„M 647

MERE

3351 Morgen-Ausgabe.

Donnerstag, 19. Dezember 1918

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vosrfechs Zeitung erecheint zweimal

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz: und Pandelsblatt, Grondsttioks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Beiss und Wanderung,
t Wiegenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.

erarische Umschau

täglich (morgens und abends), an Bonn- und Festtagen |

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion
Wit Ausnrahme des Handeleteils): E. Bachmann ip Berlip

Schriftleitung:

Berlin 8W 68, Kochſiraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin monatlich B Mart bei tägl. zweimaliger Zustelhmg. Durch die Poet monatlich +|
92,90 11. oder viertel. 8.40 M. olns Beatellgebühbr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 40 */, Tenerungszuschlag, .'
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestinamte Nammer,
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, nnd in allen Geschäftestellen des Verlages,

Ferpsproch - Zentrale; Ulletein & Co, Moritzwintz 11800; '
11 301, 11802 bis 11 850, 80wie 15 289, 15 281, 15 282 bis 15.291,

Die Loßhnbewegung im Berliner Buchvruckgewerbe
Haf, obwohl die Lohnverhandlungen zwiſchen der Priu»
8ipals- und Gehilfen-Organiſation ſchwevcu, in der
Dienstag uacht erneut zu einer plößliccen Arbeits»
einſtellung einer Arbeitergruppe =- in dicſem Falle
der Drucker =- geführt, und zwar in ven Betrieben ver
Verlage Ullſtein, Scherl und Moſſe. Infolged"“en
konnten anch Morgen» und. Abendblatt der „Voſfiſchen
Zeitung“ geſtern nicht exſcheinen. Im Laufe des Tages
gelaug es wiederum, eine Verftäuvbigung zu erzielen,
fo daß am Abend die Arbeit auſgenommen wurdo.

- Amerikas Friedensprogramm.

' »Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
os Notterdant, 18. Dezember,
Dis „Daily News“ erfährt von zuſtändiger Seite, daß die
imerikaviſchen Abgeordneten auf der Friedeuskonfcrenz folgendes
Programm auſſtellen“ werden:
'4. Der Völkerbund muß in den Friedensvertrag aufgenowmen
Werden, '

2. Die Frekhe?t der Meere muß eins der hHanptſächlichſten
Grundſäße ſein, die von dem Bund feſtgelegt werden, damit
Amerika nicht gezwungen fei, ſeine Flotte ſo zu bauen, daß ſie
groß genug iſt, um jeder anderen Floite der Welt die Stirn
Gleten zu können. m 0

8. Die berechtigten. Anſprüche Deviſchlands müſſen feſtgelegt
werden. " '

4. Die Verhandlungen müſſen vertraulich ſein, - die Eud-
Gbeſchlüſſe der Kouferenz jedoch veröffentlicht werden. Alle Frie»
Hensdelegierten müſſen als Vertreter einer neuen Weltordnung
und nicht als Sieger  zujammenkommen. "Die amerikaniſchen
Delcg/crten tretet dafür ein, daß Deutſchland in den Völkerbund
auſgenommen werde, m ; |

Die Entente beſetzt ganz Ungarn,
„Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

k1 Wien, 18. Dezember.

Aus Budapeſt wird gemeld2t: Das ruimäniſ<e Oberkom-
mando verſtändigte die ungariſche Regierung, es habs von der
Entente den Befehl erhalten, ſich den na< Ungarn kommenden
Ententetruppen anzuſchließen, die ganz Ungarn bes
feßen werden, 'Die rumäniſche Arnurze werde Ungarn bis zur
Shriß, di -Zerben bis zur Donau und die franzöſiſchen, engliſchen
und griechiſchen Truppen werden das ungariſche Tiefland beſehen.
Die Okkupation geſteht unter Berufung auf das Waffenſtill«
. ftandsabkommen, wonach die Entente das Recht hat, die wichtigſten
ſtrategiſchen Punkte zu beſeßen. N

Die Tſ<ehen maßen in der Beſekung Oberungarns

pße Fortſchritte. Gie ſind bereits über ſämtliche Tatra-Kurorte
Finausgelommen und ſollen auch in Kaſc<au eingedrungen ſein.

Ranz Deutſch-Böhmen in tichechiſcher Band
. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

3 . k Prag, 17. Dezember.

Mit der Beſozung von Rei<henbery, Eger und Ko-
motau ſind nunmehr alle größeren Städte Deutſch»Böhmens in
Hehiſcheſlowatiſcher Hand, und die naH Wien geflüchtete Landes-
xegſerung Dr. Lodgomans iſt zur Machtloſigkeit verurteilt. Im
allgemeinen ging dieſe Beſezung allerorts ohne Zwiſchenfall vor
ſich, was in nicht geringem Maße der Beſonnenheit der deutſch-
böhmiſchen Führer zuzuſchreiben iſt, die überall vor Waffenwider«
ſtand gewarnt haben. Mit Ausnahme von Reichenberg, wo vin
franzöſiſcher Vertreter als Ententevertreter fungiert, und von
Tatſhen-Bodenbacdh,, ws eine ganze franzöſiſche Militär»
miſſion eintraf, iſt die Führung de Uchecho-ſlowokiſchen Truppen
in den Händen ehemaliger öſterreichiſcher Offiziere, die in das
Ucheho-ſiowariſche Hrer vingetreten ſind.

Geſtern wurds die Gtadt Troppau von tſcheco-ſlovakiſchen
Truppen beſeßt.

Tichechilcher An!pruch |
auf einen lchletilchen Ort.

Trahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

m Breslau, 18. Dezember.
Ueber einen tſchechiſchen AnſpruH 'auf eine preußiſch-ſchlefiſche
[a]

Et>. ringt die „Stl;ſ. Ztg.“ im hb Adendolatt folgende Mei-
dung: Voret 1 einer Woche erhielt d2 zeiſter von Hult-
[Hin (Reg Tez. Oppeln) in Ober": leſien ein amiliches Schreiben

aus der ſhehiſ<hen Stadt Königsberg, worin ihm mtdgedeilt wurde,
daß Hultſchin und Umgegend, ungefähr der Hultſchiner Gerichts»
f ei, dem tſ<“;eHiſ<en Staat einverleilt werden würden.
Dies ſei den Iſchehen in Paris zugeſagt worden. Dem Bürger»
meiſter werde ein Iſchche, ein Lehrer aus einem Grenzorte, bei-
geordnet wovden. Hultſchin werde Kreighauptſtadt werden und
erhalte mehrere höhere Schirlen und eine Bergazdademie, Straßen»
bahn und noch andere Vorteile. Von einer anilitäriſchen Beſeßung
wevda zunächſt abgeſc>en werden, doH würden demnächſt mehrere
Offiziere der .Gntente hier erſcheinen und die Zugehörigkeit der
Gegend von Hultſhin zum tſchechiſchen Sbaat öffentlich ausvufen.
Deom Schreiben war eine Karte beigefügt, auf der die Hultſchiner
Gegend veveits als bi<echiſches Gebiet eingezeichnet war. Die Be»
völkerung der in Frage ſtohenden Gegend ſpricht die vem Uchechi»
ſchen ähnliche Sprache, ſträubt ſich aber gegen die Einverleibung in
das tſchechiſche Reich, 7

Die Sperrung der deutſchen Goläbezände
und Auslandsetfekten.

Das Finanzabkommen, das anläßlich der Verlängerung
des Woaffenſtillſtandes von der Waffenſtillſtand skom»
miſſton abgeſchloſſen worden iſt und das in unſerer Dienstag-
Abendausgabe veröffentlicht wurde, liegt mummehr im amtlichen
Wortlaut vor. Durch dea erſten Punkt des Abkommens iſt die
deutſche Regierung verpflichtet, Über den Metallbeſtand- des

Staotsſchaßes und der Reichobank, über die Effekten oder Gut-

hoben auf das Ausland und im Ausland ſowie Über die bewog»
lien ontsläniviſchen, der Regierung und den öffentlichen Kaſſen
gehärenden Werte nicht ohne vorhergehendes Ginvernehmen mit
den Alliierten zu verfügen, Die deutſchs Regierung iſt fexner ver»
pflichtet, keine Ausfuhreoerlaubnis für die genannten

Guthaben oder Werte, die ſich im Beoſiß -von Privaiperſonen oder

Geſellſchaften befinden, ohne Ginvernehmen mit den Alliierten zu
erteilen.

In einem Protokoll, das anläßlich der Unterzeichnung des Ab»
kommens aufgenommen wurde, haben die deutſchen Delegierten
erſucht, die nötigen Maßnahmen zu treſfen, damit die im Ginper»-
nehmen mit den Alliierten vorgeſehenen Ausfuhrgenehmigungen
mit der für den glatten Verlauf der Goſchäfde erforderlichen Be»
ſdleumigung und Vertraulichkeit erteilt werden können. Gie er»
Juen ferner einen mit den nötigen Volimachten ausgoſtatteten
Kommiſſar zu bezeichnen, damit die ſchwevenden Fragen mit einem
au dieſem Zwe ernannlen deutſHhen Ko,1miſar behandelt werden
WBönnen, Die franzöſiſchen Delegierten erllärten ihrerſeits, gegen
die Erfüllung dieſes Erſuchens nichts einguwenden zu haben. Dieler
wichtigſte Teil des Finanzobkammens zeigt die Richtung, im der
fich beim Friedensſ<luß die Fordevungen unſerer Feinde in bezug
auf die Form der an ſie zu leiſtenden Zahlumgen bewsgen werden.
Neben den Goldzahlungen werden ſis vor allen Dingen Befriedi-
gung dur< ausländiſc<e Wertpapiere und durch Fort<cungen an
das Ausland verlangen. Jede freie Verfügung Privaicr über ihre
Auslandseſſetten und Forderungen hört damit auf.

Der zweite Punkt des Abkommens verpflichtet die deutſ<e Re»
gierung, im Einvernehmen mit den Alliierten Maßnahmen zu
treffen, um möglichſt ſchnell zu entſcheiden, unter welchen Bedin»
gungen im beſeßten Gebiet verloren gegangene oder geſtohle:te
Wertpapiere thren rechtmäßigen Eigentümern zurilkzuerſtarien
ſind. Der dritte Punkt. endlich beſtimmt, daß die deutſche Regie»
rung den Elſaß-Lothringern alls fälligen oder wäh:end
des Waffenſtillſtandes fällig. werdenden Effekten gemäß den in
Kraft befindlichen Geſehen auszuzahlen hat und daß ſie der (reien
Verfügung der Elfaß-Lothringer über ihnen gehörendes, in Deutſch»
land befindliches Eigentum kein beſpad«ares Hemmuis in den-Weg
legen wird. Die deutſche Negierung verpflichtet ſic ferner, im
Einvernehmen mit den Alliierten Maßnahmen für die möglichſt
ſ&nell vorzunehmende RüFerſtattung des zum Nahteil der
alliierten Staatsangehörigen beſchlagnahmten Güter zu
erwägen. Zu dem dritten Punkt haben die deuri<en Delegierten
erflärt, daß ſie nur unter dem Vorbehalt unterzeichnen können,
daß von der franzöſiſchen Regierung auf Gegenſeitigkeit
beruhende billige Maßnahmen getroffen würden. Die
franzöſiſchen Delegierten erklären, daß das Waſfenſtillſtandsab»
kommen keine Gegenſeitigkeit vorſieht, aber daß ſie den Wunſch der
deutſchen Delegierten ihrer Regierung übermitteln werden.

Dieſes Finanzabkommen gibt einen Vorgeſ<mac> von den Foſ-
ſeln, die vie deutſYe Volkswirtſchaft in Zukunft zu tragen haben
wird. Abdürdung der Verpflichtungen und Wiederaufbau der
Wirtſchaft werden uns nur möglich ſein, wenn wir dem Auslande
gegenüber ireditfählg bkeiben. Das mögen alle bedenten, die heute
leichtfertig an unſerer Wirtſchaft herumzuezperimentieren geneigt
ſind. Auf. der andecen Seite werden unſere Feinde nicht vergeſſen
dürfen, daß vie Veſchkagnahme greiſbarer Werte doh ihre hohen
Forderungen nur teilweiſe deen "m und daß ihr einenes In-

. tereſſe es erheiſcen wird, das deutſc)c Wirtſchaftsleben nicht durch

unbilligen Dru zu ruinieren.

Der Lelerkaſlten,

- Der Weihnachtsmarkt auf dem Leipziger Plaß == unweit ,
von dem Gebäude, wo jeßt der Reichskongreß der A.« 8 Su,
Räte tagt == iſt gegen frühere Jahve um eine Neuerſcheinung
bereichert: den feldgrauen FIOCHSEHIIE ARTEN
gibt allerdings auch feldgvaue Zeih'ngsverkäufer, |
Anſichtskarten», Zigaretten», Stoeichholz-, Cöriſtbaumſchmu&-
händler, aber beſonders intereſſant iſt doH der feli
Leierkaſtenmann. Beſonders wenn er gleich als Maſſen»:
erſcheinung auftritt, went man die Vertredor des weuen Er» -
werbsſtandes als ein ziemlich dichtes Spalier zur Rechten und
zur Linken ſehen und (alls zu gleicher Zeit) hören kann. Die“
Drehorgel war immer eine beltebte volkswirtſhaftliche Eitw-
rie!ung im Ländern, wo es wenig Arbeit und viele müßige
Hundes gab, wo eine träge und rückſtändige Produktionsweiſe
neben einem unſozialen Händlerkapitalismus die Not der
Maſſen ins Ungeheure wachſen ließ. Der Novddeutſchs Lannde.
dieſes ſchöne Inſtrument hauptſächlich von ſeinen Ferienveiſen.,
nah Oeſterreich uns Italien, und in ſeinem nationalökonomä- -
ſchen Serbſtbewußtſein vümpfts er meiſtens die Naſe Über
„dieſe Zuſtände“. '

Golfen. „dieſe Zuſtände“ gleichzeitig mit der fozkalen
Revolution ihren Einzug in Deutſchland halton? Soll
Hor Ro> des Landesverteidigers zum VBetllerkleid werden? .
Will man die Volksgenoſſen, denen beim feierlicyen Einzig
auf dem Pariſer Plaz in verſchiedsnen offiziellen Reden die
ſchönſten Ausſichten für ihre Verſorgung eröffnet worden
ſind, hinterher nach dem. Leipziger Plaß. weiſen? Es gibt
zurzeit in Doutſchland leider fehr viele müßige Hände; und
diejenigen, die die Orgel drehen, tun noch kange nicht das
ävgſte, Daneben gibt es aber ſehr viel unzetane Arbail.
Alles Gerät iſt verbraucht, die Maſchinen in üblem Zuſtande,
die Verkohrsmitiel verwahrloſt. Wir brauchen Kohle, Nah»
rungsmittel und tauſend andere Dinge, die auch) während den
Gronzſpervre im Lande erzeugt und gefördert werden können.
Richt einmal die Berliner Müllasfuhr funkttontert mehr
richtig, ſeit die ruſſiſchen Gefangenen abgezogen ſind.
die Feldgrauen, die nicht in der Teilnahme an Straßenum»-
zügen des Spartakusbundes ihr Heil ſuchen, müſſen auf dem
Laipziaer Plaß den Leierkaſten drehen.

Nicht weit davon, im preußiſchen Landtagsgeb" %, aal
der Reichskongreß der Soldaten und Ar eittep,
tagen 500 Kameraden jener armen Leierkaſtenmänner. Sie
ſind kein Vol?sparlament; ſie können nur beſtimmte Berufa
und Klaſſen vertveten, von denen ſis gewählt worden find.
Sie hoven alſo zunächſt die Aufgabe, das Los all der Millionew
zu beſſern, deren traurige Vertreter ſie zu feder Stunde
in den Straßen und auf den Pläßen Berlins ſehen müſſen.
Aber was geſchieht?.. Gine zweitägige Debatte der Reichs»
konferenz hat aus gegenſeitigen Vorwürfen feindlicher
Regierunosinſtanzen. und zumal aus etlichen temperamend«
vollen Reden Über die Gefahren der Gegenrevolution be-
ſtanden. Der Reichskongreß hat in kürzeſter Zeit den Ruhm
erworben, die Methoden der alten deoubſchen Parlamente
kunſtgereht den Bedürfniſſen der neuen Zeit angepaßt zu
haben. Früher donnerte man gegen die Gefahren des Umv-
ſturzes, jeht tobt man gegen die drohende Reaktion. Das alte
Syſtem hieß: Nichkstun, gemildert durch eine guts Verwal
tungsmaſchine. Das neue Syſtem heißt: Nichtstun, verſhärft
durch die Lähmung feder Verwaltung. Man hat eine neus
Walzs eingelegt =- in den alten Leterkaſten.

Es gibt keine Gegenvevolution, wenn die Revolution ihrs
Pflicht fut. Es gibt keins Gegenrevvlution, wenn man weiß,
was Revolution iſt und wenn man ſie macht. Herr Ledebour
hat geſtern für ſieh und ſeine Freunde den Ruhm in Anſpruch
genommen, die Revolution gemacht zu haben, weil ſie zwei
Jahve lang zu Hauſs und in der Heimat agittert, konſpiriert
und Waffen zuſammengetragen haben, Das alles mog
fehr wichtig. geweſen ſein, aber es iſt noc“ nicht die
Revolution. Der Umſturz kann ihre Vorausſeßzung fein; ex
tr aber nicht ihr Weſen. Von Newvolution kann erſt gw
ſprochen werden, wenn. auf den. Trümmern des alten ein
neues Syſtem aufgebaut wird, wenn alle, die früher vechte
los waren, zu fhrem Recht kommen. Keine Staatsform darf
beſſsr als die vorhergehende genannt werden, wenn ſie nicht in
höherem Maße der wichtigſten Aufgabe jedes menſchlichen Ge-
meinweſens gerecht wird, das Wohlergehen -ihrör Mitglieden
zu ſichern, Das geſchieht aber nicht durch eine Miſchung tat«
ſachenfremder Ideale un“ illiger -Redengarten. Es iſt keinz
vevolutionäve Tat, wenn err Barth die Aufhebung des H e i-

matſ<hußes Oſt fordert, d. 9. die Preisgabe niht mw...

von Millionen Mitbürgern, fondern auch der wirtſchaftlich
wichtizſten. Reichsgebiete. Nach dem Rezept des Herrn Barth
muß das deutſche Bol? vielleicht auf dis Grnährungszufuhrau
der Oſtgebiete, muß dis deutſche Wirtſchoft auf die oderſc<lö:

ſche Kohle verzichten. Berlin foll hungern, Berlin ſoll frie«
wen, Licht, Kraft, und damit Arbeits«
gelegenheit ſoll in einem großen Teil Deutſchlands aufhören.
Warum denn auc< nicht? Amerika wird ſchon für alles Nötige
ſorgen. Amerika wird unſere Kinder nähren, unſere Oefen
heizen, unſere Arbeiter beſchäftigen; es wird uns auch die
won Polen geraubten Gebiete freundlich lächelnd auf der Frie«
Hensbonferenz zuriigeben. Mit einem Wort: im Augenbli>,
wo gehandelt werden müßte, laſſen wie die anderen für
kns ſorgen. ;

Muß man nicht an die beſten Zeiten Bethmann Zollwegs
denken? Iſt es nicht das alte beliebte Syſtem, deſſen Kern-
ſtüd das gläubige Vertrauen auf eine geheimnisvoll waltende
Borſehung war? Damals hieß es: wir werden ſiegen, weil
wunſeve Gegner Fehler machen werden; oder: weil unſere Geg-
mer ſich ſchlecht vertraoen; vder: weil Amerika helfen wird.
Und jeht? Eine neue Walze im alten Leierkaſten.

1 Damals hieß es: die Heeresleitung- läßt uns keine Politik
reiben. Der Militarismus iſt allmächtig. Ludendorff um-
Fingelt das Auswärtige Amt. Jeßt ſchreit man nach der Ab«
ſezung der Offizieve. Der Hauptmann umzingelt ſeine Kom-
Pagnie, Die Gegenrevolution bricht aus!

i No einmal: es gibt keine Gegenrevolution, wenn es eine
Revolution gibt. Keine Hand hat ſich visher geregt, um die
meue Ordnung der Dinge anzutaſten. Aber Millionen Men-
Achen haben gewartet und warten: noß, daß die neue Ordnung
ſihnen das Heil hringe. Das Heil, das zunächſt nichts anderes
fiſt als das Bewußtſein, zu einer ſchaffenden und freien Volks-
gemeinſchaft zu gehören. Es gibt keine Gegenrevolution, wenn
bie-Machthaber der neuen Ordnung aufhören, den Leierkaſten
Bu“ drehen, und wenn ſie dafür ſorgen, daß auch ihre Kame-
waden auf der Straße draußen nicht mehr orgeln müſſen. Läßt
man die Dinge ſo weiter laufen wie bisher, dann allerdings
iſt die NRovolution in Gefahr. Die Männer, die ſich geſtern
rühmten, die Nevolution gemacht zu haben, müßten eigentlich
wiſſen, daß jeder Umſturz aus der Unzufriedenheit des Volkes
und.aus dem Verſagen des herrſchenden Syſtems geboven wird.
Das. mögen die Träger des fehigen Syſtems bedenken und
rechtzeitig danach handeln. ) 7
| Fort mit dem Leievkaſten? A. R.

' Die Gründung einer deutſchen Liga filr den Völker»
Hund iſt geſtern abend in einer vom Etaatsſekretär Exzberger
einberufenen Verſammlung vollzogen worden. E
aus, daß gegenüber der bisherigen Gewaltanar<hie die
Nettung ein für alle Vblker verbindliches Gciedsgericht
- Angelpunkt des Völkerbundes Ut. Ein Bölkerbund ohne Deutſch»
Tand würde dauernde Kriegsgefahr, ein Völkerbund gegen Deutſch»
“ Land offenen» Kriegszuſtand bedeuten. -Es wurde ein Ausſchuß ge-
- bildet, dem u. a. angehören: Prinz Max von Baden, die.
Volkebeauftragten Ebert und Haaſe, Unterſteatsſekretär
Dv. Bernſtein, Botſchafter Graf Boeoonſtorff, der frühers
Miniſterpräſident v. Dandl, Staatsſekretär a. D. Dr. Dernburg,
iGtaatsſekretär Erzberger, Unterſtaatsſekretär Giesberts, Miniſter
Dr. Haas, Staatsſekretär Dr. Preuß, Profeſſor Dr. Quidde,
Etoatsſekretär Dr. Solf, Frau Dr. Helene GStöder und der öſter-
reichiſche Geſandts Dr. Hartmann. Das Bilro-der Liga befindet ſich
fn Berlin W., Unter den Linden 78. » z'
Einberufung ' des Reichsausſchuſſes. dev Zentrumse-
Partei, Der Vorſihende des Reichsausſc<huſſes der deutſchen Zen-
vriwmspardei Abg, Gröber hat, wie wir hören, eine SQUS-
ſchußſizung für Montag, den 80. Dezember, morgens 9 Uhr, nach
Frankfurt a. M einberufen,

Ein evangeliſcher Zweigverein der Zentrumspartet.,
Nach einem Vortrag; den am Montag in Zühlkes Feſtſaal zu Berlin
der Pfarrer Hae>er vor, der utherkirchse felt, wurde ein
„Bund d<riſtliher Demokraten" als evangeliſcher

u AER pi Sena Gegründet, In für Mougin

mpf einen Zuſämmenſhluß der eugien Evange
iden Katholiken zu bewirken. Die Geſaäftsſtelle Hes Bundes be-
Findet ſih Dennewißhſtr. 19.

Erſter demokratiſcher Parteltag
- Groß-Berlins.

Gegen die Mängel des ſehigen Syſtems,

Dienstag abend fand im „König von Portugal“ in der Burg-
ſtraße der evſte Großberliner Parteitag der Deutſchen Demokva-
tiſchon Pardei ſtatt. Dr. Mugdan führte den Vorſip. Die
Wahl des Vorſtands wurde nach lobhafter Debatte, in der
die verſchiedenen Meinungen Über die Eignung der vorgöſchlagenen
Perſönlichkeiten hart aufeinander ſtießen, eimem ſpäteren Partei-
tag überlaſſen. Geh. Juſtizrat Caſſel gab ein Roferat Über das
Verhältniswahlſſyſtem, Shuldiveltor Me r t e n bemerkenswerte An-
rogungen Über Organiſation und Agitation fitr die Lommenden Na»
tionalwahlen, Gimmütige Annahme fanden folgende vom Schöne-
bevger Bezivksverein eingebrachten Anträge:

1. „Wir erklären uns zwar bereit, die feßige Rogierung bis
Nationalverſammlung zu unterſtüßen; (efebige ne jedoch mit Be»
Hdauern feſt, daß die ſtändigen Uebergriffsder Arbeiter-
und Soldatenräte ſowie des Oroß-Berliner Vollzugsrates,
die Demonſtrationen der bewafſneten Anhänger Diebtnedts und
die ſinnloſen Streiks unſere Volkswirtſchaft aufs ſ<werſte
erſchüttern. Wir ſtellen ferner feſt, daß weder für die Anglie-
derung Deutſc<h-Oeſterreichs noc< für die Erhaltung
der deutſchen Oſtmark, noc< für den Schuß unſerer Volksgenoſſen
im Baltikum, in Polen und Elſaß-Lothringen von der Regie»
rung bisher erfolgverſprehende Schritte unternommen worden
ſind. Wir beklagen aufs tiefſte den Mangel an Energie,
den die Regierung hiernach ſowohl in der Abwehr "ſchwerer
Störungen der Ordnung im Innern, wie in der Vernachläſſigung
des Schußes deutſcher Intereſſen im In+ und Ausland bewieſen
hat. Wir fordern endlich, daß die Regierung bei der Wahl zur

ationalverſammlung =- im Gegenſaß zu den vom „Vorwärts“
fugegebenen vielfac<en Vevſtößen bei der Wahl zur Reichskonferenz
Der betten» und Soldatenräte = jeden Terrorismus unter«

ndet.

Ferner proteſtierte der Parteitag „aufs ſchärfſte gegen die bet-
ſpielloſe Herausforderung und Anmaßung der polniſchen

egierung, die unter ſchroffſter Verleßung der Wilſonſchen

Grundſäße Milltonen deutſcher Volksgenoſſen vergewaltigen will.
Er fordert die Regievung auf, mit aller Energie geeignete Maße
mwahmen zut treffen, um der polniſchen Vergewalbigungspolitik
entgegenzutreten und das Selbſtbeſtimmungsrecht der Oſtmavken
in vollem Umfange ſicherzuſtellen.“

3. „Der Groß-Berliner Pardeitag der Deutſchen Demokratiſchen
Pavbei entbiehet dem ruhmreichen Marſchall Madkenſen und ſeinen
Tvuppen ents Anlaß der vertragswidrigen Internierung in Ungavn
vaterländiſchen Gruß und hofft auf baldige Befreiung und Rückkehr
im die Hoimat.“

Weiteve Anträge, die Annahme fanden, fordern Feſtſtellungen
Über den Mitgliederzumwachs der einzelnem Bezivksvereine Groß»
Berlins, und äußern Wünſche Über die Bedätignng der demolra-
tiſchen Preſſe für die Partei, .. - a

Hnwerbung von Freiwilligen
für den Grenzſchutz, '

Ein nenes Anmeeverordnungsbladt veröffentlicht vine Berfüe-

gung vom 15. 12. 18 über die. Anwerbung Freiwilliger für das
Gebiet Oberoſt, den Grengſ<huß Oſt und den Grenze
ſchuß Weſt. In den größeren Städten ſollen darrch die General»
kommandos Wevbeſtellen errichtet und von Dolegierton der Dſt-
avmeen, der Zentralſdelle Grenzſchuß Oſt und der Oberſten Heeres»
leitumg für den Grenzſchuß Weſt geleitet werden. Die Angewov»
benen verpflichten ſich für ein Verbleiben im Heer mit einmonat-
licher Kündigung und 14tägiger Probodienſtzeit. Nach drei»
momabiger Dienſtzeit hat feder Freiwillige Anſpruch- auf 14 Tage
Urlaub. Die im Grenzſchuß und bei Oberoſt verwendeten For-
madionen erhalten die Feldportion; im Übrigen iſt der Einheits-
verpflegungsſaß von 600 Gramm Brot täglich, 600 Gramm Fleiſch
und 60 Gramm Fett wöentlich zuſtändig. Ueber die Gobührniſſe
wird beſtimmt: Unteroffiziere und Mannſchaften erhalten mobile
Löhnung nach den Dienſigraden, mindeſtens 89 Mark monatlich,
and mobile Verpflegung. An Zulagen evhalten fie in der Heimat:

Weſten 4 M., im Oſten 5 M. täglich, außerhalb des Reiches
5 M. töglich, außerdem eine Treuprämie (monatlich nachträglich)
für den erſten Monat 30 M., für jeden weiteren Monat ſteigend

Fi 8 M. Hs zum Bööhſtſaſ von 50 M. Bai endgifliiger En
laſſung erhält der Freiwillige 50 M. Entlaſſungsgeld, 15 M
Marſchgeld und einen Entlaſſungsanzug, inſoweit dieſe Abfindung
nicht beraits bei emer früheren Entloſſung gewährt wurde.

Deutſche Maſſenkundgebung in Danzig

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
I Danzig, 17. Dezember.

Anlößlich der Anweſenheit des Miniſters des Innern Hirſ< in
Danzig fand heute eine Maſſenkundgebung gegen die Beſignahme
Weſtpreußens und Danzigs dur< die Polen ſtatt. Die Menge zog
zum Oberpräſidium, wo Oberpräſident v. Jagow erklärte, ſeins
ganze Kraft dafür einſehen zu wollen, daß Weſtpreußen deutſch
bleibe,

Es wurde die Abſendung folgenden Funkſpruchs an Präſident
Wilſon beſchloſſen: „Im Namen von 150 000 Deutſchen Danzigs
bitten wir Sie, Herr Präſident, dahin zu wirken, daß Danzig
deutſch bleibt. Iroßdem es ſeit Jahrhunderten deutſch iſt, beabſich»
tigt Polen doh, Danzig als polniſches Gebiet zu beanſpruchen,
Dagegen proteſtieren wir als 98 Prozent Deutſche gegen. nuv
2 Prozent Polen.“

Leider ging es bei der Kundgebung niht ohne Aus/<reitungent
ab. Truppen demonſtrierten vor der polniſchen Bank und zogen;
nachdem es ihnen. nicht gelungen war, dort Einlaß zu finden, vox
das Geſchäft der polniſchen Zeitung „Gazeta Gdanſta“,. deren
Papiere und Geſchäftsbücher ſie auf die Straße warfen.

Im Oberpräſtidium empfing der Miniſter Hirſch ene Abordnung
der Demonſtranten und ſagte zu, daß dieſeßige Regierung,
die ja ollerdings auch nur eine vorübergehende ſei, alles aufbieten“
werde, daß Weſtpreußen deutſ<e bleibe. Die Regierung ſet'
feft entſchloſſen, die 14 Punkte Wilſons durchzuſehen und- das
Gelbſtbeſtimmungsreht der Völker auch für Weſtpreußen zur An-
wendung zu bringen, Um drei Uhr nachmittags begann dann eina.
mehrſtündige Beſprechung des Miniſter3 Hirſc< und ſeiner Bo-“
gleitung aus dem Miniſterium des Znnern und dem Kriegw,
miniſterium mit leitendem Danziger Perſönlichkeiten. 4

Bürgertum und Sozialdemokratie.
Ein großdeutſcher Reichsblrgertag.

Der Bürgerrak von Groß-Berlin beſchäftigte ſich i4
ſeiner geſtrigen Gißung insbeſondere mit der Präziſierung des
Verhältniſſes zur Sozialdemokratie. In der lebhaften Debatts
wurde vielfach geklagt, daß im deutſchem Bürgertum neH nicht
genügend die Gefahr erkannt wird, die von einer Unterſtüßung
der ſozialdemokratiſhen Ziele droht, und zwar niet mindex“
von den Mehrheitsſozialiſten als von den Sparta»
eiſten, und daß es demgegenüber ganz beſond-rs gelte, däs ,
Bürgertum in Stadt und Land wach zu rufen und zum planmäßiger"
Vorgehen am Wahltage zur Nationalverſammlung zu ſammeln,
Ein von Geheimrat Profeſſor Dr. Rießex-eingebrachter Antrag,
dieſer Auffaſſung im Programm des Bürgerrates ſ<ärſeren"
Ausdrul zu verleihen, fand einſtimmige Annahme, :

Es wurde außerdem beſchloſſen, zum 5. Januar alle.deuk--
ſ<enunddeutſ<-d5ſterreichiſchen Bürgerräte und
Bürgerausſchüſſe zu einem Reichsbhürgertage einzuladen, auf .
dem über die Stellungnahme zu den Regierungen, den Arbeiter-"
und Soldatenräten und vor allem zu den Parteien beraten wer» .
den ſol. 5.30 |

Eins Beſchwerde Korfantys. Wie den P. P. N. gs.
drahtet wird, iegen die polniſchen Abgeordneten Korfanty,,
Adamfki und Seyda bei dem Verſuch, die Grenze zu über»
hreiten und na< Warſchau zu reiſen, auf Hinderniſſe, nachdem *

olen die Beziehungen zu Deutſchland abgebrochen hat, Die pol-
niſpen Abgeerdneien werden gegen dieſe Beſchränkung ihrer Frei-
zügigleit pruch erheben.

Neichskagsabgeordneter Dr. Bur>hard? in Godesberg
am Rhein vollendet am 24. Dezember d. I. ſein 70. Lebensjahr.,
Dem Reichstag gehörte er ſeit 1903 als Mitglied der Wirtſchaft»
Lichen Vereini zung an.

Kapellmeiſter Oskarx Fried, der in Kiew eins Reihe von

RKonzerten dirigiert hat, ſtellt uns auf unſere Bitte die

5 folgende Schilderung ſeiner Reiſs dur< das vkrainiſchs
L Aufſtandsgeblet zur Verfügung. .

! Für den 3. Dezember war mein lehtes Konzert än Kiew an-
zeſeßt. 3Fg mußte an die Heimreiſe denken. Aber die Dinge lagen
enders als zu Anfang Oktober, da ich meine Fahrt in die Ukraine
jautrat, "Seitdem hatte ſich nicht nur in Deutſchland, ſondern auch
am ſüdlichen Rußland allerlei ereignet, und eine Giſenvahnfahrt
zwar zu einem Unternehmen größeren Stils geworden. Ich wandte
mich an die deutſchs Wirtſ<aftszentrale in Kiew, in der Herr
Klee, der Organiſationschef der Z. E. G. in Berlin, ſchon ſeit
Wochen den Abtransport der Angeſtellten unermüdlich und muſter-
gülbig leitete. Gehön, beim nächſten Transport am b. Dezember.
foilte ic mitgenommen werden. Aber der Iransport ging einfach
nicht ab. Techniſche Gründe [hoben ſieh dazwiſchen. Erſt am
7, fand das Ereignis ſtatt, und ich konnte mic dem Direktor der
WMirtſchaftszentrale, Horvn Lindemann, anſchließen =- das war
ein Göttergeſchenk; denn ohne dieſe Führung wäre ic aus dem
atfrainiſchen Hexenkeſſel Überhaupt nicht herausgekommen, Das
ganze Land- war von den Truppen und bewaffneten Banden der
atkrainiſchen Revolution Überflutet. Die Leiter der Bewegung
wegen die allruſſiſche Politik des Hetmans, Winitſc<enko und
PVPetljura, hatten faſt die ganzs Bauernſchaft zu ihren Ane
Hängern gemocht. Ueberall wimmelte es von Goldaten und recht
ſonderbar ausſehenden Geſtalten. Kurz vor meiner Abreiſe waven
Faſt ſämtliche Eiſenbahnlinien um Kiew herum unterbrochen.

Direktor Lindemann hatte wenige Tage vor unſerer Abreiſe
mit Petljura Verhandlungen wegen der deutſchen Transporte an-
gelnüpft, Sie hatten auch zu Ergebniſſen. geführt, aber in dieſem
Lande iſt es immer unſicher, ob Vereinbarungen gehalten werden.
Was eigentlich draußen los war, wußte in Kiew kein Menſch.
Aud die verantwortlichen Behörden hzatten keinen Ueberbli> Über
die Lage. Man ſah, da es in der St--dt verhältnismäßig ruhig
duging, das Ganze harmloſer an, als es in'Wahrheit iſt. So
. reiſten wir dann am Sonnabend, dem 7, Dezember, vergnüglich ab.
Die Hoffnung ſchien ja. berechtigt, daß wir in ein paar Tagen die
+ << Yutſche Heimat erreichen werden. Ein reſervierter Zug ſtand am

Bahnhof von Kiew .bereit. An der Spiße zwei Wagen 4. Klaſſe
für Angeſtellte der Wirtſc<haftszentrale. Dann Militärtransports.
Und am Schluß ein köſtlicher Salonwagen, den der Hetman Gkoro-
padſki ſeinem deutſchen Adjutanten Hauptmann v. Alvensleben
zur Verfügung göſtellt hatte « . . Mir blühte hohes Glü>. I<
fand Aufnahme in dieſem herrlihen Möbel. Schöner konnte es
nun nicht mehr werden, Aber der Menſch denkt, und der Kutſher
lenkt. - Es kam ganz anders. Schon nahte die Abſhiedsſtunde, da
erſchien auf dem Bahnſteig eine Abordnung des Kiewer Soldaten»
rats, brachte ſieben Rote-Kreuz-Schweſtern und einen dazu»
gehörigen Arzt mit und arklärte kategoriſch, dieſe a<t Perſonen
müßten in den Salonwägen hinein, ſonſt ſei kein Plaß für ſie
vorhanden, der ganze Zug ſei bis zum Rande voll mit Menſchen.
Verdußte Geſichter im Salonwagen. Der glü>kliche Beſißer machte
ſchüchterne Einwendungen. Aber die Männer vom Soldatenrat
erklärten kurzerhand, dann würde der Salonwagen einfach abge»
koppelt und ſtehen bleiben. Das war deutlich, Wir hatten von
Kiew genug, und auch die Ausſicht, im Luxus eines Salonwagens
no<h weiter dort zu bleiben, verlo>te uns nicht. So nahmen wir
das geſamte Rote Kreuz bei uns auf, noc< einige Herrſchaften
ſ<loſſen ſich an, fünf Ordonnanzen kamen gleichfalls hinzu, und
in wenigen Minuten war auch das Luxusgefährt bis zum Rande
geſtopft voll. Von freier Bewegung war keine Rede mehr. Nur
mühſam konnte man ſich durch das Gewimmel der Menſ<en und
das machtvoll getürmte Gepä> dur<hwinden. Die wenigen Schlaf»
ſtätten waren bald beſeßt. Die Übrigen mußten ſich auf dem
Boden des Salons ihre Lagerſtätte bereiten. Immerhin, man war
untergebracht, und alles ſchien wieder geordnet. Freudig bewegt
fuhren wir ab. ;

Unſer nächſtes Ziel-war die ukrainiſche Grenzſtatton Goloby. In
normaben Zeiten fährt. man von Kiew nach Goloby 12 Stunden.
Nun, unſere Abreiſe von Kiew ereignete ſich am 7. Dezember,
abends 10 Uhr, und ſchon nach 5 Stunden, am nächſten Movgen um
3 Uhr, wapen wir in = Bojardi, dem ländlichen Villenvorort von
Kiew, den man ſonſt in einer viertel Stunde erreicht. Hier ſchien
zunächſt Foierabend zu ſein. Wir blieben ſtehen und blieben die
Kleinigkeit von 11 Stunden - in Bojavki liegen. Warum? hat
eigentlich niemand recht herausgebracht, Es hieß, die Strede ſei
geſperrt, die Schiemen ſeien teilweiſe aufgeriſſen, und troß aller
ſchönen Vereinbarungen, die getroffen waren, wurden wir feſt-
gehalten. Vor uns war ſchon ein Transport von Darmſtädter
Leib-Dragonwern in Bojarki eingetroffen. Sie mußten mit uns
warten, Endloſes Hin umd Her. Mit der Bahnhofsbsſaßung dra-
matiſche Diskuſſionen, die ba:id hoffnungsvoll, bald hoffnungslos

ausſahen, bis man uns ſchließlich um 32 Uhr nachmittags gütigſt
geſtatbete, weiter zu rollen. 7

Um 8 Uhr Station Waſſilkow. Abermals Halt. Aber feßt war
es ungemütkicher- Bei der Station ift ein kleiner Hohlweg, in den
unſer Zug geleitet wurde, und rechts und links auf den erhöhten
Rändern begrüßten uns ganze Maſſen bewaffneter Petljura-Leute,
von beiden Seiten gloßben uns je 2 Maſchinengewehre an. Das.
fah nicht ſehr freundlich aus, nud es zeigte ſic) ſofort, daß mat
hö<hſt Unerfreuliches mit uns vorhathe. Gin Offizier der Aufſtän»
diſchen, wohl ein öſterveichiſcher Ukrainer, trat vor und. forderte in
gutem Deutſc<h die Offiziere und Mannſchaften des Militärtrans»
portes, auf, binnen 5 Minuten ſämtliche Waffen abzugeben; ſonſt.
würden, wie er beruhigt hinzuſezte, die Maſchinengewehre ſofort
ihre Arbeit beginnen. Was war zu tun? Die Uebermacht war zu
groß, ſo daß jeder Widerſtawd ausſichtslos erſchien. Es half nichts.
Der brutalen Aufforderung mußte Folge gebeiſtet werden.

Dann kam es noh zu einer bedenklichen Epiſode. Aus einem der
vorderen Wagen flog plößlich eine Handgranate heraus == ein
Mann in einer Kvaftfahrer-Abdeilung, die dovt untergebracht war,
ſchleuderte ſie aus Wut Über die Entwaffnung durchs Fenſter. Die.

ndgranate war nicht entfichert; wäre ſie es geweſen, ſo wären die
Folgen nicht abzuſehen. Aber ſchon der Wutanfall der Soldaten
genügte, um die Ukvaiwer zur Raſerei zu bringen. Sie wollten dis
20 Kraftfahrer ohne weiteres erſchießen, Nur mit Ptühe und Not
gelang es dem Petljura-Offtzier zu Überzeugen, daß ein Verſehen
und keine böſe Abſicht vorgelegen habs. Man beruh;

ſtundenlangem Aufenthalt das Zeiehen zur Weiterfahrt endlich ge-
geben ward,

Weiter ging's naß Faſztow. Aber auch dieſe Station hatts
eine Hebenswürdige Einrichtung für uns vorbereitet, Mit wahn»
ſinniger Beſchießung wurden wir empfangen. Es ratterte, knallta
und ſprißte rings um uns her; auf die Dächer der Waggons praſ-
ſelten herabfallende Geſchoſſe. Verdußt fragten wir uns, warum
gerade uns, die wir ſchon entwaffnet waren, ſolche Ehre zuteil
wurde, Aber es zeigte ſich, daß ſie nicht uns, ſondern einem deut»
ſchen Flieger galt, der in gewaltiger Höhe über dem Bahnhof
dahinſchwebte. Es ging noch alles gut ab.

Jegt ging's nac< Kaſatyn. dem Hauptquartier Petijuros.
Abermals ſtop. Aber nun wollten wir uns doch di. Weiterfahrt
ein wenig ſicherer und gemütlicher geſtalten. Direktor Lindemann
ſuchte den Generalſtabshef der revolutionären Truppen auf. den
Ataman Oſſehkbi- verhandelte mit ihm, und das Ergebnis war

| tröſtlich: ein ukrainiſcher Offizier und vier Nann wurden als
Nationalliberale für die
Demokratiſche Partei,

* Eine Reihe von Führern der bisherigen Nationalliberalen
Partei erläßt einen Aufruf, in dem es heißt:

„Nur auf dem tatſäch gegebenen Boden der deubſchen Re-
pudlit und auf demokratiſcher Grundlage kann der Wiederaufbau
Hes Vaterlandes ins Werk gefegt werden, Es gilt, geſchmäßige.
Zuſtände wiederherzuſtellen. Geht es weiter wie vbisher, ſo ſimwd

taatsbankrott 11"d Hungeramot und in ihrem Gefolge Plünde-
vuiig und Gewalttaten unausbleiblich,

Dies Unglü> kann nur eine regierungsfähige Mehr-
Beit in der bevorſtehenden Nationalverſammlung abwenden. Ie
«qehr das Jaitſche Bürgertum in Parteien geſpalten, um ſo
ſchwerer iſt o1es zu arreihen. Viel zu lange ſchon hat die Partoc!:-
geriplitterung im deutſchen Volk gedauert und zur Schwächung
unſerer Vollskraft beigetragen.

' Deshalb ſind wir dem Drängen zahlreicher Parteifreunde aus
allen Gauen des Reiches nach einem feſteren Zuſammenſchluß der
Freiheitlich geſinnten Kreiſe unſeres Volkes gefolgt und haben
uns mit anderen auf demokratiſcher Grundlage ſtehenden Orgarwi»
fationen unter Hintanſeßung bisher beſtehendex Gegenſäße zur
Deutſchen demokratiſchen Partei vereinigt.

Ausſ<laggebend war für uns, daß in einem Staate der Volks-
Herrſchaft nur große Parteten den Willen ihrer Wähler
verwirklichen laſſen. Die Deutſche demokratiſche -Partet hat
mehr als jede bloße Fortſeßung der alten Parteien die Ausſicht,
Hie gewaltigen G<haren der friſchen Wählerſhihten dex Frauen

nd der Jugend mit jic) zu reißen, die ohne Verſtändnis für alten

wiſt mit offenem Sinn für neue Gedanken in das politiſche

leben hereinſtrömen, Wir trauen ihr zu, daß ſie die große Partei
iſt, die, alle Schichten des Volkes umfaſſend, jede einſeitige Klaſſen-
beirſhaft verhindert, ..

Die Geſinnungen, die uns bisher geleitet haben, bleiben in der
Deutſchen demokratiſchen Partei in guter Hut, Die liber ale Idee
wo11 dem beſonderen Wert des einzelnen und ſeiner Seele und dem
Aufſtieg des Tüchtigen, der ſoziale Gedanke der Gerechtigkeit und
des Gchußes der Schwächeren unter uns und die nationale Forde»
rung der Einheit aller Deutſchen und der Wahrung der Rechte des
fveien deutſchen Volbes unter den anderen Bölkern. 3

Art alle unſere ehemaligen Parteifreunde im Lande richten wir
fie dringende Bitte und Mahnung, unſerem Beiſpiel ſchnell zu

gem.

&ile tut not!" N

Die. Wahlen zur Natjonalverſammlung ſtehen vielleicht eher be-
vor, als wir glauben. .

Ots Veröffentlichung ift 1. a. von folgenden Abgeordneten des
NReichstages und Abgeordnetenhauſes unterſchrieben: Dr. Blanker»
Hurg, Dr. Bollert, Dr. Böhme, von Bülow, Dumrath, Friedberg,
Grund, Z>ler, Jun>, Keinath, Krüger, Liepmann, Liſt, Ludewig,
Lucas, Luſenſky, Otto, Freiherr v. Richthofen, Prinz Heinrich zu
Schönaich-Carolath, Schröder, Trittel, Wachhorſt de Wente; außer-
dem von Staatsminiſter Nißſchbke-Dvesden und Staa:gſekretär des
Reichsſhaßamts Schiffer.

Eine große Kundgebung der Deutſchen Volks-

arteifand, wie aus Hanno ver gedrahtet wird, am: Dienstag
dort ſtatt. Nach einleitenden Worten des Senators Fink ſprach
Dr. Streſemann über das neue Deutſ<land. Er betonte mit
allem. Nohdru>, daß die Deutſche Voikspartei in bewußtem
Gegenſaß zur Sozialdemokratie ſtände und daß es
für ſie darauf ankomme, der ſogialiſbiſchen Vorherrſchaft in
Deutſ<land entgegerzutreten. Damit ſei auch zugleich ihr Gogen-
faß zur Deutſchen demokratiſ<en Partei gegeben, die
mit den Soxtaliſten ein beträchtliches Stiick Weges guſammeng/inge,

Liebknecht bei den Gardekilraſlieren,

Auf Einladung des Kommandeurs der Garde-Küraſſtere Maſors

v. Landsberg hielt Liebkne<t geſtern nohmittag einen
Vortrag in der Kantine des Regiments, Zu dieſer Einladung
war die von Liebknoc<ht mehrfach aufgeſtellte Behauptung, die Garde-
- Küraſſiere ließen ſich, angeſtiftet von ihren Vorgeſeßten, zu göogen-
vevolutionären Zwecken mißbrauchen, die Veranlaſſung. Als
zweiter Redner war Heilmann von den Mehrbheitsſozialiſten
eingeladen worden. 4 .
Na einigen einleitenden Worten des Maſors v. Landsberg er-
griff Liebknecht das Wort. Er konnte innerlich kein vec<ßtes Verhält-

een eenma ummmemenmenmenmememmmemenmmmmmemmeammenwmmmandenmenennneemenmmnmnmeemmmunm>ee:neewnnnmcen zn vemmmememmmmmmmeenen=zeeeumeezenan

nis zu ſeinen Hörern finden. Man merkte dem. ſonſt fs fiharen
Redner. an, daß er hier von einer nervöſen Haſt befallen war.
Er reagierte auf jeden Zwiſchenruf, fo daß ſiß bald aus ſeinem
PBortrage eine allgemeine Unterhaltung entſpann, Wiederholt be-
Hagte er ſi<.darüber, daß er für ſeinen Vortrag nur 35 Minuten
Beit bewilligt erhalten habe. Troßdem ſprach er etwa andert»
halb Gtunden, ohne irgendwelchen Eindru> auf ſeine Zu-
hörerſ<haft hervorzurufen, Und als er wit dem üblichen Appell
an die allgemeine ſozialiſtiſche Weltrevolution ſ<loß, rührte ſich
kaum merklicher Beifall.

Heilmann, der na< Liebknecht zum Worte kam, wies neH,
daß das Mißtrauen gegen die Spartakus-Gruppe mehr as berech-
tigt Tei. Liebknechts Gefolgſchaft ſeien zum größten Teil Deſer-
teure, alſo in den meiſten Fällen Feiglinge, die ihre Kameraden
draußen im Felde im Stich gelaſſen hätten. Der Redner ſchloß
mit einem Appell an die Küraſſiere, am Wahltage zu beweiſen,
ob ſie für Liebknecht oder für die Mehrheitsſozialiſten ih ent-
ſcheiden wollten.

Zum Schluß dankte Major vy, Landsberg den beiden Rednern.
umd teilte mit, daß bei einer demnächſt ſtattfindenden zweiten

Verſammlung auch ein Vertreter der bürgerlichen

Demokratie zu Worte kommen würde.

Die Beliedelung des platten Landes.

--- ſo führte Geheimrat Prof. Dr. Sering geſtern in einem
Torfas öle den er auf Cinlodung des Vereins deittſcher Stu-
denten im. Auditorium mazimum der Untverſität hielt, == iſt die
Beſiedelung des platten Landes. Leider muß man vorläufig
damit rechnen, daß zin großer Teil unſever Induſtrie, dex dur,
Wogen von wichtigen Ei eus And Rohlengebieten EE Rn vs
ebrochen iſt, zugrunde gehen wird, daß viele unſerer
S iSwandern Ven ehen um in der jämmerlichen Rolle des
Lohndrücders draußen ihr Brot zu ſuchen. Bis zur Grenze der
Belaſtungsfähigleit werden unſere Feinde, denen wir wehrlos
und danßt auch reſtlos ausgeliefert worden ſind, uns belaſten.
Da iſt der einzige. Lichtbli>k, daß voir noh auf dem platten
Lande die Möglichkeit heben, Millionen unſerer
Volksgenvſſen eine glüdlihe Exiſtenz zg ſchaffen. Wir
brauchen eine ſtarke und entſchlofßjene inuere Koloniſation, ſchon
aus politiſchen Gründen. Große Teile der Gebiete, die der Nord-
ſee und den Alpen vorgelagert ſind, ſowie das Land öſtlic der
Elbe laſſen eine färtere eſiedlung zu.- Es gilt, jeden Fled unſerer
heimiſchen Gholle aufs ſtärkſte auszunußen. Die Abwand2rung
erade in den öſtlichen Bezirken war ſo groß, wei! die bäuerli
Jugend dort keine Gelegenheit hatte, aus der abhämgigen in
unabhängige Stellung aufzurü&en. Das muß anders werden, da
das platte Land auch der Jungbrunnen für die ganzs Nation iſt.
Die Bodenproduktion muß eu die tehniſc< möglichſte Höhe ge-
bracht werden. No< haben wir in einem großen Teile unſeres
Vaterlandes Dreifelderwirtſ<haft, Feldgraswirtſ<aft an der Nopd»
ſoe. Es gilt die Städter, die vom Lan] en, wider aufs Land
u fithren. Man muß ihnen aber die Möglichkeit geben, ſich aus
em Kreiſe der Landarbeiter herauszuarbei ,
Gering zeigte, daß wir auch aus dem Grunde das Land beſiedeln
müſſen, um es intenſwer zu bearbeiten." Zm Laufe von zwanzig
Jahren könnten wir die Bodenerträge verdoppeln.
Der Kleinbetrieb ſei durch GenoſſenſHaften zu era; , der Große
grundboſig durchaus nicht völlig auszuſchalten. Es ließen 2 bis
3- Milliarden, die wir in Friedenszeiten ans Ausland bezahlt
haben, erſparen und vamit auch unſere tief geſunkens Baluta
wi2der heben, Die Induſtvie wird immer mehr darangehen müſſen,
höhte Dualitätsware herſtellen zu müſſe, Zum Schluß weiſt
Serving darauf hin, daß wir 1,8 Millionen Quadratkilometer .

Eins der wichtigſten Mittel - den Wiederaufbau Deutſchlands *

moor faſt noc< ungenußt haben, wo ſich mit den techniſchen Mitteln |

große Siedlungen erzielen laſſen. Oeſtlich dex El5e iſt Plaß für
zahlreiche Volks4 noten, und es iſt au< der feſis Entſchluß in
den weiten Kreiſzn der Landwirtſchaft, an dieſen Stedlungsfragen
mitzuhelfen, . Ihre Durchführung iſt wirklieh der einzige Answeg
aus dem furc<tbaren Jammer der Geg ?

enwärt. »

Die deutſche Kolonie in Baſel hat eins deutſche ſoots-
bürgerliche Vereinigung ins Leben gerufen, die den Zwe> vere
folgt, die ſtaatsbürgerlichen Intereſſen der in der Schweiz leben»
den Reichsdeutſhen gegenüber den Heimatbehörden zu vertreten
und insbeſondere ihre Beteiligung an. den Wahlen zur National-
verſammlung ſicherzuſtellen.

Die amerikani 6 Schlachtflotte hat, einer Meldung der
„Centrol News olge, die britiſchen Gewäſſer verlaſſen und iſt
nach Hauſe zurüFgekehrt.

Bode>ung und Führung dem Zuge mitgegeben. Auc<h Petijura
ſelbſt, mit dem Herr Lindemann noch kurz vor unſerer Abſahrt
aus Kaſatyn ſich beſprechen konnte, erwies ſich durchaus als zu-
vorkommend und ritterlich.

Nun ſchien endlich alles in ſchönſter Ordnung. Aber genz ſollten
wir doh nicht in Sorgloſigkeit dahingleiten. In der Noc<t zum
10. Dezember = oalſs wir waren nun 72 Stunden von Kiew ent-
fernt und noh lange nicht in Goloby -- plößlich ein neues Inter-

Verwirrung, Rufen, Geſchrei. Was war geſchehen? Wir
blidten heraus „und ſahen Flammen durch das Dunkel ſchlagen,
An den beiden Wagen der Wirtſchaftszentvale, die vor uns fuh-
ven, und in denen die Beamten bei zwei zerbrohenen Fenſtern
in fürchterlicher Kälte: gefahren waren, entſtand plößlich eine
Heizung an falſcher Stelle: ein Achſenbrand war entſtanden. Aber
keine Notbremſe' war“ irgendwo“ vorhanden. Wir ſchrien aus
Leibeskräften, wir pfiffen, wir ſchoſſen aus den uns noh ver-
Sliebenen Revolvern, bis der Lärm die Übrigen Inſaſſen des
Zuges aufmerkſam machte und der Zug allmählich zum Halten kam.
Zn Nacht und Nebel mußten alle mit ihrem Gepä> umſteigen und
in zwei andere Wagen verladen werden, Aber aus dem Unhetl
war ein Glüd geworden, denn die Umquortierten erhielten: nun
zwei erheblich beſſere große Wagen 4. Klaſſe, in dem jeder ſich eine
Schlafgelegenheit zurehtzimmern konnte. yn" Wi

Am 12. Dezember trafen wir in Goloby ein. Gtatk der zwölf
Gtunden waren wir bloß vier Tage und fünf Nächte gefahren.

Die ganze Reiſe durch das ukrainiſche Aufſtandsgebiet wäre
Unmöglich geweſen ohne die auſopfernde und energiſche Leitung
des Direkt-rs Lindemann. Tog und Nacht verhandelte er, über-
redete er und => Hauptſache in Rußland! => bezahlte er. Denn
der allmächtige Mann des Zuges war: der Lokomotiv-
führer, und ohne davernde freundliche Bitten und Exrmahnun-
gen, gütigſt weiter zu fahren, funktiowierte er einfach nit. Zmmer
wieder mußte Lindemann alle ſeine Künſte ſpielen laſſen, jedesmal
mit Erfolg. Das will ſagen: der Lokomotivführer fuhr weiter

bis == ſein Amtsbereich zu Ende war und der nächſte Lokomotiv-"

führer in Tätigkeit. trat. Dann begann das Spiel von neuen.
Aber es führte zu glü>lichem Ende, ;

Die weitere Reiſe durch polniſches und deutſches Gebiet verlief
ohne weitere Abenteuer, ohne Störung und Gefahr. Daß man
30 Stunden lang bei 30 Grad Kälte in einem ungeheizten Wagen
fißen mußte, kam ſchon gar nicht mehr in Betracht. Ungewoſchen,
ungefämmt, unraſiert gelangten wir nach ſicben Tagen und ſieben
ächten Fahrt endlich am Gonnabenh, 14. Dezembar, ſpät in der
Wait nach Bordin.

Lev Arons „Fehabilitiert. Das Miniſterium für Wiſſen»
<aft und Voltsbildung Fa Heim preußiſchen Staatsomiriſterium
ie Rehabilitierung des früheven Privatdopenten Dr. Leco Arons
von der Berliner Univerſität beantragt, ->- Arons war ſeinerzeit
(i. 3. 1900) wegen Bekundung ſozialiſtiſcher Geſinnung aus rein
politiſchen Gründen gemaßregelt worden. Die philoſophtſche Fa-
Inltät der Univerſität Berlin hat ſeinerzeit gegen die Woßregelung
proteſhiert und die R tierung warm befürwortet. Zu An-
erkennung ſeiner wiſſenſ<haftlichen Verdienſte iſt Leo Avons der
Profeſſortitel verliehen worden.

Aus den Theadern. Im Kleinen Schauſpielhaus findet
am Freitag die Erſtaufführung von Fran ? Buha nds Tragödie
„DieBüchſeder Pandora“ ſtatt. Die Hauptrollen ſinb folgendere
maßen beſeßt: Lulu: Gertrud Eyſolbt; Alwa Schön, Sqpriftſteller: Raul
Lange; Rodrigo Quaſt, Athlet: Emil Jannings; 14: Werner Krauß;
Gräfin Geſc<hwih; Hermins Körnerz Marqttis Ca : Jultts Spie
a ae u u [64] Riard; Men ei ret Kupfer;

rr Hunidey: Friedrich Kühne; u , erlicher Prinz von

chuba: Me'ahard Maur; Dr. Hiltt, Privatdozent: Rudolf Bllmner.
werner wirken in wichtigen Aufgaben mit: Otto perold, Hertha Hamladch,
rmgard Bern, Elſa Tiedemann, mine ſßmmann » Witt, Dora
oaldt. Regie Dr. Car! Heine. rationen nam Entwürfen von

nſt Stern kr .
Rudolf BorHardt wird Ende Tezemher in der he
„Das fun : DAHLEE NSN ſein umweröffentli; Kiene
FSAF3A) und das Tier“ zum erſten [8 zur Vorleſung dringen.

Die Vorleſung. findet im Deutſchen Theater ftat

Ida Orloff vom Wiener Burgtheader gidt fm Meiſterſaal am
2.Januarx einen Vortragsahend und wird außer Dicht von Wild»
gans, Schönherr, Peter Altenberg und Cſokor aus Ger! Houptmonns:
„Und Pippa vonzt" (2. Akt, 2. Ezene) ſprechen.

Im Leſſing-Theateriſft die Erſtauffüh! von Björnfons
„RB we] M] %anfong Januar ſeht Wor Ende geht
Gerhart Hauptmanns „Notter Hahn“ in Szene, daran en-
ſchließend Hernrich Manns „Ersbac<"“ und Zulinxs Meiex«
Gräfes Komödie „Hvinrich der Beglü>ex", n

Im Theater ü bd. Könkggräößer Str. wird Carl Rößlers
peyes Luſtſpiel „eſele 4* vorbereitet. Die Erſtaufführung iſt für Ende

eſes Monats gep
Hermann Sudermanns Komödie „Der gute Ruf“ gelongt
im Irianon-Theater am Freitag zur 100. Aufführung.

Im Lefſing-Muſeum findet. heute eine Weihnachtsfeier
für Groß und Klein ſtatt. Zur Darbietung gelangen u. a. Tänze und
Geſänge aus „Hänſel und Gretel“ und „Die ſieben Geislein“ von Hum-
perdin>, Beginn 6 U!

Drei „Luſtige Abende“ veranſtaltet Tilli Waldorf am 25,
VW. und 27. Dezember, abends 8 Uhr, im Meiſterſaal.

Neuerſcheinungen. Eine neue Leſſitng-Biographie von
W.. Oc hlke iſt ſoeben in der. Biographienreihe des Be>ſchen Ver-
lages erſchienen. Der Verfaſſer, Dr. Waldemar Oehlke in Friedenau,
wax au der Nauheventagahe dar Heampelſcheun Leiſiug-Ausgabe bedeiligt.

Die Urabhängigkeit Kataloniens,
Drahtmeldung. ;
Beru, +18. Dezunber.
Aus Barcelona wib geaneldet: Zurückgekührte Xatoloniſ<t
Pcrlamentariex betreiben mit allen Mitteln die Unabhängig«
„Teitsbewegung, ſo daß die ſpaniſche Regiexung den Pans
zerkreuzer „Palajo“ dorthin entſandte, == Den 'Lyones"
Blättern gehen Nachrichten aus Madrid zu, denan zufolge es bei .
einer ſozialiſtiſchen: und republikaniſchen. Verſomyrlung in Baxo
eelona zu ſchweren Zuſammenſtößen mit der Polizei kom. Vl-
Manifeſtont wurde getötet, ſechs ſIwer verleßt. Patrouillen durc<a
ziehen die Stadt, Auch in Bilbas kam es zu Zuſammenſtößen mit
der Polizei, == Miniſterpräſident Romanones eriklärte, daß es
angeſichts dieſer Ereigniſſe gemeinſam mit der Reoitxung alle Maßs
nahmen zur Durchführung der Geſeße und Ordnung ergreifen
zweyde. Die Cortes wurden vertagt, »» Wie der „Petik
Pariſien“ außerdem wiſſen will, ſollen in Katalnten die vo
ſtitutionellen Garantien aufgehoben werden. S

Die Tnitruktionen des deutſchen Geizerailtabes

'Zm „Mikitär-Wochenblatt" richbet der frühere derriſche Militäte ,
bevollmächtigte in Wofhington, Oberſt W. »y. Livonius, els“
„Offenes Wort an Wilſon“, einen Appell, der an; kis erſte Rehr.
Wilſons in Paris anknüpft. Es heißt darin: 6

Beim Frühftlück im Elyſes ſoll Zhnen vom Präſident Poinvars
die Uebernrittlung der Inſtruktionen des deutſchen. Genevalſtabes,“
die auf die Zerſtörungen in Frankreich hinzielen, verſprochen wor»
den ſein. - Sie ſollen davauf geaniworiet haben, Gaß Gia gewiß :
wären, die von den Hoeren der Mittelmächte eten Vers“
wüſtungen mit demſelben Abſcheu und derſelben tieſizn Gmpörung
wie die Männer Frankreichs und Belgiens anzuſehen..

„Wenn Sie jezt, be vor Gie ſich ber großen, erhalfsnen abs
der Friedenapenrmittlung zuwenden, durch die vom. pennen
wüſteben Gegenden in ollzu deutlicher Abſicht herummeführt wept-
Hen, dann laſſen Sie ſic) vorher nicht nur die xiom dautſchunl
Generalſtab für His Zerſtörung einer begrenztizn Zone 06
gebenen Anweiſungen, ſondern auch die Feuerbefehle ver engliſchen.
und franzöſiſchen pberen Kommondoſtellen für die g «Famte Weſte
front vorlegen. Dann wird ſich erweiſen, weſſen Gränaten meh
an der Zerſtörung der belgiſchen und franzöſiſchen Ottits mitgewirkt
Haben. Daß wir faſt dauernd an Munition ſparez mußten und,
Wen R Sel 20h 2088 Rad a Gde

A weltbel zun 7 ätere Citatiſt!
wieſen werden.“ Dy ve EEN

Politiſche Tagesnachrichtin.

Gkfrafanzeige Thyſſen--Stinnes, Im Anzeigenteil des vor-
legenden Nunmmner veröffentlichen wir den Wortlant der Straf-
anzeige, die die Herren Thyſſen, Stinnes uſw. wegen. ihrer wider-
rechtlichen eVrhaftung gegen den Mülheimer. Arbeittir- und Sol»
datenrat und gegen den Berliner Polizeipräſidenten ariſtotiet haben,

Graf Brockdorff-Rangau,
vera iſt in Bie a ſe Hautſcha Geſardhe, im-Aor

Nufſſiſcher Putſchverſuch in Ne Nuſ .

Tager kam es zu einem Butigen Suſanne wi xuſſt ve

Dien un dem Gegrtemnande, wie aaeh Bain Eofer
1

ſchwere Verleßungen erlitt 4 ..5 - EN von

Maſſenflucht aus dem GPBrlizer Gri M
der Nacht vom 17. zum 18. d. M. flüchteten 1000 nabe ei
daten aus dem Görliger Griehßenlager. Sie wandten; ſich nach der
öſterreichiſchen Grenze, uß no<h< Griechenland
zurückzukehren.

Streik bei Blohm u. Voſj, Auf der Werſt vom Blohm u.
Voß in Hamburg le, a die geſch Wees
[Ha Hie Arbeit nieder und hielt eine, Verſamm]! ob, in der
eſalofſen wurde, einiges als mißliebig erklärte Werkmeiſter von
ſic) aus abzuſegen. Daraufhin erklörten. die ſämtlüchen übrigen
Wer?meiſter und Ingenieure mit den fo Gemoßregelten ſolida-
riſe) und verließen die Arbeitsſtätte. Infolgedeſſen ruhte der *
Betrieb auf der Werft und dürfta auch heute noch wicht wieder
aufgenommen wi

Generalfeldmarſchall Mackenſen und |; veitung
find noch immer in ihrem Gondengn ba bas Pea Ee En :
Budapeſt erſt für ihre Aufnahme eingerichtet wird. Madcenſen und
ſwei andere Offiziere werden dort interniert, während die übrigen
Offiziere in ein Lower gebracht werden,

Die belgiſchen Bevollmächtigten zur Früedensko
renz find dis Miniſter Huysmons und Banden 6 Deonfen
Geſandte beim Vatikan van den Hanveal, der dead R ſein We -
berufungsſchreiben vorlegen wird.

Braftanit iſt, wie die „Agentux Dacia“ meldet, von KZ:
Ferdinand zum Miniſterpräſidenten ernannt kein

Ein Kabinett Todorow in Bulgarien. Ne einer Mel»
dung aus Sofia iſt das Kahinett Malkinow zurüfgetreten und *
durch ein Kabinett Todorow erſeht worden. Tohorow war als
Finanzminiſter im Kabinett Geſchow ain Anhänger der Entente.

Der neue Präſident vvn Porkugal. Wie Reuter ans
Liſſabon meldet, wurde Admiral. Ca ſt x 9 mit 137. Etimmen zum
Präſidenten der Republik gewählt. Cafiro bekleidat. das Amt nur
proviſoriſch. !

General Smuts, militäriſcher Beirat im engliſchen Kriegs-
Fobineit, Zo?, wie „Dolly Gxpreß“ erfährt, ſeine Göellung wider»
gelegt, de der Kyieg brendet ſei. 1

Chineſiſche Eini, Stkonferenz in Scha
ebi ineſifähen Bobinetts verlas es rol
gramm der ierung in Kanton, in dem eine Konferenz in

anghai vorgeſchlagen wurde. Das Kabinett beſ&s loß ainſb.mmig,
Hie Konferenz ſofort zuſtande zu bringen und Vertreter für die
Eire en Provinzen zu ernennen, um mit dem Süben ſic zu

m . “ 6

Amerikauiſch-mexikauiſcher Zwiſchenfall.  Reut-» meldet
aus Rem for daß die mexikaniſchen Zollbeamtun in Tamptro
die Mannſchaft des amerikaniſchen Dampfers „Monterey“ bor»
fielen. Die Amerikaner töbeten einen mexikaniſchen Hauptmann:
und voywundeten mehrere andere.

Trieſt als internationaler Hafen? Sömveizer Blütie .
melden, daß Amerika, England und Frankreich beabſichtigen, Tried
zu einem internationalen Hafen mit einem engliſäyen Gowvorneis

Veranlaſſung dazu bietet die Rivaliikt: zwiſchen Ita-
ienern und Südſlawen. ] , 0"

Heute keine Kundgebung in Trepfow, Die für heut.
Donnerstag, früh neun Uhr feſtgeiegte Maſſenkundzzebung auf dex
Spielwieſe in Ireptow iſt auf Grund von Verepabarunge« des
Fraktionen der Reichaverſammlung der A,» und S-Räte abgeſagt
worden. 7
1 Die gemeinſame Beſtattung der Opfer: deg 6, Dezuunber .

iſt für morgen vorgeſehen.

um zu

|. In einer
ut ein Telt-
Beſchtärte der Refchskonferenz |,

Wir berichten "ia der zweiten Deilans zuſammenfaſſend über
Hie Verhandlungqga ver Räi S*pnjeren, der Rätc und loſſen hier
die geſtern vrfafen Beſchlüſſe folgen:

. “Die Abſtimmungen

"Göhr fomplizient geſtaltete ſich die Abſtimmung. Über die große
ahl: der vorliegt nden Anträge, die is zum Teil uuf politiſche,
hum Jeil auf reit: politiſche Fragen bezog.

Eilt Antrag Lfiwin&- Eſſen: „Der Kongreß erflärt, haß die
weit der BolXsbeauftfogten auf die tige Vernichtung
der Mäte hinauslaufs und dadurch zur Stärkung der
SBeopenvewolution: diere“, : wind Gegen ewa 20 Stimmen
Bbgelehnt.

"Ein Antrag A Ihnen Halle, wonach die Berausgebex kopitali-
Riſcher  Togeszaſkungen in ihrer Geſchöftsführung unter. Roichs-
Fo:iirolle geſtellt werden und ihnen nur noch eine 4prozentige Ver»
din'ung Üres Ynlogekapitals mit. Rückwirkung auf. das laufende
Geſchäftsjahr ziſteht, jeder Höjßebe Ucberſ«Euß aber der ReiHzkoſſe

verfällt, wird aitf Vunſch des „Antragſtellers dem Volſzugprot,| über«.

wieſen: 0.

Ein Antrag Biegler Württemberg, die Zurückweiſung der
Berireter der zufſiſchen Gowjetregierung , zu verurteilen
und die Wiedzxherſtelung. freundſchoftliher Beziehungen zum
Sowjet-Rußlaniy zu verlangen, wird zurückgezogen.

Ein Antrag Vir aß - Remſcheid, ſofort clle Moßnahmen zur Ent»
woffnung der 9 bnterrevolution zu ergreifen, wird angenommen.

Ein Antrag; Geyer, den militäriſhen 'Grenuzſchußt' im
Weſton ſofort. aufzuheben und ven Grenzſchutz einem
„von den Arbalfer- und Soldatenräten gebildeten Sicherheitsdienſt
du Übertragen, wird gegen die „Unabhängigen und- Linksrodikalen
abyelehnt. i

Desgleichen - wird Hder' aim Diensbag eingebrachte. Antrag bes
BVeoligboauftwatten Barth abgelehnt, der u. a. alle Offiziere
bei. Fu it in der Garnäſyn entlaſſen will.

Ein Antrag Böhle; datin zu wirben, daß bei den Vorfrie-
Hensvarhandlugigen in :allerarſter Dinis der Avstauſ< der
Gefongenes geſichert und mit allen Mitteln danach getrachtet
wird, unſexen Genoſſon und Komeraden baldiqſt die Freiheit zu
bringen, wird einſtimmig angenommen. (Beifall.)

Es folgt dis: Abſtimmung über folgenden Antrag Lüdemann
QMchrzeit):

„Die Rdichs"onferenz" der Arbeiter» und Galdatenräte

* 'Deutſc<lanbs, die die geſamte politiſche Macht in Deutſchland

vepräſentigrt, überträgt bis zu anderweitiger Regelung dure
die Natiorzilverſammlung dr e geſehgebendeundvyvll-
ziehende Gewalt: dem "Rät der: Volkapoaufe
tragtem . Der Kongreß beſtellt fernex einen Denn nat

„Hav“ Arſagitere" and Soldatenrätae, - die

'" Uoberwachtung des deutſ<hen“und preußiſhen ati Zugübt

* "ihm ſteht Jos Recht und Berufung und Averuſung- der Volks«

? beauftragt m des Reiches und, bis zur endgültigen Regelung
bor ſtaatlüäHon Verhältniſſe, aus) der Volk9obrauftragten Preit-

-" ßong zu. > Zur Uoberwochung - der Geſ&äftsführung in den

NReichsämtz zn werden von deim Rat der Vol!sbeauftragten Bei-

- "geordnete '.der Staatsſekretäve - beſtellt. In Jedes Reichzamt

/ werden zwi Beigeordnete entfandt, die aus den beiden jozial» ,

' Gomotratiſ Fen Parteien qu entnehmen find, „Bor Berufung
:der Machn.iniſtex und der „Beigeordneten iſt der Zentralrat zu
Hören."

Dieſer: Antni3g wird mit überwiegender Mehrheit ange |

nommen. ;

Ein Antrag Dr. Lanfenber 8- Hamburg ſagt: „Das %2vo-
Jutionäre Broßetjarlat, vereinigt in der revolutionären Armes,
warf die altew Gewalten zu Boden. Durch den ſiegreichen Aus»
gang der Ereſing fiel die obarfte Macht den Arbeiter- und Sol-
Hatonräten zu. 'Als Vertreter der Arbeiter und Soldatenräte ganz
Deuiſhlands öpgreift der Kongreß. Beiß von der politiſchen .Ge-
walt und ſiberyimmt ihre Ausitbung, Als Iräger der Gouveräni-
tät. ves Reiches, hat: er das: Kontroll», Beſeßung3» und Abſehungs»
rot. gegenüber) der Exekutive. Dex Kongreß verlangt das ſofortige
Av: ſJHeiden dar biirgerlihen Mitglieder aus der Regierung, er
wühlt eine Kuttnmiſſion, die „ihm über die Erſezung der ausſchei»
Herden Regiorungsmitglieder Vorſchläge unterbreitet.“ x

Borſ., Leiner t.: Durch die: Annahme des Antrags Lüdemann
Hſt .ber :Antrag,“Laufenberg erledigt. (Widerſpruch bei den. Links»
za talen.)

Vollzugsratsuitglied Cedebour- verlangt das-Wort zur Geſchäfts-
prönung. (Vorl, Leinert: 349 ſp: ZShnen dos Wort nicht geben.)
Unglaublich! ..

Borſ. Leingpt: 'Eie gehören zur Regſerung, (Geiterfeit.) IH
mdcte einmal ſehen, was '- ſie. ſrüher » im: Neichstag geſagt
Häilen,. wenn. ſieh de Regierung, in die: Geſ<Göfte des Parlaments
aingamiſht häcte, „„(Lebh.- Beifall, == „Ledebour:.Jezt gibt es keins
Re)ierung, == Yizhen. =. Zurufet Nebenrogierung Ledebour!)

GließliH wird von Dr.. Geyer ein Antrag auf namentins
Abſtimmung" Über den Antrag Laufenberg eingebracht, d
Afltimmung ſelbyt aber 'bis'Dounerstag zurückgeſtellt.

Inzwiſchen way der Ausſhuß zur Bevotung der Soddatene
anuträge mit Wimen Arbeiten fertig geworden. Volksbomſe
kroater Zaaſe arftattet den BeriGt. Die Anträge wollen Ki
Bborte Kommandogewalt Über Heer. und Marine den
But/sbrauftragten.. nter der Köntrolle dis Vollzugsrates geben,
weiligen writer ſie Entfernung aller Rangabzeicen, das Verbot
Hes: außerdienſtl iden We die Adſchaffung oller: Ovdot
ans Ehrenze aben. und des Adels, die Abſchaffung des ſtehenden
Harvres und Fie Jbeſchlamigte- “Errichtung einer Volkswehr uſw.
Gans toilt mit, ! daß der Aueſchuß ſeine Beſchlüſſe einſtimmig
gſaßt hat. Die Alſicht, die obarſte Kommandogewalt. einem
Zeontralſold4tenrat zu übertragen, wurde als Undur<e
führbar feolten gelaſſen. Die Anträge ſollen wicht nur
Mi inien, ſein, Jondern ſofort an. Kraft treten.

Boi dor Abſtimy rung wurden die Anträge auf Beſaitigung
der- Orden» jund Rangabzeichen, Entwaffnung
Her Offizierz außerhalb des „Dienſtes uſw. nahezu einſtime
ani3 angenommerh Dagegen gab, es heftige Geſchäftsordnungs»
Hebatten Über einen Anirag der Unabhängigen, der die Kom-
mandogewalt. in den einzelnen Garniſonen den
Frtlichen Arbeiten-: und: Soldatenräten übertragen will, während

militäriſche Angieſegenheiten,. die Über den örtlichen Rahmen
Hinausgehen, durch die Vertreter der. oberſten Kommandogewalt
Im Verein mit einem Delegiertenrat der Garnijoa gereg.lt were
den ſol'an Die „Mehrheit beſchließt, dieſen -Antrag dem Rat
der 'Volksbeqzuftragten als Material zu Über
weiſen Die Uvobhängigen verlangen aber namentliche. Ab-

€..uniang, die epit erfolgen. kann, wenn die Präſenzliſte ſeſtſieht.

'Goldatentats

“ Mehrheit wurbe ferner veſälofſen, Ben 8 08 - Li 3 ;

quis gr0ß

ſguß'dor Ma sz.ne zu xedugieren.

-' Zum Schluß hörte man no< den Bericht der Märnidatspr 8:
fungskommiſſion, den Lo ehe-Breglau, erſtattebt. Es ſol»
len 739 Mandats für ungültig erklärt werden, es bleiben
dann noch 442 -Mandate. Ferner beantragt die Kommiſſion, die
Tagegelder für die Berliner Bertreter auf „ Mark, der auswär-
tigen euf 30 Mor? herabguſehen.

“Erklärungen.

Zu Her Nachmitingsſiung verfas der Vorſtzend: Dei-
nert. eine Er des Bollzugsrafemitgliedes
Vieß, dis unter Anführung von Ginzelheiten feſtſtellt, daß ver»
Ziedene gegen den Stadtilommanbanten Wels Mugen At
griffe, ſo in der Sachs Marten, umbegründet fein. Wels hade

| aDes getan, damit ber zu ſeiner Beſtürzung froigeloſſens Marten

wieder verhaftet wurde, was dann an< geſchehen ſei.

Verleſen wird noch, fo folgende Erklärung des Arbeſter- und
des ſtellvertretenden General»
ſftabes Berlin: Zu der Mitteilung des Vollzugor-tsmitglie»
des Maynz; daß ihm 450 000 Fr. von einem gewiſſen Ettiſch Über»
wieſen ſeten, bemerken wir: 600000 Fr. wurden am: 11. November
widerrechtlich von einem Herrn Dette, dex bevollmöchtigt war
von den Herren Barth unb Qedebour, den Generaiſtab zu be-
fehen, beſchlagnahmt. "Dos Minlied des Soldatenrats Heilbronn

begab ſich ſofort M Herrn Ettiſch und forderte Veberweiſung des
Geldes an die Reichsban?. - Heilbronn gab auch Herrn Maynz
Nachricht, daß das Geld widerrehilich beſchlagnahmt und keines»
falls für Zwecke des Bollzugsvats zu verwenden ſei. Wir ſprechen
bom Vollzugsvat das Recht ab, über unſeve Köpfe binweg und
ohne ſich auch mit dem Genovalſtab in Verbindung zu ſeßen, über
jews Gelder zu verfügen und verlangen Rüderſthattung dieſer
Summe an den Generaiſtab. gez. Heilbronn. GEeuwen.

„Die Truppen tür die Regler. n1.

Der GSoldatenrat beim Generalkommando des Gardekorps ſendet
uns folgende Erklärung:

Die ordnungsgemäß von den Exſaßtmtppenteilen des Gardekorps
gewählten Delegierten erklären hiermit vor aller Oeffentlichkeit, baß
fiekeinon Anteil haben an der am 17, 12. 1918 der Regierung
von einer angcölichen Deputation einzelner Truppenteile ab»
gegebenen Ertllärung im Kongreß der A.- 1. G.-Räte im Abgeord-
netenhaus,

Sie ſtellen damentſpreend. feſt, daß die Truppen des Garde-
Jorps nach wie vor geſ<loſſen hinter der Regierung
Ebert-Hanſfe ſtehen und die eingebrachte Reſolution ni<t
der Stimmung in der Zruppe entſpricht. Einzelne Regimenter
haben Bepeits m geſ<loſſen gegen dieſe Reſolution geſtimmt.

„Weiter werdon folgende Erklärungen veröffentlicht:

Die unterzeichneten Obleute aller Depots der republkkante-

f<en Goldatenwehr erklären, daß ſite der Veranſtaltung
des geſtrigen Tages im Abgeordnetenhauſe fernſtehem Eben»
ſowenig haben die Golbatenräte und Mannſchaften der einzelnen
Dopots von. dieſem Vorgehen vorher irgend welche Kenntnis ge»
habt, Ste proteſtieren gegen die Machenſchaften
der Marinediviſion, die zu einer Störung :und Gefähr»
de der Tagung des Arbeiter- und Soldatenkongreſſes führen
müß.
gez. Zung, Kährig, 3: Audolph, Gröder, Glevert, Garbrecht, Sanſe,
Lettke, . Köhn, etſ<mann, Putlit, 'Schönfiſc<h, G<önweiter,
ä - Thoxmann, Winter. “

das Bürp der Goldatenräte der Eiſenbahntruppean Hat

an das Büro 'des Räte-Kongreſſcs folgendes Telegramm geſandt:

„„Eiſenbabnregiment I und. IV an der geſtrigen Deputation nicht
beteiligt. Antrag von uns nicht untcrzeihnet. Prozeſtieren da-
gegen. . Gezeichnet : Gtuhr, Wenzel.“

Abllauen der Streikbewegung
Im Ruhrrevier,
'Drahimelbung der „Voſſiſchen Zeitung“,
I Eſſen, 18. Dezember.

Die Hahl der-freffenden Bergleute hat am 18. d. M. abgenom-"

men. Es ſtreifen: insgeſamt no& 15.000 Man-n. gegen 20.000
bis 25 0900 -Mann -in' den Vortagen. Auf den Zehen „Konſtantin
der Große“, „Königsgrube“ und „Zakobi“ 1. a. iſt die Arbeit
heute wieder ' aufgenommen worden. Auf der fiskaliſchen Zeche
„Nheinbaben“, ws. dte, Beleg!haſt durch Fremde Agitatoren ge-
wältſam zur. Arbeitgeinſtellung gezwungen wurde, ruht auch heute
die Arbeit, ohne daß- bisher bei der Berginſneltion Forderungen
eingereicht worden ſind, Cbenſo wird auf deu Zechen des Thyſſen-
Konzerns noch nict gearbeitet. - Auf den „Miller“-Schüchten,
wo goſtern abend das Gindringen der fremden Agitatoren mit Ge-
walt verhindert wurds, iſt dagegen die Belegſchaft auc heute
vollzählig angeſohren. 6;

. Bochnen, 18. R IEEE
' € partalusleute; Hie von der Zechs Proſper heranrüdten,
ien Tf den . Möllerſhächten gewaltſam den Betrieb DA
Die Wactmannſ<hoſien waren gezwungen, von der e Ge-
drauch zu mochen. Boi dem | u ommenſioß Wurde ein nn
getötet und 9 'verlett. Geftopn. tglieder

boſten
„verprügelten bie GE rieten 18 und
in dis 5 9: p ute fOlugen fie

Wie verlautet, beabſichtigt di ferun; in Bochum, I.
kirchen und Dorhmu GWM beein eicten, die "ii ben bu
Sicherungst». NE im Inder legebt Beſtimmt vn

Auf einigen. SH; der Gewerkſcha in der Große
und auf bas Zoe ehe nigsgrube iſt die EEN wieder ie enommen
worden. im Eſſener und Gelſenkixhener Revier wird wieder

arbeitet, Nax "die Proſperzechen find zum Teil. no< immer auge

ig. . Auf der Zeche Kanada in Oberhauſen ſt (js Arbeit ziel
Us wieder. auſgenommen worden, Der Ein! es den Breit
it. von . Terroriſten nt worden, die is We erhalt
MaſSinen ſtillſeßten und Dani das KINE] in vie ater Gref
“Iten. Auf den Zechen der Gewerk! WEIN
heben die Terroriſten Ene die Arbeitzeinſtellng ntlicher Bs
egſchnſten mit Gewalt t erzwungen,

' Norwegiſche Heringe für Deutſchland.

3m Lauf dieſer Woche ſollen, wie „Aſtenpoſten“ aus Bergen by»
richtet, etwa 9000 Tonnen Heringe von Skudenes auf drei Dampfern
nac<h Deutſ<lamd verſchifft worden. Die ſehr bedeutenden ſtaatlichen
Heringslager, die Doutſ<land gekauſt hat, dürfen vorläufig nicht
EINEN werden, 'da England die Erlaubnis noc< nicht ge-

ku.

Foch gegen dle A.- und S.-Räfe, -

Gegenüber vereinzelt laut gewordenen Zweifeln an dex Lekannk
gewordenen ablehnenden Stellungnahme dex Entente geoenüber den
A,- und S.-Räten gibt das W. T. B. eine von der Waffenſtill
ſtandskommiſſion ſtammende authentiſche Darſtellung das
Gadwerhaltes: .

Dieſe Dorſtellung nimmt zunächſt auf die Anfrage des. A.- und
GS.-Rates Kreuzna< über die Zuläſſigkeit der Entſendung von
Delegierten zur Berliner Reichskonferenz Bezug umd erwähret den
Beſcheid eines Vertreters des olliicrten Oberkommandos, aus dem
hervorging, daß die Entente die Ax 1. S.-Räts unter keinen
Umſtänden onerkenne. Eine telsgraphiſche Mitteilung Über
dieſen Beſcheid an das Berliner Auswärtige Amt wurde von Ep.
berger aufgeſeßt, ober zunächſt nicht obgefandt, da Staatsſekret
Grzberger als Vorſikender der Deutſchen Waffenſtiliſtandskommiſe
ſion ſich mit dem Beſcheid ſeitens eines Vertreters der Oberſten
Hoeresleitung der Alliierten nicht begnügen, ſondern bei der Wich»
tigkeit der Frage eine Entſcheidung aus Fo<hs eigenem
Munde haben wollt. >

Gelegenbeit hierzt gab die zweite Sißumg der deutſchen Dele»
Merten mit Marſhall Foc<h am 13, Dezember. Staatsſekreiäx
Erabevger brachte am Schluß derſelben die Angelegenheit mw
Sprache und fragte an, ob der Beſcheid vaſächlich der Auffaſſung
des Marſ<alls Foch und ſomit der Alliterten entſpreche. Max»
fall FoHh wurde das Telegpamm deutſch und in franzöſiſcher
Ueverſeßung vorgelegt. Schon bei dex Kenntmionahme der erſten,
die Anfrage des A.» und S.-Rates in Kreuznach wiedevgebenden
Gaßes qab Marſchall Foh ſeine ablehnende Stellunge-
nahme zu erkennen. Zu dem Paſſus der Nichpmerkeamtng der
A.- und S.-Räte durch die Entente eräläcke er ausdrü>ſc<h, daß

„dieſer Beſchoid ſeines Vertreters völlig ſeiner umd der Alltiorten

Auffaſſung entſpreche. Der engliſche Admiral Wemyß qb
feinerſdits ſofort feiner Ubereinſtimmung uit Fo< dur die Ber
mertkung „Ü8 00074“ Ausbruc,

Damit war eine völlig kompetente. Arlwort in ver Artgrelecjarte
heit vorhanden. Konnte die Abſehnung der A.- und Sine fe im
Aiel dur< einen engliſchen Admiral allenfalls noch ol
Privatmeinung desſelben betrachtet werden, ſo ſteht ae Fe
die Entente als ſolche die A. und S.-Räte micht

Abg. Böhle in Straßburg verhatltet. >

Die Ausweiſungen aus dem Elſaß mehren ſich tät.
15 weitere Perſonen find qu Straßburg verhaftet worden, dap»
unter der bekannte ſozialdemolrotiſche Reichstagsabgeordnete für
Straßburg Böhle, .das Gemeinderatsmitglied Schulenburg
und der. Vorſigeude des von den Franzoſen aufgelöſten Sol»
datenrats Rebholß. Alle Verhafteten befinden ſich in
einem Fort bei Straßburg,

a

Ein ſoeben aus Meß eingeiroffener Kaufmann WB. berichtet, daß
nah der Abreiſe Potncaxös aus der Stadt franzöſiſche Sol»
daten in vielen Geſhäften dis Sheiben einſchlugen und dis:
Waren aus den Läben raubien. Offenbar ſucht mon gegen dia
Deutſ<en auf alle mögliche Weiſe Vorwönde zu Verhaftungen und
Verurteilungen zu finden. So wvrde 1: Hhalberwachſene Sohn
des ohne Grund verhafteten Redakteurs der „Meßer Bürger»
Zeitung“ ebenfalls gefangen geſeßt. Zahlreichen Deutſchen, mh
Frayen, die zu ihren in Deutſchland weilenden Männern zei en
wollen 1 werden die Päſſe verweigert.

Das „Unrecht von 1815“

Die Pariſe cr „Bictorire“ (das Blatt Servss) vom u“ 6.
jordert die die iedergutmachun des, Unredts von 1815, das van
ie Zurü&gabe des Landſtrichs von Aachen bis Trier an.
Belgien, außerdem ſei das Moſeltal bis Koblenz und
Eifel von franzöſiſcher, lateiniſ>&er Bevölkerung bewohnt; auch .
Geburt Großherzogtum Luyzemburg ſei nur eine diplomatiſche

Das Ende Ger Prager deutſchen Univerität, 4

8 Prag, 17. Dezember, | .
Der heutigen Sihung der Nationalvarfammlung lag ein Aw»
trag auf Regelung der Verhältniſſe der tZechiſhen und. deutſchen
Univerſität vor, wonach das Geſch, durch das 18832 die utra-.,
quiſtiſce Univerſität in eine t<hechiſche und eins deutſche geteilt
wurde, aufgehoben werden und von nun an eine einzige |
t<ehiſ<e Univerſität unter dem Namen „Tſchechiſche Karls» ,
Univerſität“ beſtehen foll.

- Revolutionäre Bewegungen in England.
'Drahimeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“. +;

x Bert, 18. Dezember. |

Die engliſche Wahlkampagne, dis am ickien Sonwabend zu Snds
ging, führte, wie aus der engliſhen Preſſe hervorgeht, in ver»
ſchiedenen Wahlbezivlen zu oſfener revolutionärer Proe
paganda Beſonders deutlich wurde dies in dem Wahlkreis
Glasgow,. in dem der vadilale Sozialiſt Zohm Mackoan, der
wegen repolutionärer Umtriebe erſt vor kurzem eine Bruch Zams
ſtrafe verbüßt Hatte, dem Arbeitsminiſter, Bar u es gogenüber»
freht. Zn den Verſammlungen wurde die fozials Nevolution gt»
predigt und die Ervichkbung einsr Fopialiſtiſc'n Republik ge-
fordert. Man brachte Hochnufe auf die ruſſiſche, auf die deutſch:
Revolution und auf die Lommende engliſchs Revolution aus. Zu
energiſcher Sprache wurde der „infame“ Waſſenſtillſtand gebrand«
markt, dez Deutſchland, und Oeiterreich, onſospwungen wunde:

Mitjukow ſucht FInichiutz; an die Entente,
Drahtmeldung der. „voſſiſchen Zeitung“, -,

tz VBafol, 18. Dezembex. .

Mir 1k0w, der ſich gegenwärtig in Konſtantinopel anſhä
ſogte au Vertreter des I etit Pariſien“: „Die "ape auſhä %
ukrainiſchen Bevölkerung. kämpft für. die Wiederherſtellung der -
Einheit Rußlands. Die Vorbereitungen dazu rufen jedoch zahle
reiche Unruhen hervor. Täglich werden. Eiſenbahnlimen abzge-
(SINE Banden von. Plünderern zerſtören alles. Ueberall
errſ<ht -ſ<re>liches Elend und Hungersnot, Eine - bewaßſnite
Intervention würde die Ordnung bald wiederherſtellen, Zu dieſem
Zwecke begebe ich mic) nach Lond.on und Paris.“

! (Sterzu drei Beilagen,

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Padloff
Drus und

Berlin,
Verlag: Ullſtein & Co, Berlin. "G

j

"AM 637
| (Monteeates (Morgen)

„Gegen die Hungerblockade,

04 Notſchrei der ärztlichen Geſellſchaften,

Abend fand im Langenbe>-Virchow-Hauſe eine qußero
prdertlge Eis Eibung der der 3600 Aerzte umfoſſenden ärztlichen wiſſen»
Haften ftatt, um gegenüber der bedrohlichen
weiteren Been Unſevar Ernährungsverhältniſſe maß-
Heimiſs Fachmänner zu hören. Der Vorfikende dex Berliner Me»
ſchen Geſellſchaft, Geh.. Medizinalrat Prof. Dr. Orth, hob
Jervor, daß die Yerzteſchaft von jeher nicht nur kranke Menſchen
[el Heilen, ſondern auch das Wohl des ganzen Volkes zu fördern
fen jet. Wenn auch die Aerzteſchaft 10 vieles Über ſich hat
„dgehen. laſſen müſſen, und wahrſcheinlich no< weiteres Schlimmes
Beden haben wird, fo wird ſie ſich doc< nicht abhalten laſſen,
ſelbſtgewählte DE au erfüllen und ihre Sorgen dem Volks»
wohl zu widmen, Sorgen im Augenbli> im ſtrengſten Sinne des
Wortes. Als erſter Redner ſprach Geheimrat Prof, Dr. Rubner
vom Phyſiologiſchen Inſtitut. Ex gab einen RÜ>bli> über die
Blo>dade Deutſchlands, di: den Zwe hatte, die Zivilbevölkerung
an Leib und Seele zu ſchädigen. Anfangs wenig beachtet, merkte
man erſt Mitte 1916, wie wirkſam ſie war. Seit dieſer Zeit wur-
den viele der wichtigſten Nahrungsmittel nur in homöopathiſcher
Doſis verabfolgt, ſo beſonders Fleiſch Milch und Fett in einem
Drittel der normalen Menge. Jeßk - . Jahre 1918 wurde eine
weiters Einſchränkung der Mil< notwendig, die. für die .Ernäh-
ving der Kinder von der größten Bedeutung iſt, “Die zenſurierten
Aeußerungen der Preſſe' ließen den 'Geſundheitezuſtand der Bes
völkerung. als gut erſcheinen, Aber eine "vertraulihe Umfrage im
Dezember 1917 zeigte zin' raſches. Steigen der geſamten GStevolich-
keit, insbeſondere auch an Tuberkuloſe. Verzweifelt lauteten
die Berichte gus Anſtalten, wo nur die rationierte Ernährung
gegeben wurde. * Eine weitere Unterſuchung ſcheiterte an dem
Widerſtand gowiſſer mächtiger Perſönlichbeiten. Es fehlt jeder
Maßſtab, wie weit das Elend geht, das nicht nur die Großſtädte,
ſondern auch Kleinſtädte, und Ahriehlich auch das Land ergriffen
Hat. Der vierjöhrige Kampf um das tägliche Brot hat alle Gedan-
ken auf die Ernährung gerichtet; daher auch die krankhafte. Gleich»
gültigkeit, mit dex die Maſſen den Niederbruch hinnehmen. Jetzt
iſt der Krieg zu Ende, aber nicht die Blo>ade für Deutſchland.
Geh. Medizinalrat Kraus von der il. Mediziniſchen Klinik
: der Charits beſpricht als Kliniker die Wirkungen der Hunger-
blodade, Eine ſpezifiſche Hungerkrankheit iſt: das Hungerödem,
das beſonders in Groß- und Induſtrieſtädten bei der ſchwer ar-
beitenden Bevölkerung mit nur einer Ernährung 'von 800 dis
1300 Kalorien ſich geltend macht. Tauſende ſind dieſer Krankheit
erlegen. Zunächſt ſtarben nur ältere Perſonen, ſpäter auch ſolche,
Hie dem zweiten bis fünften Lebensdezennium angehörten, und
auch viele Jugendliche ſind der Unterernährung erlegen. Neben
der geringen Nat rungsmenge wirkt auch die Eintönigkeit der Brot»
koſt ungünſtig auf den Geſundheitszuſtand. ein. Nötig iſt eine
Erhöhung der 'Geſamtkalorienzahl“ und. die Zufuhr von Fett,
leiſc<h, "Obſt, Kaffee, Tee ſowie Brotgetreide, um ein, bekömm«
icheres Brot herzuſtellen, ſbfort und in auskömmlicher Menge.
Auch Geheimrat Czerny von der Kinderklinik der Charits
zeigte, daß bis 1916 das gute Ausſehen und das befriedigende Kör-
pergewicht der Kinder nur dadurc<gz Hervorgerufen ſei, daß oft die
Eltern aller Volksſchic<hten zu Gunſten der Kinder hungerten. Die ſeit

. dieſer Zeit „auftretende ſchnelle Zunahms der Untetnlgung ex»

rdert raſche Hilfe. ' Denn fegt werden auch" die Bruſtbinder 'in

itleidenſchäft gezogen, -da die Milch Her Mittter ungenügend
wird. Noch ungünſtiger ſind die künſtlich ernährten Kinder daran,
Ha die Kuhmilch, wenn ſie überhaupt vorhanden iſt, qualitativ
ſchlecht iſt. Dazu kommt „noh der Mangel an Mehlerzeugniſſen
und Haferflo>en. Daß de Säuglingsſterblickeit keine großen
. Sahlen aufweiſt, liegt daran, daß ſo wenig Kinder geboren wer-
den. Dei größeren Kindern zeigt ſich Skrofuloſe und Tuberkuloſe
In beſonders bögartigen Formen, daneben Rachitis und Aus 1:0,

Rogierungprat- Dr, Hamel. vom Reichsamt dss Inne:

en gab.
einige erſhätternde Zahlen. Die DeſtaniſterblGren zm Zivilpe-

- völkerung zeigte im Zahre 1917 eine Zunahme von 32 v. H» in den
erſten dreiviertel Zahren 1918 von 84 v. H. gagenübor 1913, Dabei

Die grüne manvela,

Roman
von

„Clara Rahta.

(" SUNEE * Amerikanlzohes „Oopyrlght 1918, by Ulletatn & Go.
eau kam an einem Torbogen vorüber. Ste ſah. hinein.
Da lehnte ein Verwundeter, ſicrbend, und quer
Weg“ lag ein: Toter,"
Sie ging hinein.
Das u nam es war nicht möglich = -'ſfie beugte fi vor -
es war
' Nur wenige Augenblice blieb ſie ſtehen, entſekt, erſtaret,
dann rannte ſie dav

EG

Nein, das. war- Brito nicht, das. Furchtbare, gerriſſene, | 5,

Beſc<hmuß
; Ehe nur den 'einen Brito, den wenge
Heit k eliebt hatte,
ws hatte ſie ihn geliebt!

"4 GUNS LAUS A67 EODURRUDEN: M 101 19 0011000 0,57

'Nun war alles wieder zufrieden. Man hätte ſeine Revo»
Zutlon gehabt jus Es war wüſt zugegangen, ſchl mmer, als
rüheren
Hen EH ISa REN das Mititär,. Generale und hohe "Beamte,
alles EP „dur die Stadt, Das Volk verlangte es, ſo, Es war

der“ .
An der EN laza Independeneia waren Tribünen errichtet.
Erſt kämen Vorreiter, dann Infanterie und Hinter Ünen

ein hoher General u Pferde, | der von allen Seiten jubelnd

begrüßt- wurde, Er Patte den Aufſtand unterdrückt, Der Sieg
war ſein Werk. Weiße Blumen flogen ihm wv
Da knallte ein Schuß und er' ſank 'vom. Pferde,
Eine Frau lachte.
Man ſtürzte ſich Uber ſie her und feſſelte ſie, ſtieß ſie
Sie ſah ſich um, einem Soldaten, der ſie-mit der geba' en

Fauſt geſchlagen hatte, gerade in die Augen.

„Das ſollteſt Du nit tun, Joſs,“ ſagte die Frau. ruhig.
„Woher kannte ihn 6 IA halb verhungerte Op»
RUE Man brachte ſie in ein

am Rande einer. Vorſtad:

ex dem.
iräumeriſchen Augen des S onZOEn, Haſt Du ſie heute.
/ 3 Een 6

|. mhs die ſeinen, unb

em Wogen 4-R neuen Kaſerne,

Erſte Beilage zur r Voſſiſchen Zeitung,

1 find die Grippefälle nicht mitgerechnet. An Tuberkuloſe ſtarben in
Städten von mehr als 150 000 Einwohnern 1913 40.334 Menſchen. .
Im erſten Halbjahr 1918 .41 800, An ree der. Atmungs-

organe ſtarben 1918 46 000, 1917 61.000, Zm erſten Halbjahr
2918 38 500 Menſchen, ohne die Grippefälle. Es erhebt ſich die
Frage, wie dieſem vermehrten Sterben Einhalt zu tun iſt, Aus
unſeren eigenen Vorräten können wir nicht elfe In bezug auf
Kartoſfeln und Fleiſch ſtehen wir ungünſtiger da als je. - Bei
7 Pfund Kartoffeln in der Woche ergibt ſich für das Wirtſchäfts-
jahr ein erheblicher Ausfall. Auch "die Ernte des Brotgetreides
läßt eine Einſchränkung der Brotration bald nötig werden. An
Fett iſt mir ein Drittel der jehigen Ration vorhanden, . Die Zahl

der Shweine iſt von 268 auf 8 Dällionen, ihr Schlachtgewicht von-

865 auf 69 Kilo geſunken. Auch eine Erhöhung der Zuerration
iſt nicht zat erwarten, da die Rüben nicht vechtzeitig geerntet wor-
den ſind und die Leiſtungsföhigkeit der Zuderfabriken herabgeſeht
iſt, Wenn nicht bald Abhilfe geſchaffen wird, muß ein Abſterben
der Nation eintreten, ]

Stadtmedizinalrat Dr. Weber ergänzte die Zahlen für das

„Reich durc ſolche für die Stadt Berlin. Die Iodesfälle an Lun-

gen- und Halsſ<windſucht haben ſich gegenüber dem Durſchnitt
der Jahre 1913 ud 1916 im Jahrs 1917 verdoppelt. Beſonders
groß iſt die Sterblichkeit der Frau. Geh. Ganitätsrat Prof. Dr.
Kuttn»r vom Vir> ow-Krankenhauſe beſprach die Verhältniſſe in
den Krankenhäuſern. Nur. durc) Sonderzuweiſungen durc< die
Behörden war vs möglich, eine genügende Krünkenernährung
herbeizuführen. Der Vorrak dieſer Sonderzuweiſungen iſt aber
erſchöpft. Wenn nun no<h die bigherigen Rationen herabgeſept
werden, werden die Krankenhäuſer aus Heilſtätten zu Hunger»
ſtätten,

In“ der Erörterung pab Geh. Medizinalrat Dr. Beninde
vom Miniſterium des Innern eine Ueberſicht Über die Verhält»
“niſſe auf dem Lande, wie ſie eine Unterſuchung der leßten Wochen
ergeben hat. Auch hier find ſept dieſelben traurigen Verhältniſſe
zu beobachten. Zum GSchiuß ſprach der Staatsſekretär des Reichs-
ernährunggamts, Dr. Wurm, der der Hoffnung Ausdru> gab,

daß ſolche Berichte, weny ſie in die Welt hinausgehen, das Mito» -

gefühl der Menſchheit mit dem leidenden Volke erwe>en.
Einſtimmig wurde ö:ne Entſchließung angenommen, in der es

Heißt: Wir ric<ten an unſere Regierung die dringende Forderung,

dafür zu ſorgen, daß ſämtliche Maßnahmen zur ordnungsmagigen,

Erfaſſung und Verteilung der in Deutſchland-vorhandenen Lebenso-'
mittel durchgeführt werden. Wir ſprechen weiter die Hoffnung -

aus, daß die feindb.chen Regierungen ihren in lezter Stunde be-
kundeten Willen, eine Zufuhr von Lebensmitteln aus dent Aus»
land nach Deutſchland zu ermöglichen, ausreichend erfüllen werden.
Wir wenden uns an das Gewiſſen der Männer der Feindlichen

* Völker, in deren Bruſt das Bewußtſein der Verantwortung vor
Ih. -

dom Urteil der Geſchichte nicht erſti>t iſt.

,

Die Mitlionen-Veruntreuungen
„bei Bleichröder,.

In dem: Etrafvert ren gegen De den Miſlltonendefraudanten Rich.

Geri>e vom Bankhauſe öder ſind. auch durc< die Ver-

ne: magen vor dem Unterſuchtungsr' eigenartigen Be-
Peiler Eten el nod micht ge eblä2t worde Stem
er Stem 0 äot, worden, em

) ex den G. erſt ei Beiſichen en

ehr und: a Dei er Oden dE Über eine Me em von Mie erhalten

1.0, perfönlich kennen gelernt, Kaen abe ihm auf ein ein»
wa 8 es Telegramm hin: ' Srauche 8 ille“ ſofort die verlangten
Beben .. kad die von der Firma Bleihröder und "anderen

irmen herausgebra;
aſſen ut der indung, daß insbeſondere der Mitma Beis

nn: An| zur gegen Geri>e 31 <t
fine, Eien el, der in gutem Glauben fg; andelt habe. Gerit
nne, nur feine Anſprüche an Stempel, der fich ſchriftlich ver-
iehtet habe, am 1. 50:0) 1020 Ari e

an
Ria "abtreten. G. ſe
räten auf ſeinen Beau unte

überſandt, wache & .s „mit G, ſelbſt :geſprochen |

egganle im Nomw'nal-

tterſtatten, an die Firma

=... .....5 dei Prä benten- ex Hoſſen, war
ales, m was , 3% Fn dem Eging ſtillen erfah bas mie
nn
Was ſollte man lange Federleſens mit ihr machen? Es
war der General Säntos geweſen, gleichviel, EI ie an
die Mauer im Raſernenhof, wie ſo mancher in. diefen Tagen.
of der glühend heißen, hellgetünc<ten Stube ſaßen zwei.

ehen, wenn die Perſon er en . wird,
FEN oder Du z::keehen, machen? Du Bere ſdoſſen wb 4

„Gehen wir beide,“ Huis te er leine Dunkle, "Er hatte
Frauenhände, ein ſchm Bärthen und. die

ENEN: Gies je 1 eigen
wöftige unge Mann gähnte, 2000 ſchlam«»
pige 1 . Belber e ſchön.
76 t. ſie Bie ni ordentlich -angeſehe -*

de um die Kerle, Was iſt an ſo einem Gafſenweib

ge En an oſe, antwortete nicht. 'an! wieder in
Gedanfent 0 ſeine Heimat, au pes er WE Weg. verſperrt

Ws bunter Trupp .g' über den grellen,

Dann löſten fich die De alten der beiden bd
» Die Goldaten wollten der Frau die Füße binden,

Da war es, als ob das Leben in ſie zurükſtrömte, Sie hatte
Be hatte ſich kaum gerührt; jeht ebi fie “7 zur

x -ſehniger Körper bog fich, fhre Augen funkelten.
Die Offiziere waven hinzugetreten. „aht mich. fret, i<.
laufe nicht davoit,“ us & erregt, „IH bin kein Hen man
ſoll mich nicht binden. |
er Franzoſe |; ie Hewu ndernd. ax
Wie fun ung ns geſchmeidig ſie wär == Tand ſ<ön, weiß Gott!
€ Hände können fret bleiben,“ ſagte er. Ihve Augen
angela ſah wieder dieſen Bli>, der
10 e begegnet War, ſeit ſie zum Ne Male.aus der Steppe

0ER Etaunen durchlief ſie, der Gedanke, alles das ſet un-
möglich =- dieſe ganze leßte Zeit, Ihr wurde klar und ſtil
zumüte,' Sie hielt den Bli> dos fungen ranzoſen feſt, War,
er nicht 0 Henri? - Faſt fühlte ſie Mitleiden..:

mandie WEN ere Offizi er war ' veil zurückgetreten, - 'E kom,

Höf.

allgemein an, daß (Cf die noch qweimonat oder län»
„gerom Beſuche der Oepeina die Notpeifes „üfung R haber:
: Ind bisher Hilfsdienſt tätig en Eind , nach ihrem Aus» -

; Klaſſen beſchränkt werden, .Die bereits gegründeten Schulgemeinden.

(aer de die
eride zu uwe E Rennſtall»;

en. Arreſte hat Stempel Wideripru< erheben.

nommen Spee De Direktion der Allgemeinen Berlinep.
ntbus=Geſellſchaft beabſichtigt. mehrere Linien, wie die viel
"begehrte (9155 Stettiner er Bea Pilowſtraße und den eliebten 0:

) „Zie
„gurü
bſt wird „furzelt vor von zwei Gerichts-

'war 196 Nn

- Dann gingen die

' 1915 79
49. Dezember
EEE EILEN

„Milderung der Schulerlaſſe. -

Beſſere Einſicht im RIEREN (ONE

Die en Anordmungen des pdoußiſchen eifepelfungen find 0
Über Schü erräte, religiöſe Schulfeiern und 142567 gen ſind
nicht nur in der Gemeine, ſondern auch in den Schülerkreiſen"
ſelbſt auf ſtarken | W ider ſpruch 6 geſtoßen, Von dez? Berechtigung je ;
von Lehrern und Schü! rgebrachten Bedenken 52h ſich 4 5
offenbar das Rultusminiſterium ne jelbſ Überzeugt, Der Mitt af “
Haeniſch erläßt folgende Verfügungen, die eine Mildewung i
Erlaſſe darſtellen. -

. In . den näheren. „Geißt de ;
dieſes Erlaſſes ſt die die von (Gew en 7%
Dieſe Abſicht wlirde in ei Gegenteil verkehrt, wenn nunmebn, etwo'
ein anti«-religiöſer Gewiſſensdru> gusgelbt werden EE 4.
Ihn unter allen Umſtänden zu vermeiden, iſt die ernſte Pfliſt |
aller für die Ausführung des Erlaſſes puſtändigen- „Behördei Bij
ſeiner Durchführung ſoll mit jeder gebotenen Schonung der re
giöſen Empfindungen von Kindern und Eltern vorgegangen werden.
Es ſoll jede Rückſicht geübt werden, die mit dem Geiſt des Erla|
irgend verträglich ift, Von einem Verbot der Ghul-Weih-
nac<htsfeiern kann keine Rede ſein Weihnachtsfeſt hol.
fich weit über ſeinen kir<lichen: Grundharakter hinaus [u
zu einer deutſchen Volks» und Familienfeier, In dieſem. Sinne
das Weihnachtsfeſt auch künftig in den Schulen zu. begehen, wider»
ſpricht in keiner Weiſe den Abſichten des Erlaſſes. Natürlich beſteht
für Lehrer und Schüler keinerlei Zwang zur nahe N
Eins woiteve- Venfile u des Zulturminiſters |

ſ<heiden aus dem Hilfsdienſt di, in „Dew Uniſſe ausgehändigt Wers
den. Von der Ve erpflichtung des welter Befaen der Scute “

werden ſie entbunden. HEER ; 1

Auch den Erlaß über die Schulrä&te will das Kuſturminiſte ;
rium, wie uns berichtet wird, wenn auch .nicht zurü&nehmen,
jedoH dahin mildern, daß überall da, wo bis jeht. noß -
keine Schulgemeinde gegründet. worden. iſt, ein Ausbatt - der .
ſ<on. vorhandenen Vertrauensmänhner der Kläſſem
empfohlen werden ſoll. 'Ferner ſoll der Erlaß auf die.drei oberſten: ;:;

werden zwar von dieſer Einſchränkung nicht berührt, aber es Ut -
gorauazuſche daß ſie Über kurz oder lang von fetbſt abgebaut "

"War Due zeſprochem werden, daß das Kufturmhwäſteplunm
tei Gau iſt, den man bald vorwärtareiten umd dann wieder. xü>-
wärts zerren kann, ſondern daß amtliche Erläſſe unbedingt der
Zuztehung der Foie und einer jen den Durhardeitunn bes

fem: ;

Weihnachten 1 Uhr Botize ude: Die Beſtimmung über .
die Feſtſeßung der Polizeiſtunde auf 9 Uhr abends und das Verbo/
Hes Ausſchan?s von. Branntwein iſt ſeit heute aufgehoben. Für
die Dauer der vom Kohlenverbande Groß-Berlin unter dem 28. No» /
veitber getroffenen Anordnung, ':wonac<h Gaſtwirtſchaften und aa
wirtſchaftliche Betriebe (auch Hotels, Reſtaurants, Kaffees, Kaba».
retts zt. dergl.) nur bis 10% Uhr abends Gas oder Elektrizität 0 4
Beleuchtungszwe>en entnehmen dürfen; iſt die Polizeiſtunde. für -.
Gaſt- und Schankwirtſchaften ſeder- Art im Londespoligeibezirk Bexp-..
lin auf 10% Uhr abends feſtgoteht worden, Für den 24., 25; 26.
und 31. Dezember 1918 ſowie für den 1.-Januar; 1919. wird die
Polizeiſtunde im Einvernehmen init "dem Rohtenpen Groß».
Berlin bis 1 Uhr nachts verlängert.

'Wiederaufnahite ves Omnibusverkehrs; Der Omnibus»
verkehr. in Geleen, der im leßten Jahre auf- eine einzige Linis
zuſammenge „Irumpft war, wird in Lächſter eit wieder, wenn Qui

noch nicht in voller Höhe, ſo) dec mit den wichtigſten Stre>en,.au|

ten-Dimni Betrieb
u ne) MIE wenn bis fs Nn Zie € Supra, WHEN Be; Goff
des BP Pferdefutters,: Sehoben 4 Kraſtomnibuslinien
ſogar ſ<on am 1. Dezentber EI EN, werden, die ics 0

Da gri Manuela 'in ihve und. in heit fungen
523 ei eine Perlenkette zu. Faſe GE loß fehlte, 5-7.
„Da, Kleiner1*“ rief ſie, und dieſe Fer ſtarben mit ihr,
'Der "Leutnant hatte ſich gebü&t. . Er mochte die Kette des
armen Weibes nic<ht im Staube detreien laſſen Zemmer
um das ſchöne Geſchöpf.
Der andere oma Be
4 ETA Bin etwas fort) „ie fapte aud
eini, 0' ; ,
iE I< ſehe s ar EEN Gn ja
mit 155) ve 4 für Erde herum. » ie vem adh
Taſche 0. eitedt. Es war ihm vnmögli je veſt En ah und
gin terbenden preiszügeben, - Sie müßte
Augen geſehen » wie ex ſie bewunderte und MENN
Das, Deine eh ee mu re bete volts SEE NNN y
„Uebrigens re<ht : gehabt,“ ſagte der Große, „ſia
< habe ſie au ded der erſten Vernehmung
geſe "

1? tten auf die E em zu. Man nahm ihr dis
Feſſeln on äl den nuf bie DE of ar ſie aufhob, rutſch ihr |
9& zur Seite, |
KAE dem Knie ſaß der Goldreif, „Die feinen Münzen

Ui 1.
„Sie grüne Manuelal“ “ der. Große. unterdrit, b8«
troffen, und '30g den 1 pa en dicht"zu der Toten Hi ;
Er betrachteta ſie lan
Offiglere fort.

Als ſie aus der Hörweite der Soldaten wären, Jagte der
„Aeltere: . „Das hätte ich. wiſſen ſollen: Die grüne Manuxklal.
So. ein herrliches Weib“ erſchießt man nicht.== =“ und ex bes
gann.dem jungen Franzoſen, der erſt Hure Zeit in der Hi
x zu erzählen, beget! 145% Fp

Doh der Franzoſe hörte kaum
Kette jop ſeine feinen Finger; bie: "inf ſo gut an
ſ<eiden vermochten, fühlten auh jet, aß: es 'e

84 heiß in. ihm auf. „Er ſah“ feine Seimat, weilte:

- Der Kamerad [lug au feine Echuſter, DOHREN
„Na = und dazu haſt Du nichts zu fügen? "Was,
hälten wir wiſſen Fallen: Die grüne, Manuela! Beſſer, vir“
reden nicht davon. Es geht. mir nah.  Wahrhaftig.
Rieber und 39 hab? enn "Er ..: in die, „Kaſerne,
Ende -

- - wurde jedoch dadurch vereitelt, daß in den RevolntionstaFtn große

- 45 M. für den Wagen feſtgeſeßt.

' "ten der

Mangen von Gummireifen: aus den Depots geſtohlen wurden.

* Einzug der 5. Infanterie-Diviſion., . Geſtern hielt, von
Flarem, ſonnigen Wetter begünſtigt, die 5. -Infan.terie-Diviſion
ähren Einzug in Berlin, Uls erſte Trüppe rüdte 12:4 Uhr eine
Süwadron Rathenower 'Huſaren auf den Pariſer Plaz. . Ihnen

lgter. 2:1 Stab, an der Spiße' Generalmajor v: Johow, darouf

19 Leiv-Iyfanterie-Regiment Nr, 8, das 12. Infanterie-Regiment
mit der Fchae, Feud«Artillerie-Regiment Nr. 18, Pionier-Regiment
Nr. 3. Kriegsminiſter S< eü < und Oberbürgermeiſter Domi-

“ mieus hielten Begrüßungsan!prachen.

Nene Sto>kungen in der Mül: abfuhr. Die Müllabjuhr
aus :Groß-Berlin droht erneut ins Stocken zu geraten. Ueber
700 mit Mäöll beladene Eiſenbahmwagen konnten bis jeßt nicht
entladen werden, weil . Arbeitskräfte: zum Entladen .nicht zu er-
Halden waren. Noben freiem Mittageſſen wurde der Lohn auf
Die zu dieſen Bedingungen
yangeworbenen Arbeiter erklärten. jedoH dem Plaßverwalter in

Wiittepavalde, unter 21. M.: nicht arbeiten zu wollen, und die Ent

* Ladung wrde eingeſtellt. , Auf ..dieſe Weiſe gehen 700 Eiſenbahn-

wagen der . Lebensmittel» und Kohlenverſorgung verloren. Ein
BDe-juch, die in Döberiß «untätig liegenden Gefang'nen, zur Ar»
beitsleiſtung heranzuziehen, war. ebenfalls vergeblich. +
“' „Herrn Liebknechts Gefolgſchaft. Der  Angeſtelltenrät bei
Her Maſchinenfabrik Karl. Flohr teilt .uns mit, „daß die Angeſtell-
irma ſich nur- infolge: Vorſpiegelung falſcher
Tatſachen an der Kundgebung am .Mortag beteiligt haben.
Der Angeſtelltenrat erklärt ausdrücklich im Namen aller Angeſtell-
ten, für die Nationalverſammlung eingetreten zu ſein
Fowie in jeder Beziehung auf dem Standpunkt der Mehrheits-
rtei- zu ſtehen, nicht al der Montags-Veranſtaltung, wie ſie
nachträglich herausgeſtellt hat, dienen zu wollen,

Stöxung' der Treptower Gemeindevertreterſizung.
Was jeßt in Neukölln hoffentlich beſeitigt iſt, ſcheint “ſich in dem

' benachbarten Treptow fortzuſeßen. Tie Gemeindevertretung wurde

gegen SHlüß der Tagesordnung dur< Tumulte und « Drohungen
auf den Tribünen-derart geſtört, daß der Vorſikende, Bürgermeiſter
G4hablow, es vorzog, die Sißung zu ſchließen, um

waltſame Sprengung, die angedroht wurde, zu vermeiden,

eine ge
Die

Sagesordnung der öffentlichen Sißung wurde zum größten Teil.

' glatt erledigt, ohne daß -es zunächſt auf den überfüllten Tribünen

1

- die Gemeinde jährlich. mit -65 000 M.. belaſtet hätte.

) “Automobile: ſaß. ein

6; Iehung.

Lärmſzenen kam. Die einmalige Teuerungsgulage an. Beamte,
Brivatangeſtellte, Lehrkräfte der höheren Schalen.
wurde: vorweg nach den Berliner Säten bewilligt. 'Der Irep-
kower' Arbeiter und Soldatenrat hatte ſhon vorher
das: Verlangen geſtellt, die für den Polizeidienſt neu einzuſtellen-.
iden Perſonen zu beſtimmen; er wollte 18 Perſonen Einſtellen aas
er CI:
Freter Gemeindeverordneter

Mehrheitsſozialdemokratie,
Geriſch, nahm in der Sißung entſchieden gegen die Zuſammen-

der

. Fekung des Arbeiterrats Stelling, der ſich lediglich cf Grund von

Volksverſammlungen und, nicht auf Grund von ordmingsmäßigen

und Arbeiter .

Wahlen zumeiſt auf Unabhängige zuſammenſeßt. Jett begann“ die“
Tribüne zu lärmen; die Mahnungen des Bürgermeiſters Schablow
zur Nuho, waren fruchtlos, ' Es wurden Rufe laut, wie: Wir wer-
n "runterkommen und die Sache erledigen; ſo daß der Vorſikende
kurzerhand die Sißung auſtyob. Die erregton Auseinanderſezungen
mit den Tribünenbeſuchern fekten. ſich vor dem , Rathaus... fort;
Tehließlich verlief ſich die Menge, N

In der : Charlottenburger Stadtverorpneten-Vew:-
fammtlung ſtellte geſtern der Magiſtrat den Dringlichkeits-
antrag, in der Nähe der Caprivibrüke eine Wörmehalte zu exr-
zicten, Die Stadtvorordnoten gaben dem Antrag Folge und be-
willigten für die Einrichtung ver Halle 12000 M.“ Aus vem
weiteren Verlauf. dex nur kurzen Sißung iſt hervorzuheben, daß
ein neuer Waſſertarxif angenommen wurde, deſſen Säße int all-
gemeinen den Berliner entſprechen, -und ebenſo wurde der vor»
geſchlagenen Erhöhung der Luſtbarkeitsſteuer zue
eſtimmt. Für Ktnovorführungen beträgt die Steuer 5 Pf., ſo-
ſern der Eintrittspreis nict 30 Pſ, überſteigt. Dieſe Steuer er-
höht ſich dann bis auf 59 Pf. bei. einem Er sgeld von 2 M.
und, um je weitere 15 Pf. für je 50 Pf. hökeres Eintrittsgeld.
Die Sozialdemokraten beantragten, wiſſenſchaftliche und belehrende

-Films ſteuerfroi zu laſſen, die Mehrheit ' lohnte dieſen “Antrag

aber ab, weil ſich daraus viele Streitfälle ergeben. würden, Der
Einführung der Erwerbsloſeonfürſorge nach Berliner
Muſter ſtimmte die Stadtverordnetenverſammlung zu.

Städtiſcher Gänfeverrauf. Morgen (1% bis 44 Uhr)
wird in den Berliner Markthallen der Verkauf von Gänſen fort»
geſeßt. Bezugsberechtigt ſind nur Perſonen, die nach dem 17. d. M.

ezugsſcheine erhaiten haben. Von den am letzten Dienstag zum
Verkouf geſtellten. Gänſen ſind etwa 5000 nicht abgeholt und mit
Rückſicht auf die begonnene Auftauung freihändig verkauft wor»
den ſo daß ouch die Bezugsſ<heine für dieſe 5000 Gänſe verfallen

nd. : 4 |

Bis Sonntag wird in den Berliner Bezirken der 5., 11., 13. bis?

15., 19., 49. und 177. Brotkommiſſion 125 Gr. Käſe verteilt,
Gegen die für die ſieben- und achtjährigen Kinder ausgegebenen
'Schokoladenbezugsſheine wird gleichzeitig mit der Schokolade noch
je % Pfund Weihnachtsgebä> oder Keks verabfolgt.
Gogen Abſchnitt 40 gibt es 1 Päckchen: Süßſtoff.
Nachzahlung für abgelieferte Türklinken. Die mit der
Metallbeſc<hlaqnahme beauftragten Behörden ſind durc< das Kriegs-

- miniſterium ermächtigt worden, für obgelieferte Türklinken

und Fenſtergriffe außer der bereits gezahlten Ausbauver»
gütung von 1 M. für 1 Kilogramm nod 3. M. bis 15. Januar

nachzuzahlen, Schriftliche Anträge. auf. Nachzahlung an den |

Magiſtratskommiſſar für Mitlitärangelegenheiten == Metallab-

teilung, Gtadthaus (Zimmer 39) Kloſterſtraße,

Silveſterabend im Zirkus Buſch. Am Silveſterabend findet im Zirkus
Buſch ein Tanzabend ſtatt unter Mitwirkung von Anita Berber, . Lucy .
Kieſelhauſen, dem Tänzerpaar Ernſt Matray--Katta Sterna und Haune-
Iore Ziegler. Auch die Grimm-Reiter-Schuld wird einige Kindertänze
vorführen. Anfang 7% Uhr. Der- Kartenverkauf beginnt Freitag.

% Wir hoben heute folgende Strafanzeige “an den. Herrn.

Erften Staatsanwalt.in Duisburg gerichtet: .. 7 !

„Am Abende des 7. Dezember, zwiſchen 756 und 7 Uhr, wurden
wir: von Mitgliedern des Arbeiter- u.. Soldatenrates der Stadt
"Mülheim-Ruhr feſtgenommen und in das hieſige Militärge ängnis
abgeführt. Während. die Herren Auguſt Thyſſen, Friß Thyſſen und
„Direktor Roſex von je einem Mitgliede des Arbeiter u. Goldaten»
"vates :am Orte ihres Aufenthaltes feſtgenommen wurden, erklärte
„man ins 'anderen, wir ſollten nach dem Rathauſe oder der Kaſerne
zu einer kürzen Beſpre ung kommen, es würde dann. ſofort unſexe
„Entlaſſung erfolgen. Bei unſerer Ankunft in der Kaſerne, | die
„einzeln und getrennt erfolgte, erklärte der. Gergeant Will, .der ſich
„als Vorſißender des Soldatenrates vorſtellte, wir-ſeien im höheren

aufen e feſtgenommen. Auf, unſere Frage nacz dem Grunde der
eitn

noßme wurde uns die Auskunft verweigert mit dem Hinweis,
Has würden wir ſpäter erfahren. Auch wurde uns jede Benach-

Ticßtinung an unſere beſorgten Familienangehörigen unterſagt, wir'

Wurden vielmehr, . nachdem: unſere Perſonalien feſtgeſtellt, und
mnſefs ſämtlichen Sachen uns abgenommen" waren, in Einzelzellen
Des Militärgefängniſſes abgeführt. Ohne uns vorher zur Sache zu
wernehmen ober uns mit dem Grunde der Feſtnahme bekannt zu

. Maihen, wurden wir gegen 1,12 Uhr desſelben. Abends mit mehre» :

xen bereitſtehenden Automobilen nach dem Hauptbahnhofe in
Eſſen Befahren Jegliche Unterhaltung . miteinander wurde uns
bei Gefahr des Lebens verboten, Herrn Auguſt Thyſſen, der ſeinem
Eohne „Friß ſtumm. die Hand , reichte, wurde. dies als unzuläſſig
verwieſen. 5 REDEN GABUN EEN |

Am Hauptbahnhofe in Eſſen erfuhren wir, daß wir mit dem
Fahrplanmäßigen Zuge. 13 Uhr 51 Min. ab Eſſen nac<h Berlin
Franspovtiert werden ſollten. Auf drei -Adteile :1. und 17, Klaſſe
werteilt, fuhren wir unter ſtändiger Bewachung. von je einem oder
"zwei Mitgliedern des Arbeiter- 1. Soldatenrotes nach) "Berlin und

amen dort mit Verſpätung erft. gegen abend des 8. Dezember an.
'/Vom Bahnhofe wurden wir in mehreren Automapilen nah dem
Unterſuchungsgefängniſſe in- Moabit überführt. In einem der
err, der auf die. Frage des Herrn. Auguſt
- Shyſſen. erklärte, er. fei-der Polizeipräſident von Berlin.

Dex'bei 'unjexer. Ankunft im Moabiter Unterſuchungegefängniſſe
"anweiende Staatsanwalt Göbel / ließ ſich von dem Sergeanten
»Azill und den anderen anweſenden Mitgliedern des Arbeiter- u
'Golbatenrates erklären, „um was es ſich eigentlich handle, Nun
erſt erfüheen wir durch. den Staatsanwalt Göbel den Grund. un»
farer F me, den er jedem von uns einzeln und. getrennt 'er-
„Gſſnete. Als Grund un erer. Feſtnahme wurde die Beteiligung
„an einer Sißung im: Fürſtenhof zu Dortmund am 5. Dezember er.
angegeven, In dieſer Sipung,
„Haben follten, ſei es x einer lebhaften Ausſprache gekommen und

vereinbart worden, die Truppen der Entents möglichſt raſch. zur
des ganzen. rheiniſch-weſtfäliſchen . Bebietes herbeizu-

an der wir alle teilgenommen

" ſchenmenge verteilt,

rufen. Dieſe gleiche Anſchuldigung wurde in der zu Mülheim-
Ruhr. erſcheinenden Beitmg „Freiheit“ den Leſern: ſchon am
Sonntag morgen, während wir no< auf der. Fahrt nach Berlin
waren und von dem Grunde unſerer Feſtnaßme' 'noc< nichts
wußten, bekannt gegeben mit der in. Fettſchrift gedructen Ueber-.
ſchrift: Ihyſſen verhaftet“. Zugleih wurde von den Heraus»
gebern. derſelben Zeitung am Sonntag, den 8. Dezember cx., vor»
mittags, nach Beendigung der Gottesdienſie in. den Kirchen ein
trablatt an die zahlreich auf den Straßen verſammelte Men»
t,. in dem gegen „uns und insbeſondere. die
Herren „Thyſſen und. Stinnes die gemeinſten und niederträctigſten
Vorwürfe und Anſchuldigungen erhoben, und der Grund unſerer
Feſtnahme im einzelnen dargelegt wurde, . Beide Blätter fügen
wir bei, ' ;
Unſer Hmweis bei der Einlieferung in das Unterſuchungs-
gefängnis zu Moabit, daß wir- bereits -24- Stunden. in Hoft. und
nod) immer- nicht dem zuſtändigen Nichter zur Vernehmung vorge-
führt ſeien, wurde von dem Polizeipräſidenten nicht berükſichtigt.

" Unſexe Vernehmung erfolgte erſt am Abend des 9. Dezember vor

dem Kriminalkommiſſar Dr. Kopp zu Berlin im Auftroge des

“. Polizeipräſidenten. von Berlin, nachdem uns der Generalſtaats»

anwalt Plaſchke vom Kammergericht in Berlin erklärt. hätte, daß

er-mit dem Verfahren ſelbſt nichts zu 'tun, er aber den 'Polizei-"

präſidenten erſucht habe, die Sache zu beſchleunigen. - Unſere Ver«
nehmung ergab, daß keiner von 'uns an der angeblichen Verſamm»
lung im Fürſtenhof zu Dortmund am 5. Dezember teilgenommen
hatte, Inzwiſchen hat ſich herausgeſtellt, daß eine ſolche Verſamme-,
lung überhaupt. nicht ſtattgefunden hat, ſondern daß dieſe ganze
Verſammlung und die jn derſelben gepflogenen Verhandlungen
erlogen waren. - Nach unſerer - Vernehmung am Montag - abend,
den 9. Dezember, ſind wir no< bis Mittwoch abend, den 11. De-

“ zember, in Haft geblieben, ohne einem Rithier vorgeführt zu wer«.

en, der allein über die Rechtsmüßigkeit unſerer Verhaftung
entſcheiden konnte. Erſt am Mictwoc<h abend, . alſo nach 4tägiger
Feſtnahme, ſind wir aus dem Unterſuchungsgefängnis in Moabit
entlaſſen worden, - 4 [NWAGET
Hiexnach beſchuldigen wir in erſter Linie die Mitglieder des
Arbeiter- und. Soldatenrates in Mülhvim-Ruhr, vorſäßlich und

 xechtswidrig uns eingeſperct' und des Gebrauches unſcrer perſön»

lichen Freiheit beraubt zu haben. Der Arbeiter- und Soldatenrat
zu -Mülheim-Ruhr war. überhaupt nicht/ berechtigt, uns feſtzu-

nehmen und. uns des Gebrauches unſerer „perſönliczen Freiheit zu -

berauben, Zur vorlüufigen Feſtnahme ſind nach den. Beſtimmun»“
gen der als Geſe noch gelienden Deutſchen -Strafprozeßordnung
= wenn es-ſich nicht um 'ein Ergreiſen auf friſcher. Tat handelt ==
nur die Staatsanwaltſchaft - und“ die Polizei- und Sicherheits»
beamten befugt, wenn die Borausſeßzungen eines Haftbefehls vor»
ſiegen und Gefahr im Verzuge 'obwaltet. Aber. ſelbſt vieſe ſind
nach dem Geſeß verpflichtet, den Feſtgenommenen mit dem Grunde
der Feſtnahme bekannt zu machen und ihn unverzüglich. dem Amts-

DL 15 . Auguſt Thyſſeg, Friß Thyſſen, Direktor Dr. Roſer, Direktor Dr. Härle, Diretiot Bekker, Bergatjeſjor a. D.
191050 «Dr. Gerhard Küchen, Direkior. Wirk, Edmund Stinnes, Hugo Stinnes.

 Wetterausfichten biä Freitag mittog?
vorübergehend 1irübe, mit wei!
Meſten vielfach ſtarten Regen!)
vühler.

Zunächſt: Aemitich mid,
ſten meiſt geringen, im.
1. aufflavend und eiwas-

Geichäftlicie ititteitungen.

Operngläſer und Värometer ſind beliebte Weihnachtsgeſ<henke, die Sie
in. reicher Auswahl und allen Proislagen bei der bekannten Berliner
Optikerfirma E, Petitpierre, Friedrichſtraße 69
(che Untergrundbahn), vorrätig find w. Für gute Qualität bietet der
gute Nuf der Firma beſte Gewähr. Für Damen finden Sie bei Petit-
pier1e vornehme Lorgnettien in allen Ausführungen. Auch Brillen, und
Kneifer, ſind beliebte Geſchenke, die Gläſer werden vorteilhaft nach dem
Feſt eingeſeßt, falls die Glasnummer nicht bekannt iſt. Auch in photo-
graphiſchen Kamoras unterhält Petitpierre ein reiches Lager, ebenſo in
Neißzeugen, Leſegläſern, Zimmer- und Fenſterthermometern.

Die Agenda des Hauſes Nudolph -Herkog für 1919 iſt erſchienen. Sis
bringt diesmal nur das für den De Serbe ſo wichtige. zum Anſchreiben,
der täglichen Ausgaben beſtimmte Kalendarium, daneben die Theater-
pläne, Sehonswürdigkeiton Berlins. und der Umgebung, Poſtgebühren
und ein Verzeichnis der Straßen und Pläße Berlius.

Innen-Ausbau. Der Beſizer des Hauſes. Tiergartenſtr. 84 hat deu
Umbau ſowie die komplette Inneneinrichtung der auf dieiem Gebiete b&-
kannten Firma Jordan u. Hartmann, Berlin W 15, Kurfürſten-
damm 38, übertragen. .“

Formamint-Tabletten

vernichten die Bakterien in Mund
und Rachen und gewähren

Schutz vor Ansteckung “

EN

- Die Rogendiele im Kaffee .Zielka,

Ein überaus eleganter Salon, eine Schenswürdigkeit
erſten Ranges, wird dieſen Sonnabend abend (den 21.) als Wei:
abteilung im Parterre des Kaffee Zielka (Equitable- '
Palaſt, Friodrichſtr. 59/60, E>e Leipziger Str.) eröffnet. Es iſt
in ſeiner ganzen Anlage ein intimer, ungemein traulicher Raum, *
dem die ſchönſte Blume, die Roſe, ſymboliſch ihren Grund»
<horakter gibt. Die Doe und die Wände ſind mit Gemälden des
-Malers Herrn Friling geſchmüdt, die in ungemein
Symbolik Szenen aus der klaſſiſchon Mythologie davſtel
helle Täfelung der Wände erzeugt im Verein mit den Gemäßden
- und dem Rofenſhmu&X eine angenehme, lebensfrohe, angeregte
Stimmung. Die Möblierung .nach künſtleriſchen Eatwürien iſt
von größter Eleganz Das Ganze iſt von oiner Schönheit, Trau»
lichkeit und Gemütlichkelt, wie in dieſer Art als Weinſaiom
kaum irgendwo Gleiches zu. finden ſein dürfte.

jaftung Thyſſen-Stinnes.
. Oeffentliche Erklärung.

in welchem die Feſtnahms- erfolgt iſt, vorzü-
at 'den Gem, die Feſnch ſpäteſtens amt - Tage
zu vernehmen und Über die Anordnung der “
oder die Entlaſſung die Entſcheidung zu treffen. In frivoler
: und gemeingefährli&er Weiſe hat ſich der Mülheimer Arbeiter»
und- Soldatenrat gegen dieſe die perſönliche Freiheit der Dürger -.
ewährleiſtenden geſeßlichen Beſtimmungen hinweggeſeßt, uns
ebrauchs unſerer perſönlichen. Freiheit beraubt und uns dem
über unſere Verhaftung zur Entſ<ewung allein zuſtändigen Amts»
richter entzogen. Desſelben Vergehens hat ſich der Polizeipräſident
Berlin |; Ng gemacht, dem wir von dem Arbeiter» und Sol- :

richter .des Bezirks,
| fürn. Leßterer

Saft der Ke rcl

u
Fatenrat in Mülheim-Ruhr zugeführt worden ſind, und der nicht .
ſofort veranlaßt hat, daß wir dem für uns zuſtändigen Amtsrichter
vorgeführt wurden, ſondern uns drei Tage in Berlin noch in Haft
ehalten und uas ſchließlich nur infolge Eingrel ens höherer In-
ſtanzen (Rat der' Volksbeauftragten und preußiſches Miniſterium)
qus der Haft entlaſſen hat. . Niht. nur wegen der uns wider»
fahrenen Ungeſeglichkeit, ſondern im Intereſſe der den Bürgern
urch Verfaſſung und Geſeß gewährleiſteten perſönlichen Freiheit |
verlangen wir- ſcharfe "Beſtrafung der - Schuldigen, : Gerade ſis -
haben die Gewährleiſtung der perſönlichen Freiheit - als erſtes *
Geſeß eines geordnetenStaatsweſens ſtets gefordert und verlangt,
gegen welches ſie-jeßt im Augenbli> der an ſich geriſſenen Gewalt
in ſs frivoler und das Wohl und Wehe des ruhigen Staatsbürgers |
| gefährdenden Weiſe verſtoßen haben. Wir beantragen ferner u ?
Fen mit dem mitunterzeichneten Kaufmann Hugo Stinnes die
Beſtrafung des verantwortlichen Redakteurs C. Minſter der u A
Mülheim-Ruhr erſcheinenden Zeitung „Freiheit“ wegen der in
am 8. Dezember 1918 erſchienenen Extrablatte enthaltenen
ſ<wWeren- Verieumdungen, . deren Hervorhebung im einzelnen es
nicht bedarf, wenn man fich den Inhalt dieſes verleumderiſchen 4
und aufrühreriſchen Maßhwerkes vergegenwärtigt. Schließlich '
antragen wir alle die Beſtrafung 'des 11. Borſihenden des Are
beiterrates der Stadt Miülheim-Ruhr, Herrn. Serfort, wegen der
verleumderiſchen Vileidigungen, die er in der Rede in der öffent» -
lichen Verſammlung im Schukeſchen Saale zu Mülheim-Styrum. ,
am 8, Dezember 1918 gegen uns nach dem ſtenogräphiſchen“ Berichte
der „Mülheimer Zeitung“ vom 9. Dezemver 1918 ausgeſprochen
hat. Er hat in diz Verſammlung hineingerufen, ,es ſet bewieſen,
aß die Stinnes und alle die Machthaber der damaligen Ordnung

in aller Form dazu übergegangen ſeien, - Deutſchland 'an die
„ Entente zu, verkaufen, weil ihnen der Achtſtundentag, ea
eim

öhe zib vor a'!em dex Arbeiter- und Soldatenrat in
m. Wege ſeien. Und dieſe verleumderiſche Beleidigung hat er in .:
die Maſſenverſamulung hineingerufen, obgleich er am Sonntag, |
dem 8. Dezember er., genau wußte; daß die Angeſchuldigten von -
dem. Mitlheimer Arbeiter» und Soldatenrate über .die gegen ſie
erhobenen Anſchuldigungen... noh nicht einmal unterrichtet, ger
ſc<weige denn wegen dieſer Anſchuldigung vernommen worden
waren. Es bedarf nicht der Hervorhebung, daß die Verfolgung
dieſer Boleicigunacn im öffentlihen Intereſſe liegt.

Sienw%

Große herrſ<haftliße Möbe'verſteigerung, [3
10''., Uhr, Kleiſtſtraße 28, Untergrundbahn Wittenbergplaß,
eint "
toinplette 7 Zimmer- Einrichiung, als : ein hocjelogantes
dunkel Eiche y
Spei ezim met, ration uns Seen, Herren:
zimmer, 138) und EROS NE Maßhagoni-
Ghlafzimmer, "4 Sopgeaaunagen, UL ND,
Cchlafzimmer, "47 Schlafzimmer, eis,
Fremdenzimmer, 67% KÜße Gewice femme ei
Siedmayer - Piano, zafive em Velhſtein-
Flügel, Verier 6 große Zebpiche, bildſchöne Muſter,
Daunenbeiten u. Plünios, Zwe, wn Sut
ec<t Meitner Geſchirt, Mo me bug weit
bietend gegen ſofortige Barzahlung.
8; 16 b Belt NobalSi 2
Hsnus Karl Gerſtenberg, Berlin Novanöür.
"Offizier,
ptinant, 85, ?kriegsbeſchäb,, inaltiv, weitgereiſt, als geiſtiger
beiter Hekannten Namens, fücht, da zurzeit unmöglich, paſſende
Wohnung zu finden, geſtüßt auf allererſte Beziehungen, Aufnahme
ols anjpruchsloſer Gaſt in nur hod herrſchaftlichem 5 aushalt,
event, bei einzelner Dame, die in dieſer unruhigen Zeit en
Heren im Hauje hätte. Offerten unter Wak. 9603 Uliſtein-Filiale,
Wilmersdorf, Uhlandſtraße 96.

Soldatenheime

für hHeinafehrende Arieger be-
inden ſich: Poisdomer Plaß,
Kaffees 1a; Koppenſtr. 5, Shle«
fer Bahnho?tz; Diraienſtx 29,

Viezanderplagz Friebzithſtr. 80,

Verſteigere am Freitag, den 20. Dezember, vormittags | au der Behrenſtr.;  Invaliden-

ſiraße 123, Steitiner B
Alt Moncbit 133, Lehrte
hof; Zoy, Kaffee Joſty
lottenburg, Kaiſer
Etr. 63 und Kantſ
den Heimen werden
und Suppen veravreict, dehage
lichen  Tag25-Auſenthalt bieten
Leſo«, Gehreibe und Muſike
Zimmor.

Regler- 2558 int ?
vereiibort, Kj ap gebog.
Kamm RB u. gurant.
Test Stahl klings
Stück“ K:3 5.--.
Txv Dutz« FEW 26%/, Rabatt
Stahl» ZJ klingen
M. 450 | im Dutz,
Ba terlen- GiB Reuerzuge
Feuerateine EPA vorrätig.
Meteor- Ges.
Berlin N, Wr Kastanuien-
Alles 75 “ (Gogr 1890).

Graphisches Kab'nett

J. B. NEUMANN
Berlin W 50

Kurfürstendamm 232
(Tel. Steinplatz 7255).

Getränke:

DIE KUNSTHANDLUNG

KARL HABERSTOCK

BERLIN W 9, BELLEVUESTRASSZ 15
DIREKT NEBEN HOTEL ESPLANADE IM 1, SIOCK

SUCHT ZU KAUFEN
WERKE GROSSER MEISTER

- Ankauf und At Abschätzung -

uter ANKOUNKEICH

spoziell Gobellns, Povzellaue, Gemälde, Möbelt
Frederick Rozendaal
W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel. Zentrum 11249.
gebr. Sektkorten, gebr. Wen»

torken, Faßtorten, Korkbruch
. aller Art kauft jede Menge
" Korhfahrik Mlohacliz
Hollmannatrass6 33.
IX PBerſex-Teppiche "GC
Perſerbrüden, bentſche Tep- Elegantes
piche ganze Wohnungseinriht.

einz. Möbel, Klaviere ſucht
dringend Schulmann, Göben-
ſtraße 11. Nottenborf 8667. .

Klavier

Speifezimmer

„pee
Mäinuner, Damen- Wohnzimmer

4, reimdenzinmer undLouis-X VI» |dur<aus ehrenh.,

evert, Flüge oder Harmonium

Galon mit Dekorat , Teppich. jucht

Lebensg

erſte Familie, am
nehmen oder Geſchäft ein'1u
und verlangt, Oſjerten unt
Werder, her -Markt.

Bedingung

Auftrag,

- Großinduſtrieller, mehrfacher
IT | ion är, bearftragte
für 3 Tözter, 23 u. 24 :?ahre,
gut erzogen,

mehrere Niſiionen
„Ni (gilt,

patiende Gaiten ſuchen.
Großkanfleute, Wheie * Stats»
hHeamte, in guten Poſitionen,
wollen ſich umgehend porſönlii <
vder ſöriftlich bei mir meiden.
Perſömiiche Einführung in äe-
ſellſchaſtlicher Form.direkt hier,
Berlin. Strengſte Diskröcion,

Helene Gerth,

Verlin-Wilmersdorf,
Panlsborner Stroße 1, IT,
am Kurfürſtendamm,
E>e Brandenburgiſche Straße.

== Amt' Uhland 4556. =-
Junggeſelle,
glänzender Verhältniſſen,
., unabhängig,
anſehnlich, fucht Bekanutſchaft |

in

Für meinen Bruder, Textilchemiter, fchtiger' Kan“ -
: mann, Ende 80, Vermögen 150 Mille, juehe 4

TerSonücher PETER

mich, ( De

efährt

liebſten in beſtehendes Unter» *,
he.caten. Diskreiivn 9;
ex Ww. 4655 Ulſter

hrewunich.
I. alt, mit M
Töchterchen, ſucht a, dieſ, Woge
Bekanntſch. « mit. qutſituiärto'n
Ze (Witwer od. Kriegsb-
ter. ange 1) zwin
Gef, Zuſchr, 11, T. «4
6513 Ullſtoin-' Fi Zauengieie
fraßen 1.

Vabricbenizertochler,

33, vermögend, heirötet fafärk
Zaoxrn, gutes Einkommen.
Lembe>e, Charlotibg., S<l!! ders

Heirat.

ſtraße 20. „Chevermitil. ſ. 190 1900
 "Ergsthaft,
Ig. gebilb. Dane aus ' gutſit.
Bnoteufamilſe, 21.3, faſt
vollſchlant, . häuslich, wünſcht
paſſen Net Unggehe. Offert-
finter Pb Unft einge.
9 | Potsdamer - Dir. .

. Miezen,
Maler, 25 I., Beichenl., wünſcht
d. Befkannutſ& ein. kunſtliebh.
Herru (Damds,. Familie), Hd. es
ihm ermögl. 1 Jahr zan, nr
für ſeine Malerei eben
Diet Bl. 767 Unſrein-Filiale
Blücherſtraße 5» N

"Friſches S frohes

nzz zz,
- Herzliche Bittel «ucht Schachtzschnelder,

qGebildets, Ariegerwitwe, dur Anti Ke Mäßel Bu ch handl UNS Buckower Sir. 14, 111, Mn

rieg alles verloren, ti. reiferem unstliteratur .

Mies, wiriſofil. wie Dürer) PenalSganco, Chippendale BIN andIUN gs „Herſertens he

tätigkeit firm, eventuell mitl| auen, 801 erin: a" tü en 8. unsihan ung rüden Rtawige: He es E je

2? ener „Schreibina Sine, bittet u38 CWenrfun ger Graphik, Gemälde. Beſis zu gu Proiſen 1. Trbitiet
enten um Unter ung ay “

zur Scuffung einer Exiſtenz Martin Keller Vertretung der neuen| Anfor Srl Chatlotlen

möglichkeit, "da bisherige Ber|| potadamer ! wt Bewegung In d'r Kunst (8; ihelm 4167. e

en ſcheiterten. n jolsdamor Strasse 120. ilhelm
"Geſällige Offerten erbeten || Ankauf -- Gobolins, Mobiliar uw. Ständlgs Aussts lung.

unter Sch. 3926 Ullſtein-Filiale,
önhauſer Allee 1486.

„5 braut-Goupes,“
Eulp 3009, Wena owe,

feiohte "und Schwere

Arbeoeltszvespanne
vergibt

R. Täuber Nfg,

Lyützowstraße 111.
„Adra Lützow 1576, ew
Adoptivkind des,
Mädchen Konf., 1--2 IJ.
alt. Wdf, dd 07 Üllſtein-Fi»
liale Wilmersdorf, hland«

ſtraße 96.

 Dehßorateur
W. Hattendorſ, Potsd. Str. 733
(Pallasſtr.). Aufarbeiten von
Matr., Sofas, Ledermöbel uſw,

| Lindekn, *

Kunsistopferei

Gobelins, Toppichs, Garderobe

Anna Birkholz-Grabert.
Tel.Mp1.8514.Miehaelkiryhatr 18

1. Ve-QuiShüle u. Reihe

im Vorverkauf billiger!
"Botonihaler
'Straie 3
2.Gegchäft. Grunewaldstr.56,
Eoks Baye is cher Plaiz,

Kunststopferei

für Kleidungeat., Tizchzeug

F, Noaox, Mohrenstr: 19

Wittenbergpl.3, Ztr. 5971

Leder-
Poigienmöbke!

Aufarbeitung überninunt
zu billigſten Preiſen

Transport-Kachelfen,

elettriſch keramiſche Seizöfen,
Töpferarbeiten liefert. Gutjal 4
Beriin 57, Potsdamer Str.

We D- und Rotwein?

Schindler,
80wis Schaumweine in ver-

Holamartiſtraße 64.
achiedenen Preislazen für
Morihplaß 12092 Nevenanſchluß. | Ze ]hstverbraucher bletet preis-
Bauans? :hrungen wert au >

jed. Art w ded. Umfan 468 Über» Hermann Hofmann
nimm „Kann aufirma. +s 1 .
Nachweis Provieion. K. H. E. 26 Leingroßhandig.. Würzburg.

Poatamt 16, <- Zel2zuchtung.

“Klavierstimmen, -/ Kronen, Ampeln, Zugampely,

endel, elektr, u, Gas. Golide
Reparaturen führt fewiſſekhaft

reiſe. Auf Wunſch bequeme
aus: Rabenſtein, F! zan wolder ea, Gpezialbeleucht.-Geſch.
Straße 11h. Wey. 7

Fel82 & Co., Potsdamer Str. 56 1

“Ki ti (Hochbahn "Bülowſtraße.)
avierstimmen

Funſtger. Reparat., fachmänn. Seaibisam-Mantel
Rie>s, Senefelderſtr. 27. e<t Seal, Perſianex-, Aſtrrchau«-,
G&aunihiunnon NReden,| Maulwurfmäniel, etſianer,

Feitdichiungen, Beden 730 750-1500, Alcskafüchſe

Cechini, W 30, TEE = 3.) 160. Pelzkonfettion O. Graefe: E,

W, W, Nettelbecſtr. „21, G.
Umzü “100 Slafch. 1015 ener *
Piano, Flügel, Ft] Ge

edelſt. Gewächs Riedling,

zu
verkauf. Proboflaſche geg. Vor-

u. Ferntransporte. Vol einſend, 59 M.
Grenadierſtr. 1a. * Nord. va *Baumgärt ürtner, Horm |. Weſtf.

80 Rutſchwagen
neue, auch ſe eegenhent vötäufe
wen. gefahr. Wagen al.

An Sammler ſende preisw

Auswahliendungen

Gaöffnet von 9--6 Uhr.

Eau-de-

Cologqne-.
EssSenz

2-8 Tropf. geniüg. z. kräſtigen
Parſümler. Vorzügt, Produkt
Preis pro Flaschs 4,50 M.
Garantie: Zurücknahme,

Depotz: A, Werthein

Parfümerlea u. Drogerlen,

Otfo Radge, Chem, Facrik

Berlin 0 27, Margiltingästr. 11,
Alex, 884 u. 386,

AlubzesSel

(Friedensware)

e<htes Leder, bildſchöne Modelle,
gut erhalien, äuſjerſt preid«

Schlafzimmer!

Speiſezim., ME Per'er-
teppiche, Klavier jucht aus
Privatyand Schinel zer, Kant»
ſtraße 38. (Steinplaß 9487.)

gl = Alte Viöhel “WC -

Wwe Lieferg, naß Oſtpr.
Biſt, Klavier;

möbel, Teppiche, Boßengerüm-

€, Rokoko] 8

Möbethaus Sutſchneder,|

Heirat mit geb., gutm.,
Marburger Straſie 9. . Tel.

Ainet vermögend. Dame, Al- gobilderos Mädelchen

|fcüh. Schweſtat, mühte Gets

teinpl. 6809. &s kommen nur |ter 28-40, die dem Landleben ebe ?
moderne Möbel in Frage. Nähe Berlins es FEN gi 16 DeprüRe ie Leben Wenn
j . Nur ganz ausf. Zuſche Filialn Potsdamer St 230,
€ 0496 Ullſieinba! Kockſtraße,
Perser-Teppiche, pP mn RE Är eröfe ſtr je Vermögender Fünuiziger,* allein»

ſtähond, Landw., Kaufm.,“« Äucht

antike Gobelins, Aubuſſyun Bekanntſch. beſſ. Dam, Äs
kauft aus dr ,valbeſig Simfohn, Witwe , Einheit, in veſſ- Unternehntert.
Charlott Dahlmann | Mitte 40, ſtatt... fm pa Er- Pp. 3420 7

ſtraße 82. EI Gteinpl. 6881

Bianino oder Stußflögel ;
kaufe (Proisangabe) Rel er,
Neue (Alex, 3'

; uwelien, ;
3 [rillanten, Perlengihnfie, 51;

ſcheinung, treuförg EIN Bieſtrohe 46,

im Beſig gemütl. Häuslichket!
wünſcht tr. wd. verena Hanäwer er,
alleinſtehend,

in paſſd. Alker u. | geſichert

.) Verhältniſſen. Gef. Zuſhr. unt ſelbſtänd,,

) fi 995 EEN Meta bran " ert atgaſ

gi furt a 2:2 Re Euae N Mögen Eufveffs Die SIGL
„84 J-| unter Mpl. 2625 .. Ulſtein-Fil.

aufm,
Gen En eb BPekanntſch. Morißplaß,
mit vermögender Dame.

S8 Kauft zu reellen Iroisen :|

pel, Gard, Port, Ghreibt, |] 82528 g0Lortigs Kanos bi Einheirat Feingebädet. Beamter,
H ß T m Sinfc<t/au "N
Shin Rde Wen Marla SChlwitig, | |ibar Dh wal 3. 18970) itte 80, vs. geſund, aus dem
Vetoranenſt15.Nord. 2152. Poſt, ; Schöneberger Ufer 42, pt; 9 | Ullſtelnhaus, Berlin 'SW. 68. | Epe GbE unges Midchen
Stugflügel Telophon: Kurfürst 5715. | | Alſeinſichend. einges: ]- Dame, | ober Dame Seifen Alters mit
ge (ern pernbg» 0: Hetzat ma out mindeſtens 25.000 Mart ai
und ein 1 .
me SA |B Nbäl aet
auft priva! . | ilſtein-Fili ..
t 45,17 |Juwolen, Perlop, Smyragde|. : | reundin
|Konetzus, Yo. ditraße 45,7 Vo. >itraße "Ikauftzu hoben Preigen A, Fuss, wünſche is ohne deren Wiſſen; Eveivenrend., Miſtfleven

[Perf er-Teppiche
Perſer eiſe» Schlafzim.,
Glawieren. riv. ae]. Ro Suer,

Bertin, veydelaty.“ 82, Lek-
haus Spittelmar..t.,
Juwelen

Srilianten zs

Peorien

Beamter, '

in guter" Gtellung, 35, eng ü
Witwer  ohne- Kind,“ fucht

Bekauntſch, zw. Heir. m. Herrn
nur erſter + Kreiſs.“ Betreffende
Ut vermögende Witwe, Anf. 30,
eleg. ſympat. Erſcheizung. Off.

Holzſtraße 22, Lähow 491% |174nt „Edalsteinschleiferel“

BE "BRF" Percer-Tepplche| Sr vnsirane * Grünziraßs 26 7 eppiche,

6790 179 Biſeadieln Halenſee.

TT Üöherer

Gründung e. friedl, Alieiden
Denis Heirat mit Telhgefinnfs
jüusl., tücht., gebild. 11 geſun
Dame (auch Witwe "ohne Kind)
vou Herz u. Gemüt, mit Ver»

L | w'rt, Ktubſeſſet Pereer-Mueter, Persur-Brück ;
FERNEN WE M Wohnungeelnrlchtg., K aviere
von 445 M. oufwärts, Herren« | 8acht v. Privathand. Brucker,

Deutzehe Teppiche, Perſer-Teppic ppich He,
Hexren-, Speiſer, Sch faimmer,

von Edens DEE

Prager Str. 8

Staatsbeamter,

aus dem Felde zurüc
7 39 Jahre alt, ey., fuht

mögen, er, qm liebſte,
eben) Ba familie  MaSfEBL Bilde
amen zuſchriſten erb. .unt. Stgl. 6018

zimmer vertauſt gewerbl. Pollak,

Joaohlmaihaler Straße 38
hochpart, beim Kurfürſtendamm.

109

Alaskafuchs-

Garnituren

70 echte Sxunks-
Carnituren
Kreuzfuchs-»

30 Carnliuren
ech.e Weissfüchse, Blau-
füchse, Zobelfüchse
verkauft jetzt bhilligst
en gros auch einzeln

"P68!zyi.-

K. Siskos, Fabrik,
Wallstra'ss 20,1

VUntergrundb, Spitie markt.

beiegenheilshäufs!

» | Pelzmöntel, Seal, Koſtüme,
Ulſter, Röcke, Familter, .Bryn«| “Fs
nenſtraße 70, 1.

Zigarren

IgE projswort

R. Thürmann, Stettin, | Offerten unter et. 6326 un-

jfauft

Gödeonetr. 18. Kurfürst 9282,

Perserteppiche |:

2--8 Stü, ſowie 4--5-Ziummer-
Einrichtung. mögl. mit Klavier
nur aus Privathand
Abrahamowicz, Charlottenburg
Kantftr. 123.

fiddelanus Farrer
Culmitr. 2 Kurfürſt 6007

kauft
Juwelen, Perlen, Perſer u.
deutſche Teppiche, Speiſe, | ſehr ideal denk., w. zw, ſpät.
Schlafe u. Herrenzimuer,| Hoirat m. nur ſymp., ſehr aut
gas Hotel Einzelmöbel, | finiert: Herrn beſt. Kreiſes in!
Verbindung zu treten. Off. v.
Schlafzimmern T. A. 6367 Ulſrem-Filiale .?

Epeiſezimmer, SHerrenzimmer, | Tauentzienſtraße 1.

Berſexteppiche, vai ſucht |“ Gut erzon. Mädchen,

vathan; einberger, [4
Leibnizſtr, 72. Gteinpl. 4627: | 244 beſt aud Ae en

mit beſſ- gut fſitviert. Herrn!
' Kaufe von Privat |o i2 5 Bi
ji 15 modernen

Dff.: u. T. A, 65068 Uülſtein-
Futale Touentienſtr. 1.
Wohn-Salon u.
1---2 Perserteppiche,

PIANG *

zu laufen aucht Zucker
Charlottenbz., Leonbardiuir. 61.
Wiih. 492

(Preigangabe.)

=T757, ===

- Junge Witwe,
Anf. 30, häbſch, .
M ND da Ka,

Weihnachtswunsch;

Suche für meine Schweſter,
Mitte 20, aus Juriſtenfamilie,

zungen, Pferde ihne in Marken von Titdeutſchland, Briefwechſel zwe>s jpäterer
Boiſſchulte, Luiſenſtt 2.1 d. Kolonien. Europa, Ueberſee.| Bortiner Tor 2.8 Fernrof 1063, Kanten 2 8. ve Tottenburg, | Che. Zuſchriften unt. 5986 Ul
berrfhaftliches Aug, Törges, Eghorn ij. Old. | ==========--- Fteinhaus, Berlin EW 68.
. Kutſchfuhrwerk,| Obſtbäume |SHUNKE- Pjaxo  Deutscher Fürst,
kauft Fer, Charlottenburg, | verarmt, Ende 40, tadel":
Ein. u. eä auf Sid. kräftige Büſche, Hoh- u. artige Düſe, SuG- m. alb ie (4 20661:577 Thel - 199. Char., wünſcht ſchnelle eaſe
ERS I “Bit (NE 1. Fümme, | Beerenobſt in gail Sobeifü Kragen: Mut v. 200 pg ms Heirat, 'Dff. unter Tt. 5173 an
eisliſte gra! 3
Sempelhofer Boum) hulen, obeifüchse, v.100, Lobatz, Berier - Senpiche Danhe. Comp. Berlin &W.19.
Berlin-Tempelhof, Albrecht | Lourdlörogtr. 17, No'tendorfpi. Weihnachts -) - Veriobungen |

für Grundſtüde u. Gutachten
in Battſachen d.erf.beeid.Sach-

ſtraße 1:20. Fernſpr, ' 130.

TU

3 M. Simrock 6 5.

Taucntzlenstr. 28, 1
Musik-Antiquarlat 5
65 Sammlwerke ac |

verſtänd. Gef. Off,u, >cubg 649
Unſſt.Fil.Schbg. Hauptſtr, 144.

fehr * gediegene elegante Ein,
1 Sehlaf- und Speiſe» ||
immer, ohne Anzahlung, gegen | |

Abz. v. 300 M. pro Monat jun- Klavler-Auszzüge
uom Kanfmac.at in gehobever jf

Eier DN “ fe Dit. gobunden u. ungebunden
ur wirkl. ery/te . : ]
t. 5174 Dauve, Comp., 1J Billie Weihnachtsgesch'nko |

in großer. Auewahl,

Junges

ſ., gänzt,
abend
290!
===ww | Flügel (erſtkl.-Marken) m, ein-

tem
 NeiStergeige

t prompt die Gpezialfabr.
und eine MW

umſtipielapparate
C. Bude & Co,

verkaufen yet X
. Fdiieznſirage 16,

zu N
29,1Berlin NO,
1. Glwißt: 68,

Gr. Fra

Rieger 30,

Kunſiſplelupparat | v==r=mwezzr:

Salon,
B | gedieg., gut er! peſt.
verk., "aicht. (RTSEITEE EN
Vhtigung von 11-1. Salz»

burger Straße 14, IV rec rechts,

I Pause

Pianos!(

zur
Miete
Anrechunng der Miete bei

epüt KauflautVereinbarung

Ansbacher Strasss 1,
Ecke Kurtürstenstragge.

Planos

fitrtey mit Klavierſeſſol 1200,-> ver-

wuſt. Beeker, Ändreasſtr, 47,

beſſ. Wahnungseinr., auch Einzelz.
ſucht aus Privathand Gutimann,
(Charl., Schillexjir. 29. Stpl. 5470

Jeden Preis

zahle für Porgerteppiole und
Pors:rbrüoken.

Char! Jottoriburg

aße 8

arrangiere ſtreng diskret für alle
Kreiſe, auch - Einheirat! Frau
Lem ek „Charlottenb.,G<lüter-
ſtraße 20. "GE hevermittl, ſeit 1900.

Witwer

Nenogchinar, %

ſucht. Lebensgefährtin
Alters, möglichſt alleinſtehend.

5. Uhland 5222 befanntſhaft

iq.
kauft Were "Kndreeſi. 32. | ſamen,

vory. wird

48 Jahre alt, Geſchäftsmann,/|
Zah Mf leihen| vez Geich

ZIE
6 "acht. Arbe! ten unt
Ullſtein. -; Filiale Framtfirte |=
Alles 83

Dekanntsehaſt

ML. Heirat ſucht. junge Frau,
bezufstütig, .m.t „Ulterem, ein»
Feinfinnigem Herra.
„Koine- Geldintereſſen."
Offerten, unter. S<. . 3918
Ullſtein Filiale EGdhönhauſer
Alles, 146. |

Seirat

uche

6 mein. Sröund, reid, !'Mitte

80, geb., 'eleg. Erſch., welterf.,
alleinſt. 'Daine beſſ. Standes,
paſſenden - Aſters, nict unter
25, event. Witwe, , vermögend,
event. mit Gefhäft aweeks Hei-
rat, Vermittler auf [91097 Fall
verb. Ernftl., ausführl. Off. m.
Bild, welches ſof. zurüFgeſandt
unt. 'L. C. 95 vurch In»
pölidendank erlin 8, Unter
den Linden 24).

- Briöfwecheal,

Mein Korreſp.-Zirkel bietet
veſte Gelegenh, 3. bald. Heirat.
roſp. grütis. | Frau Gertrud

enhoff, Berlin-Wilmersborf.

Reelles Gesuch.

' Vitwor, kinderlos, gute
[Selnung, fehr nüſt., BiBe,
f. 50 (Tiſchletmſtr.), etwas
Vermög., fſucX% Anſchluß, Gin»
jet rat, auc Landwirtſch. Nur
amen gutmüt., nufricht. Tha«
alt, woll, vertrauyensv. m. Än
gabs ausf. Berhähn, mog. m
ild -. (ſtrengſte) erſchwiegenh.
u gefich.), | ihre uſchpiſten ein»
enden iter Apl.)200 Wüſteln-| 3
Filiale Alexanbherſtr. 30. -
IF. Mann, 28 I-, Beamt.; fücht
Bekanniſch, m. ig. Dame 1

em, zw Beirat. Einheir. in
vd. dal- bevorz. Off.
u, Bild H 5972 Unlſteinhcus;|
Berlin SW 68, -

[GENS Uintſtraße 46.

Flr. 1282| Vermittler Vermittler zwecklos,

a venmnieheenn

"Sür
meinen Freund, Kaufmann,
friegsbeſchädigt, 27 Jahre alt.,
groß, blund, ewang. Koanfeſſipu,/
ſuche ich“ Lobensgefährtin. Eitte
heirat in "Geſchäft oder Land-
wirtſ<aft erwünfeht,: Bilb-
aſferten ' unter » Stgl. 8010
Ullſtein-Filiale Stegliß.

> Verbindung >
mit erſten ' Bürgerkreiſen +; des
ſucht zwe&s Heirat; frühere
Beziehangen durch Krieg- ver
loren. zeBEeufman, Mitte
dreißig, evangeliſch. W. 6338 *
Ullſtein-Filiale Beta %.

"WPenſionsberechtigrer
Fünfziger, 8000,-- Einkommey,
Herzensbildung, ſucht anhang»
[oſe Daige mit" Mills
wes, HäÄtrat. Off. 'N.“ S. 2888

Ullt. „il Neue Shönh. Ee H.

Vollwaise, ..

Ü. Mädchen, 8-5 Jahre, : vs,
ute Familie, 'enent. mit..etw;.

exntögen, . wünſcht kinderloſes ,
Ehepaar an Kindesſtatt angye
nchmen. "Nachricht unter T
Geena „Annoncen . Bür»
er | 2erlin W

Weihnachts"

„wunsgch,.
Intelligenter Gutsb a
herigen, VBeſißung „ſucht:
anntſhaft einer :unboſhylbe»:
nen, vermögenden tunen ams
zwers balhiger Heirat, Veit»
mittlung durc Vorwandte än"
genehm. Verſchwiegen]),  Ehjitu-

Fache Offerten oxbilfs“ unter
3971 Unſteinhaus;Borlin Ss SW 68.

- Ehekameradschaft '.

ſucht Dame erſter Gerin I.

JUWELEN?

9 | Dame, welc<hs Luſt und Liebe z.|====-

roße, leg. Erſheinun)(
fang, WUſifal,, "ted vile

Waſſergeſchä ft hat und ein ge

h| mütlihes Heim heben mödte. Einhe aten

| Eiwas Vormögen erwünſcht.| köntten ſtrebſame Herren. Weihe (nditſtelellem od. Wiſſenſch

N| Offerten unt. N. H. 10363 Ull-' FERRE Es M vember er er LAGEN erb; ui
9 , Glübe: einhaus, Be)

ide Berlin SE: 8, Chevermittlung ' ſeit 1900, ln SW 88. 2 nN

Dr. jur, „BI WoFäNE nungen 2

RD W u Tg. rh. [IM 5.Ä EN Aus-
Vermög., wünſcht eleg. „gebitd. nnen mn hütz".

Dame zur Frau. Aus 3 Zu | Abtel!ung Detektiv [aT Re) wa (Sli

ſchriften m, Bild, das. jofort" Berlin W, Tauentzivnztr, 3, gegenüber „Kauewe“.

zurü&geſandt wird, unt. I. A. Ferur, *tpl. 9468. All. erde kl. mod Hilfam Herv.

V i Det, Gegellgehaftsf. nach jed, Richt. Frw: Dankarht

1a. Rei. Behöräl, Inanspr, . 3poz. Privotauskünfie, .

Bril'anten, Perlen,
Perlenvehatve und
vons' ligen Edelstein»
H zohmuck kaufen
1, uw

ß Beimon'g- & 09 ken
Leipziger Strasss 97-93

u. Könizetras38 30.

ſeitige Intöoreſſen, mit: Größe

NN I
Erillapten,

| Ketten, Rinne, Zahngeb'sse

höchſtzanlend, Plati-1 7,80, kaut

IKurih, 4 Feiedrichitraße “ LL

0565 [Uſiein-Fi Taue uenpten |
ſiraße 4... !

i
4-4
%
REIEN UTGGPN 912 000 1770000005. 10024/000802,

Overnhaus Lesging-Thoater,
Unter den. inden.
Donnerc.8* 777. Abonn.-Vorftel.| 7?/, Uhr: Der Schöpfsr.

Freitag, Zax08 Hocke dung. Sopnab 83, EB 87 SChöpfer, K 0 m ö d i e n h a u S

R

Dr witt des Nibel .ngen. Doutee: 3 ;. 9 -) "zig, GSdcziſfbauerdamm 25, an der Marſchallibrüe.
el (GENEN

| weiter Tag: Sienfri Kilah 7 Ours
aclieh
Schauipielhaus got achibs" vou
aben

p' frolne Uebermorgen,
DonnreStag,) Zehen Bere Ins € "lor * Renland, Sonnabend, den 21. Dezember 1918, 8 Uhr

Wohltätigkeits- Fest
zuguucim der frahmilllzen Witethafichfe das Spldatenrats

Philharmonie, Bernburger Str. 22-23

Vorträge - Ball

Ty 1 K +er Lampe. Sonnabend, den 21. Dezember 1918
EINBEIN IDE CI KIN Zum 7S« Male Antag 7 Uhr,
DireEtion Nax Roipbardu|des P..ilarm. Orchet. Die Bs Oyitwielnngy wrd [ür "la507 Arend zufgrkaben werden.

Dentzehenr ſThenter. |Dirig.: Camillo Hildebrand.

ELHLFer VORL LÄNPHSBU SISg ETG geT Ie gLepG aw

7U.: Der Kaufm „vonVenedt 5. Einf. C> 1. .B oven, Lb-y Ha?gren-Waag Senta Söneland
m ngs 85 m 35tem) || fanzende Nymphe bn are Baie | Bio Wt
eehelwet ir Mer 'Binfernin Anfang 8 Uhr. Wf 1M Thoodor L>es Aulia Berber
<-<----- Hans Mühimausen can Mozean
y wg Michas Kramer, Luſtſpiel in 3 Akten Franz Baumenn Werner Goldmann
Freitag 7 Uhr: Der Sohn, U RANI A von Rudolph Schauzer und Eruft Weliſch Walter Steiner Eduard Lichtensieln
Kleinws Sehau! vp u . Charlotte Klein Martin Loiwe

Faganenstr. 1, Im Wige engobafilichen Theater:
"7Y, Uhr: Frühlings OE Sich: 8 Uhr: Direktor Franz
Freitag 7 Uhr: Zum ersten Malo:| Gerke: Die Schöpheit der

Die Büchss der Pandora, | deutschen Landechaft.

Talg! ( 1.KOnlggräwer an Geen eiae NW Theater des Westens.

Freitag: Musik«, FAT vor I Jeden Mittwoch und Sonnabend nachm, 4 Uhr:

Komödienhaus „Naehnita er | M GG eEhenbrödel

Ernst va8 Gabriele.
Am Fiügel : Niklas Kempner == Erich Ziegler,

Zum Gevollschafietell werden wpaere bellebten
Filmstorne avwesend aein.

emen,
Eintrittskarten 6 und 10 M. bei Bote & Bock,
A. Wertheim, Leipziger Str. und Tauentziensiraße.

HEHHTWRHITHSSLELHELVUNVSALIBATSERZL UH LEUHSBOSLHTUE GELEE Ferrau rene Toe LepapLagBa REGE Ä Ee

S Übr: Tanzende Nymphe. j5 mäßigte Preis Proise Wi SSORAOOBEOAAOCN EEA BO AES SOAEO VUA DUS ALARM a OSV OS INDNTUNE
B 1in Th t Reicheball.-Saal- eihnachtemärchen mit Geaang.
bn erliner Theater. gr, Blüthg.-Knz. Tanzeinlagen: Yyen Anderzen Unter den Linden 22-23 Gj ji - j
IT
ie Sterne, n = Erwacbsens und Kinder zahlen kleine Prelss, Direktion: mD faeisSS m US

die wieder leuchten. .
ee u Bie M. Soliman

LIsi's Märchenrelse.
= 26. Dez. (2. Welhn.-Feiert.), Beethovengaal, 744 U.:

Pots:damer Str. 4 (Am Potsdamer Platz)

Täglich 4-7 Uhr Tanz=Tee mif Voririgen
7-10 Im Tanz und Kabarett

Theat . wnms
Volksbfihne auwpiatz Meiterer Abend : Täglich Panl Könfg Walter Sealtter
Die, Friedr. Kayesler. x Willy Wacker Naua Fernand
LN Ohr; 7; Der Klrachgarten. Anita Berber ; MARCELL SALZER. : Das gr08:6 er3'K!, Programm » Warme Küche
„Kl Aid beiba jh Korten 2086 82,1M.6.B .W
Die Eareneeilgen Bezenblnder. Noue Tänze rien zu 5,483 | oo & Boot 8 ertheim. f - - e

rianon-Theaier vowis der
Bhf.Friedricebstr. Ztr.4927,2891. vroze

Fot En Uhr, kleine Preise:|| Doyemher =» Spielplan!
ee lJlicCCp“T SO =="

otkäppchen,
APOLLOE

Yupfeld

Phonoli-

Ab 7: Uhr
Cabaret

Konzerts. Hochsch. 2. Welhnachtstag, 8 Uhr:
Beethovensaal. Sonntag, 29, Dezember, 8 Uhr;
IS“ 2 kustige Abends “wr

x Roten 7], Vhr:

Der gute RufiS z | |
ee Mew R Ban EE: Ef ldien 7 SEE EE
Gan H NE M Letzter Monat! BN|& vogrliche Zig.: „Bei Marcell Balzer Jacht man aus Guss| Holl 7: Wit Künſilernoteneo

vollem Halas. Das gentigt bei Senff-Georgi ntfoht 4 Peſt ähigen jeden Muſikliebenden zur Ausübung des Klavier»

els mit allen Feinheiten des Anſchlages, der Betonung
und des Ansdru&s in perſönlicher Auffaſſung,

Druckſchriften und Vorſpiel bereitwillig.

Tudwig Hupfeld A.-G., BerlinW 22445

Freis I 7 Ee ! Schneewitichen, “ Die Meit wehr: da mußt du gchraten. 5 Wes wuppt und wippt
Bonntug 834 VU. : Rosmerzholm.| By “
Theater der Friedrichetadt 8 deht unter!

in diesen Vorirügen . Senff-Miachung brivgt
alles ins Wanken
, Karten 4, 8,2, 1 M. be! Bots & Book, Weribolm.
Eoke Friedrich» w Linionstrabe | Mj Senta Söneland . Iven Andersen

Tegtoh That Nerten 200, Lucls Blatiner -: Phliharmonls Groazer Saal Prof, Dr ater

Drei tolle Tage BM amefbcg Ehliharmonig + Grower Baal Rolfs zum
M Sonntags By U.jederEr- Donneratag, den 19. Dezember 1918, abends 7 Uhr wire
& WO et De yon ro, Geer. 8 Wachsene 1 Kind fre ! Kolonlale Volkskundgebung! Kapette

Bonntag 8: Hangel u. M Gretel -
emen Tm Rolohal vin ordneier Dp, Lenzok 4
Resldenz-Theater, Beleheaeabe err eL Goronzy
Voranzeige. ; zt Minomatoprapklnohen Vorführungen
AVEIHNACHTEN inzegain v. Tragant. 'orführungen über "
und folgendes Tage 8 Uhr: Der|f . „Lehen und Weben ungeror afrikanlschen BEAgebOrenE.
Dor Soldatenrat

aldah.
| tzen, ves Kommandos der Schutztruppen.

WitlyPrager

Grete Seilin

Apparaie In jeder Preizlage.
Neuesfer Aufnahme-Apparat Preis M. 48,»

Jedermann kann 50/071 Sprache, Gezang eic.
aufnehmen und zolort wiedergeben 4

von Ludwig Fuldäs

aw Eugen Burg. iB us Ts jw Kirfel“ Kurfürstendamm 12 Grammophon „Zentrale
ODentral-Theater, , zw Dus gufe Mittag- und AbendeSSen "was Berlin Wezten erlin Zerfrum
736 0: [jg Ros8 y, Stambul, Tägl. 7!/3, Sonnt.8!/, u. 7:/,U. 4 “ Uhr ."Tes .l Klelststy. 27 Alexanderplatz

Deufsches Opernhaus Chark, Das großart, Programm mit Tanzübungen moderner
7 Vhr: Fidelio, Behör Plant wP inert unter Leitung vos Fiüſileln Mü
Priegrioh-Wimelmat. Theater. || 23 Belleltwelcterfn vum neui
Das Draimädar haus || Siebe warnte Nuawenn, Ko Echt du fz ie E be: De a an
| gehinb: „OBERON" ee en de mme flaschenweiss zu Engrospreisen
8 Friedrichstr. 59/60, EckelLelipziger Str.,

im Hoe Kaffee Zielka.
TI. EE, RAUCH,

Borgstraße 34 und Invalidenstraße 164,
Caszino Wein- und Probierkeller: Friedrichetraßs 1L

191507 Mogelwein Bernoastler , » „18.765
[|] €, Weldendammer Brücke 1915er Rheinwein Ockenheimar . Fl. 7.0
ewe Proise zalt Glas, aber ohne Steuer.

Neues Operettenhaus. EN. Stmrock, 8,.m.b.K C= =D || Robert SteidijWermut-Obsiwein Pellin, Süß.
%ß Va voie Glodon y.Comerle Tavontzlenstraßs 7b, ' . ey
VU. Das Gliiekemädel. S2 Gisa Kolbe

[eme ER 1DerSoldatd.Marie. !
Palast-Theater. ): Ann'o Wikens Schulhof

Kleines Theater.|| nw:
8 Dir: Freie Knechte. Sona D uH Grete

GET Rerüuten In ven Delten Linden-Büfett |
Lam Knfepleibe | wu Großer V Vall, - ANKE:

Metropol-Theater. Planola Unter. den. Finden. 1f-46
The: Die F; Faschingsfee Vorgeiz - Apparat

Bopntag 8 Uhr: Wien uit vialey Noten.

Nadjmittags- 4 Udr-Xonzerte

Foist Feldgrau - Sekt, ) 1/: FIL. 19.80
Höhl Trocken . 11.--

„4 zucker + 1; Fl,
Höhl Kaiverblums | dosiert 15 Fl. 1l--
Proiss wit Glas und mit Steuer.

7% U.: Der  Hilado, KAFEEE ZIELKA Ohitta und Arthur Dolores Kekftiger, » Soker gee Halb und Halb-| „Likör,
M0 Au Tleteie ubrwpehet (Equitable) Friedrichstr. 59-60, Ecke Leipziger Straße Peter Pfeiffer JESBEEGESLOERGESS SSRI SE REN ASRSES SSE nnen
ET aereeerreeeemer mee DE S3 EE OED frerereeieeeen Pritz Randow Ioh babs folgende Partien geteilt anzubieten:

F0: FÜ von nachmiftags 5 bis abends 14 Uhr Geschwister Lück [|| 6000 AL 191767 Ahnhoes,Rieging (weiß) M. 6:60

Sekiller-TheaterCchari. ununſferbrochen

Geen Billard-Wettspiele

74 Des PolnischoWirtschaft, zwischen den Bllardmeisfern
Romnabond 8'151 y | Hagenlocher, ( Grote, Stukass und Becker

Theater an lender fpintz. eewee FENEN NNEN |
dem, der |'

BN EN dee
Theater des Westens,
Th U-3 Dig lustigs Witwe
„. Sonnab, 4 Uhr: Asohenbrödel,
Wallner-Theater.

Th, Ui Graf Jabenichts.

Sonnabend und Sonntag
31], Uhr: Der Mürchenwald.

WELT-PANORAMA
Rolse im Aua
Beds ins heilige Land:

1000 Ft, 1916er Dürkheimer dotwein „ „ » M-
1700 Fl, 1917er Dürkheimer Fe'erbe'g (rot) M- D

Kabarett 7--10 Uhr 53
Die Proies veratehen aich 110! Bahrhof erlerühs, |
N |

Vorzügliche Küche
obne Steuer, aussch!. Glas u. Pak ng. D'm 'ezug von

Wein aus hleaige" Gegend atehbt "1" indern im Woge.

Täglich ab 4/3 Uhr
Tanz-Tee Gust. anzinger Nachf. J. Este mann
Weingroßhande! =-- FX Isruhe (Baden).

Zeder Knabe wünſcht ſich für Tüchtigs 'zrtreter g 1oht!'

Faß IN) STUBEN DZ «HUTH T Nrlegspiele Eine aut? F Sche W- abrandk. naak

Maichinengewehr, 200 mal
Eintereinante knallend, 4 M., 38/40 pCt, Alkohol Engelke, Buchholdt & 0,

Weinverbot aufgehoben Geſeitiaaitöipiete, Aufgteh:|| M. 87--- elmwehl BE "arunnenetrate 118

LTE
reizende Neuheit., ſehr ili , EREN Fi ftazeit woohentägl. 8-4

BERLIN W,POTSDANMERSTR.13 VoD PIal2/Markoratonatn. Es rd der|| gehört auf den Weinnachts!isch!

Eleßanf möbliertes

Wohnungen
Anzeigen ifir die Miet» Rodriken werden nach bezou Rani 11 Kaf 8 Riawardt, 7:
Bern ves das Niobe Eape tion aa Geek Wlan :
Filialen, auswärts bei allen Geachäfts tellen und Agen- 22] e: Ire: [Sg] 1; Februar Fodruar
turan des Verlages Uillsztein & Co, kostenlos einzuzehen.
„„IimGrunewad „leeres Tan
Zerrſchaftlihes Haus, Warm»
Unter den Linzen Fontanestraße 8-10, ampfheizung, mög,

D(
[730 Balkons Roi [2:7
wünſcht. Gefl. Dfft. unt. T. A.
6519 Ullſt.-Fil. Tauenzienſtr. 1.

Guche per 1. Fedr. vd, früh.

is drei Minuten vom 3 »Dhof
Grunswald und Halteatelle der
Straßenuahn, iet auf einem
'Gartengrundatiick von 2600 qm
Hochparterrewohnung

1at eins II. Ets30, 800 qw,
ea. 15 Räume enthait.nd,
zum 1. 1. 19 event, gofort
mit allen modernen Ein-

richtungen vergehen zu ver- N 6 71:
loten, Seaüiehe Raas BBiG Zubabte abd Wiater" agg, ZIE Zimmer,
Std gänzlich neu und auf ä| aten mit Eingang in den | ZÜGe, Warmwaſſ. Damp|
das vornehmate repoviert | Gurion, zum 1, April 1919 zu| Weſten oder Stahßt, Offerten
Auf Wunzch könuen die B| vermielen. Auskunft bei Erd-| Unt. I. A. 6520 Ulſtein-Filiale
Möbel mit übernommen B| ma nn dasvlbat, Bealchtigung| Zaufnßienſtraße 1.
worden, nach telephonischer Anirage 00 Nar
3 [y h idt Söh Pialeburg 97.
Sr. Schm! ne, Eo mmernenmmnmnen | 3 Kontraktadſchluß für
Lelpa.Str 113 Bokekauerst Wohnung oder Büro 2-Zimmerwohnung
uſjecſtr. 1, an Friedrichſtr.
entralheizun; Warmwoſſer,
5-8 Zim, T. u. 17. Et, jof, od. ſpät Ber Beſten IM, ſſer,

Offerten unter iu SH. 40

Elegant mi möblierte
Unſtein/Filials Enhenſer

Wohn., Tiergart., alter Weſten,
Boo, Kurfür' tend,, Weer] Rüde | A Tes 11:

13 SSS ZZ2E-ZA CBN
ward, Habsburgerſtt. 11. Rur. DT Ghepaoe uE TDi

fürſt Sprechzeit 8-30 möbl. Bimmer, mit KoOgelegen»
= Biere Wohnungen = Sou veſt. Beuſt aufe, Rä Techn.

Möblierte
| 2-Zim -Wohn, |;

vfort im We b. 4 05
abba, Matera en Is Gegner Wall Orden in in| LUſ-Fil, Charl., Berl. Str. 60.
Abg. möblierte gr Ausw. GSegall, Fritſche: Gude p. ſof. ob. ſpät. 2-8.
-Zimmer-W, ohng. iraße 58, Wilhelm 71 Vorberwohnge Kücht, Bad,
WSbl u Taaus ian an | elettr. Dit, eleg. mbBl, .. NUE Dt.
it all. Romf, Fp egd.| Miöb1, 1. [rere Wohnungen | Röntrattübern 04.47
ynh. Gavignypl., fojart ver] in allen Gegenden kaufen, Gefl. Off. u. W.W-10268
mietbar. O' 7 | in groß. Auswahl verm. Riege,r| Ullſteinhaus, Berlin Gs "68,

Ulitein-Filials GE arena Jenaer Straße 18. Uhland 4469.

Kaniſtr. 23. Werkbeaintex
ie mmien | Pda 3, GEE E Ea
1 Sfie He want Dabel | aug dis A & 2019 zu ver [1 che 18.
. [EE EEN giurf.d. MEERES In nädzſter Näho des
«»Zimmer. Wohnung |513, möbl. Whg, vw. Mantred, Kemperplatzes

Im Weſten Berlins, mit jeglichem Roncheratr. 2a (R4,) Stpi, 1998 | 12- od, mehr Zim.-W.

neuzeitlichen Komfort, iſt ein-
ſehliehtieg zweijährigem Miets-| ze wean Mohn hit, mit modernem Komfort zum

ntratts zu vermieten und die Tv 'tL 19 zu verm. Baubüro
Friedenau, Aubensſtt. 38. ubensſtr. 38.

eſamte Einrichtung käuflich zu
Möblierte Wohnung Wohnung

Übernehm. Näh. un! 48. T. 10448
Ullſteinhaus, Berlin GW 68.

urgſtraße 10, | zum Aueinwotn., 7 Zimm,
„Zu rgſtraße ſofort Hohenzollerndamm, v 1 Febr].

vder ſpäter zu vermieten 1. Okt. zu vermiet. 1er

: Herrſchaftliche Berwalter Cplor, Cunoſir. 64.
i'8- Zim. -Wohng. 2-4 Zimmer

ohnu it Bad
ouch für Blirozweke geeignet. bine Ras W: Rhe m iele
1 Etags, Erker, Mädchenzim.,| markt. Wet et. EE

Voad, Speiſekammer u. Zübeh., Unſtein-Filile EK

elektr. Licht, preisw.. Zu erfr.
In Potsdam.

Ihesyox Lindner, Poſtſtraße 2.
Neue Orlinſir. 32. 35 Min, Bahnfahrt von Berfin,
in bevorzugter Lage an der

G- vder 5-Zimmerwohnnuag,
große Näume,- mit reich
Zubehör, per ſof. zu ver«|?
mieten. Näher, bei Ferd,
Asheim, daſetbſt.

Nächlt dem Lißowplaß,

Kurfürſtenſtr, 126, 1:

Zochherrſch, Wohn. v. 19- Zim.,
oggia n. d. ſchr groß. Garten,

0| mieten geſ. Gefl. Offert. 4

15 926 dar anſen!
Ier, Reede Ba. u

Tausche eine

83-Zimmerwohnung
Oſten, böſer
[SM oder Weſten ert
Bad | unter F. G. 1225. U' Mſtein il.
rankfürder Allos 394,

Viilen

werden in den westlichen“
und stdwestlichen Vor
orten, ea, 7 bis 10 Zimmer
enthaltend, in der Proeis-

=

avel, iſt in neuerboiteny, ho<h-

rrſchaftlichem Hauſe eine
9-Zimmer-Wohnung,
daruhter große Wohndiele, mit
elektr. Licht, entralheizung,
Warmwaſſer, Vakuum, und viel
Nebengelaß, ſofort beziehbar,
vortöilhaft zu vermieten.

Näh. dei Win>ler u. Töpfer,
2 vts dam, Brandenburger
traße 71L

lago yon (4-=-8000.-»- zu
wleten gesuoht, *

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, VekesMauerset.

3--6-Zimm.-Wohn,
Nä, t bal
RAREN EPIC RERIK

mit all. Komfort per 1. 4. 19
. Portier.

„Zu vermieten. Näh. b. M Ünchen [EEN Lederer, Regensburger-
; traße 31,
Wohnungsnadhweis I Geſucht Veinſt
N In vornehmſter Lage größter u<t v. alle u Herrn
und Villenver.duf durch || Stig ade Eee möbeEe abgeſALoE n
Robert Cabanis koſtbarſt eingerichteien || 38 rd |
Tauentzienstrasse 2. Mletwohnung, 1 he Hanſaviertel oder Lüho
7--8 Zimmer, mit allem b51:1: merten ni . 1
Zubehör, an vornehme [| Ulſtein-Filiale Hanfaplaß.
Dahlem, amilie, - Jedoch nur gegen ur> Tauſche
DBILaEi- AD Ville 1.0: Kaulionsſtellun 4-3-3,-Wohng. in Friebenau ||
Fo unmer und Nebentäume: gofort zu vermieten. 8,3. DIREG 8.) fü
m AuSſict, per 1. April u || wtifucgen, Bienzenauer |D? Berlins ht. uni: EIN
vermieten. Angebote unter 5928 t „Fil. | Fried., ie 68: 66.
Ullſteinhaus, Berlin EW 68, fü otras Flo, erbeten“ Wohnungsteilung
Uc<t geb,. Witwe, 46, Geld«
ntereſſ. ausgeſchloſſ. 3. 5151|

Daube & ube & Co,, Jeruſal.Str.11-13

7-8-Iim.-Wohng.

mit allem Komfort in
vorf-Weſt, Lichterfelde-O
es achtenſee zum 1. A;
Oſferten unter 5953
us, Berlin SW. 68.

Gemütliches Heim -

ſucht eider

Hexrew / und GSGchlafzimmer,
all., ſc<. Heim, ſonnig, ſauber,
M: Df » Küchenben. ob. -Benl|38 zuhige gute Wheverh ndungen.

Min. Untergb. Oppler, ebenau, Allee-
28987 Ullſt.-F. Tauenßienſtr, 1.| ſtraße 13-14.

2 eles. möbl, Zimmer | emma EEE

Fee zv (38 , GEE Uſe ro ß e
Vorderzimmer,

Fil. Chartbg,, „Kaiſerdamm 18. 13.
nohe Potsdamer kn von Dame | Salon und Gchlafzimmer, auch
Bradſie. 8 Hartung, SW-,|für “Büro geeignet, elegant
möbliert, Zentralheigg., elektr.
Unterrichtszimmer mit Flil- Licht, - Telephon, auf Wunſch

3-4 möbl, Zimmer

ſt geſ.
Üſtein-

Wohn, auc leer,
Ullſteinhaus, Berlin SW. 8.

„Mb 1 1-2 Zimmer,
508 neb., Wilmers! Charlb of.

gel, b. gut. Fam. vy. Geſangs» 1 1 Ullſteinha:18, GW. 68
'Pädagog. Off Gn nb. 2905 A, | Rlavier, an Alleinmieter ab- |" Mböt. ab bier DRILL
ftein-F Spen Breiteſtr. 60. | zugeben. Clauſewißſte. 3| Wohn,

f. jung. Ehepaar geſ.
5924 "Uein hau, Es EW. 68.
NDL, € 8--4-Zim-«

[Eies Gegend gelt
imi Ijieinhaus, Berli n EW, 68.

Jüng. Dame Jucht 2 Bübnzch
möbl. Biel Räume als
Alleinmiet. in gut. Priv.-Hsh.
Pp. 3428 8 Üllſtein-F: -Linkſtr. 46.

"IG
ſof. od.
Caxra

Möblierte Zimmer J(WiGt Kurfürſtendamm), part. |?
mietet, vermietet S<hönwettes, | 117% Beſichtigung 10--4 Uhr. |]
Lüneburger Str. 26. emma. mmm u zum

8Suche “WC
pät. 2--8 Stuben.
Ee 62.

dei än: M. Belohnung Rac 4
ontraktal ahweis
2-3, Zim.-Wohn., Vordh.

IW Suche zum 1. April. 1919 -W
vornehme 7- bis 3-Zimm.-Wohnung

1. 4., am liebſten jed. früh, zu ||

ehlen- | &
ber I

geg, N |;
2827 Mie p“
Fi. harl., Berliner Str. 60. |]
Kom. einger: 8-A-Zimzc»

eſ. 5922 | 3

;
Kurfürstendamm, |Lagerräume

direkt am Zov, elllcut), etwa 450 Cm
* |ca. 8 moderne Büroräunte RINN] ke), 1 Min. 77]

mit allem Komfort per ſofort| A]oxanderpl., 2 Faurstühls,
zu vermieten durch gofort billig zu vermieten,

Julius M, Bier, |Moriz & Kummer

Leipziger Str. 26. Berl.NU18,Elisabethst.27/27a
Fornspr. Alexander 4386,87.

Norden

1000 qm In 3 Etagen
aller Komſort, 80fort zu
haben.

Potsdamer Platz
iet ein ganzes Haus, eiros
35 Zimmer enthaltend, 80-
fort, für Büro geeignet, zu

vermleten. Bürochaus SHEREON NEIGE NERN EEINULZN
Isr. Schmidt Söhne Julius M. Bler,R| „ anzart B en auſfal g Loben, billig,
Lelps Str 118, FokeMaueret. Lalpaiger Str 28. & ie. 40 immer, Banthei. 2 Lügowiftr.

halb. außerordentli< billig p.
d | ivfort zu vermitten.

(Grosger Laden ?

Charlottenburg, Westen us M, Bier, |mit zuei Gautenfern jofors
Ein masslvos einstöckiges : Ne Etraße 36. ET vermieten. |
Fahrik- und Log.'gobäude Untergrundbahn : Str. 12 280--58. ranzöſiſ<e 6traße 46.

nebat Wohnhaus. insgegamt

Ca. 5350 qm

ZigarreneFladen, a. * Bahnh., : []

082, 13---24 Zimmer in mo- DAU 44 verm. Quißovſtr. 108.

dernom Hause, 3:11? Wunsch

Nahe Reichstag, |2

mit eleganter Büroeinrich- IN repräſent, Büroräume, ca, 25 SER R een 2
[ergelan] 18000. 00 tung, Telephon usw., per M) Zimmer, ev. auch eteilt, per Schadow-Str. 12-13
| Jahr zu vermleton. sofort od. 6päter preiswert f| [ofort zu vermiet. Auf Wunſch | neben E>haus Under den Vins

| kann ein Teil der Möbel mit
übernommen werden.

Julius M. Bier,

Leipziger Str. 26.
Ztr. 12 250--53.

zu vermleten, Evtl. wird
das ganz» Haus, 03.80 Zim.
freß. Näheres durch

Jullus M. Bier,ß

Lelpaigor Str. 26.

den, iſt ein geräumiger Laden
mit dahinter liegend. Räumen,
im ganzen ca. 110 qm, per
bald zu vermieten; ea. 9 m
Straßenfront, 3 große Shan- |
fenſter. * i

Isr. Schmidt Söhne,

LolpsSte. 113,Eoke Mauarui,

62.5000 qm Fabrik- und
03, 2100 qm Köllerräums

gind in einem mit Doppsl-
ticht und allen modernen
Einrlohtungen vergebenen
Fabrikgrundettieks, eige-
nom elektrischen Strom, im

Osten

Berlina gelogen, preieweri
zu verwleten.

Isr. Schmidt Söhne,

Lelpz.Str.112, Ecke Mauerst.

Poisdamers Straße Z

ca. 40 Zimmer, auch »
einzelne Etagen von 8 resp. EJ
16 Zimmern, per 80ofort 0
8päter zu verwioten ; event!
igt die Einrichtung und das
Telephon usw. zu über-
nehmen.

Jutlus M, Bier,f

Leirziger Str. 26,

Büroräume

100--120 insgesamt, im Januar 1919 beziehbar,
Ton Aktiongezellachaft iv Berlin zu mieten Konuoht:
Gef. Angebote unter 59621) 1isteinhaus, Berlin 8W 68.

zee umewmr ür BütoE

geſu<t 2 Zimmer, elegant möbliert (das eine als Privat- f] ;
kontor), auch Privathaus, jedoch dann jeparaten Eingang.
In oder Nähe Verkehrsſtraße im Stadtinnern. Offerten mit
Preis erb. u. Or. 03197 Ullſtein-Filiale Oranienburger Tor.
Fabrikräv'me
J mit u, ahne GlelsanschluBß
J werden yon 300 qm ap

M aufwärts möglichst bald zu
mieten geeucht.

4 Tsr. Schmidt Söhne,

8 Leipz.Str.112, EckeMauerst

gebäude, part. d!s IV, Etage

ea. 3600 qm
enthaltend, wit elektrigoh.
Licht, elektr. Kraft, Fahr- 8
atubl upd Dol oppellioht vor-
gehep, zum 1. 1. 19 preis-
wort zu vermieton.

ß ISr. Schmidt Sühne,

Leips.84.119,Dcks Manereir.

Keller, weiter 590qm Im ?
Hochparterre,

große Pferdeställe und Ga- IS

rage, in modern, Indusetrie-

gebäude 80 per 1. & 1 |
zu vermieten durch Parterreräume
In jeder Größe

und in al'en Gegenden für
guts, ernste Mieter gezucht.

>| Sutius M. Bier,

Leipziger Str. 26.

Ca. 5000qmFahrik-
räume u.0a. 2100 qm

anzes Bürohaus, ca. 40 fj)
Zimmer mitTelephon ete. Eö
por sofort unter der Hand

Kellerräume zu vermieten durch 6 Suche Geschäffs- unü
et and allen moda SSS M.-Bier, Eil ca. 5-78iroräume BF Büroräume

Einrlohtungen vergehenem
| Fobrikgrundsttloke, eige-
8 nem, eloktr. Sirom, im

Osten

Berlins golegen,
ß wert zu vermieten.

ßIsr. Schmidt Söhne, 8

R Lelps.Str.112, EokeMauerat,

km Potslamar Datz

iet ein Btirohaus, 03.35 Zim-f
mer enthaltend, evtl. mit
Telefon, Beleuchtungakör-
por und Möbel gehr preis-
wert, Sofort beziehbar, zu

ß iST, Schmidt Söhne,

Lolpz.Str.112, EoeMauorat. 8

- 600 qm Fahrikräuma |
eind in einem ganz modern R
gebauten Hause in der

Gegend Potsdamer, Nollen-
dorfplatz möglichat ps8 80-
fort zu mieten,

Julius N. Bier,

Leipziger Straße 26.

guchen bedeutende Unter-
nehmungen im Centrum
oder Westen durch

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.113, Beko

Läden

Leipziger«, Friedrich-
und auentzien Straße

auoh in anderen lebhaften
Straßen werden zu mieten
gesuoht.

JIsr. Schmidt Söhne,

Lolpz.St.112, Loke Maueratr.

hg dali Str. 26.

BellevaestenBe
en, 10 Schöne, hell?

Büroräume, evil. geteilt,
per 6olort zu vermieten 5
urch

Julius M, Bler :

Lope Str. 28.

AnheBnFrtedrichat ;

ca. 1700 qm
moderne Lagerräume zu
vermieten.

zulivs M, Bier 4

Leipriger Straße 28.

proie- 5

Suche

für guten Dauermleter
Vortragesaal €. 800-1000
Personen in gut erreich-
barer Lage, Nebenräume
er wünoht,

Julius M. Bier,
Leipziger Str. 26.
Ne inmiinmiel

Fabrikräume
in jeder Grösse

ab 3800 qm per aofort oder
Später iür ernste Mieter
gösuocht.

JullusM.Bier

Geszilgchaft

zycht per gofort beziehbar
ca. 100/150 Zimmer bezw.
2/4000 qm vroße Räume.
8 Gogend gleich. Ganz ge-
Buaus Offerten mit Preis-

Gross6 Hallo 8
02.1500-2000 qm |

p|| mit Kran, nahe Güter-P|| Teipziger Straße :6. Y angabe an
Feh neige Rai] | EEG | Ir, Schmidt Söhne,
deem dulius M. Ber, j| Antomobil- Neem
Isr. Schmidt Söhne, Al de a me) Werkstatträume, - 9VV qm
ß Loips Str.112,EckeoMaueret, B a. mögl. Hall. Tor od. Weeten M Geschäftsräume

por gofort evil. 8p&ter für
er3tilaeslige Firma zul
mieien gesvoht,

Hell, für Bürozwe&e geeignet,
mögl. in unmittelb. Derbi nm
mit etwa gleich großem
Lagerkeller in modernem

ET" mit EE d

| Charlottenburg,

ca.100) qm mitca. 1700 qm re

Ein mas:tvos, einstöcktizes M|| Logorplatz. Evtl. ist ein des Zonfettionsviertels, vn

| Febrik- u. Lagergebäude : 2. Rall? von (a. 2500 m H % gela er Pitma der Zeptilinduſtcle uſtris

nebst Wohnhaus, Tam zu haben. 3 n 2618 3 UneinGale Werders

er a

ca. 5350 Julius H, Bier, 8 | 8 Laden m. 2-4 Räumen Whee Ma aioon
groß, iet zum 1. 4. m zum | Leipziger Str. 26. Gegend Theatergesellschaft

Jvahe zu vormieten, | Notlendort-Tauentzien Bu aut aude Se HEI
geſucht. Sonntags paſſend. Theaterſaa!

4 Isr. Schmidt Söhne, ; Parterre-Räume . Klante, Sitnreazſte. 17. Offert. ry en Iheateko

ß L-olpr Str.112, EokeMauerst 8] 300 qm mit ca. 1800 qm 1 | "uw zuEEEN um | geſellſchaft, Berlin SO 36,Elfen»
; Ka a : Koller, ve I ier 560 amm ef dauernd zu mie« ſtraße 28. Treptower. Klauſe,

ochparferre, ; [nO72

Büro gesucht,

3 Büroräume

großes Pferdeaiälle und Ga-

Mieter )

rage, in moderna, Industrio: M 247. Wohnung, für Bürozwete es. 7 Näume,
erhalten koetenlos gebäude 80, PE Hb, 19 zu M) geeignet, mit Jentralbelgung | mi Sglichſt parierte ober Yoe
8peozloll, Nachweis von VermietSB Quar B | möglichſt Gegend Zoo, Pots Dar erre, mit Kellerräumen,
Jullus NM. Bler Saß oder Rien Leipziger | per 1. Februar, eventuell ſofort
Lägen, GeSchätts- gG 23. 1 W| Straße, Friedrichitraße, Nollen»| im GSühweſten, Weſten oder
u, Fabrik - Räumen  NETEITEEEN dorfplaß. Gefl. Angeb. unter| alten Weſten.
, NT H. 'an anlenſtein u.| Preis San ebote unter Bl. 1979

Vogler, Berlin Unſtein-

iliale Bülowſtraße 84.

„Ergen hne, Spittelmarkt | bige | Fabrilgrundstlck
ub vn. | 150--- „rait s ""
Zentrum 136 00 -- 136 08. Fl] 27i5n Is Kelle Gerchäfte ) 8 1 ete R Fi Guterbahnhof Berlin oder Vor:

od. Büroräume unter der H

ort zu mieten resp kaufen
Hand gofort oder epäter

Offerten unter 5960

ev, mit Wohnung, 4

ſelben Hauſe, bevorzugt Sim geeucht.

Büroraum

au allem neuzeitlichen Fomfort, mö Gar, 0, in De 0. Betadam EN pu Ppreiswert zu vermieten. KM lin & au 1987 Zahre zu / Ullstoinhaus, 8W 68, |
eſter Gegend Weſtens. Angebote unter „M. R, . mieten ucht, 1507 ote zu -. j
9 NN Berlin SW 68. Offerten unt. WD. 10397 Uhl |2d+ beſſere Verkſtatt ee, Jutius M. Bier, rieten GI rna Der Parterre-Haus, -

ſteinhaus, Berlin, TB 68

3-4- Zim.-Wohn.

wird A Underloſ. aevepaar

Schwester zucht Tim,|1. Mutter 7 Cohn ſuchen zum

d. 1. Dff. 1 ,
Uſtein Filiale Mh ke eZ leere ſceundl, Zimmer

f. ſof. od. Warmw.,

- m. all. Komf. u. Mittagsti Tel .. .

C. Zimmerwohnung rs aut Familie. Ünmtreis Ei: Nähe, 288 4 DER 4
mfort, rlins oder| Hochſchule reſp, gute Ver

[315 geſ. Off. Frd. 6696 Ull- Det. m-. Preigang, I. R Ger *.

in-Fil-Fripdenau,. Rheinſtr.66| 65968 Uſſt,-Fil, Iguenienſtr. 3, . uni, Derlin

veg | Ielegen,

Auf wen m NM lin G 59, Freil rat a OI OE

Fabrkräume,

am anſehe
und evtl. 200 qm Lagerraum,
is zu vermieten, Erdmanns-

of, 80 26. Morihplaz 11080.

1500-2509 am

eipr ger ftr. 26.

ca. 500-1500 qm, |

Gegend gleich, per sofort Dd

gpäter zu mieten gesucht,
Offerten unter 5951 Ullstein« !

haus, Berlin SW 68 |

Moderne

800--1000 Qvmtr., möglichſt . SST POESIE
„Büroräume 3ä ro rä || m 2 parterre, bevorzugt Hallenbau Für Kino
Ür städtische Zwecks, Meld.n Bürohaus Unlvergltätagir. 3 b | zum 1 April od. ſpäter geſ.|wird großer Laden oder Gaal zu
Gewerb-büro, 38.7. 30 | Saus Adolf Meyer, Derlin, mieten 'geſucht, Angebols an
Spandauer ! Straße 3% Gebr. Abrahamsohn, | Clijabeth-Ufes öb

„

Karl Rode, Kuſſteinex Gm, 8. J
beshren wir
Johann

Gertrud mit

zeigen

„wir hiermit an

Empfang: Sonntag, den 29. Dozembeor 1918

t ung ihrer Toch-
& ter Charlotte mit Herrn
O Herbert Kampf beehren
3 öich anzuzeigen

VS Paul Meiser u. Frau
Margatethe Verlobte,
geb. Schmidt.

Borlin, im Dezember 1918 Wielandstr, 25-26,
3 Kurlürstendamm 199,

Die Verlobun

Dezember 1918,

beehren wir uns anzuzeigen.

A Bankdirektor Paul Michalowsky
- Sund Frav, Gertrud, geb. Hohmann. Verlobte.
] Bromberg,

6) Weihnachten 1918.

SKSHSCSHGESHGCSHBOSCBUIU BOSE

Statt Kartent

Die Verlobung unserer Kinder Loules und Erwin

uns anzuzeigen.

Bernhardt Lina Schwarz

und Fraa Lina, geo. Moses geb. Wronker
Kalsordamm 27. Ranteiraße 82,

Louise Bernhardt

Erwin Schwarz
Verlobte,

Statt Karten.

gährer Tochter | Meine Verlobung mit Frl.
em Leutnant |Gertrud Brumm, Tochter
im Altmärtiſch. Feldartiüerie- | des Herren Johaun Brumm,
Regiment 40, Herrn Georg |in Reu-Wentorf bei Hamburg
Anders, beehren fie) anzu- | und jeiner Frau Gemahlin,
Dora, geb. Weitermann,
Johann Brümm u. Frau [beehrt fi anzuzeigen
Dora, geb. Weſtermanu. Georg Unders,
Neu-Wentorf bei Hamb! Leutnant im Altmäörkiſ

Hamburg, Feldartillexie - Eee

000090009090000000

Statt Karten.

Unzere am. 18 Dezember erfolgte Vermählung zeigen |J

Hugo Stinnes junior und Frau|f

. Tilde geb. Well.

Rüatringen

Tachter an

) | Berlin, den 18, Dez"mber 1918.

Privatdozent

Dr, Goorg RoSenoW u. Frau
Els8, geb. Weile
zeigen die Geburt einer

' Kövnlgaberg, Pr.,15,12.18.
Paradeplatz 18.

Statt Karten,

Ihre am 7. Dezember in Frankfurt a M, vallzogene
Vermählung beehren aich auzuzeigen

Georg Scharnweber, Marinentabatngenteur,
Luisa Scharnweber, geb. Stilgebauetn,

1. Oldbg., Holtermannetr. 46.

Charlotte Meiser 3|8
Herbert Kampf %

Crete Midalerty 2/8
Wilhelm Fraytag 8/3

i Dis Geburt eines Sohnes !

16.
Gelber wnjes Eerigigellebten Daten dee weren
Geheime Sanitätsras p

Dr. Georg Jakob Lanäsberg

im 74. Ledensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Dr. Bruio Wolff, “2
Elia Wolſſ, geb. Landam.

ntittags, vom jüdi| Friedhof in
? Beilei abeſuche daniend verbeten.

Am 15 d. M. ſtarb nach furzem, ſchwerem Leiden
unſer langiähriger Mitarbeiter, der Borſteher unſerer
Werkzeugabteilung .

' Herr Adolf Zorn.

Derſelbe war uns ein lieber, treuer Mitarbeiter,
welcher über reiche Fachkenn niſſe verfügte und ſeine
Arb itstraft freudig unſerem Hauſe widmete. Durch die
SuOtheit eines Weſens, teinen Fle:ß, nelhtel
und Suhlichkeit hat er ſteis das Gedeihen unſerer

frma geföcdexrt und ſich im vollen Maße die Achſung
einer gegen. und Kolleginnen, ſowis der Arbeiter
erworben.

beſten Mitarbeiter und. werden ihm ſtets ein dankbares
uud ehrendes Andenken bewahren.

Die Inhaber, der Prokuriſt,
die Angeſtellten und die Arbeites
der Firma E. Sonuneuthal juur.
Berlin, Noßſtraßs 22-28, den 17. Dezember 1918.

Beord "Freita 2
auf why HEM en is ret Erg EN

Ee dd 6"

'000000800500000000000000:

Statt jeder beſpnderen Anugzeigs«
Amn 15. Dezember verſcied nach ſchwerert Leiden

4 unſere inniggeliebts, treuſorgende Mutter, Schwieger»
mutter, Großmutter und Shwägerin, Frau R

Clara Fiedler,

geb. Kleſſen,

in 65. Lebensjahre.

Im Romru alſes Hinterbliebenen
Margarete Bacslex, geb. Fiedler.

Biu.-Wilmerodorf; den 18. Dezember 1918.

Dis Beevdigung findet am Mittwoch, den 18. De-

alten Luſſenſtädtiſchen Kirchhofes, Bergmannſtr. 48-50,

"NN em, ſchwerem Krankenlager entſchlief "um
Goi DGE meins geliebte, füngſte Tochter, unſere
herzensgute Göweſter, G<hwäger Entlein, Nichte,
Kuſine, Tante und Freundin

Eifa Loewenſtein

zeigen an im bliihenden Alter von 30 Zahren.
; Dr. Ludwig Paneth ; Dies zeigen tiefbeirlibt an
1 und Frau H Aung Soeivonſtein,
1; Friedriohshagen b. Berlin, i Se finandee iraße 10,

Martha Philivſohn,

Berlin W.

mittags 10»
Müllerſtr, &

Am 13, d. M. wurde uns auch unſer geliebter
leßter Gohn, Zeutnant und Adjutant

An den Foigen einer Kraniheit, dis er ſich
im Felde augezogen hatte, entſchlief geſtern ſanft
nach kurzem
Enksl, Shwager, Ontel und Neffe

+45, ſtatt.

Am 13. Dezember verſchied im 75. Lebenofahre mein
j Geſchäftsteilhaber, der Muſikalienverleger

Bermann Erler.

4 I< betranere aufs tiefſte den Verluſt dieſes aufrechten
Mannes, mit vem mich eine 37jährige erſprießliche Tätig»
keit in treuer Freundjäjaft aufs inn'gſte vervand,

SEITEN a

Boto Encke

Hur den Tod entriſſen. Er ſtarb auf dem e in die
Heimat bei dem Eiſenbahnunglü> in Plauen i, V,

In tiefſtem Schmerz
Fedor En>e,
Eva Encke, geb. von Sanden.
350, GS<haperſtraße 35.

Die Trauerfeier findei ſtatt in der Kapelle des Wilmers-
dorfer Friedhofes, Berliner Straße, unweit Fehrbelliner
Plag, Donnerstag, den 19., nachmittags 244

hr.

WEINE

[<werem Leiden unter lieber Bruder,

Peter Wolff

| ig ſeinem 28, Lebensjahre.

Im Namen der Hintsrblicketten

Diarant Wal geb. Wolff
argv 0 .

Erich Wolſſe " :

BVerkin, 17. Dezember 1918,
Philippſtr. 8,
Die Beerdigung findet Freitag, 20. Dezember, vor»

undesratufer 6.

Uhr, auf dem Philipp-Apoy1el-Friedhof,

.

Franz Nies,
in Firma Ries & Erler.

15, Kurfür
SN eau,

geb Loewenſtein,
Käth2? Meyer,
geb. Locwenſtein,

Berlin, den 5. Dezember 1918,
Gdzulzendorfer Str. 24.

1918, um 12 Halle, Weißenſee, ſtatt.

Am 13. Dezember entſc<hlief uach gem ſcweren

genoſſin Fränlein

..Lyiſe Steffens,

volles dankbares Andenken,
| Marens und Mathilde Kappel,

SELTEN NEIEEE:

- Danklagung.
; fich des Linſc<eid innig»
„rF 28% Ginſtnldeus unſrem Art

Frau Clara Schleſinger

und unſeres lieben Bruders

Willy Schleſinger...

wieſen worden, daß es uns faſt unmögl.ch iſt,
jedem einzeln zu danken, und ſprechen wir hier-
durc allen unjeren herzlichſten Dank aus,

Tm Namen der Hinterbilebenen:
Carl und Erich Schlefinger.

Berlin 8 14, Eebaſtianſtr 20.

Die Beiſe det 20. ber, 1 er
EE Baie 8 een ja |

Wir beklagen in ihm den Berluſt eines unſerer ;

hember, nachmitags 13/, Uhr, von der Kapelle / des" |

Die Beerdi, findet am Freitag, den 20. Dezember ||
hr Wett ag
Von Beſleidgbej chen wird gebeten, Abſtand zu nehmen. Ww

WE ili le Dew Ea Bel DENN

aw

Leiden unſere treue Freundin und langjährige Haus-

Ihrs hingebende Pflichttreus ficzert ihr eat <hrew |

find uns von allen Seiten wohltuende Zeichen 5
liebevoller Anteilnahme in ſo reichem Maße er- |ü

Aus Jom Folde. zurückgekehrt

8) Dr, Ro erf Hiitlcrheim,
? Frauenarzt,
| Berlin W. Burggrafenatr. 6.
| Sprechstunden bis auf weiteres
14--1 Uhr.

Aus dem Pelde zurück:

Dr. Müllenweber

[M8 ; Wilmersdorf, Augüstastr.
9 | Sprechet. 8--5. =- Uhlan1 8846.

Aus dem Felde zurück

Sp80. f. Chir, Uhlandstr, 132.
Aus dom Felde zur..ck
Dr. i erman Ivo Wolff

„Hals, Nasen-, Ohrenarzt.
Alt M .ablt 860 (4-6).

k p| Infolge wiederholter Anfrage
A | und zur Vermoidung von Ver»

urück ekuhrt bin. -- Zeit und
Ort der Sprechstunden (früher

ich gpäter bekannt.

X Ir. Bruno Cohn
Facharzt für Hais-, Nazen-
und Ohrenteiden. -

8poyeret Siraße D.

Aus den Felde zurück.

Dr. Oppenheimer,
Augenartt, |.

[3 | Btiloweir.85, Ecke PotsdamerSt.
. Kquaenapr.:

Sohönbauser Alles 173.

M | Gprechſtunde 4-5 Uhr,
Dr. Dühßhmann,
Fravenarat und Chirurg,
Belle- AMance-EStr. 80.

8! Aus dem Felde zurüs
Dr. Guſt. Bamberg, Frauenarzt.

Dr. Wolfram

Telophon Königatadt 8699.
Aus dem Felde zurück:
6/07, Hermann Ruge,

MI | Frauenarzt und Geburtshelfer,
) Gn, vf ei WR
vi nden nai
Kid el. Kurf. 2813,

«enkerliehebennienennennene een
Aus dem Felde zurü>:

| Dr. Fritz Kweller,
Beriin, Vinetapiay 7.
Eprechſtunda 8--10, 4+-68.
Aus dem Felde zurück
Brivatdozeunt

Dr. Fritz Munk,

Fecnſpr. Pfaizb. 2739.

aemmmmereeremmmmemnmmmemnmnemme
Wilmersdorfor 8tr. 111) gebalSte eter | Laßt nicht bi [Perzen er
alten
Feld-Zahnarzt, In dieſer rauhen Zeit! “+

lb
Bein in großer Praxis ein-
tveten, eventuell fte ſpäter
Übernohmen. Gef. Anträge
erbeten Apl. 10440 Ullſtein»
haus Kochſtraße.

4 | Granewald. Witmanair. 7.1 J Vonntag "09n 12--6 "Uhr geöffnet. |

Verefnlgunm ehem. S0ler d:s KOT. Withelmspvmnaglums zu "erd

5 DUN nnchia vorgang Sonnabend, 28. Dezember 1918,

" Wilhelmaba.:len am Bahnhof Zoo.

' 1, A.:.Dr. Hans Graff,
Wilmer:dor?, Rüdegheimer Platz 9, | al. Uhla. 7830.

Für die freundliche Auſnahme

und Bewirtung durch die B>wohner des Hauſes

Kaiſerdamm 36

43. ſprechen wir blerdurch unſern herzlichſten Dank aus.
DieFiugzeugbeſoßungen d. Seimgiſchußes Shlefien

% D Aus Com Felde zurückgekehrt, Zurückgekehrt erbitt. Aufträge
. '8Xxi«
r. Bruno weses aafgen»awen Detektiv Beer

Rech'Sanwalt Dr. D, Plnous|* 2" Pe LDE promEnaden
Königzstraße 55
Telephon Centrum 11667, Innige

Bücherrevizor "
Th. Lachmann | Weihgachtstitte!
Berlin NO, Eibinger Str, 18, eis die ve mſten meiner
aus dem Felda zurück, nde, bej. für die armen
N | wech Jungen erkläre ich, daß] Ueb ynahme aller Buohiühr.., deutſchen Rücwanderer, bitte
ieh erst jetzt aus dem Felde! Bilanz, Stew Reoviaions- 0 zuſtändig um Gaben de:
arbeiten. 18 Referenzen, | ziebe zum

eihnachtsfeſt, be.
auch um Kleidung.

ſtändig geweſen, möchte in] Laßt nur die Liebe walten:

Die ſeanet auch das Leid?
Belkau b. Nimkau |. Clef.

aſtor Sch
" (Boſſen Ni M 10.201
Breslau. : .

C. A. HERDICH /

SOHNE

BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11

Willkommene

(Deiinachls Gerchenke

Pelz-Schulterkragen
Pelz-Muffen

in Skunks, Alaskafochs, Zobel,
Marder, Chindilla, Hermelin,
« Sealbizam usw.

Kinder-Garnituren

aus Opoapum, Feh, Thibet,
Moufflon, Kapinin allen Preislagen

erthäit nur Origina-Komp
QCounod, Margarethe; Bie,

Lange, Edeiweiß; Bedker,

Berufes. (auch der evtl. politi«
ſc<en, 'ozialen und derg!. Botäti«
gung) und des Altes erbeten.

A .Wertheim - Musikalien

* Neu erschlonon«

onie-Album Band 11

Opernmusik, Opecreits und Tens, Salonmuszik, ernste und heflere Meder
oSitionen u. a. aus den Opern: D'Albert, Tiefland s
: du Veialegalt, Opereiten: AScher, Dei So.dat der
Marie, Eyon und aeine Frauen; Gilber:, Dar veilichte Herzog; Kolio,: Die
Gulash- Kanone. * Ferner, Moszkowaki, Screnata; Langer, Gr1oßmititerleiny
Domglocken; Capua, O aole mio; Bradenberg,
Ich lag em Waldes3zaume; Benatrkf, Ein Wiener Walzer; Schirmonn,
Das Lied vom. tanzenden Toren; Translzieur, Wiener Praterlebens
Gilbert, Was jedor aingt, usw. t

Auf weißem Hholsfrefem Papier gedruckt,
in 'hodreleganter Ausstattung gebunden MN, 18.-

Nes änfgenömmen: K favier e (Naur Leiprfger Sie.)

Naßbaum M. 1850,.- Eihegebeiz!M. 1850, achwarzpoliort M, 1900,-

| Philharr.:

Jedermann, der mit den

akuten Gefahren der Gegenwart

./ zu rechnen hat, empfehlen wir unſere
neueſte Unfallvevſicherung
auf breiteſter Baſis,

«„. "Rüähere Auskunft erteilt
Boi Anfrage gefl. Anoabe des .

-.. m db:
Kanonierſttaße 9
Tauentzienſtr.18a

WIE

Beinvich Fränkel,

Verſicherungsvüro,

Bexlin SW 68, Charlott:nſtr. 73.
- Btr. 7857, 38, 59.

Finanz- und Handelshlatt der Voſſiſchen. Zeitung.

G%'7 Donnerstag (Morgen)

. M

Dritte Beilage.

Beraniwortjicher Nedatteur:
Georg Mün in, Berlin:

19. Dezember

Die SchickSalsstunäe derBerliner indusfrie

Genoralverzammlung der A. E. G.

"Die Generalveraammlung der Allgemeinen Klek-
trizitäts-Gegellschaft gab dew Prägidenten, Dr.
Walter Rathenau, Gelegenheit, zukunfisfrohe, aber ernste
Worte an die Aktionäre, und Über ihren Krois hinaus, an die
Oeffentlichkeit zu richten. Rathenan erinnerte daran, daß bei
der letzten Geueralversammlung der A. LE. G., die am Vorabenä
des rnegiechen Friedenaachlusgeg atatiſand, gesagt worden war,
der Krieg beginne in Liquidation zu treten, und man mäis8e
hoffen, daß keins Restforderungen übrig bleiben. Jetzt Sind
ppp Restforderungen gebli und wir müggen gis bse-

eichen.

Die Verwaltung der A. E. G. hat aich niemals dem Krlegs-
optimiemus hingegeben... Sie hat nicht um der Kriegsge»winne
willen, gondern um dem Lande zu dienen, Kriegslioſerungen im

roßen Maßeiabeo »ausgoführt, Der Wert des von ihr im Laufe
för Jahre gelieferten Kriegsmaterlals belief aich auf weit über
eine Milliarde Mark. „Jeizt iat der großs Umgchwung einge
treten“, 60 führte Rathenau aus, „Wir begrücen ihn. ir

lauben an das Dous Releh. Wir eind bereit, mit allen ordnen-
den Kraäfteu mitzuarbeiten am Neuaufbau,“ Um den Glauben
an Ordnung und Stetigkeit, begründet auf dem Charakter des
deutzchen Volkes, nachdrtioklich Ausdruck zu verleihen, hat
die Verwaltung der A. E. G. eich eptachlosgen, für das ab-
elaufens Jahr zur Ausgchitittung der Friedengdivi-

ende vop 14 pCt zurückzukehren. Die Zukunft der
A, BE. G., wie der deutschen Industrie überhaupt, wipd weniger
abhängen von wirtechaftlichen Gegebenheiten als von politi»
gohen Gegebenheiten.

Es iat zu hoffen, daß die politiache Geataltung ein erepricß-
liches Loben der Wiriechaft ermöglichen wird. Die wirtechaft-
liche Ordnung kann roiormiert werden. Zu den Begslrobuvrgen,
die gegenwartig unter dem Schlagworte der Sozlalislerung auf

er Teregordnang alehen, 1et vor allen Dingen eins zu bemer- '

en: Es 1st möglich, die Wirtschaft 30 zu ordnen, daß eins ver»
atürkte Teilnahme an ibren Erträgniegen und an den Macht-
befugnis+;n den Ständen eingeräumt wird, die els eratreben,
unter de: Vorausgelzung einer organtschen Geelaliung, die die
Tragfähigkeit dur Wirteohaft vergrößort, Es darf
aber nicht nur belastei werden ohne Hebuug der Tlragfühig-
Keit. Dieger Geeichispunkt wird gegenwärtig in der- Oeffenb
Wehkeit zu gehr vernachlbesigt. 96,9

Rathonau glaubt an die Möglichkeit, durch Auss0ohal«
Jung von Reibungsverlugten an Maierial,  Vrang-
Port und Arbeitakraft is Ergiebigkeit der deulscheu Indusirie
80 zu erhöhen, daß €: . Starke neus Belagtungen tragen Kanin,
Gegenwärtig wacheen . .ar die Belasiungen ohne glvickhzeitige
' Erhöhung der Tragf&1;. leit in einem Maße, das von der
8amtindustrie gehyr zeh.r, [
[Aud nioht möhr geiragen werden kann

önnte den Berliner Unternehmern den Vorwurf zu großer
Naohglebigkeit machen. Indesgen bei der angenblicklichen
politisch" Lage war es wohl richtig, daß in Berlin alles daran

GSetzt rden igt, den Friedon in der Industrie zu erhalten,
78 aind, deghalb Opfer gebracht worden, denen eine : ant-
eprechen"e Vergrößerung der Lelstungefählgkeit nicht nur
nicht ge. nüberstoht, sondern 80gar eine Sohwächung. Die
4mmor - noch wadhgenden Anforderungen in diegem Anspraße
bedauten eins. gohwere wirtschaſtlicbhs und politigche Gefahr,
Die Abneigung gegen Berlin wächset. Berlin kommt aus
der Reiho, Es entstehren hier Einkommen, die man im Lands
nicht konnt, Dadurch wächet die Gefahr der auparatictigechen
Zeraplitterung, Damit wird nlcht nur die Berliner Industrie
bedroht, gondern auch die Cegamtindustris würde darunter
Teiden, avenn in ihr die Berliner Industrie nicht mehr den Faktor
bilden könnte, zu dem als berufen Iist. Die Ansgchtittung
großer Fonds für: Übertriebens Forderungen bedeutet aber
auch eine echwere Banachtviligung für dis heim
Keohrende Armes. Lines Tages werden, wenn 80 weiter

ewirtgchaltet wird, die Vonda ergohöpft gein, und die

elimkohrenden werden sloh mit Rectit darüber beklagen, wenn
für ale nichts mehr übrig bleibt. Aus ungerer wirtachaftlichen
Not können wir nur herauskommen durch organischen |
Aufbau der Wirtschaft, durch vollkommene Solkdarität aller
Klasgen und Stände. Nur dann können wir wieder eratarken,
Toun Kämpfe vermieden und alls Kräfts zusammengefaßt
werden, . )

Nach diegem Ueberblick Rathenaus fand elne Kkuree Aus

rache unter den Aktioniren etatt, in der unter anderem der,

unsch n8gesprochen wurde, aus den Fonds dor Gegellschaft
den Al: „ren einen Bonvse zukommen zu l1aasen, der etwa
dis Dil! nz zwitchen den Kriegs- und Friodonsdividenden
ausgleic:. a könnte. Tvor Hinweis Rathenaus darauf, daß bei
dem Err ' der Lage der Berliner Industrie dieges Verlangen gar

nicht ir ''rwägung gezogen werden könnto, geuttgie, um die
Aktlonb * von entsprechendep Anträgen absehen zu lagaen,
Rathena o83 daraufhin, daß jode Mark, um die aich die Arbeits
atunds v...3ure, eins Jairesbelagtung yon 120 Millionen MN. filr
die Geaellschaft bedeute, . Auf eine Anfrage ſührte er ferner
aus, daß die Zusgammen!äegung der Hamburger Verkehraunier-
Dehmungen zu eier gemigecht-wirtachaftlichen
Unternehmung zweiſollos acgensreich für Hamburg evin
werds, Dis Vorm der gemischten Wirtachaft werde ohne das
Janz Gegellachaſtsproblem. 1I6zen zu können, gicherlich auch
in Zukunft begondetsa für Boiriebgunternehmen fruchtbar aein.
Dies Anträge der Vertwaltung wurden einstimmig durch Zuruf
' genehmigt. Die ausscheidenden Mitglieder des Auſfsichtarates
wurden wiedergewählt. An Stelle des Geh. Oborſinanzraig
v. Klitzing wurde Herr Georg vy, Sim8aon (Darmatädier Banik)
Deu gewählt. Der Wungch einer Minorität, in der Pergon des
* Aktlonärs Baurat Bobersky einen "Vertreter in den Aufsichts-
u entgonden. zu können, fand bei der Verwaltung keine Gegen-
ebs. ;

Bezchlagnahme deutzchen Beatitzes in Belgien,
'Aus Amalerdam wird uns eine Brüseeler Meldung übermittelt, wonach
die Beachlagnahme des Eigentums der Deutechen Bank, der National-
bank für Deutechland, der Dautachen Effekten und Wechgelbank, der
Leonhard Tietz A:-G, und einiger deutscher Veraloherungsgeretl-
gchaften von der belgiechen Roglerung angeordnet worden let. = Wie
wir hierzu von der Direktion der Nationalbank hören, iat die
belglscbe Filiale der -Bank, die eret verbältniawäß!g kurze Zelt be-
atand, rechtzeitig vor dem Einrücken der Ententetruppen in Belgien
Worber verlegt worden. Die Nationalbank, deren belgivche Filiale zur
Miete wohnte, wird durch die Verfügung nlcht betroffen. Was die
Deutsche Bank anbetrifft, ao lat man der Angaicht, daß das ber
gieche Vorgehen dem deutschen Belaplel 'bel der Buzetzung Beiglens

urch deuteche Truppen genau nachgeahmt zein dürfie, Demnach
glaubt man, daß es aich nicht um eino Boachlagnhme 8ondern ledig
lioh um eins Staatsaufsicht der belig'schen Regierung über die

- Zeindlichen Bankem handelt. Die belglechs Reglerung denkt wohl in
erater Linie daran, die Forderungen be!gischer Untertanen an deut-
Sche Banken gleherzustellen. Die Brtisaeler Fillalo der Deutschen
Bauk kovnte rechtzeitig hierher übergeführt werden, allerdings besitzt
Ye Deutschs Bank in Brüagel ein elgenes Haus, Die Direktion der
eutgehen Effekten. und Weochgel-Bank in. Frank-
Furt a, M, teilt uns zu der obigen Meldung mit, duß «'a in Brüel
Koins Niederlageung besitzt, gondern daß ale nur an der Xgones de Ja
Don!'sche Weehgel« und Elſekten-Bank Interessiert ini 119 ein bal-
Joobas Unternehmen mit nur 700 000 Fr. Aktonkaptiai iat, Die Ver- |

lust2, welche das Frankfurter Inet!tut im goblimmeten Falls troffen
würden, wären demnach nictit beträchtlich, *

Verein Induszirieller in Droalau. In Ergänzung der
Tätigkeit der Handolskammer Breslau wurde zur energlecheren För-
derung der industrleilen Interbesgen ein Verein Industrieller im Be-
ztrk , der Eandelskammer Breglau gegründet, Der Verein be.
zwockt u. a initenarvore Vertretung bei den Behörden, schließt jedoch
jeden wirteschaftlichen Gogolikſtebeirieb aus,

Berliner Börse vom 18, Dezember,

Unter Schwankungen vorwiegend chwächer.

Die fortschreitende Zerritiung wweres Wirtschaftslebens, ferner die
Überaus unklare inporpolitizohs Lage veranlaßten an der goestrigen
Börnp eine otarke Zurücklialtung in der Gegchäftatätigkeit, Die Ton
donz war anfangs nur wonig echwächer, da das geringfügige Angebot
zumelast Aufnahme fand. Die Goechäftstätigkeit war ehr atill,

Arm Monianakiienmarkt bewegten sich die anfänglichen Kurs-
ermäßigungen im Rahwen von etwa 1 bis 2 pCt. Größer waren le
"bei Caro und Bigmarckbitite, ds von elner Stillegung des Betrlebas
bei der Ictzteren Gegetlschuft verlautote, Am Rilelunggaktienmarkt
bestand zehr geringe Goeohäſta.ät gkeit. Prozentwelas niedriger
Stellten alch Rhein Metall und Ifrech Kupfer, Abgeschwächt waren
Orensteln & Koppel. Wenig verändert waren die Kurao am Schiff»
Jahrtgaktienmwarkt, Lediglich Tla3a und namenttich Hamburg-Süd-
amerikanigchy Dampfer etellton aich niedriger. Von Eitektrowerten
waroh A, E, G, und Schuckort angeboten, Größere Kursrilckzänge
warcn bei den chemiecheu Werten zu verzelebnen, Wegenflich nie-
d&riger wurden Höohg:er Farbwerko (-- 10 pCt.), aber anch sämtliche
anderen chemischen Papiers ermaticten atürkor. Schwächere Tendenz
zeigte auch der Potroloumaktienmarkt, wo Steaua Romanus, Deuteohe
Erdö! und Deutache Petroleum nachgabon.

Batd nach Festzetzung der ersten "Kurae trat, nament/ich am Mon-
tanaktionwarkt, wo begondersa Phörtx und Blamarckhütte anzogen, all.
gemein eine nicht undeträchtliche Befextigung der Gegamtiendenz ein.

Im weiteren Verlanfe ünterlag die Haltung mehrfachen Sohwankun-
gon, In der zwolten Börgenntunde wurde die Tondens allgemaln
gchwächer, ausgehend von elnem aiBykoren Rückgang des Kurges dor
Blemarckhtitie Aktien,

- Dor Kayseinduetriemarkt zeigte ein vorwiegend achwaches Ausgehen.
Immerhin fchlte es nicht an einzolnen erheblicheren Kureetelgerun-
gen. 80 hcbven aich 1, a, Sächziechs Gußstahl und Sarotil um js
8 pCt., Retehelt Metall und Rheinleche MBbelatolt 6 pCt, Zuoker-
fabrik Fröbeln 4 pOt,, Rosenthal Porzeilaafsbrik gegen die länger
zurickliegendo letzte Notiz 28 pCt Dagegen verloran n. x Wteger
Gußatadl 9, T.öwo 7 und Pittler 6 pCt, Aachen-Maastriehtor Geyäß-

goheine wurden 26 M. höher.

Am Rontenmarkt lagon heimische Anlelbben etwas achwächer,
ruenieche Anleihen aind nao) hi'tcherem Beginn befoetigt. Oeater-
roichlech-nugarizchs Renten atellten eich niedriger. Btark rückgingig
waren Pfundaaleihen (öpros, Mextkaner bis 13 pCt. water dein ver-
elinmweonden VKindruck der Nachricht, des don Bealtzorn von aus-
1ändischen Weripapioren die Verfügung über Ihren Beaits nach dem

beabeichtigten Finanzabkommen entzogen werden gol), BSoharf .ver-
loren 81 Obinegon und RumbSnen, :
Tageagelä 4% pCt, Privatitakont 4% und daruvier.
Amtiiehe Dovizenkpreee (alles telegraphische Arnzazahlung); *
18. Dezbr,1| 17, Dezbr. Gel? BrieiſGnld Brief
. Geld Briet [13634 BrTef | 3chwein "177%1 4774/1778 | 178
Holland 358 | 3584 | 369 | 369% | Wien, Peast 659,95184 06/53 95/54.05
Danemark 2226 | 2238 | 2284 | 224 | Bulgarien =|] =| -| -
Sohwoden 2434 | 2454 | 2504 | 2464 | Kopstuntinop. | -- | - | --
Norwegen 2854 | 236% | 286% | 2874 | Madrid 1 B 1 u
Beltaingfora 814| 814| 81% |:813 ] Barcelona .
emen

Dividendenahschläge, Vom 19. Dezember 4. I. ab
werden Cottbuser Meaechinenbau- Aktien (10 pOL), Beck
Mübhlenbau- Aktien - (20 pCt), Wenderoth pharm. Be
darfsart.»Aktien (11 pCL) ausechließl!ceh Gewinnantollschein für
1917/18 an blesiger Börge gehandelt und notiert, .

Berliner Warenverkehr, Im Footrigen
verkehr wurden „folgendes Preiss- (vplichtamtliche
bekannt: Bommeranaigetroide 100 Lg
Dach dem 1. Januar zu Uofern "(Erzeugerböchatpreiss, zu-
züglich Spegen- und Handelezuachleg): Hafer und Sommergorete
409,50 .M., erate anerkannte Abzaaat M., zweites 472,50 M., äritie
441 N., Bommerweotnen 430-446 MN,, je nach dar Abgangastetlon:
Bommerroggen 409--42% M., Hou, Ers heipreis, Wiegen
[Ein Kleehen 11 M., gepreßtes Een 60 Pfg. teurer für 30 kg ab

OD.

Regelung der Einführ von Nahrungsmöttoln. Die
Fragen der Einfuhr von Nahrungs-, Futter- und Düngemitieln werden
zurzeit von einem begondeoren Ausochuß behandelt, der vom
Reichswirtachaftsamt errichtet wordan lat, Die hierbei vertretenen
Aemter aind, wis wir erfahren, das Relohgernährungsamt, das Reichs-
achatzamt; das Retohawirtechafteamt, die Roichsbank, das Auswärtige

Pronßlzche Hypotheken-Actien-Bank in Berlin.
Die Verwaltung eeb&izt die Dividendso für das lanfonde Ge
vobäfiejahr auf 634 pCt. (wis 1, Vorj.). ws

Roa] Hennluger-Deitbräm 14“,:6; im Bringen,
endenvorach!az: 6 pCt, gegen 6, 4, 2, 0 pCt, in den Jahren 1916/17
bis 1018/14 auf 18 Mill. "4 "Aktienkapital ?

I, Elabach & Ole. (Wäschefabrik) A.-G. in Her»

Produkten-

Angaben)
ab Elation,

ford. Dividendenvoraschlag: 12 pCt gen 12, 12, 12, 8 pCt. in den

Jahren 1816/17--19138/14 auf 3 MI. Aktienkapital,

Amme, Glegecko u- Konegen, A.-G. in Braun»
gchweig. In einer außerordentlichen G.-V. zoll der Boechluß der
G.-V.' vom 17, Mal d. J. abgekndert werden, wonach dis Erhö-
hung des Kapitals um 2 Mill, M, auf 6 Mill, M. beschloa36n wurde.

Frankfurt a. NM., 18, Dezember. (Eigene Drabimeldung.) Bei
gohleppendem Verkehr war die Haltung der Abenäbörgse über
wiegend achwach, Von Montanwertan gingen Phönix um 2% pOt.
auf 1984 zurück, von Bobiffahrtaaktien Ha
1% pot auf 83, Von gonset“igen Industrieaktioen achwächten eich
Daimwlor: Motoren um 8*auf 173 pCt. ab, A.E. G, um 2 auf 287 pCt,
und Wesleregaln um 2 auf 280 pCt Im freien Verkehr waren Gold-
woxikaner g tv. 4% 7

Wien, 18. Dezember. (Drahimeldung.) Die Bör's s eröffnete
im Anachluß an die besaeren Schlußberichta vom Budapeator und -yom
Berliner Markte, aowie gestützi auf die vorliegenden Meldungen über
das Friedonsprogramm Wilgona in freundlicherer 8timmung, doch
konnten 8ioh die höheren Anfangskurss im Verlaufs unter dem
Druck der überbandnehmenden Sillle umd Infolge örtlicher Abgaben,
die echließtich In leitenden Kuliezenpapieren etwas größere Ausdch-
nupg gewannen, nicht behaupten. Dor Anlagemarkt war föst,

Parlz, 17. Dezember. gene Drahimeldung; indirekt.) D. I.
Aoptits Pariaar Bankier Obr 4 toto x wurdo „als ü dn Be.

; tand, 13) rTgentinien abrurelsen, aftet, V,
fangen vollen über 10 Mi, Fr. deiragen. "3 Fein epic

ERTE Neueröffnete Konkuprae, j ;

Wohnort JAmt3:e cht] EB. | A. [6.-V.]

[R]
VR

Yamen

em Kor Dr,
'ibeodur Bona»

Phönix & Seifert
dorf

Central Automat G. m.|Pozen
b. H. in Liquid,

Berliner Konknrae, Dividendo etellt der Verwalter in Aus-
eicht im Konkura der Ges, BerlinerHandeolskonzernDitt-
mann & Co. GG. m, db. H, in Berlin, Mittelatr. 28. au! 167000 M.
Pagalven 44 pCt; der vorstorbenen, ip BoYlin,, Prinzenatr. 102, wohn-

. Ant vowagonen Wwe. Johanna Stori, geb. Goh! , auf etwa
28 000 M. Poeeiven zurzeit 30 bis 88 pCt,

4
j

Divt--

amburger Paketfahri um -

2 emääpenbn

Gegchäftsbericht des Staklwer:Sverbandes

Nach dem Berichte des Vorstandes des Stahlwerksveibandog
für das abgolnufene Geschäftsjahr erhielt letzteres in noch,
höherem Maße als das vorhergehende cin Gepräge durch die
Notwendigkeit, dem Reiche mit dem höchsten Aufgebot aller
verfügbaren Kräfte die Mittel zu eeiner Verteidigung bereit-
zustellen. Auch für die Ausfuhr waren trotz des Anreizes
höherer Preise in erster Livnis Dationalwirtschaftlichs Grund-
pätze in atetem LVinvernehmen mit den Behörden maßgebend,
Sie erreichte daher nur 5 pCt. des Gegemtabgatzes:

Wenn die behördliche Einflußnahme auf das

Ausführgegchäft mit Rückaicht auf das höher etehende
nationale Intereese eriragen werden mußte, 60 wird
ais elch doch ecbon für - die Uebergangszeit nach

Angicht der Verwaltung des Verbandes auf die a llernötig-
aten Lingriffe zu beschränken haben, damit as
wirtechaftlichen Kräfte alch frei von allen Hemmungen ent-
falten können. -Deun was auch die Zukunft bringen möge,
die deulsche Elgeninduetrie wird auf die Ausfuhr zur Be-
gchäftigung ihrer Arbeiter und wirtschaftlichen Auenützung
ihrer Betriebe angewiegen bleiben, Es ist deehalb auch er-
forderlich, daß der Friede ungerer Eisenindustlrie unter alien
Umständen den freien Wettbewerb auf deim Weltmarkt und
den ungehirderten Bezug der von der Industrie benötigten
Rohatoſle gichort. .In bezug auf das Inlandageschäft hält die
Leitung des Stahlwerksverbandes in erster Roihe die Beogeiti-
g der behördlichen Featsetzung von Höchatpreieen ſür
Geingend notwendig. Dies um 8o mehr als die verschiedenen
vor dem Kriege erfolgten behördlichen Erhebungen erwiegen
haben, daß dis Preis olitik des Stahlwerkeverbandes einwands-
froi war und behördlicher Einwirkung entraten Konnte, D
Verband hat, nach der Meinung des Vorstandes, eteis Proit-
ausgleichend gewirkt und Auswüochee verhindert, 80 daß keimt
Grund vorliegt, Ihm die eelbatändigen Preisfesteetzungen ohna
behördliche Mitwirk 2 länger vorzuenthalten. r
Waas die olnzelnen Erzeugniaee des Verbandes betrifft, 66
wird berlchtet, daß die Nachfrags nach Halbzeug im Im
lande derart umfangreich war, daß trotz aller Bemühprgen
auch dringenden Anforderungen nicht immer entsprochen
werden konnte. Nach dem Auslande wurde infolgedeesen 80
at wie nichts abgegeben. In bezug auf Eigenbahn»
Üborbaubodart mußte vor allem der Bedarf der deuts
eachen Staaiebahnen und der Heeresverwaltung in echweren
Formen gedeckt werden. In lelthteren Schienen efanden dis
Anforderungen des Heeres für Veldbahnen und der Bedarf
der Zechen voran. Die Vergorgung. der Straßenbahnen uft
„Rillenschienoa mußte daher zurücktreten und es Konnten nur
kleinere Mengen zur Verfügung gostellt werden. Mit neutrelen
Staaten wurde 'eine Anzahl Abschlüege getätigt, deren Ab“
wicklung eich jedoch in der Haupteache auf die Zeit Dach
Boandigung des Krieges eretrecken wird. In Formeisen
herrschts während des ganzen Jahres auf allen Arbeits
gebieten eins 80 rege Nachfrags, daß zis die. Lieferungs-
möglichkeit der Verbandewerke dauernd Aberatieg. Nach
dem vutralen Ausland lag ebenfalls 'aehr große Nachfrage
bei außerordentlich guten Preisen vor; doch war es, Im Vim
blick auf die Vergorgung 'des Inlandes, nicht möglich, die an»
geforderten Mengen in dem gewüngchten Umfangs gu liefern,

Die Ausfuhr von Stabelsen mußte aus den gleichen
Gründen außerordentlich eingeachränkt werden, 60 die
Abzatzmöglichkeit alch nicht ausnutzen Jeß. ;

Die Beetrehungen, alle. Walzwerkerzeugniaee in einem alb
gemeiwven Mantelverband, dem Deutschen Stahlbund, zu yer«
einigen, eind vorläufig wieder unterbrochen worden, weil der
Wunsch besleht, zunkächet eine Klärung der Verhältnisgs ab.
'guwarten, die elne elnigermaßen zuverlässige Beurteilung
' der zukünftigen Entwicklung gestattet. Allgemein Ist aber die
'Erkenntpis von der Notwendigkeit nicht-nur der Er4+
haltung der Einzeolverbände, gondern - 'ch der
weiteren Ausgestaltung auf breiter Grur. ge, um
durch die Zugammwentagaung der Einzelkräfte den v “iachaft«
lich größtmöglichen Erlolg zu erhalten. 7
EE 5. Tu ? 4:6

- Yom Rohelzsenverband. In der gestrigen Paupiver»
'sammlung des Roheisenverbandes wurde die Preisfrage bes
gproohen.  Endgiltige Besohlüsss wurden noch nicht gefaßt,
da man. erat die Begchlügge des Kohlensyndikats Über die Tr»
höhung der Kohlen- und Kokepreiss abwarten will. In den
eraten Tagen des Januar 8oll die Preiskommisgion" zusammen»
treteil, um beatimmts Vorschläge für das Ausmaß der Erhöhung
der Rohelgenpreise zu machen. Für den Fall, daß - 2 Kohlen»
reigs um 10 .M, die Tonne- heraufgegelzt werden, | mit einer
rhöhung der Rohelgenpreizs um 60 M, die Tonne rechnen
Bei einer geringeren Kohlenpreigerhöhung wird auch die Er»
höhung der Rohelgenpreiss entsprechend niedriger ausfallen.

Esasen, 18. Dezember. (Eigener Drahtmeldung,): Eine E14
höhung der Proivd für Stabeigen wird den 'be-
teillgten Kreigen für unerläßlich gehalten und zwar /'zuut auf
Grund der außerordentlich gesteigerten ZeIbstkoaten ue Preis«
erhöhung um etwa 100 M, in Frage. . Bei vielen Werxen. liegen
dds Verhältniegs derart ungünsglig, d 3 geelbat eins Preis«
erhöhung in dem erwähnten: Aufmaß unzureichend Heilen
würde. Dis Frags: 8oll anläßlich der nächsten Mitgliederver»
8ammlung des Stahlwerksverbandes besprochen werden.

Bismarckhütte, Wie unser Breslauer Mitarbeiter erfährt, haß
dia Bismarckhütie vorgeotern ihren Betrieb eingestellt, ia
Betrlobeeinatel lung erfolgie nicht nur infolgs Kohleumange!s, 0ndern
auoh infolge Streike, 0 : c

Niederwaldbahn»“ »zellzchaft. Das Unternehmen jat |
nach Mitteilung der Ver wg nicht in der Lage, für das Jahr 1918
eine Dividende zu ver! 1, Die Gesellschaft Iet infolge Nichtbelis+ -
ferung mit Koklon geitens des Reichakommtaaars gezwun, 'gowoson,
den Zaehnradbahnbetrieb etilizulegen, 80 daß demseelbhen Einnahmen im
' zu Lade gehenden Gesohäftajahr nioht erwachten aind,

Beleihung Usterreichſscher Kriegszanleihen durch
die dentzche Reichasbank, Wie das „Neue Wiener. lag-
blatt“ hört, wird die deutzche Relchebank wieder auf daterreichische
Kriegsanloihe Darlehen bewilligen, .Inabegondere auf die lartfende
Coutach-öateorroichiache Anleihe, wag in Wien zur
Stärkung der Markvaluts begrüßt wird.

Die AKt.enliurse der deutschen Börzen
worden im J!ähmoen der gaaetzlichen . Vorschriften regelmäßig jm
„Ratgebar auf dem Kapitalimarkt* veröffentlicht, Man besiclit
dev „Ratgeber“ (!. 2,94 Nov,-Dez.) bei jedem Poatamt oder bei der
Govchäfivetelle erlin W.,8, Friedrichatraße 181. 7

Unter o-wiſſen Vor"edingungen kann nach Böhmen,
Mäzyre: and Schleſien expedie:t werden, auch wurden
wieder n uerdings diverſe Artile zu" freien Expo, ohne
Ausfudrbewilligung, zu elaſſen. Näheres du » die
Internatio ale Spediiionsfirma „„Zanſa“, Aktiengeſell»
fehaft für Warenverkehr, Berlin W .. Franzöſiſche Str. 21.

Gerichfliche
Bekanptmachungen,

Konkurszverfahren,

Das Konkurzverfahren Über
das Vermögen der vfſenen Han»
delsgeſellichaft Rudolf Schuſter

erlin, Jeruſalemer Str. 18,
| infolge Schlußverteilung
naß Abhaltung des Sthluße
zermins aufgehoben worden.

rin,
den 26. November 1918,
Der Gerichtsſchreiber
des Amtsgerichts Berlin-Mitte,
Abteilung 164.
Konturgsverfahren.

In. dem Kontursverfahren
Über das Vermögen des Me-|
Qanikers Leopold Schlombach j

Berlin « Hohenſchönhauſen,
rliner Str. 11, fezt Oberſee»
raße 72, iſt zur Abnahme der
lußrechnung des Verwalters,
ur Erhebung, von Nur
ungen gegen das Ußver-
eins va bei der Vertei
g zu berlfſichtigenden For»
erungen == und zur Beſchluß»
aſſung der Gläubiger über die
nicht verwertbaren Vermögens»
üÜckt =- ſowie, zur* Anhörung
er Gläubiger über die Erſtat-
ü der Wuslagen und die
Gewährung einer Vergütung"
an die Mitglieder des
Ferausfeuiſes = dex G
zmin auf

den 8. Zanuar 1919,

vormittags 11 Uhr,
vor dem Amtsgerichte hierſelbſt
Ve ln:Lichtenbe

erlin»! TM
den 12, Dezember 3918
Amtsgericht.
Zwangoverſiei erung.
„Im Wege der wan vol,
Fidun ſoll das in Berlin-

einidendorf: belegene, im
Grundbuche von BVerlin-Rei-
nicendorf, Band 64, Blatt Nr.
4938, zur Zeit der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes
auf den Namen der Frau Mar»
areie Korſch geb. Gieſe einge-

agene Grundſtück

/ am M. Januar 1919,
vormittags 104 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
rit, an der Werichtsftelle,
„Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80,

"4 Treppz, verſteigert werden.
Das in Beerlin-Reini>endorf,
. Provinzſtraße 110, belegene
xundſtü> enthält Wohnhaus

* „nit Seitenflügel, Hofraum und

ausgarten und beſteht aus
em Trennſtül>, Kartenblatt 3,
Darzelle 8151/85 uſw, von 5 a
"8 qm Oröße, Es iſt in der

Grundſtenermutterrolle des Ge«| rich!

zmeindebezirks Berlin-Reini>en-
dcrf unter Nr. 1920 und in
der Gebändeſtenerrolle unter
Nr, 1210 mit einem jährlichen
Mupungswert von 4900 Mark

verzeichnet.
Der Verſteigerungavermerk iſt
am 30. Zuli 1918 in das

Grundbuch eingetragen.
-- 8/7 K. 54. 18. --
Verikin, den 9. Oktober 1918.
1 N20, Brunnenplaß.
* Amtsgericht Berlin-Wedding
„iim Wege der Zwangsvoll-
ſrecung fol das in Berlin be-
gene, im Grundbuche von
Berlin-Wedding, Band 110,
Blatt 23568, zur Zeit der Ein-!
tragung des Verſteigerun“
vermerkes auf den Namen b..
Bankiers Albert Schappach ein-
getragene Grundſiüd
".'am 17. Februar 1919,
vormittags 11 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge-
zicht, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
4 Treppe, verſteigert werden. *
Dos in Berlin belegene
Grundſtüe> iſt ein Hofraum hin-
der Müllerſtraße 33 und beſteht
a 25 Pa Feels Ficken
tt elle ,„von
428379 Sebäude nd nache

wieſen.

8 Das Grundſtü>k iſt in der
PBrurfdſteuermutterrolle unter
Artikel 7010 verzeichnet.

Der Verſteigertngsvermerk iſt
am 9. November 1918 in das
Grundbuch eingetragen. -

=. 6.17. R, 65. 18.14. «=

Deriin,

b.. den 29. November 1918,
"KR; 20, Brunnenplaß.
Amtsgericht

"Berſin-Wedding- Abteil. 6/7.
wangsverſteigerung,
Emde E dex Zwangsvoll-
ng ſo!
am Us. ebruar 1919,
vormittags 109 Uhr,
'an der Gerichtsſtelle, 3 enid,
Hovenzollernolak 1, mmer
r. 26, verſti'gert werden das
Im Grundbuche yon Rohnsdorf,
Band 12, Blatt Nr. 346 (ein-
etragene Eigencümer am,
8%. pril 1917, dem Tage der
Eintragung des Verägerungs-!
vermerks: die Bitwe 21 ſe|
Genſel und Fräulein Ellſaprh|
Genſel in Berlin), eingetragene

Prundſtü>: 3
a) Aer in den Heidelände«
zeien Nr. 8, . Abt. 1,

RKtbl. 1, Paxz: Nr. 734/13,
83 3 98 qm groß, 0,99 Tir.
Reinertrag;
bd) Ader, jegt Weg daſelbſt,
„Kb Parz. 848/13,
Ds groß, Neinertrag
R

8,01 Jir.3
6) Ader, jeht Weg daſelbſt,
4 eib 1, Parz. 850/13,
15 s 09 qu groß, 0,17 Ilr,

"  Reinertragz;
€) Acer, jeht Weg daſelbſt,
Ktbl. 1, Parz. 851/13,
1 3 4 qm groß, ne

trag 0.91 Tir.
Grundſteue, mutterrole Art.

-- 9.-K. 18. 17./87, =»
- Cöpeni>, 7
den 4, Dezember 1918.

- Das Amtsgericht, Abteil, 9.1

läubi«| DU
chliuge | 8

) buche von Berlin-Niederſc<hön»

401

Kwangove ina d
YZm Wege Ve Arenbövoll

adardt und Hits

Grundfteuermutterroi 24.18 Al -yverbffentlicht: Auf diefs Srunke] gas h88ten Gsfell«Bei x, 13856 Dian
BO abungswert 4140 M,jſenbe> gemeinſ fui Ere | kapitalser! Dung werten oaus-|ſ haft mit [MIEILEIH (APEOLNE LEEREN 98
|rekung ſoll G: eſteuerrolle Nr. 658, mäctigt. == Bei Nr. egeben 300 Stü> je auf den]ter Haftung: Gegenſtandiſhaft mit beſchräni«
am 19. Fedru är 1919, -- 8, K. 14, 16.188, == Hermann Heidrich nhaber und über 10006 M. | des Unternehmens iſt ſept: dieſter Haftung: Kauimonz
vormittags 10Uhr, Berlin-Pankow, Nach: Die Geſellſchaft iſt | lautende Aktien, die ſeit| Aufbringung von Mitteln zur! Karl Tör mer iſt nicht mehr
an der Gerichtsſtelle, Cöpeni>, den 12. Dezember 1918, jaufgelöſt. Der bisherige Ge-!|1. Mai 1918 gewtnnanteils- Entſchädigung der inſolge der| Geſchäftsführer. Kaufman
ohenzollernplaß 1, Bimmer Amtsgericht. ſellihafter Paul 0] ei iſt | berechtigt ſind, zum Nenn»| Verfügungen. des Reichskom-| Zarob Schapiro in- Berlin»
Nr. 26, verſteigert werden das h d T 77 alleiniger Inhaber ter Firma. | betrag zuzüglich 5 Vonhundert| miſſars für Kohlenverteitung| Wil'ner9dorf iſt zum Geſchäfig»
im Grundbuche von Schöneiche, | . an eisregi x == Bei Nr. 26 611 Einhorn|Zinſen ſeit 1. Mai 1918 bis] oder des Kriegsamts ganz vder| führer [MNG =-- Beit Nr.
Band 13, Blatt Nr. 881 (einge | des Amtsoerichts Berlin-Mitte |& Dam>s, Die Firma zum Zahlungstage und zuzüg,| teilweiſe zum Stillſtand g0-| 15133 Endora, Grund»
tragener Eigentümer am (Abteiiung A). lautet jeht: Dame>es &) lich des Akiienſtempels; das ge-ſkommenen Weißhohlgtashütien'ſtü>sgeſellſchaft mit
10. April 1915, dem Tage der| In unſer Handelsregiſter it, Sö hne, Zeßt: Offene Han-j ſamte Grundkapital zerfällt| und Regelung deron Wieder-[beſhränkter Saftung:
Eintragung des Verſteigerungs-| heute eingelragen worden: |del5geſelſchaft. Die Kaufleute | nunmehr in 18300 Stück je a inbetriebſegung. Die Beſtim-| Kaufmann Karl Törmer iſt

vermerks: der Kürſchnermeiſter
Nichard Zielke in Schöneiche),
eingetragene Grundſtück: Hol«
zung an der Charſſee von
höneihe nach Friedrichs,
hagen, Gemarkung Schöneiche,
artenblatt 4, Parzelle 145/21,
12 8 50 qm groß, Reinertrag
0,22 Taler, Grundſteuermutter-
rolle Art, 328.
- 9. K, 18, 15. ==
Cöpeni>,
den 7. Dezember 1919.
Das Amtsgericht, Abteilung 9.
Swangsverſteigeru!
Im Weſs ve Beanapo
ſtrefung ſol
am 18. März 1919,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtaſtelle, Kiſſingen-
ſtraße 5/6, Zimmer Nr. 4, ver-
ſteigert werden das im Grund-
e von Borlin-Niederſchön»
aufen, Band 40, Blatt Nr.
240, eingetragene herrenloſe|
ausgrundſtüs, Charlottenſtr.
de der Friß-Reuter-Str., Ge»
markung Berlin-Niederſchön-
haufen, Rartenblatt 32, Par-

tx, 48141.
mann Nah
Juhaber: Emilie

Karl

Ue

Peſch-
SIEH
ni
Pe
teur Karl Peſchmann betrieben

drogerie
der“

der, ebenda. =- Bei
Joſef Shimek,

dem 1. Oktober

S<imek und Herbert G
mel, RAaufleute, Charlotten-
per

bleibt beſtehen. == Bei Nr. 6511
ihard Ghwargko

82

Albreht Romann und Kurt
Lehmann ſt erloſchen. Dem
Kurt Lehmann i
Einzel Ee telt = Veli
et x. o ware
zellen 664/78, 665/78, 10 al; enberger, Berlin: Inhaber
73 qm groß, Grundſteuermutter-» ebt Feliz Pfaffe, Kauf«
rolle Art. 1223, Nußungswert ve Des in. == Bel Nr. 25 666
6248 M., Gebäudeſteuerrolle| Schuſter, Böhme & Co,
Nr. 576. Berlin? Ein Kommanditiſt iſt
= 8. R. 50. 16./368, ==» ausgeſchieden, ein neuer einge»
Berlin-Panfow, treten. =- Bei Nr. 30 995 Carl
den 11. Dezember 1918, / |SchumacherKonſerven
Amtsgericht. 3 ? e [4 8 Nn auß " Derlin:
ie Geſellſcha aufgelöſt.
Zwangsverſteigerung, | Der bisherige Geſellſcha! tes Oe:
Zum Zwecke der Un8| org Schumacher iſt allei
der Gemeinſchaft, die in An- niger Inhaber der Firma. =-
jehung des in Berlin-Pankow Bei Nr. 33 754 Georg Leit-

enen, im Grundbuche von off. Charlottenburg: Offene
Berlin-Pankow, Band . 52, Sanbelsge ellſchaft ſeit (vi

Hatt Nr. 1690, „aur „Beit der

ntragung des Verſteigerungs-

permertes auf den Namen des Bf, iN
flieferanten Friebrich
[m Karl Praechtel in Be'

Oktober 1918. Der Techniker
8- Berlin, iſt in
aß perſönlich haf»
tr | tender Geſellſchafter einge-
treten. Zur Vertretung der Ge-
e ngetragenen Hausgrundſtüi>s,| ſenſchaft ſind nur beide Geſell-
Gdcloßſtraße 2, 23 und 8, Oat-| ſchafter gemeinſchaftlich erxmäch-
ten, Gehloßſtraße 2, und an der | tigt, = Bei Nr. 85 605 Obe r-

Hartwigſtraße beſteht ſollimaier-Plano's Otto
bieſes.; Ei eg 1019, Marquee, FAN

. , (3 nhaber jekt: rau Dedw!'
vormittags 10 Uhr, Mundt eb. enſe

durc< das unterzeichnete Oe] zu Berlin-Lichtenberg; 2. Frau
t, an der Gerictsſtelle,| Elſe Nike geb. Mar»-

Kiſſingenſtraße 5/6, Zimmer 4, gu ardt, Berlin-Lichtenberg;
verſteigert werden. Sc<loß-13. Frau Charlotte Peters
ſtraße 2/2a beſteht aus 2 Wohn«| ged. arquardt zu Newu-

häuſern, 2 Gtiällen, Tanzſaal, | kölln; 4. der minderjährige Her-
dffene Halle mit Kegelbahn und|mann Marquardt, .
ofraum und Hausgarten.| 13. Oktober 19801, - verkreten
chloßſtraße 8 beſteht aus) durc) ſeine Mutter, Frau Hed-
Wohnhaus, Treibhaus, Hühner-|] wig Marquardt zu Ber-
ſtall und Hofraum und Hause-| lin-Lichtenberg == in unge-
arten. . Das ganze Grundſtück] teilter Erbengemeinſchaft. Dem
fü 1-ha4 16 8. 79 am groß und| Karl Nikel zu Berlin-Lichton-
beſteht aus den Parzellen Kar-| berg Prokura erteilt. = Bei
tenblatt 4 Nr. 1193/113, 119,|Nr. 41950 „Lyſoform“ Dr.
1194/111, 1195/109. Der Grund-| Hans Roſemann, Berlin:
ſteuerreinertrag beträgt 10,59) Dir Geſamtprofura der Käthe
ale, dex Gehäudeſtener- |Säſſelbarth iſt erloſchen.
nußungswert 4883 M. Grund«| Frl. Gelima M als hat fortan
ſteyermutterrolle . Artikel 37. Einzelprokura: -„. Bei Nr. 42711

ä rosper-Verlag (Zeit,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 1031 Da Eiſten en SIA
Der Verfteigerungsvermerk) Neklameverlag) Ri-

Hard M Schulz, Berlin-
Wilmersdorf (Halenſee): Nieder-
laſſung jekt: Charlottenburg.
Die Prokura des Wilhelm

iſt am 28. Oktober 1918 in
das Grundbuch enigetragen.
-- 8, K. 18./14. == |

Berlin-Pankow,
W; von Blumenthal
- den 13, Dezember 1918. iſt erſoſchen. => Bel Nr. 47.048
mtsgerich W. Lando Ciqaretten

Zwangsverſteigerung, Tabakfabrik, Dresden,
Zum Zwede der Aufhebung Tit Zweigniederlaſſung |n Ber-
der Gemeinſchaft, die in An-|ſin: Inhaber jeht: Wo'f Wil-
fehung der ideellen, auf den|helm Lande, Fabrikbeſiter,
Namen der Frau Anna Praech«| Dresden. == Bei Nr. 47551
tel in Berlin eingetragenen|Meſerier & Co. Kom-
Grundſtüc>shä!fte des in Ber-| mwanditqueſellſchaft,
Iin-Pankow, Ge<hloßſtr. Nr. 17| Berlin: Zwei weitere Komman-|
belegenen, im Grundbuche vontditiſten ſind eingetreten. =-
Berlin-Pankow, Band 37, Blatt| Bei Nr. 480 Frand
Nr. 1805, zur Zelt der Eintra-|S< attka, Berlin-Wilmers«
gung des Verſteigeungsver«| dorf: Inhober fekt: Grorg
merkes auf den Namen der|Valm, Hütteningenieny, Ber-
Frau Anna Praechtel, geb. |!in-M'!lmersdorf, Die Vrokura
Meyer, 1m Berlin, und der/des Georq Palm iſt erloſchen
rau Klara Bluth in Berlin, |-= Gelöſcht die Firmen:
e zur Fülſte eingetragenen | 15 157 & v. d. Werdt, Ber-
Grundſtüds beſteht, ſole die|1im. Rt. 41143 Heinrich
auf den amen der enn Mädie ILIA Din
aechtel eingetragen, runde| Benn Be 4
Fries älfte getragenen Orund M 427 Dann Ernſt
am 25. März 1919, anurer, Borlin,
vormittags Mühe, .] Berlin, EILEN 1018.
durch das unterzeichnete Ge- "
richt, an der Gerichtsſtells, „Berlin-Mitte, Abteil. 88.
Kiſſingenſträße 5/6, Zimmer| In unfer Hantelsregiſter A
Nr. 4, verſteigert werden. iſt Heute folgendes eingetragen
Das Grundſtüc>, Schloßſtr. 17,| worden: Nr. 48148. Elek-
Sofraum mit Gebäuden und] trizitätswerkſtätte
Hauogarten iſt 16 a 90 qw| Weſten“-Erna Plehl,
gruß, und bei einem jährlichen | Berlin. Inhaberin it Erna
Nugungswert von 1897 M. mit geb. Gleſe,
69,80 M. jährlich zur Gebäude»
ſt-aer veranlagt. Grundſtener-

mutterrolle Alt. 168, Gebäude: [73 77

zen .-- .
43144, F. Heinrich & Co,

fteuerrolle Nr. 2097. Geſellſchatex ſind:
Der Verſteigerungsvermerk Een] 2% ein Rauf
iſt am 28. Oktober 1918 inimann, Berlin und Franz
das Grundbuch eingetragen, |H ebnric<, Drogiſt, Berlin-
= 8, R. 40. 18./9, = „|Lichtenberg. Offene Handels»
Berlin-Pankow, geſellſchaft, Die Geſellſchaft
den 11. Dezember 1918, |hat am 10. Dezember 1918 de»
Amtsogericht. „.|gonnen. Zur Vertretung der
Wangsperſieigering. Geſellſchaft find die Gefell«

Im Wege der

wangsvoll- | hafter. nur gemeinſchaftlich er
3 . mäctt = Bei Nr. 781:
am 18. März 1919, Gebr, Karſt & Toeldte
vormittags 10 Uhr, |Nachf. Inh. L. Karſt:
an der*Gerichtsſtelle, Kiſſingen- | Die roktra des Richard:
ſtraße 5-8, Z mmer Nr. 4, ver-[U eberſchär iſt erloſchen.
ſteigert werden das im Grund-]=- Bei Nr. 10143 Die Fach-
zeitung der Iiſchler-
Hauſen, Band 42, Blatt Nr.]meiſter und Holz».
1316 (eingetragener Eigentümer|induſtttellen Deutſc
Friedrich Krome zu Nieder-ſl ands, “ Rohardt
ſchönhauſen) eingetrageneHau%» & Co.? - Der - Geſellſchafter
grundſtüd, Charlo!tenſtr. 43, Chriſtion Mitſc<> iſt aus der
Gemarkung Berlin-Niederſ<ön» VoſelſGaft auso-ſchieden, Zur
haufen, Kartenblatt 2, Parzelle Vertretung der Geſellſchaft ſind
438/78 Xv - 9 a 89 qm groß,/'nur die Geſellſhafter Carl

ftre>ung ſoll

worden. = Nr. 48 142. Natsg-|„Größ-Berlin“

ugo|Hänel,
*|Kauffrau,

burg, find in das Geſchäft als| (i; aftender
erfül, Baſtende De ali ett
e de
des 1. Eliſabet Köhler Brjebte ee ERHEBEN
ch

fortan] 5 5.:

Nr.| lung wir) durc“ den Vorſtand

1ehl,
FAI Berlin. Profi: H

Ve
4| 7. 791 Deutſche Gram-

Erwin und Alfons Dam>e,

beide in Verlin, ſind in das

< mann|Veſchäft als perſönlich haftende
geb. Stur, ebenda» Das/Geſellſhafter eingetreten, Die
Geſchäft war bisher unter der | Geielſhaft hat am 10. De-
icht eingetragenen Firma Karl| zember

<hmann von dem Inſtalla-| Bet Nr.

1018 - begonnen.
83 615 Batn«
Zimmereigeſ<häft
vw. Ro»

nm

Helene Rdb-oſmanowsky & Co, Sik iſt
Berlin-Shmargendorf. | nunmehr: Berlin-Treptow. Dy“
Inhaber: Fräulein Helene Rs -| Geſellſchafter Franz H
Nr. 1819|iſt durc Tod Outs der Geſell»
Öffeuns Handelsgeſellſch( ft felt ue |
ene Handelsgeſellſcha| eit| zeit
1018 Hugo |?

änel

eſhieden. Gleich»
ie Ww Eliſabeth
eb. Müller,
erlin-Schöneberg,
Geſellſchaft als perſön»

Geſellſchafter
ur Vertretung

8 iſt
in vs
nur gemeinſchaft«

Ki Bel Ne

lich ermächtigt.

f, .
Beefins Die Oeſamtprotura 6 Hi py exonder Grü

Prokura des Franz
Lichtnerxr iſt erloſchen. ==
Bei Nr. 67288 Barſh &
Die Geſellſchaft iſt auf«-
fen. Der bisherige Gefell-
<hafter Zulius Barf iſt
oleiniger Inhaber der Firma.
=- Gelbſc<ht Nr. 35 415 Jacob
Hoefer, Nr. 40839 Harry
Brennex, Kunſtwerk«
ſtfättenfür Geigendau,
Nr. 45 413 Autogene Me

tallbeatbeltung
Martha Plaz.
Berlin, 12. Dezembex 10183.

Amtsgeriet
Berlin-Mitte, Abiet!l, 60.
aneneiintitnnernrnitenenm genen

In unfer Handelsregiſter Ab»
teilung y heute eingetrogen
worden: Unter Nr. 15824

e

Beuge tt
e e
"Übe u SEI is

dem Gogen-
and des nternehmens: Ders
feln und Bertrieb von
eppl und anderen Erzeug-
niſſen der Textilinduſtrie. Dia
Geſellſchaft iſt beredtigt,
Unternehmungen dieſer Indu«
rie zu erwerben und fortzu-
hren voie ſich au) ol en
rnehmungen zu beteiligen.
Gruntkapital 000 M, A
fengeſelſcaft. Der Geſell
ſchaft3vertrag iſt am 19. No-
vember 1918 feſtgeſtellt. Nach
ihm wird die Geſellſchaft ver»
treten, wenn der Vorſtand aus
mehreren Perſonen beſteht, ge»
meinſchaftlich von zwel Vor«-
Ken deiglledern (auh Gtell-
vertretern) oder von einem
Vorſt..ndsmitglied (eu Stell
vertreter) in Gemeinſchaft mit
einem Prokuriſten. Zum Vor-
ſtand iſt allein ernannt Kauf«
wann Julius Magnus in
Berlin. Als nicht einzutragen
ird Ri M BI t: 23
zundkapital zer in
Stüd je auf den Namen und

Über 1000 M. laußente Aktien,
die zum Betrage von 110 Von-
hu! eben werden.

ert aus
Die Namensoktien können auf
Antrag des Inhabers mit Zu«-
Kimmung des Auſſichtsrates in
nhaberaktien umgewandelt
werden. Der Vorſtand beſteht
aus einem Mitglied oder aus
mehreren Mitgliedern? den
erſten Vorſtand wählen die
Grünter, den ſpäteren wählt
der Aufſichtsrat; dieſer kann
auc< Gtellvertretex von Vor-
ſtandsmitgliedern ernennen,
Alle von der Geſellſchaft aus-
gehenden Bekanntmachungen
werden ben Deutſchen
Reichganzeiger und Preußiſchen
Staatsanzeiger eingerückt; ſie
ſind einzurli>en euch in andere
von dem Aufſichtsrat zu bde-
ſtimmende Blätter, ohne daß
hiervon ihre Rechtsgültigkeit
abhängt. Die Aktivnärverſamm-

oder durc<ß den Vorſipenden des
Auſſichtsrates mittels öffent«
li<er Bekanntmachung einbe«]
rufen. Die Gründer der Ge«|
ſellſchaft, die ſämtliche Aktien,
übernommen Haben, find:
Kaufmann Eugen Harten-
fels zu Charlottenburg, 3,
Kantſmann Guſtav Bran»
thin zu Berlin-Echönederg,
3. Kaufmann Heinrich Kle-
bingat zu Berlin, 4. Kauf-
mann Otto Zell zu Charlo

tenburg, & Kaufmann Max
Richter zu Berlin. Den
erſten Auffichtsrat bilden: 1.
Komwerzienrat Frik Gugen-
vim zu
Dr. Eduard von Eichborn
zu Breslmtz 8, Bankier Otto
Carf< zu Derlin; 4, Bankier
Dr. jur. Kaſimir Dett in
Berlin, Von den mit ter
Gründung der Geſellſchaft ein«
gereichten Urkunden, insbeſon-
dere von dem Prüfungsbericte|
des Vorſtandes und des Aufe
ſichtsrates kann bei dem untere
zeichneten Gerichte Einſicht ae-
nommen werden.

mophoneuttiengee
fellſ<aft mit dem Sike zu,
Berlin unt! Zweigniederlaſſung:
zu Hannove::- Gemäß dem
ſchon durchgeführten Beſchluß
der Attionärverſammlung vom |
6. November 1918 iſt das
Grundkapital um 300 000 M.|
erhöht und beträgt jeßt,
18300 000 Ferner noh die,
in derſelben Verſammlung
weiter beſchloſſene Abänderung
der Faſſung der Gaßung. Als|
nicht einzutragen wird noc<

Teppic-Ak«.|0

1.|Nr.

Berlin; 3. Bankier ſ

den Zuhaber und über nicht mehr Geſchäftsführer.

p mungen betr. die Regelung der
Ma autende, Gunter fich Wiederinbetriebſehuns bürfen Kaufmann Jakob Sörapiid
Rei ere gte Alb „71 fs nur auf neu zu erbauende|in Berlin-Wilmersdorf iſt zum
& Meiſter A re Ht|DOefen und Hütten beziehen. ] Geſchäftsführer beſtellt.

ktienge-
ellſ<aft mit dem Sil 1
ri Nac< dem Beſchluſſe
ver Altionärverſammlung vom
23, November 1918 bildet den
Gegenſtand des Unternehmens

Berlin, 13. Dezember 1918.
Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abteilung 152.

Maßgebend ol der Beſtand
am 1, Auguſt 1914 ſein. Die
Geſellſchaft hat ferner die Iy-
tereſſen der Weißhohlgläge
induſtrie auf wirtſchaftlihem

biete wahrzunehmen und ge-
a) Papier, Papierverarbei- Gebiete | Maßnehmen m m
Ange M tallvezarbeitunge | Ee nung ves Bedarfs fes Ne tSanwalt 8

eeres, der Marine und der|W deutſcher Rädwanderer, 8
üftungsinduſtrie, ſowie fer-|W Ende 30, Chriſt, ſucht ge-
ner für die Hebung der Aus-| | eigneten Wirkungskreis in a
fuhr zu treffen. Gemäß dem] kW Deutichland, Offerten unt, [|
Sejelſhaſterbeſctufſe vom] m DT. A. 6555 Ullſtein-Filiale, Ww
7. Februar 1918 iſt der Geſell» | zu Tauengienſtr. u
ſchaftsvertrag abgeändert, = IWRMBBREZSKHNE

Amtliche Bekanntmachung.

Bekanntmachung.
den am Dienstag zum Verkauf angeſeßt geweſenen,

- Von
ädti Gä ähr 5000 Gtüt t
Fadi vun find enn En bp

ſilber-, Geſpinſt-, Erſaß»
ſpinſte- und Gewebe-Fabrika«»
jionz b) Herſtellung, Erwerb,
Verwertung und Betrieb von
Geſchäſten in den vorbezeichne-
ten und ähnlichen ſowte glei«
<hen oder ähnlihen Zwecen
dienenden Erzeugniſſen oder
von ſolchen, welche in Verbin-
dung mit Ihnen hergeſtellt ſind
ober zu deren Unterſtüßung
Rhlnen, Ginzihtengen, font

nen, Einrichtungen, fonſtt-
en Anlagen und talen
her Geſellihaft dienen, deſone

bers beiti on Geſ äſten
m aterialien und Ware |

" Freitag bem nächſten Verkaufstage von ſtädtiſchen Gänſen) .
Ea we KIRN mit auf die begonnene Auftauung | 4" angäng!g

war, freihändig verkauft werden mußten.

Die bis Dienstag, den 17. d. M., zugeſtellt fenen Be-
ugſ<heine für ſtädtiſche Gänſe mußten gemäß öffent er Ber
aun [0% NE MUS . Begueſcn Engelöſt
werden, emg eine ]
oben erwähnte 5090 Gänſe verfallen,

Der weitere Verkauf der ſtädtiſchen Gänſe findet nunmehr

jeiten und kanfmänniſchen! am Freitag, den -20. Dezember 1918,
Ünternehmungen. | beiciligen| nachmittags von 1% bis 4% Uhr,

deren Geſchäftsbetrieb zu den| in ben auf Heinen angegebenen Markthallen tat.
vorgedachten Zwe>en in Bere Bezugsberechtigt an dieſem Tage ſind nur dieſenigen,
bindun ſteht auc< „Aktien und | benen noch dem 1: d. M. Bezugſcheine Zu eſtelt worden find.
Geſchäftsanteile erwerben und | Dieſs Bezugſcheine ſind beſonders kenntli

erwerten. Ferner dis durc | jeder Berſuch, eine Gans auf einen ver

dieſelbe Verſammlung noc | zu erlangen, ausfichtslos iſt.

Plakatweſens3 6) Erwerb, Aus»
nußung und Verwertung von
Scugrechten ſowie von Ma«
ſchinen und Anlagen, welche
1 den vorgedachten Zwecken

zug haben. Die Geſellſchaft
darf überall Fabriken errichten

und unterhalten, ſich an indut-

Dette beenoſtene 8] Berlin, den 18. Dezember 1918.

Berlin, 23. Dezemder 1018. Magiſtrat.

„mTSgeri
Berlin-Mitte, Abteilung 89. Abteilung für Fleiſchverſorgung
EE enen
In das aude Tate iſtex Ab-| I.-Nr. 1782. Leb. 11. 18.
teilung B iſt heute eingetragen
worden aben gefalle Polizei-Verordnung.
aft Kriſtall, Veſeln Auf Grund des Artikels 6 8 1 Abſqß 8 des Wohnungsgeſehes vont

galt ent [] 13 KE n *| 28. März 1916, der 86 5 |f. des Geſeßes über die Polizeiverwaltung
[] aftung. * Berlin,
wohln der eit von Dresden| meine Landesverwaltung vom 30, Juli 4883 wipd unter Zuſtimmung
verkegt iſt- Gegenſtand des| des Magiſtrats für den Umſang des Stadtkreiſes Berlin ſolgende Paa
Unternchmens: Der Gruben-| 7; zeiverordnung erlaſſen: ;
betrieb zur Gewinnung von . 8 1, (Unmetdung.)
Glasſand, deſſen Aufbereitung Möbliert oder zumdbliert vermietete Wohnungen, die dur üm
und Verwertung ſowie damit| digung des deſteheaurden Mietvorhältniſſes oder auf ſonſtige Weiſe vep»
verbundene Nebenbotriebe- | mietbar geworden find, ſowie neu hergeſtellte, „zum Vermieten des
Das Stamtapital, beträgt:| ſtimmte Wohnungen, find innerhalb einer Friſt vön drei Tagen nach
80 000 Mark. Geſchäftsführer: | Eintritt ihrer Vermietharkeit dem ſtädtiſchen Wohnungsamte [c<rift»
Zuhwina Sup EU DM: 0554 li< dur Undsfüllung und Einreihung des dazu beſtimmen Vora
alterin, Berlin « “| druds ober mündlich anzumelden, au< wenn in

ie Geſellſchaft iſt eine Ge-| wieder vermietet ſein foltlen, 9 6 epwiſhen

ſellſhaft mit beſchränkter Haf-| wYgumeldspflichtig find. ouch, gewerdliche Räuvno, wenn
tung. Der Geſellſcha taverirag Bohaung Wlemmtgehteig Bini Wedel "llen fü vt. us

f
iſt am 8, Oktoder: 1910 abge,
loſſen und am 19. September| Piz Vermietung einer Wohnung her im 3 1 bezeickneitn Ert iw

1918 abgeändert. == Bai Nr.|innerhols 24 Stunden nach Abſchluß des Mietvertrages dem ſtädtiſchen

-.

5051 ax Friedederg|monungamte ſriftlih durch Ausfüllung und Einreichung des d.
s : ſ HUE) aft mit beejtckimmien Bordruces 4 bee mündlich Enpuzelgen. Die bmg

hr äntie, ſe [] Eufeeten lann gleichzeitig mit der Anmeldung geſchehen, (4 2 Abſaßh 4 Suſe

durch Beſchluß vom 27. Novem-| DU Beſtimmung findet auß Anwendung, wenn eine unter dieſe
der 1918.35 | ET MN Pn beigen Keiebends Mietwohntag onderweit. dauernd im
Sherige Geſchäfts Venuhung genommen wird, In dieſem Falls ift die Anzeige ſpäteſten

M Ber gau; Man de [3X] 24 Stunden nach Begiun der Benohung zu erſtatten,
DeutſcheKarboglutin, Die Ane und Abmeldu p

' 4 ns obliegt hem Eigentümer oder demſfentgen,
Git DEN DICH ver vom Eigentümex - zux Bermietung oder Verwaltung der Räumg
tun a Die Liquidation der, beſtellt iſt, 0"
Geſellſchaft, deren Firma be-| < Worſhriften finden keine Anwendung auf Wohnungen, dig

reits gelöſcht war, wird forte]

geſeßt durch den bisherigen Li» neben der Küche aus emhr als drei zum dauernden Aufenthalt vow

idator Kmtſmann Theodor) Menſchen beſtimmten Rähmen deſtehen, ſowie [ür dia Untervermietung
eunert vn Berlin » Lichter-| von Wohnräumen,

elde. ' =» Bei Nr, 11789) ..

abedan?k & Ghmidt Straſbefiimmungen,

rundſtü>s« und Im-ſ SZuwiderhaudlungen gegen die Beſtimmungen der 6 1-8 werden
mobibiengeſellſc<aftimit Geldſtrafe bis zu 30 M, beſtraft. 7

mit beſchränkter Hafe| Sind die Zuwiderhandlungen von Perſonen begangen, wel&e des
tung: Baumeiſter Wilhelm] Eigentümer für die Vermietung oder Berwaltung der Mieträums

5 Epi i iſt nicht mehr Ge-] beſtellt hatte, ſa trifft die Strafe dieſs Perſonen, Der Eigentümer it
N

tsführer, .. Maurermeiſterſneßen ihnen nur dann ſtrafbar, wenn er es dei der Wahl eines

ermann Habedank iniBertreters au der erforderlichen Gorgſalkt hat fehlen laſſen.

lottenburg iſt zum Ge- ieſe Verord! tritt mit dem Togse der Beröſfeutli:
[7 LEO 10 enont m Bei wii erordnung mi ge erdſfeutlichung ind
Ue Ei990 BAIT Berlin, den 16. Dezember 1918, ;
efer un R
Puetabet? Oeſeil-| Die ſtädtiſche Bautpolizet,
[Salt mit bdeſchränfk- Wormuth.
er Haftun ie Geſelle] Die zur Kumekdung aprmietbarer Wohnungen und zur Abmeldung

[9 iſt aufs dar durch Be] vermietbarer Wohnungen erforderlichen Meldeformulare liegen für
eu vom 1 uguſt 1918.|]die Meldepflichtigen del den Vrotkommiſſionen zur Abholung bereit,
Liquidator iſt der Kaufmann

Sternberg | e
bg ue Bei NE 18680) Am 22, Dezember 1918, vormittags 10'/3 Uhr
Beyersmann u. Co. Ger. foll einem dringenden Wuni%2 der jüngexun
Wederter Gaftung: Anwaltſchaft durch" Abhaltung einer

1]
Die Cee a Se Anwalt38verſammlung

fembor 1918. Liquidator iſt im Anwalt5haus, Schöneberger Ufer Nr. 40
er bisherige Geſchäftsführer] „ſprochen werden, 'zu- der wir einladen,

Kaufmann Hugs Beyers- Tagesvrdnung:
mann in Charlottenburg. Die, 8
Qydla] * & Eimultanzulaſſung und Unterzeichnung des gemäß | YU
Hie Ei ab, Wieſe Avſ. 4 RAO. erforder ichen Antrags, '

4. Oertiiche Zſammenlegung der Berliner Zivilkammern und

iſt erloſchen. == Bel Nr. 144051 Dertig fe Babbel faen.

Allgemeine Waren;

ieb 11 t] 8. Normativbeſtimmungen über die gleichmäßige Berleißhung
Rit be far nier aft des Notariats an alle Rechtsanwälte,
tung: aufmann Ufred] 4 Fragen der Bow'kaorganitatiop. n

Borchardt iſt ni<t mehr(Wie bitten um zahlreiches Erſcheinen der fingeren Kollegen.

Geſchäftsführer, ==. Bei Nr.| Am 19, Dezember, abends 8!/, Uhr, im Anwaltshons

15152 ' Aedes Gründ-|a.hen die Vorſtandswahlen zum Berliner Anwaltsverein ſtatt,

füdsgeſellſ<aft mit|Im Intereſſe der Kriegsteilnehmer erſcheint eine Vertagung
eſ<hränkter Hafkung:|der Neuwahlen geboten, Wir halten es für die Pflicht den

Kaufmann Karl Türmer iſtinonegen, alles zu tun, um die Vertagung herheizuführen.

niht „mehr „Geſchäftsführer, | d ae1in, den 13. Dezember 1918,

Kaufman Jaro GO pie HS Frih Abraham, Aſcher, Ludwig Bendir- Crafſekt,
n Berlin-Wilmersdbor um) Hatt raham, , ,- D

Geſchäftsführer Beſtellt.» + Bel Dittmann, Döhring, Erich Fabian, Alfred Friedmann,

Nr. 151588 Entſ<ädi-| Gaede, Goetel, Italener, Kieſel, Frays Köhler,
: un I gefe il u ft |Sermann Münc, Max Ovvenheim, Samolewil
deutichexz Weißhohl-» Walter Simoyw Julius Weigert, Ernſt [171,9

ILLTTITT ERS TT] .]
a Nuſſiſcher *

INCH

vom 11, März 1650 und der 39 143 |f. des Geſehes über die alla

- Serliner Weißbiet-Brauerei«Actien-Geſelſhafh er. 10570

1 4 zidend Grund-Die

nde auf M.

000 000.,--- == 2 880 000.»

33 % Grund-Die |
vidende auf M.

14 000 000,-» == 280 000...

2. Ueberweiſg. an Rülage 11

8; Neberweiſung an Rüdlage

unſerer 454 prozentigen Teilſhuldverſchreibungen werden bereits
vom 15. Dezember er, ab

bei unſ. Geſellſchaftskaſſe od. bei den bekannten Zahlſtellen eingelbſt,

Edderiß, den 13, Dezember 1918,

Grube „Zeopold bei &dderiß

Bilans am m 30. Beru 1918.

Aktiva.
Ka Grundſt.- Kto.
» Gebäude- Kto,
. Malich.» 1. Ap-

rate-Konto . ür Stempel auf neue Zins- Aktiengeſellſchaf Anlagen . . . 329 814,+-
" bilien.Nto. ... 4. (Weinbög en + t . 8 geſellſch Maſchinelle wila: 4
v Pferde-u.Wag. - Talonſtener» . Ueberweiſung an Rüflage gen v ppar ? 17
Ono. + +. Konis „« . « fr Beamten« und 'Arbeiter« In der am 28. Oktober 1918 abgehaltenen außerordentlichen | Kühlanlage « « i8-
[] Faſtagen- Kto. +» Dividend. Kto. Bo lfahrt . . Generalverſammlung unjerer Geſellſchaft 1ſt beſchloſſen worden, Lagerfäſſer. «+... 8: Us-
- Kaſſenbeſtand » Brauſteuev» 6, Ueberweiſung an ole Kriegs: das Grundkapital von M. 1 410 000,--- anf M. 705 000.--- zu | Verſandfäſſer » u Se
». Debitoren: Kredit-Konto HEP rtg-Stiftung der Ge« vermindern und den durch die Herabjezung erzielten Gewinn| Zyventar + « = In
Bantguthaben - Div. Kreditore ſellſchaft ur Beſeitigung der Unterbilanz zu verwenden, Die Aus-| Bier, Sopfen: 581.90
Diverſe . . « - Gewinn - Vor- 6. Spende für Wohlfahrts: führung der Herabſekung erfolgt dadurch, daß die Sahl der| „MKalz« Beſtände 50
Buben „Bier 1. fee ktien um 705 Stü> & M,-1000,-=- verringert wiri Futter, Kohlen« u.
s  Warenbeſtände Altlage Fd für eine neus Ver: Die Aktionäre un! rer Gejellſchaft' werden gebeten, ihre| Peh-Beſtände « 13 657,56
- » Vorausbezahlte| ſuchsa . 600 Aktien nebſt Gewinne<hteil und Erneuerungsſcheinen gum | Debitoren « « « GARE]
ER Ci 8, GahungSgem „Bergütung Bwede der Zuſammenlegung dis zum 34. Dezember d. J. Keſſa-Beſiend . Pan 2er
» Eſſekten« >... er . . 9.0
? 9. pivende ai! M. Commerga- und DiIconto-Bank, Berlin W8, Eſſetten-Beſian 4785 855,66
Berlin, den 80. Septemver 1918, 000 000,--- == 7 990 000,-- Behrenſtraße 46 DT
Der Auſſichtörat Der Vorſtand t 174 Mehr-Die odder bel der j
Carl Joergen ale, Kaufjmann, dende beauf M. Geſellſchaftökaſſe Berlin-Lichtenberg, Herabergſirake 6
Der Dioidendenſhein Nr. unſerer Aktion wird. m- .- = „770.000. Nr, 122-124 Privrſtätg-Stamme 5.

Mk. 48 vom 13, Dezember ab Se dem Vankhauſe-Deibrück-
Schikler & Co., Vaueritr. 61/65, und vei der Geſeu-
j<aitstafſe, Straßburger Str. 6/8, von 9--12 Uhr vor
Mittags eingelöſt,

Berlin, den 13, Dezember 1918, Der Vorſtand.

Mannesmannröhren-Werke.

Rechnungsabſchluß auf den 30. Juni: 1918.
RG GRR AD

* einzureichen. Von je 3 eingereichten Aktien erhalten die
Aktionäre eine mit dem Vermerk, gültig geblieben gemäß
Beſchluß der außerordentlihen Generalverſammlung vom
8 Sohn 1918, zurü&>, während eine Aktie zurückbehalten
w

Goweit von Aktionären eingereichte Aktien die zum
* Erſaße durch neue Aktien erforderliche Zahl nicht erreichen,
der. Geſellſchaft aver zur Verwertung „für Rechnung der Be-
teiligten zur Verfügung geſtellt werden, kommt von je zwei
ſolcher Yktien eine zur Vernichtung und die andere wird
ur< den gedachten Stempelaufdru> für gültig geblieben

y VB;
3) Dorus

Vermögen. M. Vortrag 1918/17 . erklärt, Die lekßtere wird durch öffentliche Verſteigerung ver-
Kaſſenbeſtand , « + 3 d 3 » 108 091.49 Roh-Gewinn 4917/18 kauft und der Erlds den Beteiligien zur Verfügung Ertelt
Bankguthaben 6 3.8.30 49.516 908.89 ; Aktien, die bis zum Ablauf der feſtgeſetzten Friſt nicht
Wertpapiere , 38 8.3309. 35 491 529.97 aeingereicht werden, ſowie eingereichte Attien, welche die zum
Shunt ver 'Verkäufsgimäin: 20 334 319,50 Erlaß durch, neue en er' orbertich Sahl ne eue

udn: . “re. B und der Geſellſchaft n1 ur Verwertung zur Verfügun
30 Ee zu M ENE EU 5918 861.21 Eduard Lingel, Schuhfabrik, geſtellt WEED erden fe Fraftlos ertläel, nſteſle von 2
eiligung undd. 30 . x kraftlos erfläcten n wird eine neue aus»
Zugang - 089633 59.35500.28] QAktiengesellschaft, Erfurt. gegeben.
Grundſtücke: 3 4 Dieſe neuen Aktien werden für Rechnung der Beteiligten
Beſtand am Bilanz am 30. Iuni 1918, durch die Geſellſchaft. im Wege der öffentlichen Berſteigerung

1, Juli 1917 » 12 975 615.--
Zugang + » » 306 936.47
Beſtand am

30. Juni 1918 , 13 282 651.47
Abſchreibung « 78 025.06

Sauptverwoaltu!
Beſtand am 1088
1. Juli 1917 » 1527792.80
Abgang « « 30 606.650.

verwandt.

Der Erlös wird den Beteiligten naß Verhältnis ihres
Aktienbeſiges zur Verfügung; te

Unter Hinweis auf die beſchloſſene Herabſeßzung bes| G
Grundkapitals werden die Gläubiger unſerer Geſell|haft aufe *'
gefordert, ihre Anjprüche anzumelden.

Berlin-Lichtenberg, den 9. Dezember 1918.
- = Hartung Altiengeſellſchaft.
Berliner Eiſengießerei und Gußſtahlfabrik.

in Sobritanla GRonis „a a -1039937.63
reibung . 60 000.

1 aſs nen, Transmiſſionen»

" und reibriemen«Konta , „ 212774,
Abſchreibung . .. vu
Elettriſ Anlage-Konto

4 bie eibung , , .

Übſchreibung - s
vy Modell-Konto xs
Hamb .
Seſchäſtomöbele und Kontor- 3.183:1
nſilien«Kon! *
frei ä . en | 3 482,1 L-
Waren-Konto: KEEPER
Rohanaterialien, harlbfertige
und fertige Waren, , „ «
Kaſſa-Konto: Beſtand .
Effekten« u. Beteilig. „Konto
Gonto-Kotrent-Könto: 308 At
usſtehende orderungewW
Ab frühere Mein »3...160000,

vormals Schuokert & 0o., Kürnherg.

Bei der diesjährigen vor einem Notar vollzogenen Ver-
tofung lter 1 fe en Gduldver hreibungen, Anleihe

Abſchreibung . 3 5613 722.

KEI

d "
uli 1817 « 19.888 397.78
udang .» * - 658 003.10

Beſtand am + Geheifinzletungs-onis .
. . 1.497.186.99
ER iE „104 187.08 Dein HERE pi. zin Der Vorſtand,
Fabrlkanlagens ">. . ſchreibung [4
Rai WIr + znr * Wiähineitung 3333 Elektrizitäts-Aktiengesellschaft
4 reibung ; .

Zugang .« « » 2203 203.49 ä Guhrwerks-Ronto . GKITIZITAis enges SCHA
.
.

»
.
[]
.
,

geloſt worden and zwar die ee

7 13 31 531 84 77 81 119 136 1483 148 149
164 230 248 257 2368 231 361 370 899 418 646 603
531 556 578 584 5698 599 600 607 659 679 836 846
861 : 879 908 939 962 999 1014 1021 1027 1063 1076 1081
1084 1085 1108 1123 1127 1176 1194 1200 1202 1206 1230 1238
1253 1277 1297 1881 1405 1416 1417 1419 1446 1460 1491 1493
1574 1586 1603 1607 1611 1614 1625 1683 1637 1842 1644 1650
1672 1680 1715 1725, 1768 1772 1824 1829 1831 1841 1875 1900
1986 1996 2035 2083 2087 2126 2135 2144 2189 2164 2174 2232
2247 2263 2267 2274 2279 2985 2298 2363 2368 2378 2385 2895

Abſchreibung 300 000.--
V Bergwerka-Betriebs-Unlagen?
m
Paul m 1917 . 10990 928.04
* Zugang + + « 8710888.15

' Beſtand a
I uni 918 . 14 701 817.09

voz

„übtr 6 ; 10 918,14
BEN bln 1.884 120.83 | *19617698.71| 88.025 031.08 =3zzruug) 83 2398 2463 2464 2467 2530 2548 2568 2588 2600 264 9685 2697
Patente: Femme Dis ' Baukgnthaden 6 5 m BIETEN 3 EI95IDZBT | 9767 2810 9840 2860 2952 2956 2977 2979 2980 8021 8053 BiB

Beſtand am Baſſa. 38143 3154 3178 3179 3198 3209 8214 3231 3294 3310 8327 3330

-&L Tu v17 1- 3833 3339 3352 3443 3462 3478 3541 3550 3591 8607 3610 3615
Zugang + +» - 260352.-- "Per Aktien-Kapital-Konto u. 3628 3638 3650 3688 3689 8700 3757 3769 3784 3836 3845 3355
Beſtand am + Neſervefonds-Konto , . y 3903 3909 3958 4003 4003 4032 4059 4088 4238 4241 4368 4432

30. Juni 1918 , 260558.-- » Siege Reſerveſonds-Konts 4440 4458 4533 4534 4541 4542 4557 4594 4600 4614 4641 4648

. 4708 4735 4766 4873 4888 4908 4970 5043 5044 5050 5090 5142
Abf Sreibung Gm db 1--| » Dindenden-Zonis 5166 5160 5162 6163 6172 5912 6232 5963 5903 6804 5315 6819
Yorräte . 4718802.20 | » Zalonſteuer-Reſorvo-Konts EI EE 5413 5804 5358 5561 5577 5622 5633 5640 5655 5678

» Konto-Korrent-Konto:

“u 5725
Hürgſchaften 3 7 .6785.215.06 Kreditoren einſchließlich INüelage für 6750 5849 5857 5911 5919 5972 5988 8987 6130 6145 M57 6188

"BTNTSSSGT aerlegoſtouer 6237 6265 6287 6450 6494 6519 6549 6503 6578 6642 6687
ESqpulden. » Ritdiage für Angeſtelten-Unterſtühung 6671 6699 6701 6729 6731 6774 6781 6785 6819 6845 6861 6870
Yttien-Kapil wm 668 000 000,--- jung 6964 7017 7022 7038 7041 7053 7082 7086 7106 7114 7119 7121

instoſondere für bedürftt 4 Kriegs»
teilnehmer aus unſerem Betried . .
„» Rücdlage für notwendige Erneuerung
unſeres maſchinellen veirjabieg «wv.
„» Gewinn» und Verluſt-Ko!
Vortrag 1916--17 , s » » 4989240
Gewinp 1917--18 » 8 » 869 446,80

7143 7253 7256 7323 7824 7357 7365 7397 7417 7419 7437 7486
7516 7549 7651 7568 7576 7641 7680 76322 7717 7719 7735 7733
7796 7851 7873 7890 7899 7906 7910 7912 7914 7915 7927 7961
7986 8030 8047 8075 8077 8081 8114 8180 8188 8195 8198 8205
8234 8250 8284 8290 8294 8304 8326 8340 8355 83685 8379 8364
8391 8405 8536 8556 8560 8573 8596 8624 8652 8704 83763 8781
8345 8887 8914 8945 8964 8970 8387 9015 9063 9168 9204 9308

Anſel Eich . > ät EN 23h .
abz nod n' gebener
Teilſchuldverſchreibungen . . 1620 000.--] 28.579 500.---
Beleihungen. aut Grundſtücke, WERE
Beamten» . und Urbeiter-
Wohnhäuſer und Reſtkauf-

preiſe. „+ +» +». 8132 584.85 9312 9326 9832 9370 9382 9395. 9412 9424 9469 9659 9585 9609
SE Kode 1447 en 2038 1965 16770 407 19073 1708 1008 19008 10808 2008 19003
Nüclage für „Beamten. und is Sewinne und Derlufiotonte, 10318 10331 10332 10350 10354 10382 10385 10420 10429 10511
lags fis Wefenpänbe ; 1 10000 - 7) 10913 10988 10880 10044 3007 10088 11075 U3107 108 19804

. TM <<<. 15 1 YU 1 1
Rüelage * für D ſchäden 0 4.000 000. | An Allgemeines Geſchäfts» und Betriebskoſten 7789 697,86) 11449 1 11476 11564 11612 11656 11660 11665 11668 11689

Nüflage ür be hefs einer Au Abſchreibungen : 11699 11751 11755 11761 11822 11840 11853 11903 11967 11989

enen Brandſchadenkaſſe 2.000 000.-- auf Fabrikanlagen, ve Raſchinen, Elektriſche]. 12000 12024 12065 12078 12098 12108 12119 12148 12163 12173
Rüelags für Erneuerungs- Anlage, Leiſten, U! teuſtllen uſw... . 387 819,88 | 12207 12316 12228 12232 12233 12241 12257 12292 19296 12298 | M.
ſ<eine 489 418,--- | An Rücklage für Angeſtel ten-Unterſtüßung . 000,-- | 12313 12370 12373 12406 12458 12481 12487 12539 12549 12545
Rüdlane für Aufgeld "von An- An Rücioge ür maſch en Betrieb , , « 290 000,-- | 19586 12608 12634 12648 12664 12666 12668 12673 12678 12679
leihen « . 63 000.-- | An Gewinn-Saldo .. 918 039,20 | 19698 12718 12763, 12782 12784 12798 12826 19850 19858 12868
Nück El für  BSefziebsum» welcher wie fol) gt verteilt m werden foll: 19874 19883 12883 12916 12931 12955 13960 12966 12986 13031
ſellun 8.300 000,-- | 4 95 Divid, auf 6 000 000,-- .240 000,-- 13039 13071 13084 13108 13125 13143 13150 13169 18190 132338
Müelage, für den Wiederaufbau DE ntieme an d, Aufſichtsrat x, 13267 13271 13303 13372 18385 13392 13408 18417 13423 13458
unſer. Welthandelsbeziehungen 8.090 000.--- Borſt4 vu AUEN an die WEHEN 7 13476 18490 18493 13494 13508 13506 13582 13538 13554 13569
Gläubiger einſchl. Kriegsſteuer- jeamben ond. Zuweite 13621 13627 13658 13739 18754 18784 13773 13816 13824 18848
„Rücklage 153.046 154.83 KIM on 4 Veapeiterperſon, 125 000,-- 18894 13902 13945 13948 14004 14008 14011 14019 14076 14134
Gathaben der Verkaufsgemelin» Ä EMEN «x 3 1 (80000,-- 14208 14244 14262 14280 14285 14298 14308 14347 14411 14440
“ ENEBEN S9 881.21 | Ge LITT UE es 8 8.2....408,20 14479 14482 14500 14502 14545 14592 14603 14686 14639 14641
Ge achlungen von" Kunden [4 .02 wie oben in Eummat 5190 719 089,20 14642 14653 14660 14662 14670 14674 14688 14769 14776 14810
Spatel nh 2. Gefälle des [] aid 14858 14914 14926 14966 14996 14999. .

KE ige ne efälle der Me Einſöſu erfolgt, vom 1.. April 1919 ad zu 103 %,

olzwer?s« 1. Knappſchafts- Habe alfo mit ung. pro E!

E997 SUEHEN "4 0. MESMER: 2 deckedr it 2.2706 55208 A HEREEN bei unſerer Geveltochaftslctnns fn Nürnberg,
pflictungen + B785 216.90 Per goewinn,Bortrag aus dem Vorſahre . “ 49 592,40 Gei der Bayerischen Vereinsbank in München und deren
Gewinn ano 00 MIN a deren Bebelſaunn 2338 666,74| bei der ayoriachen Hypotheken- uoß Wochrelbank in
234 411 355.6; und aus - München und deren Filtalen,
Gewinn» und Saal iR zur den 9.098 240,16 |. Dbel der Qumern- und M Hun in Dämburg, Der
- eb nz Vorſtekjenbs Bilanz mid Gewinn und ein 5a für| - bei der Stiddentechen Diekonto-Gezellschaft A.-G. ix
am 1 Unt “ 1917/18 ſind ric<big anzs den ordnungsgemäß geführden Geſchäfts» nheim,
; Them neine nh ENE aden büchern musgezogen. ve dem Bont aſe IT. Dreyfus & Co, in Frankfurt a. X.,

EIE Bi Brief ebÜhren, "pre Erfurt, 18. November a Uk EG i be! dem Banfhot aufe von der Hoydt-Kereten & 8öhns in

eſpräche, Dra' ungen jowie nnante! <

für die Bermeltuns in Düſſeldorf zad für : | vereiblgder Büchor-Roviſon 05 Bffortteh angeſtellten De dem Vonthaufe Anton Rohn in Närüberg, .Y
. die Werksleiter und Beamten + « + + « |, - 637355659 Sachverſtändiger. ei der Bayeriechen Diakonto- und Weehselbank A.-G, -
Anleihe-Zinſen und Aufgeld . - 4.250 716.«- Die heubige Gemeralverſammlung gewehntigte Nürnberg *
Nrfegsſteuerrüelage, Eteizern, Gtempel und * | Bilanz ſowie Gewinn- und Vtrbuſtrechmung und beſchlo, zwölf] 4 NiütFkgabe der Obligatt ins Nr, 13!

Gebühren « . . un 3 8 2. 7 | 17.041588:80| Prozent Dividende zu verteilen Dieſe Dividends kann gegen | gegen Nitäqabe der Obligationen nebſt Finsſtheinen Rr. 13
Rüclage für Betriebsumſtelung + + + ++ + | 8000 000, Aushänbigung der Dvidendenſcheine mit je M. 120- für die | 8 ff: und Crneuerungsſcheinen. Der am 1. Avril 1919 fällige,

Rücklage Fü Bildung einer eigenen Brand- Aktie „bei unſerer Goſellſchoftskaſſe oder bei der Bank für insſc<ein Nr. 12 wird beſonders eingelöſt. Mit dieſem Tag

aden ."...... 1.000 000,-- | Sandel umd Inharſtobe, Berlin und! devon auswärtigen Nieder | hört die Verzinſung der ausgeloſten Obligationen auf.
RÜ ür Bergſchäd F - 200 000.-- og erhoben wer Fehlende Zinsſcheine werden von dem Einlöſungobekrage
MINER ais - Et wih " ungen ſogleich in Abzug gebracht.

Abſchr!" ungen Dütſeldorf, Remſcheid, Buß, ; Erfurt, den 23. Awvember 201 1918,
Raiy 1, Rath 11, Saarbrücken, Hutkingbn, *

4
4
? y
Gelſenkirchen und Zeche Zin Sitio | 5 639 536.90-
"Rengin / A 07

R ürnberg, den 11. Dezember 1918.
Eduard Lingel, Schußfabrik, A.-G, . Der Yorsinn?, f
Der Vorſtand. - St t 3 Madras wird niht henoriert.)

ke '

vom Jahre 11 find nachſtehende tüd A 1000 M. Qus-| .

1e-am 3. Januar 1919 fälligen Sinsſcheine|BerlinecKind! Brauerei

Aktiengesellschaft.
Bilanz am 30. September 1913.
Aktiva. M

Grundſtü>e, Bau-
ten und bauliche

Aktien-Kapital » 3.000 090,--
Reſervefonds . +» 860000,
Re/ kr] f. Unfall “*

verſicher ..

br 1 bbs

Unterſtüßgsfds»- 214 425.25
Veamten-Penſions«

fonds . 340 581.92
Material.-Reſerve 1000 000,---
Talonſteuer-Reſerve 8009.---
Spareinlagen . « 2147 464.83
Kreditoren einſ<..

geſtundet, Brau-

u. Bierſteuer « 1740 707.008
Dividende f. 1913/17.

nicht abgehoben' 22 678.42
Otto Spielhagen»

Gtiftung . « » Wobian
Pferde- n. Wagen» .

Rücſtellung » «a 144 168.89
Verſandfäſſer-'

Pfand-Konto 81.069.8
Erneuerungsfds. t 400 000.--
Erneuerungsfds. IX 64 687.98
Krie Sreſerve-Rio,: 800 000,»

ewinR + + + + 1063172.85
4is

Gewinne u. Verluſt-Konto-

Debet. [200 5
Reparat. u. Er as 2101 988.69
Geſpann-Untrhl 48 721.84
Betriebs- u. Ha!

Tlungs-Unkoſten « 184 127.94
Adgab. u. Verſiche»

run beite € + dat6IN2E
Beitr, Wabe eite
ohlfa! ele 8238 320.69
geiepounterſÜbung 140 876.28
Bayon, . + rte
Ver“ andfäſſer .. 38 N00:28
Kürsverl, a. Effekt, 1.539,
Talonſteuer-Reſerve 4 .000,--
Gewinn «+ » » + 1063 172.85
"TIGREN

Kredit
EN zu

aus ..4
Bier»Ertrag a 256 046.00

Eingang a. abgeſtchb
örderungen“: + 14729 47
Mietg-Ertrag a y 53 739.46
inſen 252 643.68
erfall, Dividende 1345.»
TV BS

Mebenham
Dex Vorſtand.
H. Ziegra. Wenzel

oeuieſehende, Diſand Bi

haben wir 9 gege u | jet den
ordnungsmäßig geführten Blie
en der BEI überein»
mmend gefunden.
(3.0 UU, Rod in "198
ie Reviſions-Komm: ve
Wal t 4 r 1 s 4 [9

Die glöibenbe ir des
ſBäftsſahr 19177;

pCt. für die amn We
und auf 18 pCt. für die Priv
oritäts-Stamm-Aktien feſtgs»
ſeht worden, Außerdem wird
gemäß Beſchluß der General»

verſammlu! ein Bonns fa *

he von 1er au He
tammatktien und in Höhe

M. 40,-- auf die Tiotitätge

S'Die Einlöſung der Divid
e Einlöſun en.
denſcheine . Nr. 2 erfolgt dem»
nach dür ! die I mit
Bonus: = pu und, für die
Dorit Glam AE mit:
|, 180,-- zuzüglich M," &O.--
Bonus = M, 220,.- vom
16, d. M. ab det der Geſel»
ſchaftskaſſe in Reuytönn, der
Doeddner Pant Ne M Eg
resden und der Fitma
Arnhold in Dreaden. | M.

Neukölln,
den 14. Dezember 1918, ?
Berliner Kindl Brauerel

Artienaeſelſc<aft, . u
Die Direktion. 7

Handwagen
Get ab Lager »
eo nV
Röpenicee GE brape zr

Deteitiy Feile

Berlin, Bülowſt.35 (Hoc<b.)
erledigt jede Vertrauensfache
korrett, billig, disfret. Weh, Gb-
mittl.,.Beobht., Auskünfts»

Elektr. Licht» und
Kraftanlagen

liefert Gutjahr, Berlin 140
rohe 6%:

Potodamer (
Sp ritzguß« Mazchinen ' Mee Sta“ Ibiech-Plombe: 6
Karl » Hazenheids 47, 1: 7 FE HEET . ſ N
EE ESRI LIN NWR TORI DERT SDA TN af.

N Junkermann « Co |

Eiſenbahnwaggons
ede>te
- wer beſiht ub verleiht ſol<e?

Ste u ji 9 CEN

700000 Schlonennäge),
50000 Schlonennägel,

den Bedin der preuß.

Verfikal- -Regirrafuren

! Steegavahn: entepreehend; aus .
Preß- und Stanzteile aus Eiſenbleh |Köin< ier 30. 8 Artikel
eninell fertig Marbeitet naß Ans eichnung oder Muſterſtücken,| Dortmund, Löwenhof 1. Schreibfiiche

* Chiloſſer- und Konſtruktions-Arbeiten BiIro-MS ybel

A, M. Krauſe, Bertin -Vantow, Floraſtraße 39,

Gie ſollen nicht löten! Sie ollen nicht nieten
Sie müſſen elektriſch ſchweißen!

eu Lük. SCme main n

Seſeilſchaft für etettroteduilge Inpuſiris m. b,
| Fweiht Wilen, Merſin a Suſtlch u ee das Nieten „00 roh "] d038ö0fe

Workzeugmasohinen

aller Art, gebrauchts, gut
erhaltene, kaut

Hermann Q1!,

Charlottenburg,
Mommeeonatr, 51.

Qbarlotitonziravzs 58 -
gogonüber Ausgang Unt xrundbahokot -Frlodelchstravns,

Flix mein Berliner Warenhaus in Wangerin in Pom. nehme

und das Wten. Spezial-Konſtruktionen, werden abgegeben.
„Aelogs.-Adr. Timareleftro, Gernfpr. Lühjorw 1007, 213] Adolf Rürgodor2, 6, m.b., Offerten :in Textil,

Schweim.

Konfektion, Trikotagen, Strumpf- und, Weißwaren 2c,
werktäglich von 9--12 und 3--5 entgegen.

Jebrauchte x Karusgellbank, „1“ Berlin a 12 aſerlorſtr 24. Auto-Naus Gebr, Guhs5e

900 mm Durchm.,
empflohlt vein atändiges Lager.In pratiklassigen

JÜNULÄIPrwevemetma, 4 T:ÄE2 Aiiestrockner Automobli-Gelegenheltskäufen.
gebrauchte Hobe!magohine, 37 . Vebernahme vo» Reparaturen,
oa. 2000 men Hovettänge, 8 ESS OOO Aniagen. | W30, Am Nottendorfplutz 6, Tetel, Wold. 1344

zu kaufen geauocht, Nur ä
erate rabrikate und tade- 8! 8 Tägilohoe Verarbeitung 380 000 Zentner.

los erhalten Maachinen Werthrigf- Siegellack „Triumph“

kommen in Betracht, 4 " ,
d lotu,bfeibt dorlnzine Ergatz für venta? Frledaneware] »
0 AS Bronn by ellos =» haſte! M | ;
Pfd. (8 Stg.) M. 4.80, boi 10 Pfd. 1000 Ravatt,
i Veraand nleht unter 8 Pfd; Garantie: Zurücknahme 1
/ Ap [2 Ps ait Y- Carl Peschel Crefeld 532.

'k Bohnerwachs

(feinste gelbe und weiße Ware)
forilaufend abzugeben. Munter gegen Nachnahme,

Chemischs Fabrik, Willy Knödler

Revolver
Drehbäuke

Charlottenburg, -
Mommsopatr. 61.

0000000000000 (|? mit zämtlichen Hilfsmazsochinen BEEREN WED REIEN ICE RIEN
trocknet alle landwirtschaftlichen Pro- Kü pe ERN
Lorkzeugen|/ dukts und Abfälle, 0 Lieferzalt 2-8 Wochen, S i e 9 e i l as K „Phoenlx“ :
= Auskyunft erteilen. fe IM) Allerbeate Kriegsware! Konkurrenzlios!
für allo Zwecks . Dr. Otto zi rmann & Heinrich Weyl, Pfd. (5 8 und 10 Stg ) M. 2.70, bei 20 Pfd. 10pCt, Rabatt.
4 gegen Kass6 mem n H (4 Verzand nicht unter 4 Eis, Qualitätsproben gegen Mus
, . fabrizieren zu kauten gegucht. Ludwigehafen a. Rh, zahlung von 80' Pf, auf Poawoheokkouto Cäln 28268:
Mazohlnenfabrik Carl Z>yen &(&. CARL PESCHEL, Crefeld 53, .
Langer & Co., Gnom tz 3028 | Mortnachl und EREEENNNRENnEeennne

Zetonlalöffeltabrik
Eschweiler bei Anchen.

600, 750, 900 und Normal
avur, mit den dazugebörig

3 Werkzeugmasdinen ; 4 | 4 Rollenlagern, in eauberer

Werkzeuge + Hebezeuge | Künstle "20.
aufrief . A Künstier& Co.,
Industrie-Oejen. Dortmund, Löwenhof 1,

2enemaE Verlangen Sie uwnsers Vorratelieaten! ===

0; Vorkaufsgemeinachaft der .  Gleichstrommotor, 4 . 0
Klingelhöffer-Defrieswerke 27: E|7 vs s ps, tadellos erhalten, Antagen avsgeführt

DweDiert Drtuntritt Berün NW 7 Bean u | DE [IEEE IEE
0“ r < n . ; Epi nete 8.10, Unterwind-System
| Eun ir fyr alle
Brennstoffe
zum Einbau in
-Dampfkeszel vnd
Industrieöſen

4000 M ARET
fmletzten Iahre
gelietert

ZweigstelleniCälnHohenzellernring 84 Stattgart/ kronen tr. 5S
a.M-»-Hansahaus Mannheim D1 Nr.9.

werk. eo in Lüneburg und Torgelow in Pommern...

MMR pM MRP en.

Export-Papier

„Mn Keen Khygp- "Kohlenpaplere 8 ||? | TROMMELTROUKMNUNGS ANLAGEN
9ür Schreibmazchine und EN IEH für Export, . A ALLESTROCKNER" «

FürGerreige R RODA NYOYTISSRKALIOFE EIN, .
Werner & Roosen, Cöl» - und wneeGe landw Le Euf LLE

DIF“ Zwolignlederiazzungen : "IDE "KARTOFFEL | 4 ke CIGEN '. FABLE KEN

"Berlin » Frankfurt am Main » Hamburg * Basel x Amsterdam ' mif Walzenfrockuern "0
| Ortes europäizehes Fachüntrenehmen, Inporſalvereter: Werke GaabH», EREN -Neusfadt

. ER vm

