verariche mache NW Senechatiehe Sopmtagn -

- Berliäiſche ; Zeitung von „Staats- und gelehrten: Sachen

a aan ch (Worgens und abend - und Festtag
zur einmal: Jeden Sonntag die illnstrierte ENIE SLeicbILIeE, ape De Sonn ME REI
Finanz» und „Vandelsblatt, Gründstücks-, Eypotlexen- uyd Geldverkehr, Für Reige und Wanderung,
988: LUR5M5E Verfoinen EE .

Beilagen und Rubriken: | 0

Ja VIIIEE von Ullstein'& Co. EREEEREN fürdie Red: a
Wit Avsnahma: des WAEREN H, Bachmann in Bezlis

vas Abkounoen mit Foch. -

we 1 | Weimar, 46. "Februar. (W. ZB
die Meichöregierung hat au ben Reichsminiſter Erze
Herger, Waffenſtillſtandskommiſſion in Trier, folgende
Mitteilung gelangen laſſen:

Bitte Abkommen Unfoerzeießnen, aber vorher
Moaxf<all Forh folgende ſchriftliche Erklärung über»

gebent
Die deutſche Regierung ift fich der Sthweve der Fol-

Kung des Abkommens nach fich ziehen müßte, Wenn fie
“"WHre Delegierten angewieſen hat, zu unterzeichnen, [ky
- Beſchah dies in der Ueberzeugung, daß die alliierten
ud aſſoziierten Regierungen jett- ernſtlich deſtrebt
- And, innerhalb der Furzen Frift, für. die fie den Waffen-
Fillftand verlängert Zaben, der Welt: ven erſehnten
" Frieden wiederzugevetr.: -: Die deutſche Negierung ift

- gen des Abkommens durch folgende Bemerkungen Flar»
„Zuſtellent

terung: Es kegt den Deutſchen in Form ſc<roffer Bes
Fehle und Berbote zugunſten der aufſtändiſchen Polen
die Pflicht auf, eine Anzahl wichtiger Plätze, darunter
Birnbaum und Bentſchen, ohne weiteres zu räumen.

Dieſe Plägze find in deutſcher Hand, Überwiegend: deutſch |

Beſiedelt und von weſentlicher Bevenutung für den Vero
Yehr mit dem dentſchen Often. Dabei leiſten die alliier»
Fen unv aſſoziierten Mächte nicht einmal die Gewähr

Häfliv, doß 'die Polen es ihrerfeits unterlaſſen, nene.
Angriffe zu unternehmen vder vorzubereiten, daß fie

Sie deutſche Bevölkerung, auf dercuy Schuß wir verziche
Fen ſollen, menſchenwiürvig behanvteln, daß ſie die dette

- 2 Ichen. Geiſeln freigeben,“deren Feſthaltung jekt jeden.
-. Sint verliert, und daß fie den bisherigen Lebensmittele:

verkehr nach vem Weſten hin anfrecht erhalten... Wenn
Wiz auch bereit find, fede militäriſche Angriffshaublung

zm Poſen und anderen Gebieten einzuſtelien und die: 1!

- gegenwärtige militäriſche Lage vort als Vaſis- anzu»

„erfennen; ſo müſſen wir doch erwartet, baß an< die | -
- anſſtänviſchen Polen. die Demorkätionslinien vin- |.

- Halten; anbverenfalls müſſen wir befugt. fein, uns. „mit
Waffengewalt aux Wehr zu ſehe". -/

2. Deutſchland darf darauf binweiſen, daß es ſich bis

Mr völligen Erſchöpfung feiner wirtſchaftlichen Kräfte

und bis zur Zorrüttung feiner Baorkehr verhältniſſe b&s

2... Miht Haf, den Waffenftillſtand3-Vedingungen „nahate

+ | gommen. Es will auch jetst verſprechen, die Punkte zu

erfüllen, 3u denen ihm die Durchführung bieher nicht

gelunger ift. : Dabei darf es aber ännehmen, vaß ſeine 1 --
Berpfli: ungen Richt in einer Weiſt ausgelegt WO dene
die mit den beiverſeits anerkännten Oruindſäten. des ||
Präſidenten der Vereinigten Staaten von Amerika. un
vereinbar iſt und den Gebankon v28 Necatsfriedens im |
- Horaus zunichte macht. Ob wir die in Unsficht geftellten |

Weifüngen dex alliierten 'oborften HovbzoSleitungen in.

vollem Umfänge au, befolgen ZU der. Lage find, „mäſſen | können über den Entwurf. In fübdentſ'<hen Abgeordneten

wir abwarten. -
"3 'Wenn Dentſchland Jeßt en“ „Stelle beſtimmter

» gif bie Erfüllung. ber Bobingungen einzurichten, uur

+ - Inh 'Orduung in Dontſchlaub in hohem Maße zu ges
- fährben, fo bedeitet das eine ungezehtfertigte Erſchwer
BUUF URſoDEr Lage, Wir. verinögen vie Hoffnung uicht

“ „zungen es für tunlich halten, unver Verlängerung des

5 - vandtungen über die deutſchen „Ge genvorftellungen ein»
vol ; 2404 JE Weidemnann: .

Hy des Marſhans Foy Ee Wwprei

gen bewußt, die ſowohl die Annahme wie die Ablehr,

"aber genötigt, ihren Standpunkt zu den drei Bedingttttz |

1. Das Abkommen ignoriert die aus vem Volköwillen
zu geordneten Formen. hervorgegangene deutſche -Nez |

'folgendes : hervorzuheben:
warum: unſere Zandeisſchiffs zur Lebensmirtelverfore |

. Friſten für vent Watfenſtifltiond; vie es geftatteten, ſich

eine Xurze unbeſtimmie Srift mit einſeitiver dreitägie |
- Sex Bindigung gewiört wird, vie geeignet iſt, bie Rube

- anfzv geben, daß die alliierten und aſſoziierten Regie:

- „Waffenſtillſtandes bis zun Prätiiminarfzichen: in Vere | fehentwürfs, die von vieſem veränderten Bundesrat

abgeihnt werven, gehen aun die Solkstamurer: "zurül,
Im Falle nicht erzielter Hevereinſtmmung eutſheivet

I anbes iſt heute abenv, G is 30 Min zm - Salon» 4
Dies | vp | Preuß der Fall war.

| Bezug: In Groß Berlin monztlich 3 Mark bei t3pl. zweimälſger Zurtetl

2,80 X. oder vierteli..9.40 M. ole Beastellgebähr. Anzeigen: Zeils 3 M..v. 30%, Tentrangazuschlag:

Komlenannei gen 1 M. netto.die Zeile. Keine run Vorvindliel
ahme im ME II Beriin STR

„ Montag, 17. Februar 1919 .

Direk dis Poxt monatticd

eit für Aufnahmein eins beetiwmte Nummer.
ochsty. 93-26, uu4 in allen GER IB 3 Vertag

* Sgriſtleitung: 1 Berlin SW 68, Socftrahe 22:26

Die endgültig -EUSEROMITERE "und „unterzeichnete |
Faſſung. weiſt folgeude Veränderungen: aufs. Obere
fchleſien, der Negtedifirirt und Bromberg follen: weite
lich der Demarkationslinie und. ſind daher durch bie
von den Alliierten ausbrüflich übernommenen Garan»
Hen vor den Einfällen polniſcher . Banden. geſichert.
Leider fällt Birnbaum bſtlich der. Demarkationslinie.
Der Baynhof Beutſchen erhält deutſche Veſatung, Den
Schuß: der Deutſchen öſtlich der :-Demavkationslinie
übernimmt die interalliierte Kommiſſion in. Warſchau.
Zhrx Verbindungsorgan mit: der deutſchen Regierung
4ft der franzöſiſche General Dupont in Berlin? : *
'"Stt Artikel I, in dem beſtimmt ift, daß die Ver»

 kängerung des Waffenſtillſtandsabkommens auf „kürze

Seit“ erfolgt, fragte Reichsmintfter Erzberger, warum.
„Furze Frift“ vorgeſchlagen ſei und ob dieſer Vorſ<«Hlag 1
efwa mit dex Möglichkeit eines baldigen Präliminar»

' friedens im Zuſammenhang ſtehe. Marſhall Foch ante

Wwortere: Ich vermute es. -

„ Der-Urtikel 37x erhält dieſelbe Formulierung, wie iu !
! den fylheren Abkommen vom Dezember und Januar."
MarſGall Foch betonte ausdrücklicht /Bezüglich, der

Durchführung bleibt alles beim Alten.“

Daun verlas Reichsminiſtex Erzberger die von am |
niſterpräſfidenten Scheidemana unterzeichnete Erflärung. |!

ver Reichsregiernng, in der ſie der Unterzeichnung des

* Abkommens zuftimmh aher hren Staybyune im eine

zelnen präziſiert, .
Aus dem Verlauf He; Ausſprache ift vorläufig noch
„Marſchall - FoHh fragte,

gung noch nicht anslaufen, und er machte dann den
Vorſchlag, die Sachveritänvigen folten ſofort in Spa |
wieder zuſammenkommen, um die Verhaudlungen über
alle Einzelheiten fortzuſeen. Reichsminiſter Erzverger
befoute noh einmal: Die drei wirtſchaftlichen. Vbiom
men (Shiffahrt3obkommen, Ernährung3abkommen und

'Sinauzabkommen) find ein einheitliches, Unzer freun

'Liches Ganzes. Marſchall Foch ſtimmte dieſer Auffaſſung |.

„boi. Deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion. 5

das .auc< dritte Seite.

| "Du fbuter Nachtfunde wid 288 beiaes „vaßs aal

Meldungen aus Weimax-der Miniſter des Auswärtigen

Gref: %  Vrosädorff-Rauten zurüdgecraoten ſei: "Eine |

eiues dieſer Nachricht war tate zu erveiMen:

. Weitär, 1 38. Feörugr,

*Sn -piänigen vo ſchen Kreiſen wimmt man aum daß |. |

[etwa gegen Mitte der Moe der neue Entwurf der der
Finitiven Verfaſſung: vom Kabinett au" die Natuonal»
'verſammlang gegeben wird, ſo daßj Eude Dieſer, fpÄtc:
ſtens Anfang nächſter WoHe die Beratungen beginnen

Xoveiſen, die in.enger Fühlung mit ihren Vertretern itt

'Staatenausſchuß ſtehen, wirb erzählt, daß nac vom vore.

Jäufigen Stand der Voratungen vie Einricmung: ves
'Stoatenhanſes als ſelbſtändige Kammer. nebewt. dem

'Bolkähaus niht beibehalten werden ſoil.“ An die Steile |
ves Staatenhauſes tritt ein vem Bunbeörat ähnliches -
Oebilve, vas vorausonichtlich die Bezeichtung Reichsrat.
Füßren wird und eine Vertretung ver Regierungen ver:
einzelnen dewtſchen Staaten 2 arſteut. - Die ' Vexhanbe
Jungen dieſes Reichsraves ſollen öffentlich, feine Mito

glieder nicht an Inftrurtionen gebunden ſ8in. . Die Gos

bas Referendum. In dept neuen Entwurf finb vie 8
n

5 petenzen ves Neis weniger 125 „wWmgreitzt ais eSän.
- Reigen

dem urſprünglichen Fu

| engliſchen

zeihnendes Beiſpiel. - Nachdem: 1 des -Reichsminiſterpränd,
„das Programm ſeiner Regierung entwid&elt hatte, nahm: ;
erſter Debattoredner der Sentrumsabgeordnete Groeber das.
Wort Nach ſeinen ſehr" ausführlichen Darlegangen wurde

Forusproch - Zentrals; Ultetein & Co, Motitzpats. 0 |
BEEREN, ;

DIE AUSDIE - Weimar, 16. 'Gebruor. "
- „Die Revolution: it an dffen- Ceflen - des Parlaments
beiriebes Jpurlos vorübergegangen. Sein Mechanismus "iſt
unveröndert. geblieben. ";Das äußere Symbol dieſer Tatſache ;
darf -man darin ſchen, daß. die' Nationalverſammlung iw
Weintär: als eine Ihrer erſten Handlungen die Geſchäfts
ordnung des alten. Reichstags "annahm, “ Das war ſicher -
Prartiſch, um mit: Beratungen über Formalitäten niht viel
Zeit zu verlieren. ' Deshalb konnte man ſich neben der pros .
' viſpriſ<en Verfaſſung ou<h. mit der. proviſoriſ<en. Ueber- -
nahme der alten Geſchäftsordnung abfinden... Aber die „nite
Geſchäftsordnung, wird.:von. dem alten Vräſidonten. “Im alten
Geiſt gehandhabt. :: In dev-lehten Sthung rügte. er. zwar mit
Humor,:do<ß auc mit Entſc<hiebenheit das Sändeklatſchen im
Gaal und: auf den Tribünen, und“ verlas. mit einem Erni, -
der nur abſoluten uns ewigen Geſehen. zukommt, den vollen
Wortlaut bes einſchlägige Zavographen. Und wenige Tage
- vorher dachte der Vizepräſibent Konrad Haußmann während
Naumanns großer: Reds, als zum erſten «Mal in der Notio«.
nolverſammlung ein echter Begeiſterungsſtürm für die Stam«
mesbrüder in Deutſch-Deſterveich die Verſammlung Hhurche *
brauſte, an nichts anderes als an die Geſchäftzordnung, die
im olten deutſäüen Reichstage eine. allzu WE3e010E Aeußie- 217
rung der Begeiſterung verbot, -. .
Das alles iſt .nichis' Yeußerliches, wie es. „fiheinen Fonte,
Wenn ein lebendiger, deutſcher Parlamentoriemus gefehaffen
werden ſoll, ſo genügt-es micht, daß das Wohloeſe3, geändert
iſt und. die Verfaſſung geänderbwird. Die WENN.
des -parlamentariſchen: Lebens kann nur aus einer Aen
. xung der Geſchäftsordnung herduswahſen. Es muß ſich ausf
im "dertſchen Parlament endlich etwas entwiäeln, was eines

| riätigen. Debatis wenigſtens ähnlich ſieht. Die deutſchs. -

- Nationalverſammlung/== und: auch aller Wohrſcheinlichkeit
. nach: der neue deutſ<e Reichstag = läuft Gefahr, wenig=

| ftens währen? der Durchſchnitisfihung der oleichen Eintönigs

/ eit zu. verfallen, die im alien Reichstag während. des größten
Teils der. Seſſion herrſchte. Das lag und liegt im weſent».
lien 'an dem. Fehlen jeder wirllichken Debatte, wie ſis im -
„5 Franzöſiſchen Parlament 'gaitz ſeibſtverſtände
Iich Ut. > D- Beratungen in Berlin und Weimar gleichen foſt
' imper einer: Aneinonderreihung von akademiſchen Vore
' keſungen. Im Laufe einer Sißung von vier Stunden. erlebt.
man viermal das oleiche Schauſpiel: der aufgerufene Redner
DI: wiirdevoll, mit einem di&>en Manuſkript unter dewt-
Arm, zur Tribüne und. trägt ſein ausgearbeitetes Konzept
:“ Die Geſchäftzordnung verdietet allerdings das. Ver?
nt: musgearbeiteter Reben. Aber der Redner hat meiſt.
; quf memoriert: und braucht nur ſolten einen Blik - in has
! Manuſkript zu Fun. Wie eine Befreiung wirkt es fmmitten
De Uebüng meiſt ſehon, wenn einer der Abgeordneten
vei ſpricht, Dann aber bekommt mon auch meiſt nicht eine

„Parlamentorede, Fondern eine ſtundenlange Auzeinandete. .

„fekung zu hören, die der Abgeordnete in jeder Voltsvexſamuts.

iTung genau ebenſo vortragen könnte. Das Charatteriſtiſche.
der. deutſ<hen Parlamentsreden beſteht darin, daß.die einmal.

horeiteten Reden gehalten werden, ganz gleihgiutg, wos
wiſchen im Saale vorſich gegangen iſt. In: den lebten.

688277 dor Weimarer Beratungen gab es dafür ein ret hes '

ie“ Sißung abgebrochen. Am nächſten Tage begann * dis:
GSißung mit der aroßen Auslandsrede des Grafen Bro>dorffe

„Nanhou. Der ſozialdemokratiſche Abgeordnete Keil, der nach
;ihm das Wort ergriff, knüpfte genau ha an, wd Groeber am:

'Tag vorher aufgehört hatte, tat demnach - fo, als cb die ſehr
"benierkenswerten Darlegungen . "des. Grafen Rangau Übere.
haupt nicht erfolgt wären. Er (SAE eben ſeine Rede an
Kenninis, „den, ANNE 5 R RNHICDEE 500

vtBeitet und anz auf das Sheidemann-Programm eingeſtellt.
Und nun hielt er ſeinen Monolog, ſo wie er vorbereitet war.
Zaun Monologer nicht Debatten- jind die Reden im deutſchen
Parlament. = WIE 08 Bel WBLSSGO NEC IIS

Dieſen Charakter haben die-deutſ<hen Parlamentsverhand-
Xungen weſentlich durch die Rolle erhalten, die die Geſchäfts-
ordnung den Zwiſchenrufen zuweiſt. Der Zwiſchenruf
iſt in Deutſchland verpönt. Er gilt beinahe als eine parla-
mentariſche Ungezogenhelt.: Es at immer raffinierte Tech-
niker des Zwiſ<henrufes im .deutſ<hen Parlament. gegeben.
Die ſarkaſtiſchen Bemerküngen Windthorſts und Eugen Rich»
ters, die Bismar>. manc<mal zur Verzweiflung trieben, die
wihigen Randgloſſen Alexander Meyers, die Hohnworte
Ledebours, und die manchmal gaſſenjungenhaften, äber oft
- doch au wißigen Einwürfe Adolf Koffmatns find ſeltene

älle ho< ausgebildeten Raffinements in der Umgebung der '

"Geſchäftsordnung. Mit einem Zwiſchenruf an der Glo>e und
Mw EN 50 ;
wierig, wie eine einwandfreie Preßberichtizung auf Grund
(2 ume 8 11 des GAINS zu verfaſſen. In allen
; ndern iſt der Zwiſchenruf" die:-Fruchtbarſte- Quelle
für die Erhaltung und“Ernenerung: der: Debatto. - Sowohl
im engliſ<hen wie im fr>nzöfiſchen Pärlament iſt es durchaus
Uebung, daß ein Mitkglied des Hauſes den Redner == gleich«
gültig, vb es ſich um einem Abgeordneten" oder um einen Mi
niſter handelt. = Beraeob ſeins Ausführungen ergänzt
ober ihm Fragen vorlegt, Redner, der nun gezwungen
iſt,-dem Interpellanten zu-antworten; kann fich'nt<ht an fein
Manuſkript halten. Er muß debattieren, und der Präſident
ſtört dieſe Debatte. nur dann, wenn fie von der Sache fort-
führt, die Gegenſtand der Tagesordnung iſt.

Die Folge ſolher wirklich parlomentgriſchen Geſchäfts». 1:

- „ordnung iſt nicht nur... daß die Redner verhindert werden,
dicke Kolleghefte monologiſch porzuleſen, aind nur in- allen
Sätteln- gerete, unterrichteis und zur ſchnellen Antwort
befähigte Männer “im päxlämenkäriſchet Leben ' möglich
bleiben, ſondern fie dient auch der Sache, weil ſie die Ver-
Pee ungen lich abkürzt. In dem Hin und Ser einer

ol<hen durch nterpellation belebten Debatte erfolgt in

. Iurzer Zeit eine Klärung Beſentlühen Meinüngaoenſpieden-
heiten, während dur< die In Deutſchland erfolgte Methode
die einfachſten Ga en verwikelt, undurchſichtig und unklar
geſtaltet werden... Ein-Beiſpjel, das bei nns dur<haus Üblich
iſt: Irgendein Redner ſtellt irgendeine Behauptung auf, die
ſich gegen ein anderes Mitglied des Hauſes richtet. Dieſe
Behauptung iſt wielleiht 1190257 politiſen Ruf des
Zngegriffenen ſ<hwer zu ſchädigen. Im beſten Falle kann
der . beſchuldigte „Abgeordnete mit einer perſönlichen Bei-
merkung am S<luß der Tagesordnung erwidern, wenn er
die Gewandtheit beſit, den Fußangeln zu- entgehen, durch
die die Geſchäftsordnung-Hden-Weg der perſönlichen. Bemer-
kung beinahe ungangbav: mäht. “Gewöhnlich aber kommt

- ex mit ſeiner Berichtigung exſt'nach Tagen zu Worte, wenn
die ganze Reihe der - bürokratiſch - gesrdneten Fraktions-
- redner. vorüber iſt. + Zagelang können ſo faſe Behauptun»
12) E u FRP IEEG uf IE Für. die Länge der

es aber no< vi immer, wenn es.

-- die  Austragung : 51 6! en

NN nzöſiſchem und engliſchem
Beit und in einer als Gu 5
-. Rede im Kreuzfeuer der hinü
Zuſſion erledigt wegden, Int». beutſchen. Parlament: aber
hält "jeder Parteiredner an der Hand ſeines Manuſkriptes
Dber aber in einer großen frei vorgetragenen Volksverſamm«
Iingsrede „über. die Frage ein Sonderkoiteg, und der Leſer
MITE SIDODE we 17 “u WEDH wine politiſch
, Jondern komm: eßlich zu dex Ueberzeugung:
Immer wer vedet, hat Re 4 57 , 4 WEIR n . 7
Die deutſche Parlamentstehnik. iſt eben im. Grunde ges
nommen davauf zugeſchnitten, daß der poſitiven Weisheit
einer mit obrigkeitlickem Verſtande . getränkten Regierung
. bie fritiſche Tätigkeit dex Parteien gegenüberſteht, denen
der Parlamentsſoal als Werkſtätte für Stimmen zur nächſten
„Wahl der Bodon bietet, Dieſe Technik wird mit dem Mo-
ment unhaltbar, in dem die Parlamentsparteien ſelbſt die
Regierung ſtellen und.die Miniſter von geſtern heute als

Um

* „Meinungsverſchiedenheiten
elt. Gie können

| IE ae urgent

Ter ntereſfieren

x und SA ISSE Wh Dier

- FPppoſitionsführer im Saaltöſiven,. Wie fruchtbär dex durch

wi zue mi Streit zwiſchen aktiven und' geweſe»
nen Miniſtern Jein kann, davon empfing man in Weimar
einen Beweis. in. dem Dialog, der ſich zeitweiſe während der
- Rede des Finanzminiſters Schiffer. zwiſchen dieſem. und dem.
Grafen Poſabowſky entſpann, dem das Haus mit beſonderem
Intereſſe zuhbrte, Es fiben augenblicklich in der National»
* verſammlung eine ganze RFhe früherer Miniſter, und aus

der Diskuſſion zwiſehen“ ihnen und ihren Amtsnachfolgarn |:

Fann mehr politiſche Belehrung für das Volk erwachſen. als
gus einer ganzen Neihe der bisherigen längatmigen Par«
Jementerehem Die Umgeſtaltung der politiſchen. Debatten
Hur ie
Swiſhenrufes und des. Interpellationsdialogs wird aber zu
einex abſoluten Notwendigkeit fim Imereſe des "Emp
mens junger parlamentariſcher. Kräfte, . - Sxdh der. un-
Hemokratiſchen Karikatur des Verdältnisrechts, - die durch
. Syſtem der ftärrgebundenen . Liſten gölchaffen wurde,-
tt bei allen Parteien, insbeſonders in Süd: und Weſtdeutſch-
Land, einer Anzahl Jüngerer Kräfte möglih geworden, ein
Mandat zur Nativnalverſammlung zu bekommen. ' Dieſs
- Jungen iind mil einer "größen Begeiſterung naß Weimer
geeilt. Die meiſten vont ihnen ſind-dort leider enttäuſcht
worden. In allen- Fate Der mif unerbittlicher
Strenge der Ring. der alten Parlamentarier. Von" demo»
„|ratiſchem Geiſt iſt innerhalb. der Fraktionsverfaſſung wenig
Wu ſpüren, Das Partcibonzenregiment - ſcheint - auf der
tionalverſammlung noch Ttärker entwidelt zu ſein als
im alten Reichstag. Die Jungen dürfen. in ben Fraktions
fitungen Reden halten, aber oft ſind wichtige Beſchlüſſe
ſchon gefaßt, folgenſc<hweve Abmachungen ſc<on getroffen,
Hevor Überhaupt“ die "Fräktion zuſammendberufen wird.
edenfalls iſt. zumeiſt der idals Redeſchwung der jungen

Abgeoprdneten nicht mehr alsBeweguüng der Luft. Denn,"

wie der Meiſterſinger "Hans Sachs - mit Überlegen»yr Ironie

fagt: „Es iſt ſ<wer zu behalten; und: das ärgert unſere
Alien. > DU EN IEEE EESEIE. 26

Entſprechend wird natürli bet der Beſtellung der Frak-

„- Honsredner verfahren. -Der „junge. Abgeordnete ſieht ſich

in ſeiner Heimat bereits, in die Toga GE IRENE IE DUE /
UTs:

-. vor die Nationalverſammlung hintreten,. um ihrer
'" teilung ſeine weltſiürzenden Ideen vorzutragen. Er, der im
- Wahlkampfe von einer
dauernd: jubelnden. Beifall emnfan: 1
- ftürmiſhen Ovationen In den Pleitärſihungen des Hauſes
. Und ſieht ſich beveit

räſidenten vorbeizukommen, iſt..genau ſo |

auſendköpfigen Zuhörerſchaft:
; PERSER WE Dun

ur MiniſtorhöheMmporgetragen, Aber.

Hie großen Fraktionen d&r Nattonalverſammlung können
ſelbſt bei dret Rednergarnituven aus der Zahl ihrer Mit
lieder eben nur drei Redner ausſuchen, und ſelbſt die
Bläße in den Kommiſſionen (deren Mitgliederzahl an-
ſcheinend :auch ſklaviſc na< der alten Geſchäftsovrdnung be-
grenzt werden ſoll) find nicht-allzu zahlreih. Und ſo ſieht
ſich denn die Zahl der jungen Abgeordneten dazu verurteilt,
innerhalb der vier Wände des Fraktionszimmers wirkungs»
loſe Reden zu halten. Wen der „Rat der Alten“ nicht
emporkommen laſſen will, wer fhm allzu fürwißig die Stirn
bietet, dex taucht aus der vielköpfigen Schar der Abgeord«-
neten niemals bis zur Rednertribine empor. Wenn in
Deutſchland die Form der Debatten des engliſchen und
nzöſiſchen Parlaments heimiſch würde, . ſo wäre damit
en. jungen Kräften. der Verſammlung die Möglichkeit
gegeben, au< außerhalb des Fraktionszwanges ihr Können
zu zeigen. Sie hätten jederzeit ' Gelegenheit, in die De
atte Fingugreifen. Gicher würde dabei. mand<er: auf. der
Stre>e bleiben. Aber mit der Zeit würde der Kampf der
Geiſter anſtatt
Ausleſe der Tüchtigſten bewirken. CHERTE M1 I08
nnerhalb des Rahmens ider Demokvatiſierung. des
polittſchen Lebens ſpielt deshalb die Forderung
nah Aenderung der parlamentariſchen.. Geſ<häftsordnung
eine ſehr erhebliche Rolle. Im Intereſſe deutſ<er Staats-
Nnotwendigkeit müſſen die jungen Kräfte aller Parteien ſo»

0) bei der Auswahl für die Kandidatur, als. auch. bei der..
e

ätigung im Parlament an die Oberfläche gebracht wer«-
iden, denn: „Ob. Ihr der Natur noh ſeid auf vechter Spur,
fagt Euch nur, wer nichts weiß von der Kabalatur.“ |

| . Vor der Einigung in Rußland, ;

Aufruf der Sozialreyolutionäre an das Bürgertum, |

Gtocfholm, 45. Februar. (W.T. B;)

Nach einem Funkſpruch aus Moskau hat eine in
Moskau eingetroffene Absrbüuung foziäalrevolütionäter

Mitglicder der früheren konfbituierenpen Verſamm |

lung in einem Aufruf alle Bürgey ver ruſſiſchen Nepn»
Glix zur Einigung mit dem Bolſchewismus gegen die
Entente äufgefordert. Der Aufruf lte oi
“ Mach dem Umſturz im Oktober 1917 begann Hie fozialrovolu:
tionäve Partei zur Verteidigung ihres Programms "den aktiven
Kampfmitdov Sowjetgewalt und init Deutſchland.

Die Gerechtigkeit zwingt uns jeht anzuerkennen; daß die-Beſchuls,

digungen, die. Bolſchewiki ſtänden. .im. Solde der „deutſchen“ Im
perialiſben und es ſei zwiſchen ihnen ein: gegenſeitiges "Schuß
Bündnis abgeſchloſſen worden, unbegründet warbn,. In der Abe
ficht, :eine einzige allruſſiſche Macht. zu ſchaffen," wurde -.im Sep-
tember vorigen Jahres in Ufa eine- politiſche Beratung abge»
halter, die zur Bildung eines Direktoriums von finf.Mit.
gliedern führte, Der Plan, zum 1. Januar eine könſtitkuierende
Verſammlung einzuberufen, kounte micht zur Ausführung kommen,
du die Führer der ſibiriſchen Reaktion am 18. November die ſdzials

vevoſutionären Mitglieder dieſes: Direktoriums verhafteten und

die 5oberſte Gewalt im Reiche dem . Diktator Koltſ <a? Über,
gaben. Der Weltkrieg hat mit dem Niederwerfen des impertaliſti-
ſchen Deutſchlands geendet, . Der Beſter Frieden iſt: annulliert,
und. die - Einmiſchung der Verbündeten. in. die innerruſſiſchen. An-

- gelegenheiten nimmt immer Houtlichere „Formen an.. „Der ruſſi-.
ichen. Revohudion- droht jekt töbliche Gofahr -voit ſeiten unſeret
Ffritheven Verbündeten. Der Entſ<eidungskampf zwi.
ſchen ſozinley Revolution uns ſozialer Reak.
tion hat begonnen. Der Plaß dep ſozfaltvolutionären Partei .

in dieſem Kampfe kann mid: bei den Arbeitern und Bauern ſein,
wenngleich die Partei in vielem die Anſichten-der ruſſiſchen kom«
muniſtiſchen bolſchewiſtiſchen -Gvuppen- nicht totlt, Bei der aumgen«
büdlichen internationalen umd. innerpolitiſchen Lage Rußlands.
können wir die Verantwortung für eine Weiterführung. des blu»
tigen Bruderkrieges und für eine Ghwächung der Demykratie-
durc< den Bürgerkrieg nicht weiter auf uns nehmen und. hatten. es

für unſere Pflicht, noch vor Erzielung einer amtlichen Einigung]

zwiſchen der ſozialrevolutionären Partei und der Sowjetgewalt
ſämtliche Bürger, Arbeiter und Bauern Rußlands zum Zuſammen».
ſchluß im entſcheidenden Kampfe mit dem gemeinſamen
Feänbe zu mahnen,

Fiasko der Prinzeninlel:Konferenz.
' Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
EE . 2ch, Amftervam, 15, Febzuar.
Reutoy melbet ems Paris, daß die verbündeten. Regierungen ſich
wahrſcheinlich gezwungen ſehen, ihre Einladung na< de

Prünzen- Inſeln zurü&zuztehen,-da keine der rüſſi-
parlamentariſche - Geſellſhaftsfühigkeit des | ſche! 4 ding JE

n: Regievungen die Hauptbedingung ber Verbündeten, unter-

einander einen. Waffenſtiliſtand. zu“ ſ<ließen, "angonömmen: habe:

. (Sävas.)

Pe - "Paris, 15. Febru
Die Vertreter der Großmächte hielten nach der Konferenz

eine neue Sihung' ab..Der Miniſter "Chur <i ll, der im Flug»
» zeug von London hergekommen war, begann mit der Beſprechung
| der ruſſiſ

. <hen Frage. Die Vertreter der Mächte haben be-
ſchloffen, die Prüfung dieſer Frage auf Sonnabend zu vertagen.

Fürſt YamagataF
Drahtmeldung.

Det »Sunday Expreß“ meldet aus Tokio vom“ 13. ds: Mts.t
Fürſt Yamagata iſt geſtorben: ; + HEES
T * k M 27-80

Aritoao Yamagata, der „Japaniſche Möltke* und Begründer
der modernen Heeresmacht Zapans, hat ein Riter von 81 Zahren
erreicht. Gein noch int vergatagenen Jahrhundert. lange Zahre
hindurch entſcheidend auf die japaniſche Politik ausgeübter Ein«
fluß war ſeit der E10 des heute regierenden: Mi--
kado: mehr und. mehr ausgeſchaltet worden, und Yamagata- hatte
„die lette -Zeit ſeines Lebens in unzufriedener. Zurükgezogenheit
„gelebt, „aus der er auch währand. des Krieges kaum einmal hervor-
getreten. iſt, Von 1889-91 wär er Miniſterpräſident; im Kriege

ogen China führte er die erſte Armee. Der EU HRR

rieg ſah ihn in der bedeutſamen Stellung 305-Opnarall

führte er lange. Zeit den Voriih int Geheimen Gtaatsrat, -

tag, dem 18. Februar, iber Fiume nach Griech
Leitung amerikaniſcher Offiziere avtransportiert
EG ME +

1

x Willkür der Parteivorſtandswirtſchaft die.

„jährlichen. Berichtes des „Verwalterſtaates.
4 Uebereinkommen darüber beſteht, ſo wird die Saßung hierüber

* den Fällen zu gewährleiſten. Der engliſche Avbeitsminiſter. Bax

Es llebs bie rUſſiſche uid mit ihr vie

ſoziale Weltrevolution!“ - zu werden. Wenn der Völkerbund auf Re. Sympathie der gelben

1 u eine möglichſt raiche Durchführung erheiſche,. vi
. Lonbon, 16. Februar; (W; I. 8.) -

| bekrägen nach Deutſch-Oeſterrei
" verkehr zwiſchen der Oeſterreichiſch-Ungariſchen Vank und den

n tabschefs.. | .
Als Yamagata aus der. öffentlichen Staatswirkſamkeit zurücktrat; |. ee Bis M MRE IE IE LEUCHT
| ; „es Botſchafter der Vereinigten Staaten in Paris
ms gricchiſhe Arineeko2ps in. Görtik wird am Diens- .

land unter der

; gierungFegolten,

Der Völkerbundentwurf, .

Aus dem Entwurf. des Völkerbundes (fiche „Voſſiſche Zeitun"
vom Sonntag) ſind no< die wichtigen Artikel 24--26 hier nach-
zutragen. Ihr Wortlaut iſt der folgende:

Artikel.- 24. Die Verſammlung der Vertreter wird das Recht
haben, von Zeit zu Zeit die Mitgliedsſtaaten: des Bundes, zu
einer Nachprüfung der unanwendbar gewordenen
Verträge und der internationalen Verhältniſſe aufzufordern,
deren Aufrechterhaltung den Frieden gefährden könnt. |

Artikel 25. Die Vertragſc<hließenden verſprechen, alle unter ihnen
beſtehenden Verpflichtungen, die mit dem gegenwärti»
gea Vertrage un vereinbar ſind, aufzuhebey und weiter«
hin keinen mit dem erwähnten Vertrage unvereinbaren Vertrag
zu ſchließen; wenn eine Macht, die bei Beginn oder ſpäterhin *3%
Bundesvertrag unterzeichnet, vorher mit dem gegenwärtigen Aer“
trage unvereinbare Verbindlichkeiten hat, wird ſie ſih ſofort

“won dieſen, Verbindlichkeiten zu befreien haben.

“Artikel 26, Aenderungen des gegenwärtigen Vertrages

.. werden nach. ihrer Beſtätigung durch - diejenigen Staaten, ' deren

„Vertreter den Ausführenden Rat bilden, und durch drei Viertel
derjenigen Staaten, deren Vertreter die Vertreterverſammlung
bilden, iw Kraft treten. ; =

x Ferner iſt der Schluß von Artikel 19 hinzuzufügen, der weiteres
Über der Raub der deutſchen Kolonien: beſtimmt. Er

| 4Jautet: Gebiete, wie Südweſtäfrika und gewiſſe Inſeln des Stillen

Ozeans, werdea "angeſichts ihrer geringen Bevölkerungsdichtigkeit,
ihrer Entlegenheit und ihres geographiſchen Zuſammenhanges
mit dem Verwalterſtäat von dieſem nicht beſſer verwaltet werden
können, als wenn ſie einen unlöslichert Beſtandteil von ihm bilden, |
unter Vorbehalt der eben feſtgeſehten Bürgſchaften und eines all-
Wenn kein früheres

von dem Ausführenden Rate in einem Sondervertrag feſtgeſeßt

* werden; ein Ausſchuß am Siße des Völkerbundes wird die.jähr»
-Jiehen Berichte der Verwalterſtaaten entgegennehmen und prüfen

und zur Beobachtung der Bedingungen der
mitwirken, 4

. Sn der Gißkung der Pariſer Friedenskonferenz, der Wilſon den

Entwurf der Völkerbundsverfaſſung vorlegte, brachten Cecil

und „Orlando: die vorbehaltloſe “Zuſtimmung des Britiſchen

Reiches und. Ztaliens zu dem . Entwurf. zum Ausdruc.

Leon Bourgeois ſeinerſetts ſtellte die Uebereinſtinimüng -
oller derjenigen feſt, die für das Recht gekämpft" haben,
es ſtets verteidigen zu wollen, und verſicherte die Konferenz bes
beſönbevs hintgebenden: Beiſtandes Frankreichs für die Sache- des
Friedens;:- Aber "als Vertreter des Landes, welches den ſchwerſte
Kriogstribut bozahlt habe, habe er die Pſllicht, beſonders die Ge»
fahr; die es durchgemacht habe; ins Licht zu ſtellen, unddie gewiſſe
Ländep,. wie Frankreich, Belgien umd Serbien, bedrohten. Diele
Länder. fordern offizielle Garantien. dagegen. Daher.
fel es zu begrüßen, daß Artikel- 9 des. Entwurfes eine Herabſezung
der Rüſtungen vorjoho, und daß er der beſondevon geographie.
Lago eines jeden Landes. umd ſeiner Verhältniſſe als für die Ent-
ſcheidung maßgebend Rechnung treige. Bourgeois ſpraß den
Wunſch aus, es möge ein dauernder Organismus geſchaffen werden, -
um die militäriſ<en und marinetechniſchen Mittel vorzuſehen und
vorzubereiten zur Durchführung der Verpflichtungen, die das vor»
liegende Uebereindommen den vertiragſchließenden. Mächten auf,
erlegt, amd .um deren-unmittelbare Wirſameit in allen dringen

Verwaltungsaufträge

nas unterſtützte die. Auffaſſung des franzöſiſHhen Delegierten.
Dieſer Punkt wird Übrigens no< zur Erörterung Ffommen, dein
Her Entwurf des Ausſchuſſes wird ſpäter vor der ganzen Kon-
fevenz eröttert wenden. Aber ſchon Icht Fand der vorliegende Gnt-!
wurf einſthmmiigs Minnehme 17 € + )
Japaniſche Kritik am Völkerbund, = |

> 0 108  Drahtmelbung --.

2m 9 Atiſferbam, 16. Februar, (W.I.B.) 1
„Daily Expreß*. meldet aus Tokio:..Die Japaniſche Preſſe

ift entrüſtet über Hughes - Auftreten. gegen - ein: japaniſches
Mandat Über die Güdſeeinſeln... Der Widerwille der weißen /

- Raſſe gegen die gelbe bilde eine Gefahr. Die gelbe Raſſe laſſe,

ſich nicht als eine Raſſe zweiter Klaſſs behandeln und verlange...
in Amerika und Auſtralien als glei<hberehtigt zugeläſſen; .
Raſſe rechnen wolle; müſſe ex dieſen. Unterſchied beſeitigen. Die?
japaniſche Preſſe betont außerdem, daß der Völkerbund"
ojffenbay- Jehr geeignet ſein. würde zur Furechtweiſung. Hlöner *

FP

„Nationen, denen. er jedes ihm beliebige 'Schial aufzwingen

könne; was aber werds geſchehen, wenn England ober Amerika.“
die I ve SEREN verleßen? Wer werde ſie
zum Gehorſam zwingen 6 japartiſche Preſſe ſteht daher bis--
Her den Ergebniſſen. der Fricdenskonferenz ſchr ſkeptiſch gegenüber,

- Die Rrife'der Kronenwährung.
Drahtm elbung der „Voſſiſchen Zeitung“
108 SIEHE 01 182.208 2.7 RI Wien, 16. -Februgy/ 55
„Dem „Nouen Wiener Tagblatt erklärte der Staatzſekreiär für:
inanzen, Dr. Steinwender, daß die Stemplung der-
toten in Deutſch-Oeſterreich „bereits Degonnen habe, „Es
707 fe Hierbei jedoch ie erſt ſpüter in dei.
erkehr kommen ſollen, Eine Gebühr für die Abſtemplung, wis.

e im Hſchechiſch-Nowakiſchen Staate angekündigt wurde,
19554) nicht in Betracht fommen, weil dadurch die

hur um Noten,

ſchott =
ze Aktion, 5
ögort

?, = Eine. heute bereits in rof getretene Vollzugs»
anweiſung des Staatsamts der Finanzen verbietet bis auf“
weiteres, ebenſo wie es das t| aer Finanzaminiſterium getatt

xt, die Einfuhr: von Banknoten der Deſterreich- -
ariſhen Bank und die Ueberweiſung von Kronen--
Der effektives. Banknoten»
Nationalſtaaten und dem Übrigen Auslande iſt frei. In der '
„amtlichen Mitteilung wird feſtgeſtellt, daß die beutſchröſterreichiſche
Regierung infolge der „eöſtemplungsmaßnahme der jugoſlawäcen
um der tſche<oſlowakiſchen Regierung gezwungen ſicht, Ab« , -
wehrmaßnahmen zu treffen. Dis deutſch-öſterreichiſche Regierung“.
erklärt ſich bereit, ſich dem Spruch eines internationalen-
Schiedsgerichtes zu unterwerfen, . das die Verbindliche .
M „der IE ee ege 2 Deitel un!
gart und den Notenboſizern ſowie gegenüber ven Staats-
gläubigevn feſtſtellen follen. ; 4BEN DEE

axp hat ſeine Entlaſſung erbeten. Wilſon hat das Ent».
omm. Sharp hat als übereifriger.
'anzöſiſchen Forderungen gegenilber ſeiner Ke

laſſungsgejuch angenommen.
Bortttes meier

2,0
- Die Entſcheidung der Regierung,

Weimarer Redaktion,

; bhd Weimar, 16. Februar.

-In der heutigen Sitzung. des ,Reichsminiſteriums Über die Be-
Hingungen für die Verlängerung des  Waffenſtillſtandes herrſchte
Einmütigbeit datüber, daß dieſe Bedingungen von Unerhörter
GShwere ſeien. Das Kabinett wav insbeſondere Über die Form
der Kündbarkeit ſchr überraſcht, da nach dem Wortlaut des
vom Ret<sminiſter Erzberger hier eingetroffenen Telegramms die
Miniſter zunächſt dex Anſicht waren, daß es ſich um eine Ver«
längerung des Waffenſtillſtändes bis zum Präliminarfrieden
handle, Als ider Wortbaut der neuen Bedingungen hier vorlag,
erſah man erſt, daß in Wirklichkeit die Entente eine jederzeit
mit dreitägiger Friſt künd bare Verlängerung por»
ſchlug und daß entweder der Vopſihende der: Waffenſtillſtands-
kommiſſion ſich in ſeiner Auffaſſung geirrt oder daß hier ein»
jegangene Telegramm verſtümmelt geweſen ſei. Dieſen Punkt
päter nuſzuklären wird ſehr wichtig ſein. 2 . .

Das Kabinett war ſich einig darüber, daß es boi der Schwere
der Bedingungen untunlich war, in die Verlängerund des Waſfſfen-
Es ohne Zuſtimmung der Nationädverſammlung

inzuwilligen. Destbalb war die Verlängorurg der Zuſtimmungs-
* friſt von der Entente erbeten wovden, die aber von Marſchall Foch
als Beauftragtem der Geſamtenbente, -wie bereits gemeldet, ab-
gelehnt wurde. Das. Kabinett berief deshalb im“ Laufe des
Heutigen Tages die Fraktionsführer zuſammen. Sie erſchienen
mit Ausnahme: der Abgg, Dietrich. (Deutſchnational) und Haaſe
(Uwabhäng. Soz.).. Der Abg. Dietrich war delefoniſch nicht zu

Drahtmeldung unſerer
| :

erveichen und Hanſe war über Sonntag nach Berlin gefahren, Ein

Erſazmwann war der Regierung nicht bekannt, :

„In der Beratung anit den erſchienenen Fraktionsführern erklärte
Hie Nogiorung, daß dis Badingungen hinſichtlich Pol ens unter
normalen Verhältniſſen für uns vollkommen Küannehmbar
. wären, denn at. a. wird darin: die Auſgabe der Städte Bent»
fchen und Birnbaum verlangt, die vorläufig noch nicht im
- Beſihe der Polen ſind, die allerdings bei dem augenbliklichen
Stand des Grönzſchußes als bedroht erſcheinen müſſen: Außerdem
ſteht in den Bedingungen der Entente nichts davon, daß ſte
dwgendwelc<e Bitvaſchaft für die Einſtellung der Feindſeligkeiten
güch von jeitem dier Polen Übernimmt. 2

Hinſichtlich der dem Reiche bisher auferlegten Bedingungen wegen
' "der Ablieferung vom Kriegsmaterial und
- GH tfi em beſtehen ſehr erhebliche Ghawierigbeiten, Go teilte die
Rogievung mit, daß die U-Boot-Vergeichniſſe, die die Feinde be
fihen, nicht mit den deutſchem Liſten Ubereinſtimanen, So wird
8. B. die Ablieferung von 20 U-Booten verlangt, die nach deutſcher
Auffaſſung gar nicht naß England. fahren können, weil ſie volle
- kommen ſecunhüchtig ſmd, Die Gndentenote ficht die Erfällung

. dieſer Bedingungen under fwanzöſiſcher Auwfſicht vor: 8

Die Regierung ſtellte den Fraktionsvorſikenden vor, daß bei der
NEHER der Forderungen mit dor Wiedereröffnung
ſeligleiten und dem Ginrüd>en der feindlichen Trup»
; Deutſchland gerechnet werden müſſe, wund unter der Ein»

Pen nach 4
Wirkung dieſor Darlegungen erklärten ſich dann die Parteiführer:

Hamit einvorſtanden, daß die Regiertng der Verfängerung des
Waßfenſtiliſtandes unter den geforderten Bedingungen du =
ims ain: den Reichs-

|immt, Der Wortlaut der von ver Regierung
miniſter -Erzberger „zur Uebermittlung an Marſchall: F-
Fanidten Note gibt fümtliche von deutſcher Seibe geſtellten Bodin-
- gungen preis und bittet lediglich, doc<h aud auf die Polen einwirken
zu wollen, daß ſie die Feindſeligkeiten einſtellen, den Waffenſtill».
ſtamd "wun endlich bis zum Präliminaufrioden zu verlängern und

eingehende Verhandlungen Uber die Erfüllung. der nog dür

ſtändigen Lieferungen zu bewilligen. .
“Die Art, in der die Entente übew- die Verlängerung bes
Waffenſtillſtandes diesmal verhandelt hat, und die Bedingungen,
Bie ſie ſtellte, machen es vollkommen Uar, daß dis alliierten Mächte
es'auf eine völlige Erniedrigung und Vernichtung Deutſchlands
abgeſehen haben. Unter dieſen Umſtänden erſcheint troß aller
ſchweren Bedenken die Annahme der Bedingungen Übereilt.
ZInsbeſondere hätte die Regierung unt“ keinen Umſtänden auf
Hie- Vorlage an die Nationalverſammlung verzichten, mindeſtens
aber nicht. ihre “Note abſenden dürfen, ohne ſich die Zuſtimmung

ſämtlicher Fraktionen zu ſichern. Die jehige Verlängerung bietet:

Überhaupt gar keine Sicherheit mehr, denn jeberzeit kann. die
Entente mit dreitägiger Friſt kündigen. Zu ſolcher Kündigung
"kant die geringſte Differenz zwiſchen der vom Feinde geſtellten
Sufſicht und den deutſhen ausführenden Behörden Veranlaſſung
. geben. Jede Kündigung känn zu neuen. und zu den 'unerhörteſten
Preſſionen benußt werden. Insbeſondere iſt Deutſchland. jeht be»
Hingungslos den Polen ausgeliefert, benn es iſt gar keine Sicher
- heit gegeben, daß dieſe ſelbſt auf Geheiß der Entente die Feind»
feligteiten einſtellen. Jede Gegenwehr von deutſcher Seite kann
zur Kündigung des Waffenſtillſtandes benußt werden.
- Das iſt eben' der Erfolg der -Art, in der Reichsminiſter Erz»

- berger die Waſfenſtillſtandsverhandlungen bishor geführt hat.

Wenn - wenigſtens in feſten Formen eine Verlängerung des

Waffenſtillitandes bis 'zum Präliminarfrieden erreicht worden

- wäre, ſo hätte man die ſchweren Opfer, die. die Regierung ge

- bracht hat, noch begreifen können. Aber jeßt hat Deutſchland nun
auf- alles verzichtet wund kann morgen troß alledem vom Feinde
Üerſchwemmt ; werben. Unſere Kriegsgefangenen ſ<macten
weiter in dert. feindlichen“ Ländern: Es iſt aänzunehnen, daß es
in der nächſten Situng
gierung die Interpellation Heinze, deren Beantwortung für die
nüchſten Tage ſie ſich vorbehalten hatte, unter dem Druc der Er-
kigniſſe ſc<on morgen Leantworten müſſen. EE ae
- - Franzöliſcher Sozialiltenprotelt,

= * ' Dern, 15. Februar (W.I.B.)
- Während ſich

verhandlungen in der alten Weiſe äußert; ſchreibt die „Hum a-

„nit“: Wir haben gegen die Demobilmachung Deutſchlands an.
ſich" keine Einwendung zu mächen, nur muß ihr die ſofortige De- |
mobilmaching der Entente und der Friedens,<hluß. folgen. Statt |

- deſſen war bis heute die deutſche Entwaffnung nur das Vorſpiel
für den zyniſchen Diebſtahl. Saarbrüdens, für die verkappte Anne»
kievung des Knien Rheinufers und“ für die Benſtimmelung. der
preußiſchen Gebiete im Oſten zugunſten Polens.

As dem Saargebiel iſt an
verſammlung in Weimar ein Notruf von dex Saar gerichtet: wor»

dw. in dem es heißt: „Die Geſchichte bezeugt es laut und une

WIE E1-AG

Die Verhandlungen in Trier.

der Feind--

o< Über,

"R
rung

der Nationalverfammlung zu. ſtürmiſchen. | |
Auftritten kommen wird: Allex Vorausſicht . nach wird die Re- .

4.

die Rogierungspreſſe Über die Waſſenſtillſtands- |,

die Abgeordneten“ der National,

- widerleglich, uns Tauter noh bezeugt es unſer Herz: das Saar-

been iſt kerndeuſch. Lügner ſmd ſie alle, die behaupten, daß
wir unſchlüſſig ſtehen aind nach Weiten hinſchieben. Mag es einige
Mietbinge geben, aber das Volk denkt anders. Alle Berufe und
Stände, Kapttak, Arbeiter und Beamtenſchaft, Männer und
Fvauen, alle ſtehen umerſchübtert zuſammen in dem einen Be
venntnis, und dieſes Bekenntnis iſt zu einem =otichrei geworden:
Wix worlen deutſ< bleiban!“* 4; 4.

Das Ultimatum der Entente,

Die Vexlängerung des Waffenſtillſtandes.
IE Bexrlinu, 15. Februar. (W.T. B.)

Freitag, den 14.-Februar, nachmittags 3 Uhr, waren die Ber-
SEdluen im lonw "des Marſchalls Fo < eröffnet
wider dur< Ueberreichung einer Note über die neuen Bedin-
ngen, welche die Entente für die. Verlängerung vorgeſchlagen
atte. Grzberger erwiderte «n längerer Rede, Deren In-

lt bereits in der Preſſe veröffentlicht iſt und die den deut»
chen Gtandpunkt über den geſamten Komplex bis vor den
Trierer Verhandlungen zur Ausſpräche ſtehenden. Waffenſtill-
Jtandsfragen. eingehend. zur Geltung brachte.

Die neuen Bedingungen Fos (Demarkationslinie
gegen Polen, eee pnung des Giffahrtsabkommens auf vie in
den nächſten ſechs naten ferbig geſtellten Handelsichiffe, Ver»
längerung des Waffenſtillſtandes Zir unbeſtimmte Zeit mit drei-
tägiger Kündigung) wurden noh in der Nacht vom Freitag auf
Sonnabend durch Fernſchreiber Weimar und. Berlin Über-
mittelt, Auf bisher nicht erklärte Weiſe find dieſe Depeſchen in
Berbin erſt Sonnabend mittag, in Weimar. erſt Sonnabend nach-
mittag angela; Fo<h hatte die Antwort vom Reichsminiſter
Erzberger bis ſpäteſtens Sonntag mitigg 13 Uhr erbeten unter
dem Hinweis, daß er. rechtzeitig dew Truppen ſeine Befehle
geben müſſe. : WID

Da die Regierungsſtellen 4n Berlin und Woimax die Vor»
[oge der Entente mit großer Verſpätung erhalten hatten, er-:
uchte Reichsminiſter Erzberger benzMarſchail Foch am Sonnabend
mittag um Verlängerung der Antwortſrſt bis Montag, den
17. Februar, mittags 12 Uhr. Am Sonnabend. nach-
mittag um 6 Uhr ließ Marſchall Foc< antworten: ;

„Der Waffenſtillſtand läuft. am 17.. Februar morgens 5 Uhr
ab. Die leßte Stunde alſo, um eine neue Verlängerung zu
unterzeichnen, At 6 Uhp nachmittags am 16, Februar, damit

eit bleibt, ben Iruppen die Befehle zu Übermitteln. Wenn zu
jeſer lezten Stunde das Wkommen. nicht unterzeichnet. iſt, bin
ich genötigt, Trier zu verlaſſen, und der Waſfenſtillſtand wird
am 17. Februar morgens 5 Uhr nicht mehr in Kraft fein.“
Die vorläufige Antwort der deutſchen Wafßſenſtillſtands-
kommiſſion auf Sochs in: der Eröffnungsfißung am Freitag
Überreichte Note, welche die eben exwähnten Gntente-Vorſchläge
für die Verlängerung Hes nftilſtandes enthalten Hatte,
war bereits in. der Nacht von Freitag auf Sonnabend erfolgt.

GEonn«>end vormittag richtete. der Reichsminiſter idea
zwei weitere Schreiben an Fo<: In dem erſiet
präziſierte er den 6 unkt zur Bereitſtellung der
deutſchen Handelsflotte füt die NEGENSMTELEISEETNERUNG
der Welt mit Gnſ<luß Deutſchlands. Er ließ keinen Zweife!
darüber, -daß das Sciffahrtsabkommen mit dem Lebensmittel-
abkommen und dem der Bezahlung der Lebensinittel gewidmeten
'Finanzablommen ein einheitliches, unzertrennbares Ganzes bilden

und daß namentlich. das- Schiffahrtsabkommen nur dann verwirk«. |

Jiht werden könne, wenn die Lobensmitte!verſorgung Deutſ<lands
völlig geklärt und geſichert werde, Ueber dieſe lehteren. Fragen
wurde im Läufe des Freitag und Sonnabend im Rathauſe in
Iviex zwiſchen einer größeren Anzahl von deutſchen und alltier».
ten Sachverſtändigen . aus. den“ verſchiedenſten Reſſorks und
Berufskreiſen unter dem Vorſit des Unterſtaatsfekretirs Freiherrn
v, Braun vom Reichsernährungsamt. eingehend verhandelt. Dieſe
Gonderverhandlungen, . welche den Hauptverhandlungen des
Waſſen// ſtandes parallel laufe, werden morgen, Sonntag, (7
vorläufigen. Abſchluß finden. Gine Verſorgung Deutſch-
lands bis zur neten Ernte iſt durd dieſe Vex-
handlungen no< nicht ſichergeſtellt. 15€
“In dem zweiten Schreiben des Reichsminiſters Grabeoger - an
od) wurde die endyültige Zuſtimmung oder Ablehnung vorbe-
«halten, und es wuvden eine Reihe deutſcher Gegenforderun
en aufgeſtellt, darunter die Freimabe ainſerer Kriegsgefjangenen,
+e: Aufrechterhaltung der Verlehrsfreihoit, insbsſondere Der wirt
ſchaftlichen, ſowoh1. im beſeßten Gebiet als auch im Oiten in den
von DR BEE beſehten Teilen Deutſ<lands; ferner Wahrung
der deutſchen Hoheitsrechte . Dſt. und Weſt, Wieder-
holung der orden daß njemand wegen Kaufs oder Verkaufs
von aus Belgien und Nordfrankreich weggeführben Maſchinen in
Unterſatchwing gezogen oder beftrirft werden barf, Freigabe der
Üſtenſchiffahrt, beſſere Behandlung der deutſch-geſinnten Bevölke-
Elſaß-Lothringen. WET Gt
Marſchall Foh erwiderte Sonnabend abend in dem oben er-
wähnten Brief. auf dis deutſchen Gegenforderungen: „Der Text
des Abkommens, der Ihnen goſtern Übermittelt wurde, iſt von den .
verbündeten. und aſſoziierten Regierungs<hefs feſtgelegt. worden.
IH kannihn weder ändern noh erweitern“ .

-“ Gs muß betont werden, daß an den Verhandlungen in Paris
über die Feſtſezung der Waffenſtillſtandsbedingungen auch Präſi«
dent Wilſon teilgenommen hat. ; MES

' Wions Abreiſe nach Hinerika.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitungs
(3 UW EW 4 - sch, Amfterdam, 15. Februar.
Reuter meldet aus Byeſt, daß Wilſon an Bord des „George
Waſhington“ am Sonnabend : vormittag 14. Uhr 45 Min.: ab»
gereiſt iſt. Einer: New Yorker Melbung zufolge ſandte Wilſon

an feinen Sekretär Tumulty ein Telegvamm, nach dem ex am 24. Fe-
beuax in Böſt on landen. und dort eine Rede halten werde.

"Die Ententepreiſe zum VölKerbund, 51 ;
5 Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“. .
Die Pariſer Preſſe begrüßt den Völkerbund mit nur mäßi-
ger Begeiſterung. Die Blätter der Demokraten, „Verite“, „Vie
joire“ und „Evenement“ äußern ſich am meiſten befriedigt, währ
rend die nationaliſtiſchen Blätter größere Gicherheiten fordern.
Das „E<ho de Paris“ ſtellt feſt, der Entwurf weiſe alle Anzeichen
von Eile in ſeiner Fertigſtellung auf, und Frankreich könne ihm
niht ſeine Verteidigungsmittel opfern. Das „Journal“ ſagt:
- „Frankreich darf nicht die Wirklichkeit übswſehen, wie ſie ſich für
die ſiebzig Millionen gedemiütigter Deutſchen, welche zähneknirſchend

Baroantien?“ Die ſozialiſtiſchen Blätter find zurüFhalkenb; „Ha

| manits“ bekundet tieffie Enttäuſchung über das Werk der) Alliierteit

und ſagt, anſtatt kühner Neuerungen. mit voll ausgebäutem großen

Organismus, die die Völker erwarteten, bringe der Entwurf nur

eine Neuauflage des Haager Abkommens. Der
Entwurf ſ<affe nicht den Völkerbund, fondern nur einen Bund
von Völkern. Die „Bataille“ beklagt den Entwurf und ſagt, er
befriedige das Sehnen. der Völker in.keiner Weiſe, - 4

-- Wahltag in Deutſch-Qeſterreich, -
. "'Drahimeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“, .
R1 Wien, 16. Februar.

Der Wahlfonnag in Wien verlief bis zur ſechſten Abendſtunde-
ſo ruhig, wie es auch die größten Optimiſten nicht für möglich

gehalten hätten, Bei ſchönem Wetter genligten Männer und.

Frauen ihrer Wahlpflicht auf dem Spaziergang. Scleppdienſte
oder“ Beeinfluſſung irgendwelcher Art waren kaum zu bemerken.
Dank der großen Zahl der Wahllokale wi>elte ſich die Stimmen-
abgabe für die Liſten Überall ſehr leicht und ſchnell. ab... Am-
größten war der Andrang in den Avbeitervorſtädten. Im Arbei»
terbezir? Favoriten haben reichlich 95 v.-H. der Eingeſchriebenen:
ihre Wahlpflicht erfüllt. Nur Über vereinzelte Wahlzwiſchenfälle
Tiegen bisher Meldungen vor. Von iden 160 Mandaten, die bei
der heutigen Wahl in Deutſch-Oeſterrgich vergeben wurden, ſollen
nach einer Shäzung in ſozialdemokratiſ<hen Regierungskreiſen..
ebwa 60--70 den Sozialdemokraten, 50-60 den Chriſtlich-Sozialen
und der Reſt von 30 oder etwas:.mehr Mandaten den Demokraten.
und Deutſ<nationalen zufallen. In einem demokratiſchen Wahlbüro
nannte tian „um dieſelbe Stunds als :vorausſichtliches Ergebnis :
für die Stadt -Wien 28 Sozialdemokraten, 15. Chriſtlich-Soziale
und 5 Demokraten und Deutſchnationale. Sehr bedourungsvoll- für:
"die Zuſammenſezung der konſtituierenden Nationalverſammlung-
wird es ſein, daß von den ingeſamt 255 Sitßen 95 den Vertretern

der jeht beſeßten Gebiete, wo keine Notwahlen möglich, -
waren, vorbeyalten bleiben und iin. Verhältnis. der Parteien im-

alten“ Parlament verteilt werden müſſen. Die. Wahlabgabe wird-

um 7 Uhr abendsgbgeſchloſſen. Es dürften noh Zähbungen in den

„Bezirken ſtattfinden, ohne daß. man jedoch zu einem abſchließenden
Ergebnis gelangen bann,'das erſt am Montäg vormit.
tag nach dem Wiederzuſammentritt der Wahlausſchüſſe bekannt«.-
gegoben werden wird; .- IEEE SIL MID ILSEN - DICIGE

Der Tod Liebknechts und Rola Luxemburgs.
Anklagen der Unterſuc<hungskommiſſion.

"Sn den Tnieſozinliſtiſchen Blättern - waren in der Tehten Zeit
ſcharfe Anklagen wegen angeblicher Verſcieppang - der Untete
ſuchung der Vorgänge beim Tode Dr. Karl Liebtnechts umd der
Frau Roſa Luxemburg vrhoben worden, - die wir  auszugsweiſe"

wiedergegeben haben. JZezk haben die von der Regierung zur

Teilnahme an der Unterſuchung zwgslaſſonen Mitglieder des Voll»

zugsrates Ruſch und Wegenann und das Mitglied des Zon«.
tralrats Struve erfllärt, daß ſie es ablöhnten, weiterhin an des
Unterſuchung: teilzunehmen. In xiner Demlſchrift em die Rogie«

- vung machen: ſte ſich weſentliche Teile der oben erwähnton Anklagen.
zu '

'zu eigen und erklären, daß bei der Art der Unterſuchung daa.
Rojulbat eim negatives ſein müſſe. Ihr Antrag, die. Aburteilums
der Schuldigen durch ein ordentliches Zivilgericht hevbeizufihu:

amd die durch Zeugenausſagen ſchwer belafbeben Offizieve umb Soe.
„daten zu: verhaften, ſei von der Regierung mit der Begründung
abgelehnt worden, es ſei oberſter Rechtsgrundiaß, in ein ſchweben=-
des Verfahren richt vingugreifen, . und... Lein Beſchuldigter düvfs
ſeinem ordentlichen Richder entzogen wevden.  Zugeſagt wurde mr.
ü Akten darch Herrn Landsbevg. Durch diefes“
Verfähren Jet es einigen" der Beichuldigten möglich goweſen,.
flüchtig zu werden, und den Übrigen dürfte es; leicht. fallen, ſich"
untereinander zu verſtändigen. Es wird in der Denlbichrif? weiter"
Havauf Hingewigſen; daß es den drei Dolegierten fcwer gefallen.
ſei, Zutritt zu der Unterſuchung qu erhalten und daß ſeitens des

-Gerichtaherrn wie des Berhandilumgsleiters ihnen allerlei Hinder»:

niſſe. inden Weg gelegt worden ſeien, Die Kommiſſion erklärte
aöfelichemd, es mit ihrem Gewiſſen nicht vereinen zu können, noh"
weiter an einer Unterſuchung teilzuneharen, die durch die ganze“
Art Yhvor Handhabung zur Unfructtbarkeit verurteilt je,

Die Fronarbeit der deutichen Gefangenen,

E20 -Drahtmeldung., - 0

a» ; -' Vern, 16. Februar. (W.T.>)-
. Sm franzöſiſchen Senat erklärte der Miniſter für die verheerten»
Cebiete Lebrun: Bis Ende März werden 170 000 deutſche
Kriegsgefangenen in den verheerten Gebieten arbeiten."
EGie Werben zu Kompagnien organiſiert und unter Führung von
Gpezialiſten arbeiten und voin franzöſiſchen Soldaten, die aus,
der RKriegsgeſangenſ<haft in Deutſchland zurücgekehrt ſind, Über«“:
wacht werden. Die 2200 von Deutſchland gelieferten Laſtautos“

„werden für die Verpflegung“ der verheerten Gebiete verwendet .
„werden. Frankreich werde auch verlangen, u

950 000 Stü> Rindvieh, die vox der Beſezung
vorhanden waren, zum größten Teil zurücerſtattet. Der Genat“ -

Deutſchland die-
n dieſem Gebiete

nahm einſtimmig - eine Tagesordnung an, in der die Regierung
aufgefordert wird, für die Wiederherſtellung dex verheerten Ges.
biete nach Möglichkeit Sorge zu tragen. DI REI

Putſchinnrnberg,
. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

- Unabhängige Sozialdemokraten und Spartakiſten hielten heute

auf. dem Egidien-Berg eine Demonſtrationsverſammhung unter

freiem Himmel ab. Danach bildete ſich ein Zug, der den denwkra»
tiſchen „Fränkiſchen Kurier“ boſezte, Die vorhandenen Zeitungen,
wurden. aus dem Fenſter geworfen und vor dem Hauſe verbramtt.
Ein anderer Zug zog vor das Generalkommando. Bei der Uebore
gabe fielen GGüſſe. Man ſpricht von drei Toten und Einigen Verp»
wundeten. Inzwiſchen war auch däs Hauptpoſt» und Telegraphen-

I Nüraberg, 16. Februar. 2

amt fowie.der Bahnhof beſeßt worden, wohin aus dem General» |

kommando bowaſſnets Militärpoſten abgingen. ARE j
- SE x München, 16. Februar:
Stadtmagiſtrat Kiſſingen an die maßgebenden Stellen das Erſuchen
gerichtet, den bayeriſchen Landtag ix“K
tagen zu laſſe EEN

%

EUEREN

Velagerungszuftand in Granada iſt infolge von Unruhe. €

die verdiente Züchtigung erleiden, darſtellt. Wo bleiben unſere | verhängt wor:

Der „Regensburger Anzeiger“ ſchreibt: Wie wir hören, hat der -

iſſingen.

"Se
- Kunze, Lychener Straße 28.

Verhaftung WW HL
-  Spartakus-Generalſtabs.

! Die Führer des Roten Soldatenbundes
57: feſtgenommen,

' 2.T.B. meldet: Am Sonnabend abend wurde in der

- Weberſtraße in Berlin eine Verſammlung von Führern

des Noten Solbabenbundes burt Mitglieder ver Krimie
Nalpolizei und Spldaten vom Negiment Reinhardt auf»
„gelöſt. Dabei kam es au. der E>e der Webere. und
Landsberger Straße zu erheblichen Zuſammentrot-

„ungen, Die Menge griff die Neinharvttruppen an, ſp

Jas dieſe von ver Waffe Gebrauch: machen. musten,

- Einer der Ungreifer wurde durch einen Schuß ſo ſchwer

verleht, daß er auf vor Rettungsſtelle in- der Lands»

- Serger: Straße ſtarb. Man fanv hei dem Toten über
800 Mark bares Geld unt einen Zettel «nf den Namen -

a"

[7

Kriminalpolizei und ver Regierungstruppen iſt es am Sonnabend
obend. gelungen,-Berlin vor neuen ſcweren Wirren zi: behüten:
Für den geſtrigen. Sonntag war 'von den Kommuniſten und dem.

- Roten Soldatenhund beobſichtigt, die. inmoven Stadtteile :

Verlins. naß einem wohldur&doc<ten Plan zu beſetzen. Die Vor-
Hereiiungen hierzu“ waren. jedo&? der Regierung: zur Kenntnis
gekommen, und. ſo ſahen ſich die Führer der Kommuniſten ge-
zötigt, - Yve . verbrecheriſchen Pläne in. "anderer Weiſe. dure
zuführen. Zu dieſem Zwo berief der Rots Soldatenbund ſeine
"Führer zu einer-Geheimpverſammlung in das-Lokal von"
Boerrer in der Weberſtraße 17. Aber anch dieſs auf-Sonn-
"bend abend 8 Uhr-.angeſehte Zuſommentunft wurde der. Regie»
vung belannt. 3 NEE NER ]

- Davaitf erließ der Erſte Staatsanwalt fobgendeit Haftbefehl:

Die Kriminalpolizei wird hierdurch beauftragt, : unter Hinzu
., Ziehung. von militäriſcher Hilfe ſämtliche Leitor und Mtgli
feſizungemen und'an Has Under»,

Hes Roten Soldatenbundes
Juchungsgefängnis : rder in Sas Zellengefängnis Moabit abzu»

- führen. Feſtzunehmen ſind auch alle Poxſonen, die hei der „Durch»

fer:

- - Dienatag 7'1, Uhr:'Die Büchse

. Thoalgr 1,0. Künleprälzergirahe von Hermann Sudermann,

Vi, Uhr:. Rosmersholm,-
- Witwach: Totentanz >

- "Mierendorif,
- + Komödgienhans

- %44 Uhr: Sterne,

. Y 0:KSPÜBNGO Theater am

'.. Dlenst.74 U.: D.arms.Bescnbind.

- abfjliiot In [Gur Fineternis. ORE SIE 2 IEURaRT EREN Metroppl-Theater 6
Die Fagchingsfes.|

1; uF Neves Operettenhaus.
Ee 20 Dae ae |Schztbauofdemm 48, Nord: 281.)-

SSUhr: Digkaugcho Suganng,!

führung dieſes Auftrages in den Räumen des Röozen Soldaten"
Hundes angetroffen. werden.“ Dis Kriminalpolizei. wandte, ſich

' um Umterſtüßung on das Freiwilligen-Negiment SReinhard,
- 200 Maun dieſes Trupponkörpers wuvden :am Sonnabend. abend

zum 7. Uhr «atf Laſtantos. verladen. Polizeibeamte. und Truppen
R in oller Stille die Uusgänge, ebenfo diwen Teil der Waßs
Mann« und der Großen Frantfurier. Straße ab, .
„In dem Lokal in der Weberſtraße hatten ſich über 109 Perſonen
eingefunden. Die Teilnehmer konnten unauffällig erſcheinen, da:
Iu dem. daneben gelegenen Gonle ein großer Maskernball ſtattfand,
Der: von mehreren Hundert Perſonen beſucht. war.- Die Rogierttitgs5»
Truppen drangen, ohni Auffehen zu errogen, 'in das GSißungs-
gimme? des Bundes. Der Kriminaltommiſſar ; erllärte den völlig

- Überraſchten Kommuniſten, doß er "gezwungen ſei, von den Waffen

Gebrauch zu machen, falls die Anweſenden ſich: zur Wehr ſehen
ollten Alle Verſammlungsteilnehmer;'ungefähr: 100, Männ, wur-
Den, wil: fich: unter Ihnen eine ganze Reihe foicher Spartakiſten
befanden, die ſim an ven Unruhen beteiligt haiten, für. vez»
Haftet erflärt, Die Ueberraſchten ließen+ſich, ohne Widerſtand:
entgegenzuſezen, abſühren. . Die Feſtgenommenen, die. ſämtlich

en, „Mitglieder des Roten Soldatenbünbes

dann auf die Laſtautos gebracht und- unter ſtarker Mdeckung wach

- dem Zellengefängnis Moabit übergeführt, wo. ſie in Einzelzellen als

UnterſuGungsgefagygene: untergebracht: wurden. Der. Kriminal»:
polizei gelang es, die Akien Des. Roten Soldatenbundes, Unter»
Jogen für die Organiſation und. Geheimpapirv2. des Vorſikenden
Max Froehlich. ſowie Unmaſſen. von Flugblättern und Schrif-
tan des Roten Soldatenbundes.: zu beſchlagnahmen. > 0 000
» Während fich die Abführung der Verfammlungsteiln-hmer ohne

Zwiſc<enfälle abſpielte, nahmen die Leute, die fich änfolge der Ab»:
- Jpervung eingefunden hatten, wieder an verſchiedenen Stelien ein? |]

Hrohende Haltung gegen die -Rogierungstruppen an. In der
Weberſtraße. ſchoß ein Soldat, ber von einem Ziviliſten tätlic) an»

Stroße der Verwundung erlag.

"Dr. Levins, ein geborener Ruſſe, der auch nach LUGER

DurH eniſchlußträftiges Zugzeiſen ber GiaatsonwalſGaft, der

"der Kriegoz2it verhängten Schußghaft. Politiſch unbequeme Leute
'feien, auch
vai genommen worden.

jein, wurden |

A

pegräffen wurde, auf dieſen und raf hn am Salfe fo [äwer, daß
ex bereits auf dem Woge nach der Hilſswache in der Landsbevgor
'..Der Rote Soldatenbund.

„Der Note Soidatenbund“ trat ſechs Tage na% Beginn der. Re-
volution ins Leben, Er wurde aus einer Verſammlung heraus

begründet, in der Liebknecht vor den in Berlin anweſenden De-“-

ſorteuren, „Uxlaubern“ und „Ber]prengten“ ſpraH..
Es. bildete ſich zunächſt der- Rat der: „Urlauber und Verſprengten“,
dv. h., alſo der Fahnenflüchtigen, die ſich in-der“Reichs-
hauptſtadt aufhielten und dieſe Gründung, die ſton damals etwa
2000 Perſonen umfaßte, ſuchte eins Anerkennung bei den Groß-Ber=
liner Soldatenräten: Dieſe. Körperſchaft lehnte jedoch + die Anex»
kennung ab. Im Läufe des November ſchmolz der Bund erheblich
zuſammen, da viele Mitglieder, nachdem fie von den wahren

jelen des Bundes Kenntnis genommen hatten, ſich. abwendeten.

iebine<t wußte jedoH ſpäter dem Roten Goldatenbund zu neuem
Aufblähen zu verheiſen. "Die" Stamm-Mannſchaften. erhielten aus
den unerſchöpflichen „Kaſſen des. verſtorbenen Spartakusführers im
Arfang 20 M, ſpöterhin 15 M. den Toa. Der geiſtige Führer war

Jode der Fihrer der Kommuniſtiſchen. Ortagruppe Berlin geword: 14
iſt. Nach außen 4 wurde, der Bund von einem gewtſſen Budig
geleitet, dex jeho) bei den erſten Unruhen am 6. Dezember in der
Lhnuſſeeſtraßs verwandet wurde. An ſeine Stellv trat“ der ehes-“
malige Infanteriſt Max Fröhlich, der am Sonnabend ver-
haftet worden iſt. 17 ER . N un
Die Verhaftung Radeks ſollte nun der äußere Vorwand fir den
auf den 46; Fobruar feſtgeſehten Putſch ſein.“ Unter“ Führung der
Trupps des Noten Soldatenbundes, Denen bewaffnets Arbeiter»
kompagnien angegliedert werden jollten, gedachte .wan die ganze
Innenſtadt Berlins zu beſezen,. Gegen Abend ſollte zunäcſt das -
eitungsviertel! wiederum. genommen werdet. Ferner
[olle bas Saupt-Telegraphenamt nnd andere wichtigs Gebärde be
ſeht werder, Man hatte einen Plan ausgearbeitet, ganze Straßen
blos zu boſeßen, um den Kampf von den Dächern “gegen: horan«
rüFendeReoierungstrüppen mit Erfolg betreiben zu können. 408!

Eine Erbſchaft des reuß. Landeosriegerverbandes.
Aus Thorn wird uns gedrahtet: Der verſtorbene Ritterguts»
beſißer Otio LinE Hat ſein im Dirſchauer Kreiſe gelegenes
Rittergut Senslau dem Preußiſchen Laadeskr'egerverband
Berlin vermacht. Dos Gut hat einen. Wert von eineinhalb
Millihnei Mär ui u EP 0 1,006 ESE

Noc< weniger Hafer fiir Pferde. Verſchiedene Groß-Ber»
liner Gemeinden haben. ſich entſchließen Püfſen, dis Haſerration
vom 1. März ab von 3 und 3 Pfd. IMG auf 1 und 2 Pfd. herab-
zuſehen und auch bezüglich des Rauhſuttiers und Beifutters erhö
Hhe Einſchränkungen vorzunchmen, da alle Verſuche, be! den: maß-
gebenden Stellen des Reiches und Preußens Sonderzuweiſungen
aus Anlaß ber Vermehrung des Pferdebeſtandes zu erholten, ver

bei jedem Pferde nt werden, ob es' in wirtſ<oſtlich wichtiger
Weiſe voll beſchäft'gt iſt, da es ſonſt vom ; Futterbezuge aus"
geſchloſſen wird. In Charlottenburg werden nah dem
14: Februar angeſchaffte Pferde mur dann Futter erhalten, wenn ſie
als Erſaß für andere eingeſtellt wurden; * + +! GE 8

'Zufaäammenſchlitß ber Schutzhaft» Gefangenen. Der
„Serband ehemaliger Schußhaftgefangener“ ver,
anſpallete: geſtern im Rheingold eine out beſuchte Verſammlungs,
um die Deſfentlichkeit auf ſeine Beſtrebungen aufmerkſam :3u
machen. Schriftſteller Weber-Rovine beleuchtets die Härten der in

geblich geblieben ſind. Cs ſol außerdem mit äußerſter Gtreitas

wenn ſie gegen kein Geſeß verſtoßen hatten, in Schuß-
Man teilte ihnen den Grund ihrer
evhaftung niemals mit, und die Haft wurde in menſchenynwür-
byzer Fovin volzogen, wenn man es micht vorgo9, die „Schuphüft»
Tinge“ in Zrrenanſtalten zu ſtecken. Zuſtizrat Werthauer er-
lärte, daß das Geſeg über den Belagerungszuſtand von 1851, das“
19 Heute unverändert im Kraft iſt, das reoltnionürſte Geſch der
Welt fet. Die MilitärdFXtatur häite jedes bürgerliche Rechk im
Keine erſti>t, Die Rechtsamwälte, die in der Kriegszeit Eingaben

„zugunſten der in Schußhoft Genommenen machten, wurden've x»

warnt: Das Gchatßhafigeſeg von 1916 ſei ' durchaus ungu-:
reichend; vbenſo unzulünglich ſei bis jeht die Frage der Entſchädi»
gungöanſprüche geregelt. S<h ee Henriette Arendt teilte
mit, daß ſie wegen der Angriffe, die ſie bei AufdeHung des deute
ſchen Kinderhandels gegen: Staats» und Kommunalbehörden ges.
richtet habe, zwei: volle Jahre in -Schuüßhaft genommen wurds, bis

'es "hr gelungen ſei, aus dem Frauengefängnis zu entfliehen, -In
"dieſän jfeien politiſche

- Gefangene mit Kupplerinnen, Dirnen und
Verbrecherinnen zuſammengeſperrt geweſen. Der Frühere : Oberſt
Gädtfke wurde von einem Teil der Verſjammebten als Milikariſt>
miebergeſ<rien und. komte. nar mit Mühe gum Worte gelangen.

7

5 . Bi 2%

- Streik gegen Streik.
Die „Inhaber ſchließen diä Lad engeſhäfte.
- Sy der Aula der Handel554Sſ<ule fand geſtern vormittag eine

'Avdei:geberoerſuammlung auf Einladung, aller an dem Gtreif der
Handlungsgohilfen beteiligten Verbände att.“ Die Hetren Seits

0455

rich Grünf eTd, Oskar Heimann und Bu Hberichteten der Vers -

Jammlurng Über den gegenwärtigen Stand der Bewegung. Sie
der Arbeitgeber zuzuſtimmen, beſonders darin beſtehe, daß der

allein die Handlungsgehilfen zu verireten, während er 5 abs:
lehnt, mit den anderen, von ihm wirtſchaftsfriedlich“ genannten
Handlungsgehilfenverbänden gemeiniam zu verhandeln. Wenn.
man ſich den Forderungen des Zentralverbandes fügen würde,
würde man mufhören, Herr im eigenen Sauſe zu ſein. Es ſet.
notwendig. für alle Geſchäftsinhaber, auch. die augenbliklich vom

der unberechtigten Forderung des Zentralverbandes, allein als
Handlungsgöhilfenverttetung anerkannt zu werden, entgegenzu»

auf, ſich zi verpflichten, von heute ay ihre Geſchäfte ſo lange ge»

Weiſung erhielten. Die Verſammlung ſtimmte den Ausführungen
Her Redner durch eine Erklärung zu,
Verpflichtungsunterſchriften abgegeben. 027 |

'Für das Mitbeſtimmuvngörec<t der Angeftelltken. Eine:
Maſſenverſammlung Der Angeſtellten. . der . Metall» -und Exektro»
Induſtrie. fand geſtern im Zirkus Buſch ſtait- Dr. Breitſ<ed,
Der „über Revolution und Angeſtellte Fprechen ſollte, hatte. abs

haften. manchem Mißtrauen begegnet. ſei. - Dig Revolution hat
dex Angeſtellten in (hren Ausſchüſſen eine leiſtungsföhige Vers.
treiung . gegeben, die in einem. Zentralaugſchuß. für - dis ganze
Induſtrie: zuſammengefaßt werden. ſollen... Die . Angeſtellten
fordern, namentlich in der Elektro-Induſtrie, von ihren. Arbeitern.
dos volle Mitheſtimmungsrecht, ſtoßen aber mit dieſer Forderung

Avbeitern müſſe verlangt. werben, daß ſie ſich: bei Abſchluß, von
In. einer zahlreich beſuchten: Verſammlung, der Ungeſtellten der

hälter der Angeſtellten als außerordentlich niedrig vezeihnet..
Es - wurd? eine: ſofortige Erhöhung der. Leinen Einkommen: um

dos. Verhalten „der : Kriegsgeſellichaften. in Berlin

Hinzögern, und forderten eine ſofortige SAUEIETEEN Über. die Dem.
verſchivdenon „Geſellſchaften unterbreiteten Forderungen; 538 Ans.

nicht fogleiH Zugeſtändniſſe machten... ; | S
„Die- Anfleber von Nau> & Hartmomt haben ſi< mit dev
Auſ<lagſäulen-GeJerlicheft dahin, geeinigt, daß. ſie
ginnen. Wochenlohn von 400 M. erhalten. Die. Angeſtelltenfordes.
"rüngen. bei- dex Berliner Wach- und Ghließgeſell«
1.G.a ft werden: heute. das Ginigungsamt des Geworbegerichts bes.
«Welters Preiterhöhungen an den Figenmärkten,
u der Sitzung der Grobblechwalizwerkseam 15,4 M: wurden
dis bestehenden Vereinigungen verlängert und die Preige mit gofortiger
"Wirkung um 123 M, für die Tohns erhöht. = Die Shade uts.chs
Teokgerhündler-Vereinigung erhöhte die Prelss für
Farmeigen mit aofortiger Wirkung um 100 M. pro Tonne... 8

em

Kopenhagen, 15. Fobruar, (Drahimeldung.) Sichtwechae? -

auf Hamburg 43,00 .(Vortag:. 43,25),- auf -Amsterdam 1538,30 "(158,50)%
' auf Schweizertsche Plätze 78,85 (76,85), auf T,oridon 18,25 (18,26), auf
„Paris 70,50 (70,50), auf Antwerpen 68,75 (68,76). - | GEIE DE
"Paris, 16. Fehruer- (Lizeno Drahtmeldung, Indirekt)  Pariss:
Finanzkreiss streben die Bildung eines Auseoliussns zur es 465
türkiechen Währungsfragen an. -- Hier gehen Gerüchte,
wonach Amerika wogen Gewährung einer Auleoibe ey
Mexiko ünierbandel y DEE AUGEN Ge
London, 14. Februar, (Eigene Draktneläung.) Der Wert der
umlaufenden Currenocy-Notos erhöhte eich In dür letzten Woche!
von. 278-181 784 Pfd, Steril, in der Vorwoche auf 279 704 542 Pfd, Sterl,.
An Zertifikaten waren 31 200.000 Pfd. Sterl. im Verkehr &gogen
„S1 300 000 Pra, Star). In der vorhergehenden Woche, S5

Opernhaus 1düessing-Theater

Unier den Linden. Direktion : Vietor Barnowsky

Tägl 736U,: Bente z.155.Male:

Birektion pas Roinhardt

 „1Dentrelion Thonior: Dar auie hu "th Da Schwarzwaldmädel.|
+ AZURE UAG dae LIchtöcheine “Von Hermann Sundermann, IEnzteplelhaas,

enstg 7U Und das Licht

7 MIENE BGG EF :
6: Narrenspiei des Lebens. 6

Dieast 7U-: 0-3pENSIEr50Nafe, y ME, Mere,

Kleines Schauspfelhans | VISZUNCGahn Kloglerehaße,
Fezanenztr. 1, Port, 5.

78 U.: Die-Büchze der Pandora:

7 Vbr
10 Min!

> Täglich 735. Uhr: - -

Das hünere Loben

der Pandora: :

„ASpielleitung: Alfrad Rotier.
vgl Arntid:, Carl Clewing,
Bngeon Burg. Olga Liwbfürg,
“4Iulins Falkeonztoin, Linma Deb]
ver, Roa Valetti, Pani Bildt

Ingater der rrieurinaStad

Beke Friegrich- v. Linlensiraße
' Norden 8850. - + *
Täglich 7t/zt Zuw 1380, Male:
749 Uhr: Tanzende Nym ve. f] | ji T
DiSwotzz Fäni Frankter. rei ß : ß 8 2
Hittwoeni Erdgeist: PE 2 FIND vop Zortig.
Borüner Theater. vv. Mö! endorf, AugaStin, Gore:

Hochschule für Muzik.
Mittwoch, 19. Febr,, püniti. 734:

u 2
bälowplatz. J0N200e8 Äfalier
"Direktion Friedr. Kayaslor | Wetifatalirophe u, (Gottes-

-*. 414 Var: Luther, glaube. 3,2,11.0,50b,.%.Werth.,
Nothers Buchhdi., Hochichuttaſtell.

Diensfag: NMuvik.

Dohneretaz: Muzik:
Bonnabon 1: Der Vater (Ld
onnaben]; Der VYate ä.
"Hartau; Maris Orska, Hans
Gustav Botz,

„Frida Richard): : 15.

"dis wieder jouekten.

Central »

776 0.2 [ig Ro58 9, Sfambul,

Komtachs Oper.»

a ügt, ; - 0: .
Hugo Flik Branz Schäufele | + 7: ie Spayledie PFilege,

Palast-Theatern,

7%44 Det Dip Im Schatton Tebon
Sehtller-Thenater Chad.
7%% V:: Dar RaiScheplgiler..
Thnla-Tiveater, EIIIE
774 O+s Daipdern Wirtehaft.
Theater am Nollendorfplatz:

EU 3ER

Feater des West,
7%, Ü-, Die Iustige Witwe, [882
-) Wallzep.Theater,. p

74 V.: GeiShia.

Sntg. 350: Grafv.Luxembur»,
pte 38U.; Graty -Luxembur:: |]

Wintergarien, ||;

"Täglich 724 Uhrt

eu

URANIA

Beeihovenseal,..

Einmaliger

Wiogarhalung: Blüthners4al morgen 8

Kart. 5,4,8,2,1 M Bote & Bock, Ws

EE

SE.

Heitere: Künstterhaus-Abende

j Ze 7 EIE

ReJchshallen-Theater.

PTT

n 8 Unr
Soebep erechienen: „Das heitere Plautbuch,*
Gedichte und Vorträge, broch, 4.50, geb, 6.-- M,

1. € “. Yäglich .
"Künstlerhaus (Bellevveatr),:8 Uhrz

MARCELL SALZER.

: Schubert-Saal N Wb

Aden3s 714 Uhr und Sopntag| v n v . 8 IEE
Taubeonstraße 48/49. En HUR 8 Bülowstr. 104. . E15
Montag, 46. Abonn.-Vorſtelung, |- 7. 067 Der Blaufuchs, Denfarkes Opernhaus. 1m Wiavonechöfſlichen Thpater: 0 PSS EPSE Tutt Montag, 17. Februar, 736 Uhr:|8 (Moigennof
Zenstag; 47.58nn. Sörſtelung; |" „Dieetag: Der Blaufuchs,: | * det Und ZimmernanD.| 8 Übr: Direktor Franzi] 47 Naohm, halbe Preieo11j| EIaKter-ABeN von I WWG ;
"8 128 Carmen. 5 |: Mittwooh: Der König... Friedr.»=Wilhelmst. Theater.| Danzig, 55 -- 96 Reichshallen-I| -Bef Oriof " neo
S 22595 | Deuisahas Küngtler-Thgatr Ta Uhps 2. 150.1: Hannert Im-Hörgals 8 Dhri Profezaor ä „m oaals e ZI Kas "oe |
Schauſpielhaus Allöbendlich 71, Uhrz 1: / Das Dreimägeilhaus | Dr. B.. Donath: Dynamo- SVA Ztüthnen Konz. + Die fefa Raine | And Weid:edaumar Brücke 3.
„Am Genbarmenmartt: * Nachtboteuchfüng: 1 0 Tu Teil. 3 | magchinen und Motoren. „WA Anfang 7% Uhr. 5. bas EEE Fd 0 NEED EEHIIEGSIGG
Wontog, 48: Abonn.-Börſtellung. | em gg een EIS SA IAI u PE WENG SAP th 107 151 | BETTEEEEET UEG
+7; Raton ver Weiſe, * | [ſrianon-Theaier|Kleines Theater.| . 05 ale 104 1. Abondlas.|D INGO 415
Gn Als Geben | Bhf,Friedrichstr.Ztr.4927.2801,17 Uhr: Gebete 1. EEE EN RE OO *

Reina von Pogtenia
Pritz Berger
j inna Reverelſy

APOLLO

| Prledrichatr, 218.
9 74. Sonnt. 31, und '78),

H Die Ahlankung des -

Naharadgeha
Große Varletesckan

Perabal, Aufireiean . von
„Viggo Largen
Lucie Blattner

: Peter Pfeiffer --
Karta Hanneniann

Eon ts

nd weitere Senzationen MB MHEn 8

ont, 81, jErw.1 Kindt! ly Vorzügliche Küche 8.
' D0:

5 Thoaterkas36, ab 10 Uhr
nterbroi geöff

Täglich 4% Uhr

Tal 7%. Sonntag 35967442

das Stürzends Ünikum.

Marvifeh's allerliebete
Rakadus und Papancien.
Marie Glane, fang:
8510 Ms rig: Nummern
phant, Ba „„Obaron“, !

Kleider, a0SIÜTE,

O0:

|] getanzt von Cuitta -
-& Arthur Dolores -

"Nm 8 ü .. DE
|| Prano.-Flügel, Selter Stad!

» ue ie . " - und. Feratra x dt,
| Variei6 Spielplan || | Sant Bus GNR nR Saarn Du 11-6 (| eiae auupänen, Gtafpgebe Seen Ea mH
- Rauchen gesfaitet. 48 : el 300 3 "tet. Gepszon Conn “Telegramm-»Adreſſe:
n ge di ; 1 Augsburger Str. 21 hyt. Srauspartbot, Brin, NAD
örtlich für: die Anzeigen? Karl Radloff, Berlin, Druc und Beriag: Uliſiſeian & Co, Bei (is - 3

betonten; daß die Unmöglickeit, -dein Berhandliüngen von feiten>
:Sentralverband der Handlungsgehilfen für ſich in Anſpruch: nehme,

„Streik nicht betrvoſſenen und auch die der Provinz, mit aller Kraft :

treten,. Die Redner forderten die Inhaber -allor Ladengeſchäfte"
ſchloſſen zu Halten, bis fie von dem Arbeitgeberverband eine anderes

und es wurden zahlreiche.

geſagt. „Statt deſſen trat Dr. Kaß. für ein Zufammengehen von.
- Angeſtellten und Arbeitern ein, das leider bisher bei den Gewerk=»

auf den eniſ>edenſten Widerſpruch: der Arbeitgeber, „Von. deu“
Kollektivverträgen mit den Angeſtellten ins. Einvernehmen: Jeherns; |
: Reichsſtells fiätv Obſt und Gemüſe wurden die gegenwärtigen Ge:

)SEREE 50 M. und eine 6:nwalige Entſchädigung von. 350 M.:,
für unverheiratete und 500 M. jür verheiratete Angeſtellten ge.
fovdert-. Die Verſammlung nahm, in einer. Entſchließung gegen:

Stellung, die die Verhandlungen mit den Angeſtellten ſeit Wochen.

geſtellten würden in den Streik eintreten, wenn. die Geſellſchaften.

„= Beginn 7 Uhr 5. N- I98

270 BALL|
| DERT

; | Ta nZz-Teel .-

Neu! Fox Troiil

„

