Din „Verzinche Zeftang“ ervcholart zar einmal.  m Vorlage: vonDIlet ewabwort für dls Roflakit w.. WE an) Halde LT: % Elbau in Bin-Vowpelhok“...  52  Berlin  zuehlag  Echriftleitung? Berlin 8". 68, € Kochstrahe 22-26  Bonug: In Grod-Bertin monatlich 8 Nack: vol 230 X. oder  Leman Pf. Keins V/ für Annahme im Viateinlns, Berlin FE CE Kocliate, 23-28, und in alten (Gegchäftzntelien des  Sonnabend, 8. Angus 1918  - Riizlih privilegirte Berlinische Zeitung von EIE und gelehrten Sachen  Ean Fame; GENES SEE Ihr Reihe md WandarunG, & |  Suntellang, Durch &e Paet wonatiich Anzolgon: 80 Pf. die Sit Toueran;  Anfnahmgin eine destimmte Nummer,  Gw:  ; I  + Dlleteln & Co, M tz 11.800, ' AUSREI 002 EILEN, 20w16 15 280, Pools 15 2 | bis 15 291,  indenburg und! Ludendorff über die 7 c  Der deutsche Abenäderlcht.  -Weibung ver Doiffschen Vofegrophen BEL; j  "Berlin, 8 Angusi, abends.  : zin der Kampffront were Gefelhtöfiplung mis dem. Deindse,  778 000. Quadratkilometer besetzt,  . „ai "Deos GAbtotsvenink des Eutenin  '' Die Mittelmichts haben feit Kriegsdeginn 770 600. "Nuadvratvilometer feindlichen Landes beseht, d, F. etwa das eineinhalbfache Gebiet des gesamten beutschen „Neiches, Dex Gellindegewinn hat. fich : im letzten Kriegstahy um Uber 220.000 Snadratkilvmetev evh3öht, St4 < 1 eingerechnet ift "hierin: das duv< die veutsche| Wasfenhilfs "befreite . Gebiet der  vussischen | Nand« vöWer mit 8s1 090 Ottadraffilometern, 10sM Allein: Df" elen bug: : EEN vet  iE  ' „März 1918, soweit dieser: nicht Gedievts. der "Natthvblker betraf, über 178 000 Quadrattilomebcr russischen Bo».  „deus in die Hände der Verbündeten, In Italien ber |-  Fveito die 12, Isonzosc“lacht im Oktobex-Noveamber | 1817 2211 Quadvraftilometer: Desterreichs vom Feinde. und. nahm diesem ausserdem zwei blühende Provinzen mit. Über 12.200 -Quadratkilometern Flächeninhalt ab. 'Vei:  , (dev: ventsthen - Westoffenfive 1918 find Quadvrattilometer in Frankreich und 198' Quavvattilve „meter in Belgien. neu: beseht;-  Im einzelnen haben die Staaten des WVielverdondes. |:  "an - ihve Gegney veylovent Belgien 29 178, Frankreich 25 400, Italien 14 5s8, Nußland 478 706, Rumänien  400 090, Sexbien 85 687, Montenegros 14189 und. Mo: |. Quadvatkilvmetey,  Panien/ etwa 17 000  Diesem Geländegewinn von etwa 179.090: Ouadvate, |  ; LPWHOSEN MANS H9 EN uf MANN Feh Bnnades| legenühen,  Albaufen,  WEIN - Wien, 8 Pizrek, DEACHERTT EEE gen 4 PROE * Gefchütztätigbeit an vielen Stellen andatwernd vode, In den Indicarien dei DBezecca, südwestlich von, NEE kund füblich von Quers wurden italienische Erkundun, Pe vereitelt, . k  Albanien,  - Weitere Verolgung in  Beiderseits vos SeistenlAnies dort vinFende Drup- | .  pen ves Generalobersten Freiheryn von Pflanzer-Bals tin. gelangten in der Verfolgung bis glatt au die - „Linio Fieri--Berat, Weiter bstlich am oberen. Devoli»- Tale und auf. den dieses begleitenden Höhen ftießen unsers tapferen Bataillons auf heftigen Widerstand. „Mehrere Stühpunkte wurden im Sturm genommen,  - Der Feind weicht nun anch, hier zurüfk. In ven Kämpfen der lezten Tags hat fich das bos.  nisch-herzegowinische Feldjäger-Bataillon Nr. 3 des |  + Fonders ansgezeichnet, Unter ben anderen boaven Truppernt heven vie bisherigen Meldungen das bos nisch-herzegowinische Iäger»Bavaillon Nv. 3 und Ab- Foilungen der Negimenter Bosnisch 7, bfterreichischer Landsturm 32, ungarischer Landfinrm 4, sowie Bate berien der Gebirgs-Artillerie-Regimenter 5 und 13  „1DExPDEiN ' der Chef des Generalstabes. |  0. IEM EHELAUS Leitartikel zum neuen Kriegjahr 7 5 Genf, 2. August.  Der „Homme Libre“, das Organ Clemenceaus, schreibt in  „einem. Leitartikel, zum Gintxitt 'in das fünfte Kriegsjahrt „Am 4. August 3918 bloibt. die-Pflicht-dieselbe, „wie am, 4. August 3914: Den Krieaau (10s87 Maire 1a guarrae). Wiz führen nicht  1,  . Tärnopol;Niga» Oefel' und den Vormarsch im im/Febrnare | abo]  virka 6200.  | Stadt Kiew gewidmet.  ben Robey, pit fMhveit, äber wir hren einen x. Reh u (Paix blangho), dar wn EEE und  der Geht eines neuen Angriffs ausgeseßt dastehen lassen würde. |.  Wt den t 1 jed 1 STUDER [SE DEH 19 E siegreichen Frieden zu erlangen,  MET NEL MAE SNC WIVLT EU: (es.  Koltzendorft-- Großadmiral.  Moldung.dev Volffschen Kolograpben-Büron  een  Militartsmus niederwirft und ie  " 4- Angriffesiaufgebeh  wn ''Sanbelus bikttexten Maßnahmen muß  Zuversicht unserer Heerführer,  Drahtmeldung unsores Keieanberiäjerfott : ' Hans Kyfon, -  * Gs0ßes GE EALIZIEE 80, Zhi.  - Bon ünferen zWisHen Mons nird Marys ku flogteicher Gegen. ;  wehr kämpfenden Divisionen kommend, hatte ich gestern im - Großen Hauptquartier Gelegenheit, Generalfeldmaxrschall v, Hin- denburg und den Ersten Generolquaviienueister Ludendorff zu sprechen, -  Zuerst empfing mich Ludendorff, der stehend, fost unbewegt, nu einzelne Worte mit entsprechend energischen Hanhbeewgungen be= gleitend, mit großem Freimut: ein Bild der gegenwärtigen wilte . Färischen Lage im Westen gab, Er führte etwa folgendes aust |  „Diesmal ist uns unser strategischer Angriffsplan nicht geglüdt, das muß offen ausgesprochen werden, Er blieb auf ehten taktischen -. Erfolg beschrünkt, :.Dex- Feind .wich, dekonders In der Champagte, unserem Schlage aus, Jo mußten wir. die Fortführung unseres  'ant*16, abends wurde die. allgemeine Angriffsoperation eingestellt, "Auf solche Wechselfäe muß män''im Kriege gefaßt sein nid bet allen solchen nur von ben Gesehen eines weit vorausschanenden . , zus das verstänhittevolle | * Vertrauen der Heimat zur Geits stehen, Dem Entschluß und den Maßnahmen.  | Focbschen A uns dan. bis zur. Marne ansgreifenden  Dil donifemey und wolgenatgter Bogen abzuschnüven, entzwei, Dey mit dem Einsaß eines  WILHSEW LN. ... | großen Teiles feines gesuchte Erfolg blieh  Af SURESTIRIn MURRIrRe DNF jet 4  Feinde H Nußlos twisionen und rücsichts  Die Craverseier für Qeddomn, hin mit möglichst. gevingen eigenen DINH ai 36000 | Focßen, Wir feupfen auf Pangöfichen Gude, uad for Kaperaich es v% 11% 1 | wätre, im eigenen Lande arth uur ein Dorf zu opfern, wir hahen -  ' Gestern 19 Aue /verwuitlig kens D7 merfeler für General»: | Geßlagworte, Ste finb geeignet, MCH feldmarschall v, Eichhorn. und feinen Adjutanten Hauptmann zeugen, aber wicht füy den Ansgong des Krieges von Bedertung,  v Dreßler in Kiew statt. Die  nung des Feldmarschalls wufgebahrl: deutsche und  der Woh: Fel  ukrainische O'ffiztare hielten die Ehrenwachk Bah ; vel <tschrungartschen und  der Bevölkerung der.  Kein trischen, Bertretern und ams den Meisen  Der Hetman war mit seiner  Bemoßlin und den Offizieren  seiner Umgebung erschtenen; Gifs an.der Gpihe dez Minister der  Ministerpräfident Ly so gub.  Dik Trouerfeier wurde mit. dem Choral „Jesus meine Fuver-,  ficht“ und Gebet olngeleitet. Geh. Konsistorialrat Dr: Struuß:  | pi in feiner tiefempfundenen Trauerrede. ein lebendiges Bild des. Soldaten und gü  PET te der: Rebner euch. des Hauptmanns: v.. Dreßler, 177 Kar 7 pe Aeiworjahre (aH PAP puh 0s27 täglicher Bogfeitex,. nun!  gütigen Menschen, Mit herzlichen Worten 5: der durch  v, horns. war. Nach. der. STDE 146703 in. ergreifender We Wetse dis ernsts Feier mit dem. alten Goldatenlied:. „Ich HAtt716Den Fpmeraden/, einen bessern, |: find'ft du uit“... .... ! Die sterblichen Ueberroste würden am Aben nach der Sehmat überführt, Um 9 Uhr abends: sehte: sich 'der Trauerzug von der Wohnung: des Foldmarschalls aus in' Bewegung. An der Gpiße marschierte die. urainische Ehroneskadron mit Musikkorps; es. folgte ein. deutsches 'Infanterisbataillon sowie eine deutschs Feld-! batberie, Hinter den Särgen. schritten zahlreiche deutsche, öster» FehIevih ungar 8 und ukrainische se Offiziere, Der Zug bewegte: sie) mit Fadelbeglei ünd- unter dumpfen WRRL Chorälen und "'burchh diz Hauptstraßen der Sta aum Bahnhof./ (0 M2477)  Wl Trau erf 2672 für ERR ENERG VB. est fi am Dienstag um des Ist» validenhauses, Scharnhoritstnaße, ft MAREEN  Leihen Särge waren iin. Saals  unterschüßen wir näht, Um so. wichtiger ist die Einbuße, die & | durch jeine erfolglosen HEN erleibet, I< hoffe daß Sie aus meiner. fretmütigen Darlegung den Eindru> gewonnet haven, daß iH mit absoluten ' SiHerh etl dem Gerwung des grehen Ningens enigegensehe, - Die Schlachthandlnungen können schon in 4 Rücksicht anf- dis Truppe nicht kontinuterlich. fortgehen, aber wos 4 wir im Auge gehabt haben, werden wir micht. fallen lassen.“ nN Nach diefen Darlegungen des Generalquartiermeisters empfing mis Hindenburg, Sein gefnndes Aussehen widerkegte von / felGft die förlehten Gerüchte, bie man ah an der Fron: am Röes 4; ihn verbreitet hatte, Mit dem Panr 16 mörite, dem Elferzyen | Kreuz erster Klasse; dem Großkreuz und dem Vlücherstern ge« | „fhmügt, stand ex vos uns und ans allen seinen im Gesprächoion vorgebrachten Worten floß neben menschenfreundlichem Wohlwollen ein unbegwängbares Zutrauen, Zunächst spendete ex, nachdem. ex in / wenigen 'Worden: ein großziitgigs Vild der Lage entworfen, den Sruppen 2ob und vitähaltlose-Anexrkeunung, | .- 7 „Unfere Infanterie hat Ungehenres gefeistet. Ste hat die volle Schwere ves Angriffs auf ihren Schultern getragen und fühlt fich noch: inmer der feindlichen abfolut überlegen: Auch die Artitlerie Hat: zum Teil in der vordersten Linie nuit größtem Erfolg' dia EUREN Tankmasson bekämpft, Eisenbahner und Nachsihubtruppen. haben ihren entfogungsvollen Dienst mit fiherer Ruhe selbst unter 8 sehr shwierigen Verhältnissen durchgeführt. Sie haben alle Großes * geleistet und dem Feinde die schwersten Verluste zugefügt, Ih aber habe die Pflicht, mit den Truppen haushälterisch umzugehen, Darum habe ich die Kämpfe in ein günstigeres Gelände verlegt. .um den Srnppen den Kampf und.dis Lebenshedingungen durch hesens ]  'Er häfto-tins zu größe Opfer geköstet?-Hebeis" m € Wafuhr zu erleichtern, Berichten Sie dep Sehnat von den Leistungen  ! Is 17  14. |]  - wverbreitet werden, ' „ werden.“ ...  ; | AA j | | | |  “ »N  der Truppe und von unserer Zuversicht, Dex Krieg ist in der Heimat, „wie. im Felde km vierten- Jahre keine Kleinigkeit, Das wissen.wir alle und nach dem Frieden, sehnen wir 'uns alle. Aber bis dahin müssen wir durcchhalten mit altpreußischer, mit deutscher  3: Kraft, und wenn wir uns weiter so bewähren wie in diefen pier  Jahren, dann werden wir es auch schaffen!“ v | Mit einem Gruß an die deutsche, Heimat schloß der General» feldmars“;all seine kurzen ernsten Worte und er fügte lächelnd hinzu, wie gesund er fich fühlen und wie er hoffe, es auch his zum Schluß des Weltkrieges zu bleiben, . SE AEN 2 ELA 3.0  1. 5108  Jaurts=Feier in Paris, Drahtmeldungen der „Vossischhen Zeitung“.  es R 00 %% % 5% 5 Genf, 2. August, ' Gestern abend fand in Paris zum Jahrestag ider Ermordung Jaurds eine 'von" der“ sozialistischen -Partet' veranstaltete Gedächtnisfeier statt, bei welcher Anatole France den Vor- fiz führen sollte, der aber im leßben Augenbli> absagte, Reden wurden von Albert Thomas und Longtet gehalten, Als Iho- mas von den Mitteln sprach, den Krieg zu böendigen, und als solche diplomatische, militärische und populäre anführte, entstand. ein großer Lärm im Saal "wegen ides Ausdrudes „populär“. Sahlveichs 'Anwesende "schrien: ,Populär;“popylär!“ 'Longwet“ Hob in seiner Rede hervor, daß Jaurds stets gegen die Geheim», diplomatie gewesen set, deren Verdehr zum Unglü> der Mensch» Heit auch wähvend des Krieges noch fortdauere, Jaurds habe den Krieg kommen sehen. Wenn JZaurds noH am Leben wäre, witvde  der Krieg ohne Zweifel. s< o zu Ende sein. Ee Gaß |  wurde von allen Anwesenden zit begeis NOMMEN, ien WU Ö 1.3  1" Das Zentvalbkomitee des „Bundes für Menschemvechte“ im Paris pvotestievt gegen. die Vertagung des Prozesses gegen Villaig, den Mönder von Jaurds. . Im Interesse des inneren Friedens Habe, der Bund „eingebilligt, „daß die Aburtezlung,. des. Mörders: . verzögert werde, jezt aber, da der Mönder selbst seine Aburteilung 42007 dürfte eine weoibeve Vertagung des Prozesses nicht statt« anden. M, 0,28 BUER, +..%.4..% EAS 430) Der Abgeordnete Emile »Comsstamn? hat einen Antrag in der französischen Kammer eingebracht, der die Regierung auffovdert,. über dem gaheimnigvollen: Tod A lm ere ydas eine weitere, „Untersuchung einzuleiten... Es müsse. Licht Uber dieses Drama Die Schuldigen müßten. gesucht und, DE ME OLE 19: 1 611208 6  (?  Keine Beweise gegen mMalvy. ?  „Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*..47, WR 3 PISSEN OLE (ESIO: al: Oenf, 2, August : Am GScluß der vorgestrigen Sißung. des Staats-Gerichtshofs. gelangte eine Denkschrift. der Verteidiger Malvys. zur Ver» Lesung, „Die drei Hauptanklagen wogen Verrats, Heißt es „Darin, hätte der Staatsanwalt selber fallen lassen, die anderen Feilen weber näher ausgeführt, no< begründet worden, . Welches, Berbrechens fei denn Matlvy scchließlich shuldig ober nicht schuldig? Daritber schweigt sich der- Staatsanwalt aus. . Wenn sich heraus- stellen sollte, daß Malvpy in Ausübung seines Amtes schwere Fehler begangen habe, dann sei dex Hohe Gerichtshof micht zu- Ftändig, der micht Über Fohler, sonder : über Verbrechen ein Urteil | ' gu! fällen habe. In allen Anklagen, die gegen Malvy. erhoben worden seien, was die Aktion Almereydas, die Zuri>gabe des 'Sche>s, die Affäre Lippscher usw,. betreffe, sowie die Abschaffung. des zweiten Büros, sei irgend eine Schuld oder Milschuld des fritheren Ministers nicht. nachzuweisen, Z  Der Leler..  „Eine Erzählung wm Bon ps  Hermann Hesse.  5 Es war ein' Mann, der Hatte schon infrüher 'Iugend sich aus bem Lärm des Lebens, der ihm Futbht machte, zu den Büchern vurückgegogen,.""Er: lobte in seinem Haus, dessen Zimmer mit: Büchern: angefüllt. waren, und hatte kaum einen: Umgang und Verkohr-oußer mit seinen Büchern. Es schien ihm, da- er. von der Leidenschaft für das Wahre und. Schöne ergriffen. war, weit rich  'tiger zu sein, daß er mit den odelsten Geistern der Menschheit in “ „nahem Umgang lebe, als. sich den, Gufälligkeiten und. den zufällt-  gen Menschen auszuseßen und hinzugeben, die das Leben, ihm A  Fowst etwa zugetragen hätte,  1, Seine Bücher waren alle aus der alten Zeit, von den Dichtern! and Weisen der Griechen und Römer, deren Gprachen er liebte,| und deren Welt ihm fo klar und wohlgestaltet schien, daß :er oft.  "Baum begriff, warum die Menschheit viess hohen Pfade längst  < werlassen und soviel Ivrfale"dafür "eingetauscht habe. Zn 'allen!  . Dingen des Wissens 'und des" Dichtens "hatten jene" Altew das  .. Beste schon' getan, es wär. später-Weniges mehr hinzugekommen,  1  „mit dem Prinzip des Völkerburdes umd des Gebrauchs  Der Völkerbund als Rriegsmittel.  Balfour über Englands Stegeswillen. ANION 08 Rotterdam, 2, August, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  In einer“ Rade. im Unberhaus (stehe „Vossische Zeitung“ vom Freitag abend) sagte Balfoax in Beantwortung auf verschie» done Anfragen Über den Völkerbund zur Frage der allge» meinen Abrüstung, diese set nur einem solchen Staat zu emp» fehlen, ber glaubt, daß er gegen eine Invasion sicher sei. Es set denn; daß man bewiesen habe, duß die nezen internationalen Abmachungen genügend Gicherheit bieten, Er selbst: sei ein fester Anhänger eines allgemeinen Schäedsspruhs, aber “die: feonigen, die Zeinen Frieden winschten, seten anch duvchh- solchhe Abs» machungen nicht zu binden, Deutschland habe sich. hartnäckig ge- 96s7 mit ivgendeimem Vo. eine Schiedsspruchabmachtung zu ressen." Hf LERE  Balfour schloß: „Nur dur< eines 'S4eg in.diesem Kriege Xönnen«:  zukünftige Kriege vermieden werden, Nur dann kbann-man hoffen,  daß.in.Guropa'und der-Uhrigen Welt ein Sustand geschaffen. werde, den man auf den Prinzipien des Völkerbundes äufbauen kann. Eine, Herabsehung unserer. Kriegsztele inudiesem: Augenbli>wäre ein Verbrechen, niht nur gegen den. nationalen Stolz und die attojtale: Ehrsucht, sondern auch gegen die Prinzipien des alls  „gemeinen Friedens, den. wir. alle. herbeisehnen,“... .Auch aus. „diesen  Ausführungen erkennt man ebenso wie aus ider gestern in der „Bossischen Zeitung“ mitgeteilten Reds Livyd Georges, daß. die englische Regierung. den Plan eines Völkerbundes, der von ver- nünftigeren Politikern iz«mer wieder der öffentlihen Meinung Englands. unterbreitet v orden war, sich nur:»darum zutetgen ges, macht Hat, um-ihn. schör.;ngslos zerpflücen und auf diese Weise  „die in ihm wirkende stw: friedensfreundliche Tendenz vernichten |  zu können. Der Völkerbund in seiner veinen Form sollts dem Kriegsgodanken “in der" Welt “entgegenwirken. - Der Völkerbund Lloyd Georges und seiner Ministerkollegen ist eine: Fortsczung des Krieges nac< Friedensscchluß mit andsven Mitteln, Bei dev Schluß» debatte meinte Lord Robert Ce eil, daß nuv durch die vereinig- ten) Anstrengungen „aller die Politik des Völkevbundes lichen Jeb, „uws ; '  MEN? 773 „+. KE 24 I HAN 0,9 EEE ALE Mes 29 10077 28  Gegen Llioya George, den Schutzzöllner.  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung,  4 | ..08' Nottordam,/2, August.  „Wesiminster Gazelte“ schreißt, klävun;  g an die Favrikanten iber die “Vovzugsvechte bedeute,  „er endgültig auf die Seite dev Shußzöllner getreten fei. "Das Blatt benußt die Gelegenhsit, zun Lloyd. Geovge den Kampf  anzusagen und. meint, 6s sei von Lloyd. Georges Handlungsweise wicht Überrascht, denn sie“folge logisch auf: die Jagd nach feindlichen Fvemdlingen und/beweise, daß :er langsam den Pfad. hinuntergleite, der von "der. Ovganisalion :zur. Reaktion fithrt, Blatt ex- innert. an Joseph : Chamberlain. und amdeve, die versucht haben, eine nationale Parkei zu gründen, um dabei die guten Eigenschaften. Hes Rodikalismus und Konsevpativismus, zu vereinigen. Alle diese  - VBersuche kämen 'auf dasselbe, hinaus, nämlich auf das Untergehen |:  der Tory-Partei, So werde es auch Lloyd George und' anderen ehen, die Ihm folgten. Das Blatt hespricht dis Folge, die diese. Politik 'auf die nationalen Bezteh: ' Haben werde, und kommt zu dem Schluß, sia werde die "Möglichfeit eines sauberen Friedens» schlusses nehmen umd das Ideal eines 'Völkevbundes umtevgraben,  '- Die liberalen Morgenblätter folgen dem Beispiel der „Westminstey  „Gazette“. und kennzeichnen die neue wirtschaftliche, Bevorzugungs- '  politik als eine „Schädigung der Völker", Diese Worte stehen als.  „Ueberschrift über. dem Leitartikel in den „Daily News*, Das „Daily  Chronicle“ betont, daß eine Politik abgestuften Nechte gogen Deuts< land. abhängig von der Kriegsd DEE schaftlichen Waffen, um Deutschland“ zum Boitwitt in den Bund.  Darsteller ihre Sachs mur mäßig machten, und war berhäupt kein Freund des Theaters, 'aber dur dies alles hindurch tvaf-urd  „stach. ihm; ein Strahl, eine-Kraft, ein mächtiger Reiz, den er noch,  "nie gekostet hatte, „Betäubt itef er nach deny Schluß des Dramas!  „fostgestellt, und Her denno,  „Drang, auch 'wo die Bahn in Absturz und Untergangführte. :  „etwa Goebhe, und wenn die-WMenschhheit inzwischen Fortschritte ges! |.  macht Hatte, so war es. nur auf. den Gebieten, die. ihn micht be-' 'rührten und. ihm entbehrlich schienen, im Bauen „von Maschinen, amd. Kriegswasfen und im Verwandeln des Lebendigen in das, Tote, im Verwördeln der: Natur in Zahlen oder in Geib.  Cin flares, gleichmäßiges, stilles Leben. führte diesex Leser, Er Lippen, ex sammelte Sprüche der Alten und- ging ihre schönen; Gedankenwoge, namentlich die 'des Plato, nachgenießend mit. Manchmal empfand er in seinem Leben eine gewisse Armut" und; Einschränkung, allein) er-wußte von! den alten Weisen, daß nicht, VWiolerlei glüdlich mache, und) daß..in: Treue umd “Selbstbeschrän» Tung der Kluge, sein. Heil finde. .. NE 6; '. Einst evfuhz. dies ungetrübte Leben. eine Untexbrechung „das durch, daß der. Lesev-auf einer Reise, die ex na< einer Bibliothek des Nochbarstagtes unternahm, einen. Abend in. einem Theater  ' * verbrachte. Es würde ein Drama von Shakespe ». aufgeführt,  den er wohl von den Sdchitlen, her kannte, aber mir eben. so, wie man die Dinge attf Schulen kennen lernt. Nun saß er in dem hohen, bämmernden Hause, etwas bedrüFt und gestört, denn er. liebte: Menschenansammlungen' nicht, “aber bald Fond ev sich ange» zufen und, hingerissen. durchh diese Dichtung, "Er erkannte, daß" die  aus vem Hause, sehte pflichtgemäß seine Reiss. fort und brachte von. ihr olle Werke des englischem Dichters mit nacchh- Hause: Da las er „nun, den Lear, den Othoklo, den, Romesd, und. olle diese Stücke, und ein Sturm won Leidenschaft, Dämonie und phantasti- schem Leben idrang auf ihn ein. Im Taumel, vergingen ihm Die Tage, glüFlich empfand er, daß ein neues Sti> Weit ihm. er» schlossen worden fei, und lange Zeit lebts er zn Haus und Garten! voständig umgeben von den Gestalten dieses unbegreiflichen Dich „ters, ber alles auf. den Kopf zu: stellen schien, was die. Griechen: Recht und .Gowart hotte, M Zum erstenmal war seine Weit durchbrohen, war. Luft" von  „draußen in. seine Ruhe gedrungen. = oder war. es. nicht eher etwas  in „ihm innen, das erwacht war und. mit »unruhigen. Flügeln sMlug?,: Wis war dies. merkwiivdig, wie, war. dies. neu! Dieser Dichter, der doch auch schon lange tot war, schien gar keine Ideale zit Haben, oder ganz andere i6ls die der Alten, ihm schien. +die! Menschheit kein Gedankentempel zu scin, sondern ein Meer. voll von“ Stürmen, auf welchem zu>ende Menscheu dahintrieben, selig in ährem Hingenommenstin, trunken von hrem Gchhidsall. Diese. Menschen bewegten sich wie Sternbilder, jeder im vorbestimmten! Schwung seiner Bahn, mit unverminderter Wucht; mit öswigem  Als "endlich "der Leser“ wie ein Erwachender 'nach einem Baccha«-. nal''wieder sich auf sich: Felbst und- das Ehemals besann und zu:  feinen“Lateinern" und“Griechen* zuvltiekehrte, '-ds' schmeäten. sie  anders, shmecten ein wenig fade, ein wenig alt, einwenig fremd.  „Darauf versuchte er es" mit "einigen Blichern "von: heutigen "Dich-!  | "tern. Die "gefielen ähm aber nicht) 'es- schtem sich alles' um“ kleine ging durch seinen kleinen Garten, Verse. von Theokrit auf den |; i  Dinge zu'drehen, "es schien“alles mur halb erwstgemeint zu sein, | Den Hunger nach großen, weuen Reizen.-und' Aüfrüttelungew  - aber ,wurdeder Mann nicht mehr. los, . Wer sucht, findet, “Und  so war das, Nächste, was er-fand,.ein Buch von einem: Norwöger namens, Hamsun, „Ein. sonderbares Buch, „und“ ein sonderbarer  „Dichter. „Dieser Mensch, schien Jein Leben lang -=+ es hieß, er  lebe no< + sich allein und-stüpmisch in der Welt umher zu trei-  „ben, ohne, ein. Ziel, ohne. eine- Wo-4anscchhauung, halb verwöhnt . and. halb. verwildert, „auf ewiger Suche nach einem. Gefühl, das. „„er;.da und. dort für. Augenbli>e, im Zusammenklang seines Her-  zens mit der umgebonben, Welt zu finden.schien. - Diesex. Dichter gestaltete keine Menschenwelt wie Shakespeare, er sprach“ sichtlich mur von sich selbst, Aber an" vielen Stellen Überfiel den Leser  eine tiefe Rührung und oft ein bitteres Weh, und mcmchmal. |  ; mußte. er-nuf eine neue Art p.ökßlich lachen, WitlHF ein Kind war  „dieser Dichter, „welch ein troßiger: Knabe war el! Aber 'er way  i  zu verwirk-!  daß Lloyd Georges Ere.  auer, unvereinbar sei |.  | |"Geseße geächtet, und in herrlicher  zu bewogen, Das Blatt bestreitet Balfours Aeußernngen, baß Vorzugsrvechte nötig seien, um als erste mit Rohstoffen aus übep« seeischem Besiß bedient zu wevden, | 11449 +  - 4 2 121 08 Rotterdam, 2, August.  Die „Yorkshire-Post“ teilt die Bedingungen mit, die die Unio» nisten von Lloyd George. verlangt hätten, um ihn ferner als Premierminister bei den Wahlen zu unterstlßen, Dazu gehört erstens, daß, kein Homerulegeseh. vor 'Shluß des Kriegos einge- bracht werde, zweitens, daß die Reichsvorzugsrechte vor allen andeven Programmpunkten den "Vorzug haben ' sollen... Lloyd George sei! bereit, diese Bedingungen anzunehmen. - | 4  Die „Morning Post“ sagt, daß ällerlei Gerüchte im Umlauf seien Über.adie Unterhamdlungen, die der Feststellung des Programms, mit der die Regierung sich bei den Wählern einführen will, voraus- dingen, Sie stüßen sich einesteils davauf, daß Lloyd George die Unionisten mit den großen Plänen soztalistischer Reformen ver« einigen. will, andererseits, daß die Unionisten versuchen, 302  George zu fiskälischen Veränderungen zu bewegen, +. +...  * „"Lansdownes Brief wirkungslos, "  “ "Orabtmoeldung der „Vossischen HSetkung“.,  j IE 1.1708 08 Rotterdam, 2, August.  |“ Reuker"nennt den Brief Tansbownes ein „völliges Fiasko“. “Die englische "Prosse"nimmt Peins"besondere Nottz'""davon." Die „Zimes“, der „Daily Telegraph“ und „Morningpost“ haben ihn kommentarlos abgedruckt. ;  Die holländische Presse bedauer? die aölehnende Halkung der  engliscchen Blätter idem Brief Lansdownes: gegenüber, „Handels blad“ sagt, Balfours Worte, ein'Völkerbund sei erst nach einem Sieg mit dem Schwerte möglich, und Lloyd Georges „Drohung Über die Verschärfung der Bodingungen, die Deutschland  . aufevlegt werden sollen; würden. nicht geeignet sein, einen baldigen Frieden herbeizuführen. Was für Deutschland gelte, gelte auc für die Entente, nämlich, daß idie Entscheidung durch die Waffen no< jahrelang bauern könnte, und daß, Europa dann er- scchöpft sei, gusgestorben .: . ) der Hungersnot»preisgegeben. Eine derartige Entscheidung. werde auch den- Keim für neue Kämpfe in sich tragen. Dagegen werde es unmöglich sein, das | doutscht Volk» zu- vernichten" und eine Demittiqung Deutschlands würde zur Folge haben, daß es alles ins Werk sehen werde, um en (EFR R 1267 A7 en erneuter Hinweis auf den Han! eg sei nichts.andeyes :als.die: bere! ' sürneunsKriegs ? 40 Zeltuna  EXL ZURERFEN  When we  Oer Airtisge 9 : jeht“ elde? von Ber Palästinakront:  Geringes Artitleäefeuer und einzelne Patrouille y Det Maan wiesen uirsove Vorposten eins Worsch er Rebel blutig ab. +. EPN EM URAL UHF NIN Cue un  . „Gefängnis für Deutsch-Amerikaney, - Eine (?  15) von WAL SENEN ürgern deutscher und Pp Fle Abo tammung ist amerikanischen Blättern zufolgs zu Gefängntsstrafen  20s5 8 ai EDEN Aldein Eb weil sie fih .  ! egen Die . RAriog  "Babe al die Urteile dex Retour hte bestätigt, N . 4 4 "Der türkische Thronfolger Prinz Abdyl Mebfid. wurde zum garsten. Ehvendivisionär Des aN Bh j Jn  „Faiforlichen. Prinzen find. am, ETI IEE je (Bere m  Zum Gefschäftsträger Finnlanvs in der Ukvaine wurde  Dr. Hermann: Gummerus exnannt, 1:08 v“  '“' Näationalkongreß der französischen Sozialisten, Wi Heiiganzeische Presse mitteilt, bes 168 Oe et ahnen s fas | 8 (ien Ante den Nepnetonguen en, Padtei als Höchste . ' 13, binnen. zwei -Monaten oin 7  Partei. endgültig Ghtilegen 4 n 4 eue WE EUSEHIEG  Kapitän Gorbon Bell vom enlischen aus Zurich gemeldet wird; 1 ahi " 1 e ENNNG M, wird in. der Nähe vpn allles: 481 dE  Jegerkörps: ist, wia ) Bersaltes 4684  44 1 Eu HHR! dau '  errlih, und wer ihn Tas, fühlte Gern] ie “ "10 Brandungen MENT AINEHE M 565 Ne „Or fand ein dides Buch, das. „Tnna Karenina“ hieß, umd Ka: 011 Richard Dehmel, Und. er fand AUEN .„Bithör von Dostojewski, Es war, seit er mit Shakespeare. bes gönnen hatte, als „liefe die Dichtung ihm, nach, gls Fäme ihm da "umb how sobald ev eine Leers zu spilren begann, gerabs, das durch Magie entgegen, was jeßt zu ihm sprechen, was er feßt eimp= finden konnte, Ex weinte, und lag schlaflos über diesen russischen Büchern, er schleuderte den, Horog, von jich und. gab, eins Menges / von seinen alten Büchern wog, "Eines fis) ihm dabei w-bie Hand, ein lateinisches, das er früher wenig geschäßt hatte, Zeßt. legte ov es Heiseite' und'fas es bald: Es waren die Bekenntnisse deg MAIR 53 Von ihm kehrte er-wieder. au; Dostojewski-zurüc. nes Doges, gegen, Abend, er. habts sich müde gelesen. umd, fühl Augenschmerzen," war auc nicht mehr jung, ES) er in 15 denken, Ueber einem feiner hohen Bilchershäfte, stand von früher Her "4 Goldschrift das griechische Wort, welches 'bebeutet: Er» kenns dich selbst! Das arbeitete in ihm. Denn er kannte" fich selbst nicht, ex wußte nichts mehr von sich: Er ging jede -6xfühl« bare. Gpur zurü, ex „suchte mit Inbrunst) nach! den Zeiten; da ihn vein, Vers von Hoxaz beglückt, ein Gesang des. Pindar ihn. bese:ig4 hatte. Damals hatte er, aus jenen. ölten Büchern. her, „in. sic ' etwas gewitßt, das Menschheit hieß, er war „mit den. Dichtern Held, Hevrscher, Weiser gewesen, a „Hatte Geseße genebew und : d ivde war er, der Mensch, Gaus" der Wirvnts der Feelenlosen. "Natur ENER 1 „Haven Licht entgegen, == Nun aber hatte“er nicht: nur: Räuber- und Lisbesgeschichten gelesen und) Freube dran: gehabt, nein er. 1.Hatte, mitgeltebt, mitgemordet, mitgeweint; mitgesündigt, :>.mit- + gelächelt, er war; in. Abgründe, des: Verbrechens, , der.. „Not, der ;„ irren, flotternden Instinkte und-Gelüste geraten, ex hatte mik zu>ender Wonne im Gräßtichen. und Verbotenen gewühlt!" Sein. Nachdenken: ergab keine. „Früchte/.. Bald. hing, .er..wieden „fiebernd übey seltsanien. Büchern, Er. scchlürfte die. lasterhafts „Luft aufregender Geschichten vow. Oskar. Wilde, er verlor fich in die wehntitig skeptischen Sucherwege Flauberts, ex las Gedichta "und Dramen! fünger und jüngster Dichter, welche allem Geord«a neten und Bürgerlichen, allem Griechischen unt Klassischew tode feind schtenert, welche Auflehnung und narchie predigten, Häß«e auch sie hatten irgendwie recht, auch das war im Menschen, auch . ' auch ste hatteiwirgendwie Recht, :aucchh dos war'tm' Menschen, auch das mußte fein, Es war Lüge, das zu verheinnichen, Es wart. Litge, sich um das ganze blutige Chaos des Lebens zu drüden, Eine große Abspannung und Ermüdung folgte, 'Es gab keine „Bücher mehr, die ihm entgegenkamen, in denen Neues, Mächtigeg „thn anrie Ex'war krank, ex fühlte sich alt und betrogen, / „3  j First Solms" an die freiwillige Krankenpflege.  6s0 +t Der „Kaiserliche Konmmissax und Mititärinspekteue der |  N 4 freiwilligen Kvankenpflege, First zu Solms»Barut)y, hat, nächdem er von diesem Amte auf sein Ansuchen ent-  “ hoben worden ist, eln Dankschreiben für die freiwillige Eis Krankenpflege erlassen, worin vr sägt:  „Bowegten Herzens scheide i< von dem Posten, auf bevsba Ariegsherr mich vor minmehr 21 Jahren Fifa hat, den uszufüllen meine Kväfte mir nicht: mehr gestatten wollen.  & freiwillige Krankenpflege heran, deren von Monat zu Monat wach-  fender Umfang in den Vorbereitungsjahren der Friedenszeit.von | 7 Niemändem worausgeohnt' werden konnte, Schwere' Erschütferungen | durch die militärische" Lage bedingter  fimfolgs einschneidender, ' Maßnahmen find ihr auch während der Kriegszeit nicht "erspart geblieben, ' Dilt jenem! Gifer und jener Hingabe, .die fvei von 1 Verh und Eigenltäbe mr ber gemeinschaftlichen großen Sache bestrebt 8 5 Haben „Hahner zur. Teilnahme an der wn Tenpflege bepufßenen Drganisabionen, haben bie Dele- Dierten wis das Personal, im Felde wie im Inlande, tveu und tapfer mancherlei zu tragen und zu Überwinden verstanden. Die “awvarme 'Anerkennung des Vaterlandes, der Dank von Millionen : braver Krieger ist dafür der schönste “Lohn. ' “1. Im Augenbli>de meines “Scheidens "möchte aber auch iH mir: nicht  zeh  Moten Kveuzes tätig gewesenen und noch. dienenden Organen, den Wereinen und Ritberorden, den Delegierten, den Schwestern 'und "em männlichen Personal, auf dem Kriegsschauplaß wie in der Heimat, moinen bewegten Dank für ihr nun' fast 4 Jahre hindurch fortgesehtes ainermüdliches Wirken auszusprechen.  Mein Herz wird auch weiterhin der freiwilligen Kronkonpflöge  gehören. "Meine Segenswilnsche begleiten "die Organisation, die so,  großes geleistet, auf allen ihren zukünftigen Wegen. Möge der „ Tag nicht mehr fern sein, an dem ste die ihr in dissom Kriege  Besen Aufgaben als evfilllt 1 WE darf! Wird Gottes Rat-. |:  Zoit dereinst 6m  gnädiges Ziel 3 Feber dann wird die Ae Krankenpflege sich bewußt: sein  vfen, daß auch sie zu: hrem Teil als nühliches Rad in dem-  großen Getviobe mitgewirkt aind: mitgwrbeitet hat an olnem ehven- wollen“ Frieden und am dem Ruhm apt 64 Wee ee uitjoves geliebten deutschen Vatexlandes,“ ' j  Eine Rede v. Breitreichs: 0.“ Müttchen, 2. August.  ' gm. Verlauf der Een GShlußsitung der Reichsrats-|  DR erklärte der Ministor des Innern v, Brettreich: Die Salzburger kommissarischen . Verhandlungen Jollen demnächst fortgeseht werden. Die, Regierung besteht darauf, daß bei den sachlichen Verhandlungen Bayern das Recht der Beteiligung zugestanden. wird, Die Regierung hält an der  wiederholt bekundeten Auffassung fe daß der. der bayerischen „Landwirtschaft notwendige Zoll» und Senchenschuß aucchß Oesterreich  ngarn gegeritver aufrechterhalten bleiben muß. Bestrebungen, die. ;  Ach dagegen richten, würden auf enen BiDpr PU, der  bayerischen Regierung stoßen.  Dann verbreitete fich der Minister üer, die Grnäßhrungs» ; set, aber zu ernsten |  ege, die zurzeit zweiselsohne recht schwierig Bedenken sichex doinen Anlaß gebe. : Ne 47 Ste, daß wir bezüglich der Tonährungslage vor jr O4 „GRLAMMERHAKS stehen, sind ex logen, und geradezu fpev|  Der Minister verlas darauf eing All e nE 03a, ; durch die der Landtag bis auf z (ters g4sch4ossem wird, | IN SELEN  - Wituehen; 1: ngst. j 3 Eine amtliche Goflhrung besagt: „In „eingelnen Zeitungen | nteiterdings die Mittetlung verbreitet worden, daß die in den der- zeitigen SENE UG begrändets, für Nord- und Sitd-  4 teiligten. Stellen veranlaßt habe, die eins  den der  Mit dem Ausbruch des großen Krieges traten Aufgaben an die  wevsagen, 'allen in der Kriegskrankenpflege unter dem Zeichen des |  ms zu valdigem“ vhvenvollen Ausgang des  beutschland. m «gleichem Maße geltende Ein] <ränfung des Fremdenverkehrs in Bayern Gegenmaßnahmen. der bt- Minderbeliefe» zung Bayerns mit Kohle zur Folge hoben würden. Wie auf Grund amtlicher Mitteilungen versichert werden kann, find der- artige Maßnahmen selbstverständlich weder von dem für die Verteb- lung von Kohle im Reich maßgebenden Reichskommissar, noch von irgend. einem Organ des Reichskommissars getroffen worden, . Die Gerüche entbehren aer vollkominen ver. Begründung. 1 8 4407  Die Her evwähnten sinnloen. Gerichte: wurden seit Wochen in Bayern herumgetragen. Es ist deohalb zu begrüßen, daß jeht eine amtliche bayerische Erklärung erfolgt. 'Wilnschenswert wäre, .wenn aucchsonstgegen die Verbreitung von Gerüchten, die dem brüder» lichen Zufammenhalten von Nord “umd. Sitd - entgegenwirken, auf» Nurerid amd. beruhigend: eingeschnitten würds, (be!  Der Wiederaufbau des Außenhandels.  1 Mahmultd Khan Kadgat. Von deutscher Geite waren zu»  Bovbereitungen im ReichswirtsFaftzamk,  Die englischen Maßnahmen zur Durchfiihrung des Wirtschafts- | jeges treffen uns nicht unvorbereitet, Jedenfalls kann Deutsch» |  land, im. Vertrauen auf seine wirtshaftlihe Stärke, auf. die Lei- Ftungsfählglelt seiner Wirtschaftsbeiter und Arbeiter mit Rithe der  “Entwicklung der Dinge entgegensehen, ohne daß es darun ver» „Jäuniet darf, für alle möglichen Fälle gerüstet zu sein. Die | Schwierigkeiten Üegen. nicht nur, in don Wirtschaftskriegbestvebun- „gen der Gegner, sondern auch darin, daß infolge dex nunmehr  "vierjährigen Absperrung vom Überseeischen Ausland. und der Zer  störung der deutschen Außenhandelsfirmen durch die völkerrechts- :  widrigen Maßnahmen der Gegner viele von den. Fäden, die don  deutschen Handel in Ein» Und, Ausfuhr: yomentlich! init den |Über« : Jeeischen Gebieten verknüpften, stant gelodert. ober zerrissen sind. .  "Die baldige Wiederanknilpfung-aller dieser Fäden nachß dem Kriege zu evmöglichen, müssen vom. Standpunkt einer weit ausschauenden  Wrtschafts- und Handelspolitl aus alle Vorkehrungen getroffen werden. 'Das kann aber sachgemäß nur geschehen, wenn dte be»   vufenen amtlichen nd privaten Vertveter des einheimischen Wirt- |  schaftslebens eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten, In exster Linte sind dazu die Gorufsständischer, € Mitarbeiter des Reichs- wirtschaftsamts berufen, Ihnen ist unter Leitung des  -'Reichswirtschhaftsamts und. im Zusammenarbeiten | EE den be  teiligten Stellen sowie unter 7 Suziehung von AHNE Win en vorragenden Sachver dem Gobtete Außenhandels die Aufgabe geworden, d' Fragen, die auf. den er- wähnten Pobseden einer Präfung bedürfen, unter Heranziehung weiterer Gachperständigenkreise aus Landwirtschaft, Handel und Industrie, insdeosondeve der beim Nele wieijonspamt bereits ver WFehenden VENEN ZUNE; WE  -RKarbinal Erzbi: vtmann Bebi, „dn, das anläßlich. 'des GS RRWIEET (9, Hart gäans am nächsten Sonntag j ns  allen Kirchen ein DE und Bittgottesdienst stattfindet,  Der Kardinal erklä Jahrestag. biete wiederum BETONEN | und ihm Gott für. die "ie die er uns bisher erwiesen, zu d«  „nständig NIG Hibten, daß er die sere]; "Gugel s Hen  RAPREN danken des Friedens in die Herzen  "äl errscchher und, Völker legs und mit 16:05 mächtigen: Beistand  Krieges ihren möge.  Die Is gszilagen der Eifenbahner,  BeUer UNGE UIGAE Sfälle 500 200 Mart gewährt werden [;  rd. amtlich 2977 2 05 'handolt sich nicht um eine Teuerun,  NE für die Beamten, somdevw um eine solcche für die Eien n..  arbeiter. ' Für die Bpamten aller Rossorts 4 ber ebenfalls 0 Unie maligen oin Seuerunezatbeg Zu fu osicht  8,9 KE 0  50 Mer ait  Din ng. B..9; 1 ELDER GENE SRE Meer  3) 006: Keats geichs 4hos. feinen ufa. (ws eituurden (Er war "damit beschäftigt, eine. hohs Mauer, aus lauter Büchern. aufzu- richten, Sie wuchs 8mpor, er. sah. nichts als sie, es war seins "Aufgabe, alle Bücher. der Welt hier zu einem großen Bau auf- zustapele,- Da plößlich geriet et. Doil des Gebäudes ins Wan» ken, Bücher glitten hinweg, rumpecten. ins Bodenlose, ein seit» sames Licht fiel dur< Aaffende Lien herein, und jenseits der Blchermanter: saß er etwas Ungeheures, sah er in Licht und Dunst ein riesihes- Chaos, einen -Knäuel. von. Gestalten und. Bildungen, " Menschen umd Landschaften, Sterbende umd Gebärende, : Kinder nd DUE EE und RE HIERIN ji Fn tergöhen ; Gepreie wildes Jau; Te ber, Blut floß, Wein strömts, Faeln strahlten grell 3s5, fs Ns |E  und er 5 Und sprang auf, von einem schweren uf Hem Herzen gepeinigt, und wie er im Mondlicht verstört in „Iselnem stillen Zimmer stand, die 'Bäuane  ! Bucchß auf dem Nachttisch erkannte, da spürte er plößlich elles:  'k Er war betrogen, er war um alles betrogen! Er hatte gelesen, er hatbs Seiten umgedreht, er hatte Papier gefressen >= ach umd dahinter, hinter der schändlichen Büchermauer, war das Leben gewesen, hatten Herzen gebvannt,- Löidenschaften getobt, war "Biut und! Wein. geflossen, war Liebe: und Verbrechen geschehen. Nichts ) von 'allodem hatte er in Händen gehabt, nichts als diinne flache Schatten auf Papter, in Büchern! DU  1“ Er ging niccht erft. wieder. zu. Bett, Gr rannte, frücßtig enge) ' Weidet, in die Stadt, Tief Burch hunderte Straßen im Laternen» “schein, "jah in tausend, blinde schwarze Fenster, lauschte an hundert » geschlossenen Titren. Dex Morgen kam, die Gassen erwachen, „vie ein Übriggeb! jebener Trunkoner terte er dur< das bleiche ' „7 Morgenlicht, ein kränklich bleiches Mädchen nahm Ihn, mit fich, :- In ihrer Kammer saß. er, auf einem ärmlichen. Bett, Uber dem ! ein Japanischer Fächer aufgespannt war, voller Staub und. Spinne  + web. „Er saß und fah, wie sie mit seinen Talern, spielte, und wieder nahm er ihre Hand und fagte: „Laß mich nicht allein, 'Dul „Hilf mir! I< bin alt, .i< habe niemand als Did, Bleib" bei 3 mir! BVielleicht habe ih nichts. mehr zu erwarten als Krankheit  unbd. Tod, aber. wenigstens. das will iG auskosten, wenigstens leis.  den und "sterben will ich selber, will. im mit meinem eigenen 'Her« .. ze] „Wie bist Du scchön1], Sut. es. weh, wenn ich Dich .anfasse? Nein? DO, Du bist gütig; Denke, ichß war mein: Leben. lang bes graben, in. "auter Papier begraben! | Weißt Du, wie das ist? Nicht?“ Desto. besser! - O, „wir wollen „noch, leben,» wir... wollen lebent1 Ist die Sonne schon: aufgegangen? "dum erstenmal werde ich die Sonne schen!“ .  Das. Mädchen lächelte, streichelte seine APES Hände, und. hörte zu. Sie sah im grauen Morgenlicht verfallen und. elend, aus, Aber sie lächelte, und se sagte: -„Ja,ta, ich“ werde Dir“ hel» fen. Gef mur itg, 1H werde Dir schon helfen.“ ;  Fonster und :das-  | SOnnee Mi der Sermonn GS  ! NSERG Material,  gesch Den But ium AIRE gewadht ASCOM  Sin | bes Westens 11 Pht/ eher SHsI04 P Mit glied der Barnowsky:Bühnen, „Laszlo in Lengyels „Tänge rin“. Er' verkövpert die Rolle, die fich auf den summarischen Iyp des „hlchbernen Bebhabers" micht bringen läßt, mit steifer, etwas trodener Anmut, die sich „aufdie -gävtliche Cantilene des schmach»! konden Eros nicht vscht zu stimmen weiß, (Wie glaubhaft machte das Thinigt) Uöbergettgender! gelang der entschiedene Ton der  Abrechnung und des Protests, des sich auf Reichtum, Rang, Lantfs | Hahn Familie Bestntenden. Im ganzen alfo ein Partiter ven amoatveusen Titelheldin, der mehr Laszlo als Lazt War, ===  „Atlant82*, . Aus Königsdberg shreibt „unser | „Berichte  " yosatter: „Im Rahmen. eins sommerlichen Sinfon:  jekonzevts wu - Ave Narfonvische: sehe Dichtung von Ottv- Müller, 5 rügenen, Kapellmeister des Bostonovchhesters in Philadelphia, dis ider Taufe gehoben, Das" Werk, isst veich an plastischen, ÜUschen- Behanfen sehr wirksam, instrumentiert und. führt eine stär? wagnernde, sonst. ziemlich Hhomophone Tonsprache. Alles : -4n eins hochamständige, gutklingends Liebhaberarbeit, der wur  noch Hie vichtige kompositorische Durcharbeitung Fehlt, und. die :man  nuch ohne Anlehmeng an den: Progwammtezt = ein mittel; (Gadicht . von. A... Herzfeld =- als „absolute“ Musk velton! We Tann. Der. Komponist, der sein Werk ' watte: durch |'  - Tilomischen Beifall ausgegeighnet, DM MSDE SON BANALEN  ERNIEN *Künstakad: | Da das Fach der "never en Her Profefsor Wenden in Kr et sb 90) dern Barben Eden ebi dehjen SEN GU hat: Baum in EN gemalt, „Konstantinopel gep 4 Dae unn Ma Dolan; Grantpeichy 5 ume „Die Mappe“, eine Verei Män  wurde am 25. ke] gegründet, EIS Brap bite (Wt 024 Wushu gebn ße van ar 1s0 RE Kie R RG ga 7 SIEH ear  :Größfmann, Olaf Gutlb: En n WE Rib BEE Sa 0422 Nl  Pitt gen m QUEEN AOE 000  Rach vleljährigen [SUI 20964) d 007  Gammlun 40 in dem neten jener. Ho U aufgestellt stammen. aus dD EE Behrbund vel DUE  'Bl ie den in. dem. Ge Hlösse Catajo-Padus von 102 damaligen Scchloßh Mar 800 Tomeso dogki Obizzt begründet, te TRENNEN Stulptung pt RIEN R ilch...  ex Ren Oe, E - M e“ u uv u “ " .. R» . der Nenatffanoe, M „Ufos pe Musi EPN TEU ten-»Ab teilu 90987 dom be 17, bea 38. Jahr] 143466 js dev sü  "die v9 y 5 Verga0s Foebinande, LINEN 14493 ie 1607“ heintlichorw Gattin des Erz  ine Wolser 16; " 1106 wurde, fene eine Aich kunstgew: AlBIiger Gegen: A 8: Elfenbein, und ihereien, farbenprächtige:  ARR 43 völ Wei 4s4 Ut" art Pi mo iim EN  pe  EEG owir  ( j  ' „Qogen Divektor. Stauß, von der Deutschen  Texter Gute 4 „Bu ber 2 „Mel»: |;  "bung,! daß eine aul D760 e euerungszulage an bahnbeamten jn VI 6 des R E29s004 Belvages der mona 48 0  FI, H 4  ebb, die ERLEN us  ch u,..a. eine |.  Trauerfeier für Hakki Pascha,  NVebevführung ver Leiche nach dem Anhalter Bahnhyhof.  In: den Räumen der birktschen Bodschaft in der Rauchstraße: fand gesbern eines Trauerfeier für den verstorbenen Botschafter Hakki.Paschs statt, Außer dem Botschaftsrat Ed hem Bei, der die Botschaft in Vevtrebung leitet, und dem gesamten Personal der türkischen Botschaft wohnte der Feier eine außerordentlich große 'Gahl von Ehvengästen bei, an ihrer Spiße als Vertreter des Kaisers Prinz Friedrich Wilhelm von Pyeußen, ferner  der -Khoidipe von Aegypten, das diplomatische Korps der be- : “froundeten und neutralen Staaten, so der österreichiscche Botschaf- .  der Prinz. zu Hohenlohe mit den Mitgliedern der Botschaft und dem östereichisch-ungarischen Generalkonsul, ider butgarisce Ge»  1 schäftsträger Dr. Nikyphorow und der Sekretär Anastasow  der holländische Gesandte. Baron OG ev ex s mit Frau, der schwe- dise Gesandte Freiherr v. Essen und der norwegische Ge- sandte vy. Ditten, sowie der finnische Gesandte Genatov Y Sjelt, aind. der petsische Botschafter in Konstantinopel  ogen. . Vizekanzler. v, . Pa.yr r.,. Staatssekretär v. Hinße, die 'Untevstaatssekretäre vw. id. Bus <> - Haddenhausen uad von  Stamm, „Gesandter v. Rosenberg und der frühere Stats»  sekretär Zimmermann. Endlich sah man den Hausminister Grafen zu Eulenburg, den Oberkommandierenden in den 'Marben,, Göneraloberst' vy. Limsäm gen , den Vizepräsidenten des "Retchstäges Geh, Zustizrat . Dove, den Polizeipräsidenten von Oppen und. als Vertreter der Stadt Berlin den Stadtbaurat Geheimrat Hoffmann... Von der Berlinr Bankwelt waren. zus Bank, Divektor Ulexander von der Orienthank amd Divektor Schlieper von. dsr Disoonto-Gesellschaft. |  "davunter den Sheik Salih. | An. dom. Sarge, der in. dem piädtig mit Blumen geschmüdten  „Gaal, der Votschaft aufgebahrt war und an dem als nächste Ange»  hörige- die. Tochter und der Schwiegersohn des Verstorbenen weilten, hielt der Botschaftsgeistlihe Shükri Bei eine geistlihe Anrede in Hrkischer Sprache, worauf, der Sarg von türkischen Unteroffizie- zen hinausgetragen wurde, In der Rauchstraße hatten sich inzwi- schen die zus Trauerparade kömmandierten zwei Kompagnien des  aillons des Alexander-Regiments und je eine Kompagnie  hes 9, und 4. Garderegiments zu Fuß in. dreifacher Rethe aufgestellt. Das Trauergepränge war das bei Beerdigatngen von. Prinzen des königlichen, Hauses Wliche und vom Kaiser gestellt.  Kurz nach '6 Uhr. langte der Zug, der seinen Weg durch die Von -  der-Heydt-Straße und Königin»Augusta-Straße nahm, 'auf dem An- halter Bahnhof an, wo der Sarg in einen ganz mit grünen Tanne zweigen ausgescchhlagenen, auf. einem Nebengleis stehenden Wagen des Balkanzuges getragen wurde, der um 9 Uhr abends Berlin verlicß, Während der Garg vom Leichenwagen gehoben wurde, präsentiert? „die, Trauerparade. der Kompagnien des Alezander-Regiments das Gewehz, and die Kompagnie des 4, Garderegiments zu Fuß schoß „drei Ehrensalven, die von der Bahnhofshalle und den umliegenden - Gebäuden kracend widerhallten. Dire Leiche wird von dem Präsi» benten. des: türkischen, M a „eer Chrenwache nach Konstan« " tinopel.geleite, ;  1  “Erfolge unserer Schlachtflieger.  '"Unsers: Lüftstretkräfte - „waren vom 26. Sult'bis zum Ende Zul  "weiter erfolgreich ' tätig." Troß ungünstiger Witterung griffen die "Gchlachtfliger wiederholt in den Endkampf ein und hielten an der  Front zwischen Reins und 'Svissons den vorfühlenden Gegner auf. .  'Am 28, Jur bebmpften sie in fünfstündigem Einsaß auf Före» "'en-Tarbenois anmarschierende Kolonnen. mit sichtbarem Ev» „folg. Fern» und Nah-Erkundungs- sowie Infanteriesllige wurden vei Rogen und Sturm ist oft niedrigsten Höhen durcchgeführt.. Unsere „Jagdflieger vereitelten erneut Versuche des Feindes, mit Bomben and Erkundungsgeschwadern in unser Hintergelände vorz“. ngen, in heftigen, für den Feind äußerst verlustreichen Luftschlachten Die ;'Bombengeschwader gwiffei Bahnanlagen, Unterkünfte und 'Fluß- 'plüße 'troß schlechten Wetters und heftigster Gegenwirkung mit - 81 808 Akogramin' Bomben an, " ersten Explosion eim Großfeuer aus, das die ganze Naht. an  Htolt, Wir vevloren vom 26. bis 31. 7. 21 Flugzeuge und 4 Felle]», ;  ballone, Die Verluste unserer Gegner. betrugen 74 Flugzeuge Im . Luftkampf, 5 Flugzeuge durc<. Abwehrkanonen nd:2 Fesselballone, ;'An diesen Erfolgen sind Leutnant 23 wenhardt mit seinem 45. bis 48., Zeutnant Bolle mit seinem 27. und Fliegerschüße Vize»  felbangjgl Beh mawn mit feinem /13. und 18. Duftfiege beteiligt,  | Feindliche Kriegsberichte.  FröntBfisger Heoevesbertct vom 14. August bens? 3) ördli< des Ontroq haben Unsere Truppen - in. Gemeinschaft mit.8  engen Einheiten den Feind aus den Stellungen, in welchen  er sich mit Gnergie. festhielt, in der Gogend zwischen Le Plesi 7 Hudau und dem Flusse zurrücßgeworfen. Wir haben die Höhe Miehe 2  lim Grand»Rozoy erobert, sind über 'das Dorf BVeugneux hinaus  "wovgevlicdt, Haben - Cramoiselle und.» Gramaille erreicht mnd. auf."  ' Hiesem '-Pankte einen Fortschritt von ungefähr drei Kilometern erzielt,. 600 Gefangene sind in unseren Händen geblieben. Mehr | Mblich, haben wir uns Gierges. umd des: Meunidve-Waldes- Pen  mödtigt.: Nördlich der. Straße von Dormans nach Reims: haben |  wir nach scharfem Kampfe : das. Dovf -Romigny »evolhert/ und an 1.00 Gefangene gemacht. Die Gesamtzahl der an der Front der Martte- AUEN und. in der „Champagne während : der. “Zeit zwischen dem  36. Sul, dem, Datum des Anfangs der deutschen Offensive, und 81. Zuli Gesangenen beläuft fich eu 03800; dan  unter 674 Offiziere.  "Englischer Herre BB 09408 vom 8. Auoust vormittags? Wir machten einige Gefangens bei Festubert: und 16 Gefangene  bei einem vWfolgreichen Vorstoß 320009 Aupert  ; „Beldung der Agenzia Stefani  E21 0) Nom 1. vugust,)  „Dis Ketegsgertcht verkündete Has. Urteil in “bem Hochverratia vrdozeß 'wetzen Versenkung „be3 Panzers „Bened 38 rin, “Giorgio Gavpt und. Ehills Vi. dini wurden zur Degradation und zum Tode durch Erschießen in den Rüden, Bartolini. zu lebens» AEG eiae und Degradation verurteilt, . Mario  1 wuvde freigesprochen, da ihm ein Varsculd 7  gewiesen warden konnt, | | WE 6. ue  Die türkische Kolonie war voll- . „dühlig vertveben, besonders bemerkte man den früheren türlischen Finanzminister D[ Gap Pie sowie einige türkische Geistliche, :  In Epernay brach nach der. T  „Uöteil im Prozeß „Beitedetio 1 Brin“, ; ii.  . schon feht die deutschen Interessen der Zrkunft  ttm  Die deutich-rusfifchen 11117! - . Dandelsbeziehungen.  Geh, Negierungsrat Dr, Kurt "Wiedenfeld; 8 Professor an der Universität Halle,  Wir ' schließen hiezanit die. Reihe der in. den. Morgen- |  blättern vom 27., 30. und. 81. Juli veröffentlichten. Artikel,  . - An der Interessenlage der früheren Friedenszeit hat der Krieg Grundsäkliches wohl kaum geändert.  „Jand auf eine Zufuhr solher Bodenerzeugnisse sich angewresen sieht,  wie sie neben. vielen anderen Ländern auch Rußland hervorbringt; ;  Rußland. wird dann wiederum entscheidendes Gewicht 'darauf zu  legen Haben, den deutsHen Markt zu mindestens nicht. [Zlehteren |  Bodingungen aufsuchen. zu Pnnen, als sie Deutschland fir die Übrige Frenwde aufstellt, Ebenso sicher ist es, daß unser Wirtschafts- Teiben seine Ausfuhrkraft in voller Nachhg!tigkeit auf fertige Fä»  ' brikate wiederum legen wird und deshalb danach streben. muß, |  no< Rußland hin die Absaßmöglichkeiten in denkbar großem Ausmaß sich offen zu halten, Rußland also zu einer langfristigen Bindung möglichst niedriger Zölle zu bewegen. Andererseits wird. Rußland, wie immer seine politischen Berhältnisse fich ge-  Mp auch in Zukunft nicht daräuf verzichten wollen, seine Roh- |  toffe nnd seine. Werschüsfige Monscchhenkraft in ener eigenen In-  dustrie zu verwerten, die es dann wiederum durch Schußzölle |  gegen den Wettbewerb weiter vorgeschhrittener Länder schhüßen muß. Deutschland wivd aber gerade nas den Erfahrungen des jehigen  Krieges erst rechht nicht geneigt stin, . seine Eigenerzeugung an :  Nahrungsmitteln und landwirtschaftlichen Rohstoffen dem Zufall  zu Überlassen, ob die heimischen, durch Grundrente und Betriebs«- intensität hocchhgehaltenen Ergeugungskosbeit nicht wieder einmal |  durch Produktionsgeblete niedrigerer Kultuvftufe unterboten wer» 'den, Immer wteder wird also gwischen den Ausfuhr» und Schuß» poll-Znteressen desselben Landes ebenso, wie zwischen den Ausfuhr» intevessen des einen und den gegen die Einfuhr gerichteten ZInter«  <essen des anderen Landes ein Kompromiß gefucht nd gefunden  werden müssen. !  Zur Frage steht Jedoch, os der Friedensschliuß benitht werden foll, in eine lange gliltige Formel zu bringen. Es ist fo verlodend, die giinstige Machtlage, die wir unseren Hotren verdanken, auch wirtschaftlich maßgeblich ausgunußen. Troßbdem Ttegt. es schwerlich fin der Richtung unserer Dauerinteressen, diesen Weg feht zu be- schreiten, Zwei Erwitgungsreihen sprechen nachhaltig dagegen.  Grftens nämlich sind wir im fehigen Augenblick gar nicht in der Page, auch nur einigermaßen zuverlässig abzuschüßen, wie wir auf. unserer Seite am zwe>mäßigsten die Zölle zu gestalten haben, Die geschlossene Kriegswirtschaft, gu der wir durch die Absperrung ge». kwungen worden sind, hat es bekanntlich bewirkt, daß die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse bei uns durchweg ganz wesent»* Ich wiedriger stehen als im Anusland. Wann wir die Geschlossenheit Her Nahrungsmittel- und Rohstoff-Wirtschaft wieder aufgeben können; ist noH gar richt abzusehen. “Und so lange haben zölle auch Rußland gogenitber keinerlei Bedeutung, -  Wie. dann “später unfere inländtschen  Gefiehungskoften fm. Ver- | hältnis zu den ausländischen Kosten sich stellen werden, kann man nicht. schäßen, zumal aitch. im Ausland der “Krieg dis Produktiong- : bedingungen der früheren Frtebenszeit: gang außerordentlich stark „verschoben hat. Wir wissen also am; Augenbli> micht, welche Höhe dex landwirtschaftlichen Zölle wir: als Mindestmaß festzuhalten - Haben, Es ist nicht ausgeschlofsen, baß dis Bewegung des Welt» unarktes die Auslandsproise fo hocchhält, daß wir überhaupt für, vsehbave Zeit auf die Erhebung von Zöllen verzichten Wnwen. 'Da wäre es unzwedmüßig, uns jeht für lange Zeit zu binden mrd da-  Hurch unseve Wagschale womöglich unnüß zu belasten :  . Ebenso fehlt uns jedes Maß dafür, mit welchen lon:  Rußlands wir ains noch abzufinden v Auch für die In»'  distrie ft die Höhe der Ergeugungskosben sowohl bei uns als auch  im Rußvand einstweilen. ein großes Fragezeichen. Wir. könmert  uns zunächst noch gar keine Vorstellung dapon machen,. wie fic)  darin die Verhältnisse in! den einzelnen Ländern gestalten, und wie sie inattder fich verschieben werden, Natürlich bleiht es „dabei, daß Vie völlige Beseitigung des russischen Sollshuhes für wms bos ste wäre,  . Vo: Aber ob wir bis zu diesem Extrem "phen müssen, dahim. Wir würden alfo auch diesen Teik 'anferer Wagschale mur unndtig belasten, wenn wir schon jeht 'de-|  Forderungen ausstellen mund als Machtfvage durchdriü>den ARE EG nd DiBa  "hwette Bedenken, Gewiß kann man im Augenbli> von. einen?  1, Aber man muß sic aud - darüber die Boftimmuti eine; iedensvertvages '  dem Popier Teber und daß 5 gerade ee Ea Gebiet in unendiicher Mannigfaltigkeit sehr wirksams Mitdel gibt, die formell gemachten Zugeständnisse tatsächlich außey Wirkung qu halten, Selbst wenn man mit der Zollbindung <im  ir  * 7 "Und dazu kommt das  / /  Festlegen der Essendahntarsife verbindet, bietet 'doh die Hand- Jabung des Gisenbahnbetriebes und. auch die Berechnung. der etn- zehnen Erachtsäße noch immer Handhaben genug, niedrige Zälle ' wießer/ anszugleichen. Wie will man denn durch papierns De “ Ftimmangen . verhindern, daß etwa gerade die aus Deutschland Wmmenden Fabrikatsendüyngen besonders lange für die Ueber- - windung jener großen Entfernungen gebrauchen; die in einem :"Bandkoloß wie Rußland immer 4m Betracht kommen? Bet dem Hohen Wert aber, den Fabrikate haben, bedeutet jode Verlänge ' „WUng:der: Transportzeit schon an sich eine erhebliche Verteuerung, - von dem Nisiko der Qualitätswerschlehterung und von dem Ver- passen Fünstiger Verkaufsgelegenheiren gar nicht zu-redon,' Ohne „Den guten Willen der Gegenseite, stehen -.nun eimmal wirtschaft Tie Verträge völlig in der Luft, - 3 KE m ; politische“Woanent, „Gerade die Grfahrung, die wir in Rußland mit der tatsächlich falschen. Beurteilung der bis» herigen Handelssobmachungen gemacht haben, maß uns eine War- nung sein, durch das Ausfpielen! dey politischen Macht 'auf lange Jehre Hinaus unser wirtschaftliches Verhältnis zu Rußland in ein- seitiger Weise zu regeln:  AvH England, das so sft als Muster uns worgehalten wird, hat vs stets verstanden, die wirtshafklichen Vor- teile, "die es -bsi Friedensschlüssen für sich erzielte, in das -Gewand ' ddes gegenseitigen Vorteils zu Leiden, Der berühmteste Vertrag Dieser Art, der sogenannte. Wothuen-Vertrag von 1703, dur<' den Rortugal ganz in das Fahrwasse» Englands hineingezogen worden "ist, stipuliert, belamtlicy feineswegs nur. cine einseitige 'Bovor», „öuzung det engliicen Tuchindusiric; wenn er zu deren Gunsten die - Eutwidlurg einer portugiesischen. Wollverarbeitung Hintan gehalten Hat, jo wurde doh gleichzeitig durh vie englische Gewährung: von  Auf die Dauer“ wird, es |  siöper wieder dahin kommen, daß Rußland aus seinem Grund und | 7 Boden mehr Erzeugnisse herausgicht, als es sebst an Nahrungs« | . mitteln und. industriellen Rohstossen, verbraucht, und daß Deutsch».  enlber "Rußland ||, (6 Rupien || -Gürfte den Beiberfeitigen Interessen. fo weit gettent fein, pie im  gleich  “dis  * 4m fich trägt.  Interessen ict näm da  -.Stellung. zu- nehmen, find  “Vorbedingungen,  j Borzugszöllen für portugiesische Weine das Interesse sehr maßgeb=  licher. Kreise Portugals an England geknüpft. Und ähnlich ist | Engländ selbst" dann vorgegangen, wenn gewichtige Interessen seiner | eigenen. Bevölkerung entgegenstanden. Die politische " und wirt« | schaftliche Gegnerschaft eines so aufnahmefähigen Londes wie Ruß» lands dUrste schwerlich durch die Vorteile aufgewogen werden, die wir jeßt erreichen könnten, zumal; uns =- wie gesagt = ein klarer Ueberbli über unsere eigen? Interessenlage noch nicht gegeben ist. Für Handelsverträge gilt wiin einmal der Grutdsak: nur das 'Ge- Ichüft ist nadyhaltig vorteilkaft, bei welchem beide Teile zu ihrem Necht kommen. 4 >  Dies besagt nicht, daß wir- wun etwa in den 'Friedensverträgen gar ino. wirtschaftlichen Forderungen erheben sollten; Ein ge» wisses Mindestmaß , muß vielmehr festgehalten werden, werl nur Dann der gegenseitige: Güteraustausch wieder in'seinen regelrechten : Gang. zu bringen ist, So können wir selbstverständlich auf die aus» : drü>liche Festlegung unseres Rechts. aatf -Meistbegünstigung auf. kei nen Fall verzichten; hierzu gehört, daß Rußland ein für allemal da- von „absicht, seine Landzölie. höher zu halten als die Seezölle, Wir müssen" auch“ fordern, .daß in den Tärifon der russischen Gisenbahnen beine Unterschiede zwischen deutscchen und russischen Gülern gemacht werden, und dringend erwünscht. wäre, :daß Rußland - darauf ver- . gichtet, feine Eisenbahnen für die Durchfuhr nach Persien und China zu sperren; wmgekehtt müssen wir daran festhalten, daß den deutschen : Ditsechäfen die seewärtige Ausfuhr rüssisc;or Crzeugnisse durch keiner, lei Tarifbunststäde der russischen Eisenbahnen erschwert werde, Es gehört auch in ein wirtschaftliches Abkommen hinein; daß uns keine Hominnisse bei der Anwerbung russischer Arbeitskräfte gemacht wer- den. Kurz gesogt: Alles das, was das eigentliche -Wesen des Frei-  handels ausmacht, die gleichmäßige Berwegungsfreiheit und. der/ Ver» zicht auf Verbote und immerwährende Störungen, des Güter- und Menschen«Ausdauschs, das muß als Mindestmaß durchgedrü>t wer» den, wie immer "im Rahmen dieses Freihandels die Zölle gestellt werven mögen. ; SUE] 12,30  Die Zölle ganz ohne, Bindung zu lassen und nur mit der Meist- begünstigung sich zu begnügen, empfiehlt 'sih jedo< :auch nicht. Geräde weil Rußland für alle absehbare Zeit mit einem solchen Gystem uns gegenüber auskommen kann, wir aber' für die Dauer auf! don Whschluß eines Tarifvertrages wiederum werden bestehen  "müssen, darum ' kämen wir bei alleiniger Festlegung des Meist?  begünstigungsrehts für die Jukunft ins Hintertreffen: Rußland würde haben, was es braucht, und wir müßten uns erst in müh» seltgen Verhandlungen die Anerkennung des Grundfaßes er- kämpfen, daß wir auf ein Mehr zu bestehen haben. Der beste Auswog wäre daher, für einige Jahre --- etwa drei bis fünf =: die ästen Handelsverträge einfach fortbestehen zu lassen, Damit:  Augenbli> eine Uebersicht überhaupt möglich ist,  Rußland kann damit vechnen, daß wir in dieser Zeit schwerlich Getveidezölle in der vertragsmäßig zugelassenen Höhe wirklich. erheben. werden. Alles spricht dafür, daß. die Weltmarktspreise nicht so rasch auf den Stand der deutschen Kriegspveise herab» sinken oder ger „diese nennenswert unterschreiten werden. Die Kriegspreise aber dur< Zölle nog zu, erhöhen, wivd bei uns wenig Neigung sein. Rußland braucht also kein Bedenken zu tragen, bioherigen Bertragszölle Deutschlands als Höhstsähe der nähe sten Zukunft nen, wie umgekehrt auch wir mit dieser Obergrenze recht wohl zufrieden sein können. .  Umgekehrt kann auch Deutschland davauf rechnen, daß Nußland in, beit allernächsten! Jahren => leifhungsünfählg, wie es seine, Industtie  "| in den leßten Monaten gemäht hat-=- einen denkbäx dringenden - “ Bedarf nach, allen möglichen Werkzeugen und 'Maschinen, wie auch  nac< Konsumartikeln entfalten wird. Dessen De>kung durch ein so scharf schußzöllnerisches System zit hemmen; wie es immerhin in Den Tarifzöllen noh fich ausdräFt, wird Rußland schwerlich wagen können, In ähnlicher Weise, wie es bei uns mit den landwirtschaft»' lHiHen Zöllen stehen wird, werden die. industriellen Shußzölle in Rußland vorausfichtlich, gehandhabt werden." Deutschland braucht.  9die | Gvenze: wicht zu fürchten, währenb. Rußland sich mißt, Hr abfinden kann. . 3 ; EUER < +4  Kommen. aber für Heibe „Seiten in. den allernächsten. Jahren Er, höhungen der Vertragszölle Überhaupt niht in Betracht, so, wird mit. einer Verlängerung. dev Handelsverträge gevade das erreicht, worauf es uns entscheidend ankommen muß: eben die Anerkennung EE grundsäßlichen Forderung auf Zollbindung, während tat»  lich bebe Teile unterhalb der Söchstarenge freie Hend behalten. |  Die Verlängerung trägt dann ihren Zwe> nicht in sich selbst, sondern, hat nur als Vorbereitung des Abschlusses neuer Tarifverträge einen  ' Wert, Die Sir zu. nöuen,: Tar!svertrügen „bleibt offen, während  ein reines Meistbegünstigungsverhältnis 'die Gefahr der Gließung  Die Lohnbewegung der Bergarbeiter.  * Drahtmeldung der )„Vossischen Zeitung“.  ve  EE ESE Be AUER WEU. S6 BUHS AES 77 30 Ww Gffen 1, Augst? Die Ankwovk bes Yehenverbandes auf: die Lohn eingabe der Bergarbeiterorgamisatiowen ist nunmehr eingetroffen. Es heißt. davin:) „Gegen den mit “dem: Schrekben' vom 26. Iuni gee stellten: Antrag, die Haumtevdurchschntttslöhne auf 15 Mark und die Löhne der. übrigen. Arbeiter. und Arbeiterinnen um 2 Mark bezw. 1 Mark ;zut erhöhen, sprechen.“ auch hente nog die gleichen grundsäßlichen Bedenken, auf die wir schon frühe Ge- legenheit gehabt haben, hinguweisen: Die in. der Begründung zu den gestellten Fovdevungen angegebenen Kohlenhauerdurchschnitts- löhne für das- erste Vierteljahr 3918 dürften nach unseven Ermitte- Jungen „zurzeit. shon um “etwa 60 Pfennige 4iberholt sein. Der bishevigen. Entwilung entsprechend sind auch in der Swischenzeit die'Löhne der Übrigen Arbeiter und Nvrbeiterinnen wetter gestiegen. Zugleich haben die Selbstkosten dadurch. eine weiters starke Steige: zung erfahren, daß die: Materialkosten. fich- außerordentlich erhöht Haben, Zur : Frage der Gewährung. von. weiteven Lohnzulagen die Zechen daher erst dann in der Lage, wenn feststeht, ob und in welchem Umfang die Kohlenpreise erhöht werden, Augenblikiich ist die Kohlenpreisfrage aber  „noh gänzlich ungeklärt. Nichtsdestoweniger glauben wir .aussprechen  zu Wnwern, daß, falls unser Bezirk vor größeren Störungen bewahrt umd die durhschnittlihe Arbeitsleistung erhalten bleibt, ein Still-- stand. in der. bisherigen Lohnentwicklung, nwicht..eintreten und im Falle. einer Kohlenpretserhöhung auch ein ent- sprechenid scchnelleres Ansteigen der Löhne aller HNRNHE JEIN Im. Laufe der bevorstehenden Monate erfolgen wi ul "Be + In der leßten Versammlung der Zechenbesiher sind bekanntlich die Brennstoffpreise wesentlich. erhöht worden. Damit sind/ die von:.denen dor Zehenverband eine weitere Lohmsteigerung abhängig machte, ex füllt. ++- ;  Linienschiff „Nheinland“ wieder fü „Rheinland“, das am 11.  ren und in außerordentlich unglüälicher .Lage war, ist jeht nach  „mühevollen und sehr geschhic>t vurchgeführten Bergungsarbeiten so  weit flott geworben, daß es nac<.Kiel gebracht werden konnte,“  . Litowsker Friedens war dies!  ffott, 5, MS. |- April: bei den Aalandsinseln festgefah»  Verantwortlich fiir die Anzeigen:  Miljukow und Rodzianko.  Frankreich fürchtet den Abfall Rußlands  * „Die Verhandlungen, die Miljukow in Kiew gepflogen hat, &x- regen in Frankreich lebhafte Besorgnisse.. Man ist dort, wie es schein!, der „Ueberzeugung, daß Miljukow entschlossen ist, mit den Mittelmächten zusammen zu arbeiten, sorgnisse ist ein Artikel, den der frühere Minister Marcell Sembat .in der „Humanit6* veröffentlicht, „Eine lakonische Depesche“, so schpeibt er, „brachte uns dieser Tage eine Nachricht, die zum Nach» denken Anlaß gibt, Unfore. Zeitungen haben sie nicht kommen« tievt, denn wir vertiefen uns nicht gerne in unangenehme Neuige- Beiben. / Diese aber sollte uns doch stußig machen, .Miljukow, dep berithmte -Miljukow, den man, bei uns 'wis in England mit offe  : nen Armen aufgenommen hat, derselbe Miljukow, den wir ta  Paris und. London [o-hißig und begeistert. sahen, dieser Miljukow  "geht'zu den Deutschen über und stellt, sich zum deutschen Bündnis.  Dex Ucbergang Miljukows zu Deutschland ist deshalb. 10 exnst, weil sein Ginflu'ß „in. Rußland nicht zu „verachten ist und „weil sein Beispiel andere, die noc< zögern, mit fortreißen  „Zann. Dar» Uebergang. ist vor allem ernst. wegen der Gründe, die  er zur Redtfertigung seines Gntschlusses - vorschüßt, Welche Gründe hat; er? Sie sind einfach. „Erstens ist Miljukow kein Anhänger: der Republik in Rußland, Nach seiner Meinung taugt diese Regierungsfovm nichts. für sein Land, wenigstens. niht in seinem; gegenwärtigen Zusdand, Es zieht ihn also nach Deutsch-  » land. hin, weil er auf es zählt, um in Rußland. wieder zu einem  Kaiser und einer geseßgebenden.Versammluno, wie Wilhelm und dar -Reichstag zu kommen, Der zweite Grund ist noch bezeichnen« der, : Miljukow erklärte, daß die Alliierten Rußland nicht helfen und. nicht wirksam zu seiner Rettung einschveiten können. Wie» viel mögen zur.Stunde in. Rußland. ebenso denken? Das ist die Hauptfrage! Und das Schi>sal hängt.  . davon, ab, Wie viele haben aufgehört, ihre Hoffnung auf. uns zu  seen? :: Gind sie wirklich so. zahlveich, die nicht mehr auf. ihre  einstigen, Verbündeten, auf die Demokratie des westlichen Europa - | zählen? Wenn sie tatsächlich so gahlveich sind, dann um so schlim-* mor für uns! Denn dann müssen. sie, ob sie: wollen oder nicht, ihre  „ Blike auf Doutschland vichten. 4 |  Daß" ein Mann wie Miljukow so. vollständig Kehrt-gemacht hat, das seht, voraus, daß Deutschland schon unter der Hand Ver« handlungen geführt und Verpflichtungen übernommen hat, Helfferich ist noh. nicht in Moskau,: aber schon ist seine Aro beit eingeleitet, Wiegen wir uns nicht in der falschen Hoffnung, Miljukow stünde allein; Rod zianko mychte.es genau so. Erinnert man' sich noch dieses Rodzianko? Der [o energische Duma- präsident wendet. sich «.auch den Deutschen zu und aus denselben Gründen wie Miljukow! Rodzianko wollte von der zaristischen Autokratie nichts wissen, aber ebenso. wenig von der republikani» schen Demokratie, Er wünscht sicß eine maßvolle verfassungs- mäßige Monarchie.“ Go gehen also alle Elemente, die sich rings um Koxnilow stellten, zum Feinde Über? 'Das (st die rechte Lehrs für jene, die bei uns auf den militärischen Staatsstreich hofften! Glücliherweise hat bas Zentralkomitee der Kadetten, um die vernichtende Wirkung, die bet“ uns die Abkehr Miljukows 'und Rodziankos hervorrufen mußte, abzuschwächen, eine sehr deutliche M erlassen, in der es seine Treue zu den Alliierten be- undet. WGA IGE) ' 3  Sembat: fürchtet die Tätigkeit Dr. Helsferichs in Rußland, “wo er „das großt Werk der" deutschen Kolonisation“ durchzuführen bes. stimmt sei. Indessen hat man beim französischen Nationalfest“ den  " tüssischen Freunden," als "diese ihren Plag unter den Alliserten beansprüchten, geantwortet, man müsss' “sie zu den  Neutralen  „Welch! unvorhergesehene Ratifizierung des Brest« Die 'Entente- hatte dochß feierlich,  'ertlärt, daß, sie-diesen Frieden! nicht anerkenne?“ + 7%  Zusammenttöße in Wladiwoltok,  ?  rechnen.  Reutermeldung,.  ; ; London, 2; August. Die „Tines* erfährt aus Wl'adiwosto?k vom 29. Zul, Die Froge, ob der Belagerungszustand erklärt werden soll, die  seit einigen Tagen scchwebt, ist no< nicht entschieden: "Vergangene. “Woche ist auf den Direktor des Telegrapyenamtes, der von den Ver«-  tretern der Alliierten “ernannt worden. war, von den Bolsche- wiki geschhossen worden. Er wurde ernstlich verwundet. Die Täter wuvden verhaftet. Auch andere Telegraphenboamte wurden  "Bodpoht, Wie berichtet wurde, haben die Bolschewiki“ bei den Ge»  meindewahlen mit 54 von 101 Siken die Mehrheit erhalten: :-Da sie infolgedessen das Reccht haben, den' weuen Bürgermeister zu ernennen, sehen ftchh die Alliierten in der unmöglichen“ Lage, einen Gemeinderat anexkennen 'zu müssen, in dem die Bolschewiki: die Macht haven, Viele der neugewählten Stadtverordneten befinden fich im Gefängnis und können, fogt dis „Times“, nicht in Freiheiß geseht werden. 178 . :  Fliegerangriff auf Rouen und Le Havre, 7  Havasmeldung. -  j Fen - Rouen, 2. August. In. der Nacht zum 1, August überflog ein FluggesGwader die Stadtgebiets von Rouen und Le Havre, .. Aus der GegenJ von Le Havre werden ein Toter und 4 Leichtverwundete gemeldet, Aus dem Gebiet von Rouen kein Opfer, 2 1  "Die Herabsetzung der Fleischrate- Die Minchener Korrea spondenz HO meldet-amtliche Dis Presse hat die Nachricht ge« bracht, daß der Gtadt Berlin das Recht zugestanden worden sei,  "auch im kommenden Versorgungszeitraum iecdem Vorsopgungsberech»  tigden eine Wochonfleischmenge von 2s0 Gramm zu verabreichen, obwohl nach einer Weisung der Reichsfleischstelle die Wochenhöchst- 'menge .an Fleisch für das. Reich auf 200. Gramm festgeseßt- wurde. Die Presse hat sich einmütig. gegen diese Bevorzugung Berlins gewendet. . Da Anhaltspunkte. dafür.bestehen, daß die Nachricht zue treffend. ist, hat, wie wir. erfahren, das Gtaatsministerium - des Innern gegen diese Herausnahme der Stadt Berlin aus dem, all- meinen Versorgungsplan entschhieden Einspruch erhobet. xnd ich vorbehalten, im Bedarfsfalle auch den größeren bayerischen Gtädten in gleicher Weise entgegenzukommen, Im Intexesse der Gchhonung unserer Viehbestände' wäre es sicher geboben, ausnahmslos Ene Herabsezung der Wochenkopfmenge an / Fleisch eintreten zu assen, | “  Einberufungen in Finnland, Nach einer Helsingforser  Blättermeldung! soll "in Finnland 'der Jahrgang 1896 am 12. August aufgeboten werden,  (Sterzu zwei Beilagen,)  I. B.: Maz Wenzel, Berlin, Druck und Verlag: Ullstein & <a, Berlin“ - *  Bezeichnend für diese Be» ' 1 M392 ' Sonnabend (Morgen)  Die INilch für Berlin, 4% „Be und ZEPFENEN Kesselwagen  ' „Vom Magistrat Berbin wird mitgebeilt: „Um den Milchbezug der kleinsten Kinder sicherzustellen, ist es notwendig geworden, die Mitchgeschäfte nach der Art der Bezugsberechtigten zu scheiden. In» Haber von „A“ und „B.“-Rinderkarten, und von Karten für wer- dende Mütter dürfen jeht nur noch in „A.“ und „B.“-Milch« geschäften Inhaber der Übrigen Vollmilcchhkarten und Vollmilch» .bezugsscheins nur Im „C.“-Milchgeshäften ihre Vollmilch beziehen,“ Es scheint hiernach; daß man das Pferd wieder einmal am 'Schwanze aufzäumt. Schon lange wird darüber geklagt, daß Ep» "wachsene == und nur Kranke besitzen doch einen Milchbezugsschein! . == mur noch saure Mil< in den Geschäften erhalten. Bnnen mit dem Bemerken, „dds gude Milch hat der Magistrat für die Kinder bestimmt.“ Der Versuch, von vornherein nur gute Milch zu Pefern, Icheint gescheitert gu sein, und nun beglaubigt man einen Uobelstand amtlich durch die Eintetlung zd „süße“ und, „sauve“ Dilchgeschäftey denn ein anderer Zwe> ift 'nicht vecht ersichtlich, ; „Die MilFkarten für September werden Berlin fip die Kinder im ersten arnd. zweiten  guvgegöben in " zw Zahre am Montag und Dienstag, fir die Übrigen Kinder am Mittwoch und Donners» tag nücster Wochs, Die Inhaber der Vollmtlchbarten haben die 'Sepbemberkatten bis zum 12, d, M, dem Kleinhändler vorzulegen. Die anif Grund dieser Neuanmeldung erfolgende Belieferung gilt bereits für die Zeit vom 26. August 6: so daß die st! en» M "98 nke Sah wh, 2ied UT 0 enge te Kin! verabfo' 5 -- days bekanntgegeben werden, . k ß | eis 4s1 6: ' 4 | v ps ut 3 esnen Versuch, die Milch unverdorben nach Berlin zu. brin»  ; Mey Gir) olgende N hin, die wir einer im allgemeinen  '. gub unterrichteten Korrespondenz eHUg GER Belfelwagen zur Mtl;9beoförderung werden demnächst auf dex Gisen- ahn für die Dauer des Krieges zugelassen werden, GS m  riedenszeiten hat die Milchbeförderung auf der Ei/ enbähn- <Hwies  , Vigkeiten bereitet, sodaß besonders Suelle „Milhzüge* ven werden mußten. GScchon im Winter 1905/08 wurde die sche Milch in besondeven Gefäßwagen na< Berlin befördert, Große Holzgefäße waren in die Wagen jest eingöbaut, In diesa Gefäße - 1 en die einen Gammelbehälter, Thfässer  rh vin zweites Umflllen der Milh auf den ahn Hes wuvde der Wagen entladen, Die Eis, nverwaltht andelte diese. Wagen nicht als. Kesselwagen die Frachtkosten  “ 'machten den Bezug der Milch unwirtschaftlich; dazu kamen gesund» heitliche Bedenken, und der Versand der Milch tn den Gesähwagen wurde eingestellt, Die Miläversorgung hat während des Krie-  . ges von Grund aus geändert, Die Gründe, die damals  L Zulassung dex Mi!  - die Dauer des Krieges zurügestellt worden; gzumals au; der Beförderung von Milch in Kesselwagen in Hamburg die EHE AESFIM ENG vo NEG "reh Fat Fn DI von  aher enöhmigt u ne ' rung bis  ' .20. August d,. I. Bosc losen worden. DRI 11004 . vn  Det exsbe Tag der völligen Sonntagsruhe, Am |. August"  ' trat, wie. bereits berichtet Wide: für Berlin und Kaiferbarn das neus Ortsstatut. in Kraft, durch idas für alle Geschäfte, mit, Ausnahme des Handels in Lebensmitteln, Blumen und Zeitungen, die völlige Sonntagsruhe eingeführt wird, Der morgige Sonntag ist somit der evste, an dem Berlin sich der völligen Sonndagsruhe exfreuen darf, Dieser Errungenschaft, die vor allen Dingen den  ' Angestellben im Handel zugute kommt, sind jahrelange. Kämpfe wvorausgegangen, in denen von Anfang an dis Städte Berlin, Char» Tottenburg und Neukölln die Sache der völligen Sonntagsruhe vey-  Traten, während die Übrigen Groß-Berliner Städte, und besonders  ' vie Landgemeinden, von der neuen Einrichtung zunächst nichts  ungsb  förderung in Kesselwagen sprachen, sind filr  - „Die Herrin.  jj 1. Moman | ; NEE 7 5 ZUL EN  „Gabriele Retter. 49. Gortfehung, “>. Kmrtkantokes Oopyrliht 1918, Sy Vlletaia & Ob. -  ; „Und hies haft“ Du mit hereingebracht," haute Horta.  „In diese Greuel == Kavell =-  „Ja --- es war gemein == t< weiß es jeht: I< glmtbte =  rhaftig, ic glaubte, Du würdest.Dich mit der Großmutter ut stellen == weil sie mir. doch 12 zu der Heirat geraten = vum glaubte ich es, im Shwachkopfl“ . - 0 „Sis hatte Dir geraten?“ wiederholte Herta und fühlte, jals sei ihr Herz ein Glas, das zersprang. MEIER „Ih doch nicht den Mut an 4 =5 Deine Klugheit. amd Gelehrsamkeit waren mir peinlich => 1ch wußte ja dantals nicht, wie wenig man davon merkt,“ Und er hob den Kopf tüßte sie, doch Herta lag still. | TEMMEN Die alts Baronin von Dotbum-Elend hatte bet ihrem Vater für den Enkel Kavell um Herta geworben . , Nun ja, -=- olles war sehr formell zugegangen bet. thver Verlobung -- sie durfte Kavell keinen Vorwurf. machen. Nur fühlte sie jezt ein seltsam Kühles sie überschauern. Sie war ja auch die Erbin eines großen Vermögens, wenngleich es längst niccht an die SE BONE Schäße der. Dottumerin reichte, von denen . sag2nhafte Geritlhte in der Gegend umliefen, Baronin Herta kam in dieser Nacht zum ersten Male der Gedanke, daß der Jicheve Boden, auf dem sie stand, ein vanker, stolzer junger Bun) ihr wohl. auch Kraft geben möchte, dex Alten Troß. zu .. bieten, . ] / | ; * Könnt' ich ihn befreien, bachte sie mit heißer Inbrunst, In pr, stieg der Wille kerzengerade auf, sich nicht u beugen, ihr .. Recht als Gattin zu verteidigen, und, wenn's durch täglichen Kampf sein müßte « . « iE 7 AM 2000 Sie Uebkoste mit zarten Fingern den braunen Kopf an Ihver Brust, mit exfinderischen kleinen Zärtlichkeiten, die der mn sich friedlich gefallen ließ, unter denen. ihm alle Shre> - bildey böser Großmititer sachte zerrannen, - Denn die Dot«- tumer waren ein leichtsinnig Geschhlecht, das der.Stunde lebte, Mmodte sie süßen oder herben Geschmac> auf die Lippen legen. So“ hatte Karell Herta schon in der Brutzeit sein Bild ges  Erste  Usw.. entleert, 4  en die , mit "prämie von 60 Mark, voy idem 1, Dezember  jamts hat un! FN ] Verfütterung von afer und Gerste  dorf der Bewegung angeschlossen, nachdem In den meisten kleinen  Gemeinden die völlige Sonntagsruhe bereits feit längerer Zeit , zur Tatsache geworden ist, Wenn es einen Leidtragenden dabei gibt,  so st 4s- derjenige Teil des Publikums, der am: Sonnabend abend ch mohr in der Lage ift, seine Bedlrfnisse für den Sonntag: zu en ; /  .. Die preußischen Wohnungsaufsichtsbeamvten. Wie wir von Hin Geite erfahren dat der Staatskommissar er das Wohnungswesen gur Durchführung der staatlichen Aussicht iber die: Maßnahmen auf dem Geblote des Wohnungswesens in den egierungsbezirken folgenbs 1s6 Beamte ernannt (die Amtssiße sind gesperrt): Reg.» und Baurat Redlich in Neu- xölIn. für den Landespolizeiboz. Berlin und. die Reg.-Beh. Pots- dam und Frankfurt. a. O.; Reg.« und Geh. Baurat Kruttge in Arnsberg für die „Bez, .der Prov, Westfalen (Arnsberg, Münster und Minden); Reg.- und Baurat Schierer im Bres» lau für Shlestien . (Bveshau, Oppeln und Liegnmiß);. FE und Baurat Bode in Danzig für Westpreußen (Danzig und Marien- Roder und Baurat, Geh, Baurat Behrendt in Merse arhsen (Mo; eburg, Morsebuvg und Erfurt); Reg.- und. Bauvak; Geh. Baurat Gyßling in Ghleswig für Schles- wig-Holstein); Neg.- und Baurat Ho | <k e in Stettin für Pom» mern (Stettin, Küöslin und Stralsund); Reg.- und Baurat En 3 1. AER in Bromberg ne Pofon (Pofen und epn 0667 leg, und Baurak Adolf Ghmidt in RIN 08 De 28 4, Br, für OD „preußen (Königsberg, Gumbinnen und Allenstein); Reg.- und Bau- rat Neumann in Wiesbaden für Wiesbaden; Reg,» und Bauvak Landsberg in Köln füv Köln und Aachen; Reg.» und Baurat Ernst Müller in Koblenz für Koblenz und Trier; Red.» und Bauvat Dr.-Ing, Herher in Düsseldorf für Düsseldorf; Nog.- und Baurat, Geh. Bauvat Ha uba < in Kassal für Kassel; Reg.- und Baurat-Hartung in Hannover filr nover, Aineburg, Hilldeoheim, Stade, Aurich und Osnabrüc,  . Dex Erregev der nisGen Krankheit, Aus Sto>- Hoem wird uns Dee Doktox Nettelblaß vom diesigen  arnisonlozartt, das feht mehrere Hundert an spanischer Krankheit Letdende beherbergt, hat bei seinen baktertologis! Untersuchun» gen die bemerkenswerte. Tatsache festgestellt, daß Auswurf der Kranken keine Znfluenzabakterien enhhüft, sondern, vorerst einen noh unbekannten, zu einer bishernoth nicht analysierten Bakterien» ruppe gehörenden Bazillus, wodurch bewiesen zu sein (deim daß bie spanische Krankholt der Influenza micht verwandt sel,  Pysebeziehen bitten wir, boim Ausbleiben. oder bs ?  Unfevre | eferung sich zunächst nur an den Briefträger oder. die  verspäteter  zuständige AIRE zu. wenden. Erst wenn Nachlieferung und -  gen, TIchreibe man Unter Angabe der'beroits unternommenen S ie an die Abonnt  [ufklärung: nicht "4n. ängemessener Frist be ments-Abtetlung der. „Vosstschen Zeitung", Berlin GW 68,  Die Drufchprämien für Hafer, Der für „FH ir festgeset! Bebstprei öht - sich, :wenn. Hie Ablieferung erfolgt: vor. dem Sucstpreis erb ht Ti penn EE äms vos 400 Mar? für  die Tonne, vor dem- 16, 'Geptember 1918, um eins »Dru prämie von 80 Mark, vor dem 16, Oktober 1918, um eine Dr:  3918, um eins  prämie von 40 Mark, un | Kleine "Mitteilungen. Gbaatssebvetät bi Keiegormnfhrunge ha ben dem [ ul eine OETTING Über dies eit.  Charlottenburg hat feit:/ bis Ends Wihungen, ur NHR (pe und  4 Stven Fara [io] x we Gans Net Unten -PEEAEER Um MOE Zu Bebeih Ius MARloeh Maik unnd  Die Toten von. Zantoch. Aus Landsberg a; W. wird gedrahtet: Von den Toten wurden noc< ermittelt: Shumader, Berlin, Diakonissin Klara Weißkopf, Magde» burg, Fräulein Lisbeth Lid er's , Loitsche, Lokomotiv| ihrer 2- lau, Hohensalza, Fräulein Minna Sch m|edeke, Arnswalde, Knabe Maz Schmiede ke, Arnswalde, - Unter“ den  festgestellten Toten befindet GSarfert, Werdau, die weer wma Brandt, Kovurg. Die leßte, nicht festgestellto, star? verkohlts Leiche ist die einer  Militärperson. ? E03 ; . Bere h GEr Sun M Dur Urteil bes Dbertetegngerti m  R m F. Simmer 51 AN Fulein Berta  <h währscheinti ESE MEN |  12918  Graudenz wegen sperrats und ps nenflucht '4m Felde 'zu  15 Jahren fugt ee m worden." Strauß 4  dem onglischen Nachrichtendienst feine Kenntnisse Über Organisa ion id  und Ausbildung der Fliegerwaffe verraten; 5 webu.  aus dem. Schleichbandel,. Keine Hehlerei, / Eine Strafsachße, deven Verhandlung in erster Instanz insofern Aufsehen erregte, als die Frage im Anschluß baran auftauchte, ob forbgsehtes Kaufen im Wege des Schleichhandels gewerbsmäßige Hehlerei - davstellt, . beschäfttgbe jeht die 'Ferienstrafkammer des Landsgsvrichts I. Als Angeklogte hatten diesmal fünf Personen vor- Gericht zu erscheinen, Der .Hauptheschuldigte, dex Gigavren= händler Pio<, wurde auf Grund. des Verdachtes, daß sich bei“ hm eine große Schleichhandelszentrale befände, auf Veranlassung des. Kriegswucheramtes bei Jeinen. Telephongesprähen „Überwacht, Es wurde au< festgestellt, daß ey mit einem. gewissen Kußki im  Der Ankauf  3. August "7 -  Verbindung stand, der durc< Dermittlung des Pioch große Mengen: -  Mehl, Zucer,;:- Butter vertrieb. - Dieser Vortrieb fand in „der Weise statt, daß Ploch) den Kußki mit Kunden, die für solche Schleichhandelsware Interesse htten, jn Verbindung brachte: Kußki folbst ist flüchtig und konnbe deshalb nicht zur Aburteilung gebogen, Wie inzwischen vrmittelt worden ist, hat Kuti diess Warxen von Ghiffen erhalten, die ste aus Schiffsladungen verz untreut: hatten. Als mm diese Sache seinerzeit vor dem Schöffen« gericht Berlin-Mitte im ester Instanz gegen Ploch und Genossen, feines Abnehmer, wegen Beschlagbruchs, .. unerlaubten Handels, Höchstpreisüberschveitung wund - Ketbenhandels. - verhandelt wurde, 'orblävbs fich das Gehöffengericht für: unzuständig, da möglicher weise gewevbsmäßige Hehlevel fn Bebracht käme. Der GStaatss anwalt hielt auch dte Anklage wegen Hohlbevei aufrecht, da Pio wisson mußte, daß  dernrtige Warenmengen mt auf wedlichem Wege in den Handel kommen könnten, sondern gestohlen sein müßten, Der Vörteidiger. führte demgegeniber aus, daß niht im Jedem Falle solchs Ware. nur dur< eins strafbare Handlung er  bangt fein müßte, und daß ferner der Tatbestand der Hehlerei vor  ausseßs daß der Vortöber - fvembds.Vermögensvechte: . vorlehe Diesor Fall sei aber nicht schon gegeben, wenn lediglich die Ra« blonterwngsworschriften: Übertreben worden selen, - Daß der Anges Vogts Ploch und die Übrigen Beschuldigten aber gewußt: hoben 'ödor.. wissen. mußten, daß die Wavo nur gestohlen sein könnte, Wwäivs Ummnöglich anzunehmen, donn. derartine Mengen wie vore Thogenb witrden eher durch Vrrlezung der goseßlichen Grfassungs-  ve |. vorschriften: beiseite geschafft, als daß ste auf. Lager gelegt und  von hier entwendet würden, Es käme also durchaus nicht Heh» Tevet in Betracht, Die Übrigen Verboidiger schlossen sich . diesen  „| Ausführungen an; Das Gericht folgte auch den Anträgen der  Vevtoldiger und erkannte miy wegen Verstoßes gegen die Kriegsvorscchhriften bei Ptoch auf 1s00 Mark. Golds  ftvafe, bet den &brigen auf. Goldstrafen von 20 bis 160 Mark, 3-1  JE ZX Dix ; HANF 1  imm Schlvß-Hobel. Das geheimnisvolle  „Hotel, das schon wiederholt in verschiedenen  auch wieder in eine  Das Ha erichtswerhandlungen erwähnt wurde, spielte  "Verhand! nein," dis "gestoyp die" gerichts (EPNHER Es handelte ; atm bas bekannte Hamster» ager in dem SE RLHPEUENE das seinerzeit von Beamten des Kriegswucheramts beschlagnahmt worden war. Die Inhaberin der rtschaft, Frau Löwy, wurde seinerzeit Geldstrafe verurteilt, Kurze Zeit nach. der olgte eine zweite Haussuchung, bei der in .den Räumen der Wirt» Ichaft selbst. nichts gefunden wurde, dagegen enthielt das in dem Zu befindliche DIe 51 ein mit Fleisch, Butter, Eiern, Zucer, . hinken, Talg, Obst, Käse, Erbsen, Bohnen u. a. gut versehenes amsterlager, Die beiden Direktoven Emmerich und Kropp wurden  estgenommen ebenso Frau Löwy. Ersterer nahm die ganzes Schuld!  Berufskammer des Land-  Mu einer hohen urteilung er»  auf sich, wurde jedoch "Fog dem nicht aus der Haft entlassen, da max: ..  mit Recht vevmutete, da  "Charakter 6. 1 Liebe u zen vermont ot tte, . Dot ME 16 Pr-das Ln 1 0 nenen GEwEhE dem Gatten peinliche Anfangs hatte ste es als eine große  Ehrlichkeit geachtet, jeht begann sie sich zu ob sich nicht * jeßt beg. (M pEEA gen, ves eige-  auch viel Eolbstgefälllgteit in  WDE Dtn ard noih vel mtteinanden ii Jene RH alten eten Tel 1 | e  „stünden, Herta suchte Richtlinien,  „Vir dürfen uns niccht allein. die Großmann des hränfen. pa reizt ja wur ihre ARE: u tyrannisieven, 1) 'er eigenes Lehen haben, Verkehr, Fveund«-  v müssen  <ft, Arbeit, alles außer! jres Kreises: Umb dann. == ä ß weit möglich =- ihr R Der DSTBel und Ehrfurcht .*  . „AH, Herba, Du seßest das auseinander-wie-ein Professor," sagte Kavell ungeduldig, „aber in der Wirklichkeit geht fa nichts, I< konnte es doh. nicht. einmal. durcchhsezen, weiter mit meinem Vetter: Koxlemann zu verkehren == den t< doh  so lieb hatte!“ + ; 1 enuthen  „. „War. er nict durch Dich vom Erbe der  geschlossen => das hat ex Dir wohl baum verziehen?“ „Nein == so Hst Karlemann nicht, Darüber hätten wkr  uns" schon. verständigt, Wir waven tUnmer gute Freunde,  at ja eigentlich auf die Jutta verzichtet, weil er wußte, daß < in sie verliebt wav = ein jotonal anständiger Kerl ist.er! Nur komisc< == er liebte immer dieselben Weiber wie ich == vder ich wie er, was ja auf dasselbe herausbam, Vielleicht hat die Anna Lunte gerochen und war davum so gohässig gegen mich. Oder == der Teufel mag wissen; was die Großmutter für Stänkereien angestiftet hat; Menn auseinander brin» gen -- ist ja eimal ?Hhve besondere Gabe.“ y -  „Sütta ist tot = es ist' manches Jahr vergangen == 14 binn vend unter den alten Zünkereien == da könnte iman doch währhaftig versuchen, Euch zu versöhnen! ' Gelingt es, so stellen wir einfach Großmama vor die vollendete Tatsache!“ Karoll küßte sie freudig und DEINE Arm in: Arm schhlie- fen. sie ein, ein warmes frohes  "Schlummer und.;begleitete sie'in' den frischen 'Morgen. Ihr  war Auna als beginne sie nun an ihrem eigenen Schifal  1 arbeiten. ä  4 Korall fuhr in die Stadt, und Herta bestellte für den Nach. mila den Landanter zu einer Spazierfahrt, Ihr Wille 'stve>te sich gleich, einem Pfetl auf scharf gespanntem Bogen. -. Sie“ stand in der Eingangshalle, ihre Handschuhe UÜber« -streifend, als statt des Landauers Hinrichs mit dem offenen gelben Jagdwagen  vorfuhr.'““ ' DENEN  | min schon seit  <on als Jungeit ==. 14 betete ihn Arved at '-= ind ex. yy“  fühl. folgte Herta in den"  ' Die Baronin hätten bestimmt, die Simmel sollten |. u: 1 EAM KETPERIETE HRR ID GRRR RER DRS TEEN  ichnet, Denn er kannte sich nur allzu gut, "Herta verriet [im beite am, as dein DiLiigeteuer, (ogencanter Bunten 4 heut  „Und die Rappen?“ te Herta, die blonde Haut, Wurde jeder ihrer Alte weitergegeben?  hi in Beile Mien die  Hinrichs erzählte elne etwas umständliche Geschichbe von! |  den Rappen, nuf die Herta weiter nicht hörte,  Aan RH In Vas Tohatbeie Gel Du dam prang "das hohrädv efäl rech den 1 04 auf nächstem Weg nach Öberwiesenhouft Besgpl, fis  „Vors Schloß? fragte Sintihs, 5;  „Ja ==“ zum Schloß,“ bestätigte Herta.  IE DL IN MIRREE HE mah Hr ws.  „Frau Baronin « « . ich bin. ja nur ein:Dienstbote und habe Zeus GEN == ich möchte Fvay Baronin nur den Rab eben. => Frau Da kommt nischt Jutes von ==- verzeihen Frau Baronin, daß ich mi >. Ader ich kenne unsere alte Gnädige doch nfzig Jahven == und wo die niccht will == is nu mal nichts zu wollen!“ ; ; „Hinrichs, 1< bin Ihnen nicchht bbfe," fagts Hertha 89, „aber nun fahren. sten Wege = hören Ste wohl?“ „Zu Befehl, Frau Baronin!“ - Der Wald war angefüllt von  unterste!  sich entfaltenden, seidenzarten uten U witshern. rings, als fänge. die Lebensltu acer Stimme ihr seliges Lied,  inrichs fragte, ob er quer durch den Wald fahven dürfe, er spare sicher eine halbe Stunde Wegs, und so.lenkte er  Über schmale, moosige Richtwege, an deren Ränder:  E,, um Frau LWwy, der inzwischen die ':  Ste nach Oberwiesendovf = auf dem-näch« :  Baronin sollten den Besuch mal lieber lassen, |  Sonnenltchtern, es tanzte. . Und glißerte nur so vpn lustigen kleinen Blihen unen Dy ein Vogel«. . ust selbst mit hundert« 5  auf... Hertas Bejahung hin das einspännige, hocchhrädrige ain 47 n Ms bpm ns .  nem Herbstlaub Tausende von gelben Sclüsselblunten und 3.  weißen Windröschen die munteren Köpfchen hoben.  Plößlich kna>te und vaschelte es wie die Flucht eines Wild« rudels durchs Dickicht und jagte Über den Weg. Es waren  Kinder, bavfuß und zerlumpt, DE, 4 Hinrichs klatschte mit der Beitsche hinter ihnen her. „Da  nd sie wieder an 'der. Arbeit, die verdammten Ludersch1“ Mmpfte er. | GON ; „Warten Sie, die kleinen Holzdiebe werde ih treffen,“  rief Herta lachend, sprang. mit einem Saß>vom Wagen, 3og  den engen weißen Ro>, der sie hinderte, hinauf und sauste  hinter den Kindern her. ein Kleines fiel und brüllte wie in höchstem Todesschre>en. Ein größerer Junge suchte das Weite, ein Mädchen blieb neben dom Geschwisterchen | und heults A anbie Arge die Gires „(Fortsekung folat.)  Sie wären doh entsprungen, aber Wauhfgd  * Frage kamen.  andelserlaubnis entzogen war, zu schonen, dis ganze Schuld auf nch nehm ZUID 309g E, später sein Geständnis zurüd, so daß das öffengericht gegen ihn auf Freisprechung er- kanutr, während: Propp zu einer Ueinen - Geldstrafe . verurteilt warde. Gegen dieses Urteil hatte vie Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt, zog diese aber bezüglich des Propp bei, Beginn der Ver» handlung zurü&. Vom Verteidiger wurde das Befremden darüber ausgesprochen, d6ß man Emmerich wegen angöblicher Verdunke» Tungsgefahr 3 Tage in Hast behalten habe. Wenn der betreffende Boamt2 von Ansang an der Ansicht-gewesen sei, E. beschtldigte sich zu Unrecht und die Frau L. sei die Alleinschuldige, so sci dis Haft völliag ungeseßlich gewesen. , Auch dex »Vorsißende schloß sich dieser Auffassung an, Nach längerer Verhandlung kam das Gericht. zu der Ansicht, daß E. tatsächlich sich Wu Unrecht beschuldigt habe und verwarf deghalb, dem eigenen Antrage des Staatsanwalts sol- end, die Berufung der Staatsanwaltschaft unter Bestätigung des Feieforechonden Urteils.“ p |  . Beginn der großen Woche.  : -DSrahtmeldung dex „Vossischen Zeitung", 8. ; 3 Hantover, 2.- August. -  "Die deutsch-österreichisch-ungariscche Remrnwocchhe zu Hannover nahm bei prachtvollem warmem Gommerwetter und einen enorm starken Besuch ihren Anfang, Zu-dem äußeren. Erfolg. gesellte sich auch der sportliche, da es in sämtlichen Rennen überaus große Felder gab. Das einleitende Dolomit-Rennen mußte infolgedessen jogar in gwei Abteilungen gelaufen werden. Die beiden. wertvoll» sten Prüfungen des Tages waren die mit je 40 000 M, ausgestatteien  Grabensee-Exinnerungs-Rennen und Preis der Stadt Ham"  mo ver. In der leßtgenannten Fliegerprüfung trug die Gradikerin Gänseblume einen sehr sicheren Erfolg über Eilpost und Lady  esta davon, die im Einlauf allein noch für die Entscheidung in Das Grabensee-Erinnerungs-Rennen Jah zwav keine Klassevertreter des .Derby-Jahrganges, aber doch acht recht nüßliche Dreijährige :am.. Ablauf, Der am besten vom Start gekommene Mentor Il: führte durchweg und gewann ganz  | |  leicht gegen den zuleßt.vorstoßenden Weiler Hersenier;. Naseweis |  „war Dritter vor seinem Gtallgesfährten-Markgraf und dem Gra-  dißer Sceräuber, die in totem Rennen endeten. Das JZugend- Rennen gewann Finis dank Kaspers Meisterritt nach scharfem Kampf gegen Schnellfeuer. Noch schärfer wogte der Endkampf im  „ „Preis von Waldfried hin und her, in dem Palestro und Ster m  1, "Tot. 21, Pl. 11,  .  * wanns Mentor Il (Olejnik), 2. Horsenier (Schläfte), 3, Nasewe "graf, :Bombuns. Nobyriegen 2%.  4 Gemsjäger (Scchläfke), 3,. Toska (Lewicki) „Tot, 82,'Pl. 14, 15,  “gingen.  hagel noch aufregendom Kampfe auf gleicher Höhe durchs Fiel  ' Dolomit-R, (6000 M. 16800 mw). 1. Abt, 1. Rittm, E. Liebrechts Kobalt (Olejnik), 2, Ganghofer, (Blume), 3..Honved (Rupprecht), Tot, 15, Pl. 10, 10, 12:10. Unpl. Titus (4.), Eigenlob, Harpune, Protest, Consorte, Fayence, Ueberlegon 2--4--14 Lg, == 2, Abt, 1  „ Herrn E Davids Tradi  tivn iGimmermann); 2, Ortolan (Kasper), 3. Fasli (O. Schmidt). „Tot. 71, -  Pl. 18, 13, 85 2 10. Unpl, Segantini (4,), He!goland, Nelson, Love vom Tore, Mein Liebling, Brummer,. Üeberlegen 2--6--1 Lg. == 1 reigsvon Nem- vin (12000 M. 1400 m). 1. Herrn Ad. M, Dombrowskys'Apollinaris (Kaspor), 2. Radieschen (Peters), 3. Komeika (Fischer). Tot, 189, Pl, 41, 495, 989 :109, Unpl. Filmdiva (4.), Maurepas, Swanhild, Wartenburg, So und  S9, Haarvusch, Little John, Arras, Sturmschwalbe, Krösus, Langobarde,, ;  Capitano, Cypresse, Falke, Eisläuferin. Leicht 2--2 Lg,--Kopf. ==.Preis.der StadtH  annover (40000 M, 13800 m). 1. Gest. Gradik Gänsrblume.  (Rastenberger), 2. Eilpost (Kasper), 3.' Lady Festa (Olejnik). Tot? 16, Pl, 11, |  14; 13:10, Unpl. Silistria' (4.), Staffel, Turteltaube, Leutnant, Botschaft. Leicht %--1--3 Lg, == Jugend»NR, (12'000 M. 2906 m), 1. G ni s (Kasper), 2, Schnellfeuer (Jentsch), 3. Blindgänger (Shchläfke). 13, 14. 3 10. Unpl. Merowinger IT, Frißi, Indling,  Sieg- Sehr sicher 1--%--3 Lg, =“ Graben» Serrn A. Nat» iß (Bleule»). Sl, 12, 12, 13 : 10. Unpl. Grenzwacht, Sandschac>, Seeräuber, Mark» -. Pre is wvvon Büd>eburg (8000 ürstenec's Maison Rouge (Jentsch), :10, Unph,  dorfs  fried 11, Cheruster 11, Lotse, Luna. see-Erinnerungsrenneu (4000. M, 1800 w). 1.  Tot. 23,  Mark 1000 m), 1. Herru vp. Entr;  7 Z  BLT 1:54 ;  Al  Stall Bollens« .  Zw  4  Retter, Beberkße, Sieglinhe Matthing; Kampf 8K.--2 26. ."--- Prefs von, Waldfried (13000 M 2200 m). |1. Gest. Mydlingshovens P a lestr.o (Zengsch), +1. Herrn v Opels Sternhage (GOLäfte) 8., Leopard (Gegen). Tot. 9 (Palestro), 26' (Sternhagel), Pl. 28, 15, 23 : 10. Unpl, Fasching, Glit>s« stein, Rächer, Cassterer, Blauscywarz, Meljanz, Panzer, Panther. Tot. R;=-1: L, = Traum-R. (12000 M. 1400m). 1. Bischoffs Gif ela (Schläfke),"2. Mil» ton (Blume), 3, Marc- Aurel (Jenhscchh). Tot. 68, PL 15, 14, 14 : 10.. Unpl. Morava .I1, Theiß, Parodie, Sorbter, Bomva, Marschallin, Sieg, Bergfried, Wolfram, Etrusker, Plempe, Salas .y Gomez. Sicher: 14-1 Lg, 4 !  Schwere Unwetter im Westeywald, Aus. Köln wird ins godrahtet: Von schweren Unwettern wurde der Westerwald; heim» gesucht. Zn der Kroppacher Gegend und bei Altenkirchen yer» nictete Hagel einen Teil der Ernte. Am schlimmsten litt das Dörfchen Borod munter einer Windhose; die zahlreiche Dächer abdec>te und viele Bäume  entwurzelte, “Die Verwüstungender Windhose sind bis 'Mudersbach deutlich erkennbar. - In Wanfriod und in. den umliegenden Gemarkungen richtete ' dos Hagelwetter auf Rüben-- und Gerstenfeldern erheblichen Schaden an. Strich» weise mochten die Fluren den Eindru> einer Winterlandschaft. !  Töblicher Bootgunfall eines Generalarztes.' Aus Swinemünde wird . uns gedrahtet: Ein * scchweres Bootsunglüc> hat - sih .auf der Ostsee zwischen Kolberg und Misdroy ereignet, Die Gegeljacht „Wasserratte“ sollte auf“ dem Wasserwege von Kolberg nach Stettin befördert werden, Unter» wegs kenterte. das. Boot und wurde bei Misdroy' an'-den Strand getrieben. . Der Eigentümev. des Bootes, Genevalarzt „Ziegner und. der 17 Jahre alte Insasse Martin He nn, beide aus. Kol» berg, sind ertrunken. „Die Leichen konnten noch nicht geborgen Werden. 4 In .- .  Im Zirkus Sarrasani finden anläßlich ber Schulferien «Mittwochs und Sonnabends nachmittags :3 Uhr zu halben Preisen Vorstellungen sbott. - Wegen des starken Andranges zu diesen Vorstellungen empfichlt es sich, ' Eintrittskarten rechtzeitig zu Öfen. 4 1.8 „mild . und  Wetteraussichten bis “Sonntag - mittag? Fiemli Bßbenteils troden, „Überwiegend heiter. In- den Tagesstunden. warm, [5 unahme: der Bewölfung. : Im Westen  (A ostwärts Wort Mee ende  ziemlich zahlreiche, östlich der Oder mehr vereinzelte Gewitter.  - (Sonderausstellungen der „Modewoche“ Die Vereinigung, zur |“ „Revung der Spißemnindustrie in ei n- igen»  LEHEN veranstalbet“ im? tustgewerbehaus (Friedmann 11; Weber) eine Ausstellung arbeiten, "die die hohe Leistungsfähigkeit, der Plauener enindustrie übergeugend zeigen wivd. ' Ferner findet im Hohenzollern-Kunstgewerbe» haus eine, Ausfiellung „deutscher Modezeichnungen“ statt, bei der: die namhaftesten Künstler 'mit meuen Arbeiten vertreten sein werden; '-"  Geschäftliche Wittellungen.  Kurfürst, Kuxfürstendamm 12: Die Gribeufführung des neuen, großen Spielplans war ein glänzender, unbejtritbener Erfolg... Kein Wunder, da es gelungen ist, die -unübertröffliche .Cilli Weile, die tinzig- artige, beliebteste Erna Koschel dem Hause'zu erhalten. Dazu-tritt"Frod Jausen, der vortreffliche, Humorist am Flügel, der selbst einem Röhr ebenbürtig, und M zue t Max Laurence, bei dem Jedes v der Anerkennung überflüssig ist." Er Ut und bleibt mit Recht der ' große anerkannte Liebling des Publikums. "EB f 3464s2 »  “ Im Adihaus =- Adi-Lirbay-Kabarett --- fand am -1.. August ein SEN CHUBNLESPANG statt." Es ist. der „umsichtigen Direktion. gelungen, :be- annte erste Künstler zu verpflichten. er berühmte, Film-Schaufpipler Lambort-Paulsen entsesselt wahre: Beifallstürnte, und nehmen die Lach» solven, fast kein Ende. Kurt Winterle als Dichter, Freiheits- und Moral» prediger ist mit somen Originalvorträgen ein gern „geschener Gast im Adihaus. Erna Ernoani mi ven neuen Vorfrägen. ist ihres ' Erfolges wegen verlängert, ! Trude Gräbner tritt sehr erfolgreich auf aind muß fich; auf. Zugaben" verstehen. Lotte Han& -mit ihrer urwüchsigen Komik und Sunor, dazu“ noch die Dousfo) elle. Teistet -Anertenmenswertes, AA die Golostüde Iebhaften TU. „Einz, Besuch“ ist. daher sehr zu empfehlen. 5“ % 1427308. j  "  Zü =nggegrengggen  ! HE „'Huendler. 6.  - Clouswißer. 8,  ; DI 7% Pp DAL  „Kirchenzettel für Berlin und Vororte, "sin 10."Gonntag, wach Trin,, dem 4, August (Es, Luk, 19, 441--484 Ep.11:/Kor,-19,-1--41) werden predigen: |  1, In Berlin und Vororten:  » Advent, Thiem: 8. Gruber: 10. =- Alt-Schöneberger Maut Gerhabe eift 10, Naad& 6. '-- Andreas. v. Steinäter 10. Feihe 8. == Apofi aulus, Braun 10. Rauchstein 12 Kgd. Rodat 6. =- Aufersichunga djabt' 10. ' Bacth>e, 6, = Bartholomäus," Lasso 10. Friedrich 6. -4 Beihlehem (ev.-luth.-b, Gem.). Gdhulz 10. --- Bethlehem (ev.-ref.» Gen.). Blumberg 6; -- Christus: Reiche 10. Reiche 12 Kgd. Pleß =- Dankes, Mendelson 16, Groth 6. --- Dom. Doehring 10. * Do. ==. .Dorotheenstabt. Hendel 10. Violet - 6. =-4  veisaltigkeit, .. Lahusen. 10.. 'Stoevesandt 6, '-=-- Elias. Barts< 1% Drs 6..=- Elisabeth. Löffler 10. Eichberg 6. =- Emmaus.. Lange 1% Fees be 6. -- Epiphanien. Heinrich 10. Suin de Boutemard 6. =- Erlöses  hmidt-10.  Henselmann 6; =- Friedrichsiodt. Medenwald aus. Auge münde, 10, -- Sospital. Coulon 8. --- Kloster. Devavanne 10, --- Luifens stadt. „Coulon 10. --- Friedeu.- Brüssau 10. . Richter. 6, --- werder. Violet, 10, '* Eißfeldt 6. =-/Galiläa, Kröger 10. Honstein 6, =- Alte Garnison.: Lüttge 10..-=- Neue -Gaenison. Keil 10,15. == In- valibenhaus. Heife 10. Georgen. Finer 10. Bittlinger 6. = Gethsemane. Fleishmann 10. , Rewald 6. =- Guaden. Dürselen. 10.. Pommer 6. =- Golgatha. he 10. Kühn 6. =-- Seiland, Heinatsch  0. "Lehmannu 6. ,--' Seitige-Geist, Breithaupt 10. Rump 8. =- Himmel- fahrt,: - Heinze 10.: Pveuß 6. = Jakobi, Hachmeister 20. Kand, Teich« mann 6. == Jerusalem, Eißfeldt 8. Frederking 10. Immanuel. Mashinener 10. ;-Nau> 6. = Zelterstr. 9: Nau> 10. =- Johannis, “ Eger  30.. - Niedlich 6." Joh..Eva.gelist, 8 Guttesdienst. Sammer 10: = Kaiser-Friedrich-Gedächtnis, . Kritinger 10. Wapler 6, == Kaiser-Wilhelm«a  Gedächtnis... Penschke 109, Freitag 6. =- Kapernaum. Fraustaedter 10. Berlich. 6. == Königin-Luise-Gedöchtnis. Lange 8. Stäglich 10. Stäglich  1,30 Kgd. == Lazarus, Köhler 10, Brandt 6. == Ließenfee,. Wieland] » 10, == Luisen (Charl.). Luckan 10. Lucdan 2 Kgd. Gtahn 6. =-- Lüßower,  Devaranne 11. --- Ltisen 11 (Charl.). Lipp 10. =- Luisenstadt. e thal -10. -Böhlig'6. == Lukas, Shulz' 8. Elsasser 10. =- Luther. Wüst  10. Wielandt ,6. ==. Marien. Flügge 10. DIUeE 6. == Markus, Niedlich  10. Ügge 6! == Martha. Boumann 8. Freybe  10.' =-- Matthäly Seifert 6. , =- Melanchthon. Gteiniger 10. Görnandt 8,  ilten»  6. == Paul-Gerhardt. . Hörnicke 10. 5 Fobbe 6, --- Petri. Kawevau- 10. Pösche 6, == Pfingst. Brandt 310. Gruber 6. =- Philippus-Aposte. Rump 10, Küßner 6, =- Reformation. Henselmonn 19. inatsch 6. = Samariters Schmidt 10.: --- Segen, --Rewald 10, Wachsm  0., 112 Kgd.. ./Thumm -=- Paul. ME 10.  ann "6, = Simeon. », Wicht 10. „Einf. eines Aeltesten u, zweier Gem.-Vertv« Shaper E - Spyhien. Witts 20. Wegenox 6. =- Stephanus. Luße 10. EA66 ne '6. == Tabor, Heinßel 10, Männling 6. =-Thomas. Köppen 10. asc) 6. == Trinitatis. Freitag 10. Devaranne 6. =-- Versöhnung, Jan>e 10. . Schoene 6,:=- Zion. Üller 10. Preuß 6. -- Zum Heiligen 56 (be Be WR BiH 0 Mae & Bel FEN -. Herzberg  6., === „Zwingli, . : Lehm. u, evhoff 6. „=, Zwi Apostel. Büttner 10. S3 6. . ' 8 j Arbeiter-Kolonie, . '10 Kohlmeyer, =- |ta-Sofp, 11,15 Heise. -4 Bethoyien,, 10, FEET ips Bothesda- 1s8 Dompilfspued, FAT dbene = Dahlen 10 Gelfort 3 410 Vetter. . 8 bene. = „- elfert, == Friedenau, etter. enger« == Friedrichsfelde. / 10 Krüger. “= Grunewald, 10 Priebe. == AOE 10' Bränig.. == Lichtenberg. Pfarv: 10 Hoenev. 6 Wuttke. == Glaubens 10 Wuttke. ' 6: Höener. =- Predigtsaal: 10 Hoppe. =- Erlöser: 10 Burschen. 6. Kunzendorf, ==> / Aula Bozhagen: 10 Kunzendorf.. = Kvankenhaus:: 10 Frangelius, == Lichterfelde.. Giesensdorfer: 10 Bergemann. =-- Johannes ; 0, v. „Schierstein, =- Paulus; 10 Grüneisen. => Petrus: 10 - Fenger, -- Mariendorf, 10 Richter. Neukölln. Bethlehem (Richardplaß): 4 Sthulz. =- Ev.-r6f;-böhm, Gem;, Richardstr. 97: 10,15 Blumberg, =- Nikolassxe, 10,30: Fischer. -- Schmargendorf. Roalgymztasium: ' 10. Ne] mig. ==. Dorfkirche: 6 Brukenhaus == Steglißh. Matthäus: 8 Schroeder. 10“ Großmann. - 411,45 Schroeder 'KAgd. = Markus:- 10 Moldaenke, 6 Wendland. =-- Treptow, : Zum. Vaterhaus: 10 Harder. --- .Gemeinde« schule, 1: 8,80 Harder. ==, -Wilmersdorf, Wirlhelmsaue: 10 Ulich. A Kaiser. = Gemeindehaus: 10 Frommel. =- Cecilienschule: 10 Lang. =« Hochmeisiorplaß: 10 Kaiser. 6'/Ulich, =- Zehlenborf, Paulus: 8. Goss 0 MÜ. er. = Johannes (Sthlachtearsee): 10 Stosch! 11,30 Stosch Kgd.  5 . "18; 7  Friedricho-!  uchhhold. -- Kreiskrvankenh.: 9 Ano |  y Dontzch  0% Theater,  Allabendlich 8 Uhr: | Max Pallenberg  v  ZUR ÄHNE SIR ANGEL 203  ww: Der fescheo Rudl,  MKammersvwiele.  Letzte Aufführungen: 724 Uhr: Inkognito  epette, von Rud. Don, Ab Montag: Die Tänzerin. Voliksebähne  Theater am Bülowplatz. Allabondlich 7!/, Uhr: Ein Sommernachtsfraum.  Theater des Westens. Letzte Aufführungen:  TN, Uhr: Die Tänzerin,  „Ab Mont. : Inkognito (Operette).  Ahoator 1, d.Könlgorätzerstraße Dir. C.Meinhard--R, Bernauer. 8 Uhr: DIe Schwestern und der Fremde, ' Sonntag: Die fünf Srankturter, Mont. : Schwegtern u. 4. Vromde. Dienstag 1 Dio fünf Frankfurter,  Komöialenkhaus "B Uar: Dio Zarin,  ' Berliner Theater: Blitzblaues Blut.  Trianon-Theater Bhf. Friedrichatr.Ztr.4927,2391.  8 /hr. Zum 337. Male:  Lobensschile7,|  Komödio von "Ludwig Fulda, Yeuto nachm, !/,4 Uhr, kt, Pr.: Schneewittchen.  .' Bonntag 4.Uhr: Johannisfouer. |  "Rose-Theater.  Uhr; „Pie. PrinzessIn| g  71;  Thy  50 Tgl. 7% Bonnt. 8 1.78 “J. Großer Lacherfolg!  Jol des : vaters mit dem Schwank |  | Die Krieds- - Gewinnler,  Hauptrollen: Dir. A. Herrn- feld, Ferd. Grünecker,  vom Nil.  Goaamt-G: Vorrufeld«T|  „56s0 „"zentabl. .  WE  MEL: Lüben) weg.  je „Taufen 7 eines Die, für für [5 rauen  „. ie SEEN ff. voie:  Dor  : Garteonbühne: «. „Bitte recht freundlich.“  ) Viktoriapark. 15; I Miethaus| 100 1% ry Verz, „nac| wal We „vert, | [5 M  . am Wasser, mit eien 7: Garten, er!  | BVislengrundstük  Wohnungen u,  Ns  [ber b1ltg Wm Nietdors,  erbtei-|  verkauf.  u Eberawale, R rie ich-Straße 25,  Grunewald,  Horrlich am 8608 gelogen,  mit großer  es  [IN  201 u  8 8 „rich, % furt  Q-  zu  Ztr, 12600--3.  Waegerfront, baben wir ein Terrain yon,  dem  billigem Preiss von M. 8s0 pro Q-R, zu verkaufen,  "Jer, Schmidt Söhne,  Leipz,.Str.112, Boke Mengen:  Liquidation  Wriezen a. er Straße 77.  ür die Verwertung eines Autoräder-Patentes bei bestehender Fabrikation (Millionen-Objekt) wird zur Gründung einer 170 LI ein  faufmännischer Zireltor  ] "mit größerem Kapital. gesucht. 'Ausfüheliche Angebote an - Federnde Autoräver Patent „Smoltlich“, 7 Berlin:Steglit,, Schöneberger Stro 12... *  Steglik 28s2,  E>  21 org, groß, Teh Gar 120 B0ben Sieht. a verkaufen. Carl 7 WD, 4  fraenzbsischen Eigentums. Das in Selzaets (am Kanal Gent - Terneuzen) Grundsttok nebst 'Fabrik-Ge- bäuden und 2 Wohnhäugern der Knochenmthls u. Dünge- ' mitte! - Fabrik der Firmal, n OssöIns ot Engrais let zu|& vorkaufen, ; Intereggenten wollen. aich bis gum 1, Septombor 1918 melden. Alls müh. KEEN örteilt  Helogene  Dr. Lep ÄAbtollung "zur PEnndel! und QGowerbe bei "dem ' General- gouverneur in Belgien, ARIEN Kriegasachuls. neeemmmmen Lante nemen  Wriezen 3.0.  Borkeil afteg  Gr  " LessIng-Theater Direktion: Vietor Barnowsky",  Täglich 1/, Uhr: : „Erüdertein fein.“ Balleit Charell.. '  Deutsches Küngtier-Theater. Täglich 71/4 Uhr: Der Hutmacher Seiner Durchlaucht, Volkestitek. in 3 Akten.  ContralTheater. 4 Thx 0-3 Dip GSardasfürstin. Dentzehes Opernhaus. '  7% V.: Dig Schöne: Helena,  Frledrlch-Wihelmat. Theater. |f  Tila 0.3 Das Dreimäderlhauls,  Kleines:Theater. 8V.: Aristid undseine Fehler mit Baggermann.  Komiszche Oper.  Th V: Sphwarzwaldmädel, Sonnt. 81/,U.: Die Kinokönigin.  Lustspielhaus.  71 0.3 [ip Standsche Fliege,  Morgen 3!/, Uhr: Renalssance.  Metropo!-Theater. 739 Vs Dig Ro6 v, Stambul; Nettes Operettenhaus, 7'1,.0.: Jas Süße Mädel.  enidenz-Theater.  Hp Da Flimmerklärchen,,  er»Thoater Charl,  Sohilz 71, V-: Alt-Keidelbery,  Theator am Nollendorfplatz,  URANIA  WIiggengehaftliches Theater, Taubenetraße 48/49. 4 Uhr (balbe Prelse)1 Tier und Merisch in der Wildnis. 8 Uhr: Von der Zugspitze zum Watzmann.  Admirals-Palast. Die Prünzeveln von Tragant,  Sajdah - 78  Rühler Aufenthalt:  20 m,  EMa TE  Mr E9NSRE, yornehm, Lage | der zweitgrößten Stadt Sohlogiens zalt regem geizt. Leben, reizender Umgebg., viel Jagägel., herr). Rund- blick auf Igep- u. Riegen- gebirge, yor wenigen Jahr. mit allen mod, Brrungen- gchafien des Komforts u. d, Hygiene erbaut, künstler, ausgeetatt., rolchgeschnitzte Eichenholzverkleid, Seiden» gtofftapeten, Byonzeverz, Marmorkamine, 16 große Zimmer, vehr: große durch»  ehende wundervolle Halle,  'erras3en mit Freitreppe zum Park, 3 eleg. Badez, reizendes Pförtnerhaus, gr. Garage, 68..15.000 qm „gr, herr), Park, Obat- u. Ge- mügeanlage, Inkl, eingeb. hovhaleg: ant. moderner Möbel Fi eWern für 4s9 000 M. zu verkaufen.  Julius M. Bier,  Borlin.W8, Leipziger Str. 26, Tolefon Zontr.122s0--12263  6ubhasta-Grunditüik  für 1. Stelle bei hoher A ans Fouft bei, hoher Bastet, Halensoe, Sessener Gtr.  | Fünfzehnhuniert Mark  r guter 1 Gag«|Darlohen bei guter" Verzinsung Wasserleitung, uod unbe | von Boaytenfrau gos. . Sicher-  Frank»  ried« 28 und Bürgschaft vorh. Ait: F.-G. 1139: Ullstein«Fil. "Franks ||  furter Allee 334,  *Vorwittler verbeten.  Wünscht unter ' 5s76 Unstein-Haus, Berlin SW 68. *  n enfer Sefa und Komfort In Wikmersdorf, Charlottenburg ob ob, 15  iE bell und; hoc<, seit 20 Jahren A init Aufäugy sofort ods später |  Reichskuilen:-Thenfz  - Allabendlich 7?/,  Alice Hechy  Rolf Brnnnery. Gesangs- und Tanz-Duett  . - Meinel H j " M "wiel 1 Qs bebe Eröffnungs «Spie lan: E-R|  Jeden Souwatag: M K |  Naochmitings 81/3 Uhrz. Bok. gute preisw. Küche! Vorsteitung. “12 Kurfürstendamm 12 X  MeinaDraisz!finderd-Aälfto 0 Sommer „Terrasse!.g  SIE“ Der große Spielplan: F APOLLO-  F ü PiN Weile db THEATER s.. Fred Janzen: s NASR T Max Laurence 7 Erna Kosche!  Saal und Garten: JL 35 Blüthgen'- Konz,  "Eröffnung:  d.nenen Spielzeit  ' Todesrennen “in'der Luft  80w16 welt, Senaation Vorverkauf an de! Täügeskarss 10:6. Uhr, Sonntags 81: Uhr  jeder Erwachgens.: 1. Kind frei!  Zirkvs-Buaoh-Bebäude, "Haute Sonnabend, 8. August:  2 POR Ihle nachm, 8 Uhr, abds. 74, Uhr: j „Torpedo = 10s1“  Das gewaltige Manege-. Sohaustilck. Woohen! nachmittags. "zahlen Ben be u. Kinder | halbe Eintrittsprölte,  JA [4 at! pe ve Gesellschafts kreise können fich vorfäuftg mt  50 090-590 09  ion Zelo 1 Det 2 Basten 1 und  145 den MAU froh tveten, Der : Posten wird WEL honoriert, : Merdungen “qur:von - ersten Antovessenben  befudts bei Wines österreichischen Landeshauptftadt ite eine gut  "mä debenschule  8) pu verkaufen, Anträge unter Wdf. 9671 Meli-Gifiale | imerabor Alan traße 96.  j SE einfainirgeinnnnn ER '6-Zim „Wohnungen | jöbl.y. leere Wobunngen|2  si. schbne venen zH een . Et | imm, inall. Geg.,jed.Rreis!.vum  RI „Glfofser Shen jm, fi Mieer/Zenaer 16. Uh1d.4469-  - „Herrschaftliche WENEIEN ABE Wohnung | wi vox | 40. Simmern, "möglichst in j  FEAR RN ZU Denzion Rodeoo, Bertin 1 40, Inden Zehen 20.  EEE RR kae re ewa  gum 1. Ortober für 2- Personen MÖDL. 3=4- ZUM Wohn:  DoanzanäRSSaEE EE EEIEEAATEINEEGE  ee* gesucht, a] on Ullsteinhaus "Berlin GW. 68.  Ca. 70 Zimmer  86fört. Veziöhbar;: aind a  Gendarmenmarkt,  Y richtungen auSgeStatlei u | vermieten, y  q IST; Schmidt Si Söhne, ;  Fried richstadt; ß Nähe der Untergrundbahn, |  8 aind ea. 970 qm ganz wo herne, „Geschättsräums, in N 25 Zimmer "Eingeteilt, „mit  5 „Fn igwert zu Yürntieten,  Jsr, Schmidt Söhne,  0 Leipz Str.112, VekeMayergt.  in;unmittelbarer, Nähs- der|  VUntergründbahn babep wi: R einen modernen Ladoy, evt] N auch. provisorisch, +/60f0; als folche-benugt, zitka, 2s09 qm EE zu (Eee, M:  me -. 0 mme Weinkellereien  zu - vermieten, "SW, H( borger Gtraße 53/54,  | Becstgin-; thner- " 2) Ze Ptgino; „Blüthner unsers Teppiche," “ Klaviere, '-Bronzen;  0. Naturtheater Potsdam.  Kassenforngpr.2 Potsdam 533,  0 Sanger Täglich 5 Uhr: Glaube und Neimat.  RKoichshallen-|| Mittwochs, Sonnabends 2. Sonntags Abendvorsfellung 8Phx; Die verzunkene Glocke. , Schulen, Voreine. u. derg]. Ermäßigung.  FR «4s20 RTE > «IE Ea EEE «L> <CRED  Treff O Franziskaner  Friedrichstr: 136, an der  Een  | gudoute  MilitAr»  Königl. Obermusikmeister-Max-Craf.  Park- Regtaur "zonnavene: TODES  Riesen- Zeit- Zirkus 4 WILHELM  „Hamburg  merh M Mittwoch, 7. Augus% auf nur kurze Zeit  Neue Königstr. 28-30  Nur 1.-Minute vom  ALEXANDERPLATZ  “ [Berlin “ 4', München s..  Vobernahme vollsfändiger Inneneivrichtungen nach Entwürfen erster/Küngtler  "ÜBERLIN W 10, Fernspr.: Nildf. 2182| PerSerteppiche,' 3 Königin-Augusta-Str. 44,1.d. EIR Sm SIEDET Gene Speise,  "Gelegenbeitskauf. .  | Sochbornehmes H Herrenzimmer, 2:s1owe!, 2 ver SSSEUE und Beistanfafsattun fehr  Tem Diplomat, komplett 38s0 M.;  var Gpeis CZÜMMET, ganz, aparte Ausführung, Büfett | Obsiraße 22. Lätyow 4916.  Mir, Kredenz, 6 Stähle und Aus; ; ae große 163 FIRE : el NEE a 08)  BEHN Pötsdamer Str. 77, „am Kletstpark.  bratf, „mit selten schöner  Kuntftiwöller "aut, Mahagouni« Empivesalon,.. beste] 87 Qus: Sofa, 4 Sesseln, Tisch, Schreibe], tisch, Wandspiegel u. Epi alles „m. „Silber. UURET  elegs:  "2 | halb, f.228 000 M, 3. verk, Ang. 2/11 38: 5910 an. Seinr, Eigler, 8) Sam! urg. 3.  Diplomatensehreihtigch wer, Eiche, zu verk. CZ LT Db. a eina. 8, L ZWS PTANINOS EE  316, Gelegenh., 800 aufw.,, Fer) »| steine, Schwechten-, Biese-, D fen, Tbache Pexzina- jen  Flügel, Pianoßays, Neue 'Kö. nigstrass:“ "81 (Aletanderplaß,)  Pianos . [nux, „Friedensware, von Maxk "11000 „an, „Stanohaus, Alke  lügel., Ein neuer . Iba „FIÜg el zu NERN NDH vltenburg, ndscheidstr, '36, 41, Schröder,  „Fisschränke  F| 4 neue, kleine, „billig, ' verkauft  ScchmjFt,, Unionstr, "3,41, v, Bahnhof Putlikstoaße. “5 'bis*'9 „Uhr. nachn nachmittags. -  "Wasch 31, Bliiannn  Wäsche. wird sauber gewaschen UU „ge Phun „tägl,  Köpenic,, nid, Elisabethstr. 1,  “Grüne runds Körbe 'Scheffelgröße M.' 3:75, Sentnergröße M 5,75, biin“ mit Deckel M..6,00.  Rojlvers, von Probeförb, sof.  MEN. Adrenspn,  PASSE NRHGRETRSRE GR NR RER NES EnaERRE RAS NEFEE DEE Err  PERLE AM TEGELER  Königl. Nusikmelster Willy Schlerhorn,  orenigle Werkstälen für Kun im Haen Beem Seg weng  . Ad-Rens 84 Tanbenstraße X Adi  Lieban  » » Kabarett Lambertz-Paulsen Kurt Winterle Albert Norwall ?? Vettori?? Erna Ernant- Lotte Han& “Irene Vadaz  4j Am Flügel: Hugo Strauß  Orehester: Schachmeister. Beste Weine. Vorzügl, Küche,  Weidendammer Brücke  Streich - Konzert: 3;  anf Belleyue  Miiitär-Konzert,  OWPINHTIN / WALTER  STEIN ER " Marga Scholz  ? Carier ? “ j Spiro -Horwitz- Duett N egra ; 4 Elsa Etavoth , k: Harry Morton 8 «Finkt 100 61, Blerin BMin,  N  VU. d. Linden 31 kauft und verkauft  'A LT-CHINA „feine Antiquitäten  Möbelhaus Eater  Culmitr. 2 408 6007  Schlaf- . u. Herrenzimmex, ganze Hotels, Einzelmöbel. ' PVerferteppiches 'Serten«; Spelse-, Schlafzimmern Einzelmöbel, „Klaviere von privat gesucht. Rosnex,  »-4 Prager Gtr. 85, Uhland 6222:  Bremen | .“. * Hamburg  erbiies deutschse Teppiche Uh  Perser Teppiche  WtaERe Speiso-/Süla sann tavierep. Rriv. ges, Rv 8yer.  Aus Privathand  Perser-Tevpiche, 4 Zimmer Debbel, iaater EITM  Grtklassiges Restourant Wr GEEIG 1 hunt fn AE | 2 Ih kaufe ZE  Quintet oder Quartett Berset y. Deutihe  Offerten mit 1s000006 an| Tepp., Brüd&en, Klaviere, ganza Selau;s it 19hnbozufen; Wirtschaft.; Einzelmöb, FRG  Bra enstrahe dd. Göbensir. 18. Kurfürst 9282. Hoffmann; '"Verset-Ceppich,  Briieken, Klavier, befs. 'Charlottenburg, | antstr, 52, kauft Bane m nungseinrichtungen,.  au Kreismann, Stop 1183. ERIIENN Einzelmöbel, wie 8 e te] '  Piano  bis. 11100. Mut, Zauft eme von priv ur aler Straß: 46. Nochen D03  kay an Dee cs Stühfinge reisanga. Nette FEN eH 31. (Pier 10M '  s Sude Flügel oder Piano 1 uße el oder: Piano evtl. mit Einbau oder Vor» fegapparat zu kaufen.? PRE MEEN und Fab) fat?  4 erw ny] Frau Wwe, Maether, aul  alte Delgemälde u. -Kunstgegen» stände. Komme Senne Fernspröchen: 'Steinplaß: 10335.  'Möpel,. Pianos, gan Wohnungseinrichtungen,  erfer z Teppiche „kauft. Frau, Vugeimann, - "283.1 Gteinpl, 6809.  2« Bessexe MU AULEENEE m. Perser teppichen u, Piano, au< antike Möbel, s. 'aus Privath.: Abra» Hamowiez, Charl,, Kantstr,  4 Tentpelha f, Borussiastt,  AÄberdeYeodyhiegu hn Eongu NAILS  Elegantos Sp8 1882Immar, Hexrenziming; Schlafzimm., Musikzimm, .+ Damen-Wohn- [m] zimm., Fremdenzimm,. und ? 7 Louis XVI. Salou mit De- [9 korationen, Teppichen sucht 1% 174 Hutschnecker, Marbiir- |  im M  nungseinricht. Ju Privath. Steinh hauer, Charlhg,, Krumme Straße 58... Steinpl. 91s5.  Jeteltiv "fin  Verlin, Friedrichstr 220.Tel.Lüßow 8896. Ermittl., Beobacht. Ausk. allerorts. Ehescheidg. gr. Erfolg.  ger Str, 9. Teleph, Steinpi, 6809. Es, kommen nur moderne Möbel in Frage.  " Schlafzimmer:  Speiseziumm, Hervenzim,, Perserteppiche, Klavier jucht a.Privath. Lippmann, Krumme»  IMiraße 209%, Steinpl. 14678,  [7] Berlin, Bülowstr. 63 (Sochbh.), u erledigt 'jede- Vertrauenssache topreit, billig, disfret. Grmittlung:, Veobachtg.. 4) Anseinste, an ollen PiDA  EDE GSEEEE  ster, Göbenstr,20. Noll.3609.  „Perf ser:T2pPp pich | | Brücken, Klavier, “bessere Woh-  Zeteitig „fl  nungseinricht. sucht v. irt RI Teh . habs meine Praxis Tonchmigt für Braudenburg und Berlin er aufgenommen  Ventil Walter Schmidt | amy m a 0 ut 1018  &. ww & 97, Simi) | | MONE Fb I ORBErie  Bai Fe EEN Eisenbahnunglü&> bei Lands» Jult wurde mir meine herzinnigst-  jb Y peri Free Frou und treusorgende Mutter ihres Jungen  Sprechstundan: Ihre am heutigen Tage vollzogene Vermählung 9--4 Faser Sonntags, zugunzten des Frauenvereins Teltow zeigen hierdurch an Elfe Richter, Linkstr, 411, 100000 Laps. 8667 Gewinns im Werte von Mark  Zarüokgekehrt! San.-Rat Dr, Sternberg, Grüner Weg 8,  == ZZ ZE  Ankauf vo0 uwelen. Große Brillanten, Perlen - Kolllera und gonstigen LEdoelstein-  geb. Kling; 189 Seeg glüdlicher Ehe auf diese wäitifüge MERE Heinen, von umts über alles göliebten  sonnigen Sohn Paul»*Hans  im Alter von 7 Monaten nahm sie in ihren Armen mit ins Zenselts  Mir ist damit alles, uns unser leßtes Kind, nam dem die' veiden Göhne den Fo) He esten attf dem  Dr. Joachim Perthes  Veronika Perthes ; geb. von Holtzendorff Bearlin-Gothsa, 23. Angust 1918.*  Die Goburt 'oinex. Toohter volgen an  ß, Lotterle-Einnehmer -  Dr. Paul Zander,  „Mange . GScchlachtfelde gefunden aben, 9 gehmuck Kaufen [eat nb EE Arthur Heoyman, Erna Leonie Zander, In (rent pflichterffillung Sfäs den rer Obhut - Margraf 00, 6,040.1, Bva Heyman, geb. Jafld. Vorwählte, UNHER Kiebling starb auf gleiche Weiss seine Berlin, Kanoniore(r,9. 5 Pos, 80. Jult. Opsolenbarger BI brave Te1,! Zentr, 8864. Rlinik Dr. Arndt, Königair, 7. S Pel ä gi ä RI apezinski | aus Lubom  [7 Klub- „SeSS8] Somm, 3| Leder u. Stoff, hochf, Arbeit,, wie veu, kurze Zeit in der  Gros8en Kunst-Ausstellung  Dahlheim. ben,, verk, preiswert  9. Lipke, Kochic:8  Smaragde u. Perlenzohnüre kauft 32 hohen Preisen  Velsäritnäte: 70108, ENIWONEN Mittel- u. Dorotheenstraße.  im-Altep von 21 Zahren. + Kurt Nichtev, Flugzeugführer, Gehneidemühl, Bismare>ste. 14.  August Kling und Fran, - Boerlin-Nieder-Schöneweide, Berliner Str, 6.  vlgter Uebi a. W. fnvet, die Beizöigun ai (jed ve [ugust von der Halle des Grtebpofs 15 Bei Dautasen eite  weg um 834 ubs nachm, statt.  ui besonderer Anzeige.  R Riten im 56 Zen Rond del von den Favre unser herzensguter Sohn und treuer Beider  Fritz . Wernicke . * Fahnenjunker in einem Fußartillerie-Regkment, im Kampfs für König und Vaterland den Heldentod,  Geheipies. Wiediinalen ( er inal: Dr, GSrich Be de alrat Profe % Fran ein ernie, eb. TUM SE EGT VERT H ry! L-Regime 'v. ng a ger (! )  Chetnlte nis,  ROMAN  Am 81, Juli ji tsratsmitglied Here ev Digi SUNG Ka 2 ?  Verlangen Sis Muster IN 4 von unsern bewährten. |  Die Zunder  .  , „Emit Simon ; | EE LN 95 „WDR Boilin. Seidonstoffon ; . ' Mitbegründer imserer G jedor Art Posen-Kardorf, den 81. Zu 1618, m IEE 5 vem eln Uebel eis Bestehen auch Mantelzeiden " Sedor von Zobeltiy Berater Ge für essen treue Mitarbeit an: dem 80-125 om broft  und vem weiteren Gedeihen unserer Gesell», Haft wir ihm ein ehrendes und dankbares Gedenken IE (419478 werden, :  URfshborag und Vorstand des a M Misburger Poxkland- Cementwerk, Hannover,  M einfarbig und gemustert | 8 und. ungern  bokannten |M  ; (] D Z| Barmentageiden 8  ß einfarbig und bedruckt, |  Viele hundeort Anorken-  M nungen aus «llen Kreizen, Mü  M Vergand nur an Private  7 gegen Navhnahme, ;  | 3. & R. Wahl,  -. Dreis 1 Mark M arlos Alilstein« C,o/ Barium  Hart und 19er eof uns  Nachricht, daß np all nN Uebter Mae mein q NEE mein lieber Gehwiegerso 7.08 Unteroffizies  Imax Block  in einem Reserve-Iufanterie-Rogiment  im Altex von 44 Jahren „naß brei Jahren 4 t Uung in di MOE lä me HRE 0 An  Welches Gehalt  QTWRHANSSSONONERRSERNNNNEEEONEBTESNEN ENEN  Soll ih fordern?  Nachruf, Am W, d, M. ist Here f  Kaufmilnnigche eptellte, die ihre Stelle weochneln Esa Hias, va. 80000 1 Mn Ze „Barmen. H. GERE ET EACH WETTEN a . , ? Freren Eva, |  Donkschrift über“.  emma m in destgehält 10 Dere Mindestgehälter  telt in 11 20 36 262,. 7 Tazehe jedes kanfmännivohen „Angostellton goin .  00 36 400 "orlental, zz Frz 7] . . "Gogen LEGERE, von 80 Pfg. erfolgt portofreie Britoken, Stück ,, zu 42sM. Zuzendung. Beatellungen auf dem Abschnitt einer Afghan » » ».0+.22177sM, Postacheokzahlkarte erbeten. Poatabheckamt Leipzig, Garnitur +... = 182sM. Konto 3769. -- 6 PX. Zahlkartengebühr nicht vergeeaent  I Klubsessel = 21. "Verlangen Sis  15 5 but „ber Geme is Ad Beteiigt te fü “pilt Hebevollem öl an den re] unn des des Bor een der Alt: stalt und der Durhreijenden- Kommission, bis ij ips jein ves aue zwang, der lieb« gewordenen Tätigkeit 31  . Wir werden De Fahl ien Manne stets en ehrendes Andenken bewahren.  -' Borstand der jüdischen Gemeinde, Berlin, den 31. Zult 1918, ie  "Frau Stvonte Köhler, -. Bovlin, Gneisenauftraßs 838.  a Rae u Verfa ms al ngsvorstaher Bort, .  ax Blo> aufwärts, gletohzoltig umaopnst und portofrei aufklkrende Druok-  N | WERE immer, Speiaouim „Scheitten Uber den Vorbiad. und ara ENDETE  Unteroffizies in einem Reserve-Jufant,-Regt, Göblhe nn POFEAAALEAM SEE Villlg ve vehriften (1) über den Verband und veine Einrichtungon. er güttg,  Wir daipauern den Verl! um; ust eines anseren Havere  der durch seinen Se Enasen und feine“ Pflithiireus besonders |; wert war. Wir worden seiner, der treue geleistet  hat, stets 1, En age Sehe  "Uitein 8 Cd.  Möbel-A votolsungsräums Jvachimsthalor Straße 36 Verband 1 Deutscher Handlungsgehtiten Ahochpt., beim Kurtüistendamm. eien R fete Angestellton in "Handel und. Industrie  Antikes aki RKG ei Mobiliar.  “* Qemälde, Gobellns,  ganze Wohnräume  - Antike.Raumkunst  &n der gestrigen Todesanzeige bes Herrn Generalfeldutarschall Heymann v, Eichhorn ist der Name des. gleichfalls verstopbenen Adjutanten mit: Hauptmann v, Drescher statt von Dveßlex angegeben, was hierdurch richtig- gestellt wird, 4  FUHR ? Lützowplaie 1 Ecko Lätzowetr. 8 Seute früh entsälief sanft iM Auswürtige € Uitzow Zn den schworen Kiümpfen im Westen ; “10 ' SRGCHANPEEU EN) Ni En epa | Familien-Nachrichten Max Block Verlobt  Nelly Ulrich und Wugusi |  rF eke in 1 ZUE PNIMER  (8 Auguste Büdling,  Die trauernden auh, LEM: 88, V. 7 EE Befef BERLIN ehe jeb ; uns van. Ea her Fah und Saite SHE IE] (MEERE Peek D Cloppenb urg bertandthrite, 187 Das Andenken an diesen „vortrefflichen Menschen Berlin; 1, 8, 1918, Vermähßltt worden wir ftels in Ehren halten. Anson Bariholomtug "ne Pie N Gonzen Gm  Das Kaufmännische Perlonal des Verlages Wiltein EAN  Berlin SW 68.  Kbln-Nippes. Goborent nos Cochter: Dr.  Semes Juchv und Else, geb, R6d ber, und Else,  ptmann Günther und Sofie aub  Möllenhoff, PDüsseldrcf.  Erbbegräbnisse, |Denksteine und Urnenanlagen  werden von berufenem Architekten in FER gewi] en pasten AIAA R emu (H Ausführu! n Über- mmen, Zurzeit gr! ERN zeit größere Aufträge in IAIN hriften  69 Ullstein „Filiale, otsdamer 0 erbeten,  * Abteilung:  Militärausrüstungen Mäntel, Blugen, Hogen, Reithosen für Offiziere,  Anfertigung in vollendeten Formen nur gegen Abgabe des Abschnitts der Kleidorkarts,  PlleSeruusrügtungen  Aurücfandsstlicke, Mützen Regenkleidung.  Die Bestattung findet |J am Montag, dem 5. August, 8 |M nachmittags 834 Uhr, von j | IJ der Trauerkapelle des alten il 8 St, Georgen-Friebhofes am M Sbnigetor aus fee 4  Am 33, Zuli entschlief sanft unsere ge» HHobto Mutter und Großmutter, Frau  Ernestine Kutner,  g6b. Brünn, im 835, Lebensjahre,  '  Zm „nn Der Erautenbe : js UNN Häntel, Joppen, Hoven, Weaten nterbliebenen ege für pe USER Z ; ; - Avnold Kuntner, „Zy E und Seitenwafsehn. Berlin-Wilmersdorf, Nassauische Str, 21, Suhr grogavs "kleine Röcke Degen, Säbel, Seitengewehre - den 3. August 1918, 4 billiges Silberlager fertig zum Aufseszen. n Dolche, Kanoniersm.9+ 8  Die Beerdigung hat in Guben stattgefunden,  auentzienstr 18 a. LI | Man achto auf die Firma. ' (darf er von der Befrein:  "Finanz- und H  392 Sonnabend (Morgen)  - Die Geldümsatzsteuer. Ausführungsbestimmungon,  Die Ausführungabestlwmungen zu dem Gegetze Über die Gel8- vumgatzsteuer befasgen glch zunächst mit der Frage, ob die Habenzingen, die einem. Auslandekunden berechnet Wer- den, anzumelden gind. Der 8 1s8 aagt dazu, daß diess Zingen. als im Inländigchen Betrieb eines zur Anmeldung der Haben-  . gängen verpflichteten Geschäftzunternehmens berechnet gelten. Der gleiches Paragraph beschäftigt eich mit der Steuerpflicht der SparkaBgengegchäfte, Hierüber wird bestimmt, daß als Gegehäfte, die dem eigentlichen Sparkagsenverkehr fremd Sind und daher eteuerpflichtig für "die Habenzingen werden, als Gegchäfte in demjenigen Coldverkehir der Sparkasas anzugehen „aind, für welchen Sparbücher nicht ausgegtellt aind und bei dem über das Guthaben-durch Scheck verfügt werden kann. Ge- gchäfte in laufender Rechnung mit Krediteinräumung fallen unter die dem eigentlichen SparkaSsenverkehr fremden Gegchälte auch dann, wena eine Verfügung über das Guthaben 6der einen 5in» „geräumten Kredit mittels Schecks ausgeachloggen iSt.  Die NOTRE NIGPORG Gegohäftganzeige an die-BSteuer- etelle hat den Namen (dis Firma) und den Wohnort (Sitz der Firma) des JA DZAL ep) die von ihm. betriebenen Zweig- etollen und den chäftegltz dieger Stellen, die Art das Ge- Bchäftsunternehmens und die Angabe des Gegchäftsjahrs zu ent  vwalien.. Sparkasgen und Genosgenzchaften, für die.nach der Art,  ihres Geschäftsbetriebs eine 'Sieuorbefreiung besteht, haben dies unter Einreichung ihrer Satzungen und Gegehäftsbedingungen bei der Erstaitung der Anzeige nachzuweisen. Zweigstellen aind nnter Angabs der Hauptnlederlasgung und ihres Sfizes auch' der Steueratells anzuzeigen, in deren Bezirk die Zweigstellen sbren Gepchäftsgitz haben. Jedes - Veränderung des Zweigatellen, des Inhabers des Geschäfts 80wie die Aufgabe des Gegschäfta und jede Aenderung der Geschäftsbetriebe, die nach „Tarifar. 10 Befreiungen Abs. 2, 3* den Eintritt der BSteuer- pflicht begründet, 4st: binnen zwei. Wochen nach Eintritt an- „zuzeigen, . NE NEIN ; Veber die yon der Steuerbehörde verlangte Bnchf hrung - werden folgende Anordnungen gegeben: Die Zingen geind für Jodes Konto in Soll und Haben begonders zu berechnen und zu buchen: Eins Aufrechnung -von Soll- und Habenzingen gegen- einander derart, daß nur der Uriterachied (Saldo) gebucht wird, * iSt unzulägsig., Alljährlich nach' Ablauf des Geschäftgjahres hat doer“ Anzeigepflichtige aämtliche Konten abzugehließen ! und die Jahressummen der „Stellung zu übertragen, welche die Grundlage für die Aymeldun „zur »Steuerentrichtung bildet, Aus der ZBA NNEN WRE M Sich für Jedos einzelns Konto der Kontolnhaber. und der. Beirag der ihm FUG SSCHEED NEN Habevzingen für 'das 'Geschäsftsjahr '== erstmalig für den Zeitraum vom 1, Juli 1918 bis zum Schlusss Kaos Geachäftsjahres = ergeben, Die Habenzingen, von welchen ' die Abgabe zu entrichten ist, und diejenigen, welche für die  „Bteuerentrichtung, außer Betracht 'bleiben, eind js in einer''be-- |  8Bonderen. Spalts mit. eniaprechender „UVeberachriff getrennt von»  einander Dachzuwelgen. Sind dem Seuerpfliohtigen im Falls des |  'Abgatzes 5 der Befreiungsvorechriffen zu Tarifnummer 10 die Verhälinisss des. Konteninhabers. nicht ninlänglich: bekannt, 80 zur, Gebrauch machen, wenn.ais.ihm der Konteninhaber durch Vorlegung einer Ansfertigung der An- eldung geines Betriebes als anmeldungspflichtiges-Unternehmen 'ausgewlegen, hat. Die Zusammeristellung iet aufzurechnen und binier der letzten ENIE DEE Wiederholung der Gegamt- pumme der gteuerpflichtigen Habenzinzen in Buchstaben mit der Vergicherung ebzuschließen, daß in diess Zugammengellüng alle zu berechnenden Habenzinsen in Uebereinstimmung mit den in den Geschäftsbülchern vorgenommenen Abechlüggen, der einzelnen Konten richtig übernommen aind, „Die Verglcherung, iet mit Orts- und A va 105 zu vergehen und von dem-Gegchäftsinhaber oder einem, bevollmächtigten Vertreter zu unterschreiben. Der An- Fertigung einer begonderen SSE ETAE ARSEN bedarf es nicht, wenn in dem Gezchäftsbeirieb ein besonderes Buch geführt: wird  |KAbachlußmemorlal, Bilanzbuch: usw.), in dem die Habenzingen-  wrgebnisse in der, für - die Zugammenstellung vorgeschriebenen - Weige nachgewiegen werden, 80.daß die Steuererklärung danach “ ohna Schwierigkeiten nachgeprüft werden Kkapn, und wern.der  Bteuerpflichtigs. eich zur Vorlage Jenes Buches bei der Steusr-  “»etells gohrifilich bereit" erklärt hat. und zur Er det für Jurietigchs Per-  'Zurv-Entgegennahmeder Anmeldun hebudgder Abgabe zuständig  . “gonen diejenige Steueratelle, in deren Bezirit als ihren Sitz haben,  „bei eingetragenen Firmen, Gezellschaften und Vereinen des „bürgerlichen Rechtes der Ort der. Niederlaggung, im "brigen die “Stouerstells des Wohnorta. Befindet aich der „Sitz des Unter- nehmens oder der GEESTE im Ausland' oder bat dar Steuerpflichtige im Inland Keinen Wohnstts, 80 iet der Ort des -Beirhy bond. Die Anmeldung 1at In doppelter Ausfertt- “gung.zu erataiten. Mit der Anmeldung ist der Steueretelle, aofern  - | [Bick aicht aus S 164 etwas anderes ergibt, gleichzeitig de der  Erklärung zugrunde liegende Zueammenstellung. oder das: an deren Stelle gorührio Geechäftebuch vorzulegen. Hierzu iet zu Yemerken, daß auf Grund, der Begtimmung des erwähnten Para- „Sraphen die Steuerstells, Sofern ein Antrag des Steuerpflichtigen vorliegt, gestatten Kann, daß Stellung -und ihre Prüfung in den Räumen der Gegchäfts3tells des Steuerpflichtigen erfolgt, "Der Steueretelle eteht das Recht eu, aich durch Binzlcht der Geschäftgbücher davon zu überzeugen, daß die Zusammenztellung richtig und vollständig iat. Soweit der EASE E16 nicht bereit iat, zu diezem Zwecke die in Betracht kommenden Gegchäfsbücher vorzulegen, :iat nach  näherer Anordnung der oberaien Landesfinanzbehörde die Prü--  fung in den Geschäftsräumen des Steuerpflichtigen durch einen Boamten der Sieueratells oder dn) Stempelprüfungsbeamten vor- zunehmen. G ; i  Für Betriebe mit Zweigetellen gelten die folgenden Bestimmungen: Die bei den injändiechen Zweigstellen eines Gs- Echäftsunternehmens aufgekömmenen Jahresbeirägs an. Haben- yinzen elnd“von der Hauptnlederlaggung bei der für ele eelbet  WASER Steuerstells anzumelden 'und zu verateuern"“ Die  "Zweigstellen haben. über den Gesamtbetrag. der. bei ihnen: auf-  'gekommenen ateuerpflichtigen Habenzingen eine Nachweisung, |  än zweifacher Ausfertigung nach einem besonderen Mugter-auf- zustellen. Die Ausfertigungen aind der für ihren»Gegohäftgitz Brtlich zuständigen 'Steuerstelle mit der Zugammenstellung (oder dem Geschäftebuch) '50 zeitig vorzulegen, daß-die Einhaltung der Anmeldungstrigt duroh die ZIeuninle dernen wird," Die Zweigstells Übergendet die ihr von der Steuerbehörde 'ausgehändigte Nachweisung .alsbald an die Hauptniederlasgung. 'Diege ermittelt auf Grund 'der Ihr von den“ Zweigatellen zu- gegangenen Nachweizungen: und der über ihren eigenen Betrieb efertizten Zugammenstellung die zu vergleuernden : Gegaamt- habenzingen und meldet, Sies der fir ais örtlich zuständigen , Bteuerstells an. Bei Zweigstellen ind die Aufstellung, die -Nach- 'welsung und etwaige weitere verbindliche Erklärungen. von. dem. Voratand der Stelle oder Seinem Vertreter zu unterzeichnen, ; Alls Sieuerpflichtigen, bei denen" in. einem Gegohäftsjahr der Gezamtbetrag der steuerpflichtigen Habenzingen 100 000 .M. über- 'etiegen hat, Kabel auf die Abgabe für das. folgende. Geschäfta- jahr binnen. vier Wochen nach Ablauf ' des ersten Halbjahres eins Abschlagszahlung von 30'v. H: der für das vorher» Bebende Jahr fextzezeinten Abzaha zu leiztan. Geht dev' Geld»  Gegohäftsjahra, der |  abenzingen kontoweiss in eine Zusammen- |  nicht ' gefährdet.“  Zweite Beilage.  umzgatz. in einem -Steuerjahre gegen das Vorjahr "ubverhältnis- mäßig zurück, eo iet auf Antrag die Abschlagszahlung nach dem nachzuweigenden Betrage der in der abgelaufenen ersten Hälfte des laufenden Steuerjahres wirklich berechneten Habenzinsen zu  'bemea8en. ;  Schließlich verdient nooh' Erwähnung, -daß die Ausführungs- bestimmungen zum Geldumsatzsteuergegetz die Möglichkeit einer Pauschalabfindung. zulagsen, - Es beißt darüber In 5 1640: Läßt alch nach der Art der gewählten Buchführung der Betrag der eteuerpflichtigen Habenzingen-nur mit einer unver- hältaigmäßigen Mühewaltung" für den 'Steuerpflichtigen fest- Stellen, 8o kann die Direktivbehörde auf Antrag die Entrichtung der Abgabs im Wege einer jährlichen Abfindung gestatten.  Amtliche Schätzung der amerikanischen  5 IE ' Daumwollernte, N  Washington, 1. August: (Eigene: Kabelmeldung.) Nach dem Bericht Jdas- Ackerbaubüros.. über. Baumwolle betrug der dAurohsvhnittliche Stand von Bauimwolls Ends Juli ..73;6: pCt. gegen 85,8-pCt. Ende Juni dieges Jabres und 70,3 pCh im Vorjahre, Die Anbaufläche wird mit 37073 000 Acres „DUg95 pan, wie im Vormonat gegen 34.600 000- Acres im Vorjahre, Der EDIGOZIL US Nr auf 13 619 000 Ballen ip inge] 15.330 000 Ballen im Vormonat und gegen ein definitives Ernie- ergebnis von 10.949.000. Ballen im "Vorjahre, . - Der atarks Rückgang des Durchzchnittaatandes und demzu- folge auch des Ernteertrages 'von Baumwolle gegenüber : dem Vormonat"stellt einen Rekord dar, Er ist hauptsächlich auf die im, westlichen 'Baumwollgebiet herrgchende Trockenheit zurückzuführen, von. .der nomentlich der 'Haupthaumwolletaat „T'ox8,8.betroffen wurde, Die Baumwollpreiss echnellten zach Bekanntwerden des amtlichen Berichtes im heutigen Verkehr bis um. 100 Punkte. vom niedrigsten Stand empor, zumal man auch befürchtete, daß eins Mißernte zu erwarten gein dürfte, wenn Dicht jetzt'bald güngtigeres Wetter einzetzt. ;  Das Kontingent "der ''denticehen Handeolsmillze- rellen. Nach 6indm unter, diegem Stichwort in Nr. 367 arvchienenen Berieht der „Vos. Ztg,“ will, wo Schreibt uns der Buwd Deut« echoer Malztabriken E. V. in Berlin, das Krieggernährungs- emt den Handelsmälzerien dürch beschränkende Vorachriften für ' die Brauerei-Mlzungestätten ihren YVriedenaanteil an der Govamt-Mil- zungearbeit für die -Braueroier Blohern, jedoch ztoht- ihrem Antrage entsprecheen, die Verteilung der von: Ihnen eu vermälzenden Greorete auf die einzelnen Mälzereien Ihrer „Interesaenten-Vertre telle“ zu Übertragen. Mit der Ablohnung' dieses, Antrages wird aber den Handolamwizerelen gerade" das vörweigert, was ihnen allein aus der gegenwärtigen Lage hergugholfen kant Das, worunter aie Lelden,. Ist ihre Stellung als Lolinindustris für die, Brauindustrie, in die 6is  4rcduiroh! die: Vorenthaltung der Geratenkontingents geraten aind. Wie |» oohon aus "ihrer. Bezeichnung“ als '„Handelamillzereien" hervorgeht,  Kauften 'ale im Frieden die von ihnen zu verarbeitende Gerats und verkauften) des Mal» an «De nicht aelbatmälzenden Brauerdlen, Des Natürliche wärs 68 nun gewegen, ihnen 'kn "dor Krlegawirtechaft ent 8prechendg 'Geretenkontingente zu geben, etalt deseen gab man diese gämtlich/: den Brauereien und Überließ »s den nicht geibetmälzenden Brauereien, ihre Gerats/in Milzereten im Lohn vermälzen zu laa80n, Auch anders Industrien „mag wohl iw der Kriv, rtaohaft, das Loy, „Dar noch im. Lohn arbeiten .zn können, | getro: haben; aber. ale lelbten: dann ihrs Arbeit Wirtschaftastellen von mehr oder inder ge- metnwirtachaftlicher Wegensart' zu geöicherien . angemebgenen Bedin» gungen, während,.:die  Handelamälzereien ohno: Bohuts. rgendeiner egetzlichen Regelung den! einzelnen" Brauereien dienstbar 6ind, „Gloger : kriegewirtachalflichen Bo! 8 =. zu: der auch die Yom R. 8. A, boabeichtigten Maßregeln: nichte ändern ' würden, 80. 4daß al3s von einer „Kontingenitierung“ der! Handelsmälzerelen nach wie. vor, vicht geredetiwerden könnte '=-, dürfte die Malzindustzie in der ganzen deoutschen Industrie: allein daatehen. - Welche üblen Folgen aus ihr für els .entapringen, welche gehlimmeren ihr für die gerade auf ihrem Wirtechaftegeblete voraussicbtlich ehr lange dauernde" Vebergan Zeit droben, liegt: auf den Hand. Das Uoborangebot au Mäl- [Nala Sehleb bei vorringertem Bedarf dieger paß zur Voernjohtung der Handslemäizereien 'em. Sie werden desbhalb nicht ruhen dürfen, ehe nicht: eine: ais "Blchernde Aen 9: anz iet. Unveratändlich at, inwiefern die geschloagen ablehnende Haltung der Brauinduatrie. Aren -„Antrage Seiten Kann, darauf kann es ankommen, ob er gerecht oder zweckmäßig 1st, enn. er das“ igt = und er 46 Mos ==, 80 muß Über: das unberechtigte Boatroben viner anderen Induetrio, eine ihr durch eehlecht bedachte KEG WEER NG "Maßregeln in - don Soboß gofellens' Vormaochts» . (ung fesizuhalten, ohne Rückglcht Maweg; wen werden. "Hamburger Hoohbahn A.-G. In den neuen Satzungen der durch den Beitritt. &es. Hamburglaohen Staates zu einem gemlöchtwitt- Schaftlichen Unternehmen erweitertan Hochbahngegellschaft war vor- gevehen, daß der Vorsltzepde des Aufslchterates und ein eier  eyndlkus, Dr. A1f7 64 mum Vertreter, der ffentlichen Intereszen er- nannt; '' Des: Aufsichterat hat iD aeiner geötrigen Bitznng General- droktor Albert B allin und Rechteänwalt Dr. Jaques zum eteil- vertrötenden Voraltzenden gewühlt, En "Wien, 2. August. 'Drahimeidung,) Da de Berufsspekulation mit !Rttokaloht auf den Woobenzchluß elch vollständig reaorviert ver» hielt, erfuhr .die Gegchäfteatille an der Börss in 1886 200b eins welters-Steigerung, "dagezen das Gegehätft infolge. vorliegender privater Kefanfichge ';als in den letzten Tagen, Namentiioh Schtffahrts-, Kohlen, Textil, Elektrizitäte-, Brduerol. Zündwären-. und Veraicherungewerte bildeten den Gögenatand der Rakufs.. Finzelwe -Seesocbiffehrtsaltien erhöhten  die Vorlegung der Zugammen- 4. aloh um 90 bis 100 Er, 'Schwachs Haltung zeigten rumänieche Holz-  wörta« Dor Anlagemarkt war durch. lebhafts :NaohTrage Kurzfristigen Kriegsanleihen gekennzeichnet. Wien; 2. AN (Drahimeldung.) Devieenkurse. Berlin 198,65 G 468.85 B3 Ameterdam 818,95 .G, 81498 B; Zürich. 80.80 G, 2s1,50 B? 'Kopenliagen 312,50 G, 313,50 B; Stockholm 8s2 G, 3s8. Bz Chriet'onia 814-4, '815 B;- Mürknoten. 165,65 G, 165,95 B.. n 7 ".. .Zurteh,. 2, Auguet:." ; (Drahtmeldung, Deovivenkurae, Berlin 68,50 (Vortag: 86,60), 7 (204,26), New, York 8.94 (3,94), London 18,74 (18,79), Paris 69,00 (69,20), Italien 48,00.)(45,20), Kopenhagen 123,60 (124,00), Stockholm  nuch  Madrid 104,60 (104,25), Buenos Aires. 178, (478). / D .„Bexrlney Weehselkurze yom,1. Augyst.:: (Pig. Drahtmeld.)  u Eu 1 381,7. | „Holland, » | 298,00 298, 'Hondon “ 27.16 | “97.1s5 |“ Rußland 9,00. 4206,00 'New York 3: 570,00 569.87 Dänemark 180,00. 479.60 'Sohweiz . 144:50 | 1144,50 "| „Norwegen 182 00 181,50 „Spanien 7s0,00 -. „Schweden 204,50 204.00. Portugal -. =. Ttalion; 66,25 84,75 London, 1. August. . (Digene. Drahtmeldung; indirekt) 'Börse rühlg« Ausländiechäs Staatsrenten fest, Sranzögiechs Kriegsenleihs  unverändert, +. Gummipreigs: 286 1%:d, «- Der Prüsident der Shell'Tranaport and Trading Co, erklärtes in der 'G.-V., daß das Hauptaugenmerk der Gegellschäft fürdie nächste Zeit auf die Bedeutung der Deven CJeutschen Gezellesohatft “Sürden Bau'yon Oelmotorschiffen zu richten 'sel, deren Betrieb wirtschaftlicher, als der von Dampfern, wäre. : Dio Gezellschaft PIM die "Errichtung von -Odletaltonen' in der. ganzen Welt. -- Die | Wotheneinnahmen des Schatz amt os betrugen 145 806 000 Pfd.  Sterk, die Ausgaben: 145.886 000 Pfd, Sterl. "Das-Guthaben.des Schatz» amtes bei der Bank yon KAB belief: aich auf 12 689 000 Pfd. Sterl. Der Wochenverkauf : an Schatzwechgeln "erreichte, eine Höhe von 77 188 000 Pfd. Sterl,, der Gegamtbetrag der fällig werdenden Schatz „wacheel bezifferte elch: auf 88 148 000 Pfa. Sterl, Insgesamil waren 1.081 046.000 Pfd, Sterl, in Umlauf. Z Y  ' Londow« 1. August, (Drahtmoldung,)- Privatdiekont Bla (Vor- auf  Weird Kurz 9.1834 (8 190. Ius. 0008). € zZ 9, (Kurs: am k 8: 9,174), dis Paris B Manatis 27,88 (2788 66. aut Parts kürs 97.16 LIN.  andelsblatt der Vossischen Zeitung.  Hoh '  der  difentlichen 11 1 'vom Banat ernannt werden, Der Benat hat nunmehr, Senator Dro Dieot ol zum Voralizenden und Sonats- .  talteis aich im 'Schrankenverkehr . umfangrölcher  Wien 89,10.-(89,10), "Bolland: 204,80 |  140,75; (143,00), Obrietiania - 123.75. .(124.25), Petereburg, 62,00 (52,00), !  79%. Avch Gummi- und Ooelanteils feet. -- Geld» und Diekontmarkt  3. August 8918  - 'Amerikanische Kabelberichte.  New York, 1. Auguet, (Eigene Kabelmeldung.) Bol gig pe) Vorkebr verlief die heutiges Börse durchweg gchwaoh Das zich Dach: unregelmäßiger Eröffnung zeigende Angebot erstreckte eich namentlich auf deb Eieenbahnaktienmarkt, wo, neben Canadians va Vnions beaonders Baltimores unter Angebot im Zugaminenhang m dem - Schlechten Juniauswels litten, Auch Wabashwerte lagen flaw ipfolge des Ausfalles der Dividende bei dieser Gegollschaft. Industrie-  apiere gaben gleichfalls, wenn auch weniger gtark im Kurse. naoh. Raab leichten wankungen eobloß die Böres in gedrückter Sting» Dung. « Der Aktienumsatz bezifferte eich auf nur 2s0 000 Stück, =- Juniauswolse. New York Contral.Bahn; 8.312.000 'Doll, das Nettodefizit bat eine weitere Zunahme  minus 778 000: Doll., Netto-Defizitzanahms 3 192 000 Doll. -- Denver and Rio. Grande-Bahn: Bruttominus 89.000 Doll,, Netto-Defizitzunahms 942.000 Doll. «- Exi o-Bahn: Brüttopius 663 000 Doll,, Notto-Defizit. zunahme 4 567000 Doll, >- Baltimoro an  us 3380 000 Doll, Netto-Desizitzunabme 4 729 000 Doll. =- New ] or865 Ceontral-Bahn: Bruttoplus 4s2 000 Doll, Notto-Defizit-« zunahme 1.436 000 Doll. =“ Chicago Milwaukee and St.  + Sohr feat k  New York, 81. Jul. (Eigens Kabelmeldung.) Der Btakl- „teniet hat die Arbeitslöhne um: zehn Prozent erhöht,  New York, 1. August, (Eigene Kabelmoldung,) Die Natle+« nal bead Oo. bringt eine unveränderte Quartaledividende von - 4 Doll. zur "Verteilung. =- Die Verkäufs der 8 6415 Ro ebwok Co 4m Tüll erreichten 18 2s1 000 Doll, mehr 1619 000 Doll, gegenüber. dem gleichen Zeitraum -des Vorjahres. = Der Statietiker 8 12,0w eib folgende Brategchätzung vu bekannt, Maigernte: 8.100000  uShels; Haferernte; 1419 000 000 Bushels; Frühjahreweizen: 807 Mill.  usbels; - Wintorweizewernte: 593 Mili. Bushels, -» Die Firma Cle» ment Ourtis & Ov. bringt folgende Schätzungen zur Veröffent« Vohung: Maieernte 8 008000 000, Mill. (im Vormonat lautete ihre Schät- Bug „auf 8.135.000 000) Byahels, Haferernts 1 400 000 000 (1 4s8 000'000)  .0ls, Prühjahrsweizenernte 819 (343) Mill. Bushels und Winter-  weizendrnte 693 (696). Mill, Bushela. =- Die Regierung gab 600 Lo k o- motiven in Anftra Güterwagen in DEN ES WOG Die im Augusi fälligen Zing» zahlungen dürften eins Höhe von 1s9 006 000. Doll, erreichen. ' New York, 31, Jul. (Eigene Kabelmeldung.) Das Fachblatt „Iron: Age“ echreibt in 'seinem Wochenbericht über, die Lage am amerikanigchen Elieen- und Stahlmarkte wie folgt: Nach Meldungen 'aus Washington iet den Werken geatattet worden, die Zwiephen- händler für Auguet mit Waren zu beliefern, deren Umfang dem Durohschnitt desgen entspricht, was 6is während: des erstep Semegbers "Cos08 Jahres erhalten haben. 0; ""'New York, 1. August. „Die Terdeopr des Baum wollwarkts nel; ches, wobel Hs Proiss unter dem Druck von landes, die jm: Hinblick auf die vom Ausland vorliegenden unbefrie- dgendean Moldyngen NOR OB PDEn wurden, bis um 11 Punkto naoh: H Get Im weiteren Verlauf wirkten günstige Ernteborichte aus dem  Kabelmelduvng,' anfänglich zur  ten "verzimmend und infolge von Abg: der berufsmäßigen  elmtation blieb das Angebot Überwiegend. Der ungünatige amtliakhe Berieht führte im epäteren Verlauf zu teilweigen Zwangsdeckungen, und: Infolgs von Anechaffungen zeltena japanischer Firmen, konnten die Preiee eich kräftig erholen, wozu auch Käufe der Spoknutation doitrugen. Teilweise Realieationen bewirkten Im Schluß- achlisßlich ruhig. Die Preise etellten eich gegen geetera um 63 bis NEID UE EE RAE SEEN EN IE  Yon aber der Fondsbörg ekulation, der Baumwo!  und, der Kommios! jonkiro gaben Mio KALI 08DT 0480 um, 8 bis  8 Punkte nach, Konnten, aich aber. im Bchlußverkehr bosser. behaupten, / 'New York, 1 August. Higens Kabelmeldung.) v 4 WA 4 1.8, | 8L 7, 6.205 18.1817,  Wolven! Tendenz:  markt verkehrte. durchweg in feater Stimmung. Die Proine, die um % Cont höber elngegetzt haften, «tegen echlicßlich um 176 bis 2 Cont im. Zusammenhang mit ngünstigon Borichten aus Oklehowa und ermäßigte Erntegohätzungen, ;  'Chleage, 1. ARENEN (Blgone Kabelmeldung,):  1 8. 81.7, Weiz, rot. Wnt.l00.| = -- jSchmalz per Sept, | 26,6734] .26,62s8 do, Hd.Wint.210c0| = - do, per Oktbr. ... - Mais 'Pendenz: „= | = jSchweinell. per Sept,| 46,30 mim do. per Mai - „= Rippen per Sept, 25,0216| == do. “per August| 165%] ==> Spock, kurze dicke 3t.| 1] +) dd... per Septbr | 1s7 4s5. [Sohweinezuf, i. Weat.|. 74 000] 85.000  -Dafer per August| 69%| -- do. in Chicago| 23000  18 000 9) 24,205--24,85. 4) 24,25--24.6214. ]  VUnsere Verlozungstabelle, Nr. 31 der Verloaungallete für Wertpapiere, gelangt beute zur Vergendung. Sie wird auf Wungeh ungseren. Abonnenten in Graß-Berlin und dev auswärtigen Filial» und Agentur örten durch. die Botensfrauen, nach den "übrigen “Orten unter Streisband Kosienfrei zugestellt. = An neue nenten  Us Z | ers eee Wa erfolgen, wenn uns die laufende Bezug,  z  Bruttoplus - um» 10.863 000 Doll, erfahren. = Great Northern-Bahn: Brütio-  d Ohbio-+Bahn: Brutto- |  P a ul-Bahn: Bruttoplus 1207000 Doll, Netto-Defizitzunahme 6 890 000 Doll, u 3 uu York, 1, August. 1g0ns RKabolmeldung,  New Ve dae 17 891.8. | 81% Tondonz für Geld Sbnaig) +) | Norfolk & Western 108 | 103 Golda. 248t.Durcheoh.: 38%; 5% | Northorn Paoillo 8734) 874% Geld 8.248t.letzt.Darl. 4 | 5% | Penpsylvanta 14x 41%  „Weohs.6. Paris(Sioht) 5,7125] 5,7125 4 Reading 87%) 87% Weohs, 8, Lond.(60'T.) 4,72s0| 4,7260 | Chlieago Rock Ieland“ 23% 23% Cable'Transfers -4,7645| 4,7645 | Southern Paoifio 83%| 84% Siber Bullion 09s4| 99% | Southern Railway 234) 2814 North. Pao. 3, Bonds 59%| 59% | Southern Railway prt. 6274 6216 8.Frno.Mrt. 4*]s Ser, A 69% 595% | Union Pacific 12034] 1217 db. 8%, Ivo. Bort A 4994) 50 | do. do. pre. 704) 70%. do. Adjustmet Bonds. 6834| 68 J Wabaeh prof. 8734| 3836" Sthi.Pac.0v.4%, Bonds, 79: | 79% | Western Maryland 14%4| 14% Atchiaon Topeka 85 8s34 | American Can 46% | 46%  Baltimore & Ohio 58%) 54% | American Oar &Foun. 83%) 84 Canadiaa Paeifio 1s13|. 18234 I American Locomotive 65%| 66% Cheaapeake & Obfo 5641 56:4 | American Smolt, Ref. 77%| 78 Otitcago, Milwankee . 4334| 44. j:Amoricun Sugar Ref, 11044) 11034 Denver & Rio Grands 4 4. | Anaconda Copper M. 65% 65%. Erie common 147%| 16 4Y Bethlehem Steel 8214) 83 5 Erie Bret pref. 8904| 8144 | Contral Leathor 663%] . 66% Great Northern prof.  90%|: 90% | Congolidatod Gas 90 90 GroatNortb; Ors Cort, 81%| 8134 | General Eloctrio 144. | 145 Ulipols Central 9636|. 8644 | Internat, Harvester 124%) 124 Interbor,-Conaolid. 8 7% | Intern. Mero, Mar. Co. 26%| 264 Lebigh Valle v 874! 57%1 do. do, do, pref, 96 974 . Louleville & Naehville 412 | 112 | National Lead .. 58% 68% MieaouriKans.&Teoxas . 5%) 54 | Republ, Iron & Steel, 91 | 91% MisgouriPao.neueAkt, 28%) 28% | Unit, Stat. Stes] Corp. 10774] 10836 N, "R. Mexico 2. pr. b .b do, do. do. prof. 111%| 112 New York Central : 71 | 71% I Utah Copper 80 | 814 -  » New York Ontario 1936| 2044 | Virginia Carol. Chem, 50%] 4s0%  g und zieht. die Bestellung weiterer. 10.0006 »  uidationen und Abgaben &6s Aba»  verkehr ein leichtes Nachgeben der Prolse und das Geechäft wurde | unkte, =- Unter dem .  . = j8Sanmwolls y. Okt, | 25,80 [25.00 do. Hard Wint.Nr.2|. 28734| 28734] do. por Novemb. | 25,26: | 24,51 - Mais Nr, 2-Mix. loko| nom, | nom. '] do, per Dezember| 25,18 | 2448. Bafern.Ilwh,Olipp| == 89 do. por. Januar |26,00 | 24,28 Spring wheat 111,30-11.60111,80-11,50] do. Kow-Orl. loko] 27,75 427,75 Getreidofr. Liverp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr.71oko|“ 03 '85 Schmalz primaWeat.| 24.073241 27,05 do, 'psr Septbr. | 8. 8,94 .' do. Rohe &Bros.| 2900 | 37 do. por Oktober | 8,85 | 8,41 Petrol, raff, in Oages| 48.76. | 18,7 do, por Dezbr, | 8,54 |' 8,58 „do, Stand, White|: 16.60 | 15,50 do, por Januar | 8,62 | 8,65 'do. in Tanks | 8,2s6 | 8,25. | do. per Mal 879 | -- do. Ored.Balano| 4.00 | 4,00 |Zucker Stand. Gran,| 7,580 | 7,50 Terpentin [3] 61. | do. Zentrifugal | 6,085 1' 6.0s5 RoheisenNorth.Nr.2|'. 83. |, 33 |Stablknüppel nom. | nom. BaumwoNelokomdl.| 29,70 129,10. Kupfep Electrolytto | 2336 | 23% do.' por Juli -- "| == |Rob-Zinn nom. | nou, do. per August .|25,71 | 25,08 '|Zink N 7,8714) 7,874 do, per. Ssptemb. | 25,81 125,05 |Blei 8,05 | 8,05 * Chicago, 1; August (Eigene Kabelmeldung,) Der Maia»  K « 4 istap- tlGfarten. dürfen von den Händlern miccht in Ge- Gerichflihe . 1 * Sandelgrogister +) 288% 42%, 2382. Soteit „ie eiae Berhin Nene Riten 8 Santen GEN Obgrurgsl EEN Odorureik Bekanntmachungen. | Aes Aöpielieen, Umfogericte |S M (1er, Berlin [des Bezugsvergtigten, „Die Mihhfarten find Bear a Blanz ami dafele I N vnigl, * t trennen und an nehmen, * vH 3 ; Das Bantaanderfabern über | Ia unser Sandeloregiste ist „Berlin Mitte, ARE fm. | Bertin den 4 Wig IN. 3, Grund! FN riva, Wasserkraft, ? nkuroverfahren Über vente eingetragen „worden?«Nr; 4 aue 6 PID. Wold an | WE EHE ea ugenen 37692... ExRs --P408 20! [In das Vandiloronsien Abe Fettstelle""Groß-Berlin (Milch), Bestand am 1. April 1017. « 598.000. ERB ER INE IE Vogt nes in Neukölin. Inhaber: Ernst|tosung B m heute eingetragen AM N.P Vollmilchkärten find in Betlin von den Brot? GENG „17 oge Es, 7, um st NSE 10080 itt Infole € Shlußver. Picard, Favritant, Neus Woxden:-. Nx, 45.566, .G 2.21 de] vommissionen 2. Gebäude, Bestand am 1, April ag as Abart ves | vin. == Nr. 47263, „Saza“|stü>s » Erwerbs » Ver- pe die Kinder im 4. and 2. vebenojahre am Montag, ven] WM aoeovoo one. ' Gehlußtermins aufgghoben wor) 32 [Ümerie H comt-swertungs- und Ver» 5., und Dienstag, den 6. August Zugang 1 1 00007 a mins aufgehoben wor«| fix Philippi & Co.iin GU EEBELARISELN 45 für die übrigen Kinder II den 7., und Donners uE VINI NH a (Bi SI R R Nen HS ItoÜ Ber las SEE aap MEG wien 1100 | - e 1:0 4423 en 10 ZU Ig 3918 3 Legonnen hat. ++ Gesell» 1 LYTNCIIE Saftung. EScepge 13600 DEE. Werften p wien Shaleungen, ME 4 URLEMESEN 27 H vpn ii bes Königlichen Amtpgezihts (Eike nd: Arthur Ph i+-jSiß: Berlin - Stegliß, karten an einem Tage, ausgehändigt. Karten für Kran € Berben, 1406260 EDEN NG ' ; Berlin-Mitte, Abt. p4, EE Charlot- Gegenstand des Uptime: wie bisher von. der Zentralstells für Krankenernährung i 18.0.0094 R 037 aide 2m M MIEREN und Bianca He rr«) Der, Erwerb, die Verwertung! 7ofandt, soweit fte sie) bis zu den vorttehend festgesehten - eibschreib i 767.0s9.88 AN Du, de mann geb. Sachs, Bezlin.| und GREMIEN HS 4e2 (23 M nieldungsterminen, vereits “in “den Händen der (Ep nger 10 schreibung , « = + + =» K:; oer Verfahren . zum /Zwede|.... Mr. 47.624, Paul. Geb]und. fremde Rei von| finden, ist "die Anmeldung" Innerha DEE M beiten. | 4. „Werkzeuge, Geräte und Uten» dr Edd | as4B in Seuthn, Inhaber: Grund den Sbesonbene er NEEL RM EPS Reil 477 124 ORE ENEN DEIN „Lichte , . u! rx r nu f: f [4 4 . . ie Bstrae 79, Cd&e Jrenenstraße RS . PEI ASR PUTEN (neele, HIN IN 11, SENEN "7a meldung UD men devenfei, nR ; Sugang EE EE EE MEIIK „2121 8 .delegenen, ian  Orund- kurist ist: Hermann . S < n a) sowie. ver Betrieb der damit Den am.4. Jult 1918 Und später geborenen Kindern Webbi: -  "Wbschröbung , vr» Lam -Huche von Berlin-Lichtenberg, Bel Berlin, ==“ Np. +47 625. sammenhängenden Geschäfte: | 1m Monat September Nährmittel, und zwar hies Pfund, ges lußgeleise, Bestand ; Dand, 49, Vlatt „Nr... 998, au ust Lo mon in Stammtaopital betrugt| währt. Außerdem wird den Kindern im & DAONN je] 5. pi 32 aBgeleise, estand am „den Namen des Malermeisters | 2, nN. - - Snhaber: August 20 000: M. Gei; HEIN Anspruch auf eine: 5A111"-Karts haben; 46 Malz AE PSREHTU ES ; VAENES Münnich, in. Berlin» [6 ohman Kaufmann, Ver. | Kaufmann /E Lust extrakt, zugewiesen, Die, Ausgahe der Bezut u Geis evfolgt "gugang "A naveobe »Lichtenberg, Irenensiraße , 18, ns ichteyfelde-Oste - (Als. nicht/f.a h xt in DIENEN DID aufammen mit ver" Aupabe der September) arten, ; | ) „eingetragenen Geundstit>s wird. eingetragen » wird bekannt) Gesellschaft | eine Gesel saft / Berl ip, beni: „August. 4918, ß Abschreibung „30 > 4.- aufgehoben, da die betreibende WK Geschäftszweig:. Ein«] mit beschränkter Haftung. ft, j:% 6. Modelle Bestand am 1, April | NHVHRIN URT WI ROUCIG faufsgeid ät hie Worm Ge nd losten. Sin]. "Magistrat 4 SENS NZOTEEPUG 4 "7 33 UU: » Zuduft “ „Äntaag 8] Bane iaioe Sesat 11220 67] Gefeitshef SIE ber 2 Aöntglichen, Haupt- und Residenzstadt, Bugang avere : 4 63.) == Gelöscht die Firmen Mir ! % ' 2068 Vest Zortam HIDE WI BID IG608:3 "| 7, gigen, Vesand ams. Wel .- eim donntag, ... Nr. 0 M Gel ei 218: BI: 107 -D. Botter & KINE L WEMDING 43 * Bekähntmachung.. v:] WU oowenoonen« Ne ENERG a SPIR Dei Nr. 423 Gav au salt) Die Umiste erfenigen- Perfonen/ die nh den Besttmmune |... Sußang 7 23s200344 t. Raiglhen Amte, - DetTtn, 80. Sult 4918... Ober sp Lee, (Ge selle gen der. Titel -1V und VI des: Geri>tsverfassungsgesezes 10 . EN 8 Tn Abteilung 9. Königl, Amtogericht  - |schaft: mit Hescchhräutk-|das Deutsche. Reich: 31".dem . Amte eines. Schöffen und Ge- Abschreibung . , +=» » » vi = FöanaSversielgerung Berlin-Mitte, Üb 86. : er Faftun 8 „ Pagenleur ERIN für. x.das Zah 2619, EAUSHENG: können, ist auf. 8. Debitoren und Wesel + + + EL OILNEENN Io enmnmnmezez zee nen Taus. 13 [? 1 vd; m: , ' ..."». v eu der, 3wangsvoll |“ “an bas Handelsregister A. Weißenses A fs 13007 8 eine „Jonge und war vom 15. „bis einfchließlich |10; Effektest + 0; 7.612 687.60 um v. Dezember 1918, des unterzeichneten Gerichts ist] tenden je ver . bir Si Wu - 1918, an. den de ntagen von VIN 11, .Noch nicht einbe; Ale 75 pCt. H Bprmitt ag 103 Uhr hete ite Eingetragen“ worden? Nr. stellt, == FN Br ts 9 bis' nachmittags 2 Ge nte Ee von vormitt au die Vorzugsaktien . . 4% 843 760.-- EID (hfoftelle 8 d zieweri&, Co,jveta* JOA er WENIGE EE 11 bis. nachmitions 1: Uhr, im Wahlbir ro des Magistra 4 18. Ganz-. und EE 5 194.876,87 en | an erl Di 36; verstäle Berit: Geseltschftert Franz De A 82 “A ar DB] WE iw ASTUSES ANE: 746.5 Zimmer“ 290 17 010 H Quet- 13. Matertalsen 00s10 SUGH 8 232 628 26 riener aufmann, 'Ber-| Ne <ts  W e : ZI 880 267 pr 122682 us „em „Grund. tn, Mazimilion j SGcchwarz]Verwertung: von Eresue einigt 110) vusliegen, ; Blatt Nr. 707 (ein eie ner] Kaufmann, Charlottenburg. VEEN DIP Gesell“ Geen „die, Nichtigkeit vn Vollständi aefie kahn Passiva, - "Mark HEI 1 u it EN Offen Sondelogeseltschaft, 4 Die 1) 8 EU m 7 Wels, E3:0070 Amer] 4.25 ves eint (page Fahrn. scchr IE de im Wahl. 1 1. Wttentepita 1:38 27 *» -„'» » . * bem Tags der Eintragung des | 1975 GIE EEE MUG IKES AM 17470 PAY YON TOE SEZSPäf Are Pg 000 ZI ARD Ust 45 GER unn 5 05 | BB18000.] 48600000 EMSER DIRHEIN Ren] Saufen anns Blusen«| lung vom 2, Zuli 2918--ist dep] «3. - “Dex Pherbürgermeisten, | 141! 5, /Refervefond. . +" ATT: 8s00600.-- 34 Neuendorf bei. Glalps am de konfertion "Iv hanna] Geselscäftsvertrag -- .abgeäne|... LUIS 2 1201 20008 . 800 000,-- R SIe I SIpE, em der) Kaufmann, Berlin, In-|dert-. Sind mehrere Ges Ee eg, M72..808 Wa 18) einf SEE j « Drebiioren 19 292000848 : 24.101261.24 ERD REIT IEE UE IONEN ZE NN EUENI DN MEIN | 8 Beglei 223; W000 iim Rauleberfer De aien Kauffrau: - - NewErmpetho]-| Oefplshsfe für „sig a ein, du Phönix: "Hitiengegelschaft“ [195 MiaMWennEn R pR10 Aeon 85 815,-- Ein elle Nr. 81/8 “ Poferiste "Siegmund a,u/+ jVertreden Sngen eur SI N “I.7 Safonsteue bA 10 600,-- am geo, Melwpeträg 2610 0 00 | 17 8387 2900 pe ey R puma Ain (EHM EHEN ver „für Br; aunkohlenverwertung 8. WE IEEE | 4 [erz Kartenbla arzelfe' . fas ge vt, 13714 7 . Gewinnvortrag SEIN 02.48 007 [87 "Baufin, DORE a 2] Gistes, Fiscer Ges zu Berlin." AWP AHP H ERAHNEN 1.888 976.-= ; a UI DEU) S ae is Sippen: [etliGat mit ver] Die feh Aktionärs. werden :zu der ei qm droß, Ratnertg 2, zu 8 n » us Een KAE: Tesa R met & 04 EN ei Ws in IM 4: vn Qowinn--und Verlust- Konto € am 31 März 1918. HENSE 25] Pweignledertassung in er: 2iMiiBatbern Jimd. Die Bap od oihen Hen. Ortieralpersammmlung DWierdurd „ egeßenst, jein« Maik ge voß Reinertrag. 24/00 Jeler, jp „elelsGafter gau Mi 14187 ORTE ap 2 2 Tagezordnung:. 5! ubsehreibüngen ; 1 GEN DON (UMD PE RRR EN auth Die Ee IHDDIH | ERLE Vorstandes, be ban Bermbgenn +] us Mesonen NENE . ertrag 24/100 Taler, Aorten EEE 23366230) „ende. Iandt/ mit vereint: pF nie bes Defi EEK Ep EE He "5 Werkzeuge, "Geräte" und DUFTEN M ICe Meinenteag Ni us Yat am 38 N.780 m [ätüh woa, 13 unt 398 7 NSAR ISEO ts Veifung, des Ge], weigh: RE 1047 ; : Berges Ire A7078, 12.8 409 18 gm VP aut R u“ [X] ire KE ?e] EEE 7:04 m: „erat „ubs wenns fu a der 108 und der DENEN „und, En "" : Mobilen Z N ; 1 582.574.03 oh, Reinerteng 29/400 Ialtr, [3 6uG6 a & Mas hin en "Be Ne, 18200 Deutsche]. H Spes bg Ifejohe 107 Reingewinn 2017/18. EEN “ Batenh! 4.4 08 NE1D a U, Berlin. Paul] Sa Feiifofe Einfuhr: Pp je innwerte! ingewinn 7; . 3 aus ; 000877 a ae E02) 4, Reine VENDLCH Kauf Ver- EEN mit be ie Er: riel Die ON am Ne 200082 des, Fan Fs ewinnvortrag aus 1016/17 »-> 1,889. 276- ertrag 22/190 «Saler, Karten | lt. Bar j 4. Wahlen zum Auffihtorat:  E stin & Kabelip, Ari  AI 7 zu go, be 02, Llekten, Zehlendorft -- Die  EBENSO ENTLNDE EE  1.) € "Nr, 1) erh; 4  : geol Nei ESE Later, Bawansführungen. 16] Berlin, 31. Zurt- 1915. Batten EIN Nr.]|d-ex'“ Art,: -Hesouders 'Könial. Amtagericht! 11  3748, EEN N 28.7 groß, Netn«|L ER d 28 Zy 6 u . 7s4 ide Mr) Berlin-Mitte, Abteilung + 183.  1 i“ when» | 988 er anmmerneenmenterenneeeneeeneenwenmäcfänn kmmemeteenen  | SPRE DH Sei M wie Berlin: nE 6 „Ml des Kul „Bei der :im Hondespet B  Es 4 folet j Tab 660,05 7 ' Der Gewinn :w! wie folgt, ver | : WRUEE Zur Teiina ENDE SEREN find. diesen! in ) y 000 M. /Aetiomirs beretigh,; welche spätestens om uke 0. KORN 2 z are, U Aktien / oder EEE eine ve » b' pCt. Dividende | auf Mart i. Reich jb GRETE, Nu SYM Sehn 6 ph ( EH 4. 125.000. mit 25 pCt, " |. 0,5 GeIN lte Vo: MORGEN er 0 dem Bani 56 C. H. „ Frehfch ae) Berlin „DE ve ; m Bah Rem, Ki + WIE Dea  ze | 6 WH HERMON Diteitien ' - 88376 000 Giammetin 6 bj  6 A 8:2 EE  88.09 qm g000, Reinertzog | Da 81 han: -> „Vei| Nr, 83 eingeträgenen 5 dem) X Wu 308, EN n / Vie lebe Stammatie pah err] . Df Eiha Aar Z T EEE HNIANG HIEN hufsiehteraf der Phönix FS EREN | - MEN en "groß, Reinertrag Waer BE wist: „Paul „Emig, Derlin- Goran EE nan Be Ur TENGO PAY MOFLUNG, 4 09 M Zinsen, vom "W8j8, 1 iy -“ groß, Rein» 108 4.407 vs & I 62812 Neuere hierpnn joar ihn In u ais u 0 | fnfäteneundveriengm 47 L 4 1 ie 2100 96 8070, fahre 2 Seiebri Anon Die Prokura des William  eimert, Nf Auguit 'Kemp in Berksn-N| eberschöner)  Bayerische Handelsbank| HERREN mE .  30 M5 m groß, Reinertwag| GS 1  6n je Steinexyt, +-- x, | weide 4 erloschen, . WESEL NATEN HUND RUHRE 2 REEL WEER ELET INE: jene NNEN 15.7220s4. Mf . 34208, 39 SIIDEN 3 ? un owinnvorkrag aus . / 508 late & Parzelle Nr. [Festsäle und Garxten/1“ IN ? a 8: d.41 des SpppetenantgrTees g.  | den 80. Junt 1918 8 jw "JI Brütiogewinn abzüglich der Betriebs: iii ZE  ; 8 [400 6 an rob Meh j 3 pfinblice HING REESE SINN 8'088 168.28 3% 0 73 „ILTEN =. SEE TT 87 Nn Mine] „müde; Betannimächungen, 7 "fein GH Wei 3 Ms 4a 597 100- Ws emtin en Genepatoerfammlung ache E36 Dividende 9 u 4.0 M mi Ma Bekanntmachung, +| Selben in es Gowoidetenw te en Mi Bas SIS Sehe OI EN R ME of 30 zug 0 Sptragenen Dppathefen nach bzug aller Rd 80 |M. 8878 0007 Eb ? jeht 1 fest eseßt und außerdem eine bes 02 qw. Harfentlott 4 Pas etwa „4 ui - Vollmilch, zahlungen vdo» sonstigen Minderungen Mark. 438 592.473; TE IE AEN SEIN  EEE Verglitung von 10 In für jede Stammaktie Ne in  Vom: M. 100+= bproz. Kri Fa60 e einscchhließli< Binsen vom 1. April d. beschlössen.. u6zahlung des ividendet»  scheines für :4927/18- erfolgt M2 PO  ' + bei unserer Gesellschaftökaffe in Oberursel oder . “bei 4. Bankhause Straus & Co., REHN i. Bade, | m der Direction dex Disconto-Gesellschaft,  Frankfurt a, M  Von. der Gesamtsumme d stiert,  potheken HUH M GUN eirog on zsg s HEN 3 „als Pfandbrlsbe&ung nicht in : Ansay. 03 2807 Gesamt! ber "im" Umlauf“ befindlichen  BED ee ern We 11 613 000  Gesamtbetrag dee in das Fammunat-Darlehna: ..  . Es ans notwendig erwiesen Milehdepug Eun LENEENEG 40/40 9 Taler, der Hein nh inder ffr jeden Fe ien sel, „dr Mil 4 MIENE H Harne 3 [MGS nach DEREN M Kal: „Begit RUNG zt zu scheiben, Meinert 6/100 ESE vie Air AME Mittler nur 028 1 ven und „B'“»- 45,0 enbta , (Ed 1 EN 708/8,| 9 ene da; Din Wenden u bie libr ee | M. Z| rel 2e9m "ESS ang meldet“ eter VBie verschiedenen Ürten von  hein, DUE Karten  ? j 7 a kfurt a, durd ein entsprechendes Blatt im Gdaufenster | da Mie Summa Darlehen SUE EE: Bibronie Geleen, 48: fet ei: 90; ee Bole vn WFE 23 “sonstigen Minderungen. ELER 3 AR [7 B 3 338 el Mannheim, .. Nr. 9 „Mit. IG in Fotlgeboten. wird, soweit di: 3 9 8 04109, „Mün<.en;. den 1. August 1918, ay "Die statutengemäß ausscheidenden Auffichtsratsmitglieder: : q 11/100 Karten-| ist) wach eiten des Kaiserlichen Gesundheitsamts | "3. ayeri Hex. Kommerzienrat Dr.-M. A. Straus, Karlsruhe i. B., v vlatt 4, EIE 12 Entsä (ne ven AUERUNET 1 4. (unde, se HSanv eröbanz, ' 7 De Neiarngeba Prof. Dr. Paaicche, WU EING 8 0 (27:) ehbigte, € "TT wurden INERT 27120 | M uilis Gunda. DEI und „BTD sEfEen BI iR EI XI Wi 8 ft ütt ) (7 Oberursel, den 80, Zur 4028, We IM 10007. 01... He EL Ds PE gg warde is bar zr 7 mar e, | ! Berlin Siete bers. 7 [Muttstelle Groß-Berlin GER Gemeinden in den nächsten Hierdurch gelgen wir än, baß die auf die nom. 97189 660 MONDEN Oberursel Akt.-885, u it |  für' Haftlus erflätcten Aktien 'ber Westfälischen Stahlwerke ant-|. * fallenden neuen! Aktien unforer Gesellschaft, gemäß 88 306, 305]:  Absaß.3 und 290 Absaß 3 VB; - Im Auftra 6 und für Rechnung eines BEN bleten win jap Tas ESE 97 8 7 Derähier "PUpid, Dep7 biermwit Ge Aktjonären sür „unsere Stamm- bozw.  Dex Vorstand,  Ober von einbsr  Riten Amtogerl karten bie zum 12, gn ni S. VeFeln Jeb dem. gtein än  Fm ane WG BIEDER Grund“ diefer KRE krfolgende Be.)  Sm Here der. Zwangsvob| 3 ora u x dia“ Pi vom“ 2, ft bis: folgerte De äußert worden fitd. Der Erlös, der sih nach Absezung der ent» Vorzugs-Aktien 10 pCt, aofern uns bis 31, Auguat or.  „4 vaß also! die per Mp mit Ablauf des | standenen Kosten auf'M. 2 061/25 für Jeds Westfälische Stahlwerks- | min gestons 3) der betröffenden Aktien feet angestellt werden.  26. Foe u ; SAE HWE DIEM! LIEN Zupus] Aktie beläuft, steht den Beteiligten gegen Einreihung der West-| Dis Verwaltung bält diene Angebot für angemeagen und vevden, die sich außer durch. die Augustoollmilchkarte auch 1UsG DEM Stahlwerke-Aktion nebst Dividendenscheinen für 1917/18 N GERE GEE AN DOPE AN 1s7  bie -| Werkzeugmaschinen- =Aktlengesellschaft  die UEBE LEHNEN atgweisen, Nur Bozugsberei [4979  Zimmer Nr. 383, versteigert  welche zwar eine August, aber „keine Septemberkarte Hauben, werben | das im: Grund« IE Mauaumerdung 5 zm 26. August v3. nicht zie ehen) Nationalbank für Veutschland, Berlin, Köln; An den Dominikanern 18/21, "buche von Noukölin, Band 95,| können, epharten die j 10 1112310806) Milchmenge für Mer ett | zur Verfügung. ++ 15. . - - vBVlatt Nr. 2738 (eingott3gene| vom! 268. 515'81. August 8 weiter In denfenigen Geschäften,  Eigentümerin am 14, Novem-| m welchen sie bis da gust d. I. die Milch Gegogen Haben, | . „Biösmarc>hütte, im August 1918,  ber 1916, bem Tage der Ein« DiE "zu veräb/ INeNDe DiteEnl eige ist auf den Kranken- und  bei . böswilligen Beitreibung 2.1 verm Foeno, 270g  ragung des PVersteigerungs-| Sonderkarten, nicht aber auf. den Kinderkarten aufgedrut. 4 Bismarckhütte. " u Rur vom GSfol; ey eventl. Ankauf, "Erste Referenzen auch von vermerks: bie Firma H, Schoen«| Welche Vollmilch U uf. Kind: e 1 BBR 1%; Anwälten; 'gegr 887, "Tel, Lüßow 528, Inkassoinft, Stern, albt in 8 HarIotten id) einge Wind besonders ERHINUM 0 SUGErERTLEN: ver BGIalat „wd, Scherff, . M, Meier, | 3 "7 Berlin W, Neue Winterfeldtstraße 44.  ragene Grundstück, Ne DNN Kartenblatt'2, 7 zelle 5492/560, Ader WWaithe. '* straße : 27/29, . 18,59 a größ, :-Retnedtrag 3,97 Taler, Gvyn  Mitteldeutsche Bodenkredit-Ansfalt ZU (CILENZ WERE Bete aT  fön Private zu verlaufen 4 nete h Legamtbetrag der am 80, 61918 ( 9) Hypolhokenpfandbrtefe.: , |! - M 47808600.--- 7 4 »b) (rundrentonbriefs. .„, 3 4 ++ >= 27438s00.-- im-Umlauf befindlichen c) Kommunglobligatlonen . . wv. - 36 700,-- Schreibmaschine  Gegümibetrag der in das Hypothokonregistor dingetragenen Hypotheken . » 49686 718,81 SiHtscchrift. Win  gogon Erwerbung yyy Grungrenten ausgezahlte Rontendarlohen, 44.71 26777 822.861 € 1106 . mersdorf, Hels  in das Rentenrogieter! Giger: Nerfpapleg, van rs rm 883s09.--|korjtr, 20, Gartenh., links;  Kommunaldarlohen: 808 308.9! | BRF NETE  Der Milchhändler hat die Kontpollabschhnitte abzuschnetden, den einen (links unten) hot."er “aufgubewaähren, ben" anderen]. rechts unten) Hat er wie bisher der Jettstelle Groß-Berlin Milch); einzufenden,: == Dis -Milchhändler werden darauf: auf- merksam gemacht, daß die Köntrollabschnitts bis zum 15, „August euermutterrolle Art. 9 19. 3. bei der Fcttstelle Geoß-Berlin (Milch), Berlin C2, Post»  -- 9, K, 47, 18. -- straße 6, EMNFHON gen sein müssen.  * „Neukölln, den 25. I Ü 1918, Eine Verl; üngerung dieser Frist kann unter keinen Um-  - (0 Königliches I it iet tat: „Dt , 13 5 9 HES ht, AU Wan HE Riu reien „Veue Fann muse, MN am  4  1112 M awartewaniterauanenzemr ie un u ewa | En Elektrische Licht We Rrafianlagen 08. amn der „Mannesmann- -Verkaufs-Gemeinschaft für geschweißte und. nahtlose Rohre): G. 4. WIE an eplin GO. 34 EE RG 0.80% (Unschrlft für Drahtungen: Röheenwerke, Ditben) | PEterahnrger TON, 26. Vornspr; Reote 8685, »/" ; 7 1 AelakSenEE, RNippetrohte und Slieberkessel aus. Gußeisen. | " ;  manianneeegmnenmenwnmmmedtenttemmmgmenmenmermeg fanman mee |, . Leichte, nahtlose Neisen, gepreßte und. gewalzte Tlanschen bis zu den SBEn Durdmesem Holler Terpentin-Erzatz] 20 Royeyywbindungssticke: Preßteile aller Art für Kraftwagen- und „Flugzeugbau, ;  zu verkaufen. Probon in Kannen von 2--10 kg NEHREN vEN 1: '  vor Kilogramm M. 4.60, von 60 Ka 36 bllger. . . . Bergwerksverwaltung Wattenscheid: Fritz Nopens & Sohn, Querfurt. ; 1111 „Qlnschrift für Drahtungen: „Centrum, wa ten  scchwere Ware, zu ZUN ) pp in 3 - Gewerkschaft Bräfssert,' 'Marl.. 4. W.: ; Ä 7 Werkzeughartmann, Frankfurt a. M. . EN 0604 für Drahtungen: Gewerkschaft Brassert, Recttinghaufen) 4.000 im | ' BRS Me ... Gasflamm- und. „Gagkohlen, . 4 863 4 + 218 7; 4 Platin Übgen -Steinkohlenbergwert Friedrich-Heinrich, Lintfort, Kr. Rövs: 1. salpetersaures Sitbex, photogr, Nitekständs kauft 4 | (Anschrift für Drahtungen: XF riebrich-Heinrich, Lintfort, Kr. Wiörs) . MG "Schmelze Bvob, ; ; 220090) EU blei mit AAN und Kokerei, Ammoniak, Teer» und Benzolgewinmung  Technische Gesell-  Berlin W. 8 8]  »Willy Salge & Co.,  Schaft..m. b. H., ) ; Unter den Linden 12/13 (Haus Bletchrader Talegremmaisat - | Zentrum 11196/9798 . Handelsabteilüng: | [  Wonzaige Sämtliche Materlasien, Apparate ve „Landwirtsch afflicher iu Technische Oele  nen ' und Fette  JOORRSISHESISEDTLSUISFEHÄELNNS ADE S DOS DHURAEEDEVEUHSAEA EUELANKASEHFRGPPAESGERDGDRURESEDDEn Enn EEN wn verur  07 0 Dynamomaschinen . Tnstallationzmaterlal  und Anlagen für die Industrie ' M  NNEN IN NNOT anlagen nenn PPDEOSTOLOENRSS FVARDREE SED EDEaIOE Ln  Werkzeugmaschinen .. Werkzeuge . Geräte 4:7 El  J] Gut oingarichtets Mocha |.  Zentrifugal- Pumpen  ww. bis zu größten Dimenslonen für fetzt und Friedens- ener Kauf dor Fabrik nicht. ausgegchlossen. + Angebote unt, 5ss9 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  oforbar  3 Steube &€9, Werren „Fabrik ulis  j semaine Anfertigung urg  von größeren PEREE Dr nach Ze Ihnungen und Muster  M  7 j 4 1 1 4  Fabrik elektr. MOIEN A. Apparate Dr. Max Lev Berlin, MARE AE. 58,  EE ChemiSche Fabrik | 0 Lichtwitz&60.  LSE 1 ab Lager -  (Rope (nner,  .. |Eivonwarenfabrik, Chemnitz.  Eoraopg Breglau | 26s7s87:  Aundlor 2 bei Weiterverkauf an Bete LERNE den M BLEI Rabatt, . :  Schwarzblech- 'Abfallstroifen  in Bratt vos zm 8647; in Broiten yon und drotter kauft  A. 8. Wenderoth, Oaavel |  - [e Duplih zur  2 Eigenbahn- BasSInwagen 55 MIG) abzugeben. % Hon 4 Aire „Tel..Adr. Bentralhandel.e“ y 4:  | ! voter. achnellstens ens Gütermagen EEE  aleyArt. Ganze da  Durcheehlad- MEILEN  Kohle 1 Aren Be relzwer 38 am 1er, Steg nw. !  ' y "Einge Ladungen EINEN boten? a. 4 izeum Holzen aum | 1s5 NENE EN 4. Auline MILE: Statgen  ? haben abzugeben 4 EE + “ ps 43 8 2. ? EN 18. 3) BEWER ie WDE. NT 4 EE 1; 07 | KE &. R a  : “ Werner D Mertz, Malin, : ' M FREER EM UG 38 Ii 0 140 48 0 AMIR 4110 DOR 1 H 5 Alezan /  „Farnsprecher: 478, 4160, 4161, 4162." EN „IS . . " (Imp n . “ . x T Dp. | 7 (ee  SEINE [RVEZERS SWE  Ouisburg- Meiderich. ; wan fü Drahtungen: Rheinftahlmerke, 04 8m emden  * Hochöfen ' "Gtahlwerke" -Etsenbahn-O! NR Si at 5s00 N ; TEE - „Halbzeug, M DE EEOTENEG 100) PEE ; 7 IE bige Radftihe, "Blecha, |  . Sihlanes u Owen der R n 0 RAM 17 Groba, Vite Mitte und ed Sehbinte daran, eee 1 ub BoTeiger ud Wei EITEN 7 EE Stahesfan und Graßsiahl 7 317 Breitstacheisen dis 1m wm Wes 2 001 R „Sehmiebeiädhs dis zu (00 ke Seviit aus Marte -. 7" nach allen Glütevorshriften. iE al -Geschuiedete Wellem. 7, -1 1471 Geönteven aus Breitfachstah Ersoy, für, Schmebehihn,  Nahtlofs Rima . GEE SCHO 5005! ie REREN Bante “  -Abteitung, "Wurag-, “ Hohenlimburgt „„Qinschrift für, Drahtungen: Wurag,. Hohenlimburg) '  100 'Raltgewalzte ae ags Stahlbändex, Eisen- und Stahlbrähte, 'verdichtete ünd gaebrehts Wessen, Berbleite, verziunte, verzinkte, vermessingte usw. Bänder für alle Zweche, . Sauersioss-(autogen)geschweißie und nachgezogene Eisenrohre, Nohre für Syiweniegen usw.  .. Abteilung Röhrenwerße, Hilden: '  FräSMASCHRENT INWG  | Tizchgröße Gewicht - 6003 200 ] 0a. 600 kg 875,3 240 es, 730 » aofort lleferbar an Selbst- m. Verbraugh.od.Hür, ve, - u, Drl.-Sohein (SANIN N 1. Wümba  | Baswerte  IRT EEE L. 2 s  /  Vernsprecher 271,  Steinkohlenzeche mit DE und Kokeref, Ieerüberdampfungganlage, Ammontak- und Wen 57 Brikeltfabry  100900 Stüß ver) inkle Eij mer! 1 190 M 1.» Erögeuben im] Siegerland und Lothringen:  Verlin, Aöpenicder Str, 29, n EEN Worihpl. 8476, Direkte Verwertung] V di  I'"Dertreter (Unnen):)MMSENEEEREBNEEEEN für neueste ges. gesch. großartige Erfindung der Schuhbranche gesucht.|. Einzig in EI 58 Jedes ge Geschäft ist Käufer. 5 * Schriftliche Angebote an fuch. „ob. eilplag, M Generalvertreter . Paul|G edrt "Wachholz, Berlin NW .5.  Perf. Hansmädchen  sof, ges, Frau Direktor Kreu, Qihowufer 88. Sel. Lü. 8189.  Ein in seinem Fach dürche : aus erfahrenes |,  Nausmäochen  mit bel eugn. sogleich vdi später in EN Debing: j AU SI 5s49 Ullsteinhaus,  erlin  Tin 005 D.17  1] Tanin  mit guten GScchulzeugn!  1! ) Ml ; [| * . Tüchtige Stenotypistinnen und Kontorlatinnen. zu möglichst 8ofor- tigem Eintritt gesucht.:Arnbeitszeit :9-6, Sonnabonds bls 1 Uhr:';Bewerbungen mit Zeugnslsabschriftund Lebenzsauf erbeten  “Berlin>'AnhaltiSche: Maschinenbau A.-6,  „Berlin iNW, :3:,1 Reuchlinstraße 10-17  Stellenangebote liegen in allen Gescniftsetellen des  Verlags Ullatein & Co. Koabenjon 7,1' Kinaicht aus  Kriegsgesellschaft. in Berlin  sucht einen ernsten, energischen Kaufmann, der [in großen Betrieben zu arbeiten gewöhnt ist, als  soiter der Postoahteilung  8tellonangebots liegen in allen Geachäftaatellen des j  für roger,  Verlags Ullstein & Co: kostenl Einaloht lacht vel Berlin, :  „ERAR PREHMPEEN EU HEHENLAELDETEN GEEENNNGERTHRULNTTIEGGEE In Damian möglichst. 10 Gent eine Durchaus Pexfetie ziehe je. "3. ZEE.  a aa zae 3 Oelvandte Buchhalterinnen Stenotypistin [When  y eis mit z b ( Ki je eine n Tuttlein 1 Mien 7 Ind Gienothpistinnen | Em (me ahmen 1. 18 e “% mit Düroprayis stellt ein n fü n 8 € x n Niben ai) t. un und ; ausmädchen vorhanden. Im Kal. Flugzeugmeitterei, Kdlersho!. Nea Sreibmaihine, und Stenegraghie 19Mi UMe allgemeine Sommer 2 Landsih Nähe a  fu (33  Fd  nliche Meldungen zwischen 9..und 41 Mafchinen- und Motorenfabrik|n bote mit Bild und zom mit wann und KiGoesS ebener Debenee |G. A. Chemnit, 111. b. FERCH A Eeifien and“ "Ge 7; Jouf bet 'ber Perfonalmeldestells der Kommandantur, „Berlin SW 68, Markgrafenstraße, 75. . 1M prüch, unter U, A. | ME rüfung und Verarbeitung landw, Ip ' Ullstelnhaus, Berlin | UAEIET er e ZT ETECTU gewandte -. 5  mitMaterial tie for. Eintritt, 4 [8% 2 WEER TND halterinnen | Stenoty pi tin | HEIaE gesat Dew. E zu richten an das Pergonalbtro des Moot vid SENE 8-- um ftliche FEPEPUE: mit 0 [39 HARN per Pflege R dp. m Lebenslauf. EE Zenät bschriften an 8 Dame, gewandt und zuverläzsig,. 3 u (even, nu in ah Kabelwerk Bucheteils. vor, Doutschen Landwirtschaffagenn lechaft, [BW . zum baldi Eintritt ht Witzlen eewänfht. Meld. verfne ; der 5 n GW. 11, Dessauer Str, igen ritt gesu [li mit Geugn, oder [Griftlich ; wneremiemmameeen [I] Jemens-Schuckertwerke 6. 0.0.0, Ausführliche Bewerbungen oder persönliche 5 | mit Bild bei Fr. Oberin, MP:  ai  ine Tüchtige Buchhalterin,  zue für Bücher, für sogleich gesucht,  Kreis=Kornstesle, Kyrit,  Vorstellungen mit Zougniagen. erbeten an  Gegeisschnft für Abwärmeverwertung m.b.h.  SIRSEN Reinickendorf 4 Mekeatnaße 25  Stemensstudt bei Bertin (Gurtenfeld),  Kaufmännischer Beamter  möglichst militärftei, mit Praxis in j SEZEN EEE än igen - = Lagerbuchhaltun t Sveihmashine vertraut, zum baldigen Ei „Stenoty istin aschinenb.Eigenkonst | ugerbuhaltung, Berfand und dE EE ETG WRT ai ing feta 86 Shea a Swen at am en u a j " x N n e " . . 1 : Frachtenkontrolle, N fügung von Zeugnisabschriften "sucht. Me ae a3 Gewniaat psäriften „und Gehaltsansp Viten Berni Berliniein  Aktion evelizohait Mix & Gone 4 Zelpbor: ont» und Telegraphen-Werke  Mum baldigen Antritt gesnecht, Bestempfoßlene  ' Bewerber wollen ausssihrliche Gesuche mit Lebens-  * Jauf, Zeugnis- Abschriften, Bild, Angabe von  Referenzen und Militärverhältnis fowie Gohalts-  "onsprächen|, „und 'frühestem Eintrittstermin sofort einreichen an  100 Wettrometallurgisde Werke Horrem A.-.  i i „'Wep?t Bitterfelb,  Bernie SMB Reber Geneststrahe [4] N "  Nicht kmnerhalb 14 Tagen BEIN, Ppipebungen" gelten als | 8 Aclteres Ehenaar abge ne Kinder sucht orf  er 1, 10, eine erstelle m  Wir suchen. ub: Fiir uttsere Rosenthaler Werke mehrere  AEGeniheeieelien  GIEBT ER ENIE  Wir fuchen. zum sofortigen Eintritt  „gewandte Kontoristin  Gute Zeugn. reich, EN If Friebe: rich-Str 47  4 07s7 Berlin, Alexandrinensre. 26. 6. 19. in es, went  900000290008008600200000000009080000020080009000009008007 Niederf; alete 9 Fluthste, L  [Tüchtige Kontorifti nSteneiypistinnen  p Eien A MäochInenschreiberInnen, nicht unter 18 Jahr, IEA EL  BAEL2L00090000C0009000000600060  it'gnter Hanbscchhrif SPYYSEÄYSTSNNEYA OTROMTOÄSTPÄ OB AOT SÜSS ERS ERTT az gortier:. 066 Zum batbig en Gintritt je efte. SCtenot) vi iin Ghriftliche: Angebote “erbeten an - [. tig, mit a veotrent, zum 5 suchen; wit-ainen) selbständig arbeitenden 9, Mlergarten 40, Mert: 0.030 68 Eebeitapeät HO =8 Uh Ee +7 kia Glettriitätswerte HO (Endige Leute Tuhen 7.  "'Buchhalter(in), 82004 2030 Portierstelle >  "Vorstellung: “mib. »Bewerbungss DEN in unserer, Hauptbuchhaltung 10 bis 13 Uhr  "Priuz-Louis-F Na . * „zw MITROPA. :  '„fiit Itfolpurgpäl3ph Sohlaswagen- und Salama N 6.  wit praktischer Erfahrung eofort od, eplitor g Bobriftl, Meldung mit Lebenslauf zn. Zougalgnbaobeitfon  HEEK  y jüngere Lageristin' AKrlegsministerlum; Bürokasse. [mts Sein, winfst Si: en Ei mee eememm <== [MIE HUR 1 Arbeitszeit, W; Kriegs- VOEEN EE ee, IG 1s Sir en Dept, DO EEN 90 ME Heile f 3 - EB | 18 [uche wir zum fofor- | .* 4u Berlin ; De 'onforijtinnen »==- 204 "Du Hir ring SEE j; Anteil en u Abende gefii8 MaBe, RENTE NIRUEN 4 14 WERE Em ASt We RB u [tat „fn m ah eten lin. er u 3) te Mi: 7 ä EDLING | BRE Sen WEI ER aeh | aug eat zt de | zum WRE Buger ; Snacchweis) Neferenzen und Angabe des Mitttär- Akkumulatoren: MN, Fähbrik Allengezellzehnft + Ny WEN" S3 68 denen vo een aer pK ew fem, 1a Zeugnisse und Eis ; iter VU. D.- 10.016 SD „Aystelnhons Ier? Oberschöneweide, n spes 348, wollen neun ehl ungen, im feiner sowie ein N pn Berlin 'SW-63,-Kochstraße M ficht, ehhalterin aher RK Ie Einmachen und | 3s0 NR vent, Puchnalterin | Md a un "Geptertber ober pile! das ' EEE NEEERLNNENEREET 14: ghrf 68 Katpecheb Ug Herweltig Sial ai p 3 403 9 [ & y ij. p' j : - Erftllassiger Wers Ka 1 . ? | Führing des Haushattes für, Eingeitsmöbet, een an IM EH En fr 4. 3 A oe de "a EN PREFER liebsten Mte» ndiger mt ds en R wird, A) der Ar Hefen G Gebiete firm + 1 GeWifenhaug em L 10005 Uisietn bug ks  Wu dam "ier es gen gesucht. Ausführliche SMIDT mit „Auf; jgabs „von  : Vnter Beifitgung von Zeugnisabschrifken, Ahtbilh EE ae "/ ensprlchen erbeten unter „6s71“ "ae Berlin &   FELLEET kin  - [Stenotyplstinnen FrBiliin THT Einla KG  nent reiten un Karteitete R ober dl Irtschafterin „iB ai WE GIE DiE halts: ; 14, |" heodor Teitgrnohe EEE ELE eh IE  j Betriebsleiter 4  Optischs Anstalt € P. Genz. |||, Hote 6 27 45 ; Atiengesegschaft Ür kri: irtschaftli Betrieb" t. ke) 9 rd;  ; Malbun mut Genmab MRS Siken MAF ENNL9N6.6B:668; | (22003 MII: H Omen Dern ZN WIER BEI Hans| 1 fucht Gaftwtris« 6.4 - 'anßabe und Gehalts ansprüchen sowie An- NT “ed " IT Ain Braig 8 Martin Vollak, und 3-8 , FOrifim Offerten u 23 SOprf alt, 6 enung, 4 4 gape des frithesten Gintrittstermins ep» . GT Hederwarenfabrik, | „M  "SG beten u. 6ss0 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Geübte jüngere 48, Köpyniker Gtr, 108, Geefem anus. epnoneen Biro j Reai " 1 Nr 34 ZIER | Stenotyplstin || Berlin W. %  ! Lens stra urgeh f nnen liv) umsgre Waren-Expe, || vor vofart gogat, Dureh: | me 6 amm 6 EIE3 6 1097 O MH  Arbeiter für  DBEUDTT ELLEN Bewer Außendienst  Ghnlbitdung: „li SNR Me I  ZUG von 20-33, Uhr zor ngs ee DL In Dae 80m 10.39 Übe va zorg 5 well  WEINEN Aktiengefellschatt  bition snchen wir bei sofor«, tigem Antritt, zur Erledigung des Schrift-Verkehrs, '  einejungeJame,  welche. möglichst shon ähn«  Eäwnnd Boehm & 00.)  Jeruanlemer Str. 21  Gepedie die Fakturen schreib, kann, und  Gebild. junge Dame, su t Stellung aks Stile 0087 Me Dorer Ankritt [ofoxt: 2423 unse Fi, Mien acherEtarhe No 0.NB.0 HN e NN omm  Elektromonteure 1 Sortim 9/9, Bofadamer Stec ND Wednlige Barfalten || mus 82000008 Van Leit. Frühere DinhOn  IE ientein ing Es4 MNG Kal. Flugzeugmeilterei, Ndlershot. zur Midearbeitung der Wirtsaftolarten für sogleich gef.  Meldungen täglich in der Zeit von 9-41+Uhr. vor)!  -„Kreis=-Kornstelle, Kyri! 300  vormittags zwischen 9 und. 13 Uhr erbeten -  Nax Bernhard! al,  Antritt verlangt & Oy  O. Blumen! Sufi baben u, haber engr. eau 2 189,  Beschäst, „als. Privat! EE ien (pe  1. ittags bei d Imelb De der Romnandank | - ' 17.2000 mittags vei der Personalmeldestelle der'Kommandau 6 Een 1-0, 7 7 SiB LISKEN 4 1 edwett| Verkäu äuf erin 30 „> En 2 fbng | "Fanger Mann 9d. ame * z Gewandte un Fotte „ElBa Es 008 122) | aus der der MEET 4,8 Renier en, fü aaa IE iat EU EENETEEN | /a 8) | t, tir Registratur und Hebenbei ti EN 371 .U8 il für Met ener ENE kau EIN NADIA ] > 1 en vty p i Fin |: I tä 17 227 NEO Difer eren Pb. EN 7 Ute nnischen Büro gesu esuht, Offerten rten Unt. Üstein- |W für Maschinenfabrik; der guter 'Auffassungsgabe, welche fich a1 eten ] | Gs rau lein RIN PSE DFT NE UIEIIDUN| Bis 9:40 Ps41 2 Ma lln nge gun AEF PIUGE FWEEE ] [mx LULT vansoabih M E07 Im sucht Ehen zu Kindern ob; „»Nüchtiger, militärfrelt H Ain ee j sucht. Vorste vy "ait it Beugntsien von .10--12 Nhr, . zl. Aland 0 lanz G Gtüße, Charlottenburg, „' Empfangsherr (5 fü sot. "konrad Sannig & Co., G- m. b.H.. jW" Soft, amd R gonfor: WEILS 6 Em FEEN 7 | berekr in ersten * Häu. "" Berlin'8. 6 Kommandantenstraße 63-64, 2) Autv. 15, 8, od, 1. 9, 18, Ge . Gn. 3 Pott. al 53 (PUREN x ; tät ; t. Mbh he wunonoonennne anger aapnumu | ON: mit Ang. von Gehaltsansp. N [9 UEBRDE! W, Grun 6D 1 fan fg war gef M melden m abe Neele IEE anti unbar Om 628 UnseinGillals| +. SCF 14) [Nefenon, „Biete ; 8 termin bei h 3 I EEE R a I EH AE „Melinenter rovorafeher, "tüchtig e Stenotypistin| Stenafyplstn |» 4m nn Sägen erfas.|„Ansänbiger Miran Tut fetch, Hy potherensach) 0 3E .„, 8 für. Korrespondenz, 1ptt, in dauernde, angenehme ME Hie "iche und. IE “ Ar eimmädehen, % Jahre 509 fucht ES Hebezeugfabriic, welche in unserer in bereits län Ws Zeit "fätig war. G IM ag Für sof, ges. Theodox 8 am] fr sofort, 07 iersabelger H Voi, - Zudastrie u erlin N, Seestr. 50-53. E&ü Uh mit GEHRER und Gau We 0 en briejtich-an Ri Ee itelfabrit, n ge 1204 „sein kann, Siliehs 1 vw Serlin-Lichte' n wi 2 Zä 6 Ullstein « Ue  Se, 10.  cinen Gess Mme be Hu] Verlinedichtopt Se Denamn Hhe 68) Charlotiensiroe 6. u] (178 ie  24 7 Wente iN 