„F 533 A A 289  Morgen ee  Berlin  Freitag, 18. Oktober 1913  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Stach" und gelehrten Sachen  Die Voraizchs Zeitung  erzeheint zweimal füglieh (morgens zur einmal. Jeden Sonntag die iHlinstrierte Beilage bildet Sons!  Vinanz- und Bandelsblatt, drupdstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Ftir Reise und Wanderung, Literarizche  Umschau  Im Verlage yon Vilstein & Co. Vorantwortl. 1. für die Redaktiop  Quit Auznahme des Handeletells): H. Bachmann in Berilp  abends), an Sonn- and Festtagen  Wiazenschaftliche Sonntags - Beilage Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Beilagen und Rubriken: |  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei 4äg1l. Zuztel 9.80 M. oder viertel) 8.80 M. ohne B beru Anzoei Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Koohsta. 22-96, and ip allen Geachäftaatellen des Verlages  ng. Durch die Post monatlich igen: Teig en Zeile 80 Pf. 1. 40%, Teuerungszuschlag, eins Verbindliahk eit für Aufnahme in eine bestimmte Nummsr,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernspredh - Zentrals;- VUlletein & Co Moritzplatz 11 800g 11.801, 11803 bis 11 8s0, eowie 15 280, 15 381, 15 282 dis 1s2085  Kailer Rarls Manifest,  J Dex Bundesfiaat Desterreich.  ; . Wien, 17. Oktober. Eine Sonderausgade der amtlichen „Wiener Zeitung“ peröffentlicht folgendes allerhöBHhste Manikest: 0  „Un meine getvenen Bsverreichischen Völker!  Seitdem ich den Thron bestiegen habe, ift es mein un. Eutwegtes Bestreben, allen meinen VbBlLvbern den ersehn- ven Frieden zu erringen sowie den Vblkern Oefterreichs die Bahnen zu weisen, auf denen fie die Kraft ihres Volkstums unbehindert durch Hemmnisse und Reibun«»- gen zrr segensreichen Entfaltung bringen und für ihre geiftige und wirtschaftliche Wohlfahrt erfolareich ver»  werten kInuen, Das furchtbare Ringen des Welt:  LXrieges hat das Friedenöwerk bisher gehemmt. Helden» mut und Trete, opferwilliges Ertragen von Not und Entbehrungen haben in dieser schwere“ Zeit das Vater» Land. vuhmvoll verteidigt, Die harten Opfer des Krieges missen uns den ehrenvollen Frieden sichern, an Hessen Schwelle wir heute mit Gottes Hilfe stehen. Nunmehr muß ohne Säumnis der Neuanfbatt des Vaterlandes auf seinen natürlichen und daher zutvev= Lässigsten Grundlagen in Angriff genommen werden. Die Wünsche der bBsterreichischen Völker find hierbei forgfältig miteinander in Einklang zu bringen und der Erfütilltng zuzuführen. Ich din entschlossen, dieses Werk unter freier Mitwirkung meiner Völker im Geifte jener Grundsäte durchzuführen, die sich die verbündeten  Wonarchen in ihrem Friedensangebote zu-. eigen 96. .  macht haben,  Defberreich foll dem Willen seiner Völker gemäß zu vinem Bunvesftaabe werden, in dem eder Volksftamm auf seimem Siedlungsgebiete fein eigenes ftaatliches Gemeinwesen bildet, .  Dev Vereinigung der polnischen Gebiele Oesterreichs mit dem unabhängigen polnischen Staate wird hiet: durch in keiner Weise vorgegriffen.  Die Stadt Triest samt ihvem Gebiets erhält den Win- seven (hne Bevölkerung entsprechend eine Sounder»  Diefe Neugestaltung, durch die die Integrität der Länder der ungarischen heiligen Krone in keiner Weise Berührt wirb, soll jedem nationalen Einzelftaate seine SerbständigLeit gewährleisten. Sie wird aber auch ges meinfanre Interessen wirksam schühen und überall dort zue Deltung bringen, ws die Gemeinsamkeit ein Lebens»  xfnis der einzelnen Staatswefen ift. Insbesondere wird die Vereinigung aller Kräfte geboten sein, um die proßen Aufgaben, die fich ans den Rückwirkungen des Reieies ergeben, nach Recht und Billigkeit erfolgreich zu lösen, '  Bis diese Amgeftaltung auf geseslichem Wege volle budet ift, bleiben die Dbeftehenden Einrichtungen zur Wahrung der allgemeinen Interessen unverändert auf» wecht. Meine Regierung ift beauftragt, zum Nettauf- Han Oesterreichs ohne Verzurg alle Arbeiten vorzube- voiten.  Au die Vblker, auf deren Selbstbestimmung das nete Reich sich gründen wird, ergeht mein Ruf, an dem hproßen Werke durch Nationalräte mitzuwirben, die, ge» bildet aus den Neichsratsabgeordneten jeder Nation, die Interessen der Bölker zueinander sowie im Verkehr mit meiner Negierung zur Geltung bringen sollen.  So mbBge unser Vaverland, gefestigt durch die Ein» kracht ver Nationen, die es umschließt, als Bund freier VBlker aus den Stürmen des Krieges hervorgehen. Der Segen des Allmächtigen sei über unferer Arbeit, vamit das große Friedenswerk, das wir evrichten, das Gli alley meiner Vblker bedeutet, .  Wien, am 16. Oktober 1918, Karl imp. [ ! ; Susfaref mp“  * Gleichzeitig wendet fich Kaiser Karl folgendermaßen an Armee iind Ze Wünschen aller Völker Desterreichs- ent pprechend, erfolgt ihr Zusammenschluß iu - nationale Staaten, vereint in einem Bundesstaate, Wenn hier» Hurch einerseits Hemmungen beseitigt werden, die im Busaimenlehen vor Völker bestanden haben, so soll an- erseits goeintem Schaffen zum Wohle des eigenen Volkes und des Vaterlandes künftighin ungehemmt freie Bahn offen sein. In diesem veveutungsvollen Augenbli> wende ich mich an Armee und Flotte. In Eures >23äihen hat die Troue und Einigkeit alle Na-  | Hillerieftellungen auf.  Fionen untereinander und mit mir stets unlösbar ver» bunden. Unerschütterlich ift mein Vertrauen, daß der feit alteröher und auch fett voll bewährte Geift der Treue und Eintracht unverrückbar fortbestehen wird. Ihn wollen wir bewahren. Er werde Oefterreichs neuen Staaten das kostbarste Erbe, ihnen und mir zu Lust und Frommen. Das walte Gott!  Sehbnbrunn, am 17. Oktober 2918. (Siehe auch vierte Seite.)  Karl m. p“  Die Beratungen über die Lage.  Dauersizungen des Kriegskabinetts,  Das engere Kabinett hielt gestern vormittag eine fünfstündigs Beratung mit den Vertretern der Obersten Heeresleitung ab. = Um 5 Uhr wurde die Sißung des engeren Kriegskabinetts wieder aufgenommen, weshalb ein auf 6 Uhr anberaumter Kronrat, au dem die gesamte Reichsregierung teilnehmen follte, verschoben wurde, ä  Am Nachmättag versammelte fich die fozialbemokra« tische Fraft?kon zur Besprechung der Lage, Die Sißung dauerte bis gegen 6 Uhr, wo der interfsraktionelle Aus» fIuß zusammentrat.  Der deutsche Abendbericht.  Mordung des Wolfsschen Telegkaphen-Büros,  "Berlin, 17. Oktober, abends. (Amtlich)  | Swisehen Le Cateau und der Oise hat der Feind erneut auf mehr als 35 Kilometer breiter Front angegriffen. Der mit großen Mitteln angesetbe Durchbruchsversuch wurde vereitelt, Seine Angriffe sind teils vor unseren Linien gescheitert, teils fingen wir sie vor unseren Ar» In Flandern, an der Aire und  Maas nur Brtliche Kämpfe, -- -  Berlin, 17. Oktober. Ge. TI. B.)  Die Gtadt Laon, in der die Deutschen die Einwohner aus Stadt und Umgebung versammelt hatten, warvden von den Deutschen verlassen, ohne irgewdwelche Zerstörungen vorzunehmen. Div Verwüstung der Etadt ist das ausschließliche Werk der französischen Artillerie, Aucchh während "des Rückzuges wurde Laon von den Deutschen geschont. Nicht eine 'oinzige deutsche Granate fiel in die Stadt, -- Der Funk- spruch Lyon vom 16. Oktober, 10 Uor vormittags, meldete, daß  - die Deutschen die Stadt Roulers vor dem Verlassen an zahl-"  reichen Stellen in Bramd steckten. Dieser Fundspruch R ein neuer Beweis dafür, daß die Gesamtmeldungen Über Zerstörängen der Deutschen im besehten Gebiet lodiglih aus propagandistischen Gründen ohne irgendwelche Unterlagen von der Entente ver» breitet werden; denn noch am gleichen Tage berichtete der eng- lische Frontberichterstatter Perstwal Phillips im Funkspruchh Carnar- en um 4 Uhr 30 nachmittags, ' daß die Stadt Roul>rs unzer-  ört sei. -  : Berlin, 17, Oktober. (W, T. B.)  Zn der flandrischen Stadt Thielt wurden durch außer- gewöhnlich heftige Bombenabwürfe ganze Straßenzüge nieder» gelegt und beträchtliche Berluste unter der Zivilbevölkerung ver- ursacht. In einem einzigen Hause wurden 10 Belgier unter den Trümmern begraben, -  Drei Bedingungen unserer Feinde. :  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  . PET Kopenhagen, 16. Oktober.  Die iM atiouartibende ' meldet aus London aus angeb» lich sicherer Quelle, es herrsche unter den Alliierten: völlige Einig» keit, an Deutschland folgende Bedingungen zu stellen: Allz: deut- schen Heere sollen übergeben und die ganze deutsche Unterseebootflotte sowie ein Teil dex Shlacchtflotte soll abgeliefert werden. Gchließlich soll Deutschland einen Schadenersaß zahlen, der ebenso groß ist 'wie die Summz, die im -Laufe der lezten Jahre zu land« und seemilitärischen Rüstungen verwandt wurde, Der Scadenersaß soll in jährlichen Raten erlegt und zur Wiederaufrichtung der von den. Deutschen DEERE Landesteile verwendet werden;  Eine minien englischer Tote.  - London, 16. Oktobev. Das Routersche 'Bilro erfährt, daß bis zu dem gegenwärtigen Augenbli> fast eine Million brätisaer Untertanen im Krieg umgekommen.ist.. .  ERES  Rechtsfrieden mit Frankreich!  - Bon Georg Bernhard, | 4  In der Note des Präsidenten Wilson ift von den Grausams keiten und Plünderungen die Rede, die die Deutschen it Frankreich verübt und insbesondere auf ihvem Rükzug dbdi«  gangen haben sollen. Die französishen Blätter greifen diess Worte natürlich begeistert auf, die ihnen gewissermaßen Lis amtliche Bestätigung der vorher schon in den französischen Zeitungen breit geschilderten Mitteilungen Über die Zers störungswut deutscher Truppen erscheinen. Diejenigen, diä auf solche Weise die Wut und den Haß der Massen in Den reich von neuem aufstacheln, soliten doH neben ihre Datz stellungen und Klagen jene Rede des englischen Ministers Churdill stellen, in der er davon sprach, daß täglich 10 000 Tonnen Eisen auf die feindlihen Heere hernieders sausen. Wo steht der größte Teil des deutschen Heeres? Im Frankreich. Auf welches Land also sausen täglich 10 000 Torta nen englisches Eisen. hernieder? Auf Frankreich, zerstört mithin durc< einen Hagel von Gvanaten täglich - und stündlich französische Städte und französisches Land? .  Od sicz wohl große Teile des französischen Volkes diese Fräs gen nicht shon selbst vorgelegt haben? Aber die französischs Regierung und ihre Presse, die jede zerstörte Stadt, jedety verwüsteten Fle>en allein den Deutschen zur Last buchen wollen, sagen dem französischen Volke, daß der Deutsche aus Wut über seine Niederlage seine Grausamkeiten verübe, uny noch zuletzt sein Mütchen an der sranzösicchen Bevölkerung zu kühlen, Diese Lügenmärchen würden zuschanden werdenz wenn das französische Volk wüßte, was wirklich geschehen üb Seine Regierung verschweigt ihm jedoch, daß über die Gchhweiz die deutsche Regierung bereits den führenden Männern iy Paris Maßnahmen hat anbteten lassen, um die Leiden des französischen Volkes infolge des Rückzuges zu mildern. Fvank- reichs Regierung verschweigt das ihrem Volk, weil es dadurch von der Menschlichkeit des Feindes erführe, und solchhe Ers kenntnis würde das Werk jener erschweren, die gerade jezt, wo Deutschland sich mit einem rü>haltlosen Friedenzaangeb: an den amerikanischen Prästdenten gewandt bat, ein en Ba der Rahe zu üben trachten. :  Allein es soll gar nicht auf die „Menschlichkeit get gepochht, 3, fons dern nur an den Berstand appelliert werden. Das deutschs Volk hat in dem jahrelangen Kampf und besonders in den lehten Wochen erkannt, wo seine Feinde stehen, und wo dis-* Möglichkeiten seiner Zukunft liegen. Es Hat den heißen Wunsch bekundet, anstatt. weiterkämpfen zu müssen, Opfeu um der Zukunft willen zu bringen. Niemand in Deutschland denkt heute daran, Frankreich zu shwächen. Dagegen d in immer weitere Kreise die Erkenntnis, daß Deutschland un! Frankreich als starke Kontinentalmächte, die in Freundschafl leben. wollen, nebeneinander bestehen müssen. Es- ist nicht nur in Deutschlands, sondern auch in Frankreichs Interesse, daß die Erkenntnis niht nur von der Möglichkeit, sonde von der Notwendigkeit solher Freunö/HIäft sich auß in Frankreich weiter durchseß& j  Deutschland ist heute bereit, den Fvanzofen das zu gewähe« ven, was die Vovaussehung für solchh freunds, Saftlides Nebenz einanderleben beider Gtaaten sein muß. Zwischen beide Reichen steht die elsässts<-lothringische Fr ags Die Franzosen sprechen von ihr als von dem Unrechht des Jahres 1871, Sie sind, des Glaubens, daß Deutschlans  'durc< den Pariser Frieden französisches Land genommen haf."  Deutschland war immer des Glaubens, d € ut schhe 5 Land zu: rüderobert zu haben, das ihm einst vom französischen Könige tum entrissen wavd. Und der gleichen Ansicht waren im Jahrg 1871 die Engländer, die heute das verleugnen, was  „Times“, „Daily News“ und „Daily Chronicle“ vor 47 Jalse ven schhrieben und was damals die englische Regierung troß aller Hilferufe der Franzosen billigte, Wie liegen die Di jeht? Zwei Lustren gehen nicht spurlos an Land und iN vorüber. Nach deutscher Auffassung ist das Elsaß im engent Zusammenleben mit tausendfachen Banden an die Gemein samkeit der Staaten gekettet worden, die auf ihre Reichs!ands stolz waren. Es soll dahingestellt bleiben, inwieweit das elsässische B o lk deutsch geworden ist. Aber eins steht heufs doh wohl fest: Die Stimme des Volkes allefn kann da= für ausscchlaggebend fein, wohin es gehören will. Frankreich besit: heute. vielleiht die Macht, Elsaß und Lothringen rückzugewinnen. Abeyx damit würde es zu dem „Unrecht vo' | 1871“ ein „UnreHt von 1918“ fügen.  Was soll nun gescheven? Das deutsche Volk hat sich ein»  mütig auf den Standpunkt des Rechtsfriedens gestellt. un seiner Gesamtheit hat es, wie zugegeben werden soll, nicht 1:0 . "Funes Btofen Standpunkt eingenommen. In den Zeiten des "Anflitärtschen Glüds liefen in Deutschland zweifellos Pläne *jänderer Art um, Die „Vossische Zeitung“ kh) heute berechtigt, [darauf hinzuweisen, daß sie im Interesse des europäischen on itig gegenüber dem Wunsch der deut- "schen Znbustris Yre sawaten  Erivornäie en 1 Beco, ve Y zu n, on 4  "05 Weg der  von ihr nicht für gangbar gehalten wurde, Zur Zeit  rtster deutscher Waffenerfolge, als auch wir nicht am Siege <hlands auf dem französischen Kriegsschauplaß zweifelten,  „im 17. Juni 1918, scchhrieben wir nochmals, daß Deutschland ;Pen Franzosen einen Frieden anbieten müsse, der so aussieht, t kein französisches Kabinett ihn ausschlagen dürfte, ohne „Fofort sein Dasein zu gefährden“. - Und wir erklärten jeden  „Wan für bedenklich, der die ==“ uns damals fie erscheinende der militärischen nkveichs „dazu bonußen wolle, mit England zu verhandeln und Frank«  [eic als Siegespreis zu betrachten“, Am 24, Zun 1918 Atizaierte die „Vossische Zeitung“ ein Friedensprogramm, in fdem es Hicßt „Frankreich erhält das gesamte, von Deutschland f-besehte Geblet zurüd und beide Nachbarstaaten einigen iet freundfchaftlice Über eine beiden Staaten ge- + nehme Grenzfährung.“ Wir haben vordem, als Herr 30. Kühlmann wegen Elsaß=Lothringens sein stolzes „Niemals“ » Den Franzosen zurtef, die politische Unvernunft dieser Rede 7 getadelt. Und wir haben von da an außer den zitierten Stel- „Jen immer wieder und wiodey darauf hingewiesen, daß “Deutschland bereit fein müsse, fich wegen Elsaß-Lothringens „mitFrankrei zu unterhalten. :) Zn allen diesen Ausführungen war der Kernpunkt stets: as im Jahr 1871 zwischen Deutschland und Frankreich ge« hah, soll auch allem zwischen Deutschland AE: "Brankreic wieder gutgemacht werden, „Die Wunde mar der Speer, der sie schlug." Wenn aus der Wieder-  Butmadung nicht neuer Haß entstehen soll, wenn Franzosen und Deutsche fich in Zukunft ehrlich verstehen wollen, dann keine fremde Macht im die Regelung der Dinge eingreifen.  ich nicht eine Macht wie England, die im Jahre 1871 - die [Sher Elfaß-Lothringens von Frankreich wollte, weil dem Haß auf dem Kontingent brauchte, und die jeßt nichts Fehntiher wünscht als die „Wiedergutmachung“ auf eine |. die diesen en Haß Dene und aus De Herzen der Franzofen in Mo Detjen des Deu den Überpflangt, * Frankreich und Deutschland müssen fich beide hüten, den Behler von 1871 zu wiederholen, Heute sieht in Deutschland Fedormann ein, daß es ein de a Sand I wein bi Vol* zu befragen, sen Fehler noch einmal zu de- + 1ollts heuts ausgesRlossen sein, wo der Grundsaß -des Ibstbestimmungsvechts der Völker von allen Seiten aner- wird. Diesem neuen Recht entsprechend, soll die Be« Feet von  Elfaß-Lothvingen dur& Abstimmung oent- Heiden, welchem. Staat: sie in Zukunft angehören will. Die Vorbedingungen diese Abstimmung soll: zwischen Frank- .. Potchq und Deutschland alletn vereinbart. werden. Im Bluts Busch 9 Haben Preßorgaste der pen Regtevung gegen | ies Erfüllung der Forderung des neuen Rechts Protest er» Sollen durch diese Politik die Söhne des französischen weiter zur Schlachtbank geschleppt werden? Das franzö- - Fischo Volk sol zumindest wissen, daß es feine Rechtsforderung won Deutschland ohne weiteren Kampf zugestanden erhalten . Es foll fich in Kenntnis dieses Umstandes-dariber ent ben, ob und woflir es dann noh kämpfen. will. Das stbestimmungsrecht der Völker sollte vs ausschhließen, daß in uft noch ein Volk durch  PDE news deutsche Megierung, die. erste Regierung aus dem - Pillen des deutschen Volkes, bietet dem französischen Volk die  Annexion auch gegeniiber dem besiegten -  das andere erniedrigt werden |.  i  Hand zu e'nem Rechtsfrieden. Es it kein Zweifel davan, das neue Deutschland will wirklich einen Rechtsfrieden; aber auch einen wirklichen Redhtsfvieden,  Das Recht der Selbstbestimmung,  Eine Stimme der Vernunft aus Frankreich.  = yje Genf, 17, Oktober.  Unkbor dem Titel „Der Friede und bas RechtT schreibt der frühere Abgeordmebs Lucien 184 Foyor m der „Berit“: Die Verbimdeten haben sich zwar mit Mühe zu oiner Einheit des eit, Kommandos entschlossen, - wicht Eber zu einor ein»  Entscheidung über den Frieden. Jeßt Hat Wilson die  ES der Entente übernommen. Er 4st der moralische Chof, der Böller, woll mr hm. Frieben vertritt, ber- Einzige er n  chen“ Nationen, der Über Krieg und Frieden entscheiden wird, ein von allen anerkannter König. Das ibevale  Hhandebt werden muß. Die Deutschem id gewiß mit der - Räumung der augenblik lich von ihnen be hten Gebiets oimnverstanden, aber wur unter der Bedingung, daß ste den Frkeden erlangen, Naß welchen Grundsäßen würde denn sonst entschieden worden, wenn die eime Setkbe Eroberum gen aufgeben meis, umd Vis enters fo Bepiete Dor Waffen»  Pitand muß, foll es Täuschung oder von beiden  Seiten verhindern, durch (Meo Frteden fbigt werden. Der Irvedentismus sicht sich Begilich der Frage Elsaß" -Loth- ringens und ie ue] erbger Sage. Wann wird man  endlich begreifen, daß es außerhalb der Grundsäße des Rechts,  außerhalb der den Völkern den Freihett, Über sich  selbst zu bestimmen, mv Gewalt und Meßeleien gibt.  Unfove ganze Zukunft besteht darin, den Friedon zu erreichen, den wir auff der einen wi" ider andern Geite ersehnett,  Das „Journal du Peuple“ fchpeibt: Der Krieg droht die ganze europäische Zivilisation wegzufegen und das Proletaviat, so- wohl Arbeiter wie Bauern, in den Zustand eines Leichnams und zu reduzieren und aus einem großen und  ls der Bankier der West war, einen armen  der Familie der Alliierten zu machen. Der fran- Wiische Sozial iomus, der sich selber treu biieb, hat das 72 hat sich aufgerafft er ft wieder ber Sozialtsmus des Friedens geworden. MED  Ulebertäile auf Deutsche in Polen,  ? SHaxfe Gegenmaßregeln „SEEM  Warschau, 17. Oktober.  Fn den kehten Tagen wurden in einzelnen Orten des General- gouvernoments Gewalttätigkeiten verübt, denen. leider  | ein' deutscher Gendarm und zwei Soldaten, welche einzeln  rüdlings überfallen zmtrden, zum Opfer fielen, Gegen- maßregeln sind sofort getroffen. In Ciehanow wurde ein Bandit erschossen, mehrere wurden mit der Waffe gefangen. Sie werden der verdienden Todesstrafe nicht entgehen. Außerdem wur- den in den betpeffenden Ortschaften Kontributionen beigetrieben und Geiseln festgenömmen, wel<&e mit ihrem Leben für die Sicherheit der deutschen Soldaten und Beamten einftehen,  N  “Auffindung großex. Petxoleumlager in Argentinien.  Die "Eribung meldet aus Rio de Janziro, daß im Staate Chia Patroleumlager von einem Reichtum gefunden wurden, wie „. bisher nur in Mexiko vorhanden waren. --  „Schaden,  Eine Rede Asquitbs.  'vrahtmeldung der „Bosfischen Zeitung*. 08 Nottordam, 17, Oktober.  Nach einer Neutermeldung jagte Asquith gestern in einer Rede im National Liberal Club: Dem Widerstand des Feindes ist das Rücgrat gebrochen, und die Ziele, für die wir die schwersten Pri» fungen überstanden, werden verwirklicht werden, es sei denn, daß wir sie mutwillig aufgeben. Von den ersten Augusttagen 1914 sprechend, fuhr er fort: Wir hätten uns abseits halten können, aber kein Engländer wünschte, daß das Land dies beschlossen hätte; England hat die Welt gerettet, indom es seinem Gewissen folgbe; Wäre England draußen geblieben, sv hätte Deutschland auf poli Wchem und wir Gftlihem Gebiet sich als ständiger Bodroher der!  Welt aufgesppelt, und der materielle Schaden wlivre no< verhält«e nigmäßig gering gewesen im Vergleich mitt dem verhängntsvollen dor den höheren Interessen der Menschheit zugefügt wora  dee find unseren Bundesgenossen, vor allem Belgien, das fehl unter der Leitung feines Königs teilnimmt am den Erfol Alliterden, sehr aber Fe Eitelbeit und Ruhmrederei haben wir unseven Stolz auf Leistungen eigenen Armoe und Marine zu erkennen ge» geben Wir dürfen nicht vergessen, daß, während Saig und seins Pfeven Truppen Belgien und Nordfrankreich von den Gimdring«  : lingen säuberten, die je Slotta: und ihve Hilfskräfte von der Handels  mavine es waven, doven jane. und autsdawernde Tätiglbeit dis  aggressiven und dofensiven Iräfte des Feindes unablässig vers  indort haben, Meinel Amor u der Geschichte bowährte sich dis  Mücht, die in der Beherrschung der Meere Ttogt, mehr als gevadäa in diesem Kriege,  Ueber die deutschen Frieadensschritte sagte Asquith, daß  "fie augenscheinlich vom. Volke stammen, das in seinem Herzen das  Spiel verloren gibt. Wenn man sich nicht an die europäischen Alliierten, sondern an Wilson gewendet hat in.der Hoffnung, Zwie« tracht zu säen, so ist dies ein neuer Beweis für die Plumpheit dev deutschen Diplomatie, Wilson ist der sicherste Vertreten dergemeinschäftlichen Sache der Alliierten, Seine beiden Antworten entsprechen vollkommen dem, was die Umstände ver» langen. Sie waren direkt und lassen keine Hintertür offen f rednerische Ausflüchte, : Mit einem Feinde, der die „Leinst? in den: Grund bohrte, Orte in Frankreich und Belgien mußlos ver» wüstete, Gefang2ne unglaublich barbarisch. behandelte, seien keins Unterhandlungen möglich. Die große Frage sei, ob die Regierung, Die ans, “ HURE Enlade die .. iese Frags bad n in demokra er nt Diese Frage kön nur ex das deutsch? Volk folbst beantworten, “ Naum *  int |, da! " “ des ais [eint nic wdh mer, in Empfind -mrpfrtet MMC Aoquith zei ein 5 be wie 3 Weiser Wh LTi w! Wi Auffassung stellt. 7-5 en 08  F  ve Venizeios zur Friedenstrage,  S5 "m Breslat, 17. Oktober, | ' Bent AEH nah ) Giftrlrhen Berichten in Salont?4 eine große Rede, in der er ausführte, dsr Erbfeind Gri, 5 angie nv i ung jens ziemlich sicher, aber eine allzu :optimistischa Auffassung über den endgliltigen Ausgang des Krieges sei keines- egs angebracht. Notwendig sei;-au den Sieg des- Rechts unbs- binat zu „glauben -und-alle Mittel bereitzustellen, um diesen Sieg zu erringen. Wenn die bisherige Entwiklung des Weltkrieges 01 Di Vorbedingungen für den günstigen Ausgang des Krieges Hätten, fi so müsse man sich doch fteds vor Augen halten, aß der Bund der Mittelmächte noch Immer eine Totfache vorl nicht zu untershüßender Bedeutung bilde. Komme eine Ver» ständigung 8 stande, die dia Möglichkeit einer kÜnftigen Unhepe werfsung Menscchhett winter militärische Gedanken aui fo jet Bise Verstündigyng einer weiteren : Fortsehung Kvieges" vorzuziehen, :  „Friedrich Staps.“  Von AnLarem Berichterstattenv, X Leipzig, Mitte Oktober.  % Als eiter GShHauspfelabend Für den Schillerverein ging, ; Wie schon gemeldet, Walter von Molos deutsches Volksstü> 4 viedrich Staps“ in Szene. Vom Schöpfer einer so gewaltigen rchhiteltonik, ie es die Gdjillertetralogie ist, kann man schon er» arten, daß er eine Historische Gpisode dramatisch bewältigen wird. Aber nicht dies ist dix Frage, sondern: was hat Molo aus dem goschichtlich Gegebenen gemacht?  Dieses Gegebene ist einfach genug. Ein günglin, ais Erfurt, Sandlungsgehilfe, siebzehnjährig, ganz bürgerlich nn wird dur< Deutschland s tiefe Not im Innersten aufgewühlt. Dazu  ;Wommt, daß er seinen Schiller schwärmerisch liebt. Auch mag das Pebeinevhafte Gottestum seines Baters, der Prediger zu Naum- ß MAE ist, in dem Jüngling leben, Wär' Friede im Lande, er wliirde Wahrscheinlich Schillerverse dichten, „Aber Napoleon residiert in Wien == alss will er ihn vernichten. Den Auftrag hat er von ; „Gottz: es ist ein metaphysisch. angeglühver Nationalismus, -der *. piesem Jüngling, nachdem er mit dem TIeufel. gerungen Hat, die .. Mille Größe eines Märtyrers verleiht, Er schleicht zum Tyrannen u dem Dolch im Gewande, vielleicht gar nicht so sehr, um-das Messer Napoleon, sondern, um es sich Feb 4 ins Herz zu stoßen ' und. so dur< das statische Opfer ein Beispiel zu geben, Bis 4 - Hierher ist der Verlauf der Linie einfach. Staps steht unter einem anders, Das gibt dem Schauspiel volks-  1 stücdhafte Gradhett.  Naumburg >= das alles ist schlicht, unkompliziert, rührend. iber im Gchönbrunner SMoß ist eine andere Welt. Hier st2dt piodrich Staps, in Fesseln, einem gigantischen Willen gegenüber. ; ifelt der Erfurter Handlungsgehilfe an seiner Mission? Hat + Ex ein Recht, mit einem Schlächtermesser die Pläne eines Genies  Ww durchtrunen?. Nichts da von Zweifel. Westen trennen die . Helden. Giqps bleibt fest beim Verhör: er will die Welt von dem - „Wegeheuer apoleon befreien. Und Napoleon weiß: „I< Halte  Erde in meinen Fäusten, und sie fängt zu glühen anl Sie jwohrt sich gegen das Geniel“ Gin Stü> dieser glühenden Erde  Abschied vom Liebchen, das Pfarrhaus |  ; ju Napoleons Fäusten: das ist Friedrich Staps. Yber Napoleons |  genationales Genie ist stärker als der nationale Idealiamus es Friedrich GStaps, : Ist es wirklich stärker? Napoleon 8st ent- Jett vor dieser Mittelmäßigkeit, die fo entflammt sein bann, daß sie fast ein Genie zum Sturz» bringt, Nicht den armseligen Staps fürchtet er, sondern den gewoltigen Geist, die Dämmerung des deutzöißon Idealismus, der diesen Stebzehnjährigen vor seins Fäße  Hat. Napoleon fühlt, das ift mw ein Vorposten des  /] geweht Gturms, der loobrechen, wird; ist nur der Shößling einer Kraft  aus dem Hergen Europas, die ficß gegen ihn erheben wird, . Und oße Kaiser ist verwirrt, schhließt, von neuen veserngliden Üssen abgedrängt, einen eiligen Frieden mit Oesterreich 8 stürzt fich in das russische Wbenteuer, > Dis Szene zwischen  Staps und Napoleon hat Größe, weil nicht zwei Programme, son- dern zwei Menschen, die deids Recht n, usammenstoßen, Molo hält es mit keinem der mit Gott .., und  freut sich über die ewig widerstrobenden, einander nicht verstehen- den, ringenden Kräfte da unten,  Die Aufführung im Alken Theater unter Dr. 'Kronachers Leitung vermied alle fal*“hen Töne und hielt sich an den gerad» linigen, schlichten Chara * des Stüdes. Hans Zeise-Gött in der Titelrolle und Lothar Körner als ein etwas zu fahrfger „ Napoleon ragten nte den Darstellern Devon  „Pour 1e merite“. Im Kottbusser Stabtiheater erlebte, wie gemeldet, das dreiaktige Schausptel „Pour 1e mörite" von Maxtin Langen die Uraufführung. . Sein dankbarer Vor- wurf. ist -die vielfach behandelte Frage, ob das Kunstwerk in Wert und Bedeutung herabgemindert werden kann durch die sittlich nicht einwändfreie Lebensführung seines eis leiG Künstlerstolz und Künstlerehre veranlassen den mehr als leichtlebigen Architekten Ralf“ Domberg, seine genialen Baupläne für ein DoltShaus. Gau» kestenanschlag: die Kleinigkeit von 20 Millionen Mark), da reichen Mitteln diner Stiftung in einer großen Fabrifstadt erriätet werden soll, zurüd; zie Er muß erfahren, daß in der ent- sccheidenden Sißu: isgerichts Tatsachen Über ihn zur Spr. gebracht wurden, die "auf Jeine fittichen Qualitäten. ein -mehr a bedenkliches 4 werfen. Lediglich dem Umstande, daß man ihn infolge seiner inzwischen bekanntgegebenen AU vH einer Nom exzienraialphier als rehabilitiert erachtet, hat er die Wahl jet ner Gntwirfe 'zu verdanken. Ihm erscheint der Gedanke uner-  "ih, seinen de roßen Erfolg nicht dem inneren Wert seiner nstlerischen 3 it, Perdern einer äußerlichen Rückfichtnahme Bi in fein € der drohende Verlust seiner Berlobten kann mn in, seinem n Geiänt vm wankend machen. Er nimmt den Bauauftrag < no an nachdem das - Verlöbnis end- OMi8 gelöst ist- Langen |; det feiner Arbeit durch manche Uader- shwänzichit und Unw, beinlichkeit, Der Mitbewerber bei dem Preisausschreiban ist ein Studienfreund, ein tüchtiger Stadt- Bounieiste ster, der im Kriege für hervorragende Tapferleit den Pour + mörits / grwarb und den rechten Arm verlor, ein Ausbund von Zusriedenheit, Bescheibenheit . und Edelmut, Ihm fällt zum  560 dann auch als Lohn die Hand der ontlobton Kommerzienrats«- tochter zu. Die Darstellung kam den Absichten des Verfassers zum Baratters Teil nicht entgegen, sondern verzröberte die Gejdhmung ver  „an das Deutsch-Nömertum Hans  Bermann Haller, D Naoßeliung bet Paul Cossiven, JENE U WE 5 Von (GENRE AE  „axl Schefflen,  So je das Auge einsteht, daß Haller einer der Besten unfeit den lebenden Bildhauern. ist, ss schwierig ist es mit Worten zu beweisen, Hallers Kunst ift von seiten des Stoffes nicht zu fasse, denn er modelliert „Existenzfiguren“, die um der reinen Form willen da sind. Der Daseinszwe> der dargestellten Menschen ist er- (ach wenn eg „richtig“ stehen, sißen oder schreiten und wenn aus den abtastbaren Formen ein nicht näher zu bezeichnendes inneres Leben 5s05 tritt. Diefe Kunst ist auch keiner Üterarischen Deu« tung zugänglich, weil fie sich immer ftreng auf das Handwerkliche und auf das „Musikalische der Form bezizht,  die als Größter Rodin vertrat. Wenn dieser die Plastik malerisch machte, went er mit Licht und Schatten plastisch malts (Whistler sagte wißig von ihm: „er mächt aus dem Menschen eine Landschaft“), wenn er das Vielfache wollte, das (AEHGeNe] Bewegte erstrebte, das Wesentliche im Momentanen suchte und  seins“ Gestalten mit Stimmung umgab, ss läßt Saller sich  - von einem ganz anderen Wollen führen, Er sucht das Bevuhigte,  die vereinfachte Form und das geschlossen Architektonische; er vill das Konstante und. Geschmäßige, 6r will nicht -das Bildmäßige, sondeyn das. Kubische, feine Gestalten fahren nicht im Raum vo« mantisch umher, fondern ste sind wie“ „von einer unsichtbaren Spirallinie umgeben“. :"Datnit schließt-Haller sich jenen Bildhauern an, deren Meister in Deutschland Adolf Hildebrand und in Frank veich Maillol sind. - Doch steht er-dem Franzosen näher. . Zu. Maillok  gehört er .mehr schon dem Alter, seiner Nationalität als Schweizer  und dem. Zuge der Zeit nach. , Hildebrand ist =- vom Grad einmal abgesehen .=- mohr ein Klassizist ölteron. Stils. . In Hallers Klassi» ziomus (ist eine. neue modernes. Ursprünglichkeit, ein Yementaves Raunen ist darin, ..Hildebrands Kunst. erscheint „wie : 19 Produkt höchster harmonischer Kunstbildung; Hallers Formen iind Ergöb«- msse eines weniger bew" m: Stilinstinkts, scheint boi. Haller mitte: > - „Seiner ins große Format, oft ge- steigerten Tanagra-Grazie sind primitive Züge eigen, Man denkt von Maxses', Halter vertritt den  dwar nledergeworfei und die Wieder»  Die Auffassung vom - . Wesen der Plastik steht durchaus im “Gegensaß au der Auffassung,  Das: Griechischt 8x» +  [gen dei nicht im Geiste der Selbstsucht Die anglisierten Randstaaten, Ein russischer Proteft,  In einem Funkspruch vom 16, Oktober protestierk Ruß- Land gegen die Absicht, die Randstaaten unabhängig 3U machen, da das nur eine Ersezung der Deutschen durch die Engländer oder Amerikaner bedeute. Die Nachricht bestätigt die fin einem Artikel der „Riga latwerschu avise“ vom 11. Oktober ge» äußerte Ansicht, daß sowohl Deutschland wie „auch .Rußland jeht und in Zukunft nicht zulassen können, daß fich an der wichtigen Ostseeküste irgend welche anderen Staatengebilde zwischen sie Drängen. Hier brauchen Rußland und Deutschhland eine g2mein- same Grenze. Andernfalls würde troß Völkerbundideen und inter- nationalen Garantien das viel zitierte Wort vom „neuen Balkan“ zur Wirklichkeit werden, Die baltischen Länder würden auf Zahr- dähnte hinaus nicht zur Ruhe Voinmen,  wiedergegebene russische Funksprucßh mag ja auch eine EC für die vom Wolffschen Büro daran geknüpften Fest- stellungen fein, Vor allem aber ist er -doH: wohl eine Bestätigung für die Richtigkeit der seit Jahren von der „Vossischen Zeitung“ dringlich empfohlenen Politik, - Diese Politik. ist so lange. be- kämpft worden, bis man scchließlich sich gegenüber der „Vossisch2n Zeitung“ zu dem Einwand berechtigt glaubte, es sei nun für all das zu spät. In Wirklichkeit ist es nie zu spät, auch heute nicht; das zeigt gerade der oben wiedergegebene Protest der russischen Regi2- Xung.  Erzberger gegen demütigenden Frieden. 'Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung",  h Stuttgart, 18. Oktober, Staatsfekretär Erzbarger sandte an „die Zentrumspartet in Waldfee ein Telegramm, in dem es 1,'a. heißt: „Die neue Regie- Tung muß mit aller Entschiedenheit und Energie arbeiten, um dem Vaterland nach schweren Kämpfen den- Frieden zu vähen. Unfer deutsches Volk, ist so stark, daß es einen- bemätigenden Ben zim zu schließen braucht, Aber unnüßes Blutvergießen  „Keine Aktivilten.“ Drahtmeldung,  3 Warschau, 26. "Oktober. -  Die Versuche, mit dem Interparteilichen Klub 'das Kabinett zu bilden, find gescheitert. In Verhandlungen mit Prinz Nadziwill machte der Klub Vorbehalte der Art, daß dem - Koalitionskavinette keine Aktivisten angehören dürfen, welche für die bisherige Regierungspolitik verantwortlich sind, und Mi- nisterpräsident nur eine Persönlichkeit werden könne, die auf dem - Standpunkt des Interparteilichen Klubs - steht. Diese Vorbehalte wurden vom Regentschhaftsrat abgelehnt, welcher als seinen Kandi- daten für den Posten. des Premierministers einzig den Prinzen Zanus3z Radziwill: betrachtet, diesen aber lehnt Her Interparteiliche Klub ad. =- Gestern fand auf Einladung des Interparteilichen Klubs eine .gemeinsame Beratung von Vertretern. sämtlicher Parteien und Klubs und der tm Verband für den Auf- Hau 'des polnischen Staatswesens vereinigten aktivistischen Parteien Ftatt, der nur Vertreter der Versfändigungskommission der demo- kratischen Linken und des deutsch-orientierten aktivistischen Klubs "der Anhänger des polnischen. Staatswesens fernblieven. . Zugegen waren auch Vertreter. der „polnischen“ Ostmarken:Landtagsabgeord- neter Graf Skärbek, Dr. Käszgnica und Prof. Kurzyski  aus Lemberg. Einmütig wurde die dringende Notwendigkeit der '  Bildung des Nationalrats ausallen dreiTeilungs- ebieten festgestellt und eine Kommission zur Ausstellung eines Fonkreten Planes gebildet. Alle Blätber bvingen em Dementi dor polnischen Regie- dung zu einer Nachricht Krakauer Zeitungen, nach der- Graf  'Vorlape n Neufestset: der OrtolChne: ven Ent Bekanntmachung über Besenginster; Entwatr! NatfM eH  'dru; Epaie v  „ihres verfassungsmäß  Hutten - Czapski gegenüber dem Pringen Radzäwill Deutschlands Bereitwilligkoit zu terrtto. vaten Zugeständ»  nissen Ausdru> gegeben habe,  Die Neugestaltung Polens, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  kl Wien, 17, Oktober.  Aus Lemberg wird gemeldet, daß in Wars <au eine Einigung hinsihtlic< der Neugestattung der Verhältnisse Polens noch nicht  nalrates, bestehend aus Vertretern Kongreßpolens, Galiziens und Polens, stimmen sämtliche Parteien Überein, Pilsudski Joll als Kommandant der polntschen Armee in Aus- siht genommen srin. Demnächst soll auch eine große Staatsan- leihe aufgenommen werden;  Die Staatsbahndirektion Krakau hat das k. u. k. Eisenbahnministerium wissen lassen, fie betrachte sich nicht mehr als dem Ministerium unterstellt, sie nehme ihre Wei» sungen nur no< von der polnischen Behörde ent» gegen. Der Eisenbahnminister verständigte sofort den Minister« präsidenten v. Hussarek, der diese Frage als zu seinem Wirkungs- kreis gehörig bezeichnete und energisch eingriff. Der Krakauer Staatsbahndirektor wurde vom Dienste enthoben, womit diese Frage vorläufig beigelegt erscheint, REIFEN  Der Wiener Bericht. Drahtmeldung,  Wien, 17. Oktober, Amtlich wird verlautbart: In den Sieben Gemeinden wurden italienische Erkundungsvorstöße zurükgewiesen. In Albanien Fpielten sich nördlich von Tirana Nachhutkämpfe ab. Die Serben find bis an die westliche Movawa vorgerüccht. Zhre Angriffe östlich von Krusevac wurden abgeschlagen,  General v, Francois, bekannt durch feine Beteiligung an den  'Erfolgen im Osten, ist unter Berleihun des Großkreuzes des + Eichenlaub 'g  Roten Adlerordens sition gestellt worden,  Der Bunvesrat näöhm in feiner stigen Spung an: 1, den Entwurf einer Bokanntmachung betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glaghütten, Glavschleifereien und Glasbeizereien sowie Sandbläsereien; 2. die ner  3 für Zeitun ME REER EE un  d Schwertern zur Dispo«-  Aenderung We Beloln am und dis Ver-  Vero önaung der Pe!  Verfassun; MNG iu Mecklenburg. Der Ge- schä feen WEbErn des liberalen Wehlvereins eider Meck» Hat in einer in Rostok Sitzung eine Ent- jean gefaßt, worin auf die Worte ps s Reidabanglers in seiner eichstagsrede vom 65. Ditober ingewiesen wu „I9g (oelfle nicht, daß auch die zwei Bundesstaaten, die in der Flug gen Oietandes noch zurückstehen, n, dem preußi-  ole folgen werden.“ Die etlenburgische  gefordert, "diesen Erwartungen zu: entsprechen Frieden gleich bewährten me&lenburgi“  Den Be eee entse Regierung wird au dem. in Krie, schen Volke, unverzü UE) Wahlrecht zum Landtage zu gewähr2n.  x Parteitag der Forschrittlichen Volköspartei V Vrait  und  denbur € Ene am Gon dem 20 „Oktober, Fisaoe : u sminister, ichsdagewogeondneter [] wird des Referat. über „DiE olitischs Lage ersiatien. il  den 10, Oktober beruft der ästsführende ade Ausschuß de! Branden-  urgischen ASSI Hö Snip ich einen Gemeindevertreter  8 (M auf dem Oberbürgermet ster Hopf- Eberswalde vnd  Giebtfetfnte 5 Ltobke über „Dis exwaltungorcform in xeußen“  Gtadtverordneter Dr. zMaßnahmen gr gegen die Wohnungonot Mw in Giadf und Lond" Prec [prechen 1.00  Klassiziomus einer neuen Generation, einen unakademischen. und geheimnisvoll vergeistbzten Klassiziomus.  Nicht: ohne beeinflußt zu fein, hat des achtunddreißigjährige Schweizer in der Nähe. Hodlers goarbzitst. Auc< in ihm üst der nouschweizerische 'Stildrang lebendig, die Lust, Körper und Glieder rhytmiscchh nach den Geseßen . des „Parallelig- mus“ zu ordnen. Doch geht Haller dabei weniger absichtsvoll vor als sein berühmter Landsmann, Er ist nicht fanatisch und hat “ Uinftlerisch viel Takt. Ihm gerüt das Grundsäßliche faft immer zum Anmutigen, die Tendenz wird unter seiner Hamd musikalisch. Er dst weniger männlich als Hodler =- und auch als Hildebrand; das macht seine Form weniger entschieden, aber es macht fie auch unbefangener. ::Gein Pathos hat viel Natur, -  : Hallers -Figitren sind. immer fest .und deutlich aufgebauk. und fehr bestimmt, gegliedert. Ein starker Kunswerstand bildet ste. .Man kann unmöglich ernster das Wesentliche suchen. Und man kann. es nicht mit mehr Handwerkstüchtigkeit tun, Von der Arbeits»  weise bleibt alle moderne Albernheit fern, der Künstler täuscht weder  fich selbst no< andere. Zede Einzelform zweit zu einem Ganzen  Aber es schließt, die strenge Synthese, den Geschma> nicht aus, Es  find ihr sogar Züge einer, fast weiblich feinen Romantik eigen. In dieser sich ernst zusammennehmenden Ratur ist viel heimliche Milde amd Anmut und viel Sinn für. das Geheimnis des Lebens. Der Technik fehlt alle Bravour und Routine, die Oberflächen find mit Absicht veizlos und stumpf gehalten, damit die Betrachtung nicht » von den Hauptmassen der Form abgezogen werdez doch hat die ver- einfachende, groß wölbende Technik bei alledem „etwas. Schmet- <elndes, Sie hat etwas Fleischliches und verleiht vor. allem den . weiblichen Körpern und. Bildnisköpfen etwas renoirhaft Blithendes. Wie denn Überhäupt in 'der Art, wie Haller den .weiblichen Körper behandelt, eine feine Verliebtheit ik, die soino Kunst Uebens- wüvdig macht.  Mit alledem foll Haller nihtals ein führender Meister ausgerufen werden. Es soll nur gesagt sein, daß er zu den veinen Künstlern amfserer Zeit gehört. Wie er heute dasteht, ist er in ernster Selbst» gucht herangereift, Gefunden hat er sich in Rom; in der Rähe Uassischer und vor allem auch etruskischer Vorbilder, vollendet hat ex sich in Paris, in der Nähe Maillols und im instruktiven Gegen» so zu. Rodin. In der leßten Zeit „macht fich in den Formen des jeßt in Zürich lebenden. Künstlers ein Wandel bemerkbar, vom Klassischen zum Baroken.  Diefes Neue kommt anschaulich zum Ylusdrud, wenn mag die Formen der „Hilfesuchenden“ mit denen  * glüFlich machen.  hunderte“  : Ausbli> in  früßevrer Arbeiten vergleicht, Hallor tut diesen Schritt gum Baro zugleich wit vielen anderen Talenten, Die nichsten Jahre werden die Ergebnisse dontlicher zeigen. Wie immer diese Ergebnisse aber auch ausfallen mögen, houte steht shon fest, daß der Künstler vom serbstgeschaffenen Weg nicht abirron Fann, Indem er fich selbst zur Klarheit durcharbitete, hat er für die ganze Plastik Entscheidew des getan, amid was ex immer in Zukunft unternehmen wird, es wird siets dev Kunst überhaupt zugute kommen,  m Lessing: Ufeum w diy „Reihe dr er. Beronstaliuigen  jide Herbstes mit drei Borte nna Irautwein „leber den een im Danber der Jahr eröffnet. : Sn gewohnt anspr y, tizfgründiges issen tn anmutige Form kleidender Darstellung ENE die Vor-  tragende ihre Überaus zahlreiche he Hörershaft aus dzm Altertum durch die Jahrhunderte in die lebendige Gegenwart und schloß mit einem in diesen Tagen deutscher Trübsal doppelt 2rmukigenden Famft, als deren verheißungsvollen Wege- bereiter ir bee literarische und künstleri ngs Deutschland begrüßte, Von Katharina Feayiwein und ren Gehülerinnen a Schmidt, Nora Wiünger und Irma Lebret graziös vorgeführte  1 Garatter ise Tänze aus den verschiedenen 5) mee die Lise ioline  Reiner (Klavier) und Thzodor Böller (Bi mustergültig. Hir gel teten, bildeten eine wilssommene bildhafte Erläuterung zd den einden Vorträgen.  „Die Grenze“, 'Schauspiel in 3 Akten von Zefa d* IDs kam im Deutschen Theater zu Hannover auf Veranlassung Theaterkulturverbandes zur Erstaufführung. NE Ganze mutet an wie ein Garteniaubergqman. Eine weibliche Solswifigur möchte ihren ländlichen Bosiz' in Rußland, bevor 65 zur Revolution Somm, unter die Ortsansässigen verteilen amd alle  Sie verliebt fich in einen jungen Zuden, der den Plan für verfehlt erklärt, Da a felt fich Heraus, daß der Geliebte ihr Halbbvuder ist, den die Gewalt des Shristentiums Übermannt  und "der sich nun zu ristlichen 0 DEE [AAN Es kommt +.  bei dem = drei Tote  Rebe ds fich unnötigerweise Aeg dritte Akt 1 Bring eine 1mgp 5 Katechismuslehre Ache imd <riftliche Glaubenslehve, Alles lange Tiraden ohne neue Godanbon oder besonderen Gehalt, "5% Wurde brav ge- fie Der Beifall galt der Darstellung, EF,  Ruvtrn0BnS ndee vofossor Max cert Salzer wird den Rowan LITER: Walter von Molo an Montag, 7% Uh,  Bl Unstlerhaus vorlesan, -  weibd Voptragsabend des Verlages weis Reiß findet am 2.6. „ Wends 8 Uhr, in der Geze statt, Kasimir Ede schmid "spricht Über die MNT Del Utsche Jugend“,  . pevansheiiet am Ge IH Bark 3 vmw ortragsabend, in aus I 3a7 FIEEIENG 3 Gebinand MED € Hem Dortrog gelangen  erzielt worden ist.“ Nur in bozug der Einberufung eines Natio-'  fich 4 allgemeine, gleiche, unmittelbare und  Hes : vornehmen mit den. beteiligten. Stellen alles vorbereitet  Causing, INcAdo06 und Taft über >den Frieden.  Drhtmeldungen der „Boffischhen Beitung% :  X BVezn, 15. Oftober,  In Auburn (Staat New York) sprach gestern Staatssekretäy Lansiug. Er sagte: „Es kann kein dauerhafter Friede abge= schlossen werden, solange die die Völker der Zentralmächte leiteun- “den Behörden in Freiheit sich betätigen kömmnen, Die von diesen an der Menschheit begangenen Verbrechen knnten nicht vergessen werden,“ Amerika werden einen Unterschied zwischen den leitenden milivärischen Persönlichkeiten und den germanischen und tscho<o-slowalischen Völkern machen, woiche mit Gewalt auß das Schlachtfe:d getrieben wurden.  Mac Adoo, der Staatssekretär dex Finanzen, erklärte im Verlaufe einer -Rede zugunsten der Freiheitsanleihent „Wenn Deutschland alle Bedingungen Wilsons annimmt, so bedentet dies die bedingungslose Kapitulation.“ .  Taft, der frühere Präsident der Bereinigten Staaten, fagts während einer Untervedung: „Amerika geht nur auf einen Frieden mit Deutschland ein, der die vorbehaltlose Kapitulation seiner Armeen in fich schießt." Zweifellos werde Deutfähs: land mit Vergnügen die Möglichkeit einer R äu munsg der von hin befeßten Gebiete ins Auge fassen, Es weiß woh, doß es sie früher oder später doH durcchhsühren muß, und würds ohne weiteres die Räumung durch einen Waffenstillstand eher als unter dem Drue der Armeen Marschall Hakgs und des Matz Icchhalls Foch vornehmen. "  ch Rotbordam, 17, Oktobes, !  Reuter verbreitet aus New York Auszüge aus der amer&arfv scchhen Presse. Die „Times“ sagt: „Der Präsident sprach im Geists des amerikanischen Volkes, als er dis Kapitulation Deuwtschä lands die EIE AUN Einleitung zu Friedensverhandlungett nannte,“ Die „Tribune“ sagk: „Die Antwort des Präsftdenten sel nicht bestimmt, die Gefühle Amerikas zum Ausdru> zu bringer; sondern es. der kaiserlichen Regierung unmöglich zu machen, daß. sie zu ihrem Volke sagt: Wir haben vergebens 3 Wilsons oigenett Bodingungen um Frieden gebeten." Der New-Yorker Forrespomt, dent der „Daily News“ drahtet fetmem Blatte oin Stimamtngss“ bild aus Amerika, worin es heißt: „Die Besprechungen der Anka wort des Präfidenten zeigen nicht nur, daß man seinen Ton guf findet, sondern auch, wie gänzlich man das Ziel dex Wilsons [Sen Fragen mißdeutet habe,“  Am Montag wi, es Afhurst. im Sewat darauf Zn, daß ber Präsident keinen Waffenstillstand hinter dem Rüden von Foh, Haig und Pershing schlicßen werde. Van der Lip, ein Mann von größtem Einfluß auf finanziellem Gebiete, hält das Ende des Krieges für gekommen, Deutschland müsse die amerikanischen Bes dingungen annehmen. Es werde Amerika wicht leid tun, daß Feine Heere nicht in Berlin einrüä>en. Deutichland fei 6 0 genügend. geschlagen.  * Die nationale Verteidigung,  Der Vorftaitd des Bundes der IndnuFrieliea hat seiner Sißung einstimmig, folgenden . Beschluß gseht '„Der Bund der Industriellen stellt fich im dieser ernsten Zeit hint. die neugebildete Regierung und billigt die von ihr anfeee nommenen Friedensschhritte, Sollten bie zur Er! eines ehrenvollen Friedens zu führenden weiteren Verhandlungen nicht zu dem angeftvebten Erfolge führen, ist der Verband der Iüo- Hnstriellen bereit, gemeinsam mit der Volksvertretung und albert Kreisen und Ständen des deutschen Volkes an der Or ganisa- tion der nationalen Verteidigung mitzuwirken, Der Bund der Industriellen stelst feine gesamte Organisation und Be Arbeitskräfte seiner Mitglieder zur Verfügung, wenn es gilt, das  "deutiche Volk . zum leßzben entschlossenen Widerstande aufzurufen“  Dor Vereint der liberalen Frauen von Großa Berli fordert in einer Resolution die Frauen auf, ty F; Familie, Beruf und Oeffentlichkeit dan natlonalan Geist hohzus halten, Kleinmut und Schwäche energisch zu bekämpfen, „' Ichieht das in Stadt und Land, so wird das Eautsche Volk  Use m SFingen, der feine politische und wirtschaftliche Zukna|  Der Gesamtvorstand des RetH9ädtebundes, der zurzefl  930 deutsche, mittlere und kleine Städte annfaßt, hat an den Neichap-  kangler folgende Kundgebung gesandt: - „In schwerer extscheidendernt Stunde des Vaterlandes ist der Gesamtvorsrand des Rethsftis bundes in Berlin versammelt. Die des Reiches Geschicke leitende Männer werden =- dessen ist fic der Gesamtvorstand bewußt  mur eine Enkscheidung treffen, die mit des deutschen Volkes Ehvs : vereinbar ist. Der Gesamtvorstamd will noch immer nicht die Hoff« --  nung auf einen Rechtsfrieden aufgeben, sollte aber feht den Kampfauf Leben und Tod aufgenommen werden, dann soll die. Wolt evfähren, daß doutsce Männer, die in viersährigem Rin« gen mit übermächtigen Feinden Sieg auf Sieg evfochten Haben; im Tehten bitteren Kampf zat tegen oder zu sterben wissen.“ .Z   Oftpreutzen und Poten. + DeaSEm Inn dax „Bossischen Zeitung?  8 >. Söntgsbeeg, 17. Oktober,..! Bingefifis der Sörge, die in der Provinz Ostproußen durch die für das Schicsal der Provinz entscheidende Frage, der künftigen ' Regelung der Bezi zu dem neuen polnlschen Staat ents Ftandon ist, wird von maßgebender Stelle versichert, daß Eh Einw: zum zu einem geeigneten. Zeitpunkt die Zuvereilen der Pros vinza wahrzunehmen. Eine Sonderaktion in witer Fönnbe Unter ene mer schaden,  Der Kaiser hörte :geftern nachmiätag den Borirag des ehs des Zivilkabinetts und vormittags den Generakstabgvortrag,  Die Militärattachss ver neutralen Staaten begeben ii heute auf ing westlichen Kriegsschhauplaß. - 4  Mäitärische IUnENI Don Bes 9 Bino und Mülle? ist der Prden ERT n6rüte pag liehen wor  Verfenkte Dampfer, schwedielche Dampfer M aj a- (22399 Tonnen) wurde an der "ngen Küste jorpediert. Neun Mann kamen um, =. Der von. den Ententemächten requirizrte Ze 6 mpfer „Thalia“ der Mederländischen Dampiichiffahrles  aft ist nach einer bei Kt Rirestien eingelaufenzn I 43 versenkt worden, „ 2000 Tonnen groß, i& das dais Schiff, das die Gesellsha! Oe "biese Weise. vortiert,  M |, En  4  i Die neue Staatenbildung in O0efierreich-Ungarn,  Die Slawen gegen das Manisett.  Srahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  n ] kl Wien, 17. Oktober, Die Aufnahme, die Ministerpräsident Hussarek mit der von ihm aqusgcadbeiteben Proklamation bei den einzelnen Nationali- täten gefunden hat, ift die denkbar schlechteste. Es war denn auch heute im Reichsrat das Gerücht verbreitet, daß das Manisest eben wegen diefer schlechten Aufnahme nicht zur Veröffentlichung ge- fangen werde. Demgegenüber erklärte Ministerpräsident Freiherr dv. Hussarek, der die polnischen Abgeordneten um 12 Uhr emfing,  - das Manifcsi werde auf jeden Fall erscheinen. Freilich hat es  wesentliche Veränderungen erfahren. Es ist kurz ge» faßt und spricht überhaupt nicht von Grenzen, sondern nur allge mein von Siede!ungsgebieten. Man nennt auch nicht die Zahl der zu errichtenden Staaten, [o daß also auch die Italiener und Rumä- nen sic) konstituieven können. Es wird dagegen die Integrität Ungarns betont. . H  Die Tscche<Men hafen der Einladung des Ministerpräfidenten nicht Folge geleistet, sondern dur< das Präsidium ihres Verbandes - dem Freiherrn v. Huffarek folgenden Brief gesandt:  „Gs ift uns die Ehre zuteil geworden, zu Eurer Exzellenz zu Heute abend eingeladen zu werden. Dem Vernehmen nach sollen da Mitteilungen über den. Umbav Oesterreichs in einen Bundes" staat gemacht werden. Aus Gründen, die Eurer Exzellenz bekannt  sind, können wir einer solchen Lösung des tschehischsivwakischen |  Stoates nicht zuftimmen und ersuchen daher, unser Nicht- erscheinen zu entschuldigen.“ . . Diese deutliche Absage dürfte von den Südslawen mit unterschrieben werden, Die ukrainischen Abgeordneten haben dem Ministerpräsi-  - denten sogleich offiziell erklärt, daß sie mit, dem Vorschlage nicht  - einverstanden sind, weil er über ihre Forderungen nichts Greif»  bares enthalte und nur aligemeine Richtlinien aufsstelle. Die Polen waren überhaupt nicht eingeladen worden, da ihr Prä- sidium sich in Warstau befindet freie Hand läßt, in welcher Form sie ihren staatlichen Ausbau umd Anschluß an Oesterreich) vollziehen wolken. Das Manikest hat in  polnischen Kreisen große Verstimmung hervorgerufen, und die |,  Aktivisten sowie die Anhänger der austro'polnischen Löfung haben bewirkt, daß fich jekt alles Interesse auf Warschau konzen» triert, der Maximalisten-Gruppe Glombinekis zu. . +  Ein Aufruf der Deutich-Böhmen, Für den Aushluß an Deutschland. : . .* kl Wien, 17. Oktober, Aus Prag wird gemeldet, daß der Deutsche Volksrat  für Böhmen.in Lobosiß eine aus allen Teilen. Deutsch-Böhmens  Jahlreich besuchte Vollsiung abhielt, über deren Beschlüsse folgen»  Hes befanntgegeben wird: „Der deutsche Volksrat für Böhmen." nimmt mit Genugtuung den Beschluß aller deutschen Reichsrats-  ebgeordneten Böhmens zur Kenntnis, sich als berufene Vertretung des gesamten deutschen Volkes in Böhmen zu einer Nationa l. versammlung zu vereinigen und aus ihrer Mitte einen Na- tionalausschuß zu wählen. Der deutscche Volksrat erwartet den . fofortigen Zusammentritt dieser Nationalversammlung und ex» I>t deren erste Aufgabe in der Geltendmachung des Selbst» bestimmungsrechhts Deutschh-Böhmens durch. An» <Hluß an das Deutschhe Reich. Der deutsche Völksrat be- achtet jedwede Berhandlung, die auch nur die Möglichkeit einer  / Einverleibung Deuytsch-Böhmens in den tschechischen Staat zum  Gegenstand hat, als Preisgabe unseres Volkstums und seiner politischen und wirtschhaftlicken Zukunft. Der deutsche Volksrat Hat alle Vorkohrungen in Betracht gezogen, um jedem Verfuch einer gewalttätigen Einbeziehung Deattfch-Böhmens in den tschechi- Then Staat mit Gewalt zu begegnen. Um dom deutschen Vol! Böhmens Gelegenheit zu geben, seinen entschlossenen Willen zum Ausdruck zu bringen, wird der Nationalausschuß ersucht, in kürzester Zeit einen großen Volksrat einzuberufen.“  * Der südslawische Nationalrat.  Drahimetbung der „Vossischen Zeitungs ! 4 - 3 Agram, 17. Oktober,“  Ausschuß besticht aus 93 Mitgliedern; Vertreier Kroatiens, Sla»  woniens, Dalmatiens, Istriens, Bosntens, dor Herzegowina, ferner“  Jolche. aus Kärnten, Krain und Steiermark find darin vertreten, somit sämtliche füdflawische Saaten und Volksteile, Der Aus- schuß wurde mit der Mission betraut, die Verhandlungen unb die Pvopagatida im Interesse der Errichtung der slidslawischen Staaten zu führen. Der Ausschnß steht auf dem Standpunkt eines selbstän- digen, einheitlichen füdslawischen Staates, Die Ansführungen des ungerischen 1 Ministerpräsidenten, dex noch immer von fübslawi« ehen Fragen spricht, wurden in diesem Ansschusse ironisch kom- mentiert, == In Agram herrscht eine begeisterte Stimmung, Es werden kroatische und HÜchechlsche Lieder gesungen, aber auch die Marseillaise, die ftehend angehört wird. . Ze Budapolt, 17. Oktober: . Mintkstevpräsident Dr. Wekarle stellte in der yestrigen Sihung des Übgeordnotenhauses die Verleihung indwwidueller Rechte än "die in Ungatn lpbenden Nationalitäten in Ausficht. „Unser BDarhältnis zu Kroatien“, fuhr Wekerle fort, „unterliegt selbst verstänlich einer anderen Beurteilung, da die kroatische poli- Hiche Nation und ihr Gebiet nicht nur geseplich anerkannt, sondern ouch gewährleistet wird. Unter Wahrung und Aufrehderhaltung ber Staatsgemeinschaft geben wir bereitwillig dem Wunsche der Kroaten Raum, das mit Hhnen. getroffene und im Gesehartikel XXX vom Zahre 1838 imartikulierte Abkommen auf dem dort vor»  und die Proklamation ihnen |  geschriebenen Wege einer Rev ifi on zu unterziehen und die Er- füllung ihrer Wünsche im Sinne ihrer selbständigen Entwicklung möglich zu machen.“  Walsilkows Anklagerede,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; k1 Wien, 17, Oktober.  In der Delegation hielt heude nachmittag der ungarisch-ulkrat- nische Abgeordnete v. Wassilko die von mir bereits angekün-» digte, aufsehenerregende Rede (f. die gestrige Abedausgabe der „Vossischen Zeitung“), in der er eine Reihs unbekannter diplo- matischer Dokumente der leßten Zeit, die zur Beleuchtung der gegenwärtigen Lage wesentlich beitragen, bekanntgab. In der Red: erklärte er es für ein Zeichen der Weltfremdheit des Grafen Burian, aus geseßlichen Vertretungskörpern einen Beirat für die diplomatischen Verhandlungen schaffen zu wollen. Er sei ein magyarischer Aristokrat, aber ohne direkie Fühlung mit der Be- völlerung, die er nicht gesucht habe, da er einzig die oberen Schiche ten vertrete, Wie sollte dieser Mann mit den Regierungen der Entente verkehren, deren Stärke gerade auf ihrem Zusammenhange mit den Volksmassen ihrer Nationen beruhe? „Graf Burian,“ sagte Wassilko, „war längere Zeit in Bulgarien. Man rühmte thm eine genaue Kenntnis der bulgarischen Verhältnisse nach. T1“3dem hat kaum vierzehn Tage nach seinm lezten Gespräch mit dem Zaren Ferdinand von Bulgarien dieses uns im Stich ge- lassen, uird zwar kam dies für den Grafen Burian „überraschend“. Zet belästigt er andanternd die Polen mit seinen Emissären, welche mit Hartnäckigkeit für die auftropolnische Lösung eintreten. Er foll das leßte Halbjahr, das diplomatisch das wichtigste in diesem Kriege ist, statt Deutschland zu einem Verständigungsfrieden zu bewegen, es unausgeseßt für seine fige Ides. der austropolnischen Lösung zu gewinnen gesucht haben. Gbienso wurde er den Polen zuliebe den Ukrainern wortbrüchig. Er Hat eine. solche. Verstim- mung in Deutschland erzeugt, daß er natürlich in der wichtigen Fricdensfrage dort jaden Einfluß verloren hat Er machte sich weiter, indem er für die Idee der Loslö'ung Galiziens von Oester» reich eintrat, zu einem Schrittmacer für die Loslösungsbestrebun»  gen aller fibrigen Rationen in Oesterreich.“ E  Wassilko, der selbst in Breft zugegen war, berichtete weiter: dürfte dem Grafen Burian nicht unbekannt sein, daß die Stärke  der ufrainischen Volksrepublik in Brest auf drei Faktoren be-'  ruhte: 1. darauf, daß Troßki “kein Burtan, sondern ein Zdealist war, welcher einer Ide? wegen solange wie möglich die Friedens- verhandlüngen verzögerte; 2. «daß unser lieber Ministerpräsident Dr. Richard von Geidler (hier folgt ein starker Ausdru> Furcht hatte und in Angystdepeschen den unzweiselhaften Ausbruch der Revolution in Wien ankündigte, wenn k2in Friede in Brest Litowsk zustande käme; 8. daß unser militärischer Nachrichtendienst  im Osten keine. Ahnung davon hatte, daß die russische Front schon |  zusammengebrocßhen war. Das find die wahren Gründe, weghalb “der Frieden mit der Ukrain? geschlossen wurde um jeden Preis, den die ukrainische Volksrepublik, verlangte; und ste verlangte .die Irennung Ostgäliziens und dex nördlichen Bukowina. Beim Grafen Burian traten alle anderen Schwierigkeiten und Folgen zurüd vor der fizen Idee, daß unser Kaiser König von Polen werden könnte, gleichgültig, ob, dabei ein Stü> von Oesterreich und ein Stü> des preußischen Bundesgenossen flöten geht, Die  Ukrainer stoßen jeht den Ruf aust Los von der polnischen Herr» |].  »scchhaft! 'Wenn zwischen uns und der habsburgkschen Dynastie keine Unmittelbarkeit der Beziehungen bestehen kann und fich die Polen hineinschieben, so. ist dieses Band. zwischen Dynastie und der Ukraine zerrissen, und wir: sind gezwungen, die äußerste Konse- quenz. zu ziehen, nämlich. unsep Seldstbestäimmungsrxeht „zu verlangen.“  ME 7  Wissilko deirbede an, daß auch die SÜdslaw en Enthüllungen  Über die Diplomatie des Grafen Burian gu machen haben werden. Er fei nicht zu der Mitteilung berufen, welche Attentate Butian gegen die Südslawen geplant habs. Weiter erklärte Wassilko, daß. Graf Burian während seiner Amtkswirksamkeit das Vor- Zältnis zu Deutschländ verdorben habe. Das Ar- gebot zu Friedensverhandlungen fei angeblich mit Wisson Deutsch» lands erfolgt, so habe er es zmmer davzestellt. Diese Darstellung schlage jedoch der Wahrheit ins Gosicht. Selbst Gegner des Bünd- nisses. mit Deutschland müssen zugeben, daß, nachdem wir vier Jahve lang mit Deutschland Schulter an Schulder gekämpft haben, wir auch am Konferenztis, gemeinsam und harmonis< vorgehen müssen, und daß daher das Mißtrauen, welches Berlin gegen Burian hegt == und ich glaubs diesbezüg- lich sehr gut informlert zu sein =; uns bei den kommenden Frie» densverhandlungen, wenn er an“ denselben teilnehmen Jollte, viel Schaden bringen kann, Das jetzige Herrenhaus-Schlagwort lautet: Einen Minister, der den Frieden bringt, stürzt man nicht! Den Frieden bringt „uns Graf Burton nicht, Deutschland fügt fi< der zwingenden Notwendigkeit, Frieden. zu fuchem, zmd- dashalb. kommen wir zum Frieden, keineswegs aber" dur< die diplomatische Geschiklichkeit des Grafen Burian, der von seimen Getreuen geflissentlih die Version verbreiten ließ, er habe nac< der bulgarischen Ueberraschung Deutschland verhindert, ein sofortiges Waffenstillsbandsangebot zu machen. Präsident Wilson hat bis heute die österveichische Note nicht beantwortet, "Nur wenge: werden fich an ein öffent- liches Communiqus aus der ersten Ministeoshaft des Grafen Burian erinnern, welches lakonisch lautet: „Die Entsendung eines österreihisch-ungarischen Botschafters. nach Washington: wird der»  zeit nicht in Erwägung gezogen.“ Auch Wilson ließ jängst durc< ein  Communique sagen, Oesterreichs Note werde derzeit nicht in Er» wägung. gezogen, , , Um den Zusammenhang dieser beiden Ber» lautbarungen zu finden, muß man sich daran erinnern, daß, nachdem der Botschafter von Dumba Washington verlassen hatte, Präfident Wilson an Oesterreich das Ersuchen stellte, möglichst bald einen anderen Botschafter nach Washington zu entsenden. Wilson erhielt darauf die oben zitierte Antwort; . und jett soll Graf Burian Minister des Aeußern bleiben, der mit Wilion zu - ver» handeln hätte!" - n - Rarli Lade, :  + ir  'nalrots schreiten wärden,  Die Leiden der Nordfranzosen. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", % Genf, 16. Oktober, |  In der gestrigen Sipung des französischem Senats hat der Sei.  nator Couyba im Namen der Kommission für auswärtige Ans gelegenheiten die Versammlung “aufgefordert, eine Entschließung Über die „vom Feinde begangenen Grausamkeiten“ anzu“ nehmen. Couyba. seßte auseinander, daß seit August 1918 die Zerstörungswut des Feindes stärker als je gte worden sei, und- daß der Feind ohne militärische Notwendigkeit zerstöre, nur, um zu zerstören. “Er verlangte schließlich) die An- nahme einer Entschließung, in der der Senat die Regierung auf fordert, fih mit den anderen Alliierten über die notwendige Gühne zu verständigen und die Untersuchung weiter zu ver»  folgen, um zur Verurteilung der verantwortlichen Urheber dieser *  Verbrechen zu gelangen, bedingung fein müsse.“ DEE! 2 Der Minister des Auswärtigen, Pichon, antwortete, die Re-  da „Gerechtigkeit - die erste Friedens«  „gierung habe diese Aufforderung nicht erst abgewartet und bereits  eine Verwarnung an Deutschland gerichtet, daß es die volle Ver» antwortlichkeit für die begangenen Verbrechen trage. Pichon fuhr fort: „Eine Verwarnung ist soeben auc< von dem Präsidenten Wilson in seiner wunderbaren Antwort auf das Waffenstill» standsangebot aus Berlin erteilt worden, Der Präsident der Vereinigten Staaten, zu dessen Entschließung wir -immer das vollste Vertrauen gehabt haben, hat erklärt, daß er sich weigere, so wie wir selbst uns weigetn, über eine Einstellung der Feind» seligkeiten mit einem Feinde zu verhandeln, dessen „Armeen fort» fahren, sich durch Akte der Verwüstung und Verwilderung zu ent»  ehren, die eine Verlezung der Grundsäte- der menschlichen Gesell» -  schaft bedeuten. Es ist das der erste Akt, um die Urheber der Verbrechen zur Verantwortung zu ziehen, unter denen Frankreich so grausam gelitten hat, und deren Züchtigung jeßt immer näher rüdt, Es wird nicht ungestraft bleiben, daß unsere unglüFlichen Landsleute der beseßden Gebiete gemartert worden. sind, ihr Eigentum zerstört wurde, die Städte und Dörfer verwüstet, die Monumente und Kirchen zu Staub geworden sind, und daß sie aus ihren Wohnungen getrieben und'als Geiseln fortgeführt wor» den find, unter Mißachtung der von den Henkern selbst ein- gegangenen Verpflichtungen. Für alle diese scchhändlichen Akte wird es eine andere als nur eine moralische Sühne geben.. Es wird auch materiell mit dem -Feinde abgerechnet werden. Wir werden  mit unseren Alliterten ' dariiber - wachen, daß das Werk der Ge-“  rechtigkeit ' vollzogen - wird, damit für immer von: der Welt die  FE der Rückkehr derartiger Ungeheuerlichkeiten vev»  Der Antrag Couyba. wurds einstimmig angenommen, Der Senat beschloß dann den öffentlichen Anschlag kolls der Gikßung. (Siehe den Leitartikel.) ;  des Proto-  Der rumänilche Nationalrat in Oelterreich, .  ; Prähtmeldung. EEE ; . (DEU Wien, 17. Okiober, Wie. die Abendblätter melden, haben fich die rumänischen Ab« geordneten des österreichischen Abgeordnetenhauses heute vor« mittag als rumäntscchhe Lationalversammlung- kom stiiniert und den Abgeorderten Hofrat - Rittex. 5sopescul-Grocuk zum Obmann gewählt. REINE MIL  Bulfarek und die TJudenfrags,  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitun :  ZG ; ki Wien, 17. Oktoden. Miaisterprüsident  Hussarek - anpfing die Abgeordneten Neiges urd Breiter, die ihm die Frage vorlogten, was aus den 600 000 Juden aus Gallien werden solle. Der Ministers präsident antwortete, daß die wohl im Zufammenhang mit der Gritüdbung eines jüdischen Königreiches in Palästina gelöft werden könne. Die Abgeovdneten erklärten sich von dieser Answort nicht befriedigt und teilten dem WMMnistep» präfidenten mit, daß die. ostgalizischon Juden jedenfalls jeht nach dem Rechte der . zup Oirlndung eines Natio-  7  Beabsichtigter Hnschlag auf Bintze. Drohtmeldung. ? 0 . Budapest, 16. Oktober, Der Verüber des Auschlages gegen den Grafen Tisz a gab dei  seinem polizeilichen Verhör an, daß er Johann Lekay Leitnex heiße, 38 Jahr alt und- Beamter der Futtermittslzentrale kei. Ex  4  erklärte, wie schon berichtet, daß er das Attentat gegen Graf  Tisza verliben wollte, weil er in ihm ein Hindernis für den Frieden und einen der Urheber der Verlängerung des Krieges erbli>e. Zm Verlaufe des Verhöres fügte er hinzu, daß er beab«  fichtigt habe, gegen den Gtaaissekretär v. Hinße während desseit  Dudapester Aufenthaltes einen Mordanschlag zu verüben, doch set dieser vor Ausführung des Versuches abgereist, . ;  Englischer . icht vom 16. Oktober, abendst Dis 2. dritische Armee unter General Plumer in Verbindung mit belgischen und französischen. Streitkräften in Flandern erzielte in den leßt vergangenen drei Tagen einen Fortschritt von über acht Meilen. Während dieses Zeitabschnittes nahm die Armee unge» achtet starken feindlichen Widerstandes die Städte Comines, Wer»  vieq, Wevelghem, Heule und. Guerne und beseßte den nördlichen"  Teil von Courtrait, Das linke. Ufer der Lys ist teßt vom Feinds |  gesäubert, nordöstlich bis Harlebeke, Heute überschritten. unsers Truppen die Lys zwischen Armentieres und Menin. Ueber 4000 Gefangene wurden von uns gemacht und mehr als 1s0 Geschüße bereits von uns genommen.“ -- ; . EU IOHLEN (Hierzu zwe“Beilagen.)  für die Anzeigen: Karl Rodlot Boetlin. - und Verlag: -Ull|ein & Co, Berlin.  Verantwortlich * Gesondere je9 0  : Kntzog Näher stellt ex  DN  A 533  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  - IDES “ 48. Oktober :  Freitag (Morgen)  Die IMieterschntzverordnung,  - Kuß der Berliner Stadtverordnetey-Versammlung.  Die is Mteienschußnecordnung des Bundesrats ist gestern in der Berliner Gtadtverordneten-Bersammlung besprochen worden. Die Vertreter der Hausbesißer verhielten sieh schr zurü&haltend und Setonten, daß -her sozialdemokratische Antrag, der einen noch ftär-  Feren Schuß der Meteor will, in einem Ausschuß behandelt werden müsse. Obwohl die „unabhängigen“ „Sozialdemokraten mit der Ausscchußberatung einverstanden waren, Hielt ihr neuer Mann, Stadtv. Weinberg, do< eine außerordentlich lange Rede- Er hätte noch länger gesprochen, wenn nicht. schließlich die große Mehr-  der Versammlung threm Unwillen über diese Zeitvergeudung ur< „Schlußrufe“ Ausdruk gegeben Hätte. Etwas Neues sagbe Ders Weinberg nicht,  Die schon vor Jahren angetünbigte Neufestsezung der Ein» Yowmensäße für die städtischen Beamten, Angestellten und Arbeiter wollen die unabhängigen Sozialdemokroten jeht durchgeführt wissen. Die Mehrheit will darüber in einem Ausschuß beraten. Stadtw. Dr. Rosenfeld (Unabh, Soz) fovderte bei Dieser Ove Jegenheit „Freie Bahn für den Tüchtigen“ auch in der städtischen Verwaltung. Es sei unverständlich, daß vielen Beamten. die Mög» Tiekeit zum Aufstieg genommen werde, Gchläeßtich empfahl der  edner dem Blirgermeifter Dr, Reicke, fich für die Begründung  er Gemeinde-Hochschule in Berlin nach dem Vorbildes der Wilmersdorfer vinzusezen. 5  Taztesordnung ber mehrfach vertagte Antrag Ba re wat u. Gen. (Goz. CM die fah wertogi Antrag wegen S der Mieter. Der wird vom Ritter Enn begründet, . Viele Miele jon mit den Bestimmungen der indeggateverorb nung vom juli 1917 nicht Bescheid, und es wäre daher zu aß der Mat gistrat die Rechte der Mieter ebenso df ent annigebe wie Pips auf dem Gehiete der Ex- den M [Hteht. Nedner legründet im weiteren den Antrag; [We au ersuchen, bei der GEE LU RENEE zu bean-  agen, daß dem 'Magist: Hug die Ermächtigung aus den 88 5 un;  5 Bundegratsverordnung zum S der Mieter und die M mäctigung aus den 88 2-5 dier Bundesratsverordnung Über die Maßnahmen gegen den en Doh Oman 1 umgöhend erteilt werde, Dundearatverorbnung infolge ihrer 18 für abtligen Gefen  yndesratsverordnung infolge ihrer n x glücl a wadrlefen, == Gtabtv. 18.267 (L.) betrachtete die Bestim» an der Nee 0 Giant Prgfäliigs  ieter elt an ng eine [9 e Beratung des Antrages in Fei bet] Ausschuss? jür notwendig.  1. Stadw, Weinder bringt eine große Rethe vp! on Wünschen zmd Fo: np der Bane , die nah seiner Meinung in Er» gän [effet jung erfüllt werden müssen, wenn iese EE vei Halbheiten feen Pleiben sol. Ex betont u. a. die tigkeit derjenigen, die Bohnungen suchen und dig wendigteit einer Mitwirkung der Einigungeämter Bein init es Micts-Sinigungaamt und dis Mitwirkung in ein 2 1 s ni gu u e ng von Frauen darin und weiterhin nocchh eine ganze Reihe won ein“ enden Verschärfungen der GÜTE IE" ra dan dem  Su en; Dan Har irt DE Etodt L90N als EN Bane im Ei der 38 5 und 6 der Bundesratswerordnung die Maßregeln gegen den Wohnungsmangel 6rklärt wird, Stabtv, Imberg (L.) piment Fie iiobel dev “Einigun ämter ps verschledene ) ngriffe, in Schuß und erklärt < gegen die senjeldemoteaiiihen Bai ie <h weiteren Au zungen der St  issing werden dir die „vor den Ant einem Gait von 25 Mitgkledern; Fur Bope Zi erwiesen.  Baren Gen. beantragen jen Deputation m e Bea Dee die Or <en Beamten unh Angestelt Gtadty,  feld arindete diesen Antvag, Bar fas durc& d die Retetungfpnlogen 5106 vieles geschehen, bas reiche aber niht mts, viel»  zuehr sei es untedingt erforderlich, eine Erhöhung der Besoldungen  eintreten zu 1  Oberbürgermeister Dr. Wermuth weist davauf hin, daß der Magistrat und die Bersommrung ür Interesse ffir eins Besser- stellung der Beamten und Angestellten durch die verschiedenen Vor- logen fü für Teuerunm ngSaulagen und namentlich durch die kürzlich ver- cHichlodeie große Vorlage vollauf bekundet haben. Der Magistrat werde auf diesem Wege weiter fortschreiten, Oh unter diesen Um« ständen zurzeit ein Anlaß vorliege, die Vorbereitung einer bx» jonderen Deputation anzuvertrauen, scheine ihm nicht zuzutreffen,  Stadtv. Bg. eint Braut den porliegenden Antrag doH füx notwendig, Seine Freunde werden für ihn stimmen, => Stadty. Mommasen (Fx. Fr.): Selbstperständlich werde es nötig sein, die Gehaltsverhältnisse dex Beamten und Angestellien nach dem. Kriege ney zu ordnen, Außerordentlich zweifelhaft erscheine es aber, ob es möglich ist, in dieser Zeit jezt dauernde Bestimmungen Uu treffen. Das wird bessepen und ruhigeren Zeiten vorzube»  ae jein. Aber seine Freunde haben nichts dagegen, anstatt  x Ziörierung der Frage in einer gemischten Deputation, den vorliegenden 9 ntrag einem Ausschusse aur Voxberatung zu Über- weisen. =- Auch Stadty, Casse4(L.) ist derselben Meinung. Der Antrag geht an einen Ausscchhuß von 15 Person2n,  Gegen die Absicht des Vorstehers, ie Züdste Spang eri nach 14 Tagen -angzuberaumen, wendet sich Stadty. Dr.  (U. Soz.) unter Hinweis auf eine Reihe von seinen Freunden 3 Relltex Anträge, insbesonder? auf einen Antrag, der die vom  Magistrat aus Anlaß der Grippe-Epidem?ie zu treffenden Mazee; ein betrifft. Es wixd deshalb in accht Tagen eine Sißung notwen Jein. => Bürgermeister Dr. Reide: Außer den für die Schu en usw. schon getroffenen Anordnungen wird sich  agistrat in fenen morgigen Sißung mit weiter zu ergreifenden  ENASG In beschäftigen. == Stadtw, Dr. Weyl: Um so mehr wird Er) Sihung der Versammlung in acht Tagen notwendig sein,  Der Vorsteher erklärt fich mit der Anberaumung iner Sihung am nächsten Donnerstag einverstanden.  Sn nicht öffentlicher Sißung beschloß die Stadtverordneten- versammiung, die Vorlage des Magistrats Über dis Ex“ hö hung der bestehenden Tarife der städtischen PAHSMENN tätswerke anzunehmen. Danach wird also die E0909 de Tarife um 59 vw. H. vom 1. Oktober d. Z. fn Kraft tpeten,  Die Eingemeindung von Britz beschlossen  In der en ber Neuköllnex GStadt- verordneten-Versammlung wurde der neudewählte 2. Bürgermeiftev Dr. M ay u.in fein Amt eingeführt.  Den Antrag des Magistrats, -Briß einzugemeinden, bs- handelte Stadtw. Zustizrat Abraham. Die Zusammenlegung von Briß mit Neukölin habe für Neukölln viele Schattenseiten. Die finanzielle Leistung AEH der Nachbargemeinde sei fehr beschränkt, umd die Schuldenlast von Briß übersteige 13 Millionen Mark, -Neukölln werde jährlich %X- Millionen Mark kür Briß aufe weiden müssen, Hinzufomme nochß, daß am den Kreis Teltow eine erhebliche Abfindungsjumme zu zohlen set. Der Vorteil des Verirages filv Neukölln bestehe in der je fet ed Entwiklung der Gefamtgemeinds Noukölln-Briß. Bei fe Fei Kerb so groß, daß man der Aufnahme von Briß in Neukölln unbedingt zu- stimmen müsse. Einmütig folgte 6 die RR BREE nf lung diesem Vorschlag. „=. -Die fozialdemokratische Fraktion befraote hierauf den M; dor nach dem Kriege zu  |  "dnnn  wegen erwartenden Arbeitslosigkeit, Oberbürgermeister Kaiser -  erklärte, daß der Magiftrat wichts unterlaffen werde, um den hein» kehrenden Kriegern genügend Arbeitsgzelegenheit zu beschaffen. Bezüglich der Einfthuung einer Retchoardeitslosen-Berficherung  Die 'Gemeindevertretung von Briß hat in rer Sestimk Eidung ebenfalls der Eingemeindung na< Neukölln zu» gestimm  - werde sich die Stadt an das Reichsarbeitsamt wenden.  Wetteranösichten bi3 Sonnabend Ri En heite: Me Re REES Beritt I Ed Eh Jar  E22 .  - Einwohnerzahl des Berbandes, würde dedeuten,  Wohnungsverband--Lebensbedingung  x Bu den fehr schwterigen BVerständigungsversuchen, diE zwischen den Groß-Bexliner Gemeinden über den Wohl VURgSsveorband schweden, nimmtk jeht der Bens Linex Magistrat in den Folgenden Ausführungeit nw< einmal das Wort: Gegenüber der wiederholten Mitteku Scheltepa des Wohnungsverhandes G1 ß fost worden, daß mit Ausnahme von Neukölln und Spandou fümt- liche Groß-Berlimer Gomeinden und nde, as die Städte: Berlin, Charlottenburg, Schöneberg, Lichtenberg und Wil mersdorf, sowie die beiden Kreise Teltow und Niederbavnim, mike: hin neun Zehntel der Gesamtheit von Groß-Berlin fich für einen Zusammenschluß ausgesprochen haben und dabei beharren, waillr: Ilic vodausgeseßt, daß er das ganze Groß-Bepliner Wirtschafts» gebiet armfaßt. Dieser Beschluß be beruht. auf langwierigen und mühd seligen Verhandbungen, in deven Verkauf won allen Seiten Zus  von einem angeblichen „Beritn  testen  goständnisse gemacht worden find, um dis Gemeinsamkeit zu er...  möglichen. Mit dem erreichten Ergebnis find besonders auch die“ Gemeinden und Kreise einverstanden, welche für ihr ganges Gebiek  oder für maßgebende Teile davon gleiche Rüsichten, wie Neukötin, 7  nuerseits 1 Gpondan anderseits zu vertrzion haben. "  Dex jetzt vorlisgende Entwurf der Verbandsfaßung trägt ve Botlichen Bedürfnissen der Gameinden fo weit Rechnung, als es tunlich erschien, ohne die Wirtsamkeit des Berbandes lahmzuleger» Besonders bedeutet es ein weitgehendes Endgogenkommen gegert» Über Fmatäkuig veoß bGoveits brei neben MH mit insgefamt 7 (vo 27) Gyimmen bas Zustandekommen eines dor einzelnen Gemeinds umwilhkommenen Beschlusses Über Grrichtung von Bauten varbtin« Horn können. Aber der feht mir noch von Neukölln aufrecht ers Haldens Antrag, daß beine Gemwinde mehr Kleinwohmmgen- aufzu- nehmen Habe, als hoe Einwohnerzahl 4m Verhältnis stehe zur. daß auf unabsehs bare Jahrgehnte der Stadt Neukölln Überhaupt die Errichtung einer Mleinwohnung richt zugemutet werden ditvfbe, Wenn Rew kölln, wie es er?lärt, bie Absicht vai fr Froiwittig fo solche Sjeinwohnuns gon zu eorichten, fo bewirkt sem Ei den Veoband mur eing Erleichberung feimer Lage, da Cidarn 4 andepen Gemeindeit, mithelfen, die Koften der Klehwwohnungen Neuköllns zu trag  Aber andezerseits wird es dis Ausgabe des Verbandes sein? die Verteilung der Kleinwohnunge!  die einzelnen Verbandeglieder zueinander da das für jedes gemeinsame Handeln Gro5- bedingung !s; « ;  Kleintvo berger | rn zu einem le cha! ng Do Re  EID in Lichtenberg: Fu Bee had & tadtverordnetenversammliung bom Meinungsaustausch Wer = Keese ze  ngen. daß man nicht gul  = tischen Sd ohn. 1 Mirus entgegen- lten, wach darin en nden He ai. Fiese aufetgehentlich dringliche  1 schieben, In den westlichen Angeln in "denn, fe De die Industrie in viel geringerem Umfange  niederlassen werde, wenn man  n auf das Verbandsgobieb g+ recht und gleihmäßig vorzunehmen. Damit das gefchteht, müssen“  fpälfens in 5ies Waden Bit Walen HE 4  Wohnungöverdy Band äußerte Stadtral [2s22 er jn der föliner ENE freiwillige Voreinigung der  Gemeinden“:  Der entiesselte Mensch,  E Roman 3. voa  Otto Soyka.  ub. Fortsehung. ümertkauiehng Oopyrigkt 1813, 55 Uileietn-& On,  Ku de jedermann den der Verdacht Die jallen deen bis auf ne „uf den er verba | aan  Das war ein hochhgewachsener, gut gekleideter Mann von etwa -  veißig Zed ve De den beiden „Wachleuten, die mit den Rah  hungen tien, in der Eugenstraße begegnete, Die Weihseute zu zuppor ganz Pflichigemäß die Tatsache won dex Be jenem Manne, sie hatten aber gerade  bei ihm nicht m |M ihn en Ueber das W Wa«  xum konnten sie zu ihrem eigenen Erstaunen keine Gesine Mluskunft geben, te den Eindru> gemacht, wie sie meinten, der Mn en zu' keen Sie hatten bei ihm "überhaup night daran <t, daß er in Frage ko'  men könne, So ungefähr Iouieie Fre Entschuldigung, Die worgesehten Beamten waren über diese Motivierung keines- wegs entzii>t, Vergeblich ahi e eins Erklärung dafür, NIKE es jenem Manne mögl ME wesen war, den untergeord“ neten Organen, nur dur de u) Dan ohne ein Wort Be Kiese Suggestion von. seiner Uns. Die ungeheuve Vetnrathigung, die imner weiter um fü Priff, wer une diesen iE nur ollzu erklärlich. a je schwer ein einziges Anaufge be Verbrechen auf der evölterung zu losten vermag. ' Hier aber handelte es sich niht <t nur um eine gar 30 Reihe von Verbrechen, die mit nie sener RÜ opgteit und und Entschlossenheit ausge ju worden waren =- rheber hatte auch beine Zweifel arüber gelassen, daß es in seiner. Absicht lag, mit seiner Sütigkeit fortzufahren. inn vekam die Polizel von anderer Seite unerwartet  > VII Die Absonkeuer des jungen Lei-hofer.  '-|&n jene Tage fiel eine kleine Episode, die in ihrer Art "bezeichnend für eines gewisse „Per'önlichkeit war und später px] die Gesprächigkeit des V'' veteiligten. zur Kenntnis  lam, "Dieser Mitbeteiligte war der junge- Leit«  h Letthofer, 1 ös, ves aber Ei sehr jen de Geha be Dasein.  “vor  Negi 5 Rant und Scchmerzen. In der Liebs versagte Fan bis Gunst der Karlini, beim Golde war es die Gun 1.4687 Ne die Im feh fehlte, Goms war bein Bedavf an Schmerzen e es kam das Leben dennoch kleinere  ud 7 'e Freuden fit H Wr Dr wor eine andere Gade. er pfleals er nicht gerne zu sprechen, forechen, jeine Ni  Sel fünf zen wartete ex auf das Glüc, Er hatte ene bestimmte Vorstellung davon, wie das Glü> kommen Tete, Er koante es nicht 4 Anders denken als gerade in diefer Einen Art. - Und das war die folgende: Er würde an der Stirnseite des großen Rlubtisches R und um den Tisch wären alle die wohlbekannten fiber, die reißen Leute und kühnen Spieler des Klubs, Er würde ein dickes, schweres Pa- ket Karten in der Hand halten. Dann würde er [eie Karien verde>t auf den Tisch legen, je eine rechts und Uinks und eine hin. Dann ebenso nochmals drei Karten, auf jede n eine zweite, Und nun würde er die beiden Quschen. Da sollte die Einer! umme der Augen dieser beiden Karten hoch sein, an besten oder wenigstens Acht. Jedenfalls aber immer höher als die Einer« fumme in einem 2 beiden Kartenpaketchen, die den anderen Spielern zukamen. Damit würde ihm das Gekd, das die ande» ven auf. den Tisch gelegt en, gehöven. Das Zusammen» tressen dieser Umstände sollte fich“ wiederholen, Zehnmal, viel» leicht fünfzehnmal nacheinander sollte es fo kommen, Dann würde er soviel Geld gewonnen haben, als er in feinem bis- herigen Leben verloven hatts, dann war eben das Glü> ge, ommen, Auf diefe Unerhört komplizierte Weise wollte er es empfangen. Dabei schien ihm nichts selbstverständilchher, nichts NRhecen als daß es schlicßliä so kommen müsse, Abend für Abend saß er an der Stirnseite des Tisches, Abend Abend nahm er das di>e Paket Karten zur Hand, sah in  ie wohlbekannten Gesichter und legte die Karten auf, Einmal drei, und nochmals drei. Nur das mit der Einersumme der Augen wollte nian fünfzehnmal hintereinander zu seinen Gunsten stehen. Nicht einmal zehnmal, oder nur achtmäl. Er Er beer es De und litt darunter schon fünf Jahre lang. kam in dieser Zeit in mancherlei Gestalt zu 70j  er bemertte es kaum. Ja dieser einen absirusen Gestalt sollte es kommen. Das wollte es nicht. Er war zum Beispiel Edmund Leithofers einziger Sohn, und das bedeutete felt! soviel, wie wenn das mit ber Einer» summe achtzehnma' Hintereinander gestimmt hätte. Ein wohlmeinender Freund hatte ihm das einmal vorgerechnet,  N  der € por seinem Pla!  ers, lebte ein  vor feinem alten Baer be bfonmen., auch alls « nögligen Chan gehabt und eite fie noch. Gatte  und er hatte dabei Achtzehnmall Er n Karriere im Staatsdienst auh nur ein einzigesmal im Jahr ein: Stunde beim Papa A alle ; iten Wie- vn R EE (ian '- tde nerfumme ven nicht ex es wollte, war er über- jeugl iner der ebulfen an vom: Mißgeschick um weisen  nlich war es mit feinex Mebevengelagenheit. Es Magere En Glür De Ba  me helbs  ung von dot ien 7 aber Uunglüli< in der Liebs 5 er de9hald dos nu Quis Ur Oasen in 1s5 WüstE dee Mte ine SEN, das Schiäfal  gön  - Eine sol; € war Dliy, Die schlanke rte, Deine Dily mit ihren jolie Wengen und dem tante I feinen Münd- Sie war vorübergehend Elevin beim Ballett, bis sich ne " Hesseve Karriere für fie gröffnen würde, und fie“ verstand Rd jeht schon , mit Sekt und Banknoten  für ie vi ne Zerstven e man sich vor det R ['weven eb im Klub mic 3 Srfagen sollte, Er pflegte ür solche Wi in Bredlofs Weinrestaurant das Zimmer  bereits alle AU Ne Wünsch 8) His ins „Feinste Detail kannte, De gab es Wünsche Über die Art den Tisch zu decken, über Temperatur des Sektes, über die Pausen zwischen den Gän. gen, Der junge Leithofer dachte auch bei einem Souper, - 8 wie beim GlÜE --- daß es nicht bloß darauf ankam, daß es kam, sondern auch, wie es kam, Er war ein Seinschmeder in allen Dingen.  ETL ENEN NEUEZT passierte, das ihm a nge Zeit das see [eihgew! rabte, Er war eben bei den Austern, der A dh - begonnen, und Olly plauderte von ihrem Au WET mantel, der ihr so Herrlich stand, nuv noch nicht so ganz der 'hrige war, und den er morgen bestimmt im Salon der Schneiderin "chtigen sollte, als fsih die Tüv öffnete und  ein Herr ee at. Eortfehung folgt.)  zuzusprechen. Sübseher  Junge und keineswegs enger bes Seen er war, brauchte mani es nicht für wunderdav ud Halt Ke m auc recht sym« .  pathishe rireterinnen des Geschlechtes in seiner  Beselshaft Ferie lten, Er Sa Jang EN Hamit ein»  verstanden (wie ex ja au< alsührlich die große, außeriourliche  zu wirt-  Ein 7 genie „Fouper mit [Du zou Hans Leithofer .  Nummer Vier zu been wo der bedienende Ober, Eduard;  «  N “> die nicht genügend Berpflichtungen füt den Bau von Kleinwoh-  "Mörder ein hestiger Kampf stattgefunden,  SE we guit  . frei jedey deutschen Bahnstation.  - BFirma Ban! Balve, Düsieldorf 116. 5 | s 5 bt, IL Sersteilung und Vertrieb hquswirtjhatt!. Gegenstände, | Werwuth, Berlin-Wilmersdarf, | unt. „G. 92“-Gerinaaus An; ein, Obst mu Borratssehränke. Duisbürger Str. j ?  vit zustande käme, sv seien die westlichen Vororte daran schuld,  nungen innerhalb ihrer Gemeindebezirke Übernehmen . wollen. Neukölln habe bereits 87 v. H. Kleinwohnungen und werde auch weiterhin für die Wohnungsmöglichkeit der minderbemittelten Bevölkerungsshichten Sorge tragen. Niemand aber könne ver- langen, daß Neukölln zum Vorteil der Übrigen Gemeinden Groß- Berlins nur Arbeiterwohnungen baut. Einstimmig. erklärte sich die Versammlung mit diesen Darlegungen einverstanden.  Handelsminifter Fischbe> an die Handwerks8kammer, Der neue Hamdelsminister Fischbe> auf ein Glü>wunsch« schreiben des Präsidenten der werkskammer zu Berlin, Obere meisters Rahardt, mit einen Drahtung geantwortet, in der es 1. 0. heißt: „Sie wollen Überzeugt sein, daß ich mir der [<weren Lage des Handwerks wie des gesamten Mittelstandes als Folge des Krieges wohl bewußt bin und, soweit es in meinen Kräften  steht, mi Wunden eizutragen. Der bewährten Mithilfe Handwerkskammer werde icchß mich hierbei gern bedienen."  Neuköllns Schulen wegen Grip! Toffen, Um der brohenden weiteren Ausbre! der Veltpt voten, hat der Magistrat Neukölln Fie en, sämtliche Schulen bis untf weiteres zu schließen; diese Maßnahme soll besonders durchh die vielen Erkrankungen unter den Lohvrern notwendig geworden sein. == In Berlin scheint der HSöhepunkt der Seuche Über-  JHritten zu sein und die Zahl der Neuerkrankungen etwas ab«  gewommen zu haben; allerdings wurden bei der Allg. Ortskranken- Fasse der Stadt Berlin am Mittwoch noch ehwa 1s00 noue Erksran« Zungen an Grippe, Influenza und Lunge ndung gemeldet, Dafür haben jedoh auch die Gesundmeldungen seit gejtern zu» genommen. Seit Sonntag sind 115 Sterbefälle an Lungen« entzündung verzeichnet worden, die zweifellos auf die Grippe Jurüczuf ven jein diirften. In Berlin hofft man, eine voll» ene Ghließung aller Ghulen vermeiden zu können.  * Der Mädchenmord in St3öneberg, über den wir im gestris  q Abendblatt berichtet haben, ist noh nicht aufzeklärt, ie  e Ermittelungen ergaben, hat zwischen der Winter und ihrem Die Leiche und das ganze Zimmer sind stark mit Blut besudelt, Die Winter besaß eine Börse mit etwa 40 M. Sie ist wahrscheinliH geraubt worden. Das Taschentuch, das der Mörder urüclieh, ist bunt, wie es Arbeiter, Ziehleute usw. zu tvagen pi gen. Die Ermpr- Hete ist gestern abend noh in der elften Stunde in einer Schank» wirtschhaft gesehen warden. Ihre Freundin kam um- U Uhr nach Haus. Ddr Begleiter ging no mit in ihren Laden und verließ dann wieder das Haus. die Winter zu dieser Zeit shon im Hause war, ließ sic) noh nicht feststellen. Gestern. früh wurden, zwei Soldaten mit blutbefle>ter Kleidung auf der Siraße ge»  Wlederverkäufer  2 nn “Großhandlung Tr.'Czarnetzkt, Bo31.-Oberschöneweids, Röniga-PL Telefon Ob. 892.  kompl. Einvichtangen, 8 aud Einzelzimmer -. gegen bequems  monnitiche Zahimniven 6 liefert jeit 18s9 bestehende Möbel“ ß 178 fabrik unter gegenjeitiger Dis" |  kretion und strengster Reenitä  Anjragen an C. Ave, Berlin D 27, Markusfir. 341  ZEE  6; Gef.  Waten,  OSTE Nirankürter Alles 3s0 SUDENKottbuserRBanant0s WESTENCharl.Scharrenstr.S  GEGEN BAR w.zu erleichterten Zahlimesbedineunpen  BE Mae Kan erben  bemühen werde, zur Heilu der geschlagenen Ai die Getline “  „eingeschlagen und waren so in die Räume eingedrungen.  Wegen Aufgabe meines Haushalts hochherrschaftliche Möbel  Fasanenstrasse 2 parierre  Adbonnomentboteiligung  Königl, Opernhaus für Parkettpläge gesucht. Seligvohn, Grupe'  Königsallee 64.  Derfreiungen  und naß Desterrei<, insbefonbere ei SEDE emm,  . Pawliisciet,  Komotau eu).  “ Baararbeiten |ae2 3a mas Aufi „Perliken, Transformation, Re-| damm 110, It links. 9--12 U. Parat, Eee ae at: Technische We EE 94. ; Mäcen, Dame oder Herr in der N sofort mit 8.720,00 Bu Ür 83% intelligenten, seriösen Ss MeiSt € Edu einzu hen | Bina, Di. HW. G781 Eisen weise terre reIHts, Linie 23 und 36. ensee,  mögte 198 5 Mor alt jed li: IöGterhen "ls eigen ab. | Friedensfabrifat, wegen Urcbep»; 06296 |  HerrenzimmeriSpelsezinumer Wol denne Ee Hlaft en in Geke || fR En  stein«Fil.Charlbg..Kontstr.28. | 30ufen.  Eritälassige Manicure, bronner Siraze 16, 1. Bed, nur auß. d. „Elfriede Poyp. Uhland 1973.| 4 erhalten,  en und verhaftet, . Der Verdacht. erwies sich als fals<. Die |- Domiducus, Gwerz, Prost, Wilderöter, Smapagd, Eichfeld, Marta, > beben Golbaten halten in der Nacht eine Laube erbrochen, Ka« | watiiiel Cie) Dus BoStale, Giese We 8. ninchhen gestohlen und beim Abshlachten der Tiere hatten sie sich | mina (eiae), 2. Wierich - (Blume). 8. Eisenoxa (Ottm, Bauer) mit Blut besudelt, Wegen des Einbruchs wurden sie in Tot. 44. 14, 15, 29 Unpl. Walone (4), Sero, Lustig, Motiere, es Brion (5), Nicitta, Fayence, Eicßellönig, Milton, Sunila, Vierette, Ka! behalten. der Große; sehr sicher, 3-3--2 Lg. -= Großes Stuten. Ia  Großer Brotkarvenbiebftahl, Brotkommission, Waisestr. 34, wurden in der vergangenen Nacht 34 000 Brotkarten, 3000 Kartoffelkaxten und 500 Milchkarten ge- fohlen. Die Räume der Brotkommission wurden in der Nacht von einem Soldaten Hugo Reinhardt bewacht, er gibt folgende Darstellung: Während. er auf seinem Posten stand, kam um 12 Uhr nachts ein Mann in der Uniform eines Unteroffiziers vom  ments. Er zeigte Reinhardt ein Schriftstü> vor, daß mit Feld» webel Lud unterzeichnet wor, und ihm mitteilte, er sei abgelöst und soll? die Bewachung der 5. Brofkommission in der Bodestraße übernehmen, Gein Begleiter besetzte seinen Posten. Hierauf ging | Ar der Unteroffizier mit Reinhardt nach der Bodestraße, stellte dort aber, fheinbar überrascht, fest, daß si auf dem Grundstü> nicht die 5., sondern die 6. Brotkommission besindet. Jett schlug :r mit Reinhardt den Weg nach der „richtigen. Stelle“, der 5. Brotkom» mission am Hermannploß, ein. Bevor fie jedoch dahin gelangt waren, fiel es ihm ein, daß er dem neuen Posten bei der 1. Kom» mission noch eine Weisung zu g?ben habe. Er verlicß Reinhardt mit dem Bemerken, daß ex erst rasch noh einmal nah der Weise-  aße hinübergehen wolle. Als er allein war, tauchten Rein- grdt Bedenken auf. Er ging. dem Unteroffizier nach, traf ihn . aber in der Welissstraße nicht mehr und ebensowenig seines Ab- löser. Es ergab sich, daß die mit einem sehweren Scchlcß ver» sehene Eingangstür, vor der er Posten gestanden hatte, ganz um» versehrt war. Einvrecher hatten aber an der Straße eine Scheibe  Käfeverteilung.. In Berliu wird. bis Dienstag in den Bezirken 1, T2.-TS,, TT 79, 83,, 84., 180., 181., 182, 208,, 210. und 212, Broikommission 125 Gr. Käse verteilt. “ i In den Berliner Dezirben der Brotkommissionen 52 bis 39, 62 bis 86, 79, 83, 178, 179, 212, 214, 222, 228 und 228 werden Weißkohl und Zwie-  bein abgegeben.  Rennen zu Karlshorlt, Ahoörit-Jagdrennen. 14s0 M 4000 zm. 4. Hrit, Hei ct : NbUS AE. Weber). 2. Lüttich (oE. Bauer), 3. men vii (M. Seiffert). Tot. 21. Bi. 17, 14, H, Unpl. Lorbas H Sextinel, Mars indenburg, Capitano, Cosima, Rosendaal, Athlet (ge.), Falstaf?, Matter« xn (angeh.), (Wai Kampf, Kopf; 2==1 Lg. == Preis von Schön«a  412 00 xt, 3600: 1  aufen 1; 1, Gtoll Bollensdoris Frohsinn (Blume). 2. Cerberus (Lüncbergör). 8. Ormus (K, Schuller). Tot. 16, . 11, 14, 15. Unpl. Borettg 4), Fröhich, PuppHen (angeh.), Machnow, änder, Irrfahrt, Wipifax (5), Lortagas (ausgebr.), Freibeit, G>weizere mühle, Geppl; leicht, Lg. =“ Proig von Stralau R el R GE Aal WEA ID IRL .. 3. Panter (Hutter), : 3 |, 74, 219. Unpl. Mather (H, Konzer, Balkan, Harem - (gef.), Fulvia, Warteuburg,  Damenzimmer aus erst. Berl, Werkstätte, ta» dellos erh. Zedernholz, preisw. nur an Privat zu perk. Händ- ler verb. Besichtig. 10-11, 2-4. Bismare>ir. 105 hochpart, reGßts. GSGteinplaß 4003.  Nußbaumbettstelle mit Matraße verkauft  * H, Ko) 3  | .' Botädamer Str. 20.  Gerrshafilige Wohnt bestehend aus Salon, Shads zimmer, Speisezimmer und. Pi een EE Rack  r eigemalde uu  wei 8 ÜEBOS ahem, 30 vertauft werben. öwei| Selegenheitskäufe: vr in Frie: | Gpanholzstr. 49, pt; -L -Tä  densware, verkauft Pianohaus, |lich 9--12.  Alte Jakobstr. 78. - TE TTT 3-Zim-Wohn, [== ig „LIN OBO, es En wögen Todosfall sofort preiz« Haynaun i. Shlef. wert verfäuflich. - Noreen E ur «4 S..|pr; Näher. Kreilow, Golmsstr+» 48.  „Sibir. Zobeikragen  verkaufe  * Rokoko, Biedermeyer, alt Delft,  : Sövros, Kranen, Bronzen, pts Ge-'. mälde, gechts Teppichs, Betten, Kirehengewänder , Klas“Ikor ww, .  Käufe einfuhrfreie  Wasch- 'eisw. zit ver)  Hervenzimmer  Matzimmer Uh d Bowae Nympy: jr Dei . MPHeR» 2 Persoar-Toppiche uud | by: . 9. ä: Barat ve Grozckoll, urger SE ZM: andi. verb Johann-Georg-Gt. 7. Pf. 8912.  Perger-Tezpich:  zit 434 m, 3890 Mi, weis Dielenmöbel 2680 M,.,  ngmaschine, RNeiniFendorf»  Sommerstr. 31, par»  ihnen).  ür Kunfilicbhabert Aut EHEN fad  bpyivon, Lemen, Gpitenitoros, jay. Laie,  ie 28 und zu verbauten, EM Frsragenz hoiberrih. Gweisezim., |“ Damenpelz flämisch, dunkle Eiche, bestes | ay neu, ff. Feygsutter, umftäi- dehalber für 700 M. zu vk, jinower Gir. 4% 1, 1.   Besteckkasten -  f. 312 Perf., von Son&els, gan; neu, 128 Teile, preisw. DIE 3s00,-- Mark, Kaiserallee 96, 1. 1. Uhld. 5210.  unter Ck, edlung nah Beli 181s44  Zu b( GÜgen Dor, 1 Uhr bei Weber, Heil-  aufe. Frau  MWand-Xlüael,  Femme <<< IR R [+] änd!; beten. t WEEZE IPREE 7  Enorme Nengen Kariofioln! Füchse 3:3'c "Biitdvcle Ga 12 39, 1%, vt  hen alljährlich verloren dur< unzwe>mäzriges Lagern? | in vornehnster Ausfühnng, Nr. 25, Porfiez, Schliff. mit ges&l. Glasunter-  Glänzend bewährt Blhreparataren,  ernimet 133 Mach verauft fü  haben sich bet der letzten Kartoffeleinkellerung die 268“ aerlegbaren Kartoffeikissten “We : der Firma Pani Balve, Düsselporf 116 nud sollten deöhaib in keinem HanuShalt fchlen, Durch Verwendung derselben ist eine zwe>mäßige Kartopffel- lagerung, infolge ständiger Luftzirkulation und durch Aufrollen der Kar:offeln bei En'nahme aus der Kiste entstehende Bewegung aufs beite gewährleistet jowie dem Faulen und Keimen gründkbi:4st vorgebeit?. 7? Weitere Vorteile: Vollständige Zerlegbarkeit, prakt, Ver- HGlüßse, leichtes Zusammenstellen und. Auselnandernehmen, daher equem zu transportieren, bei größtmöglichster Naumersparnis. Aufgeränmtes, sauberes Anusschen,  Nr. fassend ea Höhe ca. Breite ca. Tiefe ea. Preis  1 5 Ztr. Wem 88 cm dom M. 45.  2 8 Ztr. 110 cm 100 em 77 cm M. 53.=-  3 10 8tr. 120cam 112 cm 77 cm -M.65.--  4 12 Zir. 13scm U7 ein 92 cm - M. 75. - Keine Verpa>ungsspesen. "Per Nachnahme fret ab Düßfel-  dorf. Bei Vorauszahlung aui Postsche>tontv 1s912 it: Köln vder Giroüberweisung Dertiche Ban, Filiale Düsseldorf, fracht»  Verfaud nur direkt: ab Fabrik. Sofortige Lieferung: . Bayuversand- freigegeben. ; Teal. 633s7.  “Spez.: Zerlegbare Kartoffelkisten, Wi  Polzatolier Volk,  Bllchersixaße 24, I: Betth  z. verkaufen,  ül, 105 Mark. Ang!  unter 5s10 Ullsteinhaus, Ber- in GW 68.  BAZ THIE T LEITZ 6=Zimmer-Cinrichtung wegen Abreise mit allem Zu- behör, Betten, Geschirre, Gar- dinen sofort zu verkaufen. Mietsfontrakt kann übernomm, |. erden, Tischlere), Culmstr. 14.1 eingebqut, prachtvolles Inftru»|  Eiig, Herten  Compt) .. BüchersGran?, <hreibtis; mit Sessel, mit gr. Umbau, 4 D D Gönte, Nippes, Teppich ver» Tempel-Zinn-Geräte, Ginef, wi Fauft nicht gewerbl. an Pri«) japan, vate billig für 7000 M.  4 An el 50 Mark, - PTANDS Stine  preiswerb, in guoßer YAuswahl./N 1 x bis  In der 1. Neuköllner [2098 30 000 att dk  tteif (Okt: Sonned (halede), Tol. 388. Pl.  1, Halttg, 64. Infanterie-Regiment mit einem Soldaten des gleichen Negi- | fi Ger 1 Bi dl  Lichtbildervortrag: „Was ist uns Elsaß-Lothringen?“ 8 Uhr, Bülowstr. 104, Deutscher und Osterreich. Alpenverein, Kuri Boenis<: „Das- Salzkammergut." :  14 Uhr, Kir Bela] Vibes etw und Zenseits. Ein Wort vom Grund unjerer Zuversicht.“  8% Uhr, Kaulbahstr. 55, Reichstogsadg, Weinhausen: „Die politische 'Lage:“  6 Uhr,  R fg aalaen,  Ges] Ullsteinhaus, Berlin .SW 68.  | Weiber Belerofut  sicht. 3--6. | Wegen Wohnunnsaufgahe fam zt verh. 3 wie nete  8 kauft 7 öwishen 19--12| * Straße 1. Moabit 7310.  : TOpRICK G, Möbel Brinane faut  altiranz. Handarbeiten,  “sgen Grünb!  Connabend, den 19, Oiiober,  1. Stoll Vollenodorfs Favoritin (G&G. Winkler), Tot. 318 Artiheriefeuer (5), Stella I1 (gef. Violetta (elde Ritiy, Rumptertaube 1, ' 9000 Mark.  43, 8. Unpl. Wi amy, Ola! Pippin, Titus, Nar; Wellenbrecher, Nenne ürdenrennen de []  .8 , Paladin 11, Markfiein 11,  Leutnant, Totila, Bennewar, . Ermunierungoh 9  GN SE EN a (ef Wt iger). 2. finger). 8. Ehr! . R NR Nd EE Ne EE 1 n u +). R n , . EE EE eige 360-444 Ii | Verzanitattungen Am, Freitag, 18. Oktobex, p "7  Gymnasium zum Grauen Kloster, Prof. Dr. Paul Hildebrandt,  ilghronnen, Liz. Dr. Dibelius, dritter siebten) die deutsche Zuversicht.“ Thema: „Diesseit4  rtschhritfl. Volksverein . Berlin-Lankwik,  Jegante Küche Glegantea K te.  Viorzugtische wv WerßH . edeldenk, Kriegsge-  Büfetts, HTL] Gefiet, [pertauft Klaus, Ze mr it eneigt? nit Mh  A 4 Dackenfiuhl, Damenbillatd,! straße 9,1. 7 | fandeogeinäße Möbel (Wohn  s EN DEE ZERI [arina EEN Umfägde m vas SE Et Due  ? Y zanmmer, aschtoileiien,] yay: i 7; 8 . 1  Im Aufslieg Begriffenen empfiehlt |Acatijwe, Beitenen, Chaise- | “ zirgentes Damenzlmmer, .) 2r148. 18x geschäd. Kriega-  fich, als künstl, gesellsch. es Bildungo-Betrat EA zwanglos diefe EE 1a 368 le, Foil Bescehend aus? 1'Göfa, Sohelin- Beim fü PURE? GigE Weise Herr und Grau Gu Zeihuigir nn barbhaus, Alte Shönhaus.St.20.11 TÜ ihmadoollen BüGershrauk, 3 am € 09 an Mohl 4 .  üblen,  : Ge Damen Seele mur Turie 1 78 Berlin, Off. EN RT. Mir 2W00-==> | löttonburg, Bremen | f et prima Gele, ice  oner»In>ett, prima Felle, Ddr Fein verkäuflich, ain, in eilbgon« ner Straße 30, 18 Ww 9 2-7.  Zu kaufen gesühl: | Underwood-Sthreibmaschine m. thera Fep EN 4 Dei Beat unt. P. B. 11478  KEST Berser-Tepp! KEI EEN DHE 1s0 e: ganze Wohnungseinr!  Und Amber, Kinuere fu dringend Schulmann; Göben» straße 11, Nollendorf 8967. 765“ Persex-Teppi Kerserbrüden, [deut t 5  anze Wohnungseinr obelfiüäl, Rlapiere bringend gesucht. Serex, Göbenstr, 19% Kurfürst 8675. !   Sanatoriums: Besitzer,  40er, gesund, fuccht zw. Heitat Dente aus Wi Fa in  (Bronpr sfimenfocm) and Wet. hellplaues Kleiderleinex!| Fem Arnd, Wilmersdarf, Vac  denschz Straße 27.-. Er TE uwelgen) ersten bürgerl.. Rreis,, religibs Bi Anen Perlen feglbent, Thöne Erscheinung, kauft „Edßetgtelnscuieiferei*] nict v9ne größer- Bermög., das Grünsiraßs 23 (Laden). |sichergeft: w. L&, mit Lust wm  *| Fähigkeit zu angemessen. wirt  Perser- oder deutshein |Weill wia. Nage, eus  aufen Zeppic 249 Bes eee Gena + BVrepndinnen,.  20 1. 21 Jahre, en bie Der kanntschaft Ee olider Heta reu zweds Heirat,  Offerten mit Bild zu richten ain His.. 6778. Ullstein » Filials Halensee, Kurfürstendamm 115,  Gehtid., pal veranls wOHh.  „ ideal verank, wo! NEE 05 welch. sich eins. fühlt, wünj nät ebens:. Dame im Alt. v. 95--45 TJ. bur anreg. Briefw. - näherzutreten 'und bekaunt zu werden. Gefl. Offerten unter  Brüden, - Klaviere,  5 + Schlafzimmer? i juch! straße 88. (Gteinpla 9487.) nunggeinrit. kauft a. Privat-  Birnbaum, Gr. Weg 24 Cgat.78s3. 'Speijezum., . Herrenzim: , Perxfer- (Ee Rlavies . aus Privathand -Schmelzex, Kant- Perser-Ceppiche rüden, Rlavier, ere Woh. besit zu gut, Prei erbitte Beig zu auf Seelen u eetitte| 3s01 Ullseinhaus, Bexl. G3 68. Tottenburg, Frumng Str. 27-1s9 6 1 af Mer LERE ernspreder: Gteinplaß 2290. junger Dame zmeds Fpäbeper ersertep Seirat - in ewe zu  ß | T treten. Dff, HUs.. 6777 .Ullstein« kauft zu höhsten Preisen von 53:13 m Sate Mitteil Filiale Satensee.  + Charlottenstr. 20. . EPSCEHE R SIHEN KITIEN rojzküenS- EDDIE, NeiSungsehe, - "Für unverheir. Berwandte,  ter.zu kaufen gesucht. EE Obert SOnewelde, EBEN Anten 30., sympath. gediegene Erscheinung, in  tr. 4. u. Rathenau 1 Wivvschaftsführung - ufw. schr bewandert, aus guter Familie, Vermögen üb. 180 000 M., das  Pianohaus May Veer, Ee“ Bameigiet in Berlin [epn : 0 bis 6 Uhr zahle is - . IBindung m. Zungges. i, Alter ie Mei: € Bi en Rahe Pr Meinen 4 bis Mito 40 4. Üertfprechenbe  ersparen , Geld u. Avvger.  al  | ment, inkl. Bank u. '120 Noten (für 7090 M. verkäuflich, Cpiff.| gr. | 5s90 Ullsteinhaus Bin. 8W 68. Gofa| Chinsfisches Büfeit,  eder hsihle, Gines. Gewänder, Gemälde, !  ) Cloisoune, ' - Bronze, 1. ticereien, Seide zu verl." Off. !  hpt. 7. 1Büro, Berlin W9,  WaierleitungslSeihen 'aste Zahngebisse **,8% 4,00 Mk.  Keine Epfaßware! G, Cunow, [2s9 für den . “ 5 1,  Sie ethot, Shederhe, H) Betin-StiJaßn 1,60 bis. 30 Mt, Piatin-Ptatten-John des Brennstifte, Gramm 8,00 Mk.,, im Hotel - »3 Krausenstraße 58-58 (nahe Leipziger Straße). Krau Knuth,  Typentrucer - Dori cAUÖgUDganD a  v gofort zu kaufen gesncht. Gef. Angebote erb.  84. L.. Fahrlk elektilScher Hacolnen und Apparate  4 Dr. Max Levy, Berlin N 65, fülle  es Lebenslage. € Vermittler zwe>los. Möge.  1 Ührliche,  hal; Platin-Fahn 0,50 Mk. bis 2,00 ML-[b5 “ zueücerfolgen, ia tretion ge; Diskretion er»  Mi, Platin-Abfälte, | baten an. Bp. 8s82. Ullsteln-  um grünen Baum“,| Filiale Livästraße 46.  Gebils, Jüdin, | Mitte 85, : vM / angenehmem em? eit, Besmäftl, zt. wirtsch, 0 M.: Vermögen,  hatmos, Che m. geb. . 1ahte (auch  EME enen  9t anonyme Diiert. 4794 NEEL Ünbuitn  De erbt ün zelte  rstraßs 30, CREIEIEE  Alg „Bersiäerung43iuggugen fürdie riegbanleihe-Bersherung: 1 GLEEE m ER Erleichterte a“  1. Der Antragiteller (Bersiherungonchmen | u Wochen  Beginn der Berfchezung, vom ER, der Merge aueg des Antrags ab an den von ihm gejteliten  Berge innerhalb zweier W3Sen 129 pls der Aufsorderung gegen Aushändig ung des  erungesheins bei S Unzahin ie Biertel v ! 9 '“- . c [8 Ves Neum der Kane Gipmne na eaaigen .„ieatliehen NEG ve Ver» ÄGerungen mit Unzahl: Anzahlung ie pl IG Anzahlung von 13% ennwertes der gezeihe -E.  uwmms und dit Unexfenau wgbgebühe vor 29 der gezeichneten Sunne nebst etwaigen -  Farben Gebühren zu Wid ber em infolge Verschweigung Over EREN [pt von a Autzogh [er hefannten Umfänden, di die „ir die Betei Gepe  dem Datum der Auzssteiung des Ver! WUNT göeines agel, b der Bersiherie alsdann noh 47 und seit Autragijiodung nicht exheblit 8 ER verlebt wurde. Dis Anfechtung der Vorsicherung wegen einer derartigen Er rankung oder Berlehuug ist nus  innoxho! Ehre eit AuShändigrng des Bersicerut eine3 aua) Al3 Versiherter imi [Sn E ser (60Ms en nn d: 2 Bren a erf HN die Ber Sung genommen ist. Wird die „Seh, ni 1 1 eitig tann die Arminia die AE UG 247 unter  DM die Ungelgepit wes 31 Ja, 1s hat 4ICHENR nfögenerloh von 0 de L| durch die Keiegsanleihe- Verf icherung der Deutschen Lebenöverficherungäbanf Eins nhaltung einer ndigungan von fewiatt, punt kündigen.  zetungspflicht bes Arminia aus der Vorsicht u een it ken „Zahlung, aßen mit „/ '/ : 4 "0 Mü en Sgehühr von 44 % der Berl  gu t der Arminia eine 21 h' MIHAI WEI höchstens eM on  Kat ü | eam Biete en R EN Be ERSEHEN Berfichertes Kapital ir Millionen Mark  61 IEE JEIN We FN je EN vie dm (Empfohlen durch ministerielle Erlasse in mehreren deutschen Bundesftaaten) .  [un rp rä 1, TE  jebes Vi eren an 3ptertelia) ves fel und find im (pcons zu jehlen. Der Versicherungs N ä g 4  EAN GELENK RING IREEN 33 Wel me Getetn 3 | SPF fich au der Kriegsanleihe-Zeichnung be- | FÜr je 1000 Mark Kriegsanleihe  REH [wminia der au den Sure d WEER „Br gaben M Getue Nameige teiligen will, braucht den Zeichnungspreis | | : . . Zahlt. man  watzrsg dos GE "Bags 8n gab 00 BATStralg der | NIGE selbst bar zu exlegen, wenn er eine Kriegs- | gierfeljährlih 19 Mark 50 Pf. 2!  Tungs?iist ohae Einw. Vorfiandes der Ami für disse unverbin! i : inia“ 7 GER SIRENE LIE WS eie 1, Sg | anfeihe Versicherung bei der „Arminia“ abichlicßt. | gyan fann Beträge von 4000 bis 40000 M. zeichnen. ft: DIENE Amis mis Dusprehe ogen eie Shun Brief ufa adern ie „Arminia“ zahlt den vollen zu zeichnenden Des Die Vierteljahresraten betragen demuach für  ename amm eememeneenerammmmeeeerengemewen | Wg Bram m fap: Bei en vom Geige ag as un felsen | trag bei der Reichsbank ein, fertigt dem Versicherungs- | 1999 Mars: 19 M. 50 pr. 6000 Mark: 117 M. =- Pf.  8 rü  Fosten innerhalb einer Na! an die Arminia od +2 8 18 LU WIN Saßlstelle orte zu zahlen. mmmtEEnEweEewenmz=ze 3. Wal dar Gerfu p0g 204) dom Let Vir Ma ein nd 8 br BerigERugl | Rehmer Eine Police darüber aus und gestattet die | 2000 „ 39 „== „ 7800 „ 136 „Sh, pder. 2! vy im Verzug, | 6 ist Kie Bam vs von der er Verpflichtung zu Seistung freis ist Tilgung nach Wahl 'in 40 oder 42 Jahren durch 3000 ! 58 50 8000 1s6 a in diesem- Falle, [oer autdie NE Beri erung eine einmalige Anzahlung oder 1a fende Wl N ' ". „ „ „ „ „ KE IFEN IE DIMEREN NEN 1 20008 | bequeme Raten (siehe „ebenstehenden TariltH | 4000 „ 78 - =, 9000 , 15,60, ie primes freie FASER K.CDE ois Is Wie "Eun der Verf G enAonehner Während der Tilgungsfrüt ist der Zeichner | 5000 „ 97 „ 50 , 10000 ., 195 „=  12 st mi p " „ 5 ver gil an Ein alu einer Fant gofrit NEG Üge „unbelahet wen ER vom ersten Tage an mit dem vollen Nennwert der | :. Diese Raten find 12 Jahre lang zu zahlen. Wer iu Versiären er Bertel [M6 eint eine R Wang oder Jeufende, ende Ps wien für min- | yersicherlen Anleihe auf den Todesfall versichert; | 21 Stelle. der ersten Vierteljahresrate eine einmalige destens 18. Md, im eine 3 t gelünttgt wird, 3! Anzahlung von 4s0 Mark für je 4000 Mark un |.  mnienfreie u KE) «NaHzahlung ber! NE de ae beseitigt werden. r IIR Sin De Eri "au EE Kü 15 EEC aufge! Fen wenn stirbt er während dieser Zeit, so hört die Raten- leihe entrichtet, hat die Raten nur 10 Jahre  Innerhais von secch3. Wonaten yom Fall FE de der erstmal3- undegahßlien LIED ahlüng bedingungsgemäß auf und die Versicherungs- (insgesamt 39 mal) zu leisten und erhält das kae  65 diese und wen ählbar gewordene ; räntten EILEN rpg ain he Fä Meinin ! . .  und. zeit A Tulgels von I erupefam her Rahlung mom ut: 4. Zi summe in Stücken 5*/qiger Kriegsanleihe wird | pital zwei Jahre früher, Die Vierteljahresraten  LAM M8 Va nigeng, as edi das R ei (714 aut die KE ung D r | seinen Hinterbliebenen sofort ausgehändigt. Die | sind dieselben wie bei der Form ohne Anzahlung. Ermessen TB "be eisisermngrrehars beim Krieasgefahr in ohne besondere Prämie in die it ohne besondere Prämie in Die - Wer dieForm mit Anzahlung wählt, kann die Un-  vs Bee nfeels En EE Bersicherangäuehmer fon jet Ee F> epn meneneaneamemenmmzweezgewerez | JC hlung iv Stücfen früherer Kriegsanleihen leisten, Ei uuß bs laufenden Ber ena Gee are e Umwand- | Versicherung mit eingeschlossen. | die wir zum Kurs von 98 in Zahlung nehmen.  der Berfich in dine prämienfreig benlangen, erfolgt in der 8 8 GER Gerte we niwen Feebpeic ms 3 be MNT AZSNT den im Mach Ablauf der Tilgungsfrist erhält der Ver- hen aucb Einjahlung Aen Stam Bertele  Eriebenslall: au gahlenden R: 1 ; T Ge zeug de eiwa dur< ine Anaie ian R DEREN ete Ee vs | ficherungönehmer selbst die Kriegsanleihe ausge- | Berfiherungsbeginn (Vora.:özahlung) leisten. |  iensreien  Gunmme iu des We: 3 einmal;  urg apiaIs als Gam De au eue dE Eis | änbige Dieje Summe beträgt 735 oder 765 M., je nache die Gtevveinfel H ERC 7 Bew ct Srüisben Weges H „200 mit . 8 SRE DURSIEINH PRBEIES | „nette oi ete wetefütnug fad | IO EEE ER wife o 15 Da ata is EN 19: KE ie ee ane vm ine EE 5 nag besen je Bg alte gesunden Personen (Männer und Frauen) bis „Arminia“ neben der Versicherungssumme den reche dir Berta eb Niebige niedriger = es. Ve Behang Vas bo teilt LES Sofie ini 9 | zum 50. Lebensjahre. Aeltere (bis zu 60 Jahren) nungsmäßig uoch nicht verbrauchten Teil der Vor- ("K77s0M zahlen einen geringen einmaligen Zuschlag, (Er | auszahlung zurüc, Ene SE denhe Beri EEE iD RE de beträgt für jedes über das 50. hinaus angefangene wa Ser dem zelchbgefeplicen Stempel werden; 1s854 RERE SR DIE ea Beelen M Een . ve EE Lehensjahr und für je 4000 M. Versicherungssumme Im Todesfalle nach einjährigem Bestehen 'der  gewährt die Arainia im Fle Der PBindigung KIR ZERE BIE 5 M. bei 10 jähriger Dauer, 10 M. bei 142jähriger Versicherung werden feine ausffehenden Raten en ERN SLSZEN FRE MSE R ergibt, Die un Vr fs 1 Dauer.) Ein Altersnachweis i| baldmöglichst bei- eines angebrochenen Berficerungsjahres von verg tung gerfolat and. dee WuzelgufMiGt: 1. Hat ber Versicherungbnehner „ber Verfiherte bei | zubringen oder nachzuliefern, : it der Auszahlung abgezogen. SEIhN, Abänderung oder - CHR] ung. der Vo ehe 19 [a 8 Age Angaben De ege a2s Ihe des Tl Tite net ersehen Ei De Heeinig Antrag auf Kriegsanleiheversicherung: berechtigt, inuerzalb „eines Monats nach erkongter Nanyptmis von dem Vertrag zurückzutreten, ; Bien bs Gela en ves Rah KEEN on der ag SR BrE LE | | 3. a) Shr volsändigee, Bor: und Bunamet EAM M  | werden, die Beiträge geleistet  Zeigen, did ausdrüdlich gefbagt worden Ut, nur im Falle arglistiger Bersöweigun H [api] 8. D( Rate lossenz 8) wert aua: fen wird, daß weder  el ü Din Bat EN ein Verschulden nN vb) nach dam Toby des Wl ertn,  bv) Ihr Zivilberuf?. (Bei Frauen Beruf des Ehemannes)  nehmer noh . der Umstand, m Ü! die A: epflicht verleßt wenn mogen Ewe! 5 en „Gintrttt ds des Todes IF din u; Bes ve ge 68) Ihr Wohnort i-der Heimat?  der Arminia gehabt hot, c) wenn Schäeßung, Aöänderung oder eg rä M Ibn n ver Versicherung drei Jahre venen snd. 8 Dritt dis Arttinig don ber Berüfferang verbleibt hr der Anfprug a ie Ke Viertelsahräprämie, Eie gewährt in jefen Te die fung des 8 5, 4. Recht der Arminia, die dis Bersier ung 208. Bahr tiger Taushung üer Gefahmmmsiände KER EHR webei dis Keuntn: ir RrE kar Versicher: x Senntuis oder dem Verhalten des VED achmep Leitet, breit m IO Die e bezahlten „Prämien verbleiben dex Arminia geht der Versichert Selbsancrd, fo hn Arminia von der ge Iich taug ws EG: foet' und hat mur die Rie 8 5 gurüczuerftatten. | Die Bereit tung Arminia Geibt bostöhen, wern em R Versicherten seit [a Hes - Ver nung Gens zwei Pai, verichen ad daber wenn der Zeiende  u, Begänsti  n res vorzeitigen Todes Öä ü (Kreis, Bezirk u. dal.) Mi werden ? Dem Iuhaber der  3. Bünschen Sie eins Versicherung a) anf 10 Zahre mit einmaliger Anzahlung? emweemmememe Bee Ne Ran  6 Werb ju e;  Kort ORE EE GERE DLLMLIENN 4... Seher BRE odes b) auf 18 Jahre ohne Anzahlung? zu bezeichnenden) Person  8. Nrivgsgesahr.. 1. Ebirbt der Versicherte während iner Teilnahme zm Kriege oder  woe ber derfelden, 49 wirt Hs volle versichere Leistung a Üteneinen Ber» 4. Welche Summs soll versichert. werden? Mark  ngen ingen gäh 3 er der KEI „dei Aeta bs Eon Dar Id (tennwert in 6%giger Kriegbanleihe; mindestens 1000 M. höchstens 10.000 MZ  “ Beige Genf ie re uBppond oder Bent von EEB 5 ee au fin Seiwh der veise wier EEE 5. 8) Leisten Gie zurzöit Kricgsdienst und dei welcher Truppe?  Übgen SN] 45.87 SEE 3 ia unvergüglih uuter & ag woas » > MREIEEN 3 n end: abe | der edes R Y 1s6 bold als EE eine amtliche Sterbeur! Kommt Ihre Berwendung als mf von eee ne Oe Fr! R M; Lew Bu u Baan Rap * horfaefweben bat, ein Io dic Fenn im einem U-Poot jeht es in Dei y beantwortet und | kaa HEI amtliches BINI: bie TodeBuifach 2 umd 2 Zn „See „der fehlen cn Rane eder die (val: 6 8 der Alg. Vers.-Vedingungen,) mich, die naß Annahme des An-  ie €. 2 €.  auf ren ; ES [ASS wide Werle eS Aran ICHE 6. 8) Waren Sie. im Kriege erkrankt oder VikWURdi aumeeomeeewmmaunmewememmemwmmernwen | Tre 4 ausgesertigte olice durch  Behre fi wad Quöstell M Bershe: A eien Eh ines werten joa knn bie Anminig ia. ges - Gind Folgen zurückgeblieben? Welche? e Dj die Besichti 8 bd: , 4 einen von är it iden 3 Erbe 3 4 Dir 4 ei ara de Varch ZUL eache NE 1) Gind Sie misitärfrei geworden? Weohalb? FIR BERNE -. DIER Batu 03 gegen die (FE In wn 20; "R ai AISNE erm die Gp 7. 3) Sind Gis schon in einer Lehensversicherung? Seit wann? EN 4 DIEN M „UPPEL au! „vr nia . Led t 388 das Alter des We es d) Bon welchen Gesellschaften wurden Verficherungeanträge ; [Rs [Unterschrift des Antragstellers, Bei a et wern M; wo Es + Beraten die die das 8 0: Ein I be eierlier Li ad; Shr Leben abgelehnt oder zurü&geftelt? Wann Dommenpmmmmnemangmmmmemmmenmemen "4 eie € it K  bas. 17. Leberöfahr nod erpicht ud 3 fe, bie 32360. Being sehvitten IH bestätige, die Allgemeinen  8. 8) Haben &ie schon gelitten oder leiden Sie an fänger dauerndem Husten, Heiserkeit, | Versicherungsbedingungen emp Hals-, Brußi« oder Lungenkrankheiten? . fangen zu haben.  b) Oder an anderen Krankheiten und BesÖWErdiR? amewemomnormemaermeenemenueengemmememes | wezeemmammnn GW mult Boanarengermen Dilomne-  En Töunen Kil in die. Versicher M kai eg, 1 Er 8E Vede Teile find die Geshäftäpltns des Borftands der votittia mrn Miche Seifungen det. Avminia erf: gegen Eirreichutg erer ge EE "der GIE aer rie vit Auf Verlangen der Avminie, De ängers zu Gel auen. 3. Die  vu Duran über die ftungen mia Mn e En a 4 „pean Versicher en ; | oder um der Henin erfolgen, [ofen eg aber Beim De 1 Gen | 0) Welcher Arzt behandelt Sie gewöhnlich? 0  nfprozentiger + Beichtanleipt (Sriegsanleibe) „Zum Kei u Höhe der Bersicjerung3« mme, wenn der Versichcvungätall vor dem Toge eintzitt, Gis qu. dem Pass Reibe zinkündbar ist. 'Trätt der Bersäberungsfall Fpäter Ein, M erfolgen die Leittungen in dem Paier, -des wach der -Kündigung an die Eielle bigler M8: Senfelhe tritt. Dor Versiche»  zungöne! 1% Lann fobod), folange eine eu der: versie erten Unleihe dur das Rzich noc< nict exfolgt „sit, verlogen, daß di satt dessen In bar evfalat, wenn der Bersier ang ög einfritt, jopald. die MIER durc das Reich bezeits baz. znrücgegahlt it." Hierbsa: ist stets bie „Seengen al gleich dem Gittang: Baa bezüglimwen Papiere,  Stempelkosien. tempel . FINTEN öffentlichen Abgahen find der Umin Zu zu [ip "7. Fenpelasieh  STEN See EEN NNEN ir gejuw onen können aufgenommt ui 3 Borliegendem Antrag trete ih  10. Wem sollen die Prämienrechnungen zur Zahlung vorgelegt werden? als Mitversicherungsnchmer bei.  Samen  mw. Dm?  An wen ist die Police zu senden?  dritter Personen. 1. Der Verficherungöneh Er we Pah | Abschluß ver Bete feieruug vder 7 dt der. Umninia gegemüber dr e Verfouen“ als Et Merite bezeichnen. 7: B; eran ges; 831 dahit + de „der Berg der ie) 465 7 übe 54 Bes win Finzritl des 0 ebs Ee Eten Gori gae) des 17 es 7 ann T erung3nel E pe denied EN EH m füßen?-- er darf die Bezeich! EN iberrufen einn 084g Die, Bezel wn Besanen vi Acterungsnebmers )  werben ein Joiortiges, amwider ies Recht auf die Ege aus dem Vorficherungävertrag, wenn die Areninia auf Anzrag des Versichtrungsnehmers auf dom Verficherungsschein ver« | Ausschneiden, gut leserlich mit Blei- oder Kopierstift ausfüllen und unterzeichnet einsenden au die  merkt hat, daß der- Widerzuf- ausgeschlossen Wegen arglisti Tämithu ber Gei; ß iW fann ER RIE ih Versicherung EINS ENESEIE Ee Direktion ver Deutscheu Lebensversicheruugsbauk „Arminia“, A.«G,. in München, Barerftraßc 15.  mußten, 4 Tel „Die Arminio H befugt, den Tnhaher, des erungosäcnes als ustellungsbevolmächtigten SERRE Ist ein sokcchher nicht benannt, Lei nicht innerhalb von sechs Monaten bei dam zuständigen Gori Bere nern au eiügung (73 alle LZ te 20 dem. Tee hör, des Verüche EE ie x weggefallen, jo kann fr Grtiäian, an die leße der Arminia 'bö« eu ea mird, na: Mich: Arminia ihn Wer Angabe der En Eupienaw de Er nSbe 'zu eihtenben "Sahtungan ' onzniehen, kann aber den kanntgeg ene zuropäische Wresis dis des Berficerungönehmerd gerichtet ß fem Ablauf der Frist verbundenen Rechtsfolge fe fitih adgelzhnt hat. ber "Berfügrngg ung ve:dargen. - Be ben und wird iu dam Zewpumit wirksam, in dem jie bei zegolmd! "gelnäßiger 2, Hat ein Voysiherungsagent den Vertrag v so ist für R en, 8 15, Wistenßer sörungzy. 1, MO der Bt ascherungsn jeine Wohnung geändert, die yörber. dam Versicherungsaehmer dort zugegangen wür dis aus dem Bersicherungsverhältnis gegen die Viag erhoben en,  x. Webung aber ber Arminia. mir mitgeteilt, ss genügt fr etne Willenzerklärung, die dem | 8- Tune Wüällenzer! „närungen uw. Anzeigen, dis bei oder na 55 lÜepung | im Gebiete de3 Deveschon Reiches auchh das Gericht des Dries Zuständig, 4  Bersi Er oSmEhner gegenüber ebzugeben er die Absendung eines eingeschrieben Vriejses | das Vertrages ver Anmiwia gegenüber abgegeben werden, [5] en nur wo der Agent zur Zeit ? tluug seine gewerbliche Niederlassu' noch der -Ießten, der Anwinia befannten Wohnung, Die: Geklävung wird in dem Zeitpunkt | danza reli NELUTG, wern fie dem Berstande in schriftlicher Form“ oder in Een gg er gowerbin Niederlassung seinen Boah : Bieuang uche Tee aeg] “R würd, 2. Bek 7 Ves Be nger eki Wg am Ei Ui Me 1979 ist, -GeeäHhisöstand, Verjährung: 1. Die- Arminia wird Es dpi De Eser 4 aus „idem Gaia ves abet, *  ern er zugegangen - fein er - Verstherungsrohmer joinen Aufe B r| S mntnia w ron, Die DUR innt u 1 Schluß des I eu Y enthalt aufe Cato Sd 4 e der "ami „einen „innerhalb Europas „wohnenden von der "Be Ung zur Leistung wa em de Anspruch uf die ie Zeitung verlangt wid. ke  KEINE RTL EINESÜHRIKLIINE SII  turgewnReantentager verjchied eliehte .  DCHIIU [|] Frhhungtiet Eempesien, Bemnägerin vad  e unerwartet ; Bepwmaie  UF DIN T | MRI „Karton ; Fr Au ust S < eie Bermißt! AE  2 Bet nn "Beein ERICH M ; au eh naut ! ads - Aufruf an die Dame, - Dozlin 9 80, Ackanbachaizege 4, 31 (Df ;  8 hein; Qeholiner Baurat Höf ner und Fran 4 me. Wanberenn nei Pas Map Penfrebüefe | Kufa MdE im NN mein  Martha, geh. Clement,  ZQSA HÖPFNER  4 ä Tochter Hildegard Li, wenstein aus Berlin, irgf und mit dieser RICH HINDNER JILEE;  den Weg gemeinsam fortsehte. Beide Damen sind gegen Abend auf  der Rappenseehütte angelangt, haben dort von ihrem Zusammen»  freffen er erzählt und an einem m Tisch < Plaß genommen, an dem ein Herr Rentier Schneider mit seinen beiden 8  lau, Etra| kaa vg „Beier WE ds be 10)  "Im Ramen dex Hiyierdliedenen lfred Sachs und Fran Lp Lojte, Heb. Eger  öhnen aus einem Vorort  ader 1.W., u. Zt. im Felde. aul Sachs, 8 s btinieiniteiiitni . GE erte m Fränge, 3 a as + 1 vom Wl Dame heres 3 über er ben Berfleih welpe X ear x erfahr besondere 9 €, am Aut xoß der 1 Grote, kN Madan fhieten S netoe hn mit meiner [M 1s58 weiter gewandert ie Gu DE . oder ob diess die Wanderung gllein fortgeseht hat und wohin.  >. „Fabrikozitzer Ae Ni et Saiaaakt ; kriggasgotraut „Moptabaun, 18. Oktober 1918  Direktor Lichtenstein, Berlin W 10, Dörnbergstr. 7;  MERE HIE L: eghalt des S5  N We IEEE EE "3. habe wein - nh Sia tt Vor en noi ü 90 mothaler raße 4 4 t) Karten, zu mit um mae ge 4, hend ud Ferhfenh (3 | Ruxfürftendamm 17) pevlsgi, ;  ja p] 1“ Leutnant der Rezerve, Yu. Zt. IEEE eines : Walter Michaelis ) : Frau Charloke, geb. Kühnel| Els Michaelis : eben hiermit Us elügkliche  burt pee geeaaden Knaben 8  Georg Tamnpikl,  G. A. HERPICH I Rz 4 SOHNE j| 30. Bitwer erst, Kreise ||  BERLIN W66, HN Strapse 9-13  - Helene Bodlaender  „geb. Borchard,  5% Weilkaunga 77 SII Feldn 5 [19 venommen, | [will [ein „einjähriges Tödiee, ' - Vermählte, ; Din Pankow, 809.38 Oktober [8 Heute haben wir sis zur lezten Ruhe gebettet. 8 m roß- Berling  Bertin -ViUmerzdorf, 3918, v sraadn DD. Mit win vin der und Geschwister um 8 LM: "van Gupinge Men . 3 daR diese Frau deren "Wesen Sarmanie zd ftills Heitep- | mit. Angahe von med inif en  7 40607 Beeitoan, 8. % keit: war,  Grünewald, 19. Oltobes 1918, Ga9pan»Theuh- Sis. 18. +  ae Nele:  „Priparegentonats 7 12.  iw Reserenzen dchnellstens erbeten | 8  32 376 Ullstein» ; Filiale "Rarfin-Euther- Sie 91.| 8 „] enmnnnneneren mne  Wis drzun.Shoite Meibes Whee: gubex Mann vusen Uiehes Sohu und Vrudes  / Curt Freiberr v, Könitz  Wie Heftoamernbent Hiaerbahenen  Smilie Freifrau von König. zit Ibehterhen Edith, Margaretha Freisrau v. Könth, Martha Freiin v. Könit,  Ständig 923 Auswahl  Süber- : Blau- | Füchsen Weliss- :  von zeitener Schänheit,  m 18, Oktober nahm a Pepe Geschi>d uns E alleör -.- Polin zumig tpeltebie € (0:0) die en volte RS Muttes meines Kin Eies iheen 5 tiefgebeugten Eltern = Eau is  INeta Fablan geb, Kammerstein  . fi = ee . mi Beam M 5236.48 Gefüärbte EUichse erung fand am Weimar in UBE für Porta m, in allen neuzeitlichen Farben a zur ae u fem WEU EU ES und Jeder Presziags, Vans lSba ge! . Schwa!  Emii Stiller, Bankhaus, Hamburg 1, Holzdzunm 39. Erbitte rechtzeitige Bezteilung,  oden n WREN 1 5 Übe Beichte Beinen delte Bae.  Kondolenzbesuche dankend NEN: n  den hei Sänpf ams en Hefen aalen ede Untexoffizieren und Manpscha!  Ratl Treupel Fentnant d, Ref, und Batterieführer Znhaber des €. 8. 3. 1.1. Zb 7)  EEN Otio Gohlke  Leutnant der Ref. und Ordonnanzoffizien Inhaber des E, 8. Il Kl, eingegeven zum &. KR1.M. | Wir verlieren iet ausgezeihneie jere ; treus Katnieradert. u nt - wir gier un den 3 Im Nomen bes Offizier-Korps ; E: ves !. Batqillans ein, Garde-Res.-Fukart-Rgts, E Weber, -. Haupimann d.- Nes. und fiellvortv. Bats -Komm.  | Etatt jeder besonderen Ap. Js  7 "Ml (Zufall) Kragen, Mutt v. 200, Am 18. Oktober, nachmitt; n - in an 106 engen Rowerit Sa Ben We ERNE  fere gute einzigget' zitep is Frau, m; Mein ert Rt 4 Caurblörestr, 17, Nollendoripi  (am minna Gault geh. Brodt va 28 pia in 1 Bann ba trauemden Hinterbliebenen (5  ie Dr. Smil Gaufe, Rittmeister d. 2, 8. 3. erlin W Digit a 1 Luiseplaz No. 8,  dsen, Wittin ? den 18, Oktobax,  CONRAD FELSING Hosfuhrmacker und Hoflieferant 0]  Berlin W » Unter den Linden 20 Größtes Uhren-Lager  Taschenuhren Armbanduhren M Gott, Prefivo ved Siter 4ews Qeatiät vad Prainiegn Mur Ia Werke 8 Jahre Garantia Katalog araechierde  Einäscherun; i Un Reitern Os Gerade  Feuerzteins  erschied an den Folgen einer Grippe meine  Fe herzendinis, inaigsigeliebte Frau Motent: FN eg Leder» . Mie Statt desouderex Anzeige. |Nargarete CTO pl, Alles 76" (Gegr.1899, Armbanduhren XS  wH-wand oba0 Loochtivett  Nur noch zowelt der  Vorrat reicht. A ea. 63 In Rind Schmerz E | feder, Baiflan Richard Troplowitz. & In Ft dg 7173 puangugne findet Sonnabend, 19. Oktober, nach bj hape  „Baunan-  wittege 4 EIN ver en ap des Gleglihen fes, 8  „H i0gge] zzz 200s3 Pal2000 n  Bon Belibate hen Hilte absehen. a ta |  „Im blühenden lter a. .; Seg Lantuih Kaulbachstn %, 17. Oktober 1919, erw SAGER In tiesstem  Unser lieber, 17M-7 Ente ue; Hesse hoffnungsvol ohn, Bruder,  Gerbard Eich, -----  | Seutzant d. R. im Westfäl Ulonen « - Regiment Ar. 6,  j Hommonblert KR [Zenslist bein Deouiragien des l-Quartierm, sers zu Berlin,  Zuhades.des. Geenen Beng dl Klasss,-------  24] uns. gestern abend infolgs -&inier Lungenentzün B [585 den Tod entrissen Wor, e wic  Düsseldorf, Bertin, den 1s6. Oktober, 3918, 3 WIE 3 Ip ; S1 tiefen Schmetze 3 in Rindleder, Saffian usw«., Atan füchng, Kreuzfiich Moderas Pelxkragen für Kommerzienrat Nikolaus Eich 8 "Im 7% EN | . ; FEN HE, Mäntel w Kostüme, Pelzwäntel iel nach j ] . 2 . : nur erstklassige Polsterung, Mans, g6wis 08 pe ft rte Män von 3s09 M. an, auch in im eigener Weorkatatt angefertigt.  unv Familie, ARETE  ee eleganten Stoffbezügen von  1s0 4. bis 4000 1, und darüber.  4 aich, Herronzimmöäer mit.  [921.74 kompl.i  2000 1 eich. Wohnzimmer 6090  Veinebeltangen nach den nouesten Modellen  F KaminsKk Charlottenburg Gege. 41890, == Stpl. 4, Bleibtreustraße 6  ME Taggen  Das Original aller Nagelpoliersteine ; -- Stück Mk. 2.=  Statt besonderer Unzeige. Sti ben leßten schweren Abmpfen in Flandern  8 flel für jein Vaterland im 38. Lebensjahre mein geliebter 8 rF Main, unset Ueber Gohn, Brudet, Shwager und Onkel |B!  „.  Voberall zu haben  KOPP & JOSEPH, BERLIN W 37 ' . dai Straaae 122. t Mark; küno Entwurk Wort ; Wollen 831s Carl Strauß -Mox Lando, zur . Schlechte Schühe | Unteröffigzier itinb OffiaterEäspirant it eien [| Spezial-Fabrik für elegante verdecken? bayerischen Infanterier-Regiment : 4 vornehme Sitzmöbel. . Dann bringen Slo uns Sm Namen der trauernden Hinterdliedenen | / 0, Grüner Weg 105, Stoff - Reste! ' Frau Eifriede Strauß, geb. Lotsen, 5 "in anerkarfnl vorsllglichen en Qualitäten, Eigene Werkstätten l, Hauts. Wir fortigen daraus 3 Preiziliate auf W; Haltestelie 76, 77, 78,79 u. 92 Frau Anna Strauß, geb. Gessert, Doss & Hezse, Weingroashandlung . *Könlartat 8390. . Gamaschen,  „ARENA“-Schuhbedarts-Fabrikation ven, nur persöniicher | H MichaelkIrahete. 15, zw. Köpenicker u, Holzmarktatr, Einkauf empfehlenswert, . g g TEE a  HOFLIEFERANTEN  Arts. Ki B; . Bernkastel-Cues an der Mogel. 1000 EEE Mr ei  2?  München und Berlin, Oktober 1913,  P2;  A 5385 Freitag (Morgen)  Die Berliner Verkehrsgesellschaften. < Dana Bente -.  4 Die wirtschaftliche Entwicklung der Berliner Verkehraunter- -- nehmen zeigt augenblicklich eine Jangsam ansteigende Linie, Noch in den ersten Wochen des Kalenderjahres war ein krigen- Hafier Tiefstand unverkennbar, aber die dann in Kraft tretende Tariferhöhung brachte einen Zuetand der allmählichen Er- 8tarkung, der zur völligen dauernden Gesundung führen kann, wenn es gelingt, schädlichs Nebenwirkungen 80 zu unter- drücken, daß zie die weitere Entwicklung nicht bestimmend be- einfluegen können. Augenblicklich liegen die Verhältnisse näm» lich 80, daß die durch die Tariferhöhung bewirkten Mehrein- Dahmen der Straßenbahn-Gegelleschaften und der Hochbahn, neben dem Ausgleich der etark eteigenden Unkosten, die Aus- Schüttung einer einigermaßen angemessenen Rente an die Aktio- näre gestatten werden, aber die Einnahmen können gich im Verlauf nicht in dem Maße erhöhen, wie die weiter ateigen- den Unkosten, Erfolgt aleo in abeehbarer Zeit keins Um- wälzung, 86i es eine neue Tariferhöhung oder eine Umgestal- Sung der Verhältnisge auf dem Arbeitsmarkt, 80 kann man gohon heute mit ziemlicher Sicherheit erklären, daß die kom- menden, verhältniemäßig günstigen Abschlüsse für 1918 Er- göbnlsae zeigen werden, welche die Beteiligten pur für den  Augenblick befriedigen können.  Am etärksten machen eich die eben angedeuteten Verhält mis86 bei 'dem größten Berliner Verkehrginstitut, der Großen Berliner Straßenbahn, bemerkbar. Bei dieeem Unter- nehmen ist gegen das letzte Friedensjahr eine Verkehrszunahmse von etwa 60 pCt. nachweisbar. Darüber hinaus hat aber die 80 heftig umstrittense Tariferhöhung der Straßenbahn keinen Abbruch tun können, hat eich doch jetzt die Frequenz gegen die gleiche Zeit des Vorjahres um etwa 22 pCt. gehoben, wobei nicht außer acht gelasgen werden darf, daß die Verkehrsmitte]l aus den eohon früher wiederholt dargelegten Gründen eine weiters Verminderung erfahren haben. Neben dem Mangel an betriebs- fähigen Wagen macht Sich bei der „Großen Berliner“ eins emp- Findliche Leutenot bemerkbar. Im letzten Friedenejahr be- Bgohäftigte die Gegellschaft etwa 13 009. Personen, einschließ-  * Veh des Werkstätten- und Büroperaonals, Jetzt isi Giess Zahl  Auf höchstens 10000 zusemmengeschrumpft. Darünter be-  finden aich etwa 6000 Frauen, 800 technische und 600 Verwal-  tungsbeamte. Der oben erwähnten ungeheuren Verkehrs-  Steigerung gteht also ein Mangel von 3000 Arbeitskräften  gegenüber. Der Zustand der Betriebemittel verbietet  allerdings, den gesantten, in normalen Zeiten zur Verfügung  Stehenden Wagenpark auf die Straße zu Schicken, Immerhin  könnte die Gegellechaft, gelbst unter chtigung dieges  unerfreulichen Zustandes, noch etwa 2000 Pereonen einstellen, wenn Sie zur Verfügung atänden. Das iet aber nicht der Fall.  Das Angebot an Arbeitekräften iet für Sämtliche Verkehrgunter-  nehmen, auch für die etädtigchen und die etaatlichen, ziemlich  'eng begrenzt, denn die Rüstungeindustrie mit ihren teilweiss  ia ßlos hohen Löhnen und ihrer direkten und indirekten För- derung des Sobleichhandels hat, vielleicht unbewußt, viel zu einer  Ausariung am Arbeitamarkt beigetragen, die auch dem Arbeit-  nehmer die kommenden gachweren Zeiten leider doppelt Schwer  machen werden. Die Berliner Verkehreunternehmen haben im  allgemeinen die Löhne gegen die Friedenszeit um etwa 100 pCt.  erhöht. Bei der Großen Berliner Straßenbahn erfordert Jeas  Lohnerhöhung, auf das Jahr gerechnet, 4 Millionen Mark, das  Bind 4 pCt. des Aktienkapitals. Schon eind wieder neus Lohn-  Hesprechungen im Gange, und die Verkehrsgesellschaften wer»  den eich neuen Teuerungezulagen nicht entziehen können, Bei  den jetzigen Tarifverhältnisgen wird aber besonders die Große  Berliner Straßenbahn in absghbarer Zeit 80 weit ein, daß eie  neuen Forderungen ihrer Mitarbeiter, 50 berechtigt eis auch an  Bich gein mögen, nicht mehr wird folgen können. Um die  Töhne der Straßenbahnarbeiter auf die Höhe anderer Schwer-  arbeiter zu bringen, iet nach Meinung fithrender Verkehrs-  techniker eine nochmalige Tarifreform notwent!g. Bei dem  Jetzigen Tarif wird eich die Straßenbahn auf die r einen  eingearbeiteten Arbeiterstamm nicht erhalten können, und die  erschreckend große Zahl der Straßenbahnunfälie, nicht zur in  Groß-Berlin, gondern auch in anderen Verkehrezentralen, be-  welst aufs neue, daß eins Tarifpolitik, die ncht den allge-  meinen Verhältniegen Rechnung trägt, eebließlich das geaumte  Erwe.bsleben der Großetadt beeinträchtigt. Bei der ßen  Berliner Straßenbahn ist unachwer vorauszuzehen, daß der Ab-  gehlnß des Jahres 1918 -- es ist eine mehrprozentige Dividenden  erhöhung (in den Jahren 1917 bis 1912 4, 4, 6, 6, 8%, 834 pCt.) zu erwarten =- unter der jetzigen Tarifreform eine vorüber- gehende Ereoheinung Sein wird. Im Interegas aller am Straßen- bahnverkehr Beteiligten wird die Straßenbahn auf neus Ein-  Dahmequellen gitinen müssen; denn 'ein Ausgleich der  Jawinenhaft wachsenden Unkosten muß geschaffen werden. Es  verlautet, daß die Straßenbahn daher am nächsten zuläggigen  Termin, dem 1, April 1921, den Antrag auf Einführung des  20-Pfennig-Tarifs einbringen wird. Seine Durchführung wäre  heute Schon nötig, wenn man die Löhne der Straßenbahner auf die Höhe der zum Vergleich herangezogewen Rüstungsindustrie bringen wollte. Da die Straßenbahn unter den geschilderten  Verhältnissen den Lohnforderungen ihrer Leute nicht in vollem  Umfange folgen kann, ist aie Üht, deren Lebensführung  durch Ankauf "von Lebenamittein zu unteretützen. Zum ge-  Deinzamen Einkauf der Nahrungsmittel haf eich die „Große  Berliner“ mit den Daimler- und den Kammerichschen Werken  Sammengetan. Weiter wurden - für die Angeetellten eine Reine von MassSenspeise-Anstalten eingerichtet, und die Erbff- nung neuer Warmküchen eteht nahe bevor. Die Reichefleisoh- 6telle trägt ebenfalls den Bedürfnissen der Straßenbahner Rech- nung, indem eie regelmäßig-Fleiesch zur Wurstherstellhung über- eigt.  Diegs Darstellung zeigt, daß der Berliner Verkehr, die Straßenbahn und ihr Angeztelltenheer 80 manche, zum min- desten Schr prüfenswerte Forderung an die maßgebende In- Stanz zu richten haben. Ihr eei gesagt: Selbst in Groß-Berlin wird mancher manches umlernen müssen. Hoffentlich bringt die kommende Wahl eines Leiters des Zweckverbandes eins Persönlichkeit ans Tageslicht, die in Verkehrsfragen wieder nur Verkohrsfragen gieht und gis von den Schlacken kom- mmunalpolitischer Kleinlichkeiten zu sS&ubern versteht.  Aehnlich, wie bei der Stzaßenbahn, liegen die Verhältniage bsi der Hochbahn-Gesellechaft. 8ie hat zum Aus- gleich für die allgemeinen Verteuerungen und um allmählich wieder eins angemessene Verzingung des Anlagekapitals zu er- reichen, ihren Tarif am 1 April um durchschnittlich d Pf. für &oen Fahrgast erhöht,  als0 zu demeelben Termin, an dem die Btadt- nnd Ringbahn ihre Tarife heraufgezetzt hat. Infolge Gieser Maßregel iai der Verkehr zwar anfänglich etwas zurück- gegangen, hat aber die Höhe des Vorjahres jetzt bereits wieder erreicht. Die Betriebskogten haben zich im laufenden Jahrs &uroh die Erhöhung der Löhne und Materialpreise ständig weiter erhöht, 50 daß aie für den Wagenkilometer gegen die Eriadenszeit um weit über 100 pCt. gewachsen aind Dis TLönns Sind in diegem Jahre bieher zweimal: entsprechend der weiter teigenden Vertenerung erhöht worden. Bei der Ma-  ; können, werden im Schrittverkehr (Speditio:  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  .  Zweite Beilage.  terialverteuerung fallen bei der Hochbahngesellschaft, die ihren Strom zelbst erzeugt, die Kohlenprelserhöhungen atark ins Ge- wicht. Die Kohlenbeachaffun( t insofern noch einen ent- Soheidenden Einfluß auf den Betrieb gelbst, als bei der Hoch- bahngesellschaft der Wagenumlauf neben der Möglichkeit, Ihren Wagenpark instandzuhalien, hauptsächlich von dem ihr durch den Redchskohlenkommisgar zugewiesenen Kohlenquantum ab- hängig ist.“ =- Die Ausführung der Versfärkungslinis vom Gleisdreieck zum Wittenbergplatz mußte des Krieges wegen eingestellt werden; nur einiges dringliche Baugusführungen wer- den durchgebalten.  Bei der Allgemeinen Berliner Omnibus- Gegellschaft, deren Aktien aich überwiegend im Begitz der Straßenbahn und der Boohbahn befinden, haben gich die Dings seit unserer letzten Auslassung über das Unternehmen nur wenig verändert. Der Betrieb iet einetweilen fast ganz eingestellt. Die wenigen Linien, die noch aus Verkehrsrück- zichten betrieben Wert, -- 809 durch die von der Straßenbahn nicht befahrene Friedrichstraße -- erfordern Sehr erhebliche Zuschügge, die eich auf mehrere hunderttausend Mark belaufen. Der Speditionsbetrieb hat eich befriedigend weiter entwickelt und deckt durch geine Einnahmen die Unkosten der Gegell- gchaft. Die Verwaltung hat Vorsorge getroffen, um die irgend- wie betriebsfähigen Pferde mit Nutzen zu verwenden, Tiere, die nicht vor den Schweren Omnibusverkehr gespannt werden  Kj oder im Trab- verkehr (Verleihung an Droschkenbesitzer) verwendet. Jeden- falls wird das Omnibuspferd als ein wertvolles Aktivum be- trachtet, welches nach dem Kriege noch auf längere Zeit hinaus Behr begehrt und Schwer erhältlich zein wird. Wie eich der Omni- bus-Abschlnß für 1918 geetalten wird, 1äßt eich jetzt Schon kaum agen. Es feht noch nicht fest, ob die Gegellschaft die Abschreibungen voll verdienen wird, aber keinesfalls wird der Verlugt eins weitere erhebliche Steigerung erfahren. Der Ein- tritt normaler Verbälinisss wird neben dem völligen Neu- aufbau des Omnibusverkehrs vor allem einen völligen Neu- aufbau der Allgemeinen Berliner Omnibus-Gegellscbaft bringen müsgen. Für die ereten Bedürfnisse stehen der Gegellschaft „die nötigen Mittel zur Verfügung. Aber eis werden längst nioht ausgreichen, um der Gegellschaft dis Gelder zur Anschaffung neuer Motorwagen zu geben, die, Seit eis von der Heeresverwaltung Übernommen worden eind, mindestong um vas Doppelte im Preis gestiegen 3ind, Ueber den Typ des neuen Wagons eind die Erwägungen a loggen. Von den drei mit Genehmi- gang der Behörde laufenden Motorwagen ist der geeignetste bereits ausgewählt worden. Es handelt zich um eins im Kriege gebaute eigene Konstruktion der Gesellschaft, die zuerst in Auf- trag gegeben, epäter im eigenen Betrieb hergestellt werden eoll. Es wird aich al80 bei der Atigemeinen Bertner Omnibus Gezollschaft beim Eintritt in die Friedenswirtschaft ein nicht unerheblicher Kapitalsbedarf bemerkbar machen. In welcher Form er leckt werden Soll, 18404 eich heute noch nicht agen, in erster Linis. wird gls von der Geetaltung des Geld- marktes nach Friedeneschluß abhängen. Die Ausgabe von jungen Aktien würde in erster Reihe die geldliche Inanspruch- nahme von Straßeabahn und Hochbahn bedeuten. Nur etwa ein Drittel des jetzigen Omnibyskapitals befindet eich in Händen des Publikums. Es ist aber auch denkbar, daß man von einer Neu-Emisgion abzieht und dafür eine Obligations- anleihs aufnimmt. Die Omnibus-Gesellschaft hat im Laufe der Jahre ihre Hypothekenschulden eehr vermindert und verfügt Yber eins Menge unbelasteter Grundstücke, 30 daß einer hypo- thokarisoh ergegtellten Geldaufnahme nichts im Wege ztändo, 4 e  Zur Verlängerung des Stahlwerksverbandes wird uns aus Eggen weiter drahtlich mitgeteilt, daß eich ein Werk die Entecheidung vorbehalten hat. Das betreffende Werk, bei welchem es eich nur um einen formellen Vorbehalt handelt, der die vorläufiges Verlängerung des Verbandes nieht in Frags stellt, woll aich bis zum 15. November entacheiden.  Deber die Large und die Anszichten im Berliner Platzkohleuhandel wird uns aus Fachkreigen mitgeteilt, daß Koks zurzeit reiehlich vorhanden und der Winterbedarf mit etwas 60 pOt. in den Kellern untergebracht ist. Die Läger aind zehr vorgorgt. Mine Kokaknappheit lat in dieeem Winter nicht zu fürchten, es 6el denn, dal der Winter gebr eireng ausfällt und die  estört wird. Was die Brikettverzorgung anlangt, 80 eind Läger 8ehr gut gefüllt, da Do Abnahme für den Privat- bedarf schwach iat, Die geringen Beträge, die gegenwärtig auf Kohltenkarten freigegeben werden, erecheinen vielen Leuten zur Ab- holung nicht lohnend, zumal da gie Abbohr vaten vielfach droimal 80 hoch aind wie die Koble zelbet. Der Koblerhandel iat bereita wegen einer Mehrfreigaba bei der Koblenstelle Groß-Bertia vorgtellig geworden, Die BStetnkohlenzuführ läßt außerordentlich vtel zu wünschen übrig, wss in der Hauyptgache auf das Sinken der För- derungszifter boi den Gruben zurückzuführen ist. Auch der Waggon- maDgel wägt hierzu bel. Im allgemeinen betruchtat, liegen für die Hausbrandvergorgung des kommenden Winters Bedenken nicht vor. Was die Lage des Platzkoblenhandels aelbet anbolangt, as Jet mit Preigerhöhungen für den Verbrauch in diegem Jahr für keinertei Bronnstoffe mehr zu rechnen.  Die Zittauer Maschinenfabrik A.-G, echlägt die Er- höhungäes Aktienkapiials von 240000 M. auf 1209000 M. vor, Die Aktien eollen von einem Kongortium übernommen und de? Aktionären derert zum B 0 angebaten werden, daß auf je 4800 M. altas Aktien e'ne neue Über 1 zum Preiss yon 130 pCt, bezogen werden kann,  Der Kaffee Einfuühr-Verein a0!l nach einer Drahtmeldung unseres. Hamburger Mitarbeiters nunmelr am 21, 4. M. b«( det werden, . Zur Gründungsvergammleng gind u, a. die Vorsiände der Intereosentenvereine eingeladen, Sterner die früher. vom Reichekom- miggar für die Uebergangswirtschaft berufenen Sachverständigen 50- wie doutschs Firmeoy, die vom Bundesrat und von Handelskammern Dambaft gemacht werden zind.  Paris, 16. Oktober, Fondabörase. Bproz, Frabzöeiachs An- leihe. 88,50 (Vortag: 88,25), 3proz. FranzösSischs Rente 62 (62), proz. Rugasen von 1996 66,25 (66,50), 4proz. Türken unif. 75,25 (76). Banque de Paris 1900 (1245), Credit Lyonnais 1270 (--). Union Parisienne 780 (778), Metropolitain 439 (50) Nord Espagns 427 (431), Saragoega 427 ==), Suez-Kanal 54s0 (5476), Thomson Jouston 735 (--), Raff. Say 470 (480), Caoutohoue 277 (279), Malakka Rubber 143 (142), Baku 1345 (1365), Brianek 276 275), Lianogoff 349 (--), Maltzeff 349 (3s0), Te Naphta 315 (305), Rio Tinto 1925 (1928), argis 349 (3s0), De Beers 446 (448), Goldfields 62 (64), Lena Gold 45 (48), Tanganyka 1s8 (1s6), Randmines 93 (94), Spaasky Copper 56 (58).  New York, 16. Okober. (Eigene Rabelmeldung.) Das Geschäft an der Effektenbörse bewegtes glch heute in gehr lebhaften Bihnen. VUmaats 9s0 000 Aktien, Tendenz durchaus fcst. Bevorzugt waren Friedenswerte, während die 8ogenannten Kriegswerte in größeren Posten zu 8inkenden Kursgen an den Markt kamen. Bei allgemein höberen Kurgen achloß die Börse in gelr fester Stimmung,  Pergonalien, Der etellvertretende Direktor der Deutschen Bank, William F e1s , der der Zentrale dieges Inef'buts länger als 42 Jahre in mnunterbrochener Tätigkeit angehört, feiert am 19. d. M. in voller körperttaher und geistiger Frische geinen etebzigeten Geburtstag.  Neueröffnete Konkurse.  Eröffnungstermin. A. = Ablauf dar Anmeldefriat, --- Gläubiger-Versammlung P. == Prüfungstermin,  Berantwortiicher Redakteur: 4 Georg Münc in Berlin.  18. Oktober 19-8  Krieg und Wirtschaftsleben,  Kriegsanleihe-Zeichnungen.  20 Min. M.: Provinzlal-Verband von Brandenburg (wie bei der 8. Anleihe). : .  8 Mill. M.: Sächeischer Provinzialverband (8. Anleihe 8 ML).  6 Mill. M.: Städt. Sparkaese Mainz (bieher 47 Mil.),  5,5 Mill. M.: Sparkasge des Herzogtums Gotha 4  4,7 Mill. M.: Sparkasss Herns.  3,5 MilIL M.: Sparkaees des Saale-Kreiges, vineohl. der Sparen (einstweiliges Ergebnis).  3 Mill. M.: Hallescher Knappschaftsverein.  2 Mill. M.: Stadtsparkaeee Pyritz aus eigenen Mitteln.  2 *  Zur Valuta-Spekulation in der Schweiz.  Zürich, 17. Oktober. (Elgens Drahtimeldung.) Die heus tige Börgse verlief unregelmäßig. Einige Werte waren &us geboten und bröckelten ab, andere blieben unverändert, Alux nium-Neuhaugen 3260 Dach 310, Baltimore 205, Elektrobank 1140, Banca Commerdals 688, Brown Boveri 1s65, Deutsch« Vebergeeische Elektr. 1020, Steaua Romana 840, Deviee Berlin zu 74,50, Wien zu 45 angeboten. Abends entwickeltes eich plötzliche lebhafts Nachfrags nach Kronen-Deviven auf das Gericht, daß die Wileon-Note an Oegterreich günstig ausfallen werde. Man zahlte für Kronen 48. Die Bewegung hat nichts yon ihrem rein gpekutativen Charakier eingebüßt, denn wenn 6s auch versfändlich ergcheint, daß aich hiesige Im- porteure in Erwartung eines baldigen Friedensgehlusses Mark« valuts im Hinblick auf demnächstigs Einfuhren aus Deutsch» land glchern, 20 ist nicht recht erkennbar, welche - Artikel des echweizerieche Handel nach Friedensschluß in 2 Um» fange aus Oesterrsich bezieh könnte. Die Devigen« Steigerung der jüngeten Tage veranlaßis neben Gewinn verkäufen neue Blankoabgabea, die bei iger es echeinender politischer Lage jeweils ängetlich Deckung guchen. Dis Riochtügkeit dieger Auffaggung wird auch durch die ver» gloichsweiss zuhige Kurgentwi g der Ententedevieen be« etätigt. Das hiegige Mark- und Kronengeschäft liegt eben größtenteils in den Händen berufsmäßiger Vahrutaschieber, die in Kaffeohäuzern und an Streßenecken herumlungern.  Sehwelizer Wechzeikurse vom 17, Oktover, (Eig. Drahbtmeld.Y  47. 10. 116. 10. | New York, „ « 495,00 | 492,00 Berlin - » » » 76,00 | 75,60] London, „ » » 23.60 | 2840 Wien. » » » » 49s0 | 46.75 | Paris « » » » 90,25 | 90,00 Holland . = « - 208,00 1208,50 | Itatiov . - , . 76.50 | 75.50  Kopenhagen 1332,50 (Vortag 182,00), Stockholm 143,60 :144,00), Christiania 136.00 (136), Petersburg --,-- (80,00), Madrid 100,50 (100,50), Buenos Aires 220,00 (220,00).  Die internationale Getreideversorgung.  Haag, 17. Oktober. (Eigens Drahtweldung.) In Rotterdam wurde eine A.-G. Trans-Oceana mit einer Filiale in Buenos Aires gegründet. Der Zweck der Gegellschaft iet, die Ausfuhr von de aus Argentinien und aus anderen Tap dern über die ganze Welt zu übernehmen. Die Gegellsch verfügt über ein Kapital von 6 Mill, Gulden,  ; ec  Dividender und Ausbeuten.  Sehloßfabrik A.-G. vorm. Wilh. Schulte in Sehlazt» baum bei Velbert, Vorechlag: 20 pCt. (i. V. 15 pCt, Div gende und wieder 10, pCt Bonus. Vorher 10, 5, 5, 8 pCt. ;  Eloktrizitäts-A-»G. vorm. Hermann Pöge in Chema er walt are 28 pCt, (20, 16, 7s5, 4 in den vier vorangegangenen  ren).  Niederzschles!sche Elektriritäts« und Kleinbahn» A.-G. in Waldenburg L Schl, Vorgohlag: 4 pCt. (7, 8, & 8 in den vier Vorjahren).  Kostheimer Ceolliulese- uw. Papierfabrik A.»G, Aus Vor Waltungskreigen verlautet nach einer uns aus Mainz zugeboenden Drahtmeldung, daß das Gewinnergebnis im bisher:igen Verlauf des Geechäftajahres erheblich günstiger geweson ist als in der gleichen Vorjahrazeit, 8g daß mit einer weifer erhöhten Dividendä gergohnet werden kann, die achon im Vorjahre von 12 auf 17 pC  Jpaufgegetzt worden war,  Portland-Comentwerke Höxter-Godelheim A.-G. in Höxter. Dem Prospekt über die an der hieaigen Bürge zugelaSgenen 7768 000 M. neuen Aktien iet u. a. folgendes zu entnehmen: „Die Aussfohten für das laufende Geschäfisjahr können als befrie« digend egehen werdon, Wenn im letzten Vierteljahr keine uner. warteten (Ewige eintreten, dürfte das Erzebpis hinter dem des Vorjabzes nicht zurückbleiben (1, V. 10 pCt. Dividende).“  Frankfurt a. M. 17. Oktober, a gos, Drahtmeldung.) Au der bertigen Adenäbörase Volrog auf der ganzen Linie eins neus erhebliche Abschwächung, Mentanwerte zeigien durchwegs mobrprozentige Rurgriiekgfhage, von denen namentlich oberechlesteche Worte betroffen wurden. Auch Schilfahrieaktien waren wegenil'ch achwäeher, von Etektriziiätzaktien begonders A: E. G., von eonstigen Induatriewerten erfuhren Gohischmidt-Aktien einen neuen großen Kursrüi . Wegentlich niedriger waren ferner Höchester Farb» werke und Schuokert. s  Hamburg, 17, Oktober. (Eigons Drabtmeldung.) Die Börse erwies eich nach den gestrigen Rückgängen anfänglich als wideratands- fähigery Die meiaten Papiers getzten bei. ruhigem Gegchäft noch etwas unter def gegtrigen Schlußkurs ein. Die Tendenz war im allgemeinen gchwächer, Russieche Bankwerte konnten gich auf Pertiner Rtlol« käufs um einige Prozente ezholen. Lombarden und Sehantuvg-Eisen« babn-Akiien waren befost'gt. Montanwerte verkehrten unregelmäßig, Während Doutsch-Luxemburger und anders gchwere Montangapiere unter einigem Angebot litten, konnten eich Phönix gut behaupten. Für Petroleumwerts machte eich Kauflust geltend. Kolonialwerte Konnten aich besger behaupten, besonders Otavyi. Am Schiffahrig« Aktienmarkt war die Haltivag besopders für Nebenwerte schwach, Nobel Dynamit-Aktien notierten auf Berliner Verkäufe erheblich nie. däriger. Von fremden Renten lagen uzsgarische und dsterreichische Antelbon fester.  * Wie, 17. Oktober, (Drabimeldung.) Im Gegonzatz zu den atar» kon Kursbewegungen der Voriags waitete heuts an der Börgee das Begtreben vor, die weitere Entwiekiung der äußeren Lage und der innerpolitigehen Verhältnisge abzuwarten. Die Börgenkreigs ver» bielten aich unter diesen Umständen sehr zurückhaltend, 50 daß auf keinem Gebiete eine lebhastere Gegchäftsaiätigkeit Platz gegriffen hat und auch die Rureschwankungen nicht bedentend waren. Die leiten» den Kutissenwerte getzten zumeict zu tieferen Kurgen ein, erfuhren im Verlaufe leichte Bemo gen und Sind gehließlich gegen gestern pur um einiges Kronen im Rückstand geblieben, Im Sohranken war dis Kurgbildung geteilt. Schiffahrisaktien büßten 17 bis 30, Emaiils- aktien, 20, Motorenwerts 11, Waffenaktien 25 und Text laktien 30 1:0 im Rurge ein, wogegen Eigenaktien um 43, Petroleumaktien um 5 bis 10, Berg- und Hüttenaktien um 29, Tiegelgußstahlaktion um 13 und Dt fals Belau am 60 Kr. im Kurse gewanzven. Der Anlage  arkt erfuhr keiner] 'eränderung; i | Be Neb fre ng; für bulgarische Anleihen zeigte  Wien, 17. Oktober. Deviaenkurss unverändert,  Ee reche======eieÖeeuuee nl Eheinisch « Westfälizche Bauinäustrie A.-G, Düsgeldorf. Die bisher in Haspe 1. Westf. unter der Firma Westfälische Bau-Industrie A.-G. ansä&ssig gewegene Firma hat hren Namen, wie zuerei genannt, geändert und ihren Sitz naoh Ü8g6ldorf, Immermannetr, 71, verlegt. ; * termin der angemeldeten Fd  *  -  Grrüißhlliße  „Bartenblalt I 7 Barzele dung von Borprggaltien, undi Die diesjährige ordentliche 4 EIIIE "Bei 734/1: ev an den Straßen! die 'am "m nochh be]: Iverzammlilunun u; . c Bekanvimachungen, 2 und 1 Gendlig- und Dei |shlossene Abänderung der ebe, den 22. ' 'Handelskrieg  Veber  Früheren Putsbesiters Kaspar /  Kingelhöf * in Chat.ottenburg, Escherstz. 9, ist hente vormit« tags 11 Uhr, von dem König« Lichen Ümtogericht Charlottetn-  sauer Sträße gelegen, 92,10 3  ;as Vermögen des |9roß, Reinertrag 2,17 Taler, | ihrex  »Grundsteuermutterrolle" ! Art.  1172, Baugelände.  Der Wert des GrundstüeEs ist in der Taxe des Ratszimmer- meisters Söche in Borlin-Schöne« | ?'  Gagzung sowie die Abänderung assung durc; Aufsichts- rat am Y. Oktober +1918. Als|- nicht einzutra en wird nocchhl voröffentlicht: Das Grundkap:» tal zerfällt jaßt in auf den In« haber und über 1000 M, lay»  fn Freitag, den 22.. November 1918 „vermitioge 36; Ube  n Derlin Unie: den Linden 8, 11., statt,  Tagegordnun 1 rates Über den  der Gesellscha! ustrehnung ir  Vortage der Berichte des Vorstandes und des Aul ' te age ermögensstand und die Verhä hie < sowie der Vermögens-Gewinn- das verflossene Geschäftsfahr.  und Ver»  nach dem Kriege? ' Fung täterestieren, weiße es nes  pg dD e tende Aktien, 17 000 Stü Vor- 2. Genermigung der Jahresrechnung a, Gewinnverteilung.: v erms glicht, der Boykottierung | 7 df net. 99 Aonkursverfahren & DERE UTICN Fi vn 3zugs-, 46900 GStü> Stamm« 8. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichisrates. Baren in den jept feindlichen Verwalter: Konkursverwlter | 104 174,20 M; 7 festgestellt aftienz die Vorzugsaklien ger] & Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrates. / dern auszuweichen, erhalten ii Hans BozOgedt gis Char« | worden. - nießen an Voveethien: sie er] Zur Teilnahme an der Generalversammlung sind nur die- iges Angebot, Anfragen unter Burn Bane R 16. 4 Naa GB anta Ian Ieniden AU anat Bern wege üer een Fn PE E9A. g828. an Ale SamburS, t 2... Win estens zwei Stunden vor der Versam x Gesell- x EMEN Berlin-Lichterselde, Nennbetrages, die nachzuzahlen [Saftztase oder spätestens am dritten Tage vor. dex Bersamm-| Nathausmarkt 149,  Arrest mit Anzeigepflicht bi  , 4. Rovember 1918, Gläubiger  versammlung und Prüfungs | ===  derungen am 16, Növember 1918,  den 7, Oktober 1918. Königliches Aumtsgericht,  Handels-Register.  n unser Handelste; ster Ab«,  sind, einem Jahrs nicht vol ve bung gekommen ist; nw ) die er Zahlung erhalten Gtamm. und Borzugorklien den gleiGoateilig na: Nennbeträ- gen, nt Falle der Liquidation  wenn dieser Vetrag tn] in;  Gewinn ! oder einem  ng bei der  Verliner Handelsgesell Dantian Bank zuu Ber! H vl Ban  d  totar Hinteriegt haben,“ Berlin, den 16. Oktober 1918.  em.  use S, Bleichröder zu Verla,  Berlin. ober der -  < Sp "ih  vormitta 14 V Herschelstr. (im FP ILIMNN ung A „NR beute. einge: werben oquzgottien vis zu - Braunkohlen- und Briket-Industrie en Gu wegeeE Weg), 2 Trep Affe red B .: ma n, „Wat: trages MIE REITEN - Aktiengesesschaft. 0 Iy- un Kitlund otterburg, Inhaber: Alfred| Bei rizi- Du Charlottenburg 238 De E man, Raufmann, ebe j9s 6 PIN ieng el e u Dr, Büren, Pan) Firts, r | Der Gerichtsschreiber 7 ISTNLLLTTEN erfin he Der in: Die ird: * - Lagerhä [4] 0 des Königlichen Ammtagerlchts, ? Puhaber: Wilhelm F 3 i | d- IcH de Nen ro 4 5 EN Schwelmer Eisenwerk aä S "Eme gender gen erlin«| Berlin if erlo' . -- Dej Nr, Zwangaversieigerung. „ (Gteglih, 2 A. 479s0. Kul 408 Deutsche -Erdsl-/Müller & Co., Aktiengezellschaft. 12.000 73-Wale vil Sofnank stig “ Hofen]  Ju Wege der Zwangsvol- nert & Retemener Fa- Aktiengeseltsdaft Die ordentliche  brik füt. Nahrungs»; mit dem Site zu Berlin und . Äredung, | Bebrude 4919, jan bv Futte Em EE el. Pweianieberlessungen u Chat unserer ee Di sorte Imm DEES hend & Robert Haber ling. Berlin ws r ung, zin Rune 2 .  Di Das Der 4 15.7, uhr) | messdung- " Üffene audelsge, Prokura des Dr. Curt Koett-|1 een Bento Uhr, im Geschäftslo ale des A. Schaaffe Neus Friedxichstr. 13/14, drittes [RaR feit dain 1 Oktober! nit in Berlin-Bichterfelbe [9/4 hausen"schen Benkvereins es n, Gtodwerk, Zinner Nr. 113/146, 1948, Gesellschafter: Paul Ku- erloihen. ei x Zen ef wir V | 8 ? : vorsteigert verden 30 in Der: 3 nert, Kaufmann, - Berlin, 9s08 49 . A AITPTYY 3 Ge! Häftoberiak (m "Bor des fo! orlags der ; Un, GStromstr. 59, belegons, im Maz Netemensx, Kauf. fel san EH tEn Bilanz und, der Gewinn und Verlu ung, . 40 Stück fast neue Grindbuche 1 von Moabit, Bart | mann unde Gutsbesiger, Ket- 07 937 0. mit dem Ste 2. Bericht des Aufsichtsrats Übet die vr ee Dhan | ; vil 24, Blat? Nr. 1237 (eingetra« scendorf b. Für «alde, -- I erg Wilmersdorf und der Gewinne und BVerlüstrehnung und des Vorf( lags ene Eigentümer am 89. Sep. | Bet Nt. 66 Berßa 3shlen« Rehrzzws Beinnieberfalfungen en: Beta innverteilung a ENE 118, bumm Sans der Elm [ke 2, Berlin-Ltztenberg: Die Die Eura des Rihard 8. Dere er hie EUNENE n Bilanz, &' fd Fragting des Versteigetungsver- |? Berfurn des ür ris GH fler Es m Ham wan erloschen, % die 1g ves Vorstandes und [tfjichtsrats sowie Kb, Sara28: 88 zins Noiber t H, Arthitelt Arthur 167-8 it US SIELINT el, ER ies Wmtsgerict 4. W 0 ZKTLWNIEKIR g Aufi ; Spline | Strä Fet  3 ec FIR da kern undd Berlin: Ee Arens Gesellschaf» Bern-Otlitve, Abileilung 89, 5. B, H eu 8 un „aber Aenderu: LIAR „and ; richtung und Mate alvorfhubhebel, sw Amber zu Berlin, in ungef Ee Gigmund Fraenkel ist W018 Fie ug des Berge des 10 des 318 (aber t Baeume 3 aw. Ei ETIEN der Erben weinshast) einge» | dur „od aus der Gesellscha' 002s008 Gomeinde, ang 1... id, rb Se tragene Grundf: opoge Dieben; gleichzeitig find. enMenst. "Die Sereen Getnäre M.) Generäiversammlung geben. Sofort eser ar nur an Geldsi«  Beideraatnheue mt 86h [Di a SW Mantel wugagrt IE Vinherr kende: inh ENGEN SEE EM GEE PIE 0 RETNEIR TIER UG -[dprf, und Martin Fr a enter weng eH Um 8 dem A, € sen'schen Bankverein in Kötn, der Kation: Otto Scheidt, Berlin 0, Amt Alexand. 2216 Gemaelung ain Aarlepbtalt RNS nde EREN wap ae FN imentha. dant für DeutsSlaud in Bern, GAN HE in  rt; " WU ni . (I nun "  Me Traele 1206/30, 4 a. 74 am R ier eingetreten, =- Bei Ne. | Hützowstiraße: Dr. Woeiage, [kos] au Hinterlegen. Ä ]  Grundsienermufterrelle h& Co, Ber Sonnabeud) den 19.Oktober,vor-  mittags: Alte, Rhiser-, Ryke-, Pevlalozuistraße- wad Kott: bnuger Ufer-Sypagoge: 9 Uhr, T in allen anderen 8; Y0BgOgen: 48 Frübottesdienot 794 Uhr,  8. Hut Itn: "be Gesellsehaft ist, dur< Sob des Seien afters Abra Ham Rosenberg äaufgelöst. Der bisherige Gesellschafter  Yrt, 1672, Niahungswert 6870 Ma?, Gebäudesteuerrolls Nr, 4672, Grundstä>swert 93000 M. = 87. K. 96. 13, den 9. Oktober 1818.  GHwelm, ben 12. Oktodex 14918, 0. KI24 ; Der Vorzstanrd, EN  Bilanz per 31. Dezembor 1917,  ET 9“ iht Loujs Huth ist alleiniger Zn- Vim 8 Amtagert Ne 37. haber er rm. +7 es Unnpigoited ont 4 30 Dir, : y Sowomenmeinennmerenweenere wewwentenet 2] ve 12:73 “ 8 ee vie Bag G Un! Ea jekt: ia 3 att Geveitterkl un em mw (13 0. ; ““ 23 n44 ; R SOE] “ m Woge der Zwangsvoll- |m ausmann, erlitt, =| Kykesttal rv. Potutchows! wr . E“ Rreekung jol N 98 iZ 208 . She »v 137 Pestalozzietrt Liebermaune| A R ISE 010.49 n 33 966.88 Kohlenbürstenfabrik ovembher , [4 S7 erlint e Ge- | Kottbuser Ufer; eichrode, 4 i vormittags 10 U IN senschaft. ist aufgelöst: Der bis- |L. indenstraße:Dt, Warschauer.* 29 Nredliores 4 uU “ LE] M P.RINGSDORFE pM der. Gerichtsstelle, Beflitte Zeige Gesellshafter TheoJor | Lovetzowetr,: „Dr. Lowkowitz, Guthabeit bpehu0n80 v.a * 12.4077 R DAOSSRLLELEg 002000000000 00 00000 0000000000 dD is Sneberg, Grunewaldite, 66) a nau 0 einiger Inhaber Hincha: Eins balbs Stundeyor Reservefonds neh BUR 8 EWI» 6 17.082317 28988.88 Boa platz BERLIN-CHARLOTTENBURG 3 is 67, Zimmer , 2 Itep« =. Ve . den Abendgottogdt “7 Wiwetneeaeteen | ; pen, versteigert werden das im|Albert Bartel, Verlin- Alnds GabaiaeganG): She „Un Sipfufse des Geschäffajahres 1937 gehörten der Genoffen- | „Trkegraken = Hardenbergeir 58222 8 Gr);ndbuche von Berlin-Schöne- | Schbnebera: Die Niedetlassung 47 Minuten, iOaft t 229 Gen tHunme von M. 51 800.-- 'an ;|:. Mena 188 LESE AEO rg, Band 59, Blatt Nr. 20s9, ist nach Sharottenburg, verlegt. Leirroprtv hiervon Rb im (27,77 Ka Eetossen etreten „ud au] . T verzeichne:e Grundstüe, Einge Inhaber sett: Ernst Gleit, Sopnabengewisch a: chäund Glue des Gef siSjahres 37 Senolfen ' dmm ie Fragenex Eigentümer am 14. Fe- | Kaufmann, Berlit- Schöneberg. | R09n82nCt vischon inch 05: | Oelhuftsguthaben ics wit M. 6331.15. ve Dis vast Hanar 1946, dem Tgs der Ein. |Die Prakuta des Ernst GH 6u1A85 De Wel R DERS 206: | femme um 8800 7 men S0IOEL QTEIGRt PEU BINN" wblaienaiser s FET Fu RE al 17 Galiedioat Derlin, den 11. Sober 1918, j pee vermerkes: , dex Glassymgister ec [DV] v 900 "Bruns Cares zu Berin-Srie- | ig Prokura des Otty ve fu an den Wocheriagen: "Deutsche Kreditkasse 8 Naunchservices ; Herm! Das FEN 0 "Ber !ist löschen. =- Bei Rr. 37 536 | Yorgens: Alto, Raiaer-, Ryko-, "Eingetragene Genossenschaft Saftpflicht, < . Afetlig inkl., Tablett, hübsch dekoriert, Masior- | Cin-Schöneberq, Apostel-Pausus-| Cafs Gispafast Pogtolozzigtr,- und Kottbuser- „Puttkammen, mit hes SEIN | Duve .  &-  "Straße Nr, 7, Gemoxkung Var-|[b2vns?i & Maypke, des - Fin „Echöneberh, Aoefenbratt 34, slottenbura: „Der Lioutdator Her» Berzelle 12, 10,70 8 aroß,! wann Mayke ist ausgeschler Grundstenermittterrofle (M "Franz Zahlonsky itt Juks, Nuhnugsmert 18 400 alleiniger Kionidator: <= Bei  Vfor-Synagoge: 7 Uhr, ipl allen, fhdoren "Synagogen:  wehte: 5  . 2400 Metall-Blumenvasen,  Peptid dekor, Mustev«Duhend Mark 8.30, 6s0090 La, 1. wanzmdosen, hübsch eien, fol. Ausf.z -Dußz. M. 8.80; ., “ 7800 Ci Eid 11 !  allen Synagogen? j  "Oröändestoneron js 12041 ' 2046, EE ER IR jak 8 jteuns % ain: e! 4 ec! f 4. . u. Ailbatt rügen, neee bude un Varlin-Creptow. == Def |S FRI uv ml ' . 6 WSNES das - Wi Forvsnand'K I% "kal „ K . 1 ih .*% dofen, fein dekor, fol. ig EREN zus. M. ee keien mix 12.36. =» an „Soxloltenburh: Brot Profs pr ..y eier 1 riegsan er e zeichne: 11 RIS WW. Gellner, Matalsitdustre e, Kirchheim-Te>, Nr. 61 : er: 14 . .“ ry 7 en 442) nip 1018, Tottenburg. 5 zeh IE 661 Ornntonturger Birade 30, N,1J auoh wenn er nicht über größere Barmittel verfügt, Bl 'G Amtsgerichi, € , " . TD Wöteitung 16... Brain: wrote „Margarete vügigehe Apform- | -. a0bald ar adns g | M . nwachs GENE PERE DEREN N eH, | EE IEEE Bea a ..- Bei „ir 4 bd. Gerzeinde, . Kriegsanleihe - Versieherung en eS Ws py . .F 4 , 35 7 streZung foll das in Seeing loxan EHE delßein, et os ee | ; "be! der ; - Hnufon als Gelbstverbraucher jede Menger Reinienhorf belegene, im Berlin: Die Firma lautet nuu- | Prediger 70s4 HieDE. j Werner & Mertz, Mann (Grunhbulhe von Drift mehr Alfgemeins LiMt | Dautschen Lebensversicherungs- Bank Drahtanscheift: H  denborf, Band 64, Blatt Nr. „Itdust2z418 Edek 678, 4160, 1161,.. 363 zur Zeit det Eintragung AMIR EITER E - Geniale : 0.0 3  (25 & Rowkhßor, Offene 0) dm Samal ber Freu Mor Kr Eyferter Pis, Des a - Mtlen-Gegollschafi in Berlin: - 8  „garet2 Korsch geb. Glese einge- Me Mas Ps e) „eingeht, .. '  fragen? "nadie 20: jerbanl a ft in EINEN als Berliner Verein Neuzeffliche Bedingungen, "Mledrige Prämilen,  vormittags 101 Uhr t tze . 0 vom Roten Kreuz, |8 ie  Ib en ae, Fare pe I AUEN De Bere Roten AA Koptonloss Berechnungen und Auskußft durch dis 4:1 "eicht, am der Gerichtsttelle, [& C 8. Berlin: Die GesellfGaft | mis), aus Antag des b0j8hrigen 8 x 1 „kauft  Een Berlin NW 40, Rreapcezeauderl  Pr unmenplak, Zimmer Nr. 80,  Svoppo, versteigert werden“  Das in Berlin-Reinidenborf, Brovinzskeaße bolegene  ist giutfgelöst. Dav Hisherior | Besiehens des, erÜner ereins Sesellsmafier Zpef Baum isilvom Roten Krenz zur Teilnasne alleiniger Inhaber der Firma. an ber ußerordentlicen Bike we Nr. 470s9 EAF: < | glieberver! mmlung, die 'am  'geilerel € Poggenhans  119,  GR CRE Seen TE0Ei Mon a5 | Biovding.29.Etieber 1018, 2 FEGEN |. Dellbrügge 9, ESSEN, Fernapr, 6434. /Sausgarten Und besteht qus! Un» iläerabotfe Did Pros! : 6 Uhr nachmittags,  "Hem TrennstüE, Kaxtenblatt 3,'küra des Georg Bornstein|indem Sidungssaale der Handels-  arzelle 31s1/85 ufw, von 8 alist erloschen, Ein Kommandi- | kammer, Berlin, Dorothedistr. 8,  „Der Anker“ „Zentralheizungsbesitzer!  = =E qm Größe, Es ist in der (MW? i2d -=- Bez /itattfinden | jerdurch ergebensi | ZZ Grudvsteuremutterrolle des Ge« en il 8 ea "beinrt (Ended Hm ZIAEEH Gesellschaft f.Lebens-it. Rentenversicherungen; gegn.18s8 IT] ai U le] h meißtdebezitks Bersin»Reint>en- gel erfin: nhaber -4 4 = n 82 e2 er Wat 0389 Engel, DB Znh Tagssordnungt * d lf d i [:] it 1: = 5 Gr udeftateerolle und aN jeßl2 Es60n (EEE 53 Bede 1. Bericht über das Wirken des ver 9ppe evein jein ay 0 von Zentralheizungen jeden Systems, desgl.. Nr. 1310 mit einem jährlichen Firmen: u 5980 Es aim! Becher Beten pom Rolin = Wertn Git (bei einem Beitritisalter von 30 Jahren) Ingfruleren [R Bedfenungepergonals, Benuigchtang Mit. name von 4900 Mark |& Keiser, Very, Nr. Sn 1860], Arens wihrend stines 50 jähry | 5 ER Emisopen eipzedten „erhalten Gis defi in y. Anlag. vow. tGernimmt gehr erfahren. Fachmann, Vorteilez A ve: Bersteigerungsvormeck Ut iM. dee | 7. is WENG “2. Aenderung, dr Gahung des | ZZ . 30 Jahren M, 200 000 in Stü>en der IX. Kriegs» (aroße Koklenersparnis, getingster Verzchleiß am 30. Juli 3918 in das Berlag, Wilmersdorf. M Bevlinax Vereins vom Noten auleihe. Im früheren Eodeafal erhalten die Hintere der Arllags, Krater Beauch M, 1 Grundbuch eingetragen. 39830 Dampfwäscer - (Kreuz zun Zwe jeiner Ein« IZ bliebenen ni&t nur M. 200 anleihe, sondern =  an noch einen schr dan arbetrag, z.B. bei Tod im 3, Zeh M M 08--  RK. 64. 18. rieb 4020) tragunz ins Vereins register, Wc: den 9. Öffober 1018.) FIM PRELSCHN  38. Verschiedeues. Nr; 42.3s1 EHEN Clyb Bortin, den 15 Oktober 4928, 5. [IIND iE 9 BIE) vu: Maxtgrafenstt. 40, x  = Ihespaanlour Proftung, aue iat 23 A m L ir  bei Tod im 5. 1 WER 79 464 = bei Iod im 8. Jahre , !'. M. 62007.-= |"  PIUS Gertund E 1 HG0 Bianp, 362 6100| das Jet Bera nn nen ZI Brenn holz "8 der Spange. Di irren, Char vom Noten Kreuz, [S “AKtefern» und Hartholzy ME Man a | PAR OBR 28 | overdtinag zeigten EE 4 n9k Gemlht und Buenfer, ofenfertg fro Batter  "Berlin-Mitte, Abtell, 90,  „In unser Handelsregister Abe teitung B ist heute Eingetragen wordens Bei Nr: 179: Neusl-" Yoden- Urtien efelld.  - as. dir. Gerichtsstzllt = Ringstr. 9 =- Zimmer Nr. 124 = versteigert werben das. 1 “Grundbucche- von“ Berlin-Lank. Band. 409, Blatt Ne, 1172 agener Eigentümer am  Ja Brennterf  Munarkeonfrel, «ofori Lieferbar.  Fil Kriegsenotgeld. IM  !  fürKommurnalverwaltungen, Indusxfrieböfifede,  Burns His Fp dE 192 Die Belgrad Ve WE) NN Na ngeD, „Oefangenenlager 4 Eiken & 60, Berlin 8W.,  ABF ERN: [RAN Ea ia FEE Eg hn EN ! Zuni 0 02%) „Serttyt:/ in anerkannt bezter 'Gloon 8 »Snelaler ehruns [7] : pn | 3 da '.  das) eingeträgens Grnndstüc: | Srnndfapital Betr im Carl Fiemming AG., Gl Roztorcker Str. 3/5, / Tel: Moabli 9071 ;  Gemarkung - Berlin-Lankwitz, | 81 609 000 R, Fexass die Telegea- Flenuninghaus- zn Fernopredier  t ! 1  t - Für statistische je Aobeiten wirt  „ine Dame  ER u Ei) Baht 6 ee 4  m DE)  Bewer: M ; lisamspr. € em H. Rosen thal, 4“ 4  EW, Großbeerenste. k 6 NBE04  Wir 1898 per sofort, R pätest. per 1. . . November eine, .  Für die tehnische Leitung einer bedeutenden  gabrif der Pianob gabrif der Pianobrance SES wird eine Persönlichkeit, die in leitender Stellung Verlags Ullstein & Co: kostenlos zur Einzicht aus  bei der Berstellung von Klaviaturen, Mechaniken Tüchtige Buchhalterin  - und „Pianos „tätig. gewesen ist, gesucht: =- Be- wird zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerberinnen müssen  werbungsschreiben mit genauen Angaben der bis- herigen Tätigkeit, sowie Gehalts» uns Anstellungs- mit der doppelten Buchführung vertraut sein und selbstä arbeiten können. Angebote nur schriftlich mit L MEI  aust u. Wm. 4793 Unstein- „Filiale, Werd. Markt. Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche erbeten an  TEIGES Erfahrener Kaufmann Reichsstelie für Gemüse und Obst  Stellenangebote liegen in alle: äftestellen des  Verlags Ullstein & Co. kozteples zur Eipsioht aus.  Für ' die neu zu errichtende Handelökammer-Ab- „teilung für Höhe eitzollern, Sitz Hechingen, welche der Handelskammer Frankjurt qa, 8. untersteht, wird die  Stelle des Syndikusa|] mpu was  „ausgel! 8 Meni weist und volkswirtschaftlihe Vorbik- Bewerber mit Kenntnissen in der  gan Starmetäelgkeie werden bevorzugt. Gehalt mit fänger ERN sowie ein  EEE Ne IE 200 in Bui 8 FOY m ew bis Persowalabteilnug, Bvtöbamer Sty, 75, weite €; Men a WEA EIE " obe! siert, m. zam -  Handolskammer zu Frankfurt a M. aus der Gpeditionsbrancge = ETE Biven 8 E8., K. "E,  von großem Unterttehmen zum baldigen Eintritt gesat  Bewerber wollen Lebenslauf mit Zeugnisabschriften, An- Bezlin-Schönebe  Perfelte Zuchhalterinnen  So900000 00000029002990000900000000000000000.000800008 090.07 .  292.64.00000204209s900060s56;  4 "Tgl. 2 gabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen einreichen u. Kolouneusiraße 8. - 4 “; 2 6872 W, an Haafenstein & Vogier A.-G., Berlin W 36. mit guten Kenntnissen für Kasse gesucht. = Scrift- IVchtige, junge H 2 + SSSRTLDLRSEN KART YGEGSPFOG EPSON: 7 liche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten au 7 2 ZELLE BB EHRE EEREEEIEIEIIIEEEEEIEREZ  eizamearperdom ao mio eder mü amt | eS VEPTPETter ==fuseds Sund der Lendwirt, Berlin 88311. Dame. „Z: jtärireis He zit tis: P2088 FERREIRA IGM TG TET I> Anzfübrliche „Angebots mil Geholingapr han Zo: ; welcher ehr gut eingeführt iet, von & En t Br i Ei in (NEN Enit dan Hrsg 3 R Wd und Angeb des Siber 2 felsfungsfähiger Maschinenfaarik gezueht|, Bankfioma, gesucht, mi 2 Berlin 3W 19, Krausenair. 38.39, erbe! tens 8 Offerton unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Bosterpedition, die auch init Stenographie und Schreibmaschine, 7: (ent mt Os SEIEN» 2 2 H "Sohmamnänononnadonena Rae ENGEN verant fam 45 NMovoemwben gesuät En E. | Unst-HU. Shönhauf. Ülles 234: | EEE 13 PPS SCAR LIEN MILE MA SGHIHEEISE k Wir ouchen zur Kundenwerbung in Berlin Kontox von Gustav Lohse, 22 zwi en 3 bis 2 Uhr. Kontoristin M8  per fefort ober später ge 140 Registratur und Ee,  Pl. Moldungen  BenaniscbiGeisten and Ge> 0 altsamsprücßen an 5 Fritz Wagener, Gen „ 15.  Wir suchen aum baldigen Eintritte einen ersten und einen zweiten Buchhalter  Mehta 3 är unsere Lebensmittelabteilung SIZBIVZNFEICF, WOS) wird für sofort junge Dame gesucht.  cy 8 Im Anzeigengeschäft erfahrene und gs tL Fiottes und fißeres- Rechnen Bedingung. *  -.%S wandt3 Herren mit guten Beziehungen zur  A! lich 3 | Geßaltwanspeihe ed. a das Persoualbüre des Ge Wrieua TaifSbe Ta Ana ihe 8 Daimler -Motoren- Gesellschaft | Wit 8. Kabelwerk relchen unter wP. A, 3107% an die Als, VerlinsMaxienfelde, WITTEN “ der Stemens - WENK NUN -G, m. H. Ses M 49, Krausonatranas 88-88, 72 |Sntoriftin ü, eine Beschinen- adi dei 64228 (Gai jet). R una 3X [.6;] [4] ß [6] | ß [7 vi ß an sZreiberin per 1. Ron, gesu WENN - T Danerstellung.  Ge algae, --" „Bevan . BREE 6 Daub: G Jerusalemer St Gir  ) Tir unsere Lagerverwaltung u. Crpedition | Für unsere Lagerverwolinng u. Expedition abe Di Ellaprachte imb SGribukaiia die 1a  suchen wir zum sofort. Cintritt 2 tüchtige | 4 feder Drud» (ved pps Reklame-Brance tätig war,  R Et enfernt GE geoncht gewissenhafte, jelbständig arbeitende Ben DET eg EN en NEL ; ven Herrenz==z wma . . zum 30fortige bin 'Eintrlt? Ne 7072080 200 " En - 36 Butholter ns Butlferin 2: | Bee dbl Beftgan m aa | Behalten unt Hadar übflsfaus Beit CBE | Butzen DIN MX in Berfrällens- Baie beleg MTAN EEN . Perfekte Ste notypistin Beten des Badr BEE dem ie 8  "4 Stanger m PRE Gehönedus, Bense 2 E .  VRR S0EAHEEEASSSSANOLNAREIAENEEARASSEEOSAASASENSH u | „Seien |f brandefundigen Herrn oder Iame, 4  mwölche in der Sage iss den „Dertauf, die Lagerei und ein i  Stenotypistinnea . ' Zeus "Mäder,  Köpeni&er Straße 84... "Is Perfeite 5-8  DoNDIND  Lanneberg & Ouandt, Berlin 9 1121| 'sowis Kontoristinnen  Frankfuvrier Allee, 76... (auch Anfüngerin mit französiechen u. englizchen Konntnisgen) zum 1. Noyember gezucht,  Lagerverwolter u. Erpedient, || Forwbaittke Voreiainng 9-1, 8-8, Sonnabpnda 9-1. mögl. militärtrel, von Maschinenfchrik gesucht. Angebote mit | Suiins BImISCH» Aktliengegellzehaft  '. Lbenslauf, Zeugnisabshrijten u, Gehäitsansprüchen an - Personal-Abteilung, Andreasstrasse 71/73. Mewes, Kotteck 2 Co 2  Ef armue 17  seres Perf nlihe "HNR WTO WE. € am u 1 Lp ze GG u 7 al En EH = UIT Bertin, Nafiknfeiolee Win 12. 1 Ma Oi ||] en sreiberinnen ver Tofort gefüht . renger r + LENTNER 06s008, (AE . € ä nu vi hier t e r uf stelst sofort ein n u Cdy SHDman, |  ode Eineichterin x. unsere Fabrikati ong-Abteilung Jpfor vers: M0 ; denburg, Wall pi langt. .- We GaEen 7 unis der 4m 9-10. vor« Artilleriewertstatt-Gid, Te, Spandau, eieillenbun Betitehe 1% Ee mittags oder. mittag:  9. M. Maaßen 6, m. b, 6,  Porfeito Direktionsztenolypletin M,) „Junges Nädehen,  3 elin S 42. Oranienstv. 1 d HE nur orfie Kroft, per sofort eventl. 1. 11. gesucht. Schriftliche An-| 34ter Familie, finder Lehrstelle n geb ote mit Seugnisabschritten und Gehaltsansprüchen erbeten an F Juwelier A, Kunz, Perl 18 ' cy  Ür die Nachkalkulation  Ds größeren Maschinenfabrik in der Nähe nx Berlin werden einige geeignets Herten bei MOA HOE TETE 005 nteltt gesucht,"  mit. Angabe des Lebonsalt Ep NRe- Hai vy Fuenen ape und Zeugnisabschriften : inb einzu» ae Su 5 SG ß  Janbwirtschaftich WMaschinenfabzit tr | zeutsätands sucht wee eie gen An 15  Betriebs „Ingenieur, Freichende Kenntuifie in der Betrieb3«Organte. sation, in dor Massenfabrikation von geschmiedet, (es ösfanen voy eilen im Serienbuu. wie erhal 2 [7 el ed YArbeitwporfahren, in der Anwendung m 2 nen, Kusbtiidung von Arb in 4813 genbedi WEMPE Etfahrungaa EJ benen Bufbon pn Mase grün 1) vanhefennte  M tand 4 in t erfo! AENIUEE a: HEER 47 DAI welt ics vt und MOTR "PEE  ei RRtek  Landsberger Stv. BochmW 6; 2 Ak Tonga M zvertäff« SG  TTT TTT TTGTTTTUTTTTLTTTITTT7700073 E PPR S8 58 Für eine andwärtige Firma wird eine erstflasiige 5 S4 rau Comme vai  - Hutdireetrice  „gefut. Srriftitehe Metdnugen eröpten an  WX 6 gut eingeführte Febrit eitoholfre Frangäte monaäbensirugg  euchjäfte, Si s efags G8 MN „| j ry beliebter Gpegialmart en SEEN " suche iß u ; gewandte Vertreter |  mit guten Beziehungen zu Feinkoft- und Kolonialwaren«, M/E Y geschäften unter annehmbaren ENTEO 7  FEGEN NNEN  3 Sermaun Führer, Or. rakter Stt.0 NN EEA: Beefbalfen von Hammwen PURE E ; | WEIR 1 I Ham > EIE Tüchtige Teiegraphisten W|) EE EIER 5 j MT, TETE MNT ZN KK EE MEI ROE LIeenbruger) eder ves Spra nnen wade 3 - EEE IEEE GEETNN IEEET TENEN Gejucht in oder St 1.11.18 durhaus Meiduangen De (5 EN 3 „ gum baldi Bewerbungen ewanbte ens iywin 4 u ait Penns m A m 1 <= und | Zeichner „gewandte Stenotypistin rus, Fungfer.  Dame mit etwas Buckbaltungslenntnisen bevorzugt, ebeitoz, 9-5.) mit langjähr. Zeugniss:  Bersonalleitung der Reichsfuttermittelstelle  „militärfroi, talt praktischer Vorbildung im + 4 5 id 6 Gesgätlzadietlung GO. m. bi: S., Votsödamer Str. 139,1 u Schriftl. Ängebote mit Gohaltsansprüchen an ihneidern vs isiercn  elektrischen Appavatebau/gnfabrifen vorm. Sriedr. Baver 1. Co.,)inä3 Toiiga 3.3.8.0. 5 . | | Stetung votet und Kattntatlon, für dawerade Derkaufskontor Verlin NO. Eisaverhfer, 25.20, 2 .  mit Angabe Er. Göbalis + Ansprüche wad Fp  DauerndeStk jiun - Zeugnia- Abaohrifien eind einzureichen an  8 (Weiss & Samek, Berlin -Wilmersgort?  Sabel>berger Straße 41.  Probierd A ILO  „mit guter Figur 44, elegante Erscheinung, zucht g0fort :  Hammer, 1 Lennestraße 2.  das sechstänbig koGen kann 088 Ee Mice 1 zach Fernsprechanfrage. 2378 Zeugnisse, Vils Uu. Dohr msprüche erbittet ;  garfotiäg Sieiebe fe. 20. Küchin  mit 5a (prima 11s5 KEREN  DEI IEE!  Mpzters, Kai ier 23, Din Wilhel  „erhält. Strebsamer, . fleisgiger: Herr in as -Reisefätigkeit für Gross-Bertin „Gef On; | unter 5478 Rte 006 Berlin SW. 68. & |]  7 Fochnser ud fechniSche ANE (innay)]  Ausffit eliche ote Fe Lebenolauf, Ben abfScien und & Bea find zu richten an.  Für fechnologischo Unterouchungen in AmaSenr  FEKTE  : »8uchen wir.einen  tüchtigen Jagenjeur.  * Bewerbungen mit Zeugrisavachriften und Apgabo  der Gehallsansprücho ind zu richten an mit; guter Schulbildung zum mpglichst jafortigen Weiten 0 Eintritt t. D ve fe tü u Siemens & Haiske Ac-B,, Wernerwerk, G,-B, miei Deweht. Damen, Wie sidan fängeze Zeit im m . 4. alles  gro! Stemonzetadt bei Berlin, einfache Briete nach kur; a Angaben selbst abzufal SÜNRENÜT GINNEN EEN ji. 1 Aebeltegen derb Ei  ENGE ORWDNE NENNEN |] merden Gewsvzu; rug. Bewerb to, Ww. NNEN bop u +R R. Scheu 6. m. h. R. 1. Wrkzeuumachimenhn SB 560 ; DE SSE aha EID Wah fs, ZK 2 u Verälihe Da MIE Nb. V, Ber Ber NIH N aue f ATE, im ersten Gefen oftefeeife ? „Derr * G Ä SI I2 Kram nestrese 3-00, Die RIEU) 6  amen) Eritgse | zewandt, wit guten. Umgangs- . - PLZEEENEN it [2]  Für meine 3 vi Wigte un ere a, D,  Stadfexpedition. . 14 3 Borne Be gung  en Heteumundet, HE: prakäsihen Wätarheil und evtl. 1 ertretung nhabers ge ehen. Fa  bi ien erledigen nu, wird  "mei M. auh iehefe  bels jußhe 1 einen 39. b, Berliner Verhältnissen genau vertraut, | ändischem. (NINSETN  facht. M Uhr, N eqmen Amor-Lich! ted, ; ite gest M Heren oder Dame - Ehe M een RO plm 8 | DIRE walzer Paige aper Wabe für dave EIER u Ente Ullsieinhaus, Vero aul Gehal Beanzeihen 18 JULI AEN a 8.8 WENDE ELE pH m 2 . . ; apihritien und Gehaltsamprihen Venverdien Dinerehepa | | | Daimlor-MHotoron- Begeli Sona! ; Villa gesucht, Bidungn : :; J|-  S. Pienui Rene Friedrichstraße 86. IEE NE 8  4 Terttn  Marlanglds; y L.:- 1Vestouwd, Budenalles 168... . MEST der, : Xöeiat, Opernhaus, [Lessing-Theater! Mittags 12 Uhr: Direktion: Yiotor Barnowsky.| Sinfonie - 57 ittags-Konzert, 72/,Uhr: Mein Nachbar Ameise. | Abends 7/; Uhr: Sonnabend: Baumeister Solneß* EL Sinfonie-Konzert (Albert Baagermann ) der Königlichen Kapelle. Sonntag: Peer Gynt.  Sonnabend wnn Borse Deutches „Künztlar-Thaater  : Liebi Königl Schauszielhaus. Son». » 8, folg. Tags: Liebe. URANIA  WiSgengohaffliches Theater, Taubenatraße 48/49. Uhr: Auf Helgoland zur Rriegszeit.  Hörzas1; 8 Uhr: Profesaor Dr. P, Schwahn: Die Spoktral- analyge der Himmelskörper. und das Poppler-Prinziz.  22 u. ; ASSELN  Fritz Friedmann-Frederich Allabendlich 7%. Uhr:  Der Stralauer Fi Schzug|  Altberliner Volkeattick mit Gesang und Tana Hauptdaratellert: Lucy Kiegelhaueen Alfred Abel / Jaoob Tiedtke / Zans Junkermann / Dora 8 Schititer / Kawmereänger /ulins Lieban / Lotte Stein Georg Blanvalet  Grschlofsen. Gonnabend, 222. Yon, „Voritell.  Isan Lanzelot'1 und Sänderein. irektionMaxReinhardt Deutyehes Theater.  7 Uhr: Maria Stuart. Bonnabend 7!/, Uhr: Clayigo.  Kammerszpiele.  7 Uhr; Kysmersholm. "Bonnab. 9"".: Der Weibst.ufel, Bleines Sehanspleihans  Faganenetr. 1, 'ort. 5,  Reine Vorstetlung.  Bovnab- „7% U.: Frübl. Erwachen. Theater 1 Königgrätzertraße 1  Dir. C.Meinhard--R, Bernausr.  B Uhr: Erdyeist. Bonnabend: Rosmersholm.  Sonnabend und Sonntag, nachm. 32/74 Uhr zu halben Kassenprelzen:  Philotasv  del in 1 Akt von G, H,  Traus: Lezging. endelssohn - Bartholdy, « Hierauf:  Muzik von  Trude Hexterberg Inge Laur  Teparncger BauB- heater  Die Hosenknöpf"  Lustspiel in 1 Akt von I. v. Kleist, Dorfrichter Adam Tacob Tiedtke,  0EOERSPESEREER ESE HEESEN EEN RESESE Ene  nenevronn eee Een  Boontag abend: Romrnttn. ewe  Montag: Hauch im Al Oatozer - Spielplan TTT Komödionhaus -  Täglich TRSSSSGEIZZ TIG  7777 v. Zanzende Nymphe Wee Beta  Sonntag nchw. 3 Uhr:  Berliner Theater. SO eS Uhr:  V,Y Kurffrfiendamm  Gilda Langer |  2,15 Uhr; Blitzblaues Blut. NE n Theater am te Preiss! Volksbähne Bülowplatz, Reichshall.-Saal: Dir KRE großes Blüthnen- Ringende Seelen Pp: * 7 Boanab.T11,U.:D,Kirschgarten 02, Auf. hr T (priedrichstraße DI Weinbergätweg Trianon-Theater| 4'Baus Tanbenatr: 34| INL IA MAY Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,3391. di Ich annes Riemann Naokhm. 3'/; Uhr, kleine Preige: 1 e b a mn Geheimnis Schneewittchen. Jhr großes Geheim Abends 3 Uhr: Kabarett OT Kolfoxdorfplatr, Erledriebalt, Merinderplatz, Bet: 6.Uiedos  Margot Bern Erna Ernaol Lucie Cascard  Der gute Auf  von m Sudermann,  Paul Heidemann Voter wider Wilien | .  Ln Wüst, Bruno Kastner, Debner, Flink, Sobönfeld, Klein, Morgen und folg. Tage 8 Uhr:  er gute Ruf.  nabend 4: Hänel 1. Gretel. onntag 4 Uhr: Johannisfener.  Theater der Friedricastail  „Boks Friodrioh- u. Linienstraße 9, Uhr, Täglich: Nora 86s0.  Kaigerian, eineTreppe  jn lust, Stck w.Mueik n, Laufs.  : Möllendor Cierron, Georg. Bonnab., Sonntag 8!/,  Banc u. Groislim Zauber wal.  ürohen mit Gegang und Tanz.  [7 entral-Theater, % Us Dig Ros6 v, Stambul, Deutzches Opernhaus Charl. Ours Zar nnd Zimmermann, BU Ur Eannerl Theater, Gannerl,  del nes Theater, Dr HE Arüherg;  + E 1 U-r Schwarzeldmad  Sonat.84U.:Schwarzwaldmädel  Die Inzel der Vordanmien » Svfauzpfel . v.1 Mexan fas  Werner KPrause Stürme des Lebens von Franz Hofer V-T-Moritplay, V.T Hasenheide V.T Reini>endorterfte.  "Henny Porien- Bru 00 Decarli  Arthur Jaecks Montero Martin Löwe  Alfred Schmagow |  Orchoater: Schachmelster Beste Weine. Vorzünl. Küche.  | Kon Reicher Der Taufesizwalzer Stuart Webbs Abenteuer  (Ea9ftabie)  „archStrEKelei d drin tol REUE  j anze  Otto Reutter Robert Steidi Mia Werber Rochoelli 8 Bela Frankkös B Emanus| Steiner  PRosendiele | j 20 BUIGras  Kurfürsts  Unter den Linden 46, Koke Prfedrichetr, |B  E Inh. Bmil Kofwarn., N v Naohmiiisgs und ebenda Künsfler- Konzert.  1. Stoak Viktoria-Diele: Tägl. zum 5 Uhr.Tee u, abde.  Kapellmsister Sohotier mit aeiner Kapelle, T  Vornehm, Rüfenthalt. Treffpunkt alter Fremden, |  -  Jumstsplelhans-  » BVP fe gare Fane Wetropol-Theater,. 7 Vur 10: Zie Facchingsfee,  Bonntag 8 Uhr: Wiener Blut. Neues Dperetionhaus.|R Beete preiew, Küche!  Th Vi Das Süße Mädel, |B 12 Kurfürstendamm 12 3|8 "LOLZE, ia  Bonnt.84 U.: DerSoldatd, Marie. Habanera « , "S N3  Palast-Theater. |] Litke Carlgen U'E * pw Vt Dar Sralanr wwe. | Prof. A. Drezzler Nas RERE E7.] ; Poottenz-theater. 8 Trude Rolfs Weinhaus Fuhrmeiter ; chi IN Kt IDE “ Era Kopen : Wi IE DIEEENG :  ' v . EEE EEE kal der Friedrichstadt  ein Volkafeind | Rümirals-DaloSt, kal der Friedrichs  Molirenstraße 47, „ata, Friedrichstr. |  Foinzsts Kllcha + Euis Muelk « Exqulzits alis Waine  ; Trabrennen Berlin» Mariendorf, 2:  Freitag, 18. Oktober, mittags 11?/; Uhr;  j DI PrinzesInYon Tragant is Wer Ist die Schönste? Sajdah.  R D:: fe, l. ironden Uinde.h  V; Egon u, evine Fraven. |j Thicke am Netlendorfplatz.  7 Dur: Orel alto Schaufel. Anoator des Westenn  Ein Ds Die iustige Witwe Mit Guido Tiielgcher, allner-Theater  'h Ü- Graf Kabenichts, Sonntag 344 U,: Fröklingsdatt.  APOLLO  Friedrickstr.218. S7, Sonnt. 31/, u. 7?/,  Dis Welt gabt unter!  883 Yariet& Aus- 6tatiungss0 au in  Hengste-Prüfungs-Preis. E. un. 10000-N. „„„Stuten-Prüfungs- -Preis, E,; u. 10000 N.,  & IEEE Kaizer- Panorama Tief unter der Erde Die Ingel CorsIta  2 5 Minuten zu Spät und W a, 7 nold R teck : Fimmahg, ds Schrecken en Airikat Tupmstraße 128 Pani Beldemann A.  Ernst Litsttsch | uw. i Theatorkab10 U.goöft is Onntags SEU jederEr-  487 "hene 1 Kind frei! eamwene rena EE RIET  in: Das Qift der Mediol. MM; 14 Rheinstraße 14 8. Atexanderplatz-Pasaage 8  Lotte Neumann in:f 3 Das Spiel mit dom Pousr..  ji Der zerbrochene Krug, j||  | Ans Privathond |  5 unter, Eodderud:ZinberagenegE 1.6000. DE  .- 4, Geschäft Berlin W 8, Friedrichstr. 179,, neben Kaiser-Kaffee 2.'Geschäft Berlin W 8, 'Unter d. Linden 26, Edke Friedrichstr.  iZ vielen ern mit in: Die Tostam:ents- „elta Ein SIans | Mariet Tein, Kurntellung von Oelgemälden. höchaten Ranges, wie  M. Liebermann, W. Trübner, Fr. v. Defregger, Bd. v. Grützner, “ Gallegos, Ed.v. Gebhard, L v. Zumbusd, K.Spitzweg, F. A. v. Kaul, beach, H. Thoma, W. Firle, M. Gaisser, Sdhmitzberger u. a. m.  Föieltag, 18. Oktober, 8% UHhri  Kirche zum Heilsbronnen 3: Uoetzter) Vortrag von  ' Pfarrer Lie. Dr. Dibellus  „bott 1 die aben ZuverSieht“  Am Montag, den 28. Oktober, abends 7% Uhr, Im Theatersaal d. Hochschule f. Musik, P+erlattby,  Gertrud und Ursula Falke 5 Tänze  'Am Flügel Anita Schmidt, es Karten zum Praiss von 1,30--3.-- M, bei Bots 1. Bock Sowie Wertheim. “  Bülowstr.10- Morgen, Sonnab., abends Molodramaticher Abend von Matthias von Erdberg. Wilh. Grüneberg am Melster- Harwontum, (Zum Vortrag gelangen: „Sulamith“ von Schönaich» Carolath, „Tode- Polen“ yon Münchhaugen,  dichte und Lyrieches.) Karton: Konzertkasse, Btilow- etraße 104. Mitglieder Ermaäß.,  Aufnahmebed.kostenfr. Fernap. 14. 1705, Kurf, 6260, Noll. 2819, | jß  'Lägl. 7%, Sonnt, 8% u.7; Wiaderauftreten des liebten Direktorenpaares  Curty-Althoff  Klindw.--Scharw.-Saal, Mittwoch, !  mit neuen Dregsuren, uw. 2, Fü Vbhr: Ziii We ena | 5 gy erar Max eowie Marino, ww | QFfOobio de Castro (ens. 2 Garti Nr eraplele || 5 Am Flügel: Wilhelm Schalz, - Zu Pferde, m. Nymphs Progr. |= Corelll = Reger -- Sinding -- Tschalkowsky. > Zum Schluß: Kart 5, 4, 8, 3 M. Bots & Bock, Wertheim. Oberon 'hant. Wugaer-' || WSI Philharmonie. Donneretag, 81. Oktober, 1, Uhr: 'antomime. Konzert mit dem Philharmonischen Orehester  Alfred Witienberza Dirigent: General- Les Blech  mugikdlrektor  Beefhoven: Leonoren-Ouveritire Nr. 3 -- Violto-  mI Brahms und Beethoven. Bo Kk, Wi  - P42U09] 58-M  Beethovanzaal ga 20. Oktober, van Uhr:  Marceil Saizer  Neue Ausless der heitersten Sttcks, Karten zu 5, 4,8,2,1M,  ennntgndamiantemmnnwenngenentememamnenmemeneen wn aumanameemmumZ, -KünsHerhaus, Bellevuestr. 8, Montag, 21. Okt., 7%, Üit  Marceil! Salzer  Vorleaung  „Friderleus“ ven Walter v. Molo.  Karten 5,4,8,32M.. arten 1 obige V eransialt. b. Bote & Bodk, A, Wertheim.  WisSsenschaftilcher Verein.  Die Vorträge des Vereins finden im großen Hörgpal Georgenstr. 84-86, atatt, De werden in diegem Winter aprechen* 28. Oktober: Geheimrat Penck über: Die Grenzen der . „ Menschhelt.  18. Novembert Prof. Kühn über: DIe Grundzüge der Hlerl«  Wen Golenaot Pompecky "ber: Dio Urs [ovembert Geheimr!: 'om! y über: Die achen  der Veränderungen der pkt aber Im Laufs der  ten. / Prof. Fischel über: Dautsche Kalser: in  Fian ix: 0-8, 8. Janwart Gekäimrat Bei auhkag Üb Über ;: Kann Sich Deutsch- land nach dem dem Bezuge fremder mineratischer Rohs freimachen 22. Januar: Gohelmrat Stumpf über : Die Lieder unzerer  *Sy3Vg *F-3Y Won H  Verkäuflich Brookhaus Lexikon, 14, Auf). 17 Bündso. Auagaben d. Goethe-Gegellsch, geit 1898. JIl, Bände u. Romane heute von 9-. br. Vhlandstraße 197, Sendig 86n,  2 Veber 800 Original-  8 Oeigemälde |. u Aquarelle bek. Künetler| / Stehen zum vorfeilhb. Verkauf |-  8 bai el  2 Große Kuns' Ausstellung  S1 Dahlholn, Koch-%;  Gefangenen und Infernierten, Kunsthaus Dy hr 12. Februar: Geheimrat Nernst (Thema noch unbeatimmt). Favaneonstrasge 23 ||26, Februar: Geheimrat Rubner über : Nervendrügen im am. 'Stendamm Dienste Fes Den NS. eren 1 |18, März: Prof, r über : Die-Seltenen Erden und ihre Technic erwondung,  26. Mürz: Prof. Regener über : Dis experimentellen Be- 6 etomslstische Strükfur der Maseris  Baitr! gen zum Verein: (Jahreabeitrag 10 M.) ehmen entgegen die Soncikfiegtelle bei: Herrn Recha vrt Seidel, Georgenztr. 84-86, uod der 1. Voraitzende Geholrarat Noe8en Ansvbachar Str. ei  Ma Einve| ieprois für den einzelnen Vortrag beträgt  "GEMAFELDE  Kollektionen von Hans Brühlmann | Ladwig Grieb u. a.  Gebffeet 9-7, Sonntags 12-2 Eintrittz 1 Mark  Antik  Auggetellung MünchenerArt,  Möbel, Gemälde, „Bolonchtungen. . AUtEr er und neuerer Meister Dessin, Norten 10872. Cerenier  Reentblg Str: '. 39, ut:  Hamburger Frivat: “Sammlung  Eifundneunzig | Gemälde aus - MusSeums-Begitz  Werke von Balchupzen, de Bray, Bredael, Courtois, € Cranach, D DroodtSioet, Fran Poetenburgh,  nis ERT 87/6 ital. Stabt- antik, Gemälde  cken,  wu (Ee än 7 Ennen Robeti Stords de W de Wet, Zuca- | Damenwohnzimmer. W, Meperheim, Schirmer, Wie [M 5 EWU SY EEE 1 'Svder, mit Geidenbezügen, Aussteilung; 8 be &. 20. Oktober,  8. Montag, d.31. Oktober 18, 10-3 Uhr.  Versteigerung: “ . Oktober 1918.  Rudolph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus "Berlin W 35, Potsdamer 8tr. 12223/b.,  4 In  Filiale bienstraße 1.  meiner Gemälde», „| Fuge, 4.8 di! al ebe „Hale M. 2. 32 UÜstetn«- inde "WMactin-Sether- Sie [79  Hoherzolern&msgewerbehaus- "'Friedmamn & Weber  -. 4  „Budapoer Etras89 8 a [Df ze, 