Beweise für die Milikär- revolte.  Die Ereignisse in Magdeburg. Aolegr. unseres Korrespondenten, & Magdeburg, s. April. Es stellt fich immwer deutlicher heraus, daß die  rs  genommen Geiter nach links zu ziehen. Allerdings bestreiten die nach wie vor, daß sie eine Militärrevolte vorbereitet hätten. Demgegen- über. wird vom Vorstand des Sozialdemokrati» chen Vereins festgesteilt, daß dise Nösicht den« bestanden hat. In eter Zusammenkunft, die Brandes kurz vor seiner Verbostung leitete, erklärte ein Soldatenret, daß das 16. und 21. Ar-  8  Zbseßuug des Magdeburger Po. izeipräfidenten.  Der größte Teil der Garnison 2 regierungstren.  Celegraphischer Bericht.  Ausrufung des Generalstreiks. ' Gegen den Willen der Mehrheit der H Arbeiter. Tekegr. unseres Korrespondenten, Magdeburg, 8. April. In einer von wehreren Tan'end Personen  Besi <iten Berfommlung auf dem Domplak worde vom Balkon des Recierunossqebäudes avs der  das offizielle Organ der Mohrheitssozialisten no< heute früh entschieden dagegen ausge- sprochen hatte. Es ist nicht die gesamte Ar«- beiterschaft Magdeburgs, die den Streik in» szeniert. Eine Geheimabstimmung der Arbeiter- schaft der arößeren Betriebe ergab vielmehr 75 Prozent gegen den Streik. Aber die Streiken» den beherrschten die Straße und ließen ouch die Etzaßenbahnen nicht weiterfahren. Ob fich dieser Streik zum wirklichen Generalstreik aus» bilden wird, ist nochß niht vorauszusehen.  Die Ausständigen behaupten, die gofamte Garnison hinter fich zu haben. Wenn auch das Wachregiment sich als unzuverlässig gezeigt hat, hat doch die Regierung an dem etwa 1000 Mann starken aktiven Unteroffizierkorps  Streik nicht mit! volten fern! Geht an  Erfolge der Reg'erungstruppen  Telegr. unseres Korrespondenten.  General v. Kleist freigelassen.  Telegr. unseres Korrespondenten. Magdeburg, 8. April.  das Reichswehrminister No ke an den Mag- deburger A.- und S.-Rat gerichtet hat, wieder freigelassen worden.  Ueber die Verhaftung des Ministers Lands- berg wird noch mitgeteilt: Die des Reichsministers, der zur Beilegung des Kun- flitts wegen der Derhaftung der Führer der inabhängigen, darunter des Arbeitersekretärs Alwin Brandes, naß Magdeburg gereist war,  [AE Landsberg wurde  BILD Von dort sollte er, be“ Weitet von, itgliedern des Soldatenrats, im uto nac< Braunse  racht werden. In ichen, waren versitbene Defe von der Ente ihrung des Ministers verständigt worden, und als die Autos nah Helmstedt kamen, stellte, fie die dortige Polizei. Die Sete Eoldaten wurben enwassnet Landsberg in ei -gerquartier gebracht. Auf die vas Magdeburg gekommene Nachricht von der -Ankunft Landsbergs in Helmstedt. er» llärte: vor dem Zustizpolast und im Polit xevier wachhabende aktive Unteroffi- diere sich sofort dexeit, ihn zu holen- Zn einem Extrazug fuhr die Gruppe, bewoffnet mit Maschinengewehr und Haudg! stedt, Als sie dort ankam, trof Trupp Matroseuspartak Braunschweig ein, ougeblih um Plünderun zu verhindern, in Wirklichkeit aber, um nach dea woisterten und in Brounschweig no6 niht einge troffeugn Kaloo zu fahnden Diese „Mete en mußten nun zusehen, wie die besser bewaffneten Unteroffiziere des Polizeiamt besehten und dann mit dem Reichswinister Landsberg abfuh- xen. Von der Verhaf'ung und Gefangennahme  der Söldatenräte und E<&dofföre mußte mon ab-  Helmstedt jenseits des Magdeburper im Brounschweipischen Lenhebern gf Dienstag früh in Berliu einge» troffen unF hat fich Fofort mit "der gesamten  iegt.  Generalitreik protlamiert, obateich fich Reichoregierung mach „Weimar begeben.  Jer zweite Rätekongreß.  Keine Enthaffung Ledebours. -- Beginn der großen UAussprache.  Die Beratungen des, Deutschen Räte- kongresses haben fen geraden Dos Ge- bäude des Herrenhauses war in weitem Umkreise abgesperrt und jeder Teilnehmer wurde genau kontrolliert. Die Meldungen, daß auf links- radikaler Seite Sprengungsabsichten beständen. und die Erfahrungen, die auf dem ersten Räte- kongreß mit dem Eingreifen der Golerie in die Verhandlungen gemacht worden waren, hatten qu diesen fchavfen Maßnahmen Veranlassung ge» geben. Ihnen war denn auch zu danken, daß der erste Tog des Kongresses ruhig und ungestört verliof. Die Zahl der Delegierten ist diesmal wesentlich geringer. Die Goldatenfraktion be- fleht nur noh aus einigen zwanzig Mitgliedern, und die Gesamtzahl der Delegierten beträgt nur  nicht alles schön und qut zu finden.  Zu lebhaften Augeinandersegungen, ja zu stürmischen Auftritten, kal es bei Anträgen, die außerhalb der Tagesordnung gestellt waren. Die Unabhängigen versuchten, dur Vegrü- Fungstelegromme an die bayerische Räterepublik ein Bekenntnis des Kongresses zum reinen Räte- gedanken gewissermaßen durchzuschmuggeln. Der Versuch mißlang ober, und die Abstimmung wurde zurüc&gestellt. Dagegen konnten die Un“ abhängigen insofern einen Erfolg buchen, als ihr Antrag auf Haftentlassung Lede bours mit !napper Mehrheit angenommen wurde. Ein Teil der Fraktion der Mehrheits- fozialisten enthielt fich der Abstimmung, einige Mitglieder stimmten sogar für ken Antrag. Ge- fühlswerte mögen da mitgesprohen haben. Proktischen Erfolg dürfte der Antrag freilich vorläufig nicht haben, dknn die Regierung hat, wie wir hören, es abgelehnt, auf den Antrag einzugehen. Wie dieser Konflikt gelöst werden wird, wird der heutige Tag zeigen.  *  Zum Vorlißenden des Hauschhild- Cassel gewählt, xn  vertreter  Scchröder- Münden (Soldate  Kongreß seht sich zufammen aus 138 Mehr Unabhängigen,  der regierung nehmen, die Bauer, Wissell und Robert Shmidt an den teil.  [ungen  Vor Eintritt in die Srantrag ten die Unabhängigen die Äbsendung von Glüc- wunschtelegrammen nach  Ungarn und Bayzern,  Abg. "Br aß « Remscheid (U. Eoz.): Wir müssen der Bayerischen Räterep.-blik brüderlich? Grüße fenden und die Hoffmang ausfprecden, dok es ihr gelingen möge, alle Widerstände zu üer» winden. damit d:r Umschwung in ganz Deut/<- lend vollendet werde. == Abg. Hermann Mül + ler (Soz.): Das können wir ummzlich anneh men, denn dann wie Den jeht auf den veinen Rütegediiten  .  Abg. Dr. Rosenfeld (U. Soz.): Wir Unalsy  befe: Rätesystem. Giterinsche nah Bayern und Ungar wrden keine Festlegung des Kongresses, sondern nur  eine Anerkennung des Sieges der Arbeiterschaft sein. (Widerspruch bei den bayerischen Delegier» ten.) =- Flügel-Berlin 1: Wir [nen die ramme grundsäßlich ab, weil wir den reinen Rätegedanken für unvereinb« i! den Obotei wir Jahre  Linie fett aben m Cohen (Zentralrat)? 8 Tolegvomm nach Uno: kann ruhig ab- gehen denn es begnügt fich damit, dem Proletariat  Räterepublik Ungarn brüderliche Grüße zu fenden. Aber nach Bayern können wir unmöglich  ar halten mit  nach dem lage von Braß telegraphieren, denn n die veine EM nicht. der ren Aussprache hierüber lehnt auc die Soldatenfraktion das Tela an Bayern ab. Eießli wird die Ab» 'endung des an Ungarn,  Hlossen, die Über das gramm  aber Ein wee Üntrag bee ÜnSS HängH 114 dun eb erfin gerät  die Haftentlassung Ledebours, Kongreßmitglied Bewählt ii] ie Imurut  hben füt auf bie Gandfungen zu Bes ten die  von Delegierten auf dem Kongresse selbst begangen werden. == Flügel (Dem) kritt für die Sma  nität ein, lehnt sie aber ab für Handlungen, die vor dem amm des Kongresses liegen. == Schhal (Soldatenfraktion): Die Sodatensroktion  steht nefssen Hinter dem Antrag der Unc hängigen, da einzelne ihrer Mitalie! IV, und XVI. Armeekorps befürchten müssen, verhaftet zu werden. Sie werden mit der fingiep- ten Meldung von der Militärrevolte in Magde- burg in Verbindung  suchen, Ledeboür aus der Haft zu entlassen. glonbe ober nicht. daß sie 1; EEE Weile, weiter. Schließlich wird die Forderung Aimmig bescchloßen. Die Abstimmung über den Antrog auf Heftentlostang, Dedebonrs, bleibt [4 nächst zweifelhaft. Die Auszählung ergibt Annahme des Antraes mit 109 gegen 82 Stim- men. (Beifall bei den U. Soz.) Ein Teil der Mohrheitsfozialisten hatte vor der Abf et den Saol verlassen. == Abg, Dr. Rosenfel (U; Eoz.) gibt der Erwartung Ausdrud>, daß die Kongreßleitung nun alles daran seen wird, Ledebour innerhalb weniger Stunden im Saale werde erscheinen könn  Nunmehr erstattete Leinert den Bericht des Zentralrats:  erste Tätipkeit war die Ausführung der 4 ngresses Über die Koms .  mandogewalt. Manneszucht und Disziplin sind  auch für eine revolutionäre Armee unerläßlich,  wie es selbst die Sowiet-Republik anerkannt und  durchgeführt hat. Will eine Negierung nicht von  vornherein abdanken, so muß sie sich die Trup»  pen sthaffen, die zum Schuß ihrer Macht er  forderlich ind. Die Regierung muß ihre  mittel gebrau&en, um Anschläge gegen ihren gk»  seklichen Bestand zu beseitigen. Nach dem Aus=  scheiden der Unabhängigen aus der Regierung  und dem Zentralrat i]t der Zentralrot in einer  Weise herabgeseßt worden in der öffentli  WMtinyna wie noch niemals eine aus der Är»  beiterklosse hervorgegangene Institution. Auch  die durc) den Zentralrot geschaffene Regierung  hat mon ebenso bekämpft. (Zurufe bei den Uno 2  abhänginen: Mit Recht.) Nein, mit Recht kämpft .  nur. derjenige, der mit anständigen Mitteln 7  ep ee Bunt worinnSg  Ku 1 +0  HiSt tragen. (Lärmend: fe In an. Unabhängigen und von den sipende Haushitd Klucht EEE  einer lage die Diktatur  geben sollte. Demokratisch ist dos niht. Nicht nur mit geistigen, sondern, wit endern Woffeu wurde gef: R vemolratische Regieru: schimpfte, Dober ist dis u ie fo, daß die Tr heit des Volkes hinter dex Regie» zung stehl. (Lärm Ni des Unabhängigen.) Die Unabhängigen haber in einem an den ze2lrat gerimteien Schriftstäd selbst gejant. ne lehnten jede Putschtakti? ab und hielten Gewalt in der inneren Die der äußeren Politik nur zur ehr von Gewalt eriväbt. Diese Gowalt hot die Regierung angewerdet- Wie en durchaus nid! ats, was bei Niederwerfung Unriten geschehen st, aber nicht die Regie» vung hat den Kampf hervorgerufen, fomtern dies jenigen, die die Unruhen anstifteten, um zu rauben. zu plündern und zu worden (Großer Lärm bei den Unabhängigen zufe.) Sie täten besser, von jenem Gesindel abs zurüden. Sie täten besser, wenn Sie auch etwes auf Ihren persönlichen Anstand geben würden, denn di Higer derjen:oer Bln Dußenden die Läden ausgeraubt und donn ihren Raub mit Moschinengewehren ver- teidigt haben. (Greßer Lärm bei den Ut hängigen und Zwischenrufe) Wie sollte die "RE gierung dieser Bewegung anders als mit mitteln Herr werden? Die Regierung hat fie) in der Verteidigung befunden. ole Putsche müssen nicdergeschlage7 werden, sonst kann die Regierung nicht bestehen. Hat ja doch die Absicht bestanden, den Generalstreik nue< beim Zusommentritt dieses Kongresses zu beginnen. (Lärm bei 'den- Umebhängigen.)  Auf wirtschaftlichem Gebiet  1-1 der Zentralrat den Standpunkt vertreten, "der Streit in dem jehinen Augenbliss nicht dasseibe Mittel ist wie in den der fapite- Wir treiben weiter und weiter dem Abgrunde entgegen, wir fährden die Zukunft unserer Kinder und shafen eine Aussicht der Armut und des Elends, wenn nicht die Vernunft bei den Arbeitern einkehrt. Wir hätten längst positive Arbeit geleistet, wenn wir dur< die Unruhen im Reiche daran nicht €  jeht verhindert worden wären. Uns ist es  :der vollen Demokratie Die  enwirtschaft auß m vorsiheiiden, aber alle Pläße in  vollständig verfagt, € olfempört (Widerspraih) Immer tiefer unser Land Elend. Man kann Fiess Be Bewegung niht 3 (cr; Meer von Blut ersti>en. Jahrzehnte» Haben wir die Sozialisierung gefordert, und als die Zeit dafür da war, standen wir End natloode Peat je bei den Cop: ur der Beschluß auf Einberufung der zezsammlung ist durdaeführt worden. (Zuruf Hei de : Ueber Deine Leiche! == Lachen.) Die militär:shen Beschlüsse sino gescheitert an dem Biderspruch der Obersten Seeresleitung. Der Seize hat, nichts, daogen getan, sich auf die nete Gewal  Die Wir! 1, Zest feen aus die intus  Regt offen autage, Hotenräte gegen die Regierung und m den Zensraftat. Ein neuer Militorionrus  Eden, Alle Soldatenräte, die ihn ab- Iehnen, werden abaeseßt oder ins Gesängnis worfen (ört, hört!) Anch dieser neue Mille  [omus macht uns die We't zum anderen Bölker verachzen uns. 2 Etübte ia ch Landesteile werden unter eine brutale Mi- schaft gestclt. Giröme von Blut find  Destosen. (Zuruf bei den Soy: DurH Eure Stuldy Wo war da der Zentralrat? Die Ber- Uner Unruhen sind auf ein Mißverständnis zwischen den Freiwilli ggg Pr; und de Blikanischon Goldatenwehr von der Futterkrippe nicht votet (Bt et  Und nun jetzt Magdeburg?  Man könnte auf den Gedanken kommen, daß alle diese Unrufen von rechts erst hervorgerufen Werden. (Widerspruch.) IH will das ja nicht Gehaupten. Lud mit Lügen wird gearbeitet, wur um eine Heße gegen Spartakus' zu ieren. Aud die Kämpfe im waren ganz unpositis und auf ein Mikver- ständnis zurücufä ihren. (Lachen.) Mit Leu» vom ESchlaye Nos?es können wir nicht in Einer Regierung zufammensihen. Gewiß man uns im Dezember angeboten, die Reyie- zung zu übernehmen, aber iH habe shönstens da- für gedankt. (Aharufe.) Jekt bereitet Ales wor fir eine neue Glatt. rute sollte ja ein neuer Geverolstreik beginnen, aber ni>ts erfolot. I in Mande*ura sort Fote füt His Unrude, und dort wirv in den Sträßen sicher Diut fließen. (Zuruf vei dan Gp: But Eure Schuld!) YI» ol!en Gerücten, die Noske über 3. 2= die Welt refent bat, ist tein wah- ort. (Sört, hört! bei den U. Goa. Zurufe: seid alle unschuldine Enel) Die Mehr- eitsso*inlisten araben sich selbst das Grab, Aun wird auch ihre burn An Berlin hat Eöpflin sogar Streikbrecher die Gaswer?e angeworben. (Hört, hört!)  Die Beschung der Zeitungen verurteilt niemand schärfer als wir. Die Beein» izung der Preffefreideit ist ein Ver!  Perotution. (Anruf bei den M] Ihr damals jagen sollen!)  1  EL  zit werden. I : Ab- | g= 4 -] Saenish 14 ng ein gegen den Vorwurf der  nung. In der weiteren Aussproche spricht für die raktion der Mehrheitsfozialisten Iulius alis?i: Die Ausfassungen über die Stellung  der Arbeiterräte find überaus verschieden und  auch bei Euch drüben (zu den Unabhängigen)  (bt es Leute, die der ganzen Frage der Är- terräte  mit fehr gemischten Gefühlen  gegenübertreten. Wer fo lange wie wir in dem gleichen Bett gelegen hat, kanu nicht sagen: Ihr feid anderen Geistes und Fleisches, Nein, Ihr Unabhängigen teilt alle Fehler und Sünden der Vartei, Die Schuld der Negierung seit Aus! bruch der Revolution teilen die Unabhän genou fo wie wir. Der einzig treibende Foktor LX der Ägp> der Revolution war die Angst anderen. Die Mehrheitssozialisten Baben- Angst vor den Unobhängigen und umge- kehrt. Die e Angst besteht in so hohem Maße, daß darüber ales fogialdemokrotische Bew: sein und aller revolutionäre Drang in die Binfen gegangen ist. Ich bin der Leßzte, der 3< schüßend vor die Regierung stellt. Sie hat vieles getan, was ich sehr bedaure, und vieles nicht getan, was ich gleichsells sehr bedaure. Aber zeigt mir einen scchöpferishen Gedanlen der gigen über das Regierungspro» mm hinaus, und es sei Euch alles verziehen. des gegenseitigen Angstzu- standes konnte die revolutionäre Regierung nicht einmal ein Volksheer schaffen, was eine € und Schande für das deutsche Volk ist. Aus Angst und Rivalität hat man das Heer verkommen und verlidern lassen.  0 <4 7-39 <p die Angst vor dem Projetariat feidft.  Wir haben aber Massen, die durchaus nicht revo- Intionär find, | wagen Danes und selbst wenn die Kuug 3-4  1 bin von .. (ai und 4  . Berech: wahl  ne eit, Me das Trauoige iR, daß Ihr Bt. „hr habt in allen Ger zen es mitte  schaftlichen Aufbaues versagt Es gibt nichts  Dummeres, als Ankos x und nen wnggr 4 rungen als soziabstisch auszugt  Leuten zu [A ra in einer Dente  |=? Eiteit erlaubt sei. (Lärmender Wider-  und Zurufe Mm den anat einigen) € Sagen  te mir Di Rt nicht  Hat. "Guse bei den Unabhn inen: Sat zu esn  Hat sie nicht.) Ich sage Eu: EI er 1 nde muß gründlich räumt werde  ? anmä PE, Suan eren ver Bie  Haft den Hunger. (Zustimmut  |.) (ck Demoralisation Hat leider wann jas Proletariat ergriffen. (Lärm und Wider-  1727] bei 0. Unabhängigen.) Allerdings bin een und jeg  die Produktion steigern  und  kömmliche Existenz und Eduß gewährt. Yen | emi eme ist da wenig die Rede, es sind Wohls die 44 MEI 5d und hem- mun und nicht wissen, was die Huben wird. Es ist ein Niven | Vor- jie Regierung, der aber ar< die  Unab gigen iri trifft, daß man | zur Abhilfe etwas getan Man koan zwar Arbeiterräte mit dem der Diktatur feh jen, aber diese Diktatur ist nicht imstande, die roduktion zu fördern, während doch So zi a-  1isierung gerade ao Steigerung der, Pro- LAAAITEE g=] tur und Terror  (Weitertelt) Erscheinung ist auch der PEET Dem, gegenüber die Nationalversammlu1 re Eouveränität er- flären mußte. Das Ziel des Völkerbundes musi die Erhöhung der Weltproduktiviiät sein. Es ist ein Fehler der deutschen Politik gewesen, daß fie Frankreich ke'n Entgegenkommen bewiesen hat. Wie wollen nicht untergehen, wir wollen und können einen sozialistischen Dau errichten auf dem Boden der Demokrotie ohne Diktatur und ohne Terror. (Lebh. Bei Heute g-  nug Eg Der  aufruf der bayerischen Regierung  Telegraphister Beriht Bamberg, 7. April. adi ueh Gier verfrgtee rechtmäßige Regierung  Freistaates Bayern, unterzeinet Minister- Vandent Soffmanu, gibt amtli betannt:  zige Inhaberin der höchsten Gewalt Bayerns: Nur ihre Anordnungen und Beichle find zu voll» ziehen, Alle von anderer Seite ergehenden Au- welfungen sind ungültig.  Die Regierung wendet sich weiter in einem Aufruf an das bayerische Vol?, in welchem zunächst der Leiden und Entbehrungen der Kriegsjahre gedacht wird. Das Pro“ gramm des durch die bayerische Volksvertre- zung gewählten Ministeriums Hos/mann set Arbeit und Bro Aufruf die seit Vojtehen des Ministe Wohle des Staates und seiner Bürger ge» troffenen Maßnahmen Schließlich fordert der Aufruf die Volksgenossen und Arbeiter auf, hinter ihre selbstgewählte Regierung zu treten und im Geiste des So; us und der Dems- kratie im gemeinsamen Aufbau der A: Terror und Dikiotur für die ef. bayerischen Volles und für die foziali Volksregierung zu wirken.  Eine von dem württembergischen präsidenten Blos, dem 1qpdischen Mi; präsidenten Geiß und dem hessischen Minister- präsidenten Ulricchß veröffentlichte Erklärung befogt:  Die Regierungen von Württemberg, Baden und Hessen sehen das Hoffmann nach wie vo? als die olleinige recchht-  mäßige Regierung des Volksstaates Bayern an. Bachseude Mißstimmung  gegen das Räteregitzent.  Teslegr. unseres Korrespondenten.  Bamberg, 8. April. Der rechtmäßigen bayeri hen Regierung find aus allen Teilen des Landes Aeußerungen der  bereits eine Auzähl zuverlässiger Truppen zur Verfügung, die durch starken Zustrom von (44 willigen ständig anwachsen. Die Regierung be- urteilt die Lage durchmus zuversichtlich und ist Überzeugt, daß fie in abselbarer Zeit wieder völlig Herrin der Loge sein wird. Nach hier eingegangenen Nochrichten ist auch in Würzburg die Gegenwirkung gegen die Räteregierung fehr stark. Zm VBauernbund  Mehrheit, die unter Führung von Eisen- berger seht, stellt sich hinter die Regierung. Der Anhang des radikalen Gandorser ist ver» fchoindend gering.  Mißlingen des Hürnberger Generalftreiks.  Berhängung des Belagerungtzuftandes.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Nürnberg, 8. April.  Bon einem Generalstreik kann hier nicht die Rede sein. Nur in den großen Werken sind einige ganz 1 radikale Elemente in den Ausstand getreten und unternahmen auß einen Demon- strationszug, der sich jedoch bei dem herrschenden strömenden Regen bald auflöste. Die Druserei des „Gozialdemokraten“, des Organs der unab- hängigen Sozialdemokratie, ist von Regierungs- truppen geschlossen worden, weil dort ein Flug- blatt gedrukt worden ist, das fich gegen die Re- gierung richtete.  Die Lage hat sich infolge der Verhänaung des DBelogerungszustandes zwar etwas verschärft, «aber der Generalstreik ist aleichwohl nicht ge lungen. In manchen Betrieben wurden die Ar» heiter mit Gewalt zur Niederlegung der Arbeit gezwungen.  Am Nachmittag versammelten fiHh die Unab- hängigen in allen Teiien der Stadt, Truppen des boyerischen Grenzichußes versuchen die Säle  zu sveren, zogen fih aber, noch Verhandlungen Freiwillig aurüd In den Verfammlunge wurde beschloffen, am Mittwoch freiwillig wieder die Arbeit aufzunehmen, aber fofort zur Wahl von Betricbsräten zu schreiten. Ferner wurde die sofortige Aufhebung des Be- logerurgszustandes gefordert.  In Fürth hat bie Sozialdemokratie Partei mit 193 gegen 178 Stimmen eine Ent-  schließung gögen die Räterepublik an» genommen. Luch die Arbeiter von Erlangen haben fich dagegen erllärt.  Die Bauernschaft Frankens und der Oberpfalz haben sich entschlossen, van Dienstog  Über TAugsburg und MüncheW die Le» DON SELEISTTSESES zu verhängen, bis in  Münden die Räteregferung zurüfgetrelen ist.  Die Banerurkts übernehmen die strengste Kon-  trolle der S; ie Baueen aus Oberbayern, Echweten und dem Allgäu sehließen sich au.  Jn aller fürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah,  Der Abtranzport der 50.000 Mann polnsschex Iruppen aus Frankreich über Deutschland uch Polen beginnt am 15. Apeil.  die exste deutsche Kommission  nal Wit un dert mit eine deutiääster chischen über oi! frage,  Über politische Und  Rfeeeien M ver«  handeln. wurde der königl; im Shich Dt rohe der Bee Wf  ir hahen Preisen versteigert.  a Fe eprit ae weis Ga Teßte tut; e Siljolend. Seharrri8, Unger det Teta ab Bulgarien vorgelegt dagen  Aus Bielefeld EIE bevorstehende Etillegunz vieler Betriebe der Zigarren und SANTERDNRENS wegen Mangel an Rohmaterial  *  In Hamburg wurden gestern nachts une Eaters Mashine und Eintiätung der Druderei der Hamburger eg 0m Bard des mmotiert und angeglindet, so daß der Betrie  rt  Das Reichsgericht verurteilte den Schlosser ga Rete ws Anplinde bei Hannovex Landesverrats durc<  zu zehn Johren Sith:  rat Dr. Viktor Niemeyer in €. 8 Ribe und: Direftor Raf in Etaglen Sieihen zur Friedenskonserenz abgeordnet. Den Teilnehmern an ris Loipaiger Melk  ist für die Fahrt zur und von der Messe ei |> Fahrpreisermäßigung ern  Gazetta Gdasska meldet, daß das Bismav>- denkmal in Bosen wohrsceinlich zu einem Ge“ sehüß umgeschmolzen SER I um gegen  war im Kriege Chef, de. „Ausfämmung“ der Telddiensttaug tidsihtoloser Särte betri.ben,  Genera! Smuts ist ERS EISENS ge! *  ae 1 SERER SIIE We in Archangelsk eine Rchend aus Greiwiligen, abgesandt.  jette Eireit in Johanneoburg  [22224 Snes I.  bop den Freispruch WiTEGTEN| Ein französischer General gegen sfreitende Arbeiter. Telegraphischer Berieä& | Saarbrücken, 8. Aprül: *  Der französische General Andlauexr, Komo halte am  Goargebietes,  6. d. M. angeordnet, daß die streikenden Arbei» ter als weer zu betrachten seien und ihre Arbeitsverweigerung als ein „feind« licher Akt“ bestraft werde: würde- Bereits am nächsten Tage erschien folgende Bekannte madung des Generals:  „In Verfelg der Proklamation des Geen»  vom 5, April, welche die Belegschaften der  gruben zur Arbeitsleistung requirierie, und in Anbetracht, daß nur ein Fünftel der Belegschaft die Arbeit wieder ouf;  hat, sind folgende Maßnahmen  den: Eine gewisse Arzahl von Berbel gen sind erfolgt wegen der  Befehl zur Arbeitsleistung Kakeelonnene, Men den Verhafteten werden 21 vor das Kriegs» gericht gestellt und zu Etrasen von zwei bis fünf Jahren Gefängnis verur» teilt. Die übrigen wurden in-das rechtsrhei- nike Gebiet dur Eisenbehntronsport aba85 scchoben. Der Zug verließ Gaarbrüden em  7. YAprl 10 Uhr abends,  .. 44 ulanwias  .".  88ST HUREN  KETLEILE NS  M'  Ds - wou VOB ROBUBESROFEY  BON SN "QU HVEHEGENBUTOSvtEHBSYEFEUTfu  da zuverlässige <ender Zahl nicht zur Verfügung standen. An der Verteidigung der von den Unobhängigen  Kon- vesekten Gebäude haben Ru sen und Frauen Hern, in hervorragendem Maße mitgewirkt. Es hat ' eine mitverhaftete Frau Steinbrin> aus ZT Neufölla im Erler des «Vorwärts" «Gebäudes ein Moschinengew:hr bedient, durch dessen Kugeln mehrere Regierungsfoldafen ge- fallen find- Nach der Rüferoberung wurden "Ws im „Vorwärts“-Gebäude u. a. gefunden das Sil- bergerät einer Feldkirche und silbernes Tischge- nÄcher schirr sowie andere Raubbeute, > nch Abg. Leid (Unabh, Soz.) gab zu, daß die Zustä-oe unter Eichhorn ganz unerträglich ge» warden waren, kündigte für die nächste Sißang vn] ober eine Reihe von Beweivanträgen an. Ein er Vertreter des Kriegsministeriums gab x Aufichhluß über die Bildung der Freiwilligen- formationen, die erst lange nach dem 5 Januar mit größter Beschleunigung nach Berlin gebracht alt worden sind. ern «Auf eine Anfroge teilte Regierungsrat Doy6 mit, daß bei den Zauuaruneuhen 196 Ver- dem Jonen und bei den Unruhen im März 1175 Per- At Jonen getötet worden find, darunter etwa ein un Zehatel Soldaten, == irre gebiet aufrocht zu erhalten. Eine Barnung. 1. und Die Zahl der streikenden Bergleute im Ruhr« | ==> €: Wb Berlin, April. aterial zevier belief fic in der heutigen Morgenschicht . ef 1s5.601 gegen 1s6645 Mann gestern, Eine Im Anschluß au das Verbot jeglicher Zu- wesentliche Aenderung gegen gestern | fanugenrottungen und Demonstrationen wird im is von ist alfo nicht eingetreten In allen drei | besonderen mitgeteilt, doß die Viertel der Vois- tung EdHichten zusammen belief fich die Zahl der | damer Straße, Prinz-Albreht-Straße, Zimmer» -4-4 Ausständigen gestern auf 288 602 gogen 267301 | straße, Leipziger Straße und das ganze Gebiet am Eonnabend. pwoischen diesen Straßen F zuaften R ebw SEI irg + ait uf kon en das von der Epree En IRIE Ge des Alex» eim ie Streiflage verschär| =] Die Arbeiter vont Wyssen und anderen Werken | (derplahes und Schlosses durch besondere W- jonage jowie die Gas» und Elestricitätswerkt sind in | Pereungsnaßregeln gesichert werden. fugen ts ee gren uke die Li BVertreterversamm- | lang sämtlicher Arbeiterorganisationen beschloß Der Bildhauer als Iramatiker. den Generalstreik und die Einstel» 30 verkehr Tang der Rotsandsarbeiten. u | auf Mei Sn ud Feed die Rheingebiet arbeitet ein einziger Schacht. fs, mit brennendem Eifer in ihren Dienst stellt, In Hamborn haben die Gas» und Wasser- irbt nicht aus. Dieser Toge mühte sich eine | Messe werksarbeiter der Gewertschaft Deutscher Kaiser | Gruppe Studenten, den Ditunven des Bild- se eine Ach mit den Streikenden»solidarisch erklärt. In | hauers Ernst Barko< in Berlin den Weg aug» DUsJerdorf streifen nun auc die Eleftrizi- | zu bahnen. Sie spielte, auf der kleinen Bühne 4sötswerle. Der verschärfte Belage- es Lyceumklubs, vor einem geladenen Kreise sein Drama „De« tote Ta 8 war fein eungszustand wurde über die Stadt ver- | zei 7 »mavd. b. t kleines Unternehmen. Der Plastiker Barlach Ee em Ge“ Die Zeitungen find nicht erschienen. | hört zu den wi Führern des neuen Ges gegen Jann der Generalstreik als zewachsenen Gebilden mißlungen betrachtet werden. Ausdruc tiefer Empf AuH die anhaltischen und u Sehnens und Schauens zu ent- soztaln FHlesischen Bergarbeiter find in eine Lohn- | wickeln wissen. nba gen Nu ig m a been Perg in m und find gesuen mies | ringen, daß die faßbaren Gestalten, die das [4 Dupan-Delsniker Röhleneeviers sowie der | zufiel ds Bars eine 3 Bwidaner Metallindustrie (11000 Arbeiter). [076 aul vo dem Jagua vgl Sc Perpucifien wiede von dem ungelönnten Gott: N [en wird: von uu Uene-Enthüllungen: -.- + | ö3 Baier der Menschen, dem Geist der it, in der Mutter verkörpert wird. Der ' über Eichhorn. Kampf wischen diefen Keäften, on phantatishen ews Berliner Spartakus- 1 geheimnisvoll begleitet und bereichert, et Er 4s15 Sidtopfes des Det des nhalt der vier Ates die mit dem d hatte k vevolten. Sode der Matte und des Sohnes tragisch enden. eid In der gestrigen des Unter» | Was sie bringen, ist im Kren Hessen Volkse Juhungsausshusses der preußischen es ard zeinen. Secls u Landeaverjammlung über die Berliner Un | Gem Gb einem Spiel sieh jogender Gedanken» a u Euken wurds die Entstehung dieser Unruhen | sotgefungen unrant Es ise eine Geistigkeit, . eingehend beraten. Der Minister des Innern | die => ganz änders als Barlachs wundervolle Heine und Regierungsrat Dr. Doy& erstatte» | Solz» und Steinskulpturen == auf die ver» Da Bericht über die von der Regierung getroffs» | mittelnde Sprache des sinnlich Greifbaren fast u Trup ven Feststellungen, Insbe'ondere mate Dr. | verzichtet. Dennoch, es steigt cus den en ae Dovs eingehende Mitteilungen über dis Tätig. | dieser ernsten vnd scchweren Kuxst ein Klang auf Leit des früheren Volizeipräfidenten Gicchhorn, | der aum den Zuschauer und Hörer vor der Sat ein Die von Eichhorn aufgestellts Sicerheitswehr Die jungen Leate spielten mit einer Hingebung, 7 Mau Hebe in den Volizeirevieren und im Polizei | die über alls der heit hinweg pröfidium gehanst wie Shweine. Urber | half. Ihr Regisseur Heinz Graumann f viele Mark Belege. Ezeren „mit beodterawertem said zu Eichhorn selbst Zat in einem Fall 5100 M,, | !bendioer jammen. Die Gestcj'en burg X jede aufretn Fall 2626 M. für fich persön eines Binden derers und eines (a unter ogen. Unter den verschwut ärgstit nen Geldern efinden fih auch 147 000 Lei rumä- zorsohens Mi EIE ADE REN AARE nischen Geldes, die bei Offizieren beschlagnahmt | Sprechers Hauezeistes „auf, in desfea wurden und seitdem spurlos vershwunden find. | Gnomenvestalt der oöttsiche Geist. rich Eichhorn hat den. revolutionären Obleuten und | kraus verschnärkelt, sich verkrochen hat. Cs ging anderen wraßhängiazn Organi'ationen die Doh | A erbende 6 eine überteugen!  4 nicht gefügt haben, find fettdem nicht des Philharmonischen auch in ihren Familien Oehles Konzert 5. in der brutalsten Weise kerrortfivrt worden. Die Chore: Sammlung urd Austeilund von Waf- | Mit dem vierten Vereinskonzerk nahm der am 11. November 1918 Philharmonische Chor von feinem > Deutschen Waffen- x  „eig g Vom 4 Pres Rücston auf die Darbietungen des Chors im weten, Eichhorn hat fernes | verflossenen Winker werden Erinnerungen an Game fsgcbläses vers | 2d!* Ornüsse in uns wach. Herr Professor Os hot auch dem leiten Konzert den Stempel eines Bes Berluch 18 hem aber icht geglädt. | eigtl: Neues Sihn pur Dartellung gelangte, Eichhorn viele Zeut- | fo bleibt do) der alte Bach immer new Und erpreßt, um davon | diesem war der leßie Abend gewidmet. Mit Leibwache baen zu lassen. Zm | den Kantaten „O ew) Feuer“ und „Du Hirte wurde in den vou Eichhorn | Isroel" begann das Programm. Diese Kantaten EE Ie Bee fewaltigen Meisters. KE die lehtert, n ischen eden paj Tönen Der Minister des Innern Heine wies in ibealen Bi re bg en ader Wirtun Uebersicht nach, in iter Ferhe weilt mm die Unruhen vom 5. Januar planmäßig 4 ul "Das Sauptwerk des Wends organisiert warten und daß nac einem ein« | b.1 „vor einger Zeit bereits aufgeführte an verschiedenen Stellen der Etadt | «Mognisieat“. Welche Kraft, welche Tiefe und wa Eee | FR a a Ueberb:ie> über die befohlen Sehe“ über Die | Fand Biefag des Engchatt Eben  hi Fndet 1,8 E f die G( art jer we auf ie Gegenwe  : „Die und erhöhte die  ia und  dei ferten H Rte owertes.  shen den sang Frau Sigrid Hoffmann-Onegin vier der herrlichsten geistlichen Lieder, Die kerngesunde, von Wohl-  lat erfüllte Etimme "m dringende lebensvolle Vort! enthusiesmierten die Zuhörer, Anerkeunenswertes beten die übr> n gesanglich Mitwirkenden: die Damen Lotte eonhard und Johanna Behrend und die Herren Georg A. Walter und Karl  R Mit de jiharmonischen O1  Aa de fil bie Bertteite, der instrawenlolen  Soli zu ausgezeichneten Boi. 0.  Lewinsky.  Mariendorf. Mittwoch, 9. Vpril, 2 Uhr»  Longino-Rennea:  -. Barongale-R.: Großmanns ste-Prüf.-Preis: Ball] mum  ä eee Feier Dele Femiäs Lies ufer. : Draufgänger-“Dornröachen.  Adbell-Tod.  8. Berliner Sechstage-Reunen.  Die Nacht zum Dienstag verlief noch sehr be- wegt und brote «ei einem großen Vorstoß die Verminderung der bisher aus vesiehonden Spitzengruppe auf sechs Paare. ||  Die Halle des Sportgelasses hatte außerordent- lich zahlreichen Bejuch aufzuweisen. Um Mitter- nacht war eine Prämis von 400 M. ausgesebt wor- de", die Lorenz gewaan. Unmittelbar darauf lösen fich Saldow und Kruptat, mit aller Kraft  mit voller Energie nachzusezen. Techn Etellhrink lösen geschielt (III ab, Yl fis Gewinne Sertain Dezöerm den Dar: ne in, vergrößern  en Ealdow und Krupkat gewonnen. Runde Vorsprung ist erobert, drei» ESchon find die kühnen Spißenreiter am übrigen TeD, vor dem fich einzig allein im fritischen Augenbli> für Wittig einge» sprungene Rütt und => an seinem Hinterrade == Le w freigemacht haben. und wverjuchen weiterhin noc< dem drohenden  sprung E  60. Stunde und meter  «bend-war wieder ein sehr zahl- weilen Pita anwesend, In dei Efie Abendstunden hielten die Fohrer ein Tempo ein. Gagen 9 Uhr gab es im Ans an einen Prämienfompf, in Lorenz endete, einen Massensturz. Einbiegen in die Sym stür; nächst Kudela infolge eines Rad| Der „Im one B wurde zu wei 1 getragen durch, Anprall an die Barriere zu Fall; über ihn hinweg fog Häusler ins Publikum,  ehrendt erlüt eine Gehirnerschütte, rung und mußte aus dem Rennen ausscheiden. Die beiden endern Gestürzten blieben unverlezt. DBehrendts Partner Sawall fährt einstweilen alks Ersahmann weiter.  10% Uhr, beim Shlußdes drit-  wS aan, en Tages, waren von 8 pe bei ür Stand Km. zurück-  Beim  (  4  (33 4:  "  23  jahr messe Leipzig und zurüd auf  in  erum  Delpal, jachit meter.  0S9090999000 009000000 9000000000 0000000000000 00 0000.000000065  lfte gewährt worden. Bei den nch  M P'onen-Au strayionen, 43 legbaren Moi  für  Leipzig ist für die direkte deutichen eine Fahrpreisermäßigung um  2 3 jemnesse. Des Teilnehmern ue a  Reiseantrittsstation  El  die  Immer vor-  gänstigung diesmal jedoeh insofern eine Cin- schränkung erfahren, ols sie auf EtoatSbchnen nur bewilligt wird bei einer fernung zwischen der n  ig ven fe als 300 Kilometer: auf  Ent-  78  Etaatsbahnen von mehr als 100 Kilo-  Berliner Börse. Vorwiegend fest.  der Familie.  Die Frau als Hausärztin  e>in Jegliches NachiSlogebuch ber Heitfande Fisher-Dücelmann.  rau Anna Dr. be,  Seiten, i ber 500 Zü»  von Aus dem Znhal:: Tr Gesundhaitopflege, wattische I  D:  plage usm. Teil 111: Froue:krankheiten. Vreis des Werkes in Prabtbaud bei  Zuzendung M. 88.50  Ferner ift in neuer Auflage erschienent  Das Geschlecchtfsleben  - des Weibes  von Anna Dr. Fischer-Düdelmann.  KRE IEB  Dreis geheftet M. 5.50, geb. M. 7.15 8u beziehen dur  Vogler & Co, Berlin W9,  Köthener Str. 27, Abtlg. 4.  mit ochtem  Friedens-Kautschuk edlen vettriiche Farbe bs 5. veerifilicher Garaotle  Zahnziehen mitörttich.Betäubung nach bewährter Methode bei Beziellung von Gebis3en gratigt  Sprzialtiät: Zähne ohne Gaum Echte Gotdkronen von 20 Mark an. DV“ Keins Luzusprei:e. "BE Persönliche fache unterzuchung und Rai kostenlas.  zen Hatvanl  1. vos 9-12, 2-7, Soontags und Feizieagt 913; in den letzten 2 Jahren über 2s00 Gehiene  nIschs Mund-  gelisfert  tteilazen und einem zer» und Fran.  che Regeln 4 lebigfei % ur aft, Woenbait, Kaders  2 Markt 4,-- vm  (LENZ?  Fag  248 00 1'4.75]163.00 lett: |183.00 13100  0 | |  zum Musikalici  . Slympfa- Sammlung Zein 4 220s30 200 zan EEN Ee vem rt eee ue AT  er 111  ]  ;  H] 14  ea Mandolinen, Ziach“, Taschen- u. Muschel- Mandolinen, Gitarren u. Lauten, Baß-Lauten u. «Gitarren, Mund- Für Wandervöge harmonikas, Trommein. Trag- und Zierbänder, in verschiedenen Preislagen. Fast sämtiiche Zubehörteile für Insirumenie. Wieder erschienen! - Für Laute Lexferls, modernes Tanz-Abum Für Freunde der Rufikl Für Frennde der Musil 11 Saufenfang und Slang BBR R mE a ai Gem  Gin Sig Bö 1m a DN I IT BÜ 3.00 BAST EE 26 wu 2.25 Dr wil Li aman ZIE  15 verschiedene Musikalben, Sam - Eine, Märsche, Tänze, Sonaten, Ebüden, Lieder, zusammen 2,75  Eveben erschienen! - Für Laute elfie Mufe 1.1.2.3d. Ene vx moderner Kabareii»  vn daun Big  vo Ludwig Rösner Hackescher Markt | Spittelmarkt Neue Promenade B Seydeintraauge 1 Jahra Halbjahreglahrgänge vormittags, abeuds, 3 Anfang April. Stenotyp zten-Ls  in oinzeinen Hangchiefächern vnd Spreeden Lenenings in einzet Sy:  Uu DEn 8 11:deen  alte (nd zinc 10) GEBISSE 4m Hotel Grüner Baum  W 8, Krausenztr. 56/58, Zimmer 273 Zäds dis 3. 1-80, Pi-Sittrada die Ie d=, Frau Kuechke.  1m aet Kaur „Dir Beige  18 VERLEIHT arenen  „Das kleine Wunder“. Cs. 75 iS.  Krautzalat mit Plantox für 4Personen.  Zwei Pfund Weißkohl, 65 € Plantex,  1 Teelöffel Senf, 2s0 4 mit der Schale  FeKockto Kartoffeln, !/, Liter Tesrlg,  125 4 gelochte Rote Beete, 30 4 Zucker, 60 & Zwiedela.  reis des Apparates 14.  hte Ie imtritt freit Kein Kaufzwang?! e Im ein Kaufzwang oa weite in 5 Biinuten |  Ei IAT a ane Der Naaig Wld arkiten Panton, Sous, 3 | AST IEISSE EE E -z- Tierarzt Jüling, Tucker, die gerieiene Zwiebel ws: den  Am Sehlesigeben in 0'ner größeren Schügrel. mit dem 16-18. 4-6. Semi .  Wirklich reefe Wäbel kanten 31e zur beim Fachznaun! Habe noob groaee Arzwahl in preiswerten  Hutformen  in Toga) und Lites aidt noch dillig ab.  2 Kattadelle 1: CarlFriedrich  Zuletzt mischt man den in recht fei:6 Strei'on geachnittenen We!ßIchl mit dor Masse. Nach Geschmack etwas Salz.  „Plantoz“ ist in Paokungen von 30 Gramm. !/s, '/y 'y und !/1 Piund zu haben uad von der Erzatzmitteleteile Hamburg genehmigt. Paraguay-Fielzch» extract-Gezellschalt m. bd. H., Hamburg.  fihren Immern v. 1800 8.33, ficheaen 1.17008.8, Eichznen Schlafzimmern v. 1600 Nau, 8 Wenfernale Anrichteküche 6s0 M. 8  8 Stabernack, iu Pian H:.7, " es Kleistpark. -  1äntieruee  Achtung! Achtung! Ginheitsmöbel ZB: EINBRUCH - MORD een ue  12 4188 a9 der Tal x Mal billiger als eine  Belohnung von 1000M. lot die, die verlas3ene Wohnung Sichernde Röcke und Mäntel Automat -Türgicherung „Alarm“  veidenartige, imprägnierte Regen-Mänte Wenn Ihen Ihr Leben und  26 M. “ Bigentum lieb iet, Qualitäten wie im Frieden, vom elasachsten bis Gueiitert 38 36: Der 86: | Getianaen Si ma Beni a Im zum jeineten Genre gibt jetzt auch an Private  Bilakis Fabrik, irausenziraße 30  Wintermäntel zum Selbstkostenpreis  : Elektrotechn, Fabrik Paul Reichardt Derlin 5w 68 Vollmannetiane 32. MpL 301  2 j ai EE II PE Lar Mon del, Berlin-Halensee; für die Anzeigen: M. E, Fischer, Verlin; DruX m. Betlage-Ullitein w Chu.“ « -  1 8 ad  ooognuom"s  KOSGLE  u | a E. E € d g d i u d d  FE ONE EWI 17 TEN Der Juwelenranb 4. d. Linden aufgetlärt.  Diebe und Hehler verhaftet. =- Der grüßte Teil der Baute wiedergefunden.  FreHzeit em hellen Nact-  den Linden und F: 'chl an Juwelen im  der Firma Stöß, Fri: waren, ist nac long: Rriminalpolizei auf; die Diebe und ihre Zehler zu 9 den größten Teil der gestohlenen Schmudstüde wieder herbeizufänffe I  nier pathol zu aben. ei Vernehmung fte ns, es fie 2erjähi den Diebstahl beabsichtigt und auß berzits die Vorbereitungen dazu getroffen hatten, als  eine andere Bande ihuen zuvorkam  und den Schaukasten ausräumte. Die unter Leitung des Kriminalkowmissars Tritt angestellten Ermittlungen, führten dann an de von Photographien der gestohlenen Stmudstüce fOlihic auf eine me Spur. In einer Bar am Zurf damm veröhrte eins Dame, die einen der 0» Taubten Ringe trug. Es wurde festg-stellt, daß dieser Ring ihr von einem jung: M war, mit dem fie ein: Bei anternommen hatte. Auf dieser Rei noch mehr Schmuckgege Reinf Es gelang bad, den freigeb! in dem Wiäheigen Bildhauer Feig Hu mm zustellen. Summ hat Schlosser Hermann Behrend  mg: versuchte aus aus den Bade :  zu zichen. stieß E [1 "Ve Wächter erwies sich als treu. Dagegen war er nicht abgeneigt, ein paar andere „GesHäfthen“ „mitzumachen.  Been Gina aun nes Rad Bäer eingehend über die ep  gehaltene Bleckassette, ar den Kasten wieder zu und vershwand vr] bie den Linden und von dort dem Stettiner Bahnh9f. weil ex fürdteie. entdecft zu fein. Erst sväher zrof ex sich mit Behrend in dessen Wohnung  ert wirde ein genaues EE  "aft. Da er felbst nicht genug baros Geld hatte. Als Behrend genägend GAdmittel be'aß, ging er  mit feiner Geliebten auf Reifen  Sidee ft worden, Dies  es vercuft worden. rden worden, I.  Vas Unterfucungege:  * Gestohlene Levensmittelkarten. Ve: ei  zotiommission ind eheb; gefiohlen wor» eten Zerie  1fskarten Serie 19 Vr. 7101 bi» 14690, Fleischkarten für Erwachsene ie 18 Nr. 8204--15 400 für die 10-19. Brote  Einseitung I“ Rossel lächtereibetriebe.  D:< Inheber von Rohschlädtereien in Bertin, [9 mit fie dem Schußöerband der Roß- IMLRG 3 er angehören, haben vesern ebend  N fchlossen und wollen fie  - als bis olle Bestim-  uf und er freie Handel im zugelasset wird. et die gegenwärtigen erbc als unhaltbar ig hohen ku für  stände im Roß/hl3%1 Ein pigs  | Bonkvamicnverzins ausführte,  Generalstreik der Bankbeamten.  Berkin ohne Bankbveirieb. =- Drohende Uusdehnung auf das ganze Reich.  Der Streik des Personals der (Darmstädter) Van? für Handel und Industrie hat am gestrigen Toge eine unerwartete Ausdehnung genommer.. m Angestelliun allex Ver- banken, mit Ausnahme der» Berliner Handelsgesellschaft, find den Streik getreten, fo daß  einem Verband zu- 7 Großbanken der Dormstädter Bank ihre Hilfeleistung anzeboten al der Großbanfen lehrte it zu leisten,  Ein „Bersuch auf die Fraftprobe.“  Diese geplante Hilfsaktion zu Gunsten der Darmstädter vank löste in den Kreisen der Ber- liner Bankongestellten große Errezung aus. De Allgemeine Verband der Deutschen Banfbeam:ten hatte, wie vc (geteilt, ein Ulti« matum an die Bonkleitungen gerichtet, in dem ein: Erllärung gefordert wurde, dahingehend, daß die Angestellien der anderen Groj keinerlei Streitbrecherdienste zu leisten brauchten. n fanden daroufhi:  Bereits am frühen den meisten Bon!  war von der Et 7 der Deutscche Ban e ein als auc der Allge meine Verdandder Deuts veamten vertre geben word2u, des leitungen als eine: prob» aufkommen zu Zeise, nfehen müffe.  Im Lehrevereinshars versammelten fi< vor- mitiags die Angestaltn der Darmstädter Bank, um ebenfals 3uv der Solidaritätserklä- zung där anderen Berliner Großbanken Stellung  Die Bersamplung entfandte Ver-  Sö&on erste] die Angestellten der Mitteldeutschen Credit- Hank in den Sympathiestreik; ihnen folgien sehr Hald die Angestellten der übrigen Berliner Groß- banfen, mit Ausuahme des Perfonals der Ber- liner Sandelsgefellieoit.  10000 Angestellte im Zirbws Busch.  bang im Lustgarten versagt hatte, versammelten fich etwa 190000 Angestellte nachmittags im Zirkus Busch. In dieser Versammlung warde nach ensführlihen Darlegungen von Dertretern  z9aäisotionen der Beurkar.ge- ftellten die Folgende Resolution angenommen:  veriammelten Bonkangeitellten Grof» 5, Organisierie und Uncrganisierte, sind mit rt zoflamierung des General stroiks der Sroßbant Angest ten von ganz D fgland einv -.  a der DurGfühnu  zen zur Verfitgun ie  213 Dentsiam>  niederzu-  Te ge u, wenn zicht Eis dahin zor dem Re-Se- arbeits ieiiteeium faites des Dorsraades nge: die Berhandlure  ze auf Grund. des vorn Allgemeinen Ve:5and Deutschen Bankbeamten ind dem Deutschen  Bankbeamlenvercin vorz"1cgenden einheitlicen  Reichstariss aufgenommen werden."  Auch die Beamien der Privatbaykfirmen würden fich, wie ein Vertreter bos De dem Bantöc- amtenstreik anschließen, wenn ihnen eiwas 3 mutel würde, was gegen ihre Berufcehre ver» stözt. Zu stürmischen Szenen kom 2s in der sammlung, ais ein Mitglied des Vo!1lz rats die Politik in die rein wirtsccha lichen Veehandlungen zu tragen versuchte.  *  Der Strei? des Personals der Berliner Groß-  tarer, desen Ausdehnnag auf das Bankgowerbe  im ganzen Reich nac lage woh! yavermeidiic in umferer an Arbeitoeinstellu: fo eit eine noch nic dagewe/eae Erichzin A zeit wiederholt versi; Firanzinftit:: , v-] X; Die der Miteldeats&en Kredifbank, mit der Arbeitsr.iederlogurg gedroht ein Ausstand wurde ever sü bid verhütet. foufmänniie2 aten Rempfmitte d x arbeit [mittel der Ar einstellung gegpiffen, und der Ausstand kaufe innischen un! icGen Perjonea!s in 4% Be- feinen. der Meteln dais im Auge eiagt, Eb ist es demn begreift daß min die Baykbeamten dem ih:ien von  anderen %ufmü Upper geren Beil figen IE al (enhlieien Bare  kungen ihre Ziele dur offenen wirtschafte fihen Kampf eint Eg  Wenn jom/! diese Arzestoniedeziezung, dis rein wirtscoftligen 5. dient, und die irgent-  elchen pv: jen Besten völ Hurchen 5 verstndic, i6, fs Barf anderfets docs  nicht översehen werden, daß auch d:eser Strei? iE eine säwere Stv  endlich Weit vera! Adern  Geshäfin:  verkehrs freömt, atw einer Blutsto>ong, wie  fie dieses Sireit bedingt: mu - gange  abcz notgedenn- wirtschaftlicher Organismus gen kommen. Ian bedenke ruur, welche ung in “8  schon fo fi im lie  KI steht. Andererseits zweisein ": each  merge nu  Der Streit in der  Weitere Awidehnung der Bewegung.  Der Austand der imfmännischen und - nischen Angestellten. in der Metellindustrie hot im Laufe des gestrigen Teges 108 en Umfang zugenommen, da auß das Personcl Borsig und Loews-Werde die Arbeit nieder- Melogt bot. vormittag finden aine Reite ven Betriebsverfammlungen der Ansständigen statt. Die Angestessten der A. €. G. versammeln Ach um 11 Uhr in den Eophiensäien, die des Werner- und des Bloc» Werks um 10 Uhr im Tharlottenbarger Lolks- Laus und eifenden des Elm2-Werks von Siomens-Sugm>ert um 11 Uhr in den Hoten- zollern-Festsälea, Charlottenburg. In der Paßerhofex Daanerei, Taxe E>e Stromstraße findet außerdem um 19 Usr eine Versammlung der Ausfändigen des Charlotlenburger Werks von Siemens-Schuert ftai!, Regie» rungstruppen fid gestern aus Siemeas- fiadt wieder auzüdgeaog worden, da  here  eine  gur zum geri foien, vor allem eber, keinerlei ändnisse bezüglich der ete machen wollten, M mm!nag groe Crrögung, Di derten energisch, das unter Liesen Umständen der eier Energie, forlgefun t vormittag, 9 Uhr, ur Beratung zusammen. Gärung unter den Oberbeamten. Auch unter den Mitglizdern der Verei gung von Angesteilten in H und Industrie, die sich der: Streik 1 gufchlofen hat, gärt es jeht. Es harzbolt sich da- boi dur&weg cm Angestellte in führenden eitenden Stellen, In einor Ver- inen Rednern  Vereinigung beim Ausbrechen zs Streiks geübt. Die 268e dez Angestellten hötte sch Schritt für Schritt ver» sehlechtert und den Arbeitgebern wäre der Vor- wur? zu machen, doß fie den Tarif nicht | fchnell gefördert hätten, wie es lichen Rotlage des Angestellten X. wejen wäre. Das- Mitbestimungsrecht wärz zt begrüßen, wean es fich nur auf reine Per- fonalsrogen beschränkte. Rachden mon fich so- langs gegen, den Streif gewahrt. vätte, müßte mon ihn jeht hinnogmen und die Schritte fen, die den Interessen der Angestell ten dienlih mören. Der Voritan  Kloge darüber, dak or über die Vorverhandlun- en niht informiert worden. wäre, und von bei- (nygen tet  “ (47 wir noh wn]  7 Saiten bei den Verhand (1: | vd Der Vorfißend;  Fetüssia werden müßte, ob Gehe! ioferdarungen «ufgustellen wären. -» „röm  Noch keine Schließung der Luxuslosale.  Pootest der Angestellten. Gegen die geplante Schließung vont 42 Lugusbeirieten nahm gestern eine Versamnalung alls: beteiligi0n Bes rufe, Artisten, Musiker, Kellner usw. im Kassee* haus „Kolyfenm" Steilung. Redalienr Brede fehneider bezeichnet“ die Verfügung als anerhörie Vergewaltigung. zumal sie ohne NeH- weis eines Verfeutidens fowie ohne Anhören der Beteiligten ecfolgt wäre.  Die Hamdels-Zulafsungsftelle wäre davel sebschereiih vorgegangen, ohne 09% nat der achousichnf der Handelsamme“ oder die Theo»  terabteilung des Polizei: Der Vorsipende Zer Internationalen "rt/stenlo4, Bero!-Zonorah, wieß darzuf . viele der betroffenen Betriebe üer 1s90 Mark täglicher eiri: Hätten. Schon jekt wien 7600 Soßwirtoan  eee nod erhob Erwerdslosen-Fürsorge hätte daa  Steyorn öfen allein bei der Weinsteuer Mark wonailih Getragen.  fommlang V fügieng, durch dis  fienz verlieren  rechtfertigte Maßnahme aufgeben werd.  Der Aniraz auf Verawstallung eines De» monstrations32ges aller dur die Vero füguvg Beiroffenen wurd: mit Rücsicht auf dis politische Lege zurüdgezogen. Dagegen wählte die Versammlung eine Abordnung, die beim Reichspräsidenten Eb ex? gegen die geplante ge der Luzusbetriebe vorftellia werden 0.  Schwerer Unfall auf dem Fordring. EÜR BURETE:  tan ereignete sih auf Nordringftreäe an peng Bahnhöfen I. lizstroße und Wedding ein scchwecer Esenbahnunfall. Auf dem Trittbrett eines ens, des Zr9es 1880; dez 4 Uhr 20 Mir. mf intrifft, standen fünf Per“ fonen. Wöhreyd der Fahrt wurden fis von 67 offenstehenden Tilr eines entgezenkommenden  Ringbahnzuges erfoßi und vom Teittbreti her- y der Schloßer und der  ihnen,  Zwei von: order Str. u;  Straße 6. erlitfen fo (3 Berleh darauf starben. Der S  wurde fewer verlegt, wägread die zen, ein Mox Kr äger, Gotisced eine Anna Ewert, WieiensFr. 271, Berießunigen devonkamen. M trifft die Shuld die EEE  Mord und Sekbsimord im Hotel. Etro ite RO gefiern in einem dei  [] Dort hatie vor eini der 37jährige Oberiorpedahnr is- uweit aus Kiel ron Ari ge  ter den Linden ad.  mesehinist Brinlh awd it feiner gl-iqarterigen newer. GO: ger Ford hörte Süsse dem Zimmer der S at öffnete, fowd man beide toi af, Nad- felt hai? seine Freu und dann "ic je.bft mit sole exschoffen, Ans den Sintentafe "ehafien gebt Icr0ac, daz das Paar in gege tn 'tigem Cirivertänduis aus dem: Leven  8 Zu Tove geprügelt. u nicht ganz drei -  Dirrfäurt, und Armbraf | in -die 95 gebrcchi. Dei der Eialirfcrung gab Berleßungen vo M Soden Bater herüh 1» daß das Kind 7 im Wend Arb. Die Beihe Duce pore 2a.  Arbaitsioien ia Groß», fich im Laufe de“ lßtzn 2s5> weiten. vermindort. In den Groß-Berliner Städien st Über 5000 erf 230 009, in den Freien It fw und Miederbarnim um 600 02 22.008,  2s5 Ca»pary und fine font feiern em 11. April ihre avis  119 33 Dassonthung m Kanst mener Ord, Dies Sediltine (ella inn us  777360  REET  zeil, di vertaufen. 105 Morgen 12 SED . (a E| 14 Baustellen, 2. DT am Ni .. 1. I. 8 „5 Sattätiden 2 Baustellen (av 2orgen ede dei Sehnen, a ? Be Erh DI  „Zoppelgrundst.  Ho fin teeuugn wz R ehb  f=  aw 1s0:  wit und ohne Basse Kährre A  Ä:em  5 ] Oufenehüieleuceezer,  iwiiliger Be  ] W 30, farfärs'2703mm 17.  9pRTIL0a 83 Badahof Seeg  Ervieitnnwodal  ee 3 Horgen M0 guten Garienhoden |.  [*  t=  „ | u  |  ame, Hild ewaren  ederze zeSaiter  . Benjeler, | Gertebnis I.  |KLLandwirtscha dl Häede=ae K6-- . er umenfoeifen, im Gaaden . is geioyen, [ofort|  1» Indes Guter Landgasthof, | Setel We Stn mater |  FEN - 1 680 Landparzelle ps0 : Dar EE en, Eton |  = Lnndaasthofund | Kolonlatgaren-  eis Loje, Pritier dei  die  , 3 Boroen| %  Otto Zusike.  Wilbelee!dal de! Farewalt  18 Pomwern, Tetophoa Jarick abaetation Sand.  Kl. Restauratious- waaete en Eden  hade ich ein äterss Wobndaus 51 «inem Laden und mittle „Sohaungen,  mit (H 2iat- foul dei  o3ne Somient, nds VIN Mete fe  1.8 Beters, Aufles  Ob  33 Tr für 12000 M, 5 Dahnkol, zu verfaufen.  ewf Magch: Geräte 18s000 M. Anzahlung 3200) M,|  Sor | Guadot, Bucahantiim  "| Seegyrundstück, | Einive ) 22 | 414 Morgen, Zätehendarf b. Lad-| mit Gärten  | wigjecde, 40 Ser» u. Stre-| von 20-46 000 M. fof. zu verkauf. |  W| Aefvont, matten im Dorf, zu ders Weiland & Sohn,  ad ÜR cha. Boe ke m ede R wies: | unt. A75), unter Sigl. 33007| Ne ied Bench Ea Stallung ford Degriet|  „EEE fort zs EEE. Reihe. Edge Kepnheen R R Mie . Berliner Sir. 20. "patt | tan  64 24 zur  * "Gans mit Sehautwirtschett,| 20) "327 "eheren 1 edmden, teen Breites anlage besenbeis aeg: And  FE 13 wilden 3-7 Mz, |Po3m few Gala:  Letpalner Sty. 25. „Zentrum 12330/%6.  Bab»st.detzm!el ji Pommern. |Berder a. G.. Kesseigrundstrahe. | 727er To:  im Kar: I ahr 16.11. 4 | Gartenparzelle“  in guter Salter, me. Kle, Bettie ' SRE, Gaabpe vet ng  Tarkauten. 'rols 1s000 M: Butan, SE RESEE  Grundistü>  eit Eommerht-aden, ww Zopets "40 Opium  pe] [9282 ER  mit es: 223  [AM Bidlaper, 4 Ha ÜbHtectt, € M Te   Seönheuste “Eausteile,  nahe Rathaus Mahl dori. |; + Men rahe de [o-<-"gns  mit 144 Duodr.-Ruten Dbigurten|  of. Nrn  MH.165 000 zu verfauien. => Näheres dur  Julius M. Bler  Leivziger Stras W 12807  je erfagen dei MÜ  507098.  Habe .n Daustelen Set Zireft am Vatadof u. Bouy Dette ee  (<th Rentables Zinshaus, | «. EEIEE  | Be en eodig- ver | Kleine Landwirtschaft,  asl, Wohnhaus, 16 Mor  it kn  < |  [ug =|  Patershagen  | Emy  EILE  Gemeranntzige Vermie je ellscuat  ai 5  j „„Grundsün | FEEN R gefiten Ear;  od. Zu verkau' fen: |  14:1  x?  „SauSgrundstü >  Soppem Dei) 3 DARE  “LAUBE  17 2 Roter, eedlngtem Bat in Me Rieiholy- | 33-8  2 Mahlidorf venta Berlin Glumenltra:  Im er. Orts, , 844, von Babys ation. Herrechatl  Massives Land: Fa Feen Biz Bare  r0ps!d Vawölt, zclin ND, Koguiiadelpucl  Schacnhorst pitel |  EISI  kaufe, 5:3 70.009 M.  Ein Zandgafthof| nt |mit 40 Morgen |>; 22 Ader u. Invent.| 28.9 5. | sofort zu verfaufen, |?  Es 8 ne. |poBiegera> Sax) > Vorr (OF Beizain  | | mit Zattohrt s. KE 4 Bob-|  Mer Vent Rode,  Ort. 1000 Bim 44 Edd Faint [23  18 | Doran Land da favien etie5% | (Dita), zirfe % Morgen O2.  Üesrnche  Gartengrundstü>  de fait eiter Cyyebitz,  Rete | Obtplautoen ader dafür  wir  Landwirtschaft, Kleines Haus, aware Bi R ra Da 1a 0 | 2905. Mderhrus dae  EG aB R | „Ein fl. Landhous |Kayfe Landhaus  [y 'Poethen. | Gemijegerten. 1--DchG immer. vellung, Dit: n. Senkies aT je, Un (ux. | garen, wenn möalih 1-9 Mira. 1, SEI | EE Ui de Gm  Srieplde/äddiater Gärtner sucht | mit DerbieraesHätt tauft oder nes  fleiae Gärtnerei,  KIT  buche sofort  Landdoujer. Landwirt'eafien und Grub deied Art Sundern  „'  EO M.  Ader |  s 2-Familienhaus|  einzelnes e- u von Berlin 31 len ae. feat Offert. Gpd. 323716 ft.  PeinoFil, Spandau Breite Str  Suche rentahl, Bathof  Anderen Geiaät ve Faul Eu CLI Mm jr:  ero and di DORZUIEDN werden kan,  /ü Landhaus +3  FEE Side fl. Landwirtschaft. | 1kWweküs ver! - -- IZ Fn Tdi | die ich ür Gamiseaärtn:  I Wnpaiune dis 2000 M. H.| LDIR I an Johannes  Beatt eber  tert  Fs EIn eri Landwirtschaft Schmiedegrundstück |  Vautia, Ehartottenburg | der Vrin FIT FI we er ;„Grundstäe |] andfaus- Vila  28. Land aus,  3 Zimner und wehr. De kam Gerten  2027| Tlachlereigrundstick  |f. "  od. Grundstlck, |5 25.  pon: | 2071en, R3ße Berlins,  SewadRäT maßiv, Haus uud folnem tem. Kühe Berlins wf Sue Aid 8.18 096 De Repe | D'erten Ade 1 19." NribliG, Ber |I0dr  Detaarien 1s3. Werten DO Ee  1.) „etwas Land, evil, eus mwit| erin  1 wergeälbnmt; Landwirtschaft,  Meine, bia 8 Meo. fu Ga -  au vac  MEI Seren, Mahe it fKrame|  4 Eorsaahener | I 00 17. Fezabung H. G.  Mlale Arenen | mw, En th N  fleinesd Grüundstädt o6ns Ge-  R AINET) seätt. bis 6000 v Br. 2775, Berfia-hter ade bei, Bur. Reini Brent  Bäder  detehend zt: 2 Simmern: 1 Borris Spetetwaner 1 äh 1 peri, 1. Sodenens jatuß, Laden. | Bagraum, 1 Oefetens finde feiert du Verm.  u -4 .| Daufe oder pochte eee  Ks Erotins  Don SER:  est n  Zigarrengeschäft Koofitürengegehäft  Off. Apl. 448 | zu ?eufen  mer, aus Lieht, Bad, zu rufen 17299 1üttein.) ü.e w. Odebrecst, SS gn ; leinere Fabrik  oer Werketett (mögliedet reintekend) nB oo Provins zu kaufen oder mieten gezueht. Of. unt. INL124 Ülteln-Filiale Moritzpla's.  'GeSchäftwerkäufe“ M  0. 8. dem En ttt Suche kleines Anwegen  mit Land 22 vach!en. Nähe Bots-| |B wend OH. enter fp:  Bei mäß. üs "' Kre Ugali, an Banien ef. T649 Ute: = Boriarien |  Gaitwirtschaft.  mit Grundia0, Nähe ,  mbatiht an Gb  Epfoorten m Stesne erst 20220008 ?  jabrlie Oberten Sem. Beriin SO 112, Besei 9  [mit 2 818. 3 Wohnungen x Dit.  Fiche dute KupitalSanlade,  wat 10 Inhren denten Bananen m ere ZEIG] uit eige» Wo Wardoiteer, Vat wege Krank ee  H; Vebert, Nauen,  bewer ry Müllabfuhr Kachelöfen, Bir menn RE:  iE  234 mit Sefa  andhausvi!la  mit  Dr'vgere Oferien adauged u dei  Hugo Baruch & 7:2, Alte Jakobstr. 133.  []  tion Max Reinhardt  „SeutSckhes Theater.  „ Metron Theater. ae Ze Faschingosee  damm da NO:  Thall; ia  7 vvr: Zur wilden Bommel,  1.| 76ea32r ain Koitrzauerigt =<===|""K va Giza  Beate Verarbeitung + trockenes Matertal Srohßes Lager in allen Sorien  Schlafzimmern, ie sigen Gael H Vaud ih auaacs Lombard Ge  Dircklenstraße 43-44, []  5: raucht, Biück 25 rike, lange,  wegen Aufgabe der Fabrikation. Verkauf von Aerren-, Spelzezimmern  Schreibmaschinen te Kaufen een,  Syntewe, dwod jger Bir, 18.  gehälter 1 & CISE, BEE ke geiwer dn  ESsSbestecke! Verzilberte 2x Aaa epa 1 4ag  : (7%: : Hamburg»  Die henicchhe Sulanve, "'  Billiges Möbelangehot  Roslittonz - Theater.  47 LI Aus M  Morden 9s29. Thz/teh 7% Übe  Medizin  > *, Vene»! Goldau uno Ga aTie Dorpien  MEIER  MOZARTSAAL Lustspielwoehe Im eümane Lede  mit Arnold Rieok | " | Adilrals-Palast.  BALLETT auf dem Eire.  -4909 mm“ unter der Erde  Hiitwoch, den 9. April, pachm. 2 Uhr.  Taal. 7%, Ste. 3% 0 7%U  Hypnotisiert werden  darunter: Hengste-Prüfungepreis| Gezamipreiss 62.300 ZUE  4 NU  (Zwischen Taaben- und Mohrenstraße, nahe Untergrundbahn.)  SEHEN << IM  Granmo- zu Kasten- und Leiter Phone «unwagen Nefert in allen Teil - Gröggon  anm |G. Wagner  Zigaretten-Veririeb Brunnenstr. 17  RLBETER|naneuer Stans 71. ZIT - Zrantin  1m Mmoiklnetrumenter  Gelegenheitskäufe  Te p Diz. Blankgezch. ERlöffel M.5% Fett 814: Stahlmeszer M 24% Stahlgabelu M. 229 p. Diz. Tafe!- und Aluminium - Besteeke leut Speziallizte  OeSTahne mer bot Probedoytr. von. Nachvahme.  1. inten] ie- Sendo  Schulz & Gundlach, Berlin, ide  18 (% Min. 7. Alezanderplaten  + vm Stettino, Annabel,  Grözais Senzation dn Oateus Allerneueste Schlager-Programme ErstklasSiges gr os3es Orchester  Eröffnurg demnächst! DDEDDDIAIDESDLI  SimplieisSimus |  Potsdamer Str. 4 m Potsdamer Plate. |  | Erna Kosckel !  Der arthur | Dolores  dus Tanzpaar d, oleg, Welt uns das ar0e0s Frozen,  Trude Gräbner Adolf Burry Hertha Löwe Willy Horwitz Paul Coradini Meisterzänger- Quartett Antun B'ip Sennt, 6 Übr,  Kotthuzer Damm 95  Münzen |  Kaa?! Kovert Bail Nagut. | |Wönzsr »andung. Wider  Paradies-Garien Treptow  Jeden Mittwoch, Dornerstag, 8'zbw  Aufführung moverner Tänze.  Vorzügitebe Ktiehe » In Geträcke.  Tax N ieh  ; S-Uhr-Tes Tropen - Diele | Orig, „Wiener Schrammaln.  Pelz- Aufbewahrung  Pflegeu.Versicherung. Volle Gewähr gegen  7; Mottenschaden  e Leitung  bbolung R.  x MaaSSEeN::  Orantensir. 165 Leipziger Str. 42  letefaaruft Zentrum 1s4) &  D. A. LöSzer janier, jElgasSer Str. 1. kEz 4-2  iw vater. Gr, Frankcarter Sir, 58  8 minuten vom Alexanderplatz) Badstr:  47-48  ==.  gegen bar oder Teilzahlung Spezialität: Bürgerliche Wohnungs-Einriehtungan  Schlafzimmer, Speissezimmar, Herrenzimmer, Po!  I> Liefere auch nach auswärte. pr Kelegeanleihe und Sparkazsendücher nehme gern als Anzahlung.  |: Berocdnei  eve Beorbäu Ardeitnes Serin ; Cn ihrer ertaung Arbeit: 10  14  2  „ oerl MET TN 1 1 1Mg 4 1094 92  „  » LT TIA PE CI  5  Her Gentleman Einbuecher 1 9% 1:11",  Rs ner 31 deers Ze nden, In F: stoh'enen Sachen wohl ne wieder zua Vorsc/ein «4ommen, wenn sie“nicht eines Täges vw Nehe eines annseefischers  fte die 9d  waren, teressante Ideen,“ , „und 1] aber keinen, LIIETN aus apl, Wet a Aw bf Schmu W-4 |“ Es 5 Irma Pennhs den wien zu. „JH | von Bod Fisher gefangen wird.“ [3] Trau Irma. danfe Ihnen, daß Sie diese Ansicht vertreten. Auch ich din „Ich gebe alles gern ," ole Reimer zu Selbig, | fest daß es es Fg) gs» | „Ader werum soll es sich gerade in diesem Falla um em .] Roman von Kgrl Ungust v. Laffert, .. 42 He, Rur Gpuren | imme a ungewöhnliches ndiint" (8. Fartsehung) Wee „Wenn wir dei der Raten | und 1 bahar ben ER ht fs Een BERS Dis Eg -gy 3-17 iH fagte Bod. „Also ih] pri : ). wollen,“ bewerte Dis pu Seta gmwerbt wet zs R um | aet sondern Kn Fnferg destimmie  . für ganz  elbig in zwei Wochen wieder im ihres | einen der verfolgte.“ znudes iR, dans zahlen Sie nte zehntausend MWE Im exen Gu 1, miß define, Fon mühte hne 3s9 die WID yt0 hats eine etflang in Hefen Gedanfen dagesessen. enderen Falle zahle ich zehntaufend.“ Stimme des Einbrechers ivgendwie  „Zwei Wochen ist vecht lange. In dieser Zeit ka'n der | ein?“ * wunvperdar spannend, in der Nacht dei einer schönen Frav Dieb Über alle Berge sein, Sagen Sie acht Tage, und ich bin „Die Stimme mir fremd und einzudrechen.“ einverstanden,“ erwiderte Selbig. * nicht ledi; ein Gedanken haven.“ „Das Gesczuft ist gemacht,“ rief Bob und reichte Sel» | ronnte.“ „bs ein Reiz. darin liegen.* fuhr vis OB wawor- fagie Rettter und eod fein Gag, „Und | beiden Milter SSie vote els bie wehe Sies | die! Et Ren Sn ha dE Eh nun wollen Zeyen) trinken, daß beide Teile gewinnen, "up ed erst > gelb mig Dann. de rere Mayen das  er fich an  das heißt, da! t “ Gim Gti ai Sint M Ge ud Ehe | 003 Rot Ba NIE er Ee iet Pn en. I unseres Opfers.“ iche kraft an, - „Ich finde alles das doch recht unheimlich,“ erflärte Irma. elefant ame dafür," meinte Bod.' | ij fortureißen, tie Tür „Rit Wie Banse Wenn 18 Ae AUE Die MÖGE Dae * „Ich weiß nicht, ER EDEN IUR wetanhhen: fe Eben Kae den GHLäffel dereits am tag Bieden 0: 2ieN6hh 10. jen Ahunk. Forstes. väter deus Habe shon |, daß eine dnnn an mich Nun stehg .ich vor der Wahl, soll Diebe gesesen haben folie. reden zu wen, eder um die samkeit auf ihren entsgiosfen Hineinguhen, auf die Er- en Sn unhaa Kal 8 SIR BREE de aas | Genies GNR ATR wal“ Busen 1 I | Defto um Pam Chern js een un RE - „Barum denn ober nict?“ rief Otto eifrig. „Halten Rap Er Eerngn zu nebeln? => IH ziehe die andere Art vor, Sie fü , Sie es nicht für psychologisch du ri [yhologisch so viel interessan- s  einzi  t haus ig, daß gerade „Aber, Kurt,“ sagie Irma vorwurjsvoll, „wie Du , aber In der Ausüdung eines solchen -Berbrechens 6 ungeheurer ct 4 * “5 Also leise, ganz leise ö| die Tür. Jedes Knarren Reiz liegen kann?“ debate Giecia Lite Wie Goshe Sigm Mi He Wi 5 EN bu i- in den Glaub daß night  nahm die Frage auf. als Rechtsanwalt di , vie ! weiß nur zu gut, welches Unheil alle diese Detektivromane geri d [pots mus pond algemein, um bis Theorien von | zu dn (ED Eg eiden Bien == Aber ts ders 14 "== EEiientides „Oopyriadt 1818, dy Dilztats & Ca. idiger,“ wandte er fiß an Reimer, „Zaden doH sicher shon | gleichen. (Fortsehung folgt.) Nh . iü EE EE Et |; T3 ss au Ee der Kändipuks find der Geteieder und  der jn der Kutwärlige u | 3: Eeieaeiefen in der Keibenfolge vembeft maden, deb zutrß "Rhn2/ 7074 278 mit. des "Snellung "6x dia. "mit minvessens zwei versor pul tbepelhgien AnochSrigen. io (erte is ien .- ieder Fam Wbfheht er Vaaagung| ders Ziepel mer nd ends Voting Erwerbs 298 Rcheie unn, je] 6,8  « nö Grund dieser Ver-| eb Nhef efen ms vans 3, lleber 2918 niähe von welen es je denn, daß der Demebilmahungsautshuß die Wiedereinkelung gefettet.  "Aummitliches ||  | Verordnung. der Ders! res Bundesrats ber die  4 über die 4 an 2 WRE bereich tes LedenSmiytelderdandes Groß-Berlin hiermit | ingelegt 1, Entleisu uöwärtizer,  eReakens Siadieun „tems, uad „bwin Batten dad ft IERCKZ  MRR  nE BE WR En EE IEA EREN  Fax als auc beim Deuncviimadungbautiqug |  48 Drmadiimedangneußseuß dei Gemeindedezirks pukändig, g . . aus der Betrieb unmitierba: geleitet pity (Gemeinde. des Betriedse| ES En GETR GZ beln | Baa Dis Gwen te Weia enn be Ee 8 entiean, die nict [hon am 31.  [> RERE S3 in Se EERt „Sts Es * a a. a Rant Beh Been an, DERE a EE EE EIANN GIR wan Sh WSS I EEE R ET Et FRE Rails Guten ETD Rule ag Es  195), wa Eefeweda am AE [ws vi erh ut went] AlL. Um sdrüße des Aubsheidenden Aufenthalt potizeiih us: m war. * ' *%. . van, Zern emu Die Berpflihtung des 6 1 besiht niht, soweit dan Väywirtipe zur aet Stine reh GE edurg Is Wein Sm Dei des Inttestiritnt diefer Beroun "engel (88 des Berhin uad TIS (| depeht, das aufs Zahe Amgerednet 30 000 M bere gepekerenfadt für) Hes) Ham - 1] 3. EitgpEntänin amin Keidtennn 8m, Grim Übe beipent uid vm Koglin) Zi SEE einer Baathals . ee Bei 10. bi - Tag Sergei hen m DENN vein Zw Hals des 8 0 feun die Ündwärtige aus Mitteln Er|, 4. 58 dis Bchrling in dine: Qudbidung zu einem Berufe| wertülrjet rsore: Ans Keisebezille dis „ir Eefinbet, feen eim WEeiftiGer Schrdertreg Seheht; halten, den es delomaen würdt, Dann er zwe lang 15. ais, Aedatter in enam fande ddes foreswirtschatien Hevpt- oder | erwerböleß mire. Ziterfetzinbe de im Bergt dt  - Gprechapparat2  0, Brfiedis Fortrogab mate ur [| Wied 2" aud 98 & 18 Sieh 3 Ged 2 |eühunte“ Beger 094 FE | ven  ' "m, Fade des 8 O fenn der Unpwärtuge ferner eus Mitteln (6, Bühnen» ader Crdefermitglid (8 obus geht auf den Sund] rpertäefenfrfeege Bait mu den Zofen ef Saag in ÜS eri kz des. 1s8% Derfondl and des Der Edis | Seinatlert Deiheije amn bis zus afp eu "BahnitanMport auszuwentnden Zofen Gitiptt werden und Di aa ds von der Gemeinde Irreft an die Aenboduderwaltung gezahlt. x 8-8 .. 4 Die Beihiifen des 8 30 wetden ur genährt, vie] da Doi 1000 mit feiner | 1s3 Dei heer Exttesag in cin een ebaht baten ie ene ep 18 et Bite als Kejetr wrd gahmwätäipe, Nit ven Baars auf Buisigua dieser Beihühen 1a». dbes Voiswirhigal iden Saa or SE a Ba GiR R Bm dei |y etis Zeit vs fähre esel Befoeduung in einem anderen Ds. | 7: s0908:3 Gesdarttkel, intbefondere Sperzuthaden, =iht in autreihers| aus Holakoblen ir Büzeln, EU 31 Jul 45 4 ir "der Bekhitfen ist dia Gemeinde zuständig, (m der| chen, tielzen, SEEN Bee inn ave Ge RE EAI ELZE Bebnadmen er : Bronnhoxe, 10, zwe? ait am 81 wohl aber früher in Groß-Berlin | Wird * Gründ Kioses Benorduung “ +. nn ds CN maldet war, naß icht wehe als ein es betehtigt, neihald von 7 Tagen nah Cgfeng dE Rind jo frist, fe die Ohe ode: die Sr R eh Ef na H mdf vw dE NS adfdun) va Kianeeng es das den de been Ki Kaufen LT  mu < Weihe Wert ; via vefühehen if, 11. Aiilbcifene Dienstleifag ielzt Hierbei außer Betracht MSR de Reto wad Banff aun 7 Gieävertiehe niht dis |gobr., dafakto und urchgebr.  EN Blelch- und  von */, bin 100 p8 Neumann zz.  4 Gabe Enin peilen Betwrlat u tv II n  (WEESEN HRN 8 Geen EE HE EE  cm At R die fortführung feiner Tätigleit „machen oder unverhältnitmäßig erschweren wirde,  IH Verfahren bei der Entlassung,  44 Arbeitnehmer (Glet, dem Arbeitgeker binnen. m Beimmenden. 028, M igt  DEX in des| Eirafverfolung beite in ichen eat Autres des Best Uefimaien Dertreiets eis aer ut VU Shlußbesinmungen  7 |  den diese wenige, ell eine keaei WEIR WINE Run Ie ADI E IE Zaden na "vem Jnfeaftteien eser "Bewarduung vom. Hie Senteele der Erwerhölnien übertragen 18. wehen. Ern Eni Diejenigen Urbeitne Beh, au rfwpen, Die wp ENEN DEE IE MEN nun UTT a) Vanahrl R keit mI nI md Him Arbeiter zusfenh "orzelegen. Rn Nie GiB die Gegtagrände in der Derjn des En Sek ML IIR KN derfon abgelehnt hat ex, ' [7 4] 3 Baa pfui iR, da Ein nd ng 3 Mee C= [204 des „ (Ebeitsvaiweit nit in ver Lage, Erwerbtleie „vermitteln, die Bei des IE RI 9.16 - ie * ante we EÜ dn ME EE ER ROG | HRD 0 WER in 20 E EESOD| "ven 4 Dai 3 die Vitkabict der nacdt dua aimen. derteetenen der IN Bürger und Arbeiter Grof ins!  Wiederum droht der Reichshauptstadt '  der Generalstreik!  Das Bürgertum ist entschlossen, gegen den voxen Cevror Front zu machen! Wenn der Radikalidmus den poli- tischen Streik als Kampfmittel für sich in Anspruch mmmt, hat das Büxgertum als Abwehrmittel  das gleiche Recht!  Rüftet GuH daher. Bürger, wenn der Ruf ergeht, Eurerseits in den Abwebrfstreik einzutreten  Der Bürgerrat von Groß-Berlin.  Sesnsberie | Ewa tent nenn  ng8tohen, Eitner fw. in Höhe den 5. 89 0 "vert Rei Gcifsahrts- * und" Beat 306,20  1. . „ Bilx0Ws, 1 EE (wis 38 al Gab 'das Beiäojaft Rate wa das Sadat ea (egi ini 6 Bae 7 RERE I mzuma pix Ido wu ie Erhöhung, der Berwaltzngäloken gegen  Bon dem zur H der „mmlung verleiben>en Relngewirt KI, jgagen wir CE a ae v. 0. an unsere Attionäre des Lade Da IESE denen, 8 dah de: Zusimmung unferer General EI 4 auf I. 00.000 I 420010004 ERZIE ave; SIE RE ==-43 Wii erd7ähte M. 9.341 291.39 gegen u EI) (ap Ea mega Bd En » au Zustrom der fremden Velder hat auß) im adgelaufenen Jahre angehalten,| Abgang 4 SEHT IETZ eg 2.2 7018 108, Auden Dir auß gegen Ende des Jah ws folge der Piss Im Umlauf verblieben. am 81. Dezember + = KOT enb die sere Wechsel aden beben  ng riche Erl e0Id gearbeitet, weignlehen lean (3 Brüel Haben wir infolge der mitkrüicen Niumung Del nach Ber! 13h:!. nachdem wir ale Berpflictungen gegenüber zuferer|  ven "altihen  Beihnaigi and Ene faiouen weitge  |Zühet und die Aagehörigen unse Beamten Bieberäen foe5 8 |?“  Debat .6.3232..3%  udo am 81. Dezember «+ 3.4 treten 8.  mie te  we an Ere -3geschÄft Betel/igien wir unß während des Berichtdjahres ax|  000 000,-- italiwerle Ronne L.-3. ve LT 038. Mien der 8 werke Ronnenberg (umtonsch von]  . WW iE 097 etäuhudelang. me, M R Re ea .  000 000 19.009 MI DE Boes Rot totem I ES (awer Wemmltn0, 0 EE FE SS Einen Wnmbäi. |  720 000 neue. it Ln w ve Er ker (AEX Eb Shenninn Aang, IE  ber Komm.-Ges, Theodor agen, EGER Ee Bd RE EEESEIHE auf die einzelnen = 51 581 342,17 |  Fx» Tk  ..3 8  un 3  ein M 020.817,  „ wn  „ mm 6675 .4013,30  +...» 800108030 jenige  Aukitiomne Zwang5-« Versteigerung. | Zwax Verlteigerung.  MER A02M| vy Biewwoß dem PEI IEIEN vo  eg ie Eg Ee er we en " '* E Damen-Kostüme! 1-4 Berl 5. Ameis Sertin-Wed- Fremser, Gäneie wein) a Eri erk. | Meter 20,-- 30,-» 40,--58,--|  1 1 Ege Wit 2 Blatten iri H war u Herren - Anzüge n Wilhelm Ler | Tuch-Lager Witheim Cer, 5 4 aaeh mn dated EE ati Kaph SSBB MA, BE  EREN NN WENLNIE iE EE  6. wot eher (REER BEE PE TARGTEEN == Amar Dk iSzeit von 8--2Unr,[Sebönhanrer Are 166, inoir' Rapach: 57 ene, Ai .| nnn une wel Son. 10-2 m 27772, 5-9. 4)  Zwang5- Versteigerung. | mee El IE yedal-Bebandu -B2baudiug | A ER . it. 8t | Läufernotfe  Doinnerötag, d. in | BEIN FRE u .- gg EN Herzig's Gele enhei Skäufs,  AEIEROLALN „BEEN du Bie BIG |Zehdenteker Straare 18 SE ed  GE fgaopalt äs = Runchinbak Sorzlahatel ek Briesb'gen, Um-1 Freund, mega, af Wehe die. wird Barnim] | Barisechte  Große Frankfurter Straße 141  (5 Minton vom Echles. Bhf )  Invaliden-Straße 5, Eingang fchwihale  15 Ming'on vom Stert. Bb.)  Kredit - Möbel Stube und Küche 500 Mark .  'ohn-u.Schlafz Bunten Küchen  auch einzelner Möbel jeder Krievate'nehmer uns  a bun. anale Me Feri TEB wa MESZ PS QEE [ZABTEY WOXSES [EhSik (VAL (WERPIT 188 |Syi85 SST68 WohpRpe (mmwagt3 (DONE (wze Im;  [345 W]3444M OD MY 2 UL 1  fert  BOIETS |T02 38 (GÜZEL Ol AER!  FEE  (485;  “- 7:  zie daf  2 a  ud, ) aare Fords "+  ewe SiO]  PIA zan für || Subdizetto? Glak, Bleie,  nare  aufen Seberottneni Nis  dard Deoton Wenheine; ue  [920200  Eme 4 CHEN RE) DIR ISEAN  EU RSE a febegeeag EEE we  WE ERESEE nich  [exern A [ndern wird Gele van dard  Balor: eiert viel Metten zie  Sedance ie  feen de, R) eerwahmne „einer Sea  Zi aEernchmn inte  Nee Thel a! jetgemähen Neuheiten und fatemertins ar sac  Ber die  KOK?  AhiED. We ders, Ros emareiden  Hei Hezmödort, Bühelme| für Mei: een. gried  AALE de ver. lane Don Brener  |  r. Lehel MENaeite  52. 105 | Dentist Emil Bartsc, Wabe er | samer Sit. 30.  T x ua uh Bisdets|  * "Rena | helge eng „Ferhat, Litze  von gef hmänie| em Bito sofort feiuc, Gelösgeschriebere ur] bungen zm. „E. M. 10194*| Unlseinhaus, Kohstrahe, Discbiorichrlina, erlangt Ricard SScübese, | Bit Gindew:|  „Sietmeiet, Werder &, 8. Hauptsir 38 [57  Sede, Eitern, verlang| = =  jer mit|  bd uren, Seed Oterste. 40. n  der „22h |Hautdiener, weiser repariert, |Dreicez jahren laun, focchen| 4% Rattbnser|  Ki me gp „„Säueiderlehrling Adoif Winter, NGage x Früffeisie PertInt Aäherinnen BE HEB Fei EE 8 na,  nen auf | wur ad der vEe (eleftric") | Sant, auverläß., fette]  van  WetmSte, Nb  aufseller verl. Siam,  Bene Kie ER epanie 20.1" Beil  Tücbtiae Blusennähe: ein für Atetier 4 etenatn Reldinetr 18 vis 1 Uhr: Sen  Ix Henry Lery  Jeibdis  me  erfalte, in x. Versi ek AM RR Deen Danie, verl. "ester, Satt ER Burton nean  iE  eübte A: - erbeten ene Medizin eg Geese „Traute  - [15 We ve| „Üparbecherlapen W6e OEeE 1661 M hnel (he Fieder wee Bohnet, |.  Laila u a ie ite A iE R RAE 0 ise x Ente  erlag . Seon By den  u auseet liehe Baliiabens  5. Urbeitert: enßer eh  | Biusenseperin elettrithe  N Gt SIR En  udn; iberinnen I| eH Eide ta Blusen A  föwen | ie. (EN ri innen  Sate Freaen, I Betlangt, Zepfiimarie, OR  tem Lohn ef  PW en Wet Ger DERE  Iv. Sortiexerinmen 1, Boot I| tepetebern inge |. |Frepfadt Euer,  ,9en, Jadots usw.) | Bog  (M. L- Miwwng  ir: GetitniE 7|  <40  fühtige wt T, Veinhaat  sü, & de.  EME  te H EG zens fn “  09, Be Reut eiedei |  ir  esen verlangen fu Dare Nofeeberg 3 Dh SR, FEL  Buer ds  wn . %| | uma Erbentt ik x en  9i- | Mädten  x |>erlaugt Ewe, ey  | 15 Handerheit,  m.Kn  für GeschsR und!  Heini aider! Erde  X | mrädehen Ve rfichte Tibet  ex. Sucbinherei  der, Zinmnerste. EM  Bez. Tidenboiene: Er. he | man:  [es kame vofsirehe 28,  eee EBE gEn |  Zieein, Viet 2. 2. „gegen | wt Eu pRSReEE x | fü : Nw [5 Win, Ear 0 | Seeg ilat fr re 20 u 7 DELLIIEEN 9297.00 Tausche 1m a I | deden, ved Zwe ee, wwomitt. fuit Ae, Mont em San Sverwaltung Fe Gelohnimit =5 Botebaner Str 126. | en KE und 4 [von fungen Cbeieuten de | Sd, , Conrinktenburgt . Sich re idm: x| Unfwärter t. », 18817“ EE EIR voreb. joRtenan 102 WEI do |9uf Soe eder indern | Mi NE aF [EIE 2s08 M Wm  GILT wär  u Daa nd en eiae „eS [wm T€ 18. Sezencfe  EN fo? 967. du Haufe jäfafen nea in Vink. Große Soumburger! rtevarbeit.| Ahmemr sofort zu.  48 |Sirehe 38. Vie M hr Hüde (uHt  Brenz  a. ab  2. Gehalttforderunan Areu ec: Dar  R < | 2408. -  IEE  | utag. 1antt-äraße"  it  für den N ir » Dt de | ages  3  j  16  8  4 E  Rid CK Bie aI0ss 10: | emer Mebuung, (Gate kens Rtials " Branfuries | 'rbaug, Satans Ie) 3 ae | rien Bh E | 20m  en Ewan en wat u <>,  un,  wise fofort vermietbar, [.  iw  fucht Eteung. Größere| 9-/M2eider Etz. 46.  Soution, weni et " en Dando Virh. Dieveitog. 60 | Borderhaufes Kere Sufftue v6.10'0 7. Dai 95. Kutte Vn a deten „Bahmer a  E erer, daher gende, | S1. 4 Weanihurk. wirs), 2s5% pfleger, Tut Steffen an een  SEGNE Rr erte | mdbliertet Sate und uhh  feine möblierte Debnung Ebnit Dg Balis, Sie | 8 tolder Gly.45, Giolpe  in . DiE Sitahe I  Rie fe AMT GA ji  1s0 „|  madaen Enes *  |MädHen für  eh ei  | für die Küche verlangt "> ..d - eige  Pr  EE ats Lwd, Eeta. [8 Data SEHE Beit, | zu GEE et „ann En | 23  für, ales eder €. Etüde Der, nere Grieben Senken 37 i 5  CEE EE Wädchhen (18-15), d, Lust| 4 4  ae EN Bie ei ane En gut 4 Rea H loren | Den Der da ame 2ER 6000“ „IRF  2, Bafdua| zu titen am Welter 36:  ichenvorfffe:  getia, Hussitenstz. 65, vorn|  TETEN!  WE a 35  >  Keinionu ud  (iner Herr.  SS ikimgstr. 18,  3 Aaig., zum 1, Mai an |inveine Brau oder Thepan- Bea (20. Kraeger, Mitten, vader Se  Junge A mE] Rene  Wirtichoft unt! etwas Röbi, Satte arbeit vertraut, fs  Bere Bk F> 3 audreinignne.  im A  terne, Beriongt  a b  47 Treppen, .s iM |Snrbeöstiderin Bauierin ei |!olte! S 9% „ | bobem Lehn zer! Müler, fütige Stal gum Reime-| Sind. Bizeidg | rf. 16| Berlin, machen und Fiajchenf Stühen ais Wirtschofteriu- Did ( ische in. a wird gesucht. Arobfi- |nen, Mädchhen für Ritter-| 1] für Mono, Araße 14:16, Saufslur 1. | 3ä16r, Lonbschlösser dein» R 8 Pemmaerel vert, Bends, Wein ux | 10 verl. Henzielte Gan [22 3 aus emen, Benet hre aufteinmadetrauen x| 7cd "a amen en, Ei WÄRTeRIE x wtf eranE EE NIE [MCE ebe . | m bett Bae 4. d [Sg “ | nermäl A | yr Geieäftereiniang und | Ueinaräden, Saukmide| e Suilieruidchhen, Freuen, [ige Arbeit jut sofort | Sen, aowmnen, Zimmer»! Zz Seadfamisica verl, Mew, Epitewartt 11. | waohen Bertöserin fob eiae. Gi erm mihi | PL EHI | Drgifie" Soul, dewerhs-| Sitia, iar ibn join | Ship Greene, eie: un wh. Wefacht, Bertin ffrichonaz, | Snienie. Söeein wünfät leite [--.7 Jupae MiärLen x |Freit Peftlung Bou, de (m) leichte Arbeit, En er ige] p.0ä Weit Mabie laren Aut [ptrlanat Intat, Gräver| Vern 3 Beaylaue e>xx4 win, Friedriääte, 15, D T 02497 ernort . GE R cH  Widen (aM Gfamde Ve tü, jh6ftipnng u. Effn. But.)  ., Vlartagensir. 13, Sei] Siepen  & A | Seiwarbeit, Übeessens&reib.,| Meg, Bisgeisten uw. „Nerihe|  Blibler, Dis Mädchen, 13 SC alt eige 4 | 8e3iellung. = Nuftenbal,| Dae  Sporn  EE  u Aua ENDE WIE H in 7o| frouemles, H authait der] 20402" UBER, Neus I | Sü, Berl  eden, Aleinstehende." Mill 17619“ 199.-K. "Moript, DiE elt am |, Heines möblierten Ziemer eder Shiefteba, olein, Nähe Not ippleh ob  Eren . | näht ZMäkelune, 2; Mee HR  wot Aejert RE 5 4.  Eifftung daat, Tita |... 5 Sbatnlikane  9 Suser Brüde. „Rase 179147 ÜTP.-Fi1, 2R0iED 2 [3  Mau x € DRTEIEN Kinterbeie  (GEX  eien, des Sele wie Dritte Sir Wen js at R " 6 . [dr 'pwer!, Nociei71, Refer Swat a nen  ... pertäufi, 'O, Sarrweder- [ieee Strebe 85. k8:9n1 Bitefiper, 4 tahße 2 Dapiergeschäst, kapwggen IDEE | 18 Seme, "tini "38 2er d 062 “ir. Ledemt m ziele Dite --  juwge Anfänger, Tagetkae| St Sodertiehter, Base, aet a ame HE | Selene Di Ke EWeureeIGän | es Ei. 20 UE 4 un s . n ich gubpehend egen | ftr.380, Lipohwee Efe. 12. | Berns 209 euferhun 2 u IE GEE) ermit dan Wi verant Daetis| T  1 Ea Cienfaake 3% | ua, GutgeheneB | 2;  m e8 ohne FLN | Damenfrisiereinrich» |... „Sobelvant.  |[5s47 ihone Dobel:  . ne Wap Damen eri: lea  gr mmm fie MEEREN |  „gegen 8 zt 4:3 verf, Breptung, Feibichwitden-  abtun E [Sewanihe, 38 dern IV | Deubbink,  Lirsirk  (afl za Airmenschi ilber. | 464: Amon, ihtplete  << 27) eymzang Rde midi mister ..j  „be nn Kae 1 SE We Mlate Gatier | Sma GE GERI MWN  Il Elie MSGEN u. Aika | : augen 7 be : > AUtniaieeng |. aa  50 3 Mare eineihe a Tod zul | zerien,  u DE = [aa StiRn  : Seteizais Feeinfen de/f. mz gojeebten wig Xn " ice, 50 3 Softbiize Damm 6. E11 R  weft S0e us  GLEITEN wn | . Es : adm afin  (in Spacfasite Ueen  3 EE [Er DiRIONE ien  |  kommi: Brede: und Keieweite Ae BON Dee I Erf Gitte: weihe Da 17 rt etnhne,  2 (BIL 1 RE  ;  vertatt  ER En Heupar;  [zeje Sverießr. 40, Chat-| für 123 1.  R Ben RE DE, 65 [5s emen Combe, "|Büvier Er ag. MS  IEA | Geschäft, mr; Mayistratt, | verm er wegen. Rai Wenns pr ve  BE | BERA EAT EEERE LEUBA 1 IE 9 ZA DEE |  vert, Wifiere uri Mizandeien Qäpekt, 23, wms i---1 Engevofer | nachanit:208, Es je Gartinen, Handtüger, |. un. WREN 4 SE EEE [3 SSER r=. | Wiegeschale, Shaufeaster» | d3r., | i au ie : MR SERGE. (SE Geate Ha | ie Daten. [WiSuren x Faber zu Bieftele Eater] Amoi | Gis Get 87 mit Gema Nolle u, duni R Eee; [Mart HähetiG, Ganffeitge M Sir. 10: Orthas Krane | j gersieden | fader, Inwalidertte.168, pt. iB geteert Burde nSiepin EDEN 30 Jahre bestehend. ir 2 Ä fehrftühle,  Nieienantwast | d “ |. messe, e f28+ [Amt Etegiiy 679. R NN (I lw 7 7 mhm 4 IT M Gf | SRE vez R HE ee | Weier EEiGiä: A eee € | Bivase: 16, Da. 4 In. fnts 188, um Wirt. Bai | bejortvewen Gründen dreit a +T few 61. Wöhe) 26 Ci Dies Finns Men ooh vat FEIL 5 u“ Femme ierte. “| 6 Ei wirs .| 'e. pi u [2 . | en Zeihie, Wahmne: ; eppaaet, 0.712." Seines, Et Zig lach eam (Seb BEE En . ar 1 Emul EEE | em Eg ZI Es. [EE gef » [Bie-1ofal, Kere Epefers, . 7 €. st 32 vert, „WU. | Femtlienderhs krisse barde | € hartenfähie, Es GER ar GC BEB wävrin - Gies it zu eten Barati. Dek Di. |Berwag L 38 n. JO [Thanfut:, 81 LEM 8 EE - 5% zu vltheis |vete: unter „Tp! 17611“ |vesttändige Lee! , in Ä alex. Driüichenqu n. ERP Rtfare In | ewe PrnhIs, mit BRin A Mechpate [and des Sale | Frieden GR 8 verge unaes zm [Seiden 4 8. Restauration |Stimwatder Str. 3, € ue - verlauf. Kinverwegen, wiel ein, - Grüntheier Etaße, du der |Lolal. 8 a taafen Beth "Selmer | Labenelnellumg: =| ea . Fu Ra, | aeh R integ enge 30 avis m de dei Biel |E - <-eurii npmmg anran Rcnidender «Oft. Kamelt | gutzahe meis Selgäste verläuft is zwei  = staurant, [vexf., Berz; neH außer |treßs 13 Wagen | Bereinözimmier, eutgehend, [2m "ait/m 131,|  Gi 1012 229 00.2 0022222 0 2008 2.061000) bognung. =. Zeman [02 20020022]  jeten | Ay teingh: 30, |" Wufgehenbei [wert Bic, Giewerkte. 28) faonbeue 48. 8 [Kleines 5 ewe Nit Grein WEENER  reße 9 [eimrietune, auß einzeln, | Sportwagen. verteuft Faul,  * . [Herren. Damen, verk. Oi-|Landsbenzer Allee 1s1, IM  Mutes 2. Gefwirtscheft, Gete[niensträße 194. Ums.  jhant, kaffe Biwier, 2307, im Borert von  faut, deten Un, frenfheitShene: 4  | jagen Stein, Siga va. Zu erfregen| " 0. | Obericonewe.de, jSäft. Geweter Er. 13. |Oberidn Eiement-|  MT Gutgehe! zerhuuf: Sreitwert Bug,  uf eisen! 73 24 de an] +4 = Ee 9.1.6 CI Standubr, 49. em vos, eee I Se EE GE | Bemetbeehe |S Ia BIE nE | aaa GREG Betaeidt, eritreit:| „Avlyuiawaren | vas! 1 Gatten (u fart. fehr uter Eberau, | Ge Gg | Rewe, Wolliner Cer. 02. 1 5% Rereufi| SER . Betten, WE" Kn: 12228 unn 1 Bebe Bee gage mE | be&ftz, 1. Händler verbeten.|  Milchoeschäft, ae ef  438 (AES) Zäfy | A23 | ZUL 1  „Gadmeter, SBemader 23 anberg, Finde]  E*. 3  Der, DEI IE  Bidudiis  Beedae un Ewa  Qa, verläuft Sw. 6 I  eine Oi  Wei: ie Eugen, Witten 3. Dinar Kims ke  Wend Betten Sni u der 1g-Eugenste, 8,  es u Be tene Gehröde, | WEN  derbeien. ott  (afteon fraß 25 (ZL EN 110700 Ulster, 04 ge vossen [Bes  8 verfaufen Rogen, | |tlewdojer Sir. 2 L|  [DE iE 2 8 wr a erauer fettenzng, 1 Somme: inte ale alles zw feine, sStente & zerf. Langraje!d, Neutöl  mit Debes; Nine, Daten, Gere 88.  rouSE, | grün, Sivilentlefiungs  07. Fu aa EEE Nel EEN  mi, wenig .  ig  aufn... AIRE Batzaplau en  eraser ruh Be Kiltanee Ste  van * me [MR Ane] never, on 3  voldere Damen) Sobol, Strei  Jadeti, qut erhalten, ust „Seat, Carmen  WE Blatten, Bode, Uferts:  wr  3derwoagen,  Weder Gp Ee  focjzer, 5.  veilaut |  Semi Bebe perbnen, O23-| 2 betten." Rew|D  “| ien G6zviet, €:  Zeauechätt EL - u ders 203 1a Bras Rubi, „Reutdn, Wei  Er H Fa  rate r. weder Ötr. 3. Bias  Mifare  ebvich. my" ic.  renate 13.  |Zolmer Et TI 16 Sent met, 3  (EM 4. CH  vel zieh, 40 Merk, ve: aus Bede Hei, | wefbar Ei De Se  EREN eÖbuser Ett,  verun "vapmaDd Balotot derfaztt "FrBhtit,  14 dv. inde og „R  ies „Zia (| "Wege ag  E-Ba= hm | Betewagen eelangt ffr | put, endaiter,  |. Betei  Pneu), € Breuer 119. Bor]  Etre Bonzen Moe 100, Schamfdde |  ier! Softing, <th Ieftett und Weite, Valetat | Ape mü  „Eisen HEER  Vrinqmescine,  Zuadtrehe 16, det 1. | Q drud, Zu Sade, Lie je (Gröse 42). Weißen«  minder Ste. 48.  md meßeire Aeein, in 407 Vetta Brin Res  untl, [UM Diet]  85: Zeeeletigescirte wi  ober TEE Nau, | Serdwier 12  Kinderbei  29, ein Neee Au u, G Leite  zuge Bopeleter 30, ie  Aeobstr. Easfrone, 3stamm. Zuylaupen umd andere  Beieuchtungskörde: vert, Thinel, Peinzesnzens straße 4  Hei: enauzug  „30 Meter, sofort  er!. Elüdemann  een  Kutschwag:  Whind, 3Wier 18. Lerfan, Browne, Vevenstr. ?3,|  jen Memel Em] 10  Ühostcht 3620 131,  feh von aht Giettziicen! Betrieh, 680 Mart, Beens, een  |E  B ivo qu vert  lt Roobit 123. Rqigen,  .  (54 DEU jodet|eiazu, Met. Stiefel | Zafer  „Klapd!: te L ", Ei Wel. 63,289" 8: Cave, 186 =8 Ee  „eie,  Ortelmohte| (Chapeau  getragen,  m AUE Zeittwine Wer 8T Soden  uE R EEE mi  „Anderten  Detern Ee zl NEE, 0x Luhnat, de m Sticht ab  fraß 8, 1.  = |2st erhalten, DP Beet Wüllerke.1384. vorn IT! [yu zerfenfeen  verm Gfl (2WS  Bah Rien verlautt| Sezeen, Breut? weiß, Rühn 77-3717  Nolte,  at erbat Dect, Bernd  Wartende deit Berube, | dene EEEGigetn, 17  Belene Dere, Thes Markise  |n ver?. Hecdendero, Ver«|  5 m. 19 Al zect. Barts|  10 atis 236 vt vn Bir,  Soja, Settele mit Bae  Ube dn rerum 10.  EIn M8 IT „Echte Gronzet  DR  Kinderwagen, Beizen 14 vertaatn beh 731  » „Äinderwagen |  eine Lee  m. modern,  zt: X "Fen marfisen | [50  Sitbeuer Gabe] 70 gedlie Henf-| 60 Meier lang, „Soypenst, &.  vu Mammine  Dängematie zu  TITTEN | Berihiebeaes vert Kein!  |. 400 N| Friedendstoff,  Soma aHeer lee 82, Boz-|  Bieter mit Unten 8a [mieders Setze: Teaztraft jeh aut [arabe 01 5 | erbten, vert. Nila Ribe mm Wlne | wg | 7 F. anamand Ersehe | aut gm Bach Bi  HEN GE “4  nnt  möbel vert. naß 6 Ube-| EEN  EEN) nE ae, Kofi neu, alles Fries| uSberger Str. 29 im. Es autintettm |fnopfloch- Maschine, 2 NO GERN: Bamünneiee  19.18 Otto, Bökomiir, 38, „Änrvelmaichine, Wee Sert alte Zu deftigen Sean fut. [aas v=1  nr 3900. : FEE Miert Cees) WIEN ENIT  vr  mburgt Str 6. u | Möbel auf Kredit EEEBANIGET , |Met Benltwart Da Pette Winte 2 mantels ed deff, [De B73 a880En Geedtat,  Gardinen, Vet: Bauers] iH, Kitderwazen, Ober:  aßkocher, faaaehein Vanzezens|  . aa ge  | Aeivat bin. Es Wi  [nag |deeieläe Biehn iche a 3. | nette Autfahrung, j6we:er,  [20 EEE +  an 0 Eg ver  | 801." Sieper, 30.11. . (bengeame, GeRh2 4 7. armes |  ver vert. ebends 33 Bine. [Wage M. Eitefe Swinemünde Gir. 35,|30* Berti ve Befarn | +  ba 7 Site [Benda R 143 LES wirts jahr zreiSwert,  nung big  uE,  11 IehtE  Es  erbe!  anti, guterhalten, a  frohe,  tein, Bettnelen, Entieibes rant Starz der Sir  8, ivfade, Serin een mit De  foltern Be Bie Muhebeit 65. nd, Sreib! Säfztte, 'Trameaus, :de:  Wimmer.  . [300* BUN. Geis  echticen, * Dächer Dio! (27  runder Spe ezimmer,  1:njoje mit  mn . Treia] it. 15, Telefon Rete jm 17170008 |J 8m ME  Reen 4 ERN ORE a  Nitden 8,  N  Sedomant, Vantage, hk EE es ewige np DE ju gese  EA nieuagee 70  1, 50) Neat. 24, Bredowir. 8 3, 10  vertäuflig nad [It 2uc Eounian vote  .. :. Chorielongue m. rem  Aste >So nplit Stee, jerne Bettdele wit Das  8 find Sillig zu dert,  61 für Stabe =- Küäe zu vert  Gene mit Ses zu viri | bei je  'Weberür. 64, vorx|  Berito, BEE imrituun. Aloe  er SE eidersere eee Rehbaum, bite za fauien. Bokmäter, 2872| iner "Etr, 25 4 Treppen |  u verläutin | dorf  u eieler  fes einzeln zu vet  veriäufih Etndier verbet  [pielte Gitarre 55,=, Geios vrt. Schabel  Meran H  1er verboten. a 10071“ UBieinha; Rods | Gir 61, Quergebände 11.  2 wre mem  ede: „Metalhettsellen, wa  0, Bücerspind de" 49 Dilder Te? Federbetten, Sveise-|  <| IEE ENPE salon, Sügenein 16tung| ZIEL  [rut erbeit. Seitteilen bi! [a zu vert“ SE 1.2 Iv.  104s8, Zaha  ve Ba Beins  kaufe aus Ber sirigeru!  Stargard Möbel-ambert-|  Wecnplauer Ett. 6| tnigite.).  Serreuntwmee.|  e. "wii, 6 es  veßel, | 48, 2a mpl. 14s0,  10 Khedeig, fame, M. [248 "a. Stüdlen mat 1060, 1. | Röbeibaus Kamerting, 827  Rähmasdine (Stamm) vers | 305  Benedter Str, 233, IV.  ede | Sieteng, Entzägendes "0  [eigt aud Baier 2 m Ti x. ver. | Beischrt  ME perfaufaa Satent/Gieftuht, (Beine: RihetiiG Erk  el ; (Reiber md „R adenipind | ed „Shen  ier T IM 741 Vigtten und zus erhofe  << 1. (4 E te Rüden in feder“ Dreislaee [perkweht Kenna bHaS  ue IREEN ELE: Fog Ie nbaufer |  NE ER | Riten  wo ji. irnw u 891  aa208 0üne dude 2sm dl  maß dant  wes  Zn dän vähähnel.| vanebil “Dai autalits: Knclt Ein.  Zur aue  EIB - we Feier dauern Tedtandite, Kur Summ Deal BEnig Ram Gate deen, ui eat de | deode WardkauSteke» 3: | 4" Wascchanitatt Bresbte, -Zöpenis, Daei- | Eptveße 36, tiehezt iat] ig Zarin eefzeänete Wila N 8 bm -1- "brzaad Würfeipude Di, 120 kauft hodfstzehlend Me. üer „. En I ze Rußlunft, zak EEE Beru Wc Benbegt Cit 23 (ae . . Dontitäiea- Be [, 'Tred«| pls „4 “ IN “ Bonzetigatica, Teh ares ] en CH ebb aw mn, Siri, Kraan Dima 41 | Gena eIe Reita, er8: 23 A meg g= dmg 6 mum Aufuahme, Kleinsiehende| N : achtseifiz, mit Plat und| Hebamme Frau Dr. S6al-| Set hdde vert. Zumort, | Underg. Chauferstraße 91.| es. BVersrauensvole nnter! (an Luttunft, E.<10-we v ax | Iruuls, € mann Eber Aodeirangan, wi 2 1 7 Bebeloptstreße 11087 Thin 1. 5sm  2. 38. Tbantiartt:  “ Keys v M ir AIM der-| „„Screibmeschine | | ET SENE Straße 1 Taine Seidel Grünewald: M nn fache 99, Ts (Ede Deit-  2 „Coufiee 8, 17. - Motorrad Vertranen( it Gunn: 99:2. “I -= I 1uStut ola Home| Z Kew aum Fefe Ei 2  M. * In zue: (ofart, Auns| e, ertrauensvolse | erer Ea Run. ww FEIGEN bus and - < umme Witwe er! [+| 4 GEM „Woiewiris Sbepeer | 7777 a nabe | 5 ergehen, zal ane Fee ET ned melder Ler Weraed; | 222200: kbnt aeg | Ennen „Em „|W melder de Re ats Bethel mi eh. RE em. 86 auer Rees | Keb Ee r Vermiht- EE 3: 2: Vil Ensign in Gain ... Dun EE Ni kleider. 'GeWENTZOmBE0Bf 8 leiter, 3: |Betaillon, Die lezte Rat H [2 ri&t wer amengs Sedtom» w. ver aut ver +--- k 7 x 4 zweds Teuzkunden-Be- | SH&rifit. Nachrickten e! Feferien Renlahe Ware vs xk . "UB +| Aug oden gern erbatet [31 a“ Me T [nao H; .idebrandt, Bezlin, Gee Heirat Ben,  nimh 17 SESfe de Page  = S mmm Zuche ae | aa daar EEE Gi, ve | „ilt: 020 Beene, 92, Ee Fa REIGEN SEMTENL EU han EE n= ENE, GEM: Man - WW EEIeter | WRG Sera SER | Stb Gin IR Gran  -  Ie fet) Feder Dante, Gr.  ir ce u 4 iedens« | nnter „S&w. 4  vechwelt 87 A0als Deine ; kenplangn M 168470, "au Qiedens: water „SE 2787: is 3: eo Ire, te schriftli Aller Beinen : c " hien | (ah: Alors at. CD5. | Zifoyt» Metab 3381| BE. DU. em Mubehndel.  : je Deen fat m 12 reunde, | Aigfen“ Cend2g, Renten Suter H a | a Efie | xs 23 Eden v. L [0 [XI Cg 0-5 „de, wanihen vie Büger PEIRCE.) Srünbuna, Liebe FEI UEICIEN gewe perth, Dee | UNTERE Sabin, 11. | versus werden, men 90. beit, 77 fine. u PRiCben [des gene Sure Ert | erhält ma darnife e:w.. jede niht : Ä j “Xup 4 esten| Bens Kage O9. un A GE Han LE Dawanda Sa, at Mei et m 700 (H 1 Bae Ras a Ber ens | ere FUSS Aar Gide | Bogart uehd Ia er  18  [Hätte blch „Ndl. 17s61", Meiihplag.  1USÜLGEN. 7% k.  tauft RENE mo AE  ei miel. Bol, Grimes | M Bem 0 Zwei, Notarfreunde. GEW ärbate, a ms  ib Dei Maritl em Of. 7 Bintats [Iemwent zu „daewen, Desert:  orten 10 ttefzime| „Dd 20136“ Unela-Fil. [sehdtsr. 33 85 1. dert... [amt „By 4s780" 118-|  mör, Einzelmöhel, qanze | Detüdrme: Brüe. he TE savierst y  Wirvichoiten, Tepöiche, Wei Reparaturen, Ernst, Born] Sate Gt 1er Eden 00.23 3" iheo nt, BEE end Gem ei kan mer mes 41, Dow/er. denden; 7 „ m Es0, Gene “= "20. Roe. Ww Rane, Gan - js Unftrin« Fil, [hen 9292. Ey)  w (7% “ 5 ... „| ?2ptölle, Hermennplay 8." Hii 28, aud, .. „; 6. | -- KA. Sd Gi Ee WER IE | genen NIE ggang, [lud Bezzera 1 | Bi De Os Eau n Bee Et En iet nE  Trover „dis. 28814* Ustkein-Fi.| . See EE Geme |E Fm Si Seide Wu kee | gn UG Dar", Andrneplng 3. eiten tees 4 Siber pu Kufen |  reiten Ie esel: | eint. Dede Febirehe.  rabngen H. Bbhine| Monwieheinern | WE FEIER 8 wi EE Oitaien, iter E u <a burg, ieri 6. 7a  1. BAN ewe  2346 vel Bean, D8- Ker s.  |“ = Zwei“, |ferwez, Meeren ide Miihziepen zu dert. | Sitehe im 769. 2s638“ Waivemarte, M: Viano,  |Vatterwazen. Tait. Beriiner Ei. 1 Mehpinsmerwen. . |trish, tauft "(Breiten  u jun Wie Jetlag iger, 3267) Redaueant, Hattte |D GEN | lim Ti [109 = ET ung gefunden 4 S: oder Stutsiüoel kauft Rev DE faust kaue ath  m  €; 7. EI ä  ] 3 (7 T [2  n ;  7 „2  4 73  N " +| Neue Fricdricstt. Lanbrhrer Et. 13 Te Reus Fritdriäse. Belzitola,  (84... .Deeivangahe.. ech, Sonateg mittag 1.15|5 jiano. Kouse erlag Becher inen erblichen, Dama,  7 H 7  eder Biuhrlärl zu Veufen. hlen m  eeuc (Breizengabe ) | 2 Zrücer, Revo Rönipfiz 31. Kleponden 3802.  Diano, 618 1400 M. gesch Ars! Miete. N. Ko diz, Prenze| lauer Afee 38,  HPfavier, für don Drivat, |evane,  - ei  Werfiete kauft Matar, Feobense 36. Krbeit: faust Matth Getihiver 20. Can 042 | wap mm euere SiffenpinsSer, Mähweschmen Rüaben. |bhenden getommen, Geg: Män 338 Ide u per eau Ba ? foufen. 9. Demi, KC [aust Kurier, Rheinsber Belehnung abratieheen dei  sett. na 18. er 2: m Fobriadaufani T 20 jelohnnns) dann 5 .- event, | x Barman, wnn BRatais Ses Ea gs We Ernen wan pe 2 es. Dotter SO 16, Nean,| get TEER iE mi Bt mla angeieh 3 Hötzrwogen und Vet Neee 1 a Wiatsheihe ne Bruse bed | Mau 1-20 |frevecchfig oder Ouerih-| ) Gara EE elan Cafe rat abe m  pwisgen 8 1. 30  Oögen erwürgt as Weiten in Giga, wede (1dofse*  iz vent bee Bontnter Dame bd  (34 Jahre). ebedon.| fer, 5900 Derin Bf. Ef.  504“,  iE  4 „38  [7 MF 4  4 y  Eu 4 85:  4 ? nu j  (3 ij -  1:3 0 [2] n  ij 4E FEE zr  An el 3 ?  4  7 8 är  4  „Fit.  wies Rte Ik. Avopp  "vewimreifen 4sh Te  wot]  j  amter „Te  ji  MITTE jp td OI WdE ed M  zEezuxvereum  EBRTHU STE2NSTOHHETEZUP"2280808 