Die Vorsigche Zeitung erecheint glich zweimal, Sonn- und Fosttags nur einmal. Jeden Sonntag
die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ BSonstigse Beilagen und Rubriken: €
Für Reige und Wanderung, Literarizche Umschau, Wiegenschaft-
liche Bonntags-Beilage. Allgemeine Verlosnngs-Tabelle, Wochenku1szettel der Berliner Börse,

Vmechau in Technik und Wi

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortt. fürdie Redaktion

- Die Anſchiußbeſtrebungen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

! kl Wien, 10. Dezember.

Die morgige Sitzung des Tiroler Landtags wird von
Hiſtoriſcher Bedeutung ſein. Auf der Tagegordnung
dieſer Sitzung ſteht die Ernährungsfrage, die durc die
jüngſten Hungerkrawalle in der Landeshauptſtadt Inns-
bru> eine fürchterliche aktuelle Bedeutung erhalten
hat; In dieſer Sitzung werden die beiden bXrgerlichen
Fraktionen des Landtags, die Chriftlich-Sozialen und
die Deutſch-Freiheitlichen, die zuſammen die Zwei.
drittel»Majorität beſitzen, Anträge auf die anzubah«»
nende Loslöſung Tirols von Oeſterreich, ſeine Selb»
ftändigbeitserklärung und den künftigen Anſchluß au
Deutſchland einbringen. N .
. Der Beſchluß zu dieſen Anträgen worde von den beiden bürger»
Tichen. Parteien ſchon. .am Sonntag gefaßt. Er wurde aber bigher
geheimgehalten, weil man durch "Verhandlungen mit der fozial-
demokratiſchen Fraktion zu einem einheitlichen Antrag gelangen

. will. Die Sozialdemokraten haben bigher der Wiener Zentral»

?

leitung ihrer Partei Treue gehalten, und ihr Führer „Abram

, wird ſeinen Freund, den Staatskanzler Dr. Renner, auch heute

noch nicht völlig im Stich laſſen und einen eigenen Antrag in
der Ernährungsdebatte einhringen, den aber .auc< der Tiroler
Volksſtimmung. Rechnung trägt und. den Anſchluß. an

Deutſ<landfordeen wird.

/ Dieſex von den. dwei Pewteien eingubringende. Antrag. geht, wie
einer Wiener. Korppſpondeng: berichtet. wird, -dahin, an die Ene

„Frankreichs Intereſſe an Deutſchland.

Orahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung" |
25 vb Geuf, 10. Dezember.

Der „Temp 5“. beſchäftigt fich in ſeinem Leitartikel abermals
mit einer Auslaſſung der „Deutſchen. Allgemeinen. Zeitung“, die
den Haß im deutſchen Volke auf Frankreich lenke und
In- welcher der „Temps“ -einen neuen deutſchen Verſuch. erbli>t,
England gegen Frankreich auszuſpielen, :

„So ſpekuliert man alſo,“ ſagt der „Temps“, „noh. immer in
der Umgebung deutſche Miniſter auf angebliche Unſtimmigkeiten
zwiſchen Frankreich und England. Wie, kann die „Deutſche Allge»
meine Zeitung“ aber in einem; ſo ernſten Augenbli> ſo, grobe
Unwahrheiten verbreiten? . Warum beſ<<uldigt ſie Frank-
reich, wo. doh ein Communiqus der: deutſchen Regierung vom
15. November die abſolute Korrektheit der franzöſiſchen Politik
anerkannt hatte? ;

Dann zitiert der „Temps“ aus dieſem Communiqus Stellen und
fragt weiter: Wenn man das- im vergangenen Monat gedruckt
Hat, wie kann man jeht die Stivn habsn, [o gehäſſige Ver«
leumdungen gegen die franzöſiſche Regierung abzudruken?

Wie. kommt die „Deutſche Allgemeine Zeitung“ auf die ſeltſame.

Idee zu behaupten, daß England. ſehr wenig an dem deutſchen
Hafenmaterial liegt? - Weiß ſie denn nicht, daß, wenn dieſes
Material an die Alltierten abgeltefert wird, mehr als Zwei»
drittel den Engländern abgetreten werden
müßte? Wir wollen nicht unterſuchen, ober das offiziöſe Blatt
Jeine Anregung geſc<höpft hat. v WEN

' Swei Bemerkungen drängen ſich als Moral dieſer Geſchichte

auf: Die eine betrifft die deutſche Regierung; ſie ſollbe begreifen,
daß ſie nichts zu gewinnen hat bei dem Verſuch, die Alliierten zu

trennen, nichts dabei, ihr Volk gezen Frankreich aufzuheßen, das |

ſtark. und friebliH iſt, und das von allen ſiegreichen Nationen
aufs unmittelbövſte intereſſiert iſt an. der wirtſchaft»
lichen Wiederaufrichtung ſeiner deutſchen Schuldner.

Und darum, ſo ſchlicßt der „Temps“ ſeine bedeutſamen Aus-
fühvungen, müſſen wir uns fveimäütig an unſere friedlichen Bundes»
genoſſen wenden. Was gegenwärtig in Deut/<land vorgeht, gibt
ihnen einen Vorgeſhma> von dem, was kommen würde, wenn die
engliſ<e Politik zu ihver nur zu gut bekannten Tradition zu-
rückkehven ſollte, ſiH an "iemand dauernd. zu binden und ſyſde-

„matiſch das e'ne Volk gegen das andere auszuſpielen. Die Menſche .

Heit will den Frieden, und die Zukunft. göjört ni<ht'den goiſtiichen
Berechnungen, ſite gehört den Völkern, den Völkern, die daran
arbeiten, der. Gerc>finkeit zum 'Siege zu verhelfen, als "die
Gzeundbedingung künftiger Beruhigung.

Berliniſche Zeitung von S

Berlin

Finanz- und Handelsblatz,

|

Domerstag, 11. Dezember 1919
24 15 Pfennig +)

1704

taats- und gelehrten Sachen -

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl 18,50 M. In Groß-Berlin und Dmgegenä Inroh
zweimal frei ins Haus, 80nat Qurct did Post. -- Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 83!/5%, Teuerangszuschlag«
Familienanzeigen 1,23M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahrmse in eins bestimmte Xupmweß
Avvahme im Ullateinhaus, Berlin SW 68, Kaochstr. 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

eigens Boten fügt.

(mit Aus1iahme des Handolstells): H. Bachmann in Berlin | Shriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22:26

Trennung Tirols von Oeſterreich.

tente zunächſt dde Anfrage zu richten, ob ſie imſtande Ut, die Exe

haltung Tirols und deſſen Verſorgung mit den - notwendigen

.] Lebensmitteln und Rohſtoffen zu übernehmen und in Zukunft
zu gewährleiſten; andernfalls werde das Land Tirol ſeins wirt--

ſchaftliche Exiſteng durch den Anſ<luß an das Deutſche
Reich ſuchen. Die „Innsbrucker Nachrichten“ bemerken zu die

ſem Antrag: „Die Gntente weiß, daß der öſterreichiſche Staat “

lebensunfähig iſt, Die Vertreter des Landes können angeſichts der
herrſchenden Zuſtände die Verantwortung nicht länger tragen, und
die Anfroge des Landes att die Entente ſtellt daher eine Art

Ultimatum dar, das wohl in Paris auch ſo gewertet werden |

wivd.“ Dir Anfrage ſoll durch die Wiener Regierung an >den
Oberſten Rat, geleitet werden.

Seute befindet ſich Dr- Renner wieder in Parts, Und wis er:
im September mit dem Vertrag von St. Germain das Anſchluß«“

verbot für . Deutſch-Oeſterreich naß. Hauſe brachts,' ſo “hoffen
Ententefreunde bei uns wieder, daß er diesmal neue Verbote gegen
den Anſchluß Vorarlbergs an die Schweiz und Tirols an Deutſche
land mitbringt, Aber gegen die elementare Bewegung werden
Verbote nichts. mehr helfen, und zwiſchen der Entwi>lung in
Vorarlberg und .der Tiroler Hauptſtadt Innsbrud> beſteht
ein. enger Zuſammenhang, , Der Tirolex . Landeshaupt«

mann Schraffl wird von' ſeinem ' Vorarlberger Kollegen Enders .

ſehr genau über die Stimmungen, die in ſeinem Land: wie: in dex
G<weiz herrſchen, unterrichtet. : Entgsgen der Auffaſſung ünſerex
Ententefveunde muß betont werden, daß. die. Schweizer Über..die
Stimmung“ bes Oberſten Rats wohl auch ihrs Auf/aſſung häben
werden, und: daß ſie. danach, ihr Verhalten gegenüber “din Ars

ſchluß Vorarlbergs gerichtet haben. /.

Z

; Die deutſ<he Regierung wird über dieſe von 'dem ;,Temps* |

angeführt“n, der deutſchen : Deffentlichkeit “ vorenthaltenen
Tatſachen, Rechenſchaft ablegen müſſen; ; :

Die däniſchen Herausforderungen,

Drahtmeldungen der „Voſfiſchen Zeitung“,

X Neudsburg, 10. Dezember.

Zu dem Zwiſchenfall in der vom däniſchen Wähler»
verein in Schafflund bei Flensburg veranſtalteten Verſammlung,
der hervorgerufen wurde dur grobe Beleidigungen des deutſchen
Empfindens, erfahre ic<, daß der begründete Anlaß zu der „Ver-
mutunz beſteht, daß ſol<he Zwiſchenfälle. von däniſch-<hau»
viniſtiſc<er-Seite provoziert werden um dann von neuem
bei der Entente die Forderung zu erheben, auf die ſofortige Be »
ſeßung der zwei Abſtimmungszonen einſchließlich der Schleswig
einbegreifenden ehemaligen 3.. Zone, die aus dem Verſailler Ver«
trag ganz ausgeſchaltet iſt- Darauf läßt auc< die Bemerkung
des Dänenführers Cornelius Peterſen in der Verſammlung
Ichließen: „Wenn man nicht ruhig ſei, werde. er dafür ſorgen,
daß die Entente möglichſt bald Nordſc<hleswig beſeßen würde.“

In dem Flensburger Dänenblatt „Flensborg Avis“ hat
der däniſch e Mittelſchleswigſc<e .Ausſchuß auf Grund der Vore«-
fälle in. dem Dorfe Schäfflund bei Flensburg an die inter»
nattonale Kommiſſion in Kopenhagen das Erfußen gs
vichtet, die fofortige Beſehung Nordſ<leswigs
dur<h Ententetruppen zu veranlaſſen, Aus- dieſem
prompf erfolgten Schvei nach Beſezung geht mit unzweidoutiger
Klarheit die vorher ' gefaßte. Abſicht 'der . Heraufbeſchwsö»
rung von Konflikten. hervor. 'Der Staatskommiſſar für
Schleswig-Holſtein Dr. Köſter hat daher einen Aufruf.an, die
Dovöllerung des Abſtminrmungsgebietes erlaſſen, der wie folgt

„In den lehten Wochen hat der Kampf um die Abſtim«.

m ung Formen angenomen, die den guten Namen dex Nord»
„ſäſeswiger - Bevölkerung in „Gefahr: baingen.  Röhe Beſchim»-
pfungen national Andersdenkender und ihrer heiligſten Güter

ſind eines Kulturvolbes ' ebenſo unwürdig wie körperliche „Ge-.

walttätigkeiten, - - Dex : Kampf. um die Zukunft. Novdſchleswigs
ſoll ein geiſtiger Kampf jein. Vergeſſen wir in: dieſem Kampfe
niemals, daß wir auch nac< der Abſtimmung nebeneinander .' zu
leben gezwungen ſind. * I<- fordere die . große: Maſſe“ dar . ruhig
denkenden Nordſchleswiger noch im leßten Augenbli> auf, gagen
die Überhandnehmende <awiniſtiſche' Verſeuchung unſerer - Hei»
mat Front ; 4 machen. Es herrſcht abſolute Meinungsfreiheit. Alle
Behörden und Sicherheitsorgane des Abſtimmungsgebiets ſind
angewieſen, ſich jedes Eingriffs in politiſche Auseinander»
ſeßurgen zu enthalten, Gegen Ruheſtörungen und Ge-
webe ttgrkeiten wird rüdſi<tslos vorgegangen
exi x en y

':

. Wie. auf: die offenbare Ungerochtig!t

- warten iſt, däniſch werden wür

Fernaprech - Zentrals: Ulletela & Co, Noritzplats 11800,
11.801, 11802 bis 11.850, gowis 15.280, 18 281, 15 282 vis 15301

wwe

Nordſchleswig und das deutſch-
däniſche Verhältnis.
Eruft Sehrdder-Sabweſchem. SEI

Eine aus Vertretern der Entente und neutraler Staate
gebildete internationale Kommiſſion hat die. Entſcheidung
Über das Scifal des deutſch-däniſchen . Verhältniſſes in
Händen; eine große Verantwortung, Sie kann ihre Aufgabe:
will ſie vor dem Urteil der Welt und der Geſchichte beſtehen,
nur durch ſtrengſte Objektivität löſen. Und eine. zufriedene
ſtellende Regelung kann troß der Kommiſſion nur dann ge-
jchaffen werden, wenn ſowohl auf deutſcher wie auf däniſcher
Seite ein. ehrlicher Wille zum gerechten Ausgleich .. vore
händen iſt. Dieſer Wille iſt deutſ<herſeits vorhanden; und
auch die jehige vadikale' Negierung - in- Kopenhagen: bemüht
ich, einen geraden Weg dur< die Schleswig-Paragvaphen des
Friedensvertrages zu gehen. Hier ſtoßen wir auf ein Zitder- 3
uis; den Friedensvertrag, deſſen .Sc<hleswig betreffende Be«
ſämmungen Härten, ausgeſprohene Ungerectigkeiten, Par-

. teilichkeiten enthalten, dnie, zum Proteſt um ſo-mehr heraus-

fordern, als die nordſchleswigſche 'Frage = wenn. ſie auH
.dur< den Ausgang des Krieges zum Verhandlungsgegen-
ſtand gemacht worden iſt =- mit dem . Kriegsende* direkt
nichts zu tun hat; man hätte in dieſem Fall . deutſche
Vertreter unter allen Umſländen -an den Verhandlungstiſch

„bitten mit ſſen: . Wenn die deutſche Regierung jeht die

Ausführung der Paragraphen be“ürwortet. und auch durhe
führen wird, ſd tut ſie 'dies' gezwungen. und notgedrungen,
nicht freiwillig, denn Jie hat keine Mögen gehabt, irgend«
BW IP AENEEEN

mungen einzuwirken, Die - dämſſc<s “4 dentokvatie

t „ZULSÜM: GE 'erflärt:""baß bia pra ſhe REITEN
es. Gelöſtheſtimmungsrechtes “in: Notbſchleswig“ mit der“ge
rechten Idee. nicht übereinſtimmt! ++ - dv 004
- Wenn“ bäher “das deutſch-däniſ<he Verhöltnks "in: Zukunft
tatſächlich. ungetrübt erſcheinen ſollte, :ſo: kann“ es dies vam
däniſchen“ Standvunkt aus ſein. .Dänemark.wird zufriedene
Ge Nicht 'alle Kreiſe Dänemarks werden. ſic feilt 'zUe
riedengeben..: Der wachſende Anhang der novdſ, leswigſcen
Chauviniſten : deutet- ſhon jept darauf hin, .daß man die
Forderung auf Erfitllung der hiſtoriſhen Wünſche . (die
wohl erſt bei der S<lei oder bei, der Eider Halt machen)
nicht aufgeben will. . Dieſe - Gruppe, , die offen. und  ver«
ſc<leiert für die Annexion der.beiden. Zonen. in Nord»
ſ<Oleswig arbeitet, ſtellt ſich alſo außerhalb des Frieden3-
vertrages auf den gewaltpolitiſchen „Standpunkt, . Es ſcheint
einer wirklich. endgültigen Regelung-“ des ' Nationalitäten-
ſtreites eine. ſiarke Hemmung im Wege zu ſtehen. Das iſt
er Erfolg, den die <auviniſtiſhe Wühlarbeit in. Noxd-
ſ<leswig gehabt hat. - Auch in Dänemark iſt man in den
gleichgeſinnten Kreiſen eifrig am Werke, “Stimmung. fir
einen gewaltpolitiſchen Kurs zu machen, um ſo auf die
Arbeit der Internationalen Kommiſſion einzuwirken. Gleiche
zeitig benußt man dieſe Agitation, um die Fundamente-des
radikalen Miniſteriums Zahle ins . Wanken zu bringen.
Glülicherweiſe -hat die Regierung 'bisher einen entſchieden
fühlen Kopf behalten, ſie läßt ſich, ebenſowenig wie der
Nordſ<leswig-Miniſter H. P. Hanſſen, von den Grundlagen
des Friedensvertrages nicht abbringen. Die faſt reindeutſche
Gtadt Flensburg iſt das gegenwärtige Ziel der Chauviniſten.
Während alſo die däniſche Regierung ſtreng an dem Selbſt
beſtimmungsrecht feſthält, und dabei die Verantwortung für
die Zukunft. im Auge hat, treiben die Nationaliſten eins
durhaus kurzſichtige Gegenwartspolitik. Gie bedenket
nicht, daß es ſi aud darum handelt, Deutſchland die
Möglichkeit der Anerkennung einer 'auf der Grundlage aufe

»gezwungener Paragraphen erfolgten Löſung zugeben, Wenn

beiſpielsweiſe Flensburg, was „Zeilich durchaus niht zu er»

e, verſteht es ſic) von ſelbſt,
daß ein dauernder deutſcher Proteſiſtandpunkt die natürliche
Folge wäre; : gleichfalls müßte ſich Dänemark 'eine deutſche

„Irredenta von ungeahnter Shärfe gefallen laſſen. Mit
anderen Worten: der Zankapfel Nordſchleswig“ wäre - ein
Streitobjekt, das an.' Umfang zunähme: -Man: kann leicht

ausrehnen, was das für die Zuzunft bedeutrt.

: Die däniſ<hen Chauviniſten hüben und. drüben arbelten,
dur< den Er olg, des Anwochſens ihrer.Anhänger geblendet,
weiter mit Volldampf. Alles, was für Devtſc<hland ſpricht,
wird verhöhnt und verſpottet. : Vom. ſtrategiſch-militäriſchen
Standpunkt aus werden neuerdings däniſcherſeits „ſchwere
Bedenken“ gegen die - Anwendung des - Nationalitäten«
prinzips geäußert. . Die Flensburger Förde ſoll. aus „mite
täriſ<en Gründen“ däniſch werden. ; Die Klauſel des Frie
densvertrages, .in der von geographiſchen und wiriſhaft«
lihen Geſichtspunkten, die bei der neuen Grenzführung Be-
rüffihtigung finden ſollen, geredet wird, legt man natürlich
im däniſchen Sinne und (Ef einſeitig aus, ebenfalls in der
unmißverſtändlichen Abſicht, die Stadt Fl.
leiben. Da die Abſtimmungskommiſſion
verſteht. es. fich von ſelbſt, daß ſie
jeitig den däniſchen Intereſſen zu

ensburg eknzuvere
1 internatfonal ift,
verpflichtet iſt, nicht. eins
dienen, ſondern ihr Ams
VP ne

vbfektiv auszuüben. Deuticherjeit“ hat mar 4
Kom

Uriache, an dieſer Eigenſ<aft „der: Ontermatiotiale
miſſion, zu zweifeln. .
In dem von den Chauviniſten entfachten nationaien
Nauſch treten ſogar die Valutaſorgen der däniſchen
Nordſc<leswiger in den Hintergrund. Man kommt allmäh-
lich in ein Fahrwaſſer, das mit Objektivität wenig zu tun
hat und große Gefahren in birgt. Wir wollen im
Intereſſe fwohl des deutſch-däniſhen Verhältniſſes als auch
ganz beſonders der nordſchleswigſchen Bevölkerung, um die
es geht und die im Laufe der letzten Jahrg nie a wer E-
litten hat, einerlei welher Geſinnung ſie ſei, hoffen, daß jich
die däniſchen Chauviniſten verrechnen. Nicht ulegt in ihrem
eigenen Intereſſe. Wir wollen hoffen, dai ich die ge-
mäßigten Dänen, Reichsdänen wie Nordſchleswiger, ; kl
machen, wohin die Reiſe geht, daß ſie ſich des ſc<hi>ſal-
ſel. wangeren Ernſtes der Stunde bewußt ſind, und daß ſie in-
leber Stunde warnend ihre laute Stimme erheben. Wir
wollen nicht allein mit wirtſchaftlichen Momenten operieren
und feſtſtellen, daß der Ausgleich (und 8 ,er nur halbwegs,
befriedigend, was nicht zu erwarten iſt) der, Valüta dem
Königreich Dänemark eine Belaſtung, ein „Opfer“ auferlegen
wird, deſſen Umfang, vorläufig nur ein unſicherer. Begriff
iſt; wir wollen vor allen Dingen darauf aufmexriam machen,
“daß mit der Einbeziehung Feindentſher ebiete == deren
Pewohrer ſich Jept vielleich: durh Vorgaukelung- wirt-
fwaftlicher Vorteile gewinnen laſſen == der deutſc<h-däpiſche .
""Gedenſaß ni<t verſ<hwindet, ſondern vielmehr auf dieſe
Weiſe ein Stachel in die ſchleswig-holſteiniſc<he Bevölkerung
getrieben wird, der nur ernſte Folgen haben kann, Ueber»
ſieht man däntſcerſeils pollkommen dke ſtarke deutſche Min-
derheit, die g eidzeitig zu Dänemark kommt, und die ſich
ſpäter | "Doh [ett - beträchtlih bemerkbar machen
" könnte ;

ſpäter beiden
Jedem Nordſchleswiger, der es ernſt meint, mit einer
gerechten Löſung der Frage zum Segen der geſamten Bes |
völkerung des. Landesteils wird nur mit großer Sorge der
kommenden Entwieklung entgegenſehen. Umſomehr als es
auch auf däniſcher Seite Männexy gibt, die die Schwierigkett
des Problems in ihrem vollen Umfang zu erkennen beginnen,
was aus den kürzlichen Worten. des. Korreſpondenten für
das vadikale Blatt „Fyns Venſtreblad“. hervorgeht: „Gine
voirkliche Löſung der ſchleswigſchen Frage kann man 'tur
. erhalten, wenn Zuſtände geſchaffen werden, in denen div .'
beiden Nationalitäten nebeneinander Bewegungsfrethett
Haben, ohne ſich gegenſeitig zu hindern... Deshalb. iſt es
vielleicht zweifelhaft, ob die Frage nur durc<h eine Abſtim-
mung gelöſt werden kann.“
Das deutſch-däniſche Verhältnis dreht ſich um Nordſchles3-
wig; jeder mit der Sachlage Vertraute weiß, daß ſogax das
deutſch-ſtandinaviſche Verhältnis von der Löſung der nord»
ſchleswigſ<en Frage mitbeſtimmt wird. Auf deutſcher
Seite iſt. ernſter Wille zur gerechten, aber auch nur gere» |
ten Regelung der Frage vorhanden; mehr als einmal iſt
Hierfür. der Beweis erbracht. Mögen nun auch, kräftiger
als bisher, die gemäßigten däniſhen Stimmen ſich erheben,
. um eiegere te Löſung der Fvage zu erreichen. Noch
Üt es Zit, 1; u -

Der franzöſiſch-poIniſche Hrbeitervertrag

Wir haben Hirzlich berichtet, daß gegenwärtig 125 000 polniſche "
Arbeiter. für den Wiederaufbau Nordfrankrei'c<s durh
Süddeutſchland nach dem Weſten bofövdert werden. Die I.T. B. ;

zteilt. jezt Näheres über die Abmachwagen mit, die zwiſchen Frank- -
Feich und Polen. für dieſe Arbeiter getroffen. wurden. Nach dem
4m September abgeſchloſſenen „Aus wanderungsvertrag“
wevden nicht qualifizierte Arbeiter. 7--12 Franken, qualifizierte
„Arbeiter, 12--17.- Fvanken Tagelohn erhalten. * Den- polniſchen
Arbeitern iſt bedingsloſe Gleichberehtigung mit den
Franzöſiſchen Aubeibern Hinſihtlih Lohn- und Arbeiter»
FH uß und außerdemſdie Meiſtbegünſtigung für den Fall
vont Abkommen mit anderen Staaten zugebilligt. Ferner wurde
„ein beſonderes Verſicherungsabkommen- abgeſchloſſen,
'„Einzeleimwwanderung von Arbeitern iſt-nach hem Vertrag möglich,
. doch wollen die bejden Staaten ſich gegenſeitig .über die Lage auf
fhven Arbeitsmärkten unterrichten und ſich über die notwendige

4 ſeinex Abberufung ließ GErard durch ſeinen '"Stabs<ef,

“folg, der eine Reihe von Pfälzern, die mit Namen genannt

Titik der franzbſiſchen Beſazungsbehörden

Ie Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

- Das gb
Albert Thomas dannach Clemenceau verſuchte, eine Er»

Zurüchaltung oder Anregung zur Einwanderung verſtöndi
Der Abſchluß von Köollektivverträgen hat ausf!
Li< durch beſondere ſtaatliche Arbeitsämter zue

ename

Beſch 3gnahme der „Freien Pfalz“,

Auf Veranlaſſung des kömmandierenden Generals der
franzöſiſchen Nheinarmee wurde am Sonnabend das Organ
der pfälziſchen Sepavatiſter, „Die Frei? Pfalz“ beſchlag-
„nahmt, und der Redakteur des Blattes verhaftet, dann aber
wieder auf freien Fuß geſept.

Dieſe überraſchende Wendung hat eine Vorgeſchithte, Be- |
eu) erfreute ſich bie rele Pfalz“ ve efgnderen
„Unterſtüzung“ durc<h die Or upalionalchörden. Der fran-
zöſiſhe General GE rard., deſſen Abberufung ſeinerzeit
enteldet wurde, hatte dem Blatt und der von ihm ver»
retenen Richtung jeine beſondere Gunſt zugewendet. Nach

en Kommandanten Jacq uot ein Buch erſcheinen, das /
ſeine. Verwaltung vor dem Urteil ſeiner franzöſiſchen Lands«
leute rechtfertigen ſolte. Danach ſtellt ſich das Weſen der
Gevardſchen Politik ähnlich dar wie die deutſche Verwaldung
Baltikum. Es wurde der werjuß gemacht einflußreiche
Perſönlichkeiten =- Abgeordnete," In witriell: »  Zeitungs-
vörleger und- Redakteure => für den franzöſiſchen -Einfluß zu
winnen, und zwar, wie Jacquot behauptet, mit einem Er»

werden, darunter auch Vertreter "der höchſten Hgeiſtlihen
elt es

Stellen, 5er kompromittiert,

Bei der, Beſchlagnahme der „Freien Pfalz“ 7
um mehrere tauſend Exemplare der ume 8, in der ſic
Redakteur Emmerich mit vollem Namen gegen die Po-
Stellung nimmt.. Es iſt nicht. klar zu erſehen, :. was dieſe
Überraſchende Wendung herbeigeführt hat, edenfalls ſcheint
der Abfall des Protektionskindes die franzöſiſche. Beſaßungs«
behörde beſonders erbittert zu haben. In der Pfalz ſcheint
man der Meinung zu ſein, daß das Vorgehen gegen das
== bisherige = eparetiſteno eine neue f( Erfers Po-
1ütik der. franzöſiſchen Militärbehörden einleiten ſoll, im Zu-
ſammenhan mit der Zuſpißung der Geſamtlage. Wie weit

je Politik her Okkupätionsbehörden am Rhein mit den
Plänen der verantwortlihen Regierungskreife in Paris
übereinſtimmt, muß zunächſt dahingeſtellt bleiben, Daß ſie
an ſich keineswegs ſbentiſch iſt, haben die Abberufung
Gösrards und die Veröffentlichung ſeines Stabschefs er-
neut bewieſen. Jedenfalls iſt aber der ſicherſte Weg! den
militäriſchen Annexioniſten' am Rhein freie Bahn zu ver«
ſchaffen, eine Politik, die dem franzöſiſchen Generalſtäbler
zur Oberhand über die franzöſiſchen Politiker verhilft,

x

Die Erklärung der elfaß =lothringiſchen
; Sozialilten, ;

; bd Genf, 0. Dezember.
''.. Dia weſte 'Kammorfthumg, Hie der Begrüßung der ellaß»loth«
vingtſthem Abgeordneten gewidmet wor, verlief: nicht! ganz ſd
feierliä), wie man es geplant hatte; Faſt die ganze Sißung hin»
durH proteſtienten die Sozialiſten bei jeder Gelegen-
Beit, wo der Alterspröſtdent Giegſried oder der Rodnex der El»
ſaß"Lothringer Dr. Francois das Lob Clemenceaus anſtimmten.
4 der Kammermehvrheit .Verawbaſſung zu -Proteſten,- dis 1
zu regelrechten Skandalen ſteigerten. Als der Rechtsſozialiſt
kläjrung der Soziallſten Elſaß-Lothringens zu
verleſen, die in der Kammer nicht vertreten ſind, wurde. er von
der Mehrheit ſhon nach wenigen Säzen ſtürmiſc< unterbrochen:
Der Royaliſt Daudet und der Sozialiſt Cachin waren nahe daran,
aufeinander loszuſtürzen, Endlich Jelang es ihren Kollegen je»
doch, wenigſtens dieſen Skandal zu verhindern. Thomas ver«

itweiße während des Lärms weiterzuſprechen, ber nr
ſea, was er ſugte. Als endl: die Ruhe

aßen hevzeſteut wur, beendete Tyomag ſeine Erklärung
mit einigen Süßen, in denen er die Angliederung Elſaß-Loth-
ringeas an Frankreich als eine „Wiedergutmachung des
Unre<hts und der Gewalttat von 1871“ bezeichnete und
jagte, daß von jeht ab gegenüber neuen Gewalttaten der Wider»
ſtand der ſozialiſtiſchen Demokratien der ganzen Welt ſich mit dem
elſaß«lothringiſchen Volk veroinigen. würden und daß die fe"
zialiſtiſche Partei Elſaß-Lothringens entſ<loſſen ſel, ohne Vvre
behalt zu Frankreich zurü&zukehren. Die Szene
hatte etwa 20 Minuten gedauert, Die nächſte Sißung findet aw
16. Dezember ſtatt. «

Die deuiſchen Markverkäufe,

/ Zu ben Angriffen des „Hamb. Fremdenbl-“ gegen das Reich n«
wirtſchaftsminiſterium wegen ſeiner -Markverkäufe
erklärt bleſs Behörde den „Pol. Parl, Nachr.“

viedet +

, 4, Es iſt gänzlich unwahr, daß das Reichswirtſchäftsminiſterium |

Marknoten hat bruden und dieſe dem Ausland zum Verkaufe an». |

bieten laſſen. Das Reichswirtſc<haftsminiſterium hat nach dem
'Bandgeſeß keinerlet Einfluß auf die Herſtellunz von Banknoten.

2. Bis zur Aufhebung der Deviſenordniung wurden ſeitens dcs
Reichswirtſ<haftsminiſteriums die zum Einkauf von Lebensmittein
notwendigen Zahlungsmittel nur unter Einhaltung der Deviſen»
ovdnung beſchafft. Ledizlich in den Monaten Zuli und Auguſt,
als die- Aufhebung der Deviſenordnung bereits ang kündigt war,
wurde in ganz dringenden Ausnahmefällen maxgytls gt-
nügender, Zuweiſung durch, die Reichsbank von Deviſenangebtieu
anderer“ Banken Gebrauch gemacht. " Es handelt ſich aber auch
hierbei nur um ganz kleine Beträze, deren Geſamtſumme in den
beiden Monaten nicht einmal die Ziffer von 20 bis 30 Millionon
Mark exreichte, die in dem Artikel ' des „Fremdenblatts" als
Tagesbetrag genannt iſt. | * .

3.2Die -Geſamteinkäufe ' des» Reichs 4m Ansfande in der Zeit
vom Mai bis Oktober, für die Deviſen zu beſchaffen waren, machen
noh nicht einmal «den „Betrag von rund einer Milliarde . Mark
uus. Das iſt alſs nicht einmal der ſiebenzehnte Teil der im Aus»

'“'tande befindlichen Marknoten' und wahrſcheinlih no< nicht
"der viorzigſte Teil der geſamten deutſchen. Schuidbeträge

im Ausland- -- In den Monätän Oktober und November wurden
durc< Markverkäufe Deviſen im Betrage von 60 bis 70 Millionen
Mark beſchafft; Dieſer, Betrag macht „rund eineinhalb Tauſenda
ſtel «der. geſamten Markſchulden Deutſchlands im Auslande, aus.
Gemeſſen an ſonſtigen. Trangaktionen des Geldmarktes ſind ſol<e

„Bebräge geradezu geringfügig. Ste können alſo unmöglich irgend-

einern weſentlichen Einfluß auf die Baluta ausgeübt haben-

4. Selt der Errichturig einer gemeinſamen Deviſenbeſchaffungs»
ſtelle für alls Reichseinführſtellen, die bei der Aufhebung der De-
viſenordnung bereits in Tätigkeit waren und die eine zerſplitterte
planlofe Deviſenbeſchaffung verhindern ſollten, wurden alle De-
viſen, die zur Deaung- des Bedarfs der Reichseinfuhrſtellen erfor-
der!i< waren, durch die Deviſenbeſchaffungsſtelle beſorgt.

5. Der Angriff. des „Hamb. Fremdenbl,“ ſtellt den Verſuch dar,
die Verantwortung für den LTiefſtand der Mark von den wirk»
lichen Schurbigen auf das Reichswirtſchaftsminiſterium ab z u -
wälzen, welches doch. nur den. allerdringendſten Bedarf. an
Lobensmitteln und die wichtigſten Rohſtoffe hereinnahm, ohne die

J die Vorausſeßung allen Wiederaufbaus, auch des ber Valuta
" nicht getßeben wäre,“ ?

* erd, au)

Wir geben dieſe Erklärung "'des » RelhewittſGaftsinid
ſieriums wieder. Der berufene Fachmann, der ,.im „Ham«
burger Fremdenblatt“ die Angriffe erhoben hat, wird ja
wohrſcheinlih nah dieſer Antwort joint Auffaſſung noch
näher-begründen.- Nur'zwei-Bemerküngen- wollen wir gleich
antnüpfen: 1. Wenn von dem „Notendruken“ dur< das
Reichswirtſhaftsminiſierium geſprochen wurde, ſo war da-
mit natitrlich nie etwäs anderes gemeint, als die Inan«
pruchnahme von Krediten, die lezten Endes durc die
iotenpreſſe befriedigt -werden. “ Niemand hak an“einen un-
zuverläſſigen. Eingriff in die Aufgaben der Reichsbank dabei
gedacht, 2." Das Reichswirtychaftsminiſterium ſpricht von
der Ablenkung von den „wirklich Schuldigen“. Es

Der. Geburtstag. :

"Eins kleins Gzene für einen großen Tag,
: LEINE k Von

: 4 A, H. Kovex.

Perſonen: Ich, == Otto-Ernſt, mein Junge. -= Bruno,
unſer Hund, ==. Eine Erſcheizung, => Zeit: 11. Dezember. 1919.

x7 *» “
Das Eßzimmer iſb mit Blumen geſchmiickt. Auf dem Tiſch ein

feſtlicher Nodon. Dis Adventshrome hängt von der De>e herab. Ih :

ſhe beim Morgentaffee.“

* .

. Der Junge öfinet vonſictig die Tir, dril>t fich dur den Spalt
Has, volle Morgenlicht und frogt verwundert: m
„»Iit das Nikolaus? Cuer großer Nikolaus?“

.. gAber man ſagt doch zuerſt Guten Morgen;“ '

„Za, ..Gut'n Morg'n, GSag' mal, Vater, is das my Euer großer
Mikolaus?“ .

„Nein, mein Kind. Komm, ſeß Dich mal =- hter haft Du ein Stä>
Kuchen == und. Höre „zu. “ Heute hat eine liebe Tante von Die
Kebzigſten Geburtstag, die Du no<h zar nict kennſt und
Hie ſo weit wohnt, daß Du ſte vielleicht überhaupt nie ſehen wirſt.“

. „Tante Gutto in Amerika?“ - FEIN

„Nein, die nicht. Dieſe hier heißt Ellen Key und wohnt in
Schweden,“ : )

Ellen „Key == die Ellens find wohl alle aus Schweden? Elea
Narwig doch auch. . Die: immer erzählte - von Eskimonos. und
Renntiere“ 0 7- ' .

„Es hetht  „Eoimos*. - Und „von. Rennti er en“. Du haft
wohl wieder mit Portier-Pault geſpielt, daß Du fo berlinerſt?“

„Paule is 'docß mein Freund, “er iſt ſehr: nett und“ geht bald
mit: 'ner Kanne auf Arbeit, hat er geſagt.“

„So. Der-Paule iſt nett.“ Wieſo denn?“ S

„Oh, der is immer ſo ulig. Der hat mal zu'n Mälkutſcher
gerufen! „Halt de Schnauze, Friße mit de De>elmüße,"

„Das nennſt Du ulkig! Frech iſt das. Ganz frech, wie Zungen
"nie ſein dürfert. Ic<- verbiete Dir ein für allemal ==“ |

' Der Zunger heult. „ aui ' j
«+. Ich: ſchlage auf den Tiſch- ;

Die Erſcheinung: tritt ins Zimmer. .Gine mittelgroße Däme-

mit weißem Scheitel; Demut im Gang, Gütbs in den ſanft ge»

hobenen Armen, umd unendliche Liebe in den ſtrahlenden blauen
Augen. - ſ 8

Sie geht auf den Junzen zu, ſaßt ſeine Hand => plößlich fieht
man das warme Blut unter ihrer weißen Haut pulſieren == und
ſagt: „Mein Zunge“ “ ;

Der ,Junge: hört ſofort auf zu ſchluchgen und blinzelt neugie»
rig durc die Hand, mit dem Zeigefinger wiſcht er ſchnell einen
Sränentropfen von der Naſenſpiße, 5

Die Erſcheinung: wendet ſich zur Tür und ſpricht noch, leiſe,
Über die Schulter zurü&: „I< muß öfter kommen += zu Ihnen.“

I<, verdußt == zwei ſchavfe Falten im dem pausbaigen. Land»
lehrerinnengeſicht bemerke i< jeht == ſtamnite: „A för all del, Fru
Elben Rey.“ G .*

Der Junge: „Donnerwetter, wiv hätden ahr doch ' Stil> Kuchen
ſchenken ſoll'n.“ k

Er packt ein Stü> ämd kaſt damit hinaus, man hört Türen
knallen, Jein lautes Geſchrei: „Tante, Tante!“ pon der Treppe
her, : Endlich kehrt er qurid, legt den Kuchen auf den Tiſch
„und ſeufzt: „Wej. == Sag mal, Vater == ==" | ;

„Nun hör'. doh nur mal mit dem Skandal auf, Wenn alle zu-
ſammen im Hauſe ſo ſchreten wollten,“ .

„AH, das wäre fein.“ .. 4

2 So! Und wo Gerhath Zöhn krank iſt?“ .'

„Is der frank?“ ORE

„Ja, der iſt krank.“

„Liegt er im Bett?“ --"

„Ja, der liegt kran! im Bett.“ "

Babe, ic). will Dix mal gang leiſe was ins Ohr ſagen.“

„Ra y

„Vater, Du haft" gelogen. Den Gerhärd hab ich vorhin im
Milchladen getröffen.“ ,

„Sa, aber bas wußte 44 boch nicht.“ ' .

„Du haſt aber beſtimmt geſagt, er iſt kränk, Vater," |
. +34 habe mid (geirrt.“ 7 N
1: „Du haſt aber: gelogen; Vater.“ :

„Aber. >= == Na 349 habe gelogen.“

„39 ſag's aber nicht der Mutti.“

„Sag's nur ruhig der Mutti.“

„IH bin Dir aber nicht böſe, Vati." .

„Da freue im mie“ -- : AUEN: !

Der. Junge ſpringt vom Stuhl, dehnt ſich in der Sonne: „Ach,
ich freu' mich auch, [oo ſehr =- darf iH noch 'n Stli> Kuchen, ja? =-
Du, Vati, erzähl" doch noh weiter von der: Tante Ellen “Hey, Du
wollteſt doch == ==“

pEllen Key heißt ſis ww au“

NA

n

„Ach Ja: Key... Ich ſage ſchon Hey == wie'n Haifiſch == =*.
„30 ao die hat alle Kinder lieb -= ==*:
4 [3

„

„Alle“. ;

„Auch die ganz kleinen?“

„Luch die ganz kleinen,“ Ä

„Auch die ganz ganz klßekloinen?" 3

„Auch die, ja," ? :

-"pVati, wie macht'ſe. denn das? Nimmt ſie die alis auf'n Schoß?"
' 'sNein, Sie ſchreibt Büchen == ==“

„Ah, woll Bilderbücher?" n + ;

„Nein, keine. Bilderbücher. Die Bücher. füv alle Frauen, 'bie
kleine Kinder haben. Da ſteht dunn drin, wie man es richtig
mit den Kindern macht; Wie man ſie wäſcht umd ihnen zu trinken
gibt und daß ſie nicht an den Nägeln knabbern dürfen == ==“

„Steht das auch wirklich drin, Bater?*.

„Aber ſicher.“ 20:8 2.03

„Vater, haſt Du [o'n Buc<? Aucß die Mutti muß es doch hab'n.
Die hat doch 'n Kind. Das -hin ie) doh, Vati, hol' doh mal das
Dich, bitte, bitte, und lies vor, wäs von mir. drinſteht, Bitts,

tte m m. E 0

„Das kann itß Dir ſo erzählen, äuawendig.“ 13

„Birliih? 39 Henke, bas lernen bloß die Muttis auswendig,
Warſt Du denn auch “auf einer MuttieSchiuls?“

„Abey nun unterbrich mich doH nicht immerzu. Hör" doh mall
au. Alſo, in den Büchern von Ellen Keyz-ſteht von Eltern aigent»
lic mehr drin. als von Kindern.“ .

738, ſicht Du, die Kinde brauchen bo eigentli

„Ia, ſie 11, die er Dra: entlich noh niete
zu levnen wie die Großen. Die ſind doch immer nur gm Spieler,
und wenn fie dabei ſo recht fröhlich ſind, dann, meint die Tante
Key, - iſt däs gevade das- Richtige == ==* . 2

„Abex, unh denn müſſen fis doch noch immer. artig jatt, Vati."

„3a, dann müſſen ſie no<ß artig ſein. .. Uber, was iſt deny
bas eigentlich: artig fein?“ x ;

„Vater Und Mutti n1< ävgern, Und mmer gehorchen, und =“

„Und wenn Du nun mal alles tun dürſteſt, was Du willſt =-*

„Dann ſieht's doß no< der Rebe Gott.“ 8 !
: „Na, und wenn der duch nicht da wäre?“ : ]

„Aber Vatil“ ) UEG; N

„Na, ſagen wir mal, der wär? nicht da.“ ) !

Za = na, denn. müßte i< do < noch immer anſtändig ſ6».8

„Wer ſagt Dir dann. aber,. was anſtändig iſt?"

„Za, Vati, Yps => das == ZH würde es doch merken, Es
voa mir aus." ">

„Das iſt gut. Giehftu, io ſoll es auch fein,“

|
gibt alſo offenbar e'ne Stelle oder Kretfe, denen es die Vor»
antwortung für deu Lauf der Binge zuſchieben will. Die
Deffentlichieit hat ein“ Intereſſes an klarer Ausſprache in
dieſen Fragen. Mit dem dunklen Hin- und Herſchieben der
Berantwortung iſt nichts getan. en Jält das Reichs=
wirtſchaftsminiſtertum für verantwortlich?

Deytſch-tſchechſiche Wi itſchaftsverträge

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

v Rohr rk Prag, 10. Dezember.

rx new Kohlenvertrag zwiſhen Deutſchland und
der Tiſche ho-Slowakei, der am 28. Novem in Dezlin
unterfertigt iſt, wurde, auf fehs Monate abgeſchloſſen und läuft
vom 1. Dezeutder 1919 bis 31. Mai 1920, Ihm zufolge hat die
TIſche<ho-Slowalei 260 000 Tonnen Braunkohle monat-
Tich an Deutſchland zu liefern, wofür dieſes monatlich 105 000
Tonnenoberſ<leſiſ<her Kohle abzugeben hat. Außer
Hieſor Menge hat die Tſchecho-Slowadei noch monatlich 4000 Ion
nen Braunkohle und Deutſchland 8900. Tonnen oberſchleſiſher
Kohle in die Grenzbezirke zu liefern. Die Deutſchen verpflichten
ſich, ihre eigenen Waggons nicht. nur für die Ginfuhr der
Uchechiſchen Kohle beizuſtellen, ſondern auch die hierher zu Liefern»
den Kohlen in ihren Waggons bis in die Beſtimmungsſtationen
zu bringen. Bloß 15 000 Tonnen: des monatlichen Kontkingents-
werden in tſc<echo-ſlowakiſchen Wagen abgeholt, ſo daß Deutſchland
90 000 Tonnen monatlich in feinen eigenen Wagen zu befördern
haben wird. Früher war das Mengenverhältnis der deutſchen
Gtoinkohle zur tſche<ho-ſlowadiſchen Draunkohle 13,5, feht iſt es
für Prag woit günſtiger, nämlich rund 1 :32,5. Nach dem Kalo-
vienverhältnis ſollte die Umrechnungszahl 1 : 1,7 betragen, ſo daß
Hie Tſchecho-Slowakei ungefähr 81 500 Tonnen Braunkohle und die
dadurch hervorgerufene ungünſtige S<tüſſelzahl für die Bei»
ſtellung der deutſ<en Wagen herzugoben hat.

vi 150%

Um der ſtetig wiederkehrenden Waggonnot zu ſteuern, die den
'Buderfabriken während ihrer Betriebozeit die-größten Hem-
müngen - bereitet hat, wandte ſich die Zuc<>erkommiſſion noch
Deutſ<land, um dort Waggons im Kompenſationowege gegen
den Zuker zu erwerben, Der Zu>erkommiſſion iſt es gelungen,
einen Vertrag über Lieferung von 2000 deutſchen .Güberwagen ab»
zuſchließen, die ausſchließlich für den Bedarf der heimiſchen Zu>ker«

nduſtrie beſbimmt ſind. Die gegenſeitige Verrechnung wird auf

“Baſis der boſtehenden Preiſe erfolgen.

Was Hugenberg lagte.

Wie wir in der geſtrigen Abendausgabe ſchon als wahrſcheinlich
Dargeſtellt haben, Pandolt es ſich. bei der Aeußerung des Abg.
. Hugenberg in der Dienstagſißung der Nationawerſammlung um
eine unglü>Zlich formulierte Schlußfolgerung,
die dex Redner aus der Politik des Miniſters Erzberger glaubte
giohen zu müſſet. Wie die Deutſ<nationale Korreſpondenz be-
8 ictet, hat das amtlice unkorrigiertte Stenogramm der
Worte des Ab3, Dr. Hugenberg an der entſcheidenden Stelle fol-
enden Wortlauk: „Ihnen aber, Herr Erzberger, muß i< ein
u Itbares Wort ſagen, gegen das mein ganzes eigenes Emp-
finden ſich ſträubt, das Sie init Ihrer Politik aber geradezu her-
ausfordern: Wenn doch einmal Schritt für Shritt das deutſche
Volk an die Kotte internationaler Wirtſchaftsſklaverei gelegt wer-
den ſoll (Rufe vott den Soz.: Eure Schuld), dann mag es
Hieber offen und ehrlich pe ehen als Hinten herum, dann laſſen
Sie den Feind -+- es iſt mir ſ<wer, Ihnen das vor allex Welt
gugurufen == doch Weber gleich das Ruhrgebiet beſeßen. (Stürs
Mmiſ<he Rufe: Hört, hört! 'Rufe von den Soz. und im Zentrum:
Tas wollen Sie ja! Anhaltende große Unruhe und erregte Zu» |.

„rufe)- Das wird die Folge Ihrer Politik ſein, (Erneute erregte

OD N

Muſt «+ 0 6 0) )
Auch 41918 fein Nobelpreis. Das norwegiſche Nobel-Komitee

"Hoabſitigt, wie im Vorjahre, 10 auch den diesjährigen Friedens

:. preis nicht zu vertöilen, Darin Uegt' eine weitere Abſage ax d'e

- daß Frauen nicht [o. ſchwere Arbeit

. Und keine

„Foivdenspolitik“ ber Entente, die einige Chauviniſten in neu-
tralen Ländern mit dem Friedenspreiſe belehnt haben wollten,

„Deter ==". 1307800

„3a?“ 6m %

„Da konn 04 oh Ge machen, was iG will

„Das kan! 4 auch.“

„Im. Bati, van brauch ich doh eigentlich auch keine Strafs?
Schläge ; .

„Brauchſt Du auch nicht. Du = =“ | |

Bruno, unſer Hund: kommt ins Zimmer.

Der Junge: „Bruno, komm.“ Er tätſchelt ihn. Panſe,

Der Junge: „Vater, eigentlich is doch der Bruno bei mir das,
wos ich bei Dir und bei Mutti bin“

„Da haſt Du recht. So wie Dein Kind?

„Ja, wie mein Kind. Er verſteht auch no nicht alles ſo wie
ain Großer und ſpielt, und ich muß ihm alles erzählen, ==> Du,
Bader, eigentlich darf ic< doH den Bruno auch nich hauen? =-

„Zein. Hauen iſt Überhaupt == =“ ;

Bruno, 8nſer Hund: rutſcht mit den Vorderpfoten ab, pläticht
“auf den Kuchenteller, der kippt und ſchlägt die Kaffeekanne um.'
Dev Junze: „Aber Bruno!“

Z<: ſpringe auf und verſehe dem Hund einen Klaps,
Aber Vati.“ .

I<: werde rot und faye: „ZH == dis Hand Ut mir wegge-
wutſcht = nun muß ic aber ins Bitro,“ .

Alle: gehen zum S Kopridor: KEG

Der Zunge: „» umme Büro. u.

„Zh: „Ich muß doch Geld für uns verdienen.“ (Ziehe mich an.)

„Ja, gewiß, Sieh mal, Vati, Paules Mutter, die muß [:

auf'm Kohlenplaß arbeiten. So orm ſind die: 5 ;

„Das ſt [hreälich. Da fällt mir eint die Ellen Key == == ==

Die Tante Ellen Key ==“ Y

"Za, alſo die Tante, Ellen Koy, die hat auch Bücher geſchräeben,

machen ſollen.“ .

„Ach, das laß ich mir mal gleich von Mutti erzählen. Weißtu,
Vati, eigentlich zeühten doch Vatis und Muttis immer den ganzen
TIag bei ihren Kindern ſein.“ * ;

Grichtig- „“ Auf Wiederſehn, Otto-Ernſt, „Grüß Mutti."

„Auf Wiederſehn,“

Als ich ſchon die Treppe halb heruntergeſtiegen bin, wird die
Tür nochmals aufgeriſſen, und der Junge ſchreit:

„Vati, Vati! Bring mix doch heut mittag den Drachen mit!

- Den von Matthes!“ 5 MICH

Ich rufe kurüd: „Jawohl“, , , „

Die Tür knallt zu. - Zh höre den Juagen mit..dem bellenden
Hund über den Korridor jagen. N

19, enewenenewaeeeneeneen

- führung des «Dams vom Zirkus

Stegeiwalas-Programm.
Der Shu der Volksgeſundheil,

Dor Miniſter für Volkswohlfalhnt, Stegerwarld, gab geſtern
im Feſiſaal ſeines Miniſteriums einen Cmpfangsabend, Zwe>
dis Abends- war, das nunmehr zur vollendeten Tatſache gewor»
bene Miniſterium für Volkswohlfahrt der Oeffentlichkeit vorzu-
ſtellen. Der Reichspärſident war in Begloibung des Reichs-
hanzlers erſchienen. 4

In ſeiner Begrüßungsanſpracße an die Gäſte legte Miniſter
Stegerwald das Programm ſeines Wahlfahrtsminiſieriums eiwa
in Folgendem dar: E

Die Hebung unſerer zuſummengebrohenen Volkskraft iſt eine
ſo notwendige nationale und politiſche Aufgobe, daß in unſerm
verarmten Lande unter allen Umſtänden auch der Weg zu ihrer
went auch nicht vollkowmenen Durc<führung geſucht und ge»
funden werden muß. Zudem war nie beobſictigt, etwa mit der
Errichtung [des Wohlfahrtsminiſiexiums die gejamte
fahrtspflege zu fiskaliſieren, I< wünſche im Gegenteil, daß die
“großartige, freie Liebestätigkeit von jeder amblichen
und bürokratiſchen Reglementierung verſchont bleibt.

Gegenwärtig befinden ſich breite Volkoſhichten im Zuſtande
einer Unterernährung, durch. die die Widerſtandäkraft
gegen Krankheiten ſtark geſchwächt iſt, Wir ſtehen vor unge»

heuren Aufgaben des Mutter- und Säuglingsſ<ußes.“

Suberkuloſe und Geſchlechtskrankheiten haven einen in leßter Zeit
nie gekannten Umfang angenommen. Die Neuregelung des We-
biginalweſens, die Verbeſſerung der ärztlichen Ausbildung, die

Schaffung eines. Hebammengeſeßes, die Neuordnung der Des-,

inſektion in den Krankenhäuſern und Krankenſtuben, die Beſeiti-
gung der dringendſten Mißſtände im Wohnungsweſen ſind Ka-
pitelüberſchriften zur Pflege und Stärkung der Volksgeſundheit.

Auf dem Gebiete der Vereinheitlichung der Iu-

gendpflege iſt zurzeit dis Reichsregierung damit befaßt, ganze

Arbeit zu leiſten, beſonders die Errichtung von Jugendämtern
für das ganze Reich vorzuſchreiben, Indem wir die Organiſation
der Zugendpflege methodiſch Tn die Hand nehmen, wollen wir
ſelbſtverſtändlich die beſte Erziehungsmethode, die in der Familie
liegt, nicht beeinträchtigen. .Das Beraniwortlichkeitsgefühl in der
Familie ſoll vielmehr durch unſere Arbeit geſtärkt werden. Zeder
einzelne ſoll fich mit der ſittlichen Not des Volkes verbunden und
ſich verpflichtet fühlen, ſie heben zu helfen. Wir wollen, wenn
Jugendämter errichtet werden, nicht dke polizeiliche Zuchtrute Über
der familienloſen, gefährdeten und verwahrloſten Jugend ſhwin-

. gen; wir rufen deshalb die Frau zur mildtätigen Mitarbeit an

der Jugendpflege auf. Durch die Errichtung von ſoziälen Frauen-
ſchulen, Wohlfahrtsſöulen und Fravuenſeminaren wollen wir dafür
jorgen, die poſitiven Kräfte unſerer Frauenwelt in der Ausbildung
und im Beruf von Gemeindeſchweſtern, Gemeindehoölferinnen,
Fürſorgerinnen, Jugendpflegerinnen, Waiſen« und Fabrikpflege-
vinnen zu vereinen,

Für dia verſchiedenen Gebiets der Wohlfahrtspfloge beabſichtige
ich Beiräte zu bilden und durch ſie den lebendigen Zuſammen“
Hang meines Miniſteriums mit allen inkereſſierten Kreiſen und dem
Volle auch außerhalb des behördlichen Inſtanzenzuges zu ſichern.

Auch auf dem Gobiode des Wohnungs" und Siedlungs
weſens ſtehen wir vor außirordentlichen Aufgaben. Die Woh*
nungsbautätigkeit hat 5--8 Jahre gerußt. Wir haben zwar eine
große Einbuße an Volkskraft erlitten, nicht aber hat ſich der Bedarf
an „Fatnilietvwehrämgen vermindert. Dazu kommt. gegenwärtig
eine ſtarke Binnenwanderung, die durch die Wtrotung
Elſaß-Lothringens und oſtpreußiſcher Gebiete großenteils verur-
Jacht iſt. „Im „Hinblie> auf dieſe Verhältniſſe und auf ' die augen-
bliliche Preisvlage dürfte der gegenwärtige Wohnungsbedarf des
deutſchen Volkes auf einen Wert von 20--25 Milliarden Mark ab-
zuſchäßen fein. Der kann natürlich nicht. in einem Jahve, auch nicht
in 5 Jahren befriedigt werden, Dafür fehlen die Mittel und ebenſo
auch die Bauſtoffe (Ziegel, Zement, Kalk uſw.)

Miniſter Stegerwald ſchloß:. „Dieſe Uebergangsperiode können
wir nur dann ohne weitere ſchwere Erſchütterungen ertragen,
wenn überall Einfachheit und Sparſamkeit zurückkehrt, wenn die
politiſche und bürgerliche Toleranz ſich als Gemeingut des deut«
ſchen Volkes- durcſeht, wenn "ſoziale Geſinnungs-

Chodowiecki-Verſteigerung. Aus Letpzig meldet unſer

1 Berichterſtatter: Die Verſteigerung der großen Gammlung- von
1] M. Stechow-Berlin begann am Mittwoch, Zu der Verſteigerung

haben das Leipziger Muſaum der bildenden Künſte, das» ſtadt»
geſchichtliche Muſeum und das Kunſtgewerbemuſeum Leipzig ſo-
wie das Kupferſtich-Kabinett Berlin Vertreter entiandt. Zur
Verſteigerung kamen zuerſt die Miniaturen und Emaille»-
malereien. Eine. Miniatur auf Elfenbein, eine ſißcnde,
ſtridende junze Dame, Halbſigur, kam auf 22 300 Mark, Die
Elfenbeinminiatur Friedrich der Große wurde vom .Ber«
liner Kupferſtich-Kabinett fiir 3500 Mark erworben. Das
Miniaturbildnis der Frau Tieden, geborenen Schweißer, ſtieg von
2300 bis 8000 Mark. Cin emaillierter Metallbogende>el mit
dem Bild eines jungen Mädchens auf einem Kiſſen ruhend wurde
mit 11.600 Mark bezahlt. Das einzige Delbildnis, darſtellend
Katharina II. von Rußland, erzielte 11 000 Mark. Gin Aquarell,
des Künſtlers Tochter, erzielte 10 000 Mark. Auch die Rötei«
deichnungen ſtehen hoch im Preiſe- Bezahlt wurden für die
Blätter „Dienerin um eine ohmnäßhtige Herrin bemüht“ 4600
Mark, ſtehende junge Dame 6300 Mark, „Lotte, die Piſtole Übere
gebend“ 6000 Mark. Die Bleiſtiftzeichnungen hatten
folgends Ergebniſſe: vier Damen beim Kartenſpiel 6000 Mark,
dvei junge Damen 50009 Mark, junge Mutter mit Kind 3800 Mark,
drei Damen und zwei Herren boi Kerzenlicht an einem Tiſch
8500 Mark. Von den Bildutſſen erzielte Jeannette Chodo-
wieeka 12000 Mark, Herr Bernbuin 2100 Mark, Die Federzeich-
nung Enzel vor einer ſteinernen Platte erwarb das Berliner
Kupferſtich-Kabinett für 2650 Mark.

Aus den Theatert«. Die heute ſtattfindende Gondervorſtellung des
Leſſing«Theaters für die hungerüden Kinder, Wiens bringt zu-
erſt das Volksſtü> „Dew Pfarrer von Kir<feld“ von Ludwig
Anzengruber in folgender Beſeßung: Hell, Pfarrer. von Kirchfeld ==
Theodor Loos, Brigidte =“ Ilka Grüning, Vetter, Pfarrer von St. Zakod
=- Emil Lind, Anna Birkmeier == Dagny Servaes, Wurzelſepp =- Eugen
Klöpf. Im Enſemble wirken alle Mitglieder des Leſſing-Theaters mit.
Die Klavierbegleitung der folgenden Konzertvorträgse Lily Haf
gren-Waags und. Carl Clewings hat Kapellmeiſter Dr. Carl Besl Über«
nommen, Der G<luß des Abends wird heitere Vorträge Tilla Durteux"
und Paul Morgans bringen. ? k

Der Deutſche Bühnenverein und die Genoſſenſ<aft
Deutſcher Bühnenangehörigen haben beſchloſſen, eine
Wohltätigkeitsaktion für die hungernden Kinder Wiens zu veranſtalten,
Es finden zu dieſem Zwe> in ſämtlichen Berliner Theatern am 12.,
und 44. Dezember während der Zwiſhenpanſen im Zuſchauerraum Samm-
„lungen ſtatt, welche von den darſtellenden Künſtlern. perſönlich ausge»
führt «werden. Hermann KienX hat einen Prolog verfaßt.

Im Neuen Operetkenhous findet am Freitag dis 390, Auf

Seh»

Wohl» +

ariſtokrakie in der Staatsverwa!kung und in der Deften
keit ſich nachdrüclichſt Geltung verſchafft, wenn wir als virus
tes Gejamtvolk uns gero» itig ſtüge» wid helfen,“

-
1

Die Amerikaner verlaſſen Europa,

Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
k1 Wien, 10. Dezember,

Das „Neue-8-Uhr-Blatt“ meldet: Die Amerikaner ziehen
ſich nicht nur aus Paris, ſondern aus ganz Europa, Güd-
Wawten eingeſchloſſen, vollſiändig zurild. General Bandhols, der
Vertreter Amerikas ig Budapeſt, hat bereits ſeine Abberufung

- in Händen und wird ſehr bald abreiſen«- Auch die Wiener aine-
vikamiſche Miſſion wird ihre Tätigkeit in den nächſten Tagen ab»
ſchließen und Europa verlafſen. Die Amertkaner ja Paris waren
mit ihren Miſſionen in ganz Europa in direkter telegrophiſcher
Berbindung, Die Serntidoapparate wurden durchweg von Ma»
trofen der amerikaniſchen Kriezsſchiffe bedient, Auch dieſe Sta-
tionen werden aufgelöſt und die 75 amerikaniſchen . Telegra-
phiſten, die in Europa verteilt waren, treten in der nächſten Zeit
die Heimreiſe an. Selbſtverſtändlich bezieht ſich dieſe Flucht der
Amerikaner aus Europa nur auf die politiſchen und finan-
Fiellen Miſſionen; die Wohltätigkeitseinrichtungen Amerikas
bleiben beſtehen, ; : :

Reine amerikaniiche Hnleihe für Betgiett.
Drahtmetldung,

Brüſſel, 10. Dezember. (W. T. B.)
Wie die Brüſſeler „Gazette“ meldet, haben ſich die Verhayd-
lungen der belgiſchen Regierung, in Amerika eine Anleihe zu er»
halten, zerſchlagen. Das liberals Blatt führt den Abbruch
der Verhandlungen auf das Anwachſen der ſozialdemolratiſchen
Stimmen zurütd, ]

Neue Unruhen in Tnäien.
Drahtmeldung, :

3
' ' London, 10. Dezember. (H. N.)
100 Wofiri griffen an der Nordweſtgrenze Indiens einen
Eiſenbahnzug am und töteten 53 Reiſende, 50 weitere Por»
ſonen wurden verwundet, (Die Wafiri ſind ein unruhiger Grenze
ſtomm im indiſchen Wetterwinkel an dex Grenze gegen Afahaniſtan,
Ihr Vorgehen beweiſt, daß die Lage ſeit den leßten Kämpfen am
Khyber-Aaß feineswegs beſſer geworden iſt.) (

Die Verhandlungen über Danzig,“ .
Drahtmeldung unſerer Danziger Redaktion, ;

%X Danzig, 10. Dezember:

Der Bovollmähttate der Poſener Negierung in Parts, Patek,
ſtellte tm “Aufträge feiner Regierung den Antrag, die. Vor»
arbeiten zu den Verhandlungen zwiſchen: der Freiſtadt Danzig
und Polen zu beſchleunigen.“ Die Vorbereitungen müßten in vier
Wochen beendet ſein, da die Danziger ſeit langem die end- |
gültige Entſcheidung fiber ihr Los erwarteten. Zugleich) ſchlug
Padek vor, über die techniſchen Fragen ausſ<ließlih
in Danzig, Über die politiſchen in Paris zu verhandeln.

0, Noske zum Fail Skiarz.

W, T. B. meldet: Eine Korreſpondenz verbreitet einen Bericht
über eine Sißung der ſozialdemokratiſchen Frai«
tion der Nationalverſammtung, in der über den „Fall 'Sklarz“
verhandelt worden iſt. Dieſem Bericht zufolge ſoll der Reichs-
wehrminiſtet Nosks „im Gegenſag zu Scheidemann entſchieden
von Sklarz abgerÜ>t ſein,“ Dieſe Darſtellung öſt uam<tz,
Der Reichswehrminiſter hat in der Fraktionsſihung zue
nächſt- mitgeteilt, daß er das ihm zur Verſügung ſtehende Mas
terial ſofort dem Staatsanwalt zugängig pte
nacht hat, er hat alsedann ven Vorwurf evhoken, daß Perſonen,
die monatelang der Meinung geweſen ſoten, ſc<werbelaſtendes
Material in Händen zu halben, wt rechtzeitig Anzeige erſtatte
hätten. ! Mit dieſen Perſonen ſind der Abgeordnete Da vidſohn
umd der frühere Angeſtellbe von Parvus 11. Gklarg, dex Redak.
teur und Geſchäftsführer Baumeiſter gemeinte

Ueber eine Kundgebung der Handelskammer zu
Berlin gegen das Reichsnotopfer berichten wir im Handelsteil
bieſes Blattes, < ; !

Die württember iſhe Regierung hat „äs „mit, der
hadiſhen umd der bayeriſchen Re, ierung Über die Maßnahmen
egen die Aufläufe des Gründbeſihes ur< Auslänver in

erbindung geſeßt. Gleichzeitig wurden. ähnlich wie in Baden
entſprechende Verfügungen getroffen, die zunächſt vorübere
gehender Notur ſind, bis das Reich Beſtimmungen erläßt.

« .

Bevor der Staatsamwalt den Hafthefehl gögen den Hauptmann
von Keſſel erließ, iſt auf Anordnung des Preußiſchen Miniſters
des Innern. der Hauptmann von Kefſal . ſeiner Dienſtgeſchöfts
enthoben worden. n " ] 5

j y
m Demokratiſchen Klub hielt Kammerpräſident Dr.
geefelb göſtern AE Vortrag "ver EEN Wir»
ſc<haftspolitik“, Der Redner zählte gegenüber dem Marzismus
das demokratiſ<e Wi ftsprogramm auf, Es gipfele
in der Forderung nach der Entpo Warren der
Wirtſchaft und in der Sdaffung eines iniſteriums für
Bolksaufklärunz3- Das domokratiſche Wirtſchaftsprogramm müſſe
edem Arbeiter Lebensunterhalt und Erſparntomöglichkeit bieten.

ntenſivere Arbeit und die Gteigerung der Produktion müßten"

ie Gvrundla;

ment bilds aber ein Wirtſc<haftskulturprogramm,

3 5%.» ?

Die franzöſiſchen Behörden in Trier haben bei einer Anzahl von
Perſönlichkeiten, von denen ſie erfahren hatten, daß ſie an der beab-
fichtigten Gründung einer Semler Ge n Tageszeio-
tung beteiligt ſeien, Hausfuchungen abgehalten. Unter dieſen
Umſtänden mußta das Erſcheinen; dex Zeitung hinausgaen.
I<obea werden 5 ' WEER 160

& (jedweder Wirtz Haftspolitik bilden. Das Funda« " -
N

„3 Abg. Dr.

.- „aufzuerlegen, " Wir halten indes-:die' Frage, 8
' Diner einmaligen großen. "Verm:
„Ertrag. ergebenden -mehxmaligen;: alljährlichen „Abgabs -. zu - erfole |.

«ZU ſorgen, ſonſt: gehen wir dem Bankerott entgegen..
-- : das -Reichsnotöpfer ſind nationale und änternationals“f
- Bedenken voraebra<t worden, die ernſtlich beachtet werden -
fe-Entſcheidung brin» -

FR

- Die Proteſtaktion gegen Hugenberg,
1 ( Sikung der Deutſchen Nationalverſammlung,
Mach Dr. Braun (Soz.), deſſen Rede im/ Abendblatt wieder»

De fegeben wurde, ſprach in der geſtrigen SGißung der Nationalver-

ammlung Abg. Farwi> (Zen! N

...., Meine. politiſchen. Freunde, ſo führte er aus,. tehen im en
--. Und ganzen auf En Runde vn jeden LG

Ze Vorlage. Das Reichsnotopfer iſt
-.. von uns „äls. notwendig erkannt wordenSeinmal wegen der Sanie,
"rung. der Finanzen, dis €s. bringsa ſoll, zweitens aus innex-
politiſ<en. Gründen, I< möchte den einen dieſer inner-

-. - politiſ<en Gründe kurz, aber mit aller Schärfe betonen: Es iſt

“ein Unſinn zu
h + furhibare Opfer. geblacht

„ ; "der

ME 27

glaüben,, das deutſche. Volk, welches im Kriege
€ hat, würde achtlos überſehen, wenn
der Beſiß nicht gezwungen würde, ſein Ederflein ebenfalls beizu-
agen. Es "wird dem Volke. ſo oft zugerufen, es ſalle arbeiten.

Das Volk. will arbeiten. und wird. arbeiten, aber erſt muß. ein-

mal gezeigt werden, daß au. der. Beſiß herangezogoa wi und
Dyer digen fol. 3 ſ EIn Br milien beſonders die
Underreihen und . das geſchieht durc< die 'Beſt immungen des

eßes. Weiter wandte ſich der Redner gegen Dt. Hugen-

1 Bel; 2 .
- berg. Es. ſind,.ſo ef er, geſtern Worts. an dieſem Plage gs

"Screen in die Glieder, jagten, als 4< ſie hörte.

-".“ Im Verlaufs. einer Kritik glaubte eines der Mitglieder dek

„Vonen 'doutſ<es Land und deutſches Volk anbieten
u können. Z< erjebe flammenden 'Protoſt gegen Hisſes Umeve
rts. Vorgehen und weiß: alle Männer, alle Frauen aus den

deutſchen Gebieten, denen: ich auch .angchöve, ohne Unterichied der |.

Pardei, worden mit mir eins ſein in der entrüſteten. Zurückweiſung.

5 wdieſer empövonden Worte. Es gibt.Leate, die im der Stappe leb:m,
..--oft noc< wit Hinter der Gtappe und .die von dieſen Schre>en dort

nichts wiſſen. „Wir. ſind gezwungen, üm beſeßten. Ge-

“biet zu loben, und wir müſſen dieſes Leben no< 15 Jahre

Tama tragen. Wie ſich ein Mann, ein Abgeordneter, finden kann,
Der auch nur die Möglichkeit. epwägt, der mit dem Gedanken nur
Jpielt, Senegall-Schüßen nuch mur &inem Fuß breit weiter in deut-
„Iches Land jeßen zu laſſen; iſt mir“ umverſtändlich. Dieſem Ge-
danken ſtehe ich faſſumaslos gegenüber. Wir im Rheinland ſind
&s ja gewohnt, daß wir von göwiſſen Kreiſen weicer im Innevn
des Vaterlandes, die unſeren Gedarnbengang nicht verſtehen,
ſchlimm behandelt werden. Und der geſtrige Redner gehört zu
dieſem Kreifen. Auch ex wohnt weit vom Schuß. Da ſpielt ſich s

Leicht mit dem Fcauer. Aber ich will mit feierlicher Entſchiedenheit |

betonen: Kein Fuß breit deutſche Erde darf mehr
geopfert werden, kein einziger Deutſcher darf
mehr unter Fremdhervſ<<haft kommen, und um das
zu vermeiden, müſſen die ſchworſten Opfer gebracht werden.
, Dr. Hugenberg hat auch von der korrupten Ve rwaltung
ge'prochen. I< bin ſelbſt Beaanter und weiß, daß vieles paſſiert
ſt, was micht gewada ſchön ift. Aber den Akig, Hugenberg lehnen
wir Beamte ſämtlich ials -Eidoshelfer ab. „(Beifall im Zentrum.)
Wir ſind nicht wie er nach dem Oſten gezogen, als der Feind
“ EE ge von uns ſihen ſane am Gelängilio: (Sehr gu im
EN 6 Qs mag rt. Hugenberg geſagt ſein laſſen. |-
pe bei der Mehrheit.) - 3 8 geſagt 8 n . (
Nunmehr ergriff der Vorſißende der Demokratiſchen Fraktion
"petrien zu einer kurzen Erklärung das Mh Die
:.? Demokratiſche. Fraktion der Nationalverſammlung iſt bereit, dem
...Beſiß ein. der Not. der Zeit entſprechenhes höfimöglichſtes Opfer
es in, der

Sgensnbar

. gen hat, aus verſchiedenen Gründen. noch nicht. für „abgeſchloſſen.
-:- Unſexe Abſtimmung in. zweiter Leſung. iſt deshalb. eine Vor,
1 e arge Giläptenancen Beis Di bouitge Bollpertzetung. Des
-7 Einige 11 runcen. bei: Die. deu! plksvertretung ha
<- Die Pflicht, ſchnel für- die. Aufbringung. der notwendigen Mittel

er 'gegen

-:. “müſſen, Erſt die dritte Leſung wird daher
en. Wir wollen uns die Frage noc< einmal in Ruhs überlegen.
ix hätten gewünſcht, baß die Gründe für und wider das Reichs»

- notopfer. ounz ruhig. und ſachlich beſprochen „worden wären, wir
- Halten. die maßloſe Aufpeitſchung - der Leidenſchaften bei. dieſer

:. ; Frage nicht: für gerechtfertigt. "Wenn die Oppoſition von rechts
morgen zur Regierung käme, könnte ſie. auch nichts. anderes tun,

. „als. den Bedarf des Reiches durc< Steuern- auf den Beſiß zu deen.

(Zurufe rechts: das wollen wir ja auch!) Wenn wir nur über die

- Form ſtreiten, dann iſt umſoweniger die verletende Art zu ver-

ſtehen, mit der geſtern Dr. Hugenberg hier* geſprochen hat. (Sehr
„richtig! bei der' Mehrheit.) Wir erklären .mit den Vorrednern,
daß wir Über dieſe Ausführungen tief entrüſtet ſind, (Bei-

-*. fall bei den Demokraten.)

' Abg. Dr. Becerx-Heſſen (D. Vpt.):. Wenn die Sozialdemokraten
„auch hier ſagen, der Beſit wolle keine Steuern bezahlen, ſo iſt das
; objektiv unwahn. Der Beſiß wird. bis zur Grenze des Mög»
lichen belaſtet, Er wehrt ſich nur gegen die Form des Reichs-
.. notopfers. Auch in "demokratiſchen Kreiſen hält. man unſere Be-
Honken filr dur<ſ<logend- man fürchtet ſich offenbar nur vor der
Straße. - Selbſt der Sozialdemokrat Kaßenſtein' hat
"4m: Ausſchuß Bedenken gegen. das Reichsnotopfer ge"
.. äußert, dafür verſ>wand er allerdings ſänell. (Sört! Hört! rechts.)
-. Eigentlich iſt das Reichsnotopfer, da es ſich auf 30 Jahre verteilt,
ouch nichts anderes als eine laufende Vermögensſteuer. Aber ihm
- Haften alle Nachteile einer ſol<en Steuer an, nicht der Vorteil
* giner in beſtimmten Zeiträymen wiederkehrenden “neuen Veran“
Ladung, Die Bedenken gegen die Zwangsanleihe ſind nicht ſtiche
haltig, So ganz wertlos iſt die Anleihe denn doch nicht. Sach“
„erſtändige ſprachen heute. von dem „Wohnſinn des Reichsnot-
vpfers“. Der Beſiß will Opfer bringen, aber er lehnt den Weg
des Reichsnotopfers ab, weil dieſer Weg ins Verderhen führt. (Bei-
fall rvehts.) ?

Hierauf ergriff zu einer eingehenden Erwiderung Reichsfinanz»
miniſter u das Wort. Er ſchilderte noh einmal alle Vr»
zürter ote macf ſeiner Anſicht dem Reichsnotopfer anhaften. Eine
Hurücziehung oder Ablehnung diefer Vorlage werde weit»
Hehende innorpolitiſc<e Folgen haben. Auch auf
ſteivorHem Gebiet muß volle Gerehtigkeit walten: Die Zwangs-
enleihe würde einen Kurs von höchſtens 20 bis 22 v. HS. haben und
zu ſe<s Monaten dem Wirtſchaftsleben 25 Milliarden entziehen.
Das iſt ein Dina der U"mönlichkeit, Beim Reichsnotopfer 'beträat

Hie Entziehung jährlich nur 2,8 Milliarden Mark ein&snließlieh der
Hinſen. Gerads-aus ſtearertehniſchen Gründen verdient das Reichs"
notopfer den Vorzug, denn es iſt unter den Heutigen VerhTtniſſon
die amn leichteſten zu ertragende Gteuerform. (Beifall bei der
Mehrheit.) SEE ENERG? . - ;

Der leßts Redner in dieſer. allgemeinen Ausſprache war . der

" Unabhängige Sozialiſt Wurin, der die Liebe der Rechten für die
laufende Bermögensabgabe auf den Wunſch zurückführte, daß die
Rechte bei der aljehrlien Veranlagung. den Verſu<ß machen,
werde, die ganze Vermögensabgabe. zu Den zu bringen. Eine,
einmaligs Vermögensabgabe aber, wie beſchloſſen iſt, iſt nicht 'aus:
der Welt zu ſhoffen. N

In einer längeren perſönlichen Bemerkung verwahrte fic Abg.
Dr. Hugenberg gegen die ihm Mnfhmeien be Er bes
ftritt, ein Bertreter a Dad Intereſſen zu ſein, und

arflärte noch einunal, aur gejagt zu haben, die Politik Exär

. Hie -4

allen, von dieſer erſten: Stelle des Reiches aus, .die mir einen

Zauſes ails Tauſchobjekt füv,-wenn-ich ſo jagen darf, ſcubdige Wile -

- "Reichs
wona< deſſen

orm -

giautregen, die jet .:
-pder“-einer:: denſelben .| Hoffen, daß unſer Andrag Annahme. findet.

' vayeriſchen Herzen gber zu ſchr vera

 Mittwo<h "den 'Antrag

"men wuv
- Straffveiheit eintritt, wenn der Steuerpflichtige aus eigenem An»

Das Reichsnotopfer in 2. Leſung beſchlofen

bergers müſſe dahin führen, daß die Franzoſen
das Ruhrgebiet beſeßen. (Lärm und Widerſpruch links.)

Abg. Dr. Heim (Bayr. B.-Bd.): Ich wurde vorhin vom Präſi-
denten als Redaſr aufgerufen, aber ich hatte mich gar nicht zum“
Worte gemeldet. ! (Heiterleit.) I< weiß nicht, wer ſich zu dieſer
Zeit der Not für mich geopfort hat. (Erneute Heiterkeit.)

Bräfibent Fehrenbach: 3 muß die Schriftführer "doh in
Schuß nehmen. I< habe ſelbſt geſehen, wie Sie ſich geſtern zum
Wort gemeldet haben. (Großes Heiterkeit.)

Abg. Dr. Heim: Auch das ſtimmt nicht, denn. iG war geſtern
gar nicht im Hauſe. (Allſeitige Heiterkeit.) , .

Abg. Katzenſtein (Soz.): Ih hatte zwar im Ausſchuß noch
Bedenken gegen das Reichsnotopfer, dieſe Bedenken ſind abtr ge-
ſchwunden. : 7

Es folgt nün-die Abſtimmung über den Antrag Rießer.
Pon Hen anweſenden 279" Abgeordneten ſtimmen 43 für und 238

* gegen den Antrag. Er wird ſomit; ecenſo wie no<H einige Ad-

erunggianträge der Rechten abgelehnt.

Dr. Beer (D. Vpt.) begründet eine Antrag, wonach

ie im Auslande befindlächen Vermögen deutſcher Reichsanae»

Aöriger ſteuerfrei zu.belaſſen ſeien. Man komme dadurch dem
S +50, daß man „entgegen. Rachdem Abo. Blun> (Dem.) er-

- Abg.

klärt. hat, daß man durch die Annahme . dieſes. Antriazes dus
'Schieberbum in. großem Maße berücſiebigen würde und nachdem
auh Unterſtaatsſekrstär Moeile ſim gegen den Antrag ausge-
ſprohen “hat, wird dieſer abgelehnt. ?

Zu 8 3 begründet Abg. Bl un> (Dem.) einen Antrag, wonaH
Hie als Entſ<udizung auf Grund des Friedensvertrages
an Deutſche gezahlten Summen nur dem Reichsnotopfer unter»
iegen. iE 2

finanzmimiſter Exzberger ſtimmt dieſem Antroge zu.
Annahme durch alle Parteien . erfolgt.

Abg. Gruber (Soz.) begründet eingehend einen Antrag ſe'ner

aktion, der dahin abzielt, das Kir<henv ermögen zu be

euerm Unter wirderholtens aber durhaus micht erregten
Zwiſchenrufen ſeitens des Zentrums, die heitere Bemerkungen des
Redners zur Folge haben, führt er aus, der Ginwand, daß die
Kir<he bein Vermögen halbe,
tungen und Gemeinden, die über ſehr probe Vepmögen verfügen.
Das iſt beſonders in Bayern der Fall. " Es wird dem Herrn
Reichsfinanzminiſter ſicher gelingen, aus dex Kirche etwas her-
ausguſchlagen, wenn er energiſch anpa>t. Ih begreife es,
daß es den Herren vom Zentrum ſc<wer fällt, meinen Ausfühe
rungen zuzuſtimmen. Aber der Herr Reichsfinanzminiſter hetont
daß wir am Beginn einer neuen Zeit ſtehen und wir
bürfen alſo auch nicht vor dem Vermögen der Kirche Halt
machen. Der Gegenſtand, um 'den es ſich handelt, iſt jedenfalls
eines Verſuces wert. Man wird dur< Annahme unſeres An-
trages ſchr zur Beruhigung des Volkes beitragen. Denn wenn
die Kirche Vermögen hat, ſo ſoll ſie auch zu den Laſten des
Reiches beitrugen und wenn ſie keines hot, ſo gilt in Abänderung
vines alten Spruches das Wort: Wo nichts iſt, hat der Serr
Reichsfinanzminiſter ſein Recht: verloren. (Heiterkeit im Zen»
trum.) 'Wenn der Herr Reichsfinanzminiſter in ſeiner Rede vow
3. Dezember erklärt hakt, das Einkommen der Toten Hand ſolle

| beſtauert werden, ſo ſtellt uns dieſe Erklärung nicht zufriede“

Wir wollen, daß auc< dias Vermögen der Kirche beſteuert wir .
I< muß den Herrn Reichsfinanzminiſter bitten, ſeine bewährte
Energie, die er ſo oft gegenüber der Rechten angewendet hat,
auch der Toten Hand gegenüber zu zeigen. Die Kirche muß ſich
gewiſſermaßen ein Ehrenze H daraus machen, zu den Opfern

gange deutſche Vol? zu. leiſten hat. Wär

"Der: NReichsfinanzminiſtex führt ebenfalls unter heiteren
entrums gegenüber dem Abg. Gruber“

Zwiſhenrufen ſeſtens des

aus: Ich ' bin gewiſſer Sinſiht mit dem Gruber

einig, es wäre eine große Freude für mich, wenn es berhaupt
Was dis

keine begünſtigten Körperſ<aften gäbe.
Beſteuerung der Kir<ße anbetrifft, ſo wäre i< mit ihr volle
kommen einverſtanden, wenn das , Squs beſchließen würde, alle
die 6ine-Körperſchaft“ begünſtigenden Paragraphen aus dem .Ge-
ſeßentwirf zu-ſtreichen.“ Unſer Kollege Gruber hat in ſeinem gut
gemeinext. Wenn Sie. allen»
gemeinnüßigen - Aaſtalten Gteuerfreiheit -geben und der Kirche
nicht, fo muß das in den meiſten Kreiſen den Eindru> erweken,
als '6b es- ſich um ein antikir<lic<es-Geſeß handele, Sie
würden zweierlei Recht: ſchaffen -und- das entſpricht nicht dem
Grundſaß der. Demokratie. 39 weiſe nur darauf hin, daß ſämt».
liche Staaten ſich im Laufe der Zeit entſ<ließen mußten,
Subventionen an die Kirchengemeinden zu geben uad es
mußte auch zu. Kirchenſteuern gegriffen werden, um den Bedarf
der Kultuegemeinſhaften zu deen. Es gibt allerdings einige
Gemeinden, die Vermögen im Laufe der Jahre angeſammelt haben,
aber das bringt auch große Opfer mit ſich. Im Übrigen kann ich
mitteilen, daß in Kürze ein Geſeßentwurf über die Beſteuerung
der, Toten Hand veröffentlicht werden wird, indem dieſe Frage
in einer Weiſe geregelt wird, die wohl allen Anforderungen ent-
ſpricht. Aber beim “Reichsnotopfer müſſen: wir. willkürliche Be-
ſtimmungen ausſchließen. .
Nachdem noch einige
gründet worden ſind, wir:
folgenden Abſtim mung wird der
nach die t e
mit. allen gegen, die Stimmen der Sozialiſten
abgelehnt. Abgelehnt. wird auch der Antrag der deutſch-
nationalen Volkspartei, der die Ritterſchaften von der Steuer be-
freit wiſſen will, 4
- Damit iſt die Tagesordnung erſchöpft. Nächſte Sißung
Donnerstag, 1 Uhr mittags. Auf der Tagesordnung ſteht die
Fortſeßung über das Reichsabgabengeſeß.

/ *

Wie die „P. P..-N.“ aus parlamentariſchen Kreiſen erfahren,
wird die Nationalverſammlung ſämtliche Steuergeſeße,
das Reichsnotopfer inbegriffen, und das Betviebsrätegeſeß un-
bedingt no< vor Weihnachten erledigen. Lezteres wird
am Montag im Plenum zur Veratung gelangen,

uſaß- oder Etreihungsanträge kurz bes
die Debatte geſchloſſen. In der darauf-
Antrag Gruber (Soz.), wo-

Rus den Ausſchülſen.

Der Steue rausſ<uß der Nationalverſammlung Beriet am
Trimborn über ' den ' Generalpardom.
Der Vertreter der fächſiſchen Rogierung . erhob namens- einiger
Regierungen Be denken, während . Finanzminiſter 'Erzberger
ſich im weſentlichen für den Antrag. ausſprach. 'Angenom-
der grundlegende erſte. Paragraph, wonach

triebe ſpäteſtens bei der erſten. Steuerveranlagung bisher. ver
ſchwiegenes "Vermögen: und Ginkommen richtig ' angibt. 5:
Der Betriebsräteausſ<huß der Nationalverſammlung
nahm einſtimmig einen Antrag des Zentrums und der Demo»
kraten an, wonach bei :'Unternehmu'
20 Hausgewerbetreibende beſchäftigen, für. dieſe ein by-
ſonderer Betriebsrat. errichtet werden wird. Dem Artikel 4 wurds

auf . Antrag: des "Zentrums : eine. zeue: Beſtimmung hinzugefügt,
„wonach 318 ſtex und jonſtige“ karitazine Anſtaltas . nicht unter |

iſt nicht ſtichhaltig, Es gibt Stif- |

" gebot; hält ihn England; völkerrehtswidrig au
. Anzahl. feiner "Kameraden in Gefangenſ<huft äurüd.“

„Flotte dur<zuſeßen? .

Beſteuerung des kirchlihen Vermögens zu erfolgen habe, |-
und Unabhängtaen. |

en, die mindeſtens

"

Hie Beſtimmungen bes Geſeßes fallen. Angenommen wurds [7]
Antrag der Sozialdemokraten eine“ Beſtimmung, wonach fi is
Betrieben von 1000 bis 6000 Arbeitnehmern die Zahl der Mit»
glieder des Betriebsrats: für je weitere 500 um je einen, üben
6000 für je weitere 1000 Arbeitnehmer um je einen erhöht. Die
Sd hza der Mitglieder beträgt 30. Auf Antrag GS <nei-
der (Dem.) haben die Angeſtellten in Betrieben mit über 600)
Arbeitnehmern mindeſtens 8 Vertreter im Betriebsrat,

Der Ausſchuß der Nationalverſammlung für das Umſaß«
ſteuergeſeß nahm einen ſozialdemokratiſ<hen Antrag
an, wonach Umſaßſteuern in Ländern und Gemeinden nicht mehr
erhoben werden dürfen. Zu, einer längeren Erörterung führtz
die Inſeraten» und Hotelſteuer, die nach den "Beſchlüſſen.
erſter Leſung 10 v. H betragen fol. Gin ſozialdemolvatiſche
Antrag, die Inſeraten feuer ganz zu ſtreichen, wurde zurückgezogen
und durch einen Antrag erſeßt, wonach eine abgeſtufte Steuei:
nach dem Umfang der göſamten Inſerateneinnahmen erhoben
werden ſollte, von 2 v. H. an bei einer Einnahme von 100 000 M5
ſteigend bis zu 10 v. H. bei einer Ginnahme von über 1 Million,
Ein demokratiſcher Antrag, die Beratung auszuſeßen, um erſt den
Zeitungsverlegern Gelegenheit zur. münblichen 'Aeußes
zung zu geben, wurde gegen die Stimmen Her Sozialdemokraten
und des Zentrums abgelehnt. .In der ſachlichen Beratung, die
ſc<hließlic) auf Donnerstag vertagt wurde, „empfahl unter anderen
Der Vemolrat-Naſ Hk e die Mittellinie einer Injevatenſteuer von

v. :

Det parlamentariſche Unterſuchungsausſ<uß det
Nationalverſammlung, beſchäftigte ſich am Mittwoch mit dem
Einſprußh des früheren Etaatsſekretärs . Dr. Selfferi<
gegen dis. über ihn verhängten Strafen.. Berichterſtatter iſt der
Abg. Dr. -Spahn, Gegenberichterſtatier Dr. VLandsberg
An Hie Referate der beiden Berichterſtatter. knüpfte is Fine auss
gedehnte Debatte, die jedoeh no< niht abgeſßlzſſtu
wurde, | .

Die Gefangenen von Scapa Flow.

Die Wg. Dr. Strefemann, Dr. Mareßky und Dr. Mita
telmann haben in der Nationalverſammlung folgende Anfrage
geſtellt: = n

Von der Seimbefbrderung der in England bigher feſt“
gehaltenen Kriegsgefangenen ſind Admiral v. Reuter, der Chef
der deutſchen Scapa Flow-Flotte, ſowie zwei weitere Oifiziere und
ſechs Mannſchaften unſerer in Scapa Flow interniert geweſenen
Flotte ausgeſchloſſen worden. Die Zurückhaltung dieſer Militär»
perſonen in England iſt ein neuer ſchwerſter Verſtoß gegen das
Völkerrecht und eine unerhörte Grauſamkeit. Admiral v. Reuter
hat mit dem. Befehl zur Verſenkung der Flotte lediglich ſtreng im
Rahmen ſeiner ſeemänniſchen Pflichten gehandelt. Admiral von
Reuter iſt in Sapa Flow ſeitens der engliſchen Regierung in der
Nachrichtenverbindung mit Deutſchland derartig beſ< r än kt wor»
den, daß er ſchriftliche Nachrichten erſt nach etwa drei Wochen und
Telegramme erſt mit einer Verſpätung von mehreren Tagen exr-
hielt, wenn anders die Nachrichten niht überhaupt gänzlich aufe
gobalten wurden. Admiral v. Reuter .müßte, da ihm aus dev
amtlich zugeſtellten engliſchen Preſſe nur bekannt geworden war-
daß die Alliierten die deutſchen Gegenvorſchläge zum Friedens*
vertrag abgelehnt hatten, annehmen, daß am 21. Juni der Krieg
wieder ausgebro<hen ſei.

Unter Zugrundelegung diefer Auffaſſung hatte Admiral v, Reuter
als Oberbefehlshaber der Flotte die == übrigens auch nach den
Vorſchriften der engliſchen Marine geltende -= Pflicht, zu ver-
Hindern, daß die ſeinem Befehl anvertrauten S<iffe in die Hand
des Gegners fallen. Obwohl alſo Admi.al v. Reuter nichts -an* .
Heres getan hat, als was ihm ſeemänntſches Geſek, Ehve und Pflicht

guſeemmen mit. einep

„Wir frägen an: Was hat die Rogierune getan und gedenkt ſis
die ſofortige Fele ung der rer

weiter zu kun, um
Mannſchaften der Scapa Flow

Freiheit. beraubten Offiziere und

Verhaftung des Hauptmanns v. Keſſel,

Bevölts in dar vorigen Woche hat der Erſte Staafsanwalt am

"Landgevicht: 1, wie W. I.. B.. mitteilt, aus, eigener Entſchließung

ein Ermittelungsverfahren gegen den Hauptmann
v. Keſſel eingeleitet. Auf. ſe'nen. Antrag hat der Unterſuchungs»
richter beim Landgericht I gegen v. Keſſel einen Haftbefehl
wegen. Vordachts des. Meineides, der Urkundenfäl«
ſchung und. wegen Herausfordepung zum Zweia
kampf erlaſſen. Hauptmann v. Keſſel wuvde geſtern nämite
tag in ſeiner Wohnung verhaftet ünd in das Unterſuchungz»
gefängnis eingeliefert.“ Als Polizethauptmann unterſteht ex den
bürgerlichen Gerichten. Es iſt aber, wie wir hören, möglich, daß
von ſolner Seite :eingewendet werden wird, er ſei noc< aktiver
Offizier, da er bigher noch nicht. verabſchiedet worden iſt, und
unterſtehe deshalb. dem militäriſchen Gericht. Sollte dieſe Aufs
faſſung au zutreffen, ſo iſt wdhl nicht daran zu zweifeln, daß

"der militäriſche Unterſuhungsrichter den Haftbefehl aufrecht: ete

halten wird, den der Unterſuchungsrichter erlaſſen hat.

Gegenüber eimer Mitteilung des Bruders des Hauptma!
Keſſel er' :
unwahr, daß er vor Hauptmann v.- Keſſel ausgeſpu>t habe, AuH-
ſei ihm außer der Forderung des Polizeihauptmanns v. Keſſel
keine weitere Forderung Überbrac<t wordem 5

nns. von

Noske-Evlaß und Matroſenmord. Der „Vorwärts“ hab
vor kurzem in einer auch von uns teilweiſe wiedergegebenen
Notiz eine Ausſage des früheren Reichswehroffiziers Dr. W. «*
S<hwabader im Marloh-Prozeß wiedergegeben, die als
eigentlic Urſache der blutigen Vorgänge in der Franzöſiſchen»
ſtraße, den Noske-Erlaß, ;
GShwabocer ſet wegen ſeiner »„dunklen Machenſchaften“ in baltie
ſchen Angelegenheiten von Noske an die Luft geſeßt worden,
Dieſe Behauptung widerlegt Dr. Schwabacher in einer an den
Vorwärts“ gerichteten Erwiderung, die er auc 15 Br Vore
fügung geſtellt hat.. Darin ſtellt ex feſt. daß er niemals aktivey
Offizier war, ſondern ſich als Reſervroffizier der Reichswehr zur
Verfügung ſtellte, daß er im. Juni aus freien Stücken. und 'zwar
wegen der Haltung der Regierung in der Auslieferurgsfrage,
ſeine Entlaſſung forderte, ſeither auch keine Gehälter mehr abhob,
obwohl er ohne Berüdſictigung ſeiner beiden Ent'aſſunasgeſuche
infolge der Reduzferung der Reichswehr am 1. Rovember ver»
obſchiedet wurde. Die Behauytung, ſeine Ausſage ſei ein Racheo
akt genen Noske, und den Hinweis auf dunkle Machenſchaften in
der Baltikum-Angel-genheit, bezei<net Dr. Schwabacher als bes
wußte Ligen und fordert den „Vorwärts“ auf, ſeinen Gewährs»
mann dafür namhaft zu machen. Im, übrigen beſchuldigt er
Noske, ſeine Untergebenen unter anderem in der baltiſchen An»

„gelegenheit im Stich gelaſſen und die eigene Verantwortung abge» dy
wälzt zu haben. N

"2 (Sterzu drei Beilaaen.)

TBerantworilich für die Anzeigen: Karl Rabloff Berlin,
Hruet, und Berldg? Viiſtein & C0.,/'Berlin,

klärt Pfarrer Rump in einer. Zuſchrift an uns es für .

Hinſtellte. Der „Vorwärts“ fügte Hinzu, . ;

.

/

/
)

„A“? 630
Donnerätag (Morgen)

Die „ Gehaltsmark“,

Eine neue Art des Lohntarifs,

Von
Wairer Fleiſchhauev.

Es mohjven fich die Anzeichen, und auch vom Miniſterſcſſel aus
wurde es dieſer Tage v.rkündet, daß unſer Wirtſc<afisleben ſich
Jangiom zu erhofen beginnt, Doh ſchon drohen neue Gefahven, die
Geſundung im Keime zu evſtibon. Neus Lohnbowegamgen haben
„eingelehzt oder ſtöhem im Entwiklung; Straßenbahner, Magiſtrats-
ongeſtellte, das Perſonal der Banden und Verſicßerungsgeſell'<haf-
ten = um nur einiges zu nonnen =- erheben neue und bedeutende

. Forderungen. Angeſichts der fortgeſeßben Teuerung wird nur ein
Furzicht'ger oder böswilliger Menſch die Berehtigurg nsuer Lohne
erjöhungen dey von ihrer Tätigkeit Lebenden beſtreiten wollen
vder die Lohnbowegung als „politiſG“. verdammen. Gew'ß, es
qibt vin gerüttelt Maß von Menſchen, die ſich einer Lohnwbeweogung
für ihre politi:'hen Zwede bebienen wollen. Dieſe Maſſe ſelbſt
will von ſich aus nichts Politiſches, für ſte iſt die Bewegung eine
Wivrt'<afts-, eine Magon

Bedoutehs in frühercn Jahren der Abſchluß etnes Tarifs für
ein Gewerbe auf lange Zeit Lohnfviaden, [vo ſehen wiv 'jeßt, daß
ein Tarif voin halbes Jahr Über ſeine Schließung hinaus eine Gt-
währ vor miuen Lohnlämpfen bedeutet. Die wirt[>aftliche Gnt-
wi&lung, die fortſchreitende Touerung haben ſeine Säße unhaltbar
gemacht. Durd) die Geldentwertung fehlt 'der Arbeitsleiſtung der
H entſprechende konſtanto Gegenwert, den unſere Friedensgold»
wäß.ung bo: "

Noue Wege weiſt hier der Deutſ<he Bankbeamten-Verein mit
feinem Tarifentwurf für das Großbankgewerbe, Der Tarif ſeßt
an Stelle der feſten Einkommen ein bewegliches, ſic auto-
matiſc< dur< die Veränderung der Unterhaltungskoſten regu-
lierendes Gyſtem. Von Vierteljahr zu Vierteljahr wird durch
Indezziffern feſtgeſtellt, um wieviel eine ſich gleichbleibende Lebens-
haltung ſich ſeit der lezten Ermittlung. verteuert oder verbilligt
Jat. Der ſich ergebende Differenzmarkbetrag wird der Teuerungs-
zulage zugeſ<lagen oder abgezogen, ſo daß dem Einkommen»
empfänger, unabhängig von Geldwert und Teuerung, die Auf-
rechterhaltung ſeiner bisherigen Sebenshaltung geſichert iſt.

Neu iſt, was in dieſem Zuſammenhange unter Indezziffern

. verſtanden wird. Es geht weit, hinaus über 'den mit den engli-
ſchen Indexziffern des „Economiſt“ und den Sauerbedſchen Index»
zahlen verbundenen Begriff, Beide Ziffern find mehr auf die
Vorhältniſſe des Warengroßhandels als auf die des Lebensunter»
haltes berechnet. Gie zeigen, wie ein Barometer, die Preishöhe
an, dfe ſich für die zugrunde gelegten Waren ergibt. Es erweiſt
ſic 3. B. hievbei aus ihnen, baß die Preiſe für Nahrungsmittel,
Textilwaren, Mineralien, Del, G 4, Holz uſw. zuſammen-
gerechnet, in England vom 1. Auguſt 1914 bis Ende Februar 1919

* um mohr als 126 v. H. geſtiegen ſind. Auch Über die von Pro-

feſſor Dr. M. Glſas in Frankfurt .a, M. errechneten Indezziffern
geht die vom Deutſhen Bankbeamten-Verein benußte Fiffer
hinaus. Die Indexziffer im Tartfentwurf ſoll die Veränderung
aller weſentlichen Ausgaben von den Nahrunggmitteln bis zur
Kleidung, von der Wohnungsmiete. bis zur Steuer eines Bank-
angeſtellten an zeigen, die dieſer aus ſeinen kaufenden Einkünften
Heſtreiten muß und, Jeiner. Arbeit entſprechend fich leiſten: darf.
Mit der Errehnung der Indexzifſfer ſoll ein Ausſchuß aus Arbeit»
gebern und Arbeitnehmern unter Vorſiß eines anerkannten Sache
verſtändigen betraut werden. Bei beiderſeitigem guten Willen
Gürfbe troß der bedeutenden Schwierigkeit der Materie => man
Henke nur an die. offiziellen und vielfac< nominellen Höſtpreiſa
nd die Schlei<handelspreiſe => dem Ausſchuß eine erſprießliche
Tätigkeit möglich ſein. Sie würde das. Ende der Beunruhigung
zm Bankgewerbe bedeuten. :

Wenn auch die Verqut>ung von Indexziffer und Lohnhöhe micht
nou iſt (in Afrika zahlt 3 V. die South Africon Gold Cy. bie
Gehälter und Löhne unter Borüdſichtigung der Gauerbeckichen
Indexziffern, womit auch die praktiſche Durchführbarkeit der Ge-

Der Glasberg.
y Von

; Bruno Wille,

67. Fortſekung. Amertkanlzohos Copyright 1919. dy Ulletein & Co.

Dur< Anklingen ans Weinglas bat Hatnlin um Gehör:

„Ihr Lieben, dieſe Wochen waven für mich ſchlimm =-- an
Hen armen Lazarus mußte ich denken, wie er in der Hölle
ſ<hmadhtet == wie er um ein Tröpfle Waſſer fleht, dein dürre
Zung' zu kühlen. Nun hat mih armen Lazarus Onkel Guhl
erquict mit ſeinem Lebenswaſſer = hat auch Roſel erquickt
=- ich ſeh's ihr an =, a<, wir waren arg bedürftik. Die
Gezuſucht nach dem Ewigen, die ich hier ſpür“ == Onkel Guhl

t ſie gwwedt == ja alles, was ich Gutes in mir ſpür', in

m hal's Wurzel. Das ſei Dir unverhohlen, lieber Onkel,
und innig gedankt.“

Die beiden Männer ſchüttelten ſich die Hände, wortlos vor
Innerer Bewegung. Tränen im Auge, d Roſel auf ==
Hainlin folgte ihr. ' Auch uns hielt es nicht mehr im Häuſel.

Als wir draußen wandelten, ſah ich hinten im Obſtgarten
Hainlin und Roſel beiſammen ſtehen. Eindringlich ſchien er

u ſprechen == hielt ihre beiden Hände gefaßt == das Paar
ab einander in die Augen. Plößlich ſchlang ſie die Arme
aim ihn -- ſie küßten ſich. ?

Dann kebrten ſie zu uns zurück, An ſeden richtete Hainlin
nun ein pat herzliche Worte = dazu gab's Händeſchütteln
und Umormung, -Wehmütig lächelte Berta den Kandidaten
an: „Gier könnt mr meine, da wär' der Bahnhof, und's
Bügle ſollte glei abfahre.“

„Nod net!“ entgegnete Zalnlin mild == „ond net die Loko«
motive fe jet pfeife == ſondern, mit Verlaub, bloß i auf
meiner F15ö1,“

Das war 'allen hochwillkommen, und aus dem Häusle holte

Hainlin das Inſtrument: „Von drüben will i blaſe, gelt?“ =='

aus der Ferne klingt's beſſer.“ Er deutete auf den benach,

* barten Weingarten, der einen Vorſprung des Berges bildete.
Dorthin ſahen wir ihn gehen - unterwegs tat er den

ut auf '--- der Sonne halber, die aus geröteten Wolken ihr

bendgold ſtrömte, Zwiſchen Obſtbäumen hatte er ſich ver- |

ſoren =-- demn klang die Flöte herüber =-- in lanacn Tönen,
weich und behend. Es war dos Lied, von dem Onkel Guhl
„eſprochen hatte => er nüfte in ſtummer Rührung =- lau-

4

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. /

ſchäftsführung bei variablen Gohältern erwiefen iſt), ſo iſt dech
der vom Deutſchen Bantbeamten-Verein eingeſchbogene Weg der
Einführung einer Gehaltsmar?, das heißt der Gleichſezung
einer Arbeitsleiſtung mit einer beſtimmten LebenFhaltung edurh
die erweiterte Indexziſſer neu und *unveſchritten.

Es fei in dieſem Zuſammenhange unerörtert, od nit dieſer
Wog zuglei/? auch einen Axsweg aus unſerer VBalutanot bedeutet,
ob nicht dieſe in ihrem Werte ſtets konſtant bleibende Gehalts-
oder Lohnmark eine Grundlage für den Neuaufbau unſerer vom
Goldſtüßpunkt losgelöſten Valuta darſtellt.

Nimmt man an, daß der vom Deutſchen Bankdeamten-Verein
eingeſchlagene Weg ſich als ganabar erweiſt =- und das afrikan.ſche
Beiſpiel und engliſ<e Verſuc<e deuten darauf hin == ſo dürfte
man damit am Wendepunkte der geſamten Tariſbewegung ſtehen.

Hoffen ' wir im Intereſſe des deutſchen Wirtſchaſtslöbens, daß
der Deut'he Bankbeamten-Verein es ſich einſt als hiſtoriſches
Verdienſt anrechnen kann, nach Zeiten langer, ſchwerer Wart»
ſchaftskümpfe einen neuen Wog zum Wirtſchaftsfrieden gewieſen
zu haben.

'Der Luftverkehr mit Deutſchland,
Orahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Kopenhagen, 10. Dezember.

In Kopenhagen begann geſtern eine Konferenz von. Vertretern
EGkandinaviens, Hollands und der Schweiz, um über die Maß-
nahmen zu beraten, die dieſe Staaten im Luftverkehr mit Deutſche
land treffen ſollen. Die Konfercnz wird Über die Maßnahmen
Beſchluß faſſen, die notwendig ſind, um den Luftverkehr mit
Deutſchland aufrechtzuerhalten, auch wenn es nicht in den Völker»
bund aufgenommen wird.

Tagung der Wiſſenſchaftlichen Gefellſhaft für Lufte
fahre“ Die Hauptverſammlung wählte geſtern an Stelle des
zurütretcenden Goh. Neg. Rates Dr. von Böttinger, dem
ſe die Ehrenmitglicd?<aft verlieh ols Dank für die Überaus er-
olgreiche Amtsfährun jeit Gründung der Geſelſhaft ' im
Jahre 1911, den Geh. Reg. Nat Prof. Dr. Schütte zum Vor»
ſivenden. Ihm werden im Nahmen des geſchäffsführenden Vor»
ſtandes Prof. Prandt] und Major Wagenführ zur Geite ſtehen,

Die Handelskammerwahlen in Teltow und Nieder»
Hbarnim. Bei den geſtrigen Wahlen zur Handelskammer in den
Kreiſen Teltow und Niederbavaim wurden, wie in Berlin, ſämt»
liche Kandidaten gewählt, die vom Zentralausſchuß für die Vor-
bereitung der Wahlen aufgeſtellt worden waren. Die Namen der
Kandidaten ſind in der Abendausgabe. der. „Voſſiſhen Zeitung“
vom 5. Dezember veröffentlicht.

Die Wilmersvdorfer Stadtverordnetenyorſammlung
beſchloß geſtern die Uebernahme der Baupolizei iMdtädtiſche Ver-
waltung, Für die Kriegshinterbliebenenfüvrſorge wurden 100 000
Mark, für die Kriegswohlfahrtspflege 150 000 Wiark bewilligt.
Eine lebhafte Ausſprache entfeſſelte eine Anfrage der Unabhängi«»

en wegen des Verſuchs der Auflöſung einer öffentlichen Ver»
fommlung am 29. November dur< die Einwohnerwehr, Vom
Magiſtrat wurde mitgeteilt, daß ex keine Veranlaſſung hätte,

egen die Einwohnerwehr vorzugehen, da ſie nur auf Auffprderung

(56 Polizei eine Patrouille von 6 Mann auf die Nach“*<t von
einer Sprengung in ein Verſammlungslokal geſchi>t hätte. Da
keine Veranlaſſung zum Einſchreiten voriag, entfernte ſich die
Wehr bald. Gtadtverord. Prof, Leidig warf dann den Wil«-
mersdorfer Sozialdemokraten beiber Richtungen vor, ſie hätten
ſi; als Gprenglolonnen aufgetan. Die Sozialdemokratie als
rogierende Partei ſollte größere Verantwortlichkeit zeigen und nicht
egen ihre eigenen Grundſäße von freier Meinungsäußcrung ver-
toßen. Gtadtverord, Dr. Hola (Soz.) und andere Redner bes
ſtritten, daß eine Störung der Verſammlung beabſichtigt war.

Erhöhung dex Yerztehonsorare. Der Groß-Berliner
Aerztebund macht darauf aufmerkſam, daß mit Rückſicht auf die
allgemeine, weiter ſleigende Teuerung auch die Aerzte zu einer
entſprechenden Erhöhung fämtlicher Honorare genötigt
und ſim nicht mehr an die veraltete ärztliche Gebührenordnung
zu halten in der Lage ſind. ;

| erſte, von der U-

1919
11. Dezemberv

Um den Mittelland- Kanal,

Groß-Berlin für dke Mittellinie,

Gerſtorn abend fanden ſich im GSißungsſaal der Berliner Stadt»
verordneten Vertreter der Gemeindebehörden Groß-Verlins, foo
wie der Gtädte Potsdam, Brandcnburg, Magdeburg und einiger
anderer Orte, forner mehrerer kaufmänniſcher Körperſchgften zu-
ſammen, um fich mit der Vollendung des Mittellandkanals zu be« ,
ſchäftigen. Oberbürgermeiſter Wermuth wtes in ſeinen einletten-
den Worten darauf hin, wie dringend notwendig die Vollendung
des Mittellandkanals ſei. Um ſo bedauerlicher ſei es, daß der
Preußiſchen Landesverſammlung eine Vorlage für die Verlänge-
zung des Mittellandkanals no< immex nicht zugegangen je.
Darauf ſchilderte Baurat Prof Franzius die von ihm vorge»
ſ<logene Fortführung des Mittellandkanals. Durc<h die Inan-
griffnahme der Bauarbeiten auf der Sire>e Hannover---Peine iſt
die Nordlinie auſgegeben. Es handelt ſich jeht lediglih darum,
ob die weitere Linienführung von Peine bis zur Elbe nach der
GSüblinie, die weit nach Süden apsbtogt, um 'bei Weſterhüſen ſld-
[ic von Magdeburg in die Elbe zu münden, oder nach der
Mittellinie, die nördlich von Braunſchweig führt, folgen foll.
Seine durchaus fachliche Ausführungen erbrachten den Beweis,
vaß die Mittellinie ſowohl wirt/<haftlich wie techniſch den Vorzug
vor der Südlinie verdient. Braucht man doch zur Ausführung
der Güdlinie nicht weniger als insgeſamt 9 Schleuſen, für die
Mittellinie nur drei. Dabei bedeutet die Südlinie noh einen

] großen Umweg für Berlin. Durch die Mittellinie werde Berlia

in gerader Linie mit den großen Orten wie Magdeburg, Bremen
verbunden. Ex tadelte die Führung des Hildesheimer „Stiche '
kanals als einen ſchr groben Fehler. Manches beim Vorgehen
der Regierung erwecle ſaſt den Anſchein, als ob man gegen die
Mittellinie von vornherein Stimmung machen wolle. Das fei
felbſtverſtändlich nicht die Abſict der Regierung.

Stadtbaurat Krauſe trat ebenfalls für Fortführung der
Mittellinie ein. Da 1921 die Waſſecſtraßen «auf das Reich über-
gehen, ſo müßte die preußiſche Regierung ſich nun bald zu einem |
Entſc<hluß aufraffen. Geheimer Baurat Baſſel glaubte, für das
Beſti<e Profelt, das einen ſchleuſenloſen Mittelkanal vorſieht,
eintreten zu müſſen. Beſt folgt im großen und ganzen der ut«
ſprünglichen Nordlinke. Gein Kanal foll durc den Drömling,
ein* hockultivicrtes Moorgebiet, - gehen. Bürgermeiſter
Vibranz-Kalföhrde ſuchte nochzuweifen, daß der Grömlinz in
folge Waſſerentziehung bei einer folc<hek Kanalführung in eine
Wüſtenet verwandelt werden würde. Das bedeutete eine Schä»
digung unſerer Volkswohlſahrt um mehr als 100 Millionen Mark,
während die angebliche Erſparnis des Kanals von [ſeinen An-
hängern auf 36 Millionen Mark geſchäßt wird»

„Nachdem noch Abgeordneter Viglow-Brandenbuog ſich ebenfalls
fütr die Mittellinie erklärt hatte, wurde eine. längere Ent»
ſc<ließung angenommen, in der man ſich mit allem Nach«
dru> gegen eine Wahl der Überwiegend lokalen Intereſſen die»
nenden Südlinie erklärt. Die Verſammlunz richtet an die
Staatgrogierung die dringende Bitte, nur eine der nörd»
lichen Kanalliniten zur Ausführung zu bringen, für die
ſte die von Profeſſor Franzius bearbeitete Mittelinie
empfichlt, 08%

emen

Am bas Zimmer des Arbeiterrats. Wie in anderen Ge»
meinden Groß-Berlins war auch in Pankow -- auf Antrag
der bürgerlichen Parteien == dem Arbeiterrat das Gehalt geſperrt
worden; aber man hatte vergeſſen, ihm auch das Zimmer zuzu»
perren, Zur leßten Sißung der Gemeindevertretung hatte nun
er Arbeiterrat ſeine Getreuen aufgoboten, die in dichten, jugend«
lichen Reihen den Zuhörerranm füllten und von Begin“ der
Sißung an einen Lärm vollführten, bis alle Fraktionen beſchloſſen,
die Sißung zu jehtießen, wenn der Radau nicht aufhörte. Dann
endlich konnte der Bürgermeiſter die drei Anträge verleſen; der
GS. P. D, geſtellte, „erſucht um Auskunft, auf

Grund welcher Beſchlüſſe dem Arbeiterrat die weitere Benußung
des ihm zur Verfügugg geſtellten Zimmers verweigert werde“,

ſhend gedachten wir der Worte: „Wenn |< an den leßte
bend geden?, als ich Abſchied von ihr nahm . . .“

Wie dieſe Strophe geblaſen war, erwarteten wir Fort«
fezung = ſie ſchien nicht kommen zu wollen, und vergebens
rief Uli: „da capo!“ Nach einer Weile aber ſang die Flöte
nochmals = jeht aus größerer Entfernung:

„34h gedenke noch einmal recht reich zu werden =--
Aber nicht an Gut und Geld.

Wolle Gott uns ſchenken das ewtge Leben ==

Ei, 10 bin ich reicher als. die Welt.“

Als nach langer Pauſe kein Laut mehr kam, brach Nofel in
Ghluchzen aus, Bertha flüſterte ihr begütigend zu. Da
trodnete Roſel mit dem Tüchle die Augen und ſagte mit ſanf«
ter Feſtigkeit: „Er läßt ſhön grüße => keiner ſoll ihm nach»
gehn == er iſt fort!“

33. Die Meuterel.

Gſaubod hatte herausgeſInüffelt, „demnächſt ſolle unſer
Gymnaſium viſitiert werden durch ein großes Amtstier aus.
Stuttgart, Wohl wiſſend, daß ſeine Schüler im Franzöſiſchen
verwahrloſt ſeien, fürchtete er, dur< ſie blamiert u werden.
Bat ſie daher, rnioch raſch etwas HWE: und ſich einſtudieren
zu laſſen, was zu antworten ſei auf Fragen, die er ſtellen
werde.

Zur Einpaukung ſollten wir am Sonntag vormittag er.
ſcheinen. Darob erboſt, beſchloſſen wir, zu meutern. Als
Bock die Klaſſe betrat, war ſie leer == auf der Tafel ſtand di>
mit Kreide: „Du ſollſt den Feiertag heiligen!“

Nicht zu uns in die ſechſte Kl»"ſe kam der Herr aus Stutt-
gart, ſondern in die fünfte. Von Uli angeſtiftet, hatte ſich

ieſe verabredet, möglichſt dumm aufzutreten, um den Sſau-
bo& in ſeiner Unfähigkeit zu zigen. Der Schulrat war denn
auch ſtarr über die allgemein Unwiſſenheit. Da die Ueber«
ſeßung des .Ausdrucs „ich habe zu verdanken“ Schwierig-
keiten machte, ſagte der Schulrat: „Bildet mal einen Saß
mit Verdanken!“ Stumpf ſaß die Klaſſe da, keine Hand
zeigte auf, und ſeder Gefragte blieb maulfaul.

„Unerhört!“ grollte der Schulrat. Da hob Uli den Finger,
ſtand ſtramm und fprach in feſtem Baß: „Das Wenige, das
.ie Klaſſe im Franzöſiſchen lernt, verdankt ſie ihrem Herrn
Rräzeptor.“ ;] 4.54 ;

Bock bekam ſeinen roten Kopf = vor Wut zitternd, wandte
er ſich an den Schulrat: „Dieſer Schüler iſcht ein ganz. ge-
fährlicher Burſ< == eine geheime Gc<ülewwerbindung hat er

gegründet == was ich hiermit gehorſoamſht zur Meldu'
bringe --- da hab ich's corpus delicti, eine Schmähſchrift am
die Schule.“ Was er dem Schulrat überreichte, wax unſre'
Gdülerzeitung,
Der Schulrat blikte hinein -- ſehüttelte den Kopf = und
gte: „Herr Präzeptor, wie ſind Sie zu dieſer Schrift ges
mmen?“ (
„In ſeinem Zimmer hab ich die gefunde!“ behauptete BoE.
„Dees iſcht ver--logel“ brüllte Uli, „Be--trug Hunds--ges
meiner! “ OBEN
„Waas?“ rief der Schulrat außer ith == „ſofort ins Kons«
ferenzzinmmer mit dem Liimmel!“
„Den Gſaubo> da bringens vor Ihre Konferenz! Net mil
I gang ſelber! Ond pfelf auf die ganze Schul!“ .
Bücerranzen und Müße nahm Uli = und der lange, ſtarka
Burſch verließ das Lokal, nachläſſig ſ<lürfenden Schrittes
im Geſicht kalten Troß; Daſſia ſchlürf 9 .
Sein Ausruf war kein Leugnen aus Furchtſamkeit --- Ulf
beſaß ja den Mut, für ſeine ERRTMERENG wo es ſein
ſollte, offen einzuſtehn. Boes Angabe, er habe die Schüler«
zeitung auf Ulis Zimmer gefunden, war tatſächlich gemeine
Lüge. Die Dinge hingen folgendermaßen zuſammen, wie Ult
mir noch der Kataſtrophe glaubhaft machte: x
Das Exemplar unſrer Schllerzeitung, das Bo> zu erlatn«
gen verſtanden hatte, gehörte Enzio und war von Linda QuS5-
geliefert worden, unter der Bedingung, daß man ihren Bru-
r aus dem Spiel laſſe. Bo> durfte alſo nicht ſagen, er
habe die Schülerzeitung von Enzio -- glaubte das auch nicht
nötig zu hben. . Fürs erſte hatte ihm die Adſchrift das
Hainlinſchen Gedichtes genügt; ſie war allerdings == wie
Hainlin durchſchaut hatte =+. von Enzios Hand. Beide
Gdhriftſtüde hatte Linda unter ihres Bruders Sachen gefunden
und == ohne ſeine Billigung = an Bo> abgetreten, damit
erſtens Hainlins Anſtellung und Verbindung mit Roſel hin«
tertrieben werde, zweitens einer ihrer neuſten Verehrer die
Stelle erholte; das waren Adraft vnd Bo>, Obwohl dieſer
verheiratet war, hielt ihn die ſinnlich-gefallſüchtige Linda am
Bändel. Uebrigens reizte es ſie, an Uli Rache dafür zu
nehmen, daß er ſie durch ſein Verhalten in Bebenhauſen go«
kränkt hatte, Was nun Bod betrifft, ſo hätte er ſich damit
begnügen können, Hainlin zu komprom"''tieren, und alſo, nach.
dem die Abſchrift des Hainlinſchen Ged. “ts ihre Wirkung gs-
ton, die Schllerzeitung nicht vorzubri“ 4 brauchen. Aber
nicht bloß einen Konkurrenten wollte 'oſeitigen, ſondern
auch Ult, den ex zu fürchten hatte, rtſezung'folgt,)
- Elubs anzuſehen. Eämtliche

ein Lntrag der 'Demokratiſgen Partat will den Arbeiterrat als
„behördliche Inſtanz“ nicht mehr betrachtet wiſſen, und beſonders
' foll er niht mehr zu den Gißungen der Gemeindekörper haften
zugelaſſen werden; der legte Antrag dex Arbeitsgemeinſchaft lehnt
"ebenfalls dis Anertennung des Ärbeiterrats als „koinmunales
Organ“ ab. Die beiden ivzerlichen Anträge wurden angeuom-
menz jeht wollte ein Mitglied des Arbeiterrats [prehen; aber
'der Fein EMEN konntd, Im das Bort ict erte en da er ja
.... nahme der Anträge =» zu. beſtehen aufgehört hatte.
Da ward der Gemeindeſaal zum Kriegsſchauplag: Pie Zuhörer
ſtürmten in den Saal, ſchrien und tobten, drangen auf die Vichr»
Feitjozi ſten, die „Verräter“ ein; einer zriff nach einer er
laſche, ſhwang ſie im Bogen umd wäve auf das Haupt eines
Gemeindevertreters niedergeſauſt, hätte nicht ein Geiſtesgegen-
wärtiger den Arm aufgehalten. Schließlich gelang es eine:
Stimmgewaltigen, den Tumult Nin beſchwichtigen; der Arbeitervat
Hielt eine „Abſchiedsrede“ an die „Verräter“ eil, der Rechtg»
parteien, mö langſam, unter Drohungen, Jeerte 1i& ber Gaal...

Profeſſor D. Friedrich Zimmer +

Im Alter vont; 64 Jahren iſt im Krankenhauſe zu Gießen der
Rrofeſſor der Theologie Dr. theol. et phil. Friedrich Zimmer,
der Begründor bes Evangeliſchen Diakonievereins, geſtorben. Mit
Ihm iſt eine auf den Gebieten der Sozialpädagogik und dex kirh-
Tihen Wohlfahrtspflege weithin bekannte und einflußreiche Per-
ſönlickeit dahingeſc<mieden. Dr. Zimmer, ein Gohn des Seminar-
Muſitdirektors Z. in Gardelegen, pramovierte 1877 in Halle zum
Doktor der Philoſophie und 1880 in Bonn zum Lizentiaton der
Iheologie, wo ex ſich and für neuteſtamentliche Exegeſe habilitie:te.
1883 wurde er Pfarrer in Mahnsfeld. bei Königeberg, zugleich
Privatdozent an der Königsberger Uniwerſität, 1884 a. v. Pro-
feſſor für Neues Teſtameat und Prediger am Diakoniſſenhauſe.
Im Jahre 1890 erfolgte ſeine Berufung zum Direkioxr des
Predigerſeminars in Herborn (Bez. Wiesbaden). Dort gründete
er 1894 den Evangeliſ<en Diakoniev: 'in, ein modernen Bedürf«'
wiſſen entſprechendes Gegenſtü& zu den Fliednerſ<en Diakoniſſen-

en.

Der Verein nahm ba!d einen ſo überraſchenden Aufſäwung,
daß fein Begründer ſi<. entſ<loß, fih - ihm .-ausſchließlic
zu. widmen. und - 4898 „nam Zehlendorf bei Berlin
Überzuſicdeln, wohin der Siß. dcs. Vereins vorlegt wurde.
Bis 1906 war“ Prof, Zimmer Direktor des Diakonievereins, ſeit»
Dem Kuratox der von ihm zum Gedächtnis ſeiner kurz zuvor ver»
fiorbenen Gattin, einer Tochter des berühmten Phyſikers Rob.
Cloauſtus, errichteten Mathilde-Zimmer-Stiftung, in der ex alle
non ihm begründeten Töchterheime, Fürforgeheime, Pflegerinnen«
ſchulen u. ähnl, Anſtalten zufammenfaßte. Bereits 1892 hatte
4YHn die Königsberger Untverſität zum Ehrendoktor der Theologia
&xmannt. Prof. Zimmer hat eine ſchr große Anzaßl von Scrif-

* dan gur neuteſtamentlichen Exegsſe und zur präktiſ<en Theologie
und kirchlichen Wohlfahrispflege verfaßt; auch gab er mehrere
weitverbreitete theologiſ<s Sammelwerke heraus. «

' Yebex „Finawzpolitik im unouen Deutſchland“ ſpricht
Georg Bernhard heute abend 8 Uhr auf Veranlaſſung des
Demokratiſchen Studentenbundes Berlin, im Auditorium 202 der
Handelshoc<ſ<hule, Spandauer Etr, 1
. Die Spieltiuybs kehven zurü&>. Aus Potsdam wird uns
geſchrieben: Als Folge der Aufhebung des Velagerungszuſtandes
in. Groß-Berlin iſt der Abzug der Berliner Spiel-
pielk!ubs haben ihre Miet5-
verträge .mit'den Potsdamer Hotels gelöſt und “ziehen 'nun-wisder:
än die. Reichshauptſtadt ein. >=- Auch hier dürfte die Freude mit
Rütficht auf die bevorſtehende geſeßliche Regelung nicht von ſehr
Tanger Dauer ſein. ie R VEEN ö
. Eine Halteftelle zu früh « - + Geſtern ſiand. ein Kellner HS.
wegen Betruges vor dem Goöffengericht. Er hatte. eine
Mvonotskarte für die Linie 66, ſprang aber, in großer Eile, [gon
vor der Mauerſtraße auf einen Magen, der Linie 88. Der
Schaffner verlangte Fahrgeld; H. weigerte ſich: auf ſeine Monots-
"“ Zarte könne ep ſehr wohl eine Halteſtelle vox dem eigentl

Gupferbeig

H RE HE HTE HNE ENDURA ROG AUGE EHEN GWR elt

M „ „Büfi wle vor in alter Weise hergeatell?, ' uverömnars Möbel Ausetellung '
77“ Edel » reif » abgelagert... GaN könnte Geiebanh
IEP ERES AEN - * .. zit einfechen Mittel» eingerichtet
Güle. Verzand zur FEES EEN Peroer uv. deuteche . : KLUBSESSEL
. Ld PAIN TEPPICHE ; UND SOFAS
E|

Chr, Ad! Kupferberg Q Co.

SEA

REET ZI 5 477

pg | ; ps 09,38-Timme 4

" , „ir 2

Alter Klosterburg dana-Üzner €
| der Lieb ing der vornehmen Welt y GERE
*«% NA “ d. “

% Litärfab ik Gustav Uecb I, Limbach, Sa. wig.Priedenage 3 wales

; „BEDEFKA“ ME ad EhbED a. Golan 8.59. Pro nh

vor Nachahmungen
und minderwerligen
aFrratg/ Marken!

0307 70

ZE SOTAUNVGAETHNSALTTTVTTITV ANLENTVEATVLNSAUNGEISNVEFTFr ete ODYS EANVACHESENNGEN TVN NILS UALGHHLALGGET

Dokoratior zu
Verkauf zv «ehr voliden. Preisen €

Z
> NEUE ROSSSTR 6 €
S wohs Spittelmarkt am Untergr.-Bhi. Ingelbeöeko Z
jl EAN ONE

Geltungsbereich der Karte aufſpringen. Der Schaffner nahm ihm
die Karta ab und wies ihn vom Wagen; H. ſchimpſte, Der
Staffner beförderte ihm nun mit G-walt vom Triztbrett. H.
brüllte nun in ſeiner Wut etwas von „Haluake“ und „verrückt
geworden“. Dis Große Berliner Straßenbahn zeige H. wegen
Betruges em. Aber das Eqhöffengericht folgte den Ausführ1 g:n
des Verteidigers, daß man algemein annehme, man dürfe auf

eitkärten ſchon eine Halteſtelle früher auſſteigen, cs fehle aljo das
ewe ver Rohtswidrigleit, und ſpracß H. von de: Anklage
des € etzuges frei, verurteilte ihn wegen Beleidigung und
Hausijriedenebruchs zu 40 M, Geldſtrafe.

Kleine Mittatumtigen. Der Feruverlehr iſt für ſömtliche
Teilnehmer des Amtex Steinplak ſeit geſtern abend wieder zu»
gelaſſen.

Torx beſonders im Berliner Deiten bekannte Geh. Sanitätsrat
Dr. Jacob Eger iſt im Alter von 70 Jahren geſto«.oen.

Wieder ein Raubmord? Bei der Berliner Kr.minalpollzei
lief geſtern die Meldung ein, daß in Priort bei Puſtennark
eine Berlinex Pferdedroſcke ohne Pferd und Kutſcher aufgefune
den worden ſei. -Uus ':der Nummer 673 konnte der Droichten-
beſiger Ainold Schulz aus der Roſtoker Str. 52 feſtgeſtellt
werden. * Die Frau des Droſc<kenbeſibers gab über das Verichwin»
den ihres Mannes an: ex habe am 8. d. M. abends um 10 Uhr
geſagt, daß er mit ſeiner Droj<hke eine Jachtfahn nac Döberiß
machen werde, um von dort ein Schwein abzuhoten;. er handle
im Auftrag» eines etwa 50- bis 60jahrigen Wannes, wahrichein-
lich vines Bauern, der ſein gemäſteies Ehwein nach Bexlin be-
fördern wolls. Am anderen Morgen werde er wieder zurück ſein.
Die Polizei nimmt an, daß dex Mann den Droſchtenbeſißer aus
Berlin herausgelo>t, ihn auf der Landſtraße überfallen und dann
mit dem Pferde als Beute davongezogen iſt. Die Nachfragen
ergaben, daß ein Wann in dem angegebenen Alter geſehen worden
iſt, wie er auf einem Pferde in der Richtung nach. Berlin ſchitt,

Es wird angenommen, daß ber Verbrecher die Leiche des Ueber»
fallenen irgendwo im Gebüſch verſte>t hat.

Die Brüder Vogel-Strauß. Zur Aufklärung des Ueber-'

alles auf die Kriminalbeamten in der Guinecaſtraße,
iber den wir geſtern abend berichteten, konnte feſtgeſtellt werden,
daß bie angebliden Gebrüder Eric und Gmil Vogel identiſ,
find mit den Britdern Erich und Emil Gtrauß, zwei der gefähr»
lichſten Ein« und Ausbrecher Berlins, mit denen die Kriminal-
ppligei [&on ſeit mehr als 10 Jahren in ſtändigem Kampfe ſteht.
leßt waren ſie aus dem Zuchthaus in Naugard ent»
ie Zweifellos haben die
iſchen Bahnhof ihre Hand im Spiel gehavbt- Emil Strauß iſt
32 Jahre alt urp hat verſchiedene auffallende Tätowierungen;
ſein Bruder Erich iſt 25 Jahre alt und ebenfalls an ſeinen
ätowierungen zu exkennen. Kriminaloberwachtmeiſter Ecdmann
Hatte geſtern zu ſeiner Unterſtüßung einen Wachtmeiſter und drei
robiſten mitgenommen; zwei Probiften biieben auf dem Flur
zurüd, konnten aber, als .die drei Beamten ſich ſchwer verleßt
76 den Flur ſchleppten und die Bande flöh, keinen Widerſtand
leiſten, da ſie keine Ptrſtolen hatten. Die Kriminalpolizei
Kein nicht über ſoviel Piſtolen, um auch die Prodiſten mit
Ghußwaffen zu verſehen. Vee einer Dur<ſu<ßung der Woh-
nung wurden außer zwei lecrgeſchoſſenen Repo'vern no< zwei
Dolhmeſſer 2efunden. Von den verwundeten Beamten iſt Kri-
minalvpberwachtmeiſter Er d mann ſo ſchwer verlcht, daß er kaum
mit dem Leben davonkommen wird. ,

: „Zambueger Niadsgulaf<.“ Zu unſerer: Meldung aus
Hamburg im FreitageMorgenblati bittet uns Harr Alſred Popp
um Verüffentlichung folge Erflärung: „I< wurde im Janmtar
und März von einem entfernten Verwandten Herrn GSklarz' ge»
beten, mich der Verſorgung der Regierungstvuppen anzunehmen.

< lieferte demſelben u. a, auch Gulaſch, welchen i< von Heinz

nno == den ich ufällig in Hamburg kennen lernte ==: bezog
und welcher mir als garantiert Rindsgulaſch angeboten wurde.
Darliber, daß ' vom 18. März angefangen täglich ein Waggon
Noßfleiſchwaren" von Dreyer in Elmghorn abging, weiß ich (709%
Es iſt wohl. möglich, daß mein oder ber Name meines. damaligen

„Auftraggebers . zu weiteren! unlauteren Geſchäften mißbraucht

worden 'ift. Die Behauptung, daß ich Inhaber der Domino-Bar
bim, iſt übrigens völlig aus der Luft gegriffen.“ =- Zu dbeſer Er»
klärung ſto9t eine andere in ſeltſamem Widerſpruch, die der
Retsbe ſtand des Ihcrterbicektors Hanno. | in Hamburger
Brättern veröffentlicht; es heißt da: „Popp und Mittler ließen
Herrn Diroktor ins Sotsl Atlantik witten. Dort legitie

mierte ih. Bopp durch von Ebert, G<e.demann und Noske unter»

: Denkan

Mäarkieche Werkstätten
für Wohnungskunst

Dr.

HAUEN DAN AÖGESTTERESANGOTGOL ESRA STEN HEEL OMU MLGG PRE SHABTNEFERU GÄHN ESE THTNAUTRNTRBEN BRET:

in Leder u. Gobelin

Ving

NEFT dr.

4 Männer haben ſie verfaßt)

iden bei dem Poſtraub am Sc<le-

- vollendbar.“

DeinKind!

LLC

Goll es geſund und kräft
gib ihm täglich

Oetker's Eiweiß-Nahrung

erstlligaige naue und zveabrauchte,
voy Harmoniunms.
Langjabrige Gar: nile,

28mh 14) 4.-6.,Ser?in, Leirziner Stpag3e 119-120)

zei <uets Biuvwerspapiere und ſtel'te Mittler vor als dat ihm
vom Sueidyz' mw derum De ueben Zamtmiinid KChn Beis
zat vor: Beiden, Popp umd Väittier, iſt ſowohl von Dreyo:
als aich von dem Polizeifommſſar Stewhauff ſowie „dem du-
maligen Elmshorner Solvatenoat von vornho:v.n ausdrüdlich er.
fiürt worden, daß nur Pferdefleiſc zur Veracbo.hung und
Lieferung gelange, Als die Lieferumg vier bis fünf Woren 1m. ,
Gema war, erfiwhr Samo dur ſeine Berwehmung in einer
19en Popp und Mitklor- ankängig gewordenen 'Straf;ache, daß
Ropp und Mittler die von Dveyer gekaufte Ware als Rindfleiſch
weiterverkcuft hätten. Gr teilte dieſes Dreyer ſojort mit,
bieſer ſtellte augenblidlich jade Wefarung ein.“ j

Die Velteferung der Mil%karton, Von morgen ab trikt im Bor -
Lin für die „Ar-B“«Piildkarten die Belieferungsliſte B in Kraft. Es
werden die „A I“-Karten mit 1 Liter, die „A 11“-Karten mit % Liter,
die „B 1“-Rarien mit % Liter, „B 11““-Karten mit % Liter Mil helis-
fert. Die Übrige Milchbelieferung bleibt dieſelbe wie bigher. .

Der Groß-Berliner Aeratbebund veranitaltet heute abe2d, 8 Uhr,
in der ehemaligen, Laſſowf<en Klinik einen Erörterunggabend. Es Ipre-
<ens Dr. Rat! Bernſtein Über den Stand der hygien! ſchen Volksaufklä-
rung, Geh, Ganttätsrat Dr. Nabnow über „Welche Zweige der ſtödtiſchen
Üpſorge kann der Kommunalarzt in ſeiner Hayd vereinen?“ und Gani«
ätsrat Dr. Poelohau Über: „GSäyzlärzte im Saupt- oder Nebenamt?“
Eintzis für Avrate und Mitglieder dex Geſellſ<haft für ſoziale Medizin
Dei.

Filmſchau,

Berlin wird immer 'wohnungsärmer und immer kinoreicher. Wo kein
Neubau möglich iſt, gibt es wenigſtens einen Umbau, (deſtern wurde der
Lichtſpiel-Palaft Unter den Linden in ſchr vergibherter und ver- -
[äöuter Geſtalt wiedex eröffnet; es wivd als Erſtaufführurgsthenter des

loſkop-Konzerns geſührt, 5 N m.

Im Marmorhaus leiſtet Foledrich Zelnik. im „Dienſt ter
Debe" Detektivhilfe. Nicht langweilig gerade und mit dewährten
Wirkungen, aber für eino Wertbeurteilung unweſentlich. Voran geht ein
Dommunnſfilm „Der fremde Mann“, eine gottlob kurze B!öde:ci, eor.

„Im Mozartſaal ſicht man ein Luſtſpiel „Die Fahrt ins
Blaue“, Vielmehr man ſicht Henny ad rt eu. Denn die ganze,
harmlos luſtige Fabel vom vielgeliebten Warenhausmädel (zwei ſtarke
und die ganze, hübſäe Luſmachung (gut ger
wählte Landſchaften, go ickte Aufzüge) hätten allein den ſtarken
Erfolg. nicht zuſtandegsbracht, Der feinz Blondkopf der Porten antſchieb,
ob.

. Im Sportpalaſt. gibt das vieraktige Drama von Toni Daths
„Dem Teufelverſ<rieben“ mir einem phontaſievollen Beſucher
etwas, der ſich eine einiönige, unmotivierte Handlung ſelbſt «usſchmüden
kann. == Ein lobenskräftiges Bild mit guter Beſczung iſt das Karl
Gehneiderſche Filmdrama „Der Liebe Leid und Gieg“. bd.

.. Vereinsnachrickt2n,

Houts, Donnerztag, 11. Dezember; Demokratiſche Frauen»
Verſammlun 9 5 Uhr nachm Caſs Kerſten, Kuzfürſtendamm 90,
Vortrag: „Die pa-itiſcha Euatlung der Frau, “ie Frau in Partei und Ge
meinde,“ = „Bund füv Dreigliederüung des ſozialen
Organismus“, 7% Uhr, Potsdamer Str. 39-392, Ateliergebäude 111:
„Die Entwieklung bes Rechtsldtbens aus der ſtaatliCen Gebundenheit.“ --
Vereinheimatstreuer Oberſ<lefier, 74 Uhr, Aula der
Oberrealſchule Neukölln, Emſer Straße, Gewerlſ<aftsſeiretär Franz.

ſyd<ologiſche Geſellſchaft, 8 Uhr, im „Humbiex?Bräu“,

uengienſtr. 7, Rektor Mh „Emanuel Laskers Philojophie des Un

ne]

O4 Eg DEGEN.
SCHLÜPFEN

ESINFIZIERT NASEUNDRACHEN // S
„VERHÜTET ANSTECKUNG, .,/,

[Schöne Geschenkarlike: d : Optik|
' „Prismen-Tnogatergläzr und Feldstecher
== zu Oypliginal-Fabrikpreivene =»

| Ls pziger Atraße 101 0), E ke,Friedriebatr/ Br.
| Rodengtock,

TR STB Näbo Da koeeboer Markt,

NENE TESTE Batnhof Zoo! g . Garen ß

Rd

jg fein und bleiben

FEIN NDEN
: ET DOTS MLELAS
„4 Sielefeld,

1

0."
Statt Karten,

Die Ver:obunzg i'rer
Yocbt r E lnaboits mit
feirn 0V.tv Beucix
peigen bier au
Pau ern ard und F au
Aa. 2, 2 b. Kauimant

Cnariottie! bug.
| Blsmaicketr. 67,
: Zu Hauzs 14 Zezember 1819,

fin 8 nöls,

Verlobis.

. jraanpwanemweweamnnereweratenengeenneenmenemnenmemnenen ze een warmer munen nume,

Die Goburt eines SoLnes 261g6En 828

| Mexande: Stelnmelz vnd Fial.

z-1gen hoouurſreut an
Curt Levy und Frau,
Lotte, geb. Goldschmidt. -
Ber'in-Wilwersd arf, Prage: Str. 5, 6. Do-br 1918.

Am 9, Dezember entichliet ſanft =» nur wenige
Wochen nas dem Hinicheiden un eier emen Mutter ==
unjer geliebter, treuſorgendex Batex und Großvater,
unſer. guter Bruder. Schwager und Onkel,

Geheimer Sanitätsrat

Dr. Jacob Eger

im 70. Ledentahra, |
vin, geb. '.
Tie Ei Reb: Enere
171 x ug.
De Erie Sie
Beerdigung: / Freitan- den Dezemder,
Weißaljee (Nawe Dol NEEn
Von Veiteidsdeſuchen ditten wir Adſtand zu nehmyan,

Berkin,
Luxſürſtendanm 61,

Statt beſonderer Unzeige.

Mach kattgem. mit aroßer Geduld ertragenem Leiden
erlbüa ein ſan'ter Zod meinen innigit geitehten Mann
und"bherzew3guten Vater, den jrüberen Aldymfavrikanten

Ernnt Mönch

im 71 Lebendjahre, 84 flſtem Übern

Bertha Mönch, geb. Mohnkopp
Margarete Möuch,

ierten, den 9. Dezember 1919,

Ruterftr. 62/43. u ü

Die Einäſcherung findet am Sonnabend, dem

13 7 zember,  nacbmitlags 2 Uhr, ,im ftrematozium

Geit« «ir. 87-88 ſtatt.

Von Betieidsbeſuchden und Biumenſpenden ditten

wir höflichſt abſehen zu wollen.

ach eban vollendetem 88, Lodensfahre ik unſer
Bruder O

Oscar Julius Loewenberg

fannt entſchlafen - en Eurentage miſerer Familie. dam
Göduriktane unſeres unvergeßlichen Vaters,

-* Wit ibm verlieren ' wir d-n Geſpielen unſerer
Kindyeit- den Halfar unterer Entwuklung den Freund
unieres Lebens,
Diroktor Dr. Georg Loewenberg,
Eliſe Goldſchmidt, geb. Loewenberg,

Es Nachruf.
Axe 8, b, Mit. iſt Hey

- Oscar LToewenberg

aus dieſem Leben abberufen worden.

Als Mitaltod der Repiräſentanten-Verſammſyng der.
jüdauichen Gemeinde, weicher er falt ein Dabrzeint an»
gepörte hat er ſeine trefflichen Gaben upd reichten E'»

eitel
Dele Gans Beſonders Jagen ihm die religibſien Einrich»
fungen der Gemeinde am Herzen, an deien Uuße-
getaluunn er als. Mitglied des Vo:ſtandes der Synagpee
Katſer'traße. der Kaichrutps und Nadbinerwall-Kom»
mmſſion eifria mitwirkte. Yych auf andeien Gedieten
ſ9 in der Verwaltung des T1, Watjentnauies, hat ex ſich
fördernd und anrenend detäna.

Seine von dumanem Geiſte erfülhte, nebenöwerte
Verſönlichkeit jein ichlichles Weilen und feine Durdſams

fenigen weiche m reitaiBien Fragen ſeinen Stardpunkt
micht au teilen voimochten,

Daß Andenken an dieſen außneie'hneien Mann
wird dei uns ſtets in vohen Chren WBelebein

Verltn. den 9. Dezember 1919.

: Vorſtand
wr Reprälentanten-Verlammlung
der jüdiſchen Gemeinde,

kn

Eitaaaeth Berübard,

| Borl'a-Wortand, wt 5

omemennnnenen,

Die aitieliehe Geburt eines Atrammen Junen

jahzungen mit Hingabs in den Dienſt der Gewande.

keit erwarben. ihm die unoezeilte Zuneipuva auc der: , :

Um 7, Dezem. a E* 116-4161. nam 1urzer Urüitkueit u
42, Sevendjahre tn New York, wo ihn der Kiteg teits
gehalten baue, unſer ever Bruder, Schwager und Onkai

Beimann Litibayer. .

Zm Namen at!er Hinterbliebenen

Dr. Max Litthauer,

BerkinsLondon.

ENG AME ENE AES

Heute verſchied nach kurzem. ſ<werem Leiden maine
guts Frou were innigitgenebte Mutter, Tochter,
ESchwägenn und Tante, Jrau

Marie Blankenberg
“peb, Kühne,
In tie'er Trauer:
Eijenbahngütervorjteher Blankenberg
und Kinder Karl und Hildegart«
Berlin, v, Dezembax 1919,

Die Beerdigung findat am 18, d, M 1% Uhr,
in B.ipenjes vom St. Georgenkuchto?, Nöl>eſir. itatt.

- Weihnachts-Bitte

/ Wieder vaht das Weihnachtsfeſt, das Feſt der Liebe und
M | des Lichts, des Wohltuns und des ECrſreuens, der warmen
M | Herzen und der oſjeuen Hände. Ueber 660 Bläintie ague
8 Anterithied ber Roligon, die in leiblicher oder geijtiger
ke | vjlege unſeres Vereius ſtehen, von deuen viele alt, . ſiech,
8 | taub, lahm, alfo . vollſtändig erwerbzunfchig ſnd, erwarten
M | von uns, daß wir ihiien den Weihnachistiſch daecden, wie
H | ov1e8, dan? der Opferwilligkeit: weiter Kreije, jeit 89 Jahren
|| geſchehen konute, vu
Damit die Hoſfnung dieſer Unglüflichen auß kx dieſem
Jahre" keine vergebliche jein möge und die Lichtloten wieder
N | etwas merken von der Wärme teilnehmender Rächitentiebe,
bitten wir unſere Mitbürger rh
Darzeichuno von Gaben au Geld, Kleidungs-
ſtücken. Wäſche und“ deral, nuterſtüßen' zu wollen.

4 | Wir find für jede Gabe, auch die kleinſte, herzlich
| dankbor,

Ä Auf Wunſ< werden die Geſenke dure) einen von 1im3

04 | beglaubigten Boten [14:0 vlt.

Diesbezüglihe Mitteilungen bitten wir an unſeren

bO | Vereins-Diakou W. Menke, Berlin N686, Seeſtraße 49,

| Bernſpredert A 40 Kra van Kei pd eg ins
rau upryfſtra| enſprecher: .

M | plaß- 37 " richten "m wollen, p

Berrkin, im Rovember 1929, ;

"Dor Vorstand
dos Moon'sahon Blinden-Vereins,

js Elzasa0r,

F* "Bur Annahme von Gaben find bereit:
| Der Shahmeiſter Rentie= Friedrich Norhhouſen, Charlotten-
M | burg 4, Schillerſtraße 68. Fernſprecher: Amt Wilhelm 4515,
9 | Dex Bereins-Diakon: W. Mente, N 65, Seeſtraße 49 und dox
7 Blindenpſleger Strauß, SO 88, Cupryitr. 83,
H Die bequemſte, koſteufreie Ueberſenduno ge-
9 | fchieht durc< jedes Poſtamt auf das Poſtiche>-
| konto Berlin Nr. 4818.

ir allen Aus-
führungen, in

Lorgnetten ieder Preiziage, *

eraßs Auswahl QGilärer werden nach
N Fezt genau angepaßt ain eB)
„Umtanooh bereitwiiiigähen ul

||E-Detiſpierre

Berlin, Friedrichstr. 69 za, Untw- |

Zlügelund Pianinos

HABEN WELTRUF

Worſäßrung = Verkauf = Tausds
Mitte = Stimmungen

LUDWIG HUPFELD A.-G).

BERLIN W - LEIPZIGER STR, 110
be

eee

x

JESCHKE'S GRAND-HOTEL
494 BAD NAUHEIM 4409 BE

EESEERREERE REL Lun FEE Reen agr

Dr. Wirikowskl,|

N Uhlandſtr, 31,

ähr. Telepy..
MH angurgt- LÜ d20,

BR | aonau 3 No

" ) hohelegant, ſcywarze,

N idem Rotfuchsſutter,
AB

M mantel, echt. Nautl-»
| wurf-Damenmuntel
Biechter Sealelektrik»
8 | Domenmantel., echte
M) Damen » Nerzjacke.|.
N | dea» vaſſender Nerzmuff, Das

A |fäuſe vieler anderer Waren.

Moon'schen Blinden- Vereins, |

eee

Geri wieder
ufgeiommen,

ZU - SESSEL E66,

Gobel, v Lad „hob; Arb.
M8 „ev kurze Zeits d
ELE

y Gl. Kuns - Aus. I+litng

'SBIDGELIN „Gebt, Verk pr;

. HW. Lipke,
auh eng 448: ebam,
man,

OR DAN &
EPE ARNIS

"Kurfrsfendarnm 33

j<were

€, mit echtem, finmändie

ehem
frauenbeſa!

mand ela billig.

Echter, Scaivbinnam-

zeigen ; :
hervorragendste Erzzugrässe der

men-Pelzfntter. Gelegenhelte«

-

Worner-Lolhhaug,
PBotsöbamer Straße HB. 1

Möbel-Indqustrie
* vmd.des

Kunsfgewerbes

Tanzkleider

Roſtüme j : ;
'Mantelkleider “.
Wintermöntel Antiquitäien
viele Mode le

Ravo'!er- Kub |

Unter de: Linien 601
Et

ae

cOSPPpPYOSSSSOSPOSOPOOO MAO OOAVVYOOAAAVOLAOBAOMVRBOAOBOMBOOMANOSÄNBNN SOEST SONN RONNI 4

EMIL MUSSGNUG

fſtiie

Sybillt!!

Te de t

VEN haſtliche Wehnen ,

tung, Epeiſe-, Hexren», Schlaſ«,

Wohnzimmer, Klubmätel, prima

Leder, und Gobelin tur im
Möveſhans Dien,

Andreaöſtraße 80, :

PeOIZ.:

Kragen, Muffen, Mäntel.
modernais rormen

CHRISTOFLE
SILBER

EHI ULUHHEÖSSEBBEE GBG Ä A AESBGE FEEL SÄ BBEÜUIN MURANO:

R TT TETE ETTU TENGN

b; Vo arb iti
wogen. bar 1 erlefohtert 4 KRISTALLE 'x "7 SCHMUCK
Zahiungebe.ing ng 5 DEREN ZE: 7
Pe zhaus Abuco 6 FRIEDRICHSTRASSE 78
Außerh Anzwahl«de, ECKE FRANZOSBUHE SIRESSE
GREEN GIEREN REINEND I
GT ET TET TE TET ENTE TTNZANR LTEN NNEN TNS PTTE TANN TT ANT 1100010) (111101171700

Büremübe!

"larrenz'mmer, Dip oma en.
» Ichene und'klefa' vs Akten-
19h änks, Garderoben»
M zohränks, Sohireb. zche
Jalo gieschränka Re a's
S.ühls, Kartotneken, sofori

eifagrif Rn3, Se? is:u 1

Beriln 0 112, Nigaor Straße 71 745, N
> Minuton vom "Bahntvif Frank urrer Allee, 8
em fichll vute profswerie übel
Eiprlobtnagen in jod. Ppels.uge

Gegründe,; oegih:

4

Wo.erbar u. Can? beau ders roße Augwahl In
Eigene Fubrikatioz. Sale "m 30. Wahn- ud ertenzimmen,
Büromöbel Irdustrls mme 154 MUSLOEDE NE aime

' ba verkums: 8996) “€ Broß."
Verand nach z'! 1 Vlkizen Doutzenlands. M

zuzu Gekaufte Möbel können bo'foblko Zelt Kon 2ules Marne ae,

Q aufies 6] nne 0 Zolt kog'enlas 1; . zz d
WER INNERER Wortzonfag.» von 8-6 Var veötinet. "Ee

CARL BADER
Jetzi Lines" 8.7 32-34

Amt Maritzpi. 14371

528 DREHNNÜD.Z 38

ofenfertig

Vefert prompt für
Haushaltungon

Filedrich Keike
GmbH.

* Charlo:tonburg,
Galvanlstr. 8,
Amt Wilholm 4603, 4847.

eppiche
Ausatelung: WILHELMS TRASSE 35
DEUTSCHE TEPPICHE - KOKOSA.TEPPICHE

- NueilLaunekteipfele,

in natiktlicten Faiben au! .
diatten- Zl >22) am groß, vn Rahton, NH
lietervax: Wald, art Diere des Waldes,
Haustiere, hält, Arbe: töfaſten dazu
H) bis '8 M ſRchinengewehre 4 W.,
Serpel(Friedensware), eoht - Fionler- Orürtenba are :d ve Dian,
1 BIMSIUSD. Morte 49.03.» Qu“ Grozee Auswahl S-ielwa-en wehe bild WO am
mt re bildschän. Model! billig.
Verne, nene Klub un A, Maas & Co, Markgrafenstrasse 24, an der Li deng'rasss.
345 M autwärts verk, be-
kann! biliig Volt 'agek,

96 J0':0mm8t.a.8; St

bo hptr< beim Kuriürsiend.
Vwaidei-

ELCWAREN Spaten

'r.Auzw.in8'].Polzart
*pez. Kreuz v. Sübeor-
üobss, Pelzmäntel,
Belzwegn'an, 'Gehpelzo,
Pe:3 ozätze !. Kog.üwa
Petzmouehs Einhorn. jew
Frivdriehstr.d8,E Zimmeratr.
Ztr. 7867 Sunmiage geöff! es

eam

*/oller Kurbetrieb für Herzkranke
Gur zöheizt « wigene. Mirzeal»Bädex
Hauskapelle + Wintersport
Den ganzen Winter geöffnet

didhleatwdiiehbenkenb bbb MASAI I a aaadalahwenag kake bea M AAN Tt IN ENEN NEN
Für Knaben und Mädchen

m Joven
Jedet Vand broſchiert. «+++... M1,50

Knkerſens Ausgewählte Märchen.
WBochſtein, Mürchen.
erſtyumpi oder: Die Anftedler en

Sreiherru von: Viünchhauſen8 wunderbars
Reiſen und Abenteuer zu Waſſer und zu

mae Meint, Nedor; Märchen und Ge-

ſchichten.
E NMobinfon Grufoe.
M: aitsmärchen der Deutſchen. Rus- MMübezahl. Deutſche Göltemäreek vom Btrg-
ear“etiung für vie Jugend. eiſt und Serrn des Rieſengebtrges,
Ortel Zoms Hütte von Harriet Beerhore Till Eulenſpiegel. Aus nicderdeuticher Mund-
Etowe« „ art, für die Jugend bearbeitet von Karl Freund,

der Band, elegant gebunden mit farbi
SGnhunſchlag aaa ae ve mn 8,05

Mär. Wert, Grzählungen, EtBfl, Graählüngen. * Rübezahl,
Heim “ ge. Die „Vatſfe von Reineke Fuchs. Taujend u. eins Nacht,
24 Märchen. In 89 Tagen Deutſche Volksſagen.
ichen ez "nderatüet, bie Erben Bolksmärch
Roher team, Muſäus, Vollömärchen. olfomärhenauß
einig Märchen, il Qufenfntegel, Nibelungenſage. aller Welt.
Movinfon, Cruſoe, . Münchha: Schmidy Erzäh! Oxukcl Toms Hüite.

JA2der Baus, elegaut ebunden "it Vietfarbign Ech humſchlag nud far igen "4 50
Innonyilburtn "oe ceboocevoneodeusonenureierereeee.oendter.n. M
2 Vol?3faoen. N Brüdor Grimm. Aube und Hauzmärdhen,
Shbaiviumund Nü/tia od. Schiffbruch der „Paeifice*. K|Wilhelm 6>auffs Mürchen.
Jean Eqre, die Waiſe von Lowood. Coover. Lederſtrumpf - „Erzählungen.
ora Duncker, Märchen und „Erzählunge! Mäüunchhauſens . wunderbare Reiſen und.
ry. Was das Sonntagskind erlauſcht enen ner zu Waſſer und zu Lands
lungen und Märchen fär Kindor im Miter el Chriſtoph von mib. Erzählungen.
B--1) Jahren Die Rache des Indianers.
Mißeſunacufane und Gudrun, Robert Retnick, Lieder, Märchen 1. Geſchichten.
?, Dev inftige Seekadeit, Mobinfon Cruſoe.

Frhen ans aller Welt, Geſammelt  Nüvezahl. Deutſche Volksmärchen vom Berg-
yeranßoeben von Helene Fuchs, geift und Herrn des Rteſengeblrges.
Gas Moriz Ausgewählte Erzähl “pi BED EM eins Erzählungen für Kinder von

Divineke Fuchs, Nebſt einem Anhangs:
"nnen aus verſchiedenen Ländern

8, Votksmitrchen ver Deutſchen, Mit

N x Solyſchnitten im Text v Ludwig Richter,
B Oſterwald A Schröder und R. Aordan-

CE. 21. RNivott- Weſſely. Aus der Mädchen
welt, Erzählung,

rxfeuü Aas-ewählte Märchen,

3q Berhſtein, „Märchen.

SENNE

ey

em,
die

0 Aerni Ernſtes und- Heiteres für
eutſche Kinderw

Tauſend und eine Nücht. Sammlung ara»
biſcher Märchen.
Till Sulenſviegel. Aus ziederbeittſcher Mund-
art für die Jugend bearbeitet.
Die Ich ſchönſten Sagen dos klaſſiſchen Ülter-
mB.

/ Gertrud Kadelburg, Git.

Verſand-Abkeilung
Bertin W9,
Leipziger Gtraße

Für Bacfiſche

BemummeVenwworggmwewyenwenmumn
eder Band clegant gebunden, mit
Behin Schunuerſchläg .. ed 4,80
Eitner, Die blonde warontn.
E, v. Winterfell, Iei Tante Charlotte. Ein
Jahr aus vem Ledey eines Fg Teds Mädchens.

eine vebriy Schda-Sus8chen. Eins luſtige
ergon Dreudvon, Leidvo. .
ön-Suschen und die Heiden

Linti Fredrich, []

Grazien. Eine ige Geſchichts.
Maran Ra Rayle, Mators Einzige. Eine Penftons-
Marga Mayls, A18 Majors Einzige heimkam.
Marga Naylo. Majors Einzige im Kriege,
Necker, Im Rodamer Pfarrhaus,
Eitner, Eine id Guftle,

ch,
SEES Geihihe Ap ön -Guſchens Heirat. Eins
R EE
ab» "eo!

Elliſabe Galder, DI p! loß ringen

amnng
Martha Gitner, Zm Mäi 8 Beben Drei
Erzählungen. 8

ie Halden, An des Lebens orts,
abeth Hal en in E18<Z01, die Bitrö-
wm Dor Stde wn.

e Ury. omm Oly; Erzäthlrng.
von den. Troßfopf Eine
ſionsgeſchichte De funge MAIER 6 Vent

Elifabeth Halden, Mamſell übermut.

Eliſabeth Dalden Mamnſell ſihermit als
Braut. Paulas Freundinnen erzählt.

Eee Halden. Mamiell übermit ats '

Unnauſte Wachler. GSoldelschen. Nas [|
Marklitts Grzähl. „Goldelschen“

is Dune Barbele wee M8 die weißy
Ufabet! tb; as Bel

aaeh Seiden. I Gale DR Hagenow.

Di33t Roland, Erzählung von

Sate werd dah Deere,
(is ' »

Gr. i.. Verſteigerung
wehr. Zimmer: hochherrf«aft!icher Möbel; varmtter:|2*
1 prachtv. Spei;ezimmer,
Loitohend ars: orofs Vitſett, Se vante, Serviertiſch,
wr. eh83 G+ Sofa >m. Umbaa- !8 Ledevſtählen,

4 zu er Bubh Sänmer, 3 Wohn-Gaion| 5

fow e mehrere uner Einzelmöbel, dar. Trumeanx,
Seviifow, Wat <Stoiletten, Plü hgarnktnr, Tiſci;e uſw
3 Ef uud 1, Sercenzimmere)vone, Portieren, Deen,
Uhren 1 Poſten €p elzeug uſw,

Verlin S2 68,

a
Veritein
G AUT ST HÜD IN in DE En nan

Verkauf zu
billigen Preisen?

SOOR | Kiybsessel
Nun 8. Möbel-Auttion |

Oran; ABT A566 ad

Freiin 11. Uhr, „Nuttivushaus, SAGE;  „Moftiaſte, 52,
» e “
uma. SPs HCZERREN, Gn Levern,
Su wirr 1 reihzei<hnißie Kredenz,
pohienpe Volterkähle, * WEHTE Ehreibriih
Wit ExNet, runder Tiyy- Gaob.«Srfa, Seſſel. Chaiſe-
lougne, e« egante „Zoiifettfüme, 4 wertvvplles
Delemälde (Jer 20d als Freund)

8 Rogg6, Berlin .
Gin Fortſihg-
zung, Reviſion: von

Büdhern. Bilanzen.

Bücherrevifor E. Viaſt.
Wilhelmshavener Eirahe

Tel. Stephan 960'
Tanzſral,

H 1a] 'S tleinerer, noc
ein Tage vergeben.
Mattleß, Re eſftzfenhamn 289. 239.

agken- 1. To 2K BÜLOT vehtu

8019. 'rüs enz.ras 612

Berlin da lmerde t
Te! Uhu 667 *. Duisdurger Straße 6.

Bi " erhiele 3. Berſten ers.
e

vie RET er Gir, 16.
urfürſt

Kin

% bis'r. Ah d- in gute
Zflege en ira Granzow,
virande: enby,.a,H,, 5 Kire<hhoffte.84.

Ih helfe Dir :

wit den bewährten

H Zamodil-Pillen

Preis 2.59 M. - !

Kietera.u Yuchen, ofenf-riig zeschnitten, empf“

54 Berliner Kox3« u, Kohlen-Kontor 6, m. b. H.
& Tel. Montt gg Bertin Nw 0. Ip atſdenut

? Curt Roeder, Berlin 5026,

Tei Fofſteplatz 404".

Automobiiführer-
“ Ausbildung

Auskünfte und Prowpeokie duroh die Cegchäfteatelle
Charlotiens r' 86 I|, Tel: Moritzpi. 1238.

Komioyin = Pulvar, 8!

ein ralnes Naturprotukt H
obns eehädiiohe Neven-
wirkunven 2 Pylver mit
gon

Mark 12.80 durch

Roch & (0, 0 erden 3.26,

„errenufr? ete,

be DBI 808) utter, amerik.

fi " "ef fm "ſchw:

Wohmnungegeinricht. Rreiſhm 12m
ganz erf Ie mit Gkunks»
100,08
at Behan Bf ve
nn. Pfalzb.
„===>il Biheriſche Stee 26, 1 ee?

Fir Antiquitäten»
Kie

Amor“ und Pinche

4 Gruppe , aus Flor,
5 | zwei Drittel ber Größe
8 | Originals der Villa

"-St

zu

M | Hötderlinſtz. 10, 9 Tr,

13. 13, Montag, 46, 13,
Dienstag, 16, 12 v. 8-4 W

“ Pianos

Kein Laben, Ch

Jacett- und

Formen ſowie Ulſter,

Nähe SIE Bahnhof.

Dpriche
2093300: “> 0?
Dorit, Bolten
or| otädamer
Fas , er Gtiraße 61,

4 Adler verbeien

4 | feinſt. Tuch,
-] Erie 309, 3

fomati,  Hänbelſte 18
Bhf. Flergart. Tel. Moabit

- Brennholz,
1 fd. Met, = 12 Riep.

Ocehrauchaunweis,

6 | Ofenfertig, frei Haus,

Aunftwer?.

ue,

arlotta,
ſchw. Poſtament aus Eyenit,
verkaufen. Weſtend.

. | Beſichtigung nur "Sonnabend,

hervorrag, in Ton, Material
U Ausſtattg, Btilt aſte Preiſe. 13
ve. John, Nea
köln, Ralſ.-Friedr.«Str. 1783.

De Reil Grlehz. uE 17:
Velte BEE
af
EUIEUNTECHIN

uf en

Atghaalztan-Tepplon,
0X 3 zu verkau 6m.

7.0 er razen l'ortiar

ug 0. „eid,
einwoll. Loben:

; ſto f, beides jeſt neu, Mittel,

TÖRe, preiSv, verläuff, Rat:

1 Raummet. = 20 Meh. 778 W| Auskunf ei Reform
Quaſt, O. 34," E>ertſtr. 18. 05

Billige Märhenbücer

|

|
4
'

1
(1
|

und Jugendſ<riften

Für jüngere Kinder

Bonin EEEEEeEEEEHEHEmEeen1/„un;g

Ausgaden mit groter Schrift jeder Band ca, 180 Seiten ſ;ark, wt kardigen und
ſchwarzen Juuſtrationen, elenent Nebunden .6...4.-...... Jever Bayd wu

Aus Schloß und Hütte, Erzähl! die
[mg von Ditil 0 Wt: derm wg für
Noſthäfhen um Kinderheim. Pine Erzählung
Mädcher von 7->12 Jahren von Elfe Ury.
nef Fätchenaund der Weltkrieg. Eine Srzählg.
Mädchen von 8-+12 Jahren von 1.2 Ury
Baumeiſies NRanpen, Cine Erz“ ung für
Mädchen von 9-- 14 Janren vou Elſe ry
Flüchtlingskinder, Eine Er'ählung für Kinder
von 7--11 Jahren von Elſe
NeſtyFkehens erſtes Schntiahr. Sine Geſchichts
fle eine Mädchen von Elſe Üry. ä
Linti Fredrich, Chriftroſe Kloine Wathnachts-
erzählungen für kleins Leute

gendſchrften mit
Fire het Edchupgnmi!
Ewers, Aus Großmutters Stübchen, “
Boeg, Aus der Ee ertinderſtubs,
UÜryg, Goldbiondhen,
Beeg, Auf dem Fiünelſchifflein.
003, Allerlei fürs Kinverherg. Barry
zmaun. Alerlet fürs Kinderhers. Batt

==...

Berſiner Mürchen. Von Walther ESottteil
Mit einem Dec>kaibild nach einer Zeichnung
don Franz Stu> und farbigen Volbtivern
Kach Ortginal-lquare ten von Profeſſor 4 40

.

Franz Skardina Clegant gebunden M.
Die 2chagaräber, Eine Erzählung vo!
Gotthill Beinen von Schubert. geb M 2,20
anziqtaun'd, M-ilenunterm Meere
bars Erzählg. nach Fulos Berna. geb W 2.20

Fm FT Schritt und Tritt, Humorift Er
vu ung aus vem Kriegs (chr 1915 von rofeſſor
1, Walther Arndt Wilt fünf Vollbilvern in

Narbenbrus vo Max wou umd MEI
unſtbeilagen an! gebunden mit
farbigem Amiehla u a 6. 609

Rit 44 EShrift. Aeder Baud elegant gobunden,

127 WEP DERN KAUER EE ELEK EEE ELS D ER

4.60

dere TS 1 i
ee get

Kindergeſchie eu, Für Knabe“ und Mäd<hg

im Ulker von 7-12 Jahren roa Zulſe Anran,

Goldene Kinvorzoit. GSrzäählungen n GE
für Knaben und Mädchen im Urter von 7
10 Jahren von Marie Beeg

Noſthäkche nd d ihre Pr eue en Eine Seſchichd
für lein: "Mäd: nppel je ry

Lotte Maſrwels 6 H wadere Echulmädeb
geigen Erzählungen für Viädhen voi,
8--13 Jahren von Elie ry

adio Wiarie, Belanſgeinehen. ;

Vudwia, E,, Die (Sänfte Mather.

u :

Sob, wei alüatiche Kind Featerhen | |
een, x.

Etötl, fun 8 ul. N

Am Jaunboertiand der Märchen,
Anderien, Arnd1, Bechſtein, Brentano u eden.
Für die deutſche J 1gend bearbeitet und v
gogoben von Georg Gellert Witt 6 Voltbilvern,
mehrfach! em Off EHE /ahlreichen nani:
en Schwarzweiß Zeichnungen v;
5 u Hey Elegan' gebunden 0 8. 8
WEER Rinder«| glender für das Jalp
920. yana. rau gegeben voit
it "Beitr, en von M

erlag ertalo!, E. ),
-* Borgſtede, F. Dörffal. H roſet, YA v Du'
Ue -Beeg, R Reichardt,

Boozmarn, M
xott G Ury, E Weber uſw Mit einem |
DTitolbild a | ganzſeitigen Tondrubildern un! *
vielen Textilnſtrationepy v Han* Hoo 3 30
mann Nebft einem Merkhüchlein M V-

M verkaufen

zuſſ. gar. - Etui,
Dots m.

Si UPE Dun
ſchön, für 385 Mk.

Dhvd., faſt nun D
PE ü 048) KE

250 Fn 8; Bozitgebe ede,
ber, 80 Mk. SIilb. Kindberbeſt.,
Löff., Sieber, Cierbecher, Ser-
; [victienr,, MX, „Vraten«
tran<jier| tbele 30 M[.“Teegede>,
5 Aufleged., 6 Serv,, Tragen»
muſter, EIE, ſehr ihn,
0 Mk,  Chineſ. geſti>t, ſeid:
enen Ih 80 Wr Richelieue n

iderei, einn u. aba,
ür 2 Stores, 1! rü 5

Sothentrag, | „Geſel
m Taſels
ardier nn vd, is alt,
weißes nihderhotpte mit
Matyn ir 40 Mt, 8 finderftühl»
"| Gen 30 Mk. Gr. Kinderxleiter-
De 40 Mk. Div. M

wig Biſe reid,
Jazator, 6" eten.

dez | eM

und

Würzbu! rger Gtr. 9, 1.
WE EIE

<entf, |vwnidt
reilrau
tadellos erhaltene KRE

geliſ

Win

Von „geſehe +

He.ckt.vbüro

Auskunftte:, Ehos he aunogn
alle: billigat. Gepr 1896,

[79 Niovtzplats (Xachinugerbg )
Auskünſte
Familien, Verm Verh,

W 53, Hahsburger Str. 10,
Nw 8. ar 14

wars eidener
oſtüm
"Steph an 0:

mantel,

Tel, Vithow 729,

10 Va mod., ae vs

+ ſtrana Mätrel

aber.

i Anstunftei Benno Richter

Berlin W9- +] Po. Sbawey Straße 82,
Privat: und Heiratgouskünſte

als beſondere Speztailtät von Übrratt ber, promp!,
Jehr: aus/üthritch; höchſt anverläſſia, '

Was will der Lebensbund?

* Dow „Lebenebund"* hat als ereiee bd

Vegi, 1894,

Weihnahtswunſh e ein. Heimkehrers!

Suche für meinen Gokn, Neichsbeutſcher. Mitinhader
eines im Wachzen demtſf
in Wien, 25 Jahrs, ev,
da es zua an vaſſendew
Wege eine Lebenszefährtin, weiche häußlicn mvfik .
mit Herzenbdudung, auß veitem Hauſe und yicht zunvers
mößpend iſt Berwövermunl
weiche dieſem eruſten wnae“ot nähertreten wollen, bitte
1) unter Beſt un eines Budes, welches wogietch zurücl»
geſandt wird, ig'ott. da ntein Spynt zum Jeſt in Beitin"“
weilt, unier Lig. 29131 Uliſteine ſu ale viehtenbero,
Scplierſix 84, auviuht < 1chretben zu woien. Tir, Etiren|

kinderlos,
Verm. 6-Zianetwohnung iv Berlin W. zucht,
der Linsamwkeit zu eitgeben. Briefwecbse mlt
mütvollem; gebildeten 'Herin paitre den Alte 8"
glonerer L-+enslave zwecks apäterer Heirat
biitse unter O, P. 34 850 a: die lilsi6 vfl.

Freid. iSraei, Wi We, ; |

Rusfänderin, x; „Neu

eroß. Vermögen

94 deren Eltern. Verwandtr
und Befreundete heaufira t
für ale pnagende Buogatien zu
vuohen. Es liegen ausb viele

Einhelratsfälle
In Güier, Fabriken,
Bugchäfte u8W. vor,

Diskrets und yvornebws Bs-
hapdiung hat mir grobes Ver»
trauen versobafft.

| Frau M, Lehmann
!| Meinekestr. 24

zwichen Jouchimstnaler Bir.
und Uhlandrtraße

== Steinplaty 6807,

erſten 1auim, Unternei mens
eſund faitzthe Er <et ung,
ekonntenbheis feblte auf dieſem

zweck vs. Eltivn uſw,

Ende 40, bochgeb 1det, a. 186 Milte

Off it.
Oiiva r PL

te fu 80, blond, eas
[chlante, ehr . elegante CMN Vermögen
bar und luzuribje b-Zimmeys»| Einrichtung,

ſpäter DN mehr, Vater Fabrikb« ſiher unb Millionär,
Herrenbekannticha't aweds ſofor

iger Heirat dur;
von Cob! is. erſtklaſſige Ghekmnbahun ng a
, Grunewaldſtr, 1

ket vorgemerkt Berlin WW,

| Data 'amer Strg 1978 inierſportauszüitung e|
t frouen. Porxrtieren, Swan vermag d teilt Sprecha, Teolephoun Lüßow 7010,
Seppice, ük n Im „vanzen oder W“
.. Etibeinkleib, Rod,
- Perſteigerer Guſtav Schürer, | „Sel e mälde, |; 3 "Eta, GUL FTI 19er neten w Dau der
+" . . '
278 20. GER EM RE AIRE 53: Kuvfüelt 038, ,. R [4 [4] m | y | ii || 400. 3 verbitt NENNEN glenanie  Geldeng ee Verbindung Vierzi: e H ein daft,
Eichenrahmen je 2009. M, ver. [neue Maiſtieſet (Gebe 81), | zu eten matt Junger | ad Sei ee fu wude
fünft. Der s iebewan 5. Beſict. Montag | "eicher Dames, ev.cks ſale, [8 ub Erſheinan
B Bina, er eigerung. Marte „Gibaja“ regelt. 80. Mb 110 Id 8a eas Feig 101 Heirat RE eu Erhebung .
ed] wird gea Mie eum Seer m Ichi erwar. EN MolGeevorhan( Tel. Lüdow „ Rebetanſcht, e ra |] geſunden gut auf A enden jUs
t 6x)
4 in d. 12. Dezember, vorm. 11Nhr, pelitan-Upotheie, a Sun Gabe A ||3M1 4 wut Gir | 7 Brillantring DI moe dn 8a Sites  AERer. der fire (ZEH
verſteigere 1ch Salleihes Üfer 19 bompart,|' ai benfrum M8 32 Broſpelte gratik- a manns! en, Bit a 6.0000 Uinetm tial enen SEE zw. ad Belberſ, DE
T a
1:4 honel2g, Dal yagoni- Ea OH mit eten Poll wnachtstittel Eire Land eas CR Mans Rusterhotz, !? Dörr. Ausführl. Echt. Das
Gmyrngs Te) pi 4. 834. Kriſtallrowe, viel | der Evangel. Gtephanus- verrat men zwe Dovypal'tho 0.0.B. 27 27.282 KEIL auenbienſtr.
te Marmocbüfte mit Sänle, 2 Oelbilder vön | gemeinde Berlin-Norden für traße 187. eg ln Rhelnsfelden, A
038 1 ebs ja). - ervire,r</ e Yuſen, Silverja., e4t- Borg. [viele dar en Bel bc antaq 9-18 Uhr. eſietigung: Bewachungskomp, 18, rzt,
1 Gpbeilezimmer, GitlL, beneb; aus' Büfett, Tid | 57 des as Reh mittelloſen Kreuzfuchs 8 Sehwahs I Gangl, lant, 1,7 N
6 Qedeiuitühle 1 anreivrei, 1 wont, NippeB 26. Mſentlich metſt- | Gemeinde nicht unterſtäht wor-) uF UchS, Swit verin-G er [ER ſtandt Mitteldeutſchl,
dietend geen jo'oriige Barzahtung, ven können. Ferner tut ein| hohe, eleg: I<warze Damene | Kianie as 778. Eheanbahnunz, |; fücht Eebenge rn D Bedi ee
'Müfttonator it Taxator, * &lavioer für die in der, fä, 88, blaues Selbenkleid | |Y Vornehimats Referenzen, I | Geiftreiche, treue Samerad
ov Nn „Tief, Damwamn 8. Fiemmplan Arbeitergegend überand Avicd- verlauft, evil. Tauſch geg. etw. R 10 Jarre ve-Enionrg HEN 6? Lanke Erſe (ar
EE 7 tine FMA | bringen ; anderes, Rieger, Jenaer tr.16, Aen frie ve » „pourch meins arfolgrefehe | 6; A. Alante vi unt ungs
x iw es it um den Cimiluß |Y 0800 ue, vöre Kop jj „un Salon, a... Me np oden baden 100 M Volte 342 M 1
8 Brennholz > FM a) n"' „auf die Arbeitut« | Hop 50 FR Aan dad 8teilig, faſt, 181, 4000, DvD tektiv itt Bildes r äche ehrenwöril füges
jr feiern 1. Buchen, waggons 1, fihren» Sehen Npeltit: die || Kolt u, angegrifiene, I| Don, Mühlenſtr. 72, 7. I, +t Ee vr: viel: Damen mitins . ei
weiſe, otenferna zeriletnert, i18028 Quantum Frei Haus, farrer ehm muhe, Auer, [8 50 *?wache Nerven | Brin, Motzatr 18 (Lüg, 8291 awetlos. Bilh
Franz Abromeit & Co, 0; mbH, Hoehne, Lube, Auer, 19 77 wepten 818 eolort | FroGanzug g. Geide. 0. EIE veieib» Firat, Aitim« Feh Voit8 Ünſteichaus Bin EB 6

„Fusländer ,
NE ae
(wes Sei kennen H
nen. Pb. 20140 Ane Wiale
Botöhamer Straße 383.

Beinahe. pe

Zwei fireunde, 26 u, 24 Es
mittlere bezw. große Erl
nung, evangeliſch, in Eten
Stellung, ſuchen Bekanntſ<haft
mit Damen, die auch den Evo
geltbort Lieben, AwedB ſpäterer
eirat, Bermögen erwünſc<t.,
uſchtiften 1-1 Bild unter
Stal. 33158 1.8 „Nil. Steglih,
Diökretion. Bard retour.

Streng, reell und diskret.
Wollen Ste ſich ſchnell u. glü>l.
verheirat., fehli es Ihnen an
paſſ. Bekanntſc<h., 10 Wend, Gig
ich bitte vertrauendv. an mt
Haye ederz. günit, Partien bin
jöchlten Wriie zur Hand,
ießel, ' Jatern, Chevero
vi Lungä-Inſtieat,

Chemnik,

Foldwo"ol.

„HKamodilTWitlen*. fülnea mud prompt ab, verniſachen keine + . ß- .. | iwer Auguſtußburg «tr. 19.
1 "Scmeizen vet Sturtverſtopſung. Bläynngen deſixs Mittel, “Vernikeln: ME] EH „Ei 4 " papa Vntefnehmen et „et ) reiber b, höh,
> Herner zu empfehlen? « Gs Anſtalt neu € eingerichtet, rich et m WorneGint, (Bever, 1'7% 0 gan Sa:jon der Reform DLR Greb wenmög, .. BeLanntſchaft
N n neht noc< "uftr,: . Glasſervante « 4. nſcht m. Dame, groß, blo!
vSamodil-Saewmore vidal-Zäpfhen!, Seiten hei Bwungen IW aE WDE te: 245 30% 4 Sitthlen; practv. all. ; des Sichfindens v. Lande od. Kleinſtadt in Ver ſänmacdgchhtmn fette En
0 heb ß umbold BW reibſekr,, eben! m Fut ar eineeführ!, die mit ganz h Lepfel- Lind. 3. tret, aw. ſpät. wdr [mater un Unger,
In pen wor AOA jade! 0, G 7] tt fier (RE ver! eſs, and; alt. dein | s loom Eriöige Ge e'enheit Niet«t, in Ungabe ER GEF: "bern (0 Me ba] Herr Peſter Des Obs
erfand di e “IM taktvo r Form und aut verachwiegenste Welie . ., in te ſellſchaft zw, Ehe, Geldinter,
BVevlin-Schöneverg ", Hanpiftr 15. ermi Q. lbaus, Berlin, SW. 68. ünt: x Gelolveuſhrten" pas ebden Lehenage khrten M Daus Ber ſaft 3

/

Tnyaende von ör
totgen und stündi er 0 Ka [4 von
erkennuongen a 8 allen Kieis'n. Keins Kg" werhs

owmifiar vothte,
8 LAIE. “weeks Ehe ko nen zu lernen,

Nebenverdienſt!

gutgecl Antwort erbeten ax
weni u. Vonler, Berlin

Liegenſchaften, Waren jed. WB 85, unter VB. R %, 9927,

Art, Darlchen“ uſtv. uv.

„(ihtor Krevzfnhs.

neu, Prachtexemplar, 6000 M.,

knzenden An-

INDIO vem

arrangiert. äußer? verſchwiegen

ſeit. über 30 Jahren. | verläuf mätnat v0-Varmt lut, Grie e Vorhre tim: Eizene
Wem! Hil'e vein Au:bäu der Ex ſtenz Datnerndes, Hohes R. WVorzter, Lagerkarts 60, Mee (3680'"& 188 ollvn im A- NE ds. Verlangen Slo wege glän 6 (8 Par: en Hühbsohe
Einkommen! Keine Verſicverung! Keta Ve kau" an Be Zurich iv (Shwei)- | Steinſtr. 87. Tel. 8091, (WB Einseadung won „wv Pg. jmoere HUrdbrfen IR für Dam 'n und Herren iv | junge Dame, 21 Inhre, fn
tam ! Lu17e "<reibarveten!, Yequem im Hau e? Audſich-b wie 4 Diana, ſ<warz, 2u,IM Tes erlaugbiuglnädier O- Sere! or. Korn Stadt und. Land jun zuntſchaft geb/ldeten Hertz
robve „Biete Anextennungen, Verl7ng2en, ? ie Vroſvelt.; R0427 KonmFahrecahl -N Even dune arfalet verach. ahne An drneki 4 Einweiraiun gn 1: Cs Feiſten mis 1m
v 4 vw. 13.09) diefe / Schliefach. 124, DrebdenU4..-4/ 665 Behar pP 4 vertan uÄba A ROATER v ip ebs eh js Weiten m nier
4 rt, N 4 ., aueuftra

| „Bas "Recht, ſeinen wiſſenſchaftlichen Auffaſſungen

. „XF 630
Donnerstag (Morge")

Zweite Beilage zur Voſſiſ

Univerſitätsrede des Kultusminiſters.

Sizung der Landesverſammlung.

- Ein Antrag Gräf- Frankfurt (Soz.). verlangt, daß alle Ver-
fahren wegen Dienſtvergehen, die.in der Zeit vom 9. Nv-
vember 1918 bis zum 9. Mai 1919 im Zujammenhang mit
Kämpfen um die ſtaatliche, ſoziale oder „wirtſchaftliche Umgeſtal»
tung egen gen worden aind, niedergeſchlagen werden. Soweit
eine Strafe |c<on vollſtre>t iſt, ſoll auf Antrag. eine Geldentſchädi-
gung '„zewährt werden.“ Amtliche Vermerbe ſind zu . löſchen.
intrag wird dem. Rechtsausſchuß überwieſen. ei der Weiter

beratung des Kapitels „Univerſitäten“ erklärt | “il
Abg. Dr. Lauſcher (Zentr.): Der. Geiſt, den unſere Jugend -

im Auguſt 1914 bewieſen hat, zeigt, daß  unſer- Hochſchulweſen
nicht: für den Fulammenbruch verantwortlich: gemacht werden kann.
(Sehr richtig! i
moraliſche Niedergang die. Schuld . infolge. der Abſage an - das
- "Chriſtentum.: „(Sehr richtig! im Zentrum, Unruhe, und Wieder
ſpruch links.) “ |
. Miniſter. Haeniſc< bekannte. ſich zu dem Programm des Unter-
ſtaats?eLvetärs Dr.“ Becher, bei deim die Leitung der bedeutumgs«
vollon. Univerſitätarefovm “in den“-denkbar beſten. Händen : lege.
:,“ In dem Marburger Falle habe ich beide Pardoien- gehört,
auch mit dem Rektor und den dortigen Behörden. die Sache. ſtun-

donlang dur<geſprodzen. In der Oeffentlichkeit tt "beſonders das

Urdzil Lemmer (ils ungereht empfunden worden.

„meier Empfinden trifft, dieſs Beatrteilung zu, Hie Scene des -

Uvteils äſt der Lage des Falles niht angemeſſen. Da gegen die,
Diſziplinarentſcheidung kein Rehtsmittel gegeben iſt, habe i
verfügt, um Die. Härte wiedor gutzumachen, das „Urteil zu

 1öſhemn : |

Der Jenaer Studententag hat die Maßregelung ſozialiſtiſcher
Studenten in ſhärſſtem Ton als ungeheuerlich bezeichnet. Sole
Maßregelungen ſind mißt vorgekommen. Nur cin einziger Fall,
der in Bonn geſpielt hat, könnte darauf zutreffen. Dev betreffende
Student iſt aber nicht wogen. ſeimer Geſinnung, ſondern wegen
iner ſchweren Beleitigung beſtraft worden. I< ſtelle übrigens
Feſt, daß der Jonaer Kongreß zu neun Zehnteln aus Kom-
maniſter und Unabhängigen beſtand,
' Die ſchwere materielle Notlage der HoHſ<Hul-
Teh rev erkenne aud ich an, und daß ein holhr Grad von Jdealis-
mats dazut gehört, unter ſolden Umſtänden ſeine Pflicht weiter zu
vun. Ich ſpree den Hodfſeultichrern meine freudige Anevkennung
dafür aus. Für ihre Veſſovſt-llung zu ſorgen, worde ich nicht nache
Taſſen und vehne dabei auf die Unterſtüßung. aller Parteien.

Selbſtverſtändlich hat jeder das Recht auf Lehrfreiheit, aber der
Profeſſor iſt auch zugleich Staatsbenmter. (Unruhe rechts.) Er
kann jeder politiſchen E03 angehören, er hat ſelb fwerſtändlich

[usdrud zi

geben, aber "er hat nicht das Recht, in verächtlicher- Weiſe immer

Wieder von den neuen Einrichtungen des Staates zu ſprechen und

Hie akademiſche Lehrfreiheit ſo zu mißbrauchen- (Unruhe).

Profeſſor Träger „zu Marburg hat ſein Kolleg mißbraucht, um

politiſche Bemerkungen zu mohen. 1225
Da iſt oin Profeſſoxw deſſen Namen ich nicht nennen will, der

es mit der Würde ſefnes Alters und des akademiſchen Lehramtes,

der großen Vertrauensſtellung, die er heute einnimmt oder ein-
nehmen will, für vereinbar hält, jogar außerhalb der Hörſäle

/ vor unzeifon Schülern, Quartanern, Sekundanern uſw- eine Rede
: zu vale und -zu ſagen, der Kulhusminiſter wolle nur- deshalb,

aß die Schüler nichts lernen, damit ſie nicht
etwaklüger werden alo ei ſelbſt: (Unruhe und-Heiter-
keit. 397 veite iE ein; vielleicht. genügt es, den “Fall der

" Deffentli<keit mitzuteilen. I< bin NG t Berge

“' des freien Deutſchlands :von den Poſaunenſtößen der Profeſſoren.

-"" Trüger und Rohen umfallen. (Unruhe und Heiterkeit). ..

In den leßten fünf Jahren hat das Vaterland ſo- Fur<tbares:
dur<gemaht, daß jeder-Mmn“ und jede Frau es als verdammte
Pflicht und uldigkeit annehmen muß, den jungen akade.

miſchen Nachwuchs nicht in Haß und Feindſ<aft
ezen den neuen Staat zu erziehen.
Sfiietgefühl müſſen dazu zwingen. ; (Unruhe rechts).

-. "Abg. “Lüdemann (Soz.): Eine Beſoldungsreform. iſt an den
Techniſchen Hochſchulen noh dringender als an den Univerſitäten.

:. Verheiratete Tochniker mit. einem Kind: verdienen nach 15jähriger

> Tätigkeit beim -Materialprüfungsamt: monatlich 4681 Mark- (Hört!

“Hört! links). Statt> die Sochſulen den. Univerſitäten gleichzu-
Pillen; Hat man ſich lediglich bemüht, der Induſtrie tüchtige Gpe»

“ glaliſten zu liefern“ und' darüber eine univerſell wiſſenſc<aftliche

- Bildun vernachläſſigt. Wir verlangen. beſondere volkswirt«

ſchaftlid e ern ſchulen nach Art der techniſchen Mittelſchulen,

(Beifall links. n 6 4

er Abſtand von den Univerſitäten iſt bereits zu groß,

eber zwiſchen den übrigen Hochſchulen muß eine Bereinheitlichung

möglich ſein. Das Bindeglied ſind .die Handelshochſchulen, ſie

Wunen von den Techniſchen Hochſchulen aufgeſogen werden, ſo. daß

eine noue Art Hochſchule entſteht, die Technik und Wirtſchaft in

fich vereinigt. (Lebhafter Beifall bei den Soz.) : 4.83
Abg. Dr. Faßbender (Zentr.): Die Reform des techni»

Ih in Bild MEENEEG muß von der Univerſitätsteform
etrennt werden. Auch auf den Techniſchen Hochſchulen macht ſich

Bas Spezialiſtentum ſtörend bemerkbar- Auswüchſe ſind bei der

Neform zu beſeitigen. Gleichzeitig muß darauf Wert gelegt wer»

Hen, daß auch die philoſophiſche Bildung. alle Angehörigen der

Sehniſchen Hochſchulen nicht wie bisher vernachläſſigt werden darf.
Abg. Dr. Schloßmann (Dem.): Alle Werte ſind umgewertet,

HoS die deutſche Wiſſenſchaft verliert ihren Wert nicht, auch im

Der“

"Iſt mir Bin Mißbrauch

Am. Mangel an : innerer: Feſtigkeit trägt der - Wenn unſers Studenten den ſozialen Gedanken, das:

"daß" die Mauern-

Anſtand und.,

Auslande nicht. Das zeigen die jüngſten Nobelpreife. Das ſind
Lichtblike in unſerer Zeit, Die Wiſſſenſchaftkenntkeivns
Grenzpfähle.“ Deshalb lege im daim Miniſterium die Pflege
„unſerer Hochſchulen dringend ans Herz. Der Phyſiker Profeſſor
Dedye, der einen Ruf ins Ausland erhalten hat, muß der Univerſi“
tät: Göttingen erhalten bleiben. Für ſolche Zwe>e muß Geld vor«
Handen ſein. Den techniſchen Hochſchulen müſſen gute Kröfte ge“
wonnen und erhalten bleiben. Alles, was die techniſchen Hoch-
ſchulen herabſeßt» iſt zu beſeitigen, ſie müſſen den Univerſi»
täten gleichgeſtellt werden, Bieles iſt an unſeren Uni-

verſitäten erhalten worden, was nicht mehr hineinpaßt:in die neus-

Zeit.. Für die Reform unſeres Hochſchulweſens iſt in der Perſon
des Unterſtaatsſekretärs Becker der richtige Mann gefunden worden.
Der Miniſter ſollte ſich ſeiner Ratgeber auch immer bedienen. Wir
begrüßen es, daß eine einheitliche Klaſſe planmäßiger 'Pro-
feſſoren geſchaffen werden ſoll, *

Abg, Dr.-Ing. Kloß (Dnat.. Vpt.): An techniſhen Ho<ſhulen
iE der RE) en Lehrfvoiheit bekannt-
gew en:

rebern der Arbeiter verſtehen ſollen, ſo muß das auf Ge,

. ſeitigkeit beruhen, (Sehr richtig! rechts.) Auch die Arbeiter müſſen

ie Gedankenwelt der „Studenten zu verſtehen Juchen.. Es fehlt
dex Revolutionim neuen Deutſ<land an Zdeen,
deshalb hat die akademiſche Jugend ihre Stallung ſo eingenommen.
Qnruhe links.) :Es ſind höchſtens Ideen, die uns von fremdem
pden importiert wurden. Gegen dieſe Einfuh» fremder
Ideen lehnt ſich die Studentenſchaft auf und ſie hat mit der
Ablehnung recht, da ſie eine feine Witterung für das Richtige
beſiht. (Sehr richtig! rechts, Unruhe links.) Das Verhalten der
akademiſchen Kreiſe iſt ein Maß)

der neuen Zeit zu halten iſt, Die -Studentenſchaft, ſo weit ſie
„aus dem Kriege. zurückgekehrt iſt, hat ſih mit ungeheurem Fleiß
und Eifer in die Apbeit geſtürzt. Dankenswert hat ſie ſich auch
an: der. Nothilfe beteiligt. Techniſche Hochſchulen und Anwe
täten haben einträchtig miteinander zuſammengearbeitet und ſo
eine Ginigteit herausgebildet, Sie werden auch unter den neuen
Verhältniſſen der deutſchen Wiſſenſchaft und dem. deutſchen Namen
Ehre machen, Im Kriege hat die Technik gegen die überwältigende
Uebermacht des Feindes namentlich an Rohſtoffen, ungeheures
geleiſtet. Wenn Der Feind auf Grund des Friedens die Aus-
lieferung unſerer techniſchen Verfahren.-verlangt, ſs iſt das
die raffinierteſte Fortſehung des Krieges

Die Gleichſtellung dex Techniker muß ener angepadt
werden. Die Reformfrage Hſt bei den Techniſchen Hochſchulen noch
wichtiger als bei den Univerſitäten. Hier kdmmt es darauf an,
auch für die allgemeine Bildung des Technikers zu ſorgen. Dazu
gehört durchaus Verſtändnis für die ſoziale Frage, Bürgerkunde,
Volkswirtſchaft. »

Unterſtaatsſekretär Dr.. Beekert Wir widmen dem techniſchen
Unterrichtsweſen dieſelbe Aufmerkſamkeit wie den Univerſitäten,
Bei dieſen ſind organiſatoriſche Reformen nötig, bei den techniſchen
Anſtalten pädagogiſche. Da die pädagogiſchen Fragen aber noch
nicht genügend geklärt ſind, muß ſich die Regierung zunächſt zu»
rüchalten.

Abg. Dr. WeYl (U. Soz.): Die Profeſſoren und Studenten 'betäti»
gen ſich als Knechte des Kapitals; der Kapitalismus hat nicht ver-
fanden, die kleinliche Exkluſivität der Fakultäten zu dur<brehen.
Auch unſer Kollege Dr. Abderhalden von den Demokraten
iſt ein Opfer der Maßregelung dur< die Hallenſer Fa-
kultät geworden. (Widerſpruch.) Das .war doh dex eigentliche
Grund ſeiner Mandatsniederlegung.

Abg. Dr. Moldenhauer (D. Vp.): Es geht zu weit, den Sty»
denten das Mitbeſtimmungsrec<t bei Prüfungen zu geben. (Sehr
richtig! rechts.) Gutachtlih hörega möge man- die Studenten bei

'der Geſtaltung“ der Vorleſungen, bei Dex Entſcheidung über. die"
Lage der Stunden t. a. - Zn dem Maße, wie immer mehr Kräfte |
-von unten “hitnaufſtrömen, müſſen [031 ale Geſihtspunkte immer -|

„mehr . in den Vordergrund tretem. bedarf .die- Frage „der
Kolleggelder - einer ' Neuregelung. 3 IEEE
Donnerstag I1 Uhr Weiterberaturg. DUL INSEORM

55 3 :
„Im Staatshaushaltsausſchuß der Preußiſchen Landesverſaimm»
lung wurde in der erneutoea Beratung über die Beſchaffung s-
beihilfen die Karenzzeit aufrecht erhalten, d. h. die Bei
Yilfe bekommt nur, wer ſih am 3. März bereits im Staatsdienſt
efand. Es ſollen aber auf dieſe Karenzzeit militäriſche Dienſt-
zeiten in -weiteſtem Umfang angerechnet werden, und zwar ſolc<e

in -der Reichswehr, bei ſtaatlich anerkannten Sicherheitgwehren,

- Lazarettbehandlungen und Kriegsgefangenſchaft, Statt der 13 bis

14 v. H. der Staatsarbeiter, die nach .der bisherigen Regelung
von der Beſchaffungsbeihilfe ausgeſc<hloſſen waven, bleiben dann
nur noch etwa 3 v. H. übrig, die ſie nicht erhalten. In beſon»
Deen, Notfällen ſoll auch hier noZß durc< Unterſtüßungen geholfen
werden.

Die Hamburger Bürgerſchuft wählte bei der Erſaßwahl für den
cusſcheibenden Genios Dr. EG<aefer den Landgerichtsvat Dr.
Nölde>e,' den Fryktionsvorſihenden. der Demokvaten. zum
Hombarg'/ſchen Senator. Dr. Nölde>e, langjähriger Mitarbeiter

der „Voſſiſ<en Zeitung“ wird als Nachfolger des juriſtiſchen
Gitnators Hamburgiſcher TIuſtiz miniſter,
: []

Vom 1. Jarutor 1920 ab wird der ſeinerzeit dur<h den Arbeiter»
und Solldatenwat abgeſchaffte Religionsunterricht in den
Gehlen Hamburgs wahlfrei für Lehrer

hrt. 1 “ ;

und Schtiler wieder ein-

" Neuheiten

1.287 in . 3
feinen Lederwaren
Reise-Artikeln und
"Gegenständen aus
. 2. W "echtem Silber,
| Schildpatt und .

V Eifenbein

<en Zeitung,

: vinſchoß.

für das, was eigentlich von

919
4. Dezember.

Der Münchener Mordp:0zeB;

Die Vernehmung der Zeugen nimmt allmählich großen Ute
fang an. Sie dreht ſich immer um dieſelben Punkte, nämlich ob
Lindner aus eigenem Antriebe handelte oder zu
ſeinem Attentat angeſtiftet worden iſt, -und welche Bedeutung
den Schüſſen beizumeſſen iſt, die gleichzeitig mit ſeiner Tat von
der Tribüne aus abgegeben wurden. vn
* 'Dom Rechtsanwalt. Guttmann “Ct ein Manz in einem
rünen Wettermantel aufgefallen, der in“ dem Aupenbli>, wo
areis fiel, 'von der reſervierten Tribüne aus in den Saal Jin»
Der Hauptverwalter. im Landtag Attenberger hat
die von der Tribüne aus abgegebenen Schüſſe genau wahrgenom»
men und gehört, wie Hagemetſter von dort herabrief: „Das iſt das
Werk des. Proletariats." -Der -Abg. Dr.“ Pfeiffer ſtellt die
roße Bewogung: und. Ratloſigkeit unter den Soldaten im Landtag
eſt, von denen er Aeußerungen hörte, wie: „Jett können wir für

- michts - mehr“ einſtehen. Zeßt koſtet es noch: mehr Blut.“ “Dem

erſten vont der bayeriſchen -Volkspartei, den ich erreiche, ſHlage
ich den Schädel ein.“ Au der geiſtliche Nat Sturm, Heraus»
geber des „Bayeriſ<en Vaterlaids“, beobachtete einen Mann ix
einem Wetterkragen. Die Poſten: im- Landtag erklärten auf dis
Aufforderung, den Täter feſtzunehmen: „Nein, der“ hat ganz recht
getan.“ "BeIchiodene andere Zeugen“ bekunden allerlei Aeußerun»
gen, die unmittelbar nach der Erpordung Gisners zur: Bergeltung
neue Blattaten- verlangten. - Die Pflegsſchweſter des ermordeten
Majors Gareis ſchildert nach deſſen eigener Darſtellung ſeinen Zur
Jammenſtoß .mit Lindner. Gareis hielt dieſen zuerſt mit beiden
Avmen. Als ex einen Arm freigab, um Hilfe heranzuwinken, gab
Lindner ſeinen Schuß ab. " ,

Der Augselburger . Bürgermeiſter und Abg. Frigdrih Ader»

- mann gibt folgendes an: „Die Situation war ſo, diß. viele

» 69 Fomme etwas; und :i< Habe: mir, als ih in den
Gaal trat, dom einen Plaß ausgeſuht, wo iG meinte, daß ic
ſicher bin, wenn Handgranaten geworfen. werden.“ Auch. dieler
Deuge iſt überzeugt, daß von der Galevie aus "geſchoſſen wurde

- Der Abg. Baumann Hat von Soldaten gehört, daß ſie nah:
Eileners Ermordung den. Schuß des Landtages . nicht mehr gö»
währlleiſben könnten, Der Zeuge war dali, wie einzelne Herren
ſich um den getöteten Abg. Oſel bemühten, Gim Soldat mit
Buden Yam gleichzeitig aus dem Eißungsſaal, Der Abg,

mn Hartmaam betont, daß der Abtentäter mach dem Angriff
carf Auer of den kmderen. Miniſtevſtühlen nach jemand ſuchte.
Nach Anſicht des Zeugen nach: Roßhaupber. Darſelbe Mann habe
auch mach der äußerſten Rechten geſchoſſen.

Der Abg. Otto Geiſenhardt hörte in einer Sikung des
revolutionären Arbeiterrats am- 19. Dezember die Drohung Linds
ners, wenn Auer noch lange ſo weiter mache, dann werde er über
den Haufen geſchoſſen werden. Er bekundet gleichfalls die Worte

gemeiſters: „das iſt die Rache des Proletariats.“ Abg. Dr.

üßheim erklärt zu dem angeblichen Haß der Arbeiterſchaft gegen
Auer, die Leute hätten nur das Gefühl gehabt, daß Auer mit
der ihm ſonſt eigenen Energie hinter der Revolution ſtand, Sie
ſeien damit beſtimmt im Irrtum geweſen.

Nachdem der Sachverſtändige Prof. Dr. Merkel den Sektion»
befund bei der Leiche des Abg, Oeſel dargelegt hat, deſſen Tod
durch Bluterguß in die beiden Bruſthöhlen erfolgte, wurde als
lezter Zeuge Juſtizminiſter Dr. Ernſt Müller vernommen. Er
ſtellt feſt, 'daß am 21. Februar im Landtag alle dus dunkle Ge«
fühl hatten, es werde ſich etwas Tragiſches ereignen. Auer hatte
den Miniſtern kurz vorher mitgeteilt, es ſei ihm. in der. vorigen
Nacht . gelungen, den Miniſterpräſideriten Eisner zum- Rücktritt
i ert; Dabei war Auer,, wie ſchon. am :7.. November, :vom

) Niem merkwürdigen Optimismus befangen, während alle anderen

mit hem“ Bewußtſein in den Landtag - gingen, daß ſo ziemlich
jeder ſeine Haut zu Märkte tragen werde, denn faſt

- alle Karten zum Landtag waren vpn .dem revolutionären Ar«
4. boiterrat vorweggenommen; offenbar 'alſo die Regie von m in

die Hand genommen. Ueber das Attentat ſelbſt ſagt der

) tia»
miniſter. folgendes aus: „Als Auer eben geendet hatte,

Ürzte

J. auf einmal. ein Mann zur Tür herein mit außerordentlich <arak-
teriſtiſchen Schritten. Ich höre die Schritte heute no<. Sie haben

mich unwillfürlich an die Rieſenſchritte. im „Rheingold“ erinnert.
Alles ſpielte i< ungeheuer raſ< ab. Nachdem der Attentäter
auf Gareis geſchoſſen hatte, legte er abermals an und gab noß
wei oder drei Schüſſe unter Schimpfworten auf- die anderen
iniſter ab. Wenn ich nicht ſehr irre, geſchah der leßte Schuß
auf den jeßigen Miniſterpräſidenten Hoffmann, I< hatte den
Eindrud, als wollte der Mann. die Miniſterbank vokll«
ſtändig abſchießen N EITRUT '
Hinter Lindner ſtand ein zweiter Mann, der eine große Schuß»
waff2 im Anſchlag hatte. I<H nehme an, daß Oeſel dieſem Manns
zum Opfer fiel. Auch von der Tribüne herab fiel eine ganze An»
ahl von Schüſſen. I<- habe ſtets meiner Verwunderung -dar-
Aber Ausdruk gegeben, daß die Sache ſo gut auszing. Ebenſo gut
ätten ein Dußend Leute auf dem Blaße bleiben können. Es
andelt ſich na< meinem Eindru> um . eine planmäßige
andlung, die dem ganzen Landtag galt. In den Gängen
raſte die Wut. der Soldateska, und, es herrſchte nur die eine
Gtimmung: feßt darf keiner von den Kerlen mehr lebend heraus.
Uns hatte man die Waffen abverlangt, während die Mitglieder
des vevolutionären Arbeiterrats ein wahres Waffenarſe»
nal im Landtag errichtet hatten. Die parlamentariſche Tätigket
des Landtages wurde durch das Attentat vollſtändig verrichtet,
Der Polizeipräſident riet dringend ab, eine Fraktionsfikung im
Landtag 'abzuhalten. Man müſſe das ärgſte gewürtigen. Es wäre
Gelbſtmord geweſen, -bei der Stimmung der völlig verwilderten
Soldateska no<h einmal in den Landtag zu gehen.

: 'AUffrÄgE
SB
außerhalb

"können nur dls zum.

'15. Dezember
ANIYenommen
werden
Staa's.

19'8- heater | aggim- Theater Ea
m ernhaus Piroxtion Viet tarunweis |] Il zs B3 ; Qn

Donue:8 aa 57 Aba »Boritelt,
7; Mo Rona Liſa.

Hreitag,

Ku Wendarmenwartt,

Donnerkig, 74. Abonn,.-%or"eit

a von Barnhelm,

Freis EN Übonn »voeun
7: Wilhelm Tell.

Hiroation: a as Reinhardt.

Deutss;: 65 Theater.

7:- Uhr? laakovs. 312.
Freitag (4 U.; T..akods Traum

Kammersgiele.

7 Uhr: Advent,
! Erden: des Eh U,1 Die Eüches der

froßas, Sohausplelhaus

7//4).:Oreztie (1 „Abt.l Ahd»

"7

h.ngernden Kinzer Wins,
Dar ry arrer vor Kloh- eid.
(DikaGrü ing, P-1 iMüller
imeny Serva“2,
Ki Bln End Linde:
1 x. "M, 1m „nd,;
„Shöaſpielhaus Eiern onze t und Vo rä NEE
1,1y Hafsren- Wang, Tilla
Vurteux.

Vari Clowinu|| Kabarett Kaffee EE
ere engel
mann, H-iniet, Tii!mann 2 [4 a n
Klopfefs Satfner, Schnel. Genn

Alahondlich 7 »: Cypidnne, ||
'Lrdpoldine Konztanzia, Kurt
Götz, Erioh W lter,

Blauer 8S8ratun

Pilowstr. 8, m Nollendartpl

urreikon. ert
Fritzy Retinann Mitw.

Th-olar!) Elivobeth Mat bel (Sopr

onaeryorstelu:g ur 6 j

„am Un'ergrundbzahnhot
S ad'park Schöveb.1g.

E10)

Heute,

Wohltätig-|
keits12651

Direktiov;

SEN ZHAVSPjg 7.
FORE LOV HAR LS> Aug.

RUD. KURTZ. gs

Täplleh:

Paul Graeciz
Blandine Ebi ger
Lala Herdmenger

AL Geſchentwerte

von iſterarischem Wert und zugleich
als Us gute, fesgelnde Unterhaltungslektüre
empfehlen wir

DIE TÄNZERIN,

RNoman von Er'< K. Schmidt
Preis Mk. 6,50 br. Mk. 9,-- gebunden.

Im wirbelnden Tetnpd toxtig anf ebautrt, di
Beiraffiniert pointierte She, mit kecker Grazie
und nicht ohe grotebxen Einschlg jagt dei |
Verfäügger d e bprühenden Bil'er von ver Bde :
Liebeder kleinanMania anung vorbe. teenanig 1%
1188 bis zur letzien Seis fesSelud.4“ „Der T. | |.

Von gleichen Reiz lst der ties Roman

| JAUFERSTEHUNG]

Mans Junkermann von Curt Corein 'h

zum 'diten der
hun.;oenden

Qrestle| Deufsch-Kuss Revue

Freitag 7/1 Uhr:
wr Kbteliung. 1 Aben.)

kö iheater in der 174: MO Kain Sen, uE Edt Mitzon kung 008 4 G. v. Wangenne m Preis Mk. 8,50 br. Mk. 8, - gebunden,
Kün:garätzer Str.| waretwebes weitet. || Erich Kling H.H.v.Twardewski Ga Sorte feinen Gs
„Pre.t2:1 810 Wei we wn, |iMimftep « Nupfen || Carl Chrisioff Friedr. Hollaender Roman.“ Anscima Halne im Llkerat, Echo,
onnubend: Scho Wetterg.en] L ji“ Ralph Nord R.
Kone GE DRCRELt ErMiei Täglich 7. 5 Uhr: alp ordegg je einer Sprache, die leidenschaftlich alt»
Guts M nR Oran | vag Spioieien Ly Neumann Klabund ert EIC SENEN In eben

"Abounys: donloß Weone kan

Komögiennaus.
P8 Our: ME n v. d, Pai

Soviabenü: „lo%
Sountag: „Siet“

Gerline.: Taeater. |

916 Uurs Game 2."

Volichünns - :

Thoater am

Btlowpiatz,
7,5 Unrz ere.tgt in Litauen.
Peitaäag 7'n Uhr: Luther,

R:Sidenz = TuSater.

Schuvew.t einem 2
Tägheh 8 Uhr AE Whbd Leo o'dine Konſcontin Nuri 66 von Original. Gemäide;n
ni "Z ja Dusle dis Wa.ir . d
Evo en Kumtrecht "x er Im Landwe rkas Matis 2 Rudolf. 86 1.-Rog"e )
Fr ita 4 Uhr: Max undM ritz, Reutg ib. Spi Tag “ Vo Hecpt vs GE. ermann Beriiner, Münch: ner u
Boanabenu €: Arohon Ede M: 3 Spire, ENCH ng 2; Min Düzzeldorfer Künzstier.,

„Trianon-Tagat r

Katum, 4 Uhr, kleine Projsi
Rotkäppeliom,
Täglich "48 Uhrt

Maskerade

Freitag 4 Vor: Azohenbrödel,
8. Donau 4 Uhr: Nax und Werz

Sount. 4U.: D'r Leb nezehlt", |
Tontent-Theater- eTchenaTen B E M D E Sonntans. .. 4,6, 8 Uhr nt 1, inf
Kommantantenatr. 57 A Der Union- Film der Ufa |

74 0-1 [ig Fagphingsfeg,

Deu'eehon Opernkaug.

vi Helene TON ehe | Phi:hvrmantes. Morgen, Freitag. 71 Uhr: O O | d
fen Tn uſbahnho? vie. iE Koratnttveher Koc er i
WE EMMI LEISNER 30 vu Ernet Lubitsch PAUL, CASSIRER

Eden-Thea“ er.

V 1.16") 9

740: V. h.

Bountag3U A. vom!)
Friede.-Wilhelwet. Thoater.

18%4 Grecchen, (8) Ludwig Sandkuti |] ZE:CHNUNGEN
Kleines Theater, x Anni von Hollern Z T KE, G L E R € ka A RE L L HERWINE IMO0%
74 1: Ihe evers as Id Si Ee ee up Rte Ka248 DIN | 3pgeoe, ien FÜnETTE bm | 2 ZGSEMALDE

“T " nnende Vorstellungen, ren:

Kloinos Schauspielhaus,
7% 0,: Albing wid Auf:8t| |
oder: Freut euch des Ledens.
Komlzeke Oper.

7% V: (| jeheszauber.

Sig. 3% a“ : | Bahar te Mn

bn "58 ew Rlook !9

Der urbBStadt-Kaval Er,

Metropol -Theater, | WEDF-EZ GEERT ; Mörart: Sowas F-Dur Byathouen: Kreutzer-Sopale,, '

TW: Syn; Indjager Sudomreikag- id Karton 19, 8, 5. 4,8 M. Rofel ber Böek: helme ; NH eu t 6; 7und 81, vhr
FEE I. " Kunsfaussfellung ian 25. ver KÜNSTLERHAU SL iB raufführung

76 Dis Damo vom Zikus| Akademie der Künste |H zei INF 1% zou ll) | Di Geschichte der
AAN Die keurans Suzanne Paris? Plain, in eiert ring vos Ae NACHAITT. H N Mau d | G 7 etää3 rds 4

Sohitter-Theater Cuart,
Dv: Berech wärnngegilerke,|

Fuotlo- Theater,

3 Ba närriscaellebe,

wi am Natwadoriplatz
84 Uhr: Zwei DRO:
14 Uhr:

IReator, dos „Wentens 4
77 0:8 Frau jm Körmalin

RER 4 Uhrz. Max und A wwritz
en 3 Did ivwtige W!

180 SE :

Maeretventer.

Ragehevn ev estuitel!
ECC FF GGG = A SI

R

Fried.ic 'str 213.
Dtr.: James Kloin
74 Sonvlags 3% u. 7%

Waris 8 en a kan
u, a.
1.9 » Ittay,

v weither, Gedanka -
Übbrteäner , ferner:
Gadtin'", Tolles pan
aus.der 5, Etage.
04 3vont ap joven, Er-

unte Tän:e 5
5.0 Hesz3e
Sach m v. Spowilz 8

Karten Rote & Bock, id
Werih., Voiverk. &. d.
heaterkagel--Wiihr
khendkananb7 U,

Mieltlo0r Sher.

Pa Paulsen

O /niner'8 ay, abends 7% Uhr

0.6 Schreckenstahn

a, Motorrädern ansteiler Wan
30 win das übrige Dee,-Prag:.

„Aphrodite“.
[erg "„. LEL ab ve De:
nar A. .x

WWeihnachteperthorke

ohne Luxuseteuer,

Eintritt 1 M,

Gedffnet ron 0 bis 4 Uhr,

3 Riegenproframm! K
ß 2 Uraufführungen 2 8

Carcia
Toeile

und das große
Dezembet-Pr gramm
Anfang prädti;e 7 Uhr,

polleoß

Eröffnung 7!/, Uhr.

Beg'nn 3!/, Uhr,

Deut'ches Künſfiler- Theater

Kurfüiräendomm, Ele Nürnberger Cir.
etion: Vlelor Barnowsky
7'/s 7/3

Breitog, 12. Dezemver 1919
Zum 209. Male:

Cyprienne

d ir

Vorverkauf (wol ron 10 =!/,2 ihr nachm

Phllhar midiie,

Poputärer LOgWwe-Alend

Fraitag, 12. 0-2,
Gr Faxi-u.vene-
fiz-Vorat, 1. Mital

Mädehben aind wis der Wind, Nök, Do 1g108.

Am Klavier: M.

Sohnbert; Schuman:?, Brav.

Derriaun Wolff ud Füleb Sachs. 7

Lotto Kauer
Mario Cosla

er.

Hannelore

|, Karten für ovbigo Abrangtalbangen, dei
IN te & Bovk Werthvim vu and. Abendkf

js S'n-avafgemle,
[| Montag; den 16. Daueinber 1910, abends 7% Uhr:

Zum 8chluß. |
J Tragik, "a. tom.

Krnoid Reose
"Bruno Waiter

„Lait, Hans

as Abende

"B) SOIKABD, 37 16. KÜNSTLERN,

7% Uhr

Das

in dem Pilim:

Hem OG, Donueretag, 7% Vhr:

A. d. Proir.: Kleiner Haushalt, Tom der Rolmer,
Ravchalzen Karten 2,4 5,6M

5m Klavier: Dr. V- €. Wotff. | Karven 8,8, 4,2M.

E blühnnerg8.4 So: pabond. 18. Dezember, ts Uhr:
Anf allgeweitnen Wangen: I Tanzabend

5 Einziger Sonaten- Abend ZB

R mwg 2.0000n BEETHOVENSAALB

| MARCELL SALZER)

M] Karten 8--2 M. Bote fel Boek. Weriboim, Küvstlerhaus, |
al'sbendiieh

"quit 80x08 pan z10M WaEWIASH *1C-"2N0N

9

Ben's, nhends S8 Uhr pünktlich
im Obo.lichteuals der Philhurmonty ;

4 *Sehrlizieller Alozauder Mogakowski, Beriin:

Anz Köhrn un" Tiefen
ap Sura

Heute und folgendes Tage
= Wochentags 7 u 8/9 Uhr

Die Puppe

und

perzönliches Auftreten

BALLETT

;. der Vorstellung kein Einlazas!l

Gonntag 4 hr: Ingendvorfielung
Vorverkauf täglich 11--1 (ohne Aufsching)
Freikarten vngültig

2.Teil des großen May-Film-Zyklus

Die Herrin der Welt

In dor Titelrolle: Mia May

89 - Künatlerlschd Oberleitung: vos. May

Vorverkauft 12 bis 1 vhs

Gaſtſtätten Beit find bia

Tonndorf- Betriebe J

enamwnans Ph. Arup Donor? mmm

| ſinden- „Beſlauraul| Tonndorf

Rhythmus: Manifest der Jugend," Leipz« Ta„ebl.

Oe,.erhels & Co. Verlag
Beelin W15.
; , Deratmiprospricte werden unberecimetverrendt

Ständlvg Verkaufs - Fusetzllung

BEW“ Zwangiiee Boziehtigung! "WI

Galerie Alive u

Teiephon: Zeritrem 11086.

ERICH MHENDELSOIIN
ARCHITEKTUREN IN EISEN UND BETON

PAL H0LZ

I VrKTORIA- STRASSE 35

Eine Ausfteilung veil
S:'ADAM

Seipziger-Gtr.27/25
“vom ö-20 Des -

GRAPHISCHES KABINETT

WS50/KURFÜRSTENDAMM 232
(NEBEN DE & MARMORHALSZIT

DIE

1 Uhr „Im 3 A ELALL ;
IEEE | Där faleche Sehen ſiven Belam DennIgEN BÜCHHANDLUNG
48% N Regi: Emi! Justitz R SE HMO ANITT] Pee -<-  e  v - < <<--- --]
? - M Borüehmes Weine | Kaſſce - Diele - Bat ü : --- ;
1Vo PUHON | JOE DEEBSE Wg Gier "Reſtaurant | Kims Weln-Neßaurant FÜR MODERNE BELLETRISTISCHE
SO NETTEN ' PLD] CE NENAD Nacttn 5, Abend Renger ÜVNH-POLITISCHE LITERATUR/
nt cert TIERT (Cal Auen) W0N eie Ne ene Eidlerel! KUNSTLITERATUR/ ILLUSTRIERTE
4 201: Feoochprinx Absnteuer , 5-Uhr»Des - 4:0 vefüheungfn 1. AA" Kvne weiagiet | Gartöider Kal BÜCHER V+ GRAPHISCHE WERKE
das -»81.=-Das Spuclchaus Allfsitia gerte
vio-Martopetten 1 Verpflogung. ILLVSTRIFRTE PROSPEKTE.
) GENE 70 NDIG

ſ008- San

K och Tanz- astsp
mehr zr loneetee
Kogtüme, Kleider

eolswert ahzuge"'n
Perolmanzty. 4*.

4 iheater Landwehrkasino Zoo

; ' ATTEST
Dorothea Albujf '

M Mittwech, d. 17, und Donnöröfug, d.1%D xz X
8 Ditlotis val Wortkoim Bols & Dook nod Atondkarre. +

' Pianinos und Flügel.

mmmh Niederlage jetzt ===

31 W 9 Bellevuestrasze 63, Lützow 7076.

KOSTENLOS ZUGESANDT
TELEPHON + STEINPLATZ 7235

BESICHTIGEN SIE DIE
WEIHNACHTSAUSSTELLUNG!

Besichtigung sechr zu empichien!
Ständig das grögzste Lager am Platze!

Iernmaenn ERNgel

Y : | 6 Ausstellvngs-Räume TRUG (& 82 Klubs esgel
| - eleganter Dan in Friedentoffen, von
Weuozte elegante Modelle Heuck WENN
3 . . . . vagal “ x ip echt, er 830,
I. ' 10 Waid, | 3; ' pvr eratk' auzige dn is 1500. M.
Fa Nagbenlagakieigern uad Avpzdslzidern, Aozpämäcteln und Jachenkleiden | || Soveeranes Q "ud daier
Schwarze Ge ellschaftakleid Seide und Velours-Chifion, Schmelz besetzt ; 3 .
We MN M NN and Sehers PRE f || virewter Verf „ichn wap EI :
weicher Seide 345 M, 21830 M. X Weiße Voilekleider 78 M4. Jackenkleider aus besten Woll- kauf an das(] Vahrik vornehmer Sitzwöbel Tea. 30 Klub-
stoſfen reinerSrvide ge! 1 j oel. ämt,i n ? Zie t ; |
| Avendmäntel aus Veloufs.Chifion. Sam. und Seide 3% Wine Baie ach Ernen 150% M. 198,0 M. Privatpublikum in Leder» und Stoffberügen | Garnituren
3 Jungmädchenmäntel 76,80 M, XC Kleiderröcke aus besten WollStofen 4480 M. EU En&rog: W 35, Potsdamer Str. 26b berg, n 35000
“ . nens !rün iM .. ue is 00mm M.
. TE IM vefafl Frauen HEL ple + ' Fabrikgeb. Hof L Kein Ladengeahäft „ff“ bis 8000,-- M.
) 193 : Werkstätten im „5“ und darüber, in echtem
) ! i ä SWEHGIVIGEN | Kinders'rümpfe Hauze, = Gute und SY Leder vos 3850.- bis
A aus Grefe de Chine, 130«-140 cm breit, AI 2 3 .

N Chiffon, Taffet ua| wie Tricolin, Gabatin, Kammgarn, | aum 4 8

4 anderen Seldenstouffen Serge Twili u |] RIN, SH, EI
| N . Riarengo, nur erstklas- Größe 7 8
89,%4,76,24,68,74, | eige Qualitä en, reine Wolle, viele Farben. | 574 TLKES

PELZMANTEL Dathe Tepzice und Läufarielſe

2 aus PourSlana, Seal+8i8am, Foh:en und Seal-Eleolil, in guten Quaiitäten.

N Weißfüchse 4 Blaufüchse 4 Kreuzfchse| Perger und moderne Kuster,
8 Alaskafüchss 650 M.. 530 M, 350 4. '

pan R oatambraue 287% | Gyelinen 1, Betiilechen
MENT EE GEIRIEN 2 3echals u.

"Gegen MagiStratsberochüigungsscheln: | Künstlergarnit, is 110% 084

gauberate Verarbeitung,

Tonavgebend auf dem Gebleie eiegen'er vornehmer Sitzmöbel! |
Das väterl Geichäft wurde 1879 in Könſgsberg 1.Pr. gegr. vil
ENGROS! Garaniie ohne Zeitbeschränkkunm, EXPORY! |

| Einbruchdiebstahl-

 Veröfcherungfürfaucha tu Gerchfife lier Ert

Mäszige Prämien
Kulanteo Bedin. ungen

EE EE EEE SEES BEE

' Herren- | Hepren» | Sau 1 chwanze | Malbstores zs wam uon vx 7 m Jetzt wi '
Unterhosen| Stoffe | Antrickam | Seitdecken iW 523 4 2404 178 4 M |emeram'tteiich in Aroveien 5 ASSECKUPANZ-Büro OTTO NEUMANN
8,0 X 120,75 44 .de.L385 1 [Steppdecken, vow wor won Wie eis pon Vater den Linden 39, Telephon: Amt Zentrum 366 |
en md, DREI Nen Ee PRIZE SHEIENN NES IE NETE Berlin N 4. Berit 4 nn: ZILSKLNE N % !

Gebildetes jung. Mädchen ſurht Zwei unabhängige

Stellung als .. 7
Pezellchafferin' („Mädchen |
mit kleinen 5 ilſeleiſtungen im

Hauzholt. Off. ai Stellung

egemeiſter Bußiex

Veieienhorſi, Nm, Forſhan, | int Auslande,
Wirtschafterin | bvb eie

Vürodirektor Spediteure, Einfaches Fräulein

mas .
ein V al t Tüchtige, gelernte Spediteure | oder unabhängige Frau für ruhigen Haushalt (8 Perſonen)
je eine ver lig, Deut. wei KS Teieaſigen Ber» | für bald oder Januar gegen gutes Tehalt nac Charlotten-
über längere Bewährung -wol- | liner Speditionshaus dt burg En MI NIEE TS vas Eigenes 19 nes Vorder»
len fic) ſchriftlich unter YAu- | Gefl. Anträge unter Mö. 8)4 | zimmer. Verlangt wirt ebernahme jever leichteren Hauße
ee Mw des DEKAN | Jobe der Gehaltsanſprüche mel | Uiſtein-Fillale Alt-Moabit 123. abe gutes R eggniſie Ban ee ELS

SENEN I . . mange den unter 5128 UU kae een ee . t . lich,
Wir ſuchen zum baldigen Antritt einen tüchtigen. Y| Zerlin SW 68. einbaut, BN ngebote mti? Bild unt. 13 428 an unſeld, Bexlin GW 68.

- ' | x [M || Zune hfecnk gae Züdt., enen, Staſt Stütze Sausmädchen
U a e 9 M | beſtens empfohlen, ſtellt Yieſt« Fus efs Toon m. gut, Einpfehlungen für zwei 1. 20 für herrſchaftlich

M em a 11 en
ges. Großhaus der Nahrungs» |. " Perſonen, * tägl. Aufwärterit 3 3 «
i digſt dauernde, gut aushalt geſucht. Muß
der ſelbſtändig arbeiten kann und unbedingt M mengen ein Antiitt Bejahlie - Glelund  gelut. vn ES Vie ana. | qut nähen, plätten unb fer-
vortrauenswürdig iſt. Bewerber miſſen in der M 4 i BAUE ueh Gründliche Erfahrung in den] 8, DE R I + | vieren können,

y wit b 4 fy ter-Wilhelm-St 22
Maſchineninduſtr & tätig geweſen ſein. Au M) Zeugnignbſchr. ee enBlauf und europäiſchen jowie den Uebero|** 1**-ithelm-Straße Dr. Mans, ire arlottenburg,
Unruf Nollendorf 1116, bei

sfährlichem Lebenstauf, Reterenzen, |B Unſteinhaus, Berlin SW 68. | ſeemärkten erforderlich, Aus» Tinta, &Enuchmma
N BE und Gehaliganſps erbeten an „3 ia SSE eh mit Hausmädchen em in „Ae Anode Kammeriungf.
| h 7“ lo] ahalt; kocht ,

; Ges, f, Koehuruck-Rokrieltungen, Stenotypist CM [EMI vn ahn einf. Jungfer), ſehr gew, im Hausmädchen jetbits is LINIEN et ſucht Stellung
| . äh, u.

Blankeafeldeſtraie 9. u. Serv., b, gut, Lohn z. |f. Xt. Haush. (8 erwachl. Berſ,), Fa mit lopgiährigen Zeuge | zum 1. Jan. 20 ober päter.

1. 1. geſ, Frau Dr. Koenig, | ohne Wäſche, ſucht zum 15. od. [niſſen; gute Lmpfehlung vorco| Be 17 er
I en ſelbſtändiges Arbeiten qu | m vnn Gerlin-Duhlen,  Aelnbabel har Dd Den 50, handen. Df. u. HU. 26054 Ulo ie Bl. 3789 Titel

ENSE GESET iliale Bülowſtr. 84.
. . g . wöhnt, der auch leichte Lager-| Praktiſch erfahrener allze 20. Uhland 4657. ESteglit, Poſchinger Str. 268, 4. |ſtein-Fil. Halenſee, Fatſerd, 116. Filiale Bülowſtr. 34
Für Groß-Berlin buchftihrun

ü

wird zue bfamer. Her mlt. eigenen. Barmiiteln von [Sröherer Wlt-G mögliäit ve] MDBVELZeIchNEN | - Gebildetes Fräulein, Arztbraut; - |Gehiſdetes Fränlein
H ſofor

n 4 der im Ausarbeiten, ganzer, 5 9 | jähr. IEM, ſchr tücht, in Küche 1. . 20 Stellung zu
mehreren tauſenb Max => geſuc<t. == vornehmer Innenräume, raſch, in engörtnern Ker teſfe mn EN IE 0 Bw Haus, nurfik., ſucht Veiätigung [ ob. Stähe. Ang, m. Ge

.* . als c in ſrinem Haufe od. alleinſteh. [33156 Ullſiein-Filtals, |
IN R HOR IO 1 WU GENESE MS Dient! KAN iis, 437 03 eil LE eb) Boie m FN
eines nachwetslich „ſat gewinnbringenden Unternehmens | Ly) um ſofortigen, Untritt ge» - .. = > pat V tf ein |
Jotort gefumte Du verbteitend. . bedaytenhes „Gim tenot iSt(in) üs in LKimbel, | >85 1. Januar beſſeres Jüng Kinderſräulein Suche 22 Jahre, erfahren im H; !
vor Uſeln-iti e Aaljerbomm. 18 erbeten, =.  ffür VBaugeſchäft, fim im| - Lr Möbelſabrit, 7 Kindermädch. geb. fu 91. Mäd. f. nachm |E vofäprige Tochter |E, cht Ciel 481 |
I INTE DER GITI, | 22h, und Nethnungäweſen, | 2 reolau Carlowiß. id ſefücht, Wolff, 'Orantene |B pn at | nwo u 9. 84804 Wſtein,
BEETEN eichen SEED Hs „der Hausmädden, Laute 66. I alt und geſeleheft, Formen Filiale Kurfürſtendamm 1836.
zum 1 1, eſudmt, Geſl. a7Me M + Januar oder früher jüngere | vet engſtem Famtlicnanſchluß. wie aaa
% Gewandter Kontoriſt Off nebſt Ref werd, nur vei Jüngerer 56] Gienung: Zu erfragen: Köchin rs en un] Fräulein,
t] (oder Kortoriſtin)/ mit guten Konniniſſen dex dänis UN IN FEN 0189 Moabit 9130. geleiſtet. Weſtlicher Vorort be- feb repräſent,,. Krankenſchw.,
; ſchen Sprache wird baldigſt geſucht.

DG WZIEZZCWGZCIET 2 mond nnn nnen? vorzugt. aat!, gept., auch batter
Ovſuche unter 6101 Uſſſeinhaus, Berlin SW 88, 2 tüchtige Verkäufer Zechniſer, Suche ot it. 9 H, balt

auf N M“
Ende Dreißig, in allen Zwei« | Weſiaurant > Gba u
gen bes Haushaltes erfahren, Franzö ſch wird gejprechen.
rait guten Zeugniſſen, ſucht |Beſte Empfehlungen voran.
Stellung bei einzelnem Herrn . 1. &. W. 273, 10!
oder Dame. „ju. Co., Köln, Wallrafplatz

ff. an Blemann, Gothe | mm NN €
ſtraße 1, 4 Treppen rechts. Berfette

b

oder gut kochende

Stütze

gebote unter „NW. 34313" | erfahren, in „auS. DN

ür unf ce Uliſtein-Filials Neue Wilhelm) firm», ſcyreibgew., ſucht

" er, 1, Jantar 1920 für unjere 6 und einfache v fett beim Ar; äymnli
EE aed heil a Spepiatbutterbonbiung geſucht. flotter Zeichnex, mit mehr» | 28 zofem Gehalt zum 1. Jar Zungfer Rehe 2. Rend : (ed muS „oder ähn '
unge & Liebenhagen, ähciger Praxis, für .2--3 Bchi vie ſand | Aitex Tann eſſere Fräule ne 28, ju i| Dif. unte 2 27497 Ullſiein- |
== Goebenſtr. 3; > ([YWonate zur. Aushilfe -für|. perf., << Ne ne kee Ä ej Stellung b. ein beſſ. Herru als | zurial, Tauenpienſtr. 1 |
* 2 s ' . ; | Eitenkonſtrukt. « Zeichnungen | die ſchon in frommem jüdiſchen bezug je: R . dw. |
TE Diplom-Ingenieur / Export JEvenkonſtrutt Zeichnungen anhalt war. Offerten unt. Hengnisabſchr, Gehaltsaufpr. Wirtschafterin. Geprüfte 5 |
A 4 verlat. Wmpath., ruh. Heten, [mie Beugnigab,chriften ero) V: 6509 Nlſtein-Filiale Hanſa- ſeinſendeun, Pf. 831863 Ullſten « Filiale Rrankonpfleg erin N j
dar Elektrotechnik oder des allgemeinen M8» ſpan., evil. 176827 enntniſſe. beten ine 5130 Ullſtein» ap. Baronin Lyneker. | penlow. !
vohinenbeues wird zur Leitung unaeros Patent» Offerten BL 3759 Ullſtein- n uner 51: j
Hüro4 zum gofortig 'n Eintiitt gegucht, B*werb r, [Filiale Bülowſtr. 84- haus, Berlin GW 68. |

Jer ain ze Erfahrungen vm Paten' wegen hrsltzty.
Wird geheren z06nriitiichas An t Init Leeb na=
18if, Zeuznfanbschriften, ehnltzaneprüchen,
Liontblid 60wie Aivabs 103 EintrittaiermiDs eln»
zureich.n an 4

-AE G Kareiwerk Oherspree,

!, Unter diezer Rubrik kostet die Zeile
Berlitn«Oberuehönewelde, '

kv. Pul | eeneeeineinemerewmeennmememaeemtnmnentan

90. Pig. netto ohns Teuorun :ezuschlag.
. Buchhalterin, ZS LERE:

kl F ." mit dopp. amerik. Buahfihrung verirauf, IH "ang Rebenbeſchäſtigun
guter Handselnt't, 80fort geauchl. . FOU beiten Don übel

. entaäc ann " m jowie Rechenarbeiten
mg, Korreſpondont, hma, ofiſcher ver] Emil Hartmann, Buchdruckerel, Kauf ann jucht Yeamter, 7 366 Ull-
weſtſäliſchen Verhältniſſen vertraut, für größeres Unternehmen Ber in SW. 11. Kö igga ätzer Sty 40-41, (17 981068 Großhandel. itein-Fil. Alexanderplaß,
t. Bewerbung it Lebenslauf, Zeug- | MSSENGIHHEEGIN WENTENREN NUN ENGINCAEE . Arb, i. ..

Bele fond Ge altsanſprücken find zu richten unter) . Bücerrev., Bilangier,, Steuer:

Bi84 Uſieithäus, „erfin EW 68. Bertäuferin v- Damen-Kleidung. | 25inun 342520575) Bortiet«, SqvSDerW.-

ZETIZTTGTECTZZZ) int Privatpilege 1. Jami
Junges Mädchen |122. EE 2182 Übe
te Umgangeform., m. 8. gef. |ReleBil, Stteiiices Zer
Eanahaltang vertrat, wünſcht Perſekte Köchla
a zeligiöſem Huuſe Stellung ) mit guten Reſ, Gegen , Rite y
«als Eilike, , 11je oder feſt. ie Bahites
Angeb, unt. HU. Uſlſtein- 1 bei Lange, Roſtadnz band
Fil. Halenſee, Kurfürſtend, 116. dim Lad. Tel : Moabit 364,

IT

„KaufmänriSche PrivatSchuls von
. Ruzo Strahlondorff

t, fußt Stellung als
Weibert Mud Ge
teinRiltale Rankow.

.

0 | Pätiakelt und Arprücke | BpbierdDante y „Zernende Abſtokerin, 92
EU ia hans. en kei 1Stonte Mur, jd per 18 SImidauſpieſerin
REV VEVVVVVOGVVVOR Maiihiet) Oberwaltrahe 18-48: Uüpein » Sial Aobrend

Dehfähen a zründ lebe und Fortgeſchrittene.

Bi Afähen q ÜUnterweienng Wunſch Wade Waben geſtattet, ==>
8 mon, 8 n,W36,Magde „Str.26. | Zuſchriften erbeten unt. Lagers

Vorlaug. Silv grat. Probebr.4, 'Tarie 287 Poſtamt Berlin W 884

un

wennn 3 - Rechtöangelegen-| Poſten ſuchen (<riftl. » nation.)

-. d ., Geſucht wird w über oute Fi Benbe gen. | ät. Suiſch,-Eheleute für Haus, || j
Gpeditions-Expedient gren und Rite WeTpzNaSfotEEn fa "Gerteht Nd Bein EB db. ein Garte aaiaich. Fang emp BeriinBSW, Beuthstir. 11,2 Spittelmarkt. |
1 17 1 4 H
mit Sammelveptehren vertrau fuckt 1 Uvr ber Whrt ttLDe Bewerbungen m eran + ] rho. Gloß Garzau bei |] Am 6. Januar bopinnen Ha'tjahreolehrgänge für |
Adolt Koch, Juter I Ee aale Spedit onen. Bud -und Gehallsaniprüchen. L Jungen Mann Hlehſelde (DO) GIE Damen uv (Blerren 1500 y Sonbiliung Dux, des j
I "m ; . “ unges ar onlor. reimonatagirke in der do] peiten Buch» i
- een % S. Adam, Eingang Friedrichstr. 195 A nit Veutfanntniſſen, FIM deute ju! Bortiorſtolls führung nnd Handaelslehre, im kaufsoänn oben [

m aaa me zeanapreugge | Dier Korreipon r KN | i in»
Groszisten-Vertreter EE NETEETSSEAEGHESE Vie Dank geſucht. 16% in be erem Hauſe, 2 Unſy., in Beta Lahetk nn Belek Morrleht je j
eee unter Den gaKalyp-un-Menthol-| ig ein Modejaus iordbeutichlands. mm Mögli fotorttgen | enichnfunge Berlin SW 8 ee RS, "I| Kenteche und Bapichychſüh: ung. Rechnon, Scheltt- j
Bonbon. Offer! 141 “. 5 8577 un gFovalidendank“, y vntzüut eine allerexſte k verkehr, Kurzechrift (Stolze-Schrey), Maachinen» (]
rlin Or! 0 Bn. . RB > j 3 7 Schreiben Schönschnell-hreiben, tach, Eng- | j
SEEENEGG. . erfahrene Direktrice, liBoh, Franzbsiach, Kusgiacb, Lehrpläng unovtgell
% " die den verwöhnteſten Anſprüchen Red: trägt, Außiühriid € N  Munhalto FEmi 3 168-005, Schi 7.12. 14. |
Tüchtiger M | Merten er"eien mier 5135 au Ulſelndäus, Bertin 68 68 Vr fu Wandels Ee ue Gen |
J - H ' Juriſtiſes Repetitor. Neſtor- p N 1 !
- 4 Tüchlizg Stenotypistn |. Bürodame .- Out kustet die Zeile 12274 % am urfürſtendamm. ERG 1804 zb gemonat Mr |
[:9:] [1] e p „| 9" Berliüer | Paten ama Ker RE udn John | 90 Pfg netto ohne Teuerungeru chat. 6 - will iter MENN anſch; j
77 | väro weagueHt. Antz En, bB) (ime nachmittäglihe Zätigleit EHE TEINT ET NN ITAS HINTEN HE 1] [3 Ditips ; ]
7 4 R “ Sd Veroinharung Bi - | PE j
Z für „ Weinren vövorzum 0:0 vor vw 35, SEizatferret zen AUfSinnddouiſche | Gneiderin antes DUInahh Eprach-1mrfürſteuſtraße 4586, I Hw |
. n „gl'iehen Bitros tätiz | wollen Si nnen 34.3131a. Not. Stenotypiſtin, «aal, aus 28ln ſucht: Kunden für | unterrimt auß abends.“ vm SCISONE |
.S| 8 |: |: EG [6] EE Mn dE 800, RE Beden nſttche 29. franz. Sprachen, Mehl Moro einfache, el unte Damenfleiber, 8 vem pe, Wahiertorſtrüße 69.40 Ginelan Bard !
- Any, usbidung |= Adab) MIN reſponbentin Deutſcher |Kinderkl: a 3 nage Dberlehcerin jut abfyed ence. Sehliletr, 12, 1 ?
“DB Iebertge Tät gk) it, Al . 2042 1 elle Lieferung. je ain 2088 Seiter, 18. 10 j
' Kd Bofort gesueht, - B Ansprüche enthal en u wind Fakturiſtin, Bont: im. Anlanhy Breife, ſchnee 6508 Uſtelne Januar oder ſpäter » . ;
„. F u. N. W. 12396 an Ullntein- [int ent, bevorzugt aus der ſucht Gfelſum Filiale, Havjaplat. Hauslehreriniielle. Au eignen Flügel j
Meldungen vou 11. 12 Uhr yormiitage: "u Knehtraße zu riekten | Branie, 'zur Etirdigung ver per 1, 1. 1920, möglichſt ats Muſik, Latein, Griech. Ungeb. | erteilt feiner, älterer Harp. j
4 , eingehenden und ausgehenden x 4 ; u. 6184 Ullſteinh,, Bin. SW 68: 8Uu500 ei t j
"' am Et ahkem Deter ver lot; pille Srinfſekretärin, (6 wum s Cabbe gezeicneim |
Kauf iaus des Wegteas v.0. 8 8310 „Gehilin [1] fängerin unl Gehalizäufprüchen Geſl. Aug,. unter I. S. Konfektion wraus nen " Klanioruntorricht ]
Bine Beneke A] atbeglelplas Ie, Rübeneg Stroh Daun des al. bis feht Fett. ges | Latinum Graceugn, [17 [ſimatic Berbinbung |
5 M | vi: noht. ans8vogte ...w) Rübenes Straße 38 =... |Veſſ, Fräul., e '. (fe ut mit ſi 05 |
BERLIN W50 über Au bild yn, Diek enie Feral Hebralkum. |vWemgymaiit es Refine
|

Tauentzienstr, 21.24.

Andreasplaß.
zuuuwawunesm,
mit einem dieſer beiden |

| Beide ſind wie geſchaſcn- die größte
und herzlichſte Feſtfreude. auszulöſen.

Der linke Der rechte

be: <
| Fn 8ede eEE
W| Bearb mi nb Bi id EI
fottet und foſter fei beſteppten Taſchen

A nur 95, nur 145,--
1 EIMRET ET PIEORONEN 5

Königſir. 33 Chauſſeeſtr. 113

Klm Bahnhof Alexanderplatz Belm Stetſiner Bahnhof

8 Rhein-, Mosel-, Nahe»Badisdie,
Württemberger, Franken»
Weine
A Süßweine,
Bordeaux,
iB Burgunder

Märchenbuch von Frida Schanz
Wie unſere Märchen
weitergehen

Mit 12 1an3 eitwen, frbfaen Littoaravhien
Maik 9,-= + 10.95 Buchhävdicr- Auſihlag
Zu baden in den Bucbandlungen
oder u im Verlag

Seobden erachienen:

 RARL
KAUTSKY

Echte Glashütfer Prä:iSions = Uhren

Sehr grosse Gelegenheltskäufe.

Gebrüder i ölke, Bs Iin W, Kocheln1l,

N bk :
| WE LAND) HYDRA-VERLAG Glashütter Es M mRn Saft köre |
| Baillot A Co. WMLTTZTZETEM 24:7? MATIAGIAEM M: piritvosen |
Wie der Welitrieg Berlin GS Ehegeit 8-5 18r 20-30 Spez, Kirsdwaszer
entstand E Ia Ed Z Zuckergezüßte Schaumwelne
+4 Jem0d. Tovenad 'LEDERMÖBEL: | Champagner
EE 6 Mark 55% Unter Garantie [= Au! Wunzh Pr eis!ljste oder Verfreterbezuch |

/ unverwüstlich
Feinste Facharbeit
- Von allem das = |M
/ / Beste / / 5/8
Hervorragend In = |K
Form und Aus- €/A
führung / Elegant Z |

4 und behaglich / € (iB
Sdirekt aus der Klubmöbelfabrik

DF“ in S Tagen “Wi
Paul Cieciersk
ZDrezdener Sir. 107/108 / Moritzplatz 977(

Baſch & BUCKOWSRi Erzie 29
Auffärben und Aufpolstern gebrauchter Leder LL : “

DE EZEEE: PEIN EH 4093
übel zechgemäß und schnellt / /
EEN NE j Deutsch Ledermöbel-Fahrik]

WIT

Enekält Kautskys Folgerungen
aus dem am), Altenmateria) und
die Randbemerkungen des Kaizers

KRIS CHNSC HSU KKTUUIKUHE

EEE (0)

Walter Heymann's

H

I dichteriſcher Nachlaß.
| Y. Sooden erſchienen:
|

Poſende Reihnachisgeſihen!

Un formen, Huſen in hoh» -
- elegante Morge]n = Jadeits
umarbeiten in jider Farbe

EE TH HANNENET I RENN

"Verlezt bei PAUL CASSIRER
ina BERLIN W 10

PHÖLLAMLE BGS BBHÄ H MLÄLB R LERE NABU!

„30 ' Fahrt und Flug“ Ein Band Lyrik
TF „De Tonne“ Si | deut.c<es Volksöbuch
3. „riegösacd/<ie: und Fe-dpoſibr eis“
+“ „Das Yempelpunder“ Ruvellen.

PENNEN NNNENE KEI GEENEN NENNEN

Verlag Georg Müller, München
Tanne

EEE EE nem“

H
EN

Si

MANNER UND VGLKER
- KARTONNIERT 3 MARK
VERLA, da ULLSTEIN & CO, BERLIN

I Vornehme Klubsa055el
i=Kiubgarnituren=

ANur orsiklazvigo oigeons'Erzeugvlieee

von > -"“ ws9 w50*
je! DR. LUDWIG QUESSEL j B Potsdamer Str. 220 Hurfürcfendamum 244
Ar / N ' Miemand versäume Seta Ble ME en
+ DER NEUESTE BAND die Geiegennhelt, und Brücke 'Zoolog. Gartens

ealne gels'lzen FA Inkeiten welter Sngnaditden
denn er weiß nicht, was die Zukunft dri gt und ,
wo che Anforderunzen 5:6 mözliche: wie an
ibn ztellen wird. Hat er Bool gon, Phanta-
Bu, Denken, Gedkontnis. Char» kter, llen und
A““dnu'r richti“ ausgebil.iet, dann fühlt er Ich
Jeder Lage In die er kommen kau) ae weben,

1 Geulcher Tepp'd, Pergermugter 300400 [| Zö00. -

er weiß -daß ei eainen gauz-n Mann atelten =. Mr rem , doutzcher 1685 im Bee mutee

GE DEN erat RE GGL atIeTn SSPS7» atw 230 || (AUM EE Sen | 4% 222%, SoBwezimeperteppln 2008408 32 3980

Hälfte der Schwierigkeiten zu überw nden. „WERKST: TE rÜRARCHITEKTUR 11! Saontepplch, / 250X3:0 140%9,.--
- 18Bt aich durch Schwie: -k ten. wicht Doren EIGENE KSTA Nr ÜR 2 dau'gsoh - Tepplahs, 20034300 dis 600,--

maoben und gein Urteil trüben. aondern icht
ibven mt! Ruhe jns Gegleht, 86 At7t ais rlchtig |

; ein. macht keins Fehler durch ängstliche Ueber-
eile, erkennt mi! klarem Blick den rechten 'Weg.
die Schwierigkeiten zu Überwinden. und gebt
dann diesen Wvg mit Kraft und zielsioherer
En a0bloszenbeit, Ein zoteber Mann Jet Dicht
unterzukriegen, er muß erfolgreich vein: Ziel
erreichen.

Wollen 8ie ein zolcher; Mann zein, der nicht
Sklave, -«ondern Herr aeluer Nerven ist. dann
ver«üumen >is 'ea nieht, alls Ihre gelaiigen
Vählgielten noch weiter anszubilden. und 80 die
vollkommene Herrziohnatt über aich zelbat»zu ze-
winnen. Die beste Anleitung hi rzu hieret Ihnen

- Poehlmavns Gelastegschul'6g und Ge Kohtnisiehre, |
die in 25 Jahren viel n Zehnta zenden den Weg
zu W ven. Röunen, Wollen un! Erfolg gezel.t

„ bat, Tays'nde dewsche' Männer, die jn dem
langen Kriege an dir Front die Bewogiinhkeit
bes Gejetes etvgoebüßt baben, erwecken an der
Hand diezer Lehr Ihren Gelst zu neuem Leben,
80 daß pie. Wieder voll Zuveraicht der Zukunft
entzezenrehen und zai06 ihren Kameraden |
würmstens empfehlen. Dadurch, daß jeder Ein-
zelne mit dem Verfasssr in laufendem, briefliciem
Ve köhr steht, hat er Imwer eine» erfahrenen
Bera er an der Seite, 80 daß der Erfo!z nvlcht

außbleiber Kann

Einige Aus/üge aus Zecznigren; „Mich Über»
kommt großes Reue, frühe: 30 oi Ihr Angebot
gel'ven und DIC. zugegif' fen wu haben. Wenn
jeh 4 tzt in meinem Streban nach Vorwärts
Grund vad Boden unter ven Filßen fühle, dann
verdan.»e feb dies einzig nd a'lein Ihrer Füh-
ruvg .  « Wie Ihre Ausführungen un4 Uebungen
den Mangeben in Stand 201790, das Höhste nus
glob s6:bs5t harane zu hoen. da muß es einem

elingen.. aein Zivl aiceher zu erre chvp. Ing,

Möchten recht viels unzrrens

8.-huſs durchm ehen. dann werdon
is dan B-:te daran vatan haben, wenn 6es wirk»

Tob. einmal in Kr Winne ceht, daß am deutgeben

Wagen einatmals a6!ll die Weit genagen. W.P“

ver;au't H. Levin. Kantatyr. 120121 38 Prep rachts,

ORE

Trauringe

Dutatongold; 9% geotompelt
44 kar, Gold
8 kar, =» 888 1]

Au Schiffmann, amts |

Sogeleg. mod. Speiſer nw Hexrenzimmer,

-] Salon8 ſowie Schlafzimmer (die Betten m, Noßhaarmaitr.)
neur ſowte ous erjten Hoic/s u. hochteriſchafil Vefih, ſeiner
Einzelmöbel, eleg: Spienelſchränte, Waſchtot!eiten m Maimor»
u. Spiegelautſäßen, mit und ohne Waſſeranichluß, Klubgarntruren
mit Gobelin; Sofas, Chaiſelonaues, Schrietbs und Kiubtiſche, .
Dielenmöbel ujw. diigſt.

M. Fiseber, Steglitzer Str. 27, a. d. Poisdamer Straßs

Möbel

und komplette Wohnungseinrichtungen
Herren- und Speiszezimmer
Wohn- und Schlafzimmer

Hervorragend schön und preiswert
in allen Preizlagen und Siſlarien

Klubseszel und Sofas
in Gobelin und Leder

-Spezſal- Abteilung für Vermletung

kompletter Einrichtungen, daher
stets viele Gelegenheitskäufs

M, Markiewicz

G. m. b. H., Berlin W 56, Markgrafenstraue 41

- > Leit di2 edlen
Ramanoe von

SETE nrx AUGUSTFSCHULTZE

BERLIN-N+-JNVALIDENSTR-A&S »
EOMAROOESAHASSUOAECOAUESSSAESCHOMOHMBENELUAHBEERSEUHENGSELTLLLENT
Hochfeine

Goldie Remi

vorzügl: gehend, in äußerſt gefälliger
. Wusführung, großes Format, mit Sprwg-
8 deel reich guillſochlert, volkomm. Eriak
jür teuere echt gold. Uhren, auf guten
p: Sang, geprüft, joweit Vorrat M. 80,--,
dieſelbe mti Schweizer Werk 5 5,--
Koht vllberne und
'n größter Auswahl: NBrorteneBerren
Uhren; Kavalter-UhLren, Tata Uhren, Arw-
band-Uhren. Damcen-Ubreu, Leuchtuhrou &,

gut gegend = genau reguliert

E:. BLCHIS, 14 265
(a. Bpittelm.)
Zurzeit kein Verſand, Veräuf nur im Layov.
Spelsezimmer
aahr vornehm, ersthlagelige Kunsttie- Hlorarbelt,
Künstlerentwurf. Biffott 8 M'tor, Nchnltzereien
Iv vollendeter Plaatti, gras Anrichte, gSehwerer

Gudrun

Die Poſt [4 breite Das Buch 345 Boſt kra" Das Bader Side EI R Ee ei = =
ie Erneu( nf wie =
DiE Te Deen waſher hani me IS

“Das Buch.
Pelte

=

= . 68 im „T, Ei , =

S De De BE Ta En Dieren ESS
Georg Weſtermann, Verlag, Braunſchweig

„B zetiders «ollen auch Norvenleidende un a!ls,

' donen Konzentration ihror geistigen Kra t

vohwer i8'|t, darauf bingewinzen werden, dns
ais bier Wertvolles lernen können F W,

Ve langen Sis heute Doch Propvelt von

L. Poohimann. Amzlienztr. 8 München W 8.

Vferzagitnon Tinienngonge!, 15 Stühle echt
Rindleder, 4 erat pr'jswoert 23.000 Mark,

Innungsweister Rudolt Bartsch,

Orontenstranve 73.

- Sinanz- und Handelsblatt der V

3. Beiloge zn Nummer 63 :

Verantwortlicher Redakteur; Georg Mün" m Bern,
Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſunastadelte
filr Wertpapiere auf- Wunſch an Abonnenten koſtenfrei

ar Kampf um das Reichsnotopfer.

ji Protestkundgebung der Handeolskammer
zu Berlin

" Die Handelekammer zu Berlin veranzlaltets gestern abend im

Postaanle -4res Dienstgebäudes eine eindrucksvolls Kundgebung

gegen day Reichsnotoptar, die -von dan hervorragendsten Ver-

tretern w»s deutaschen Wirtschaftalebeus beazucht war. Neben

führenden Industrielrapitänen und leitenden Männern der Hoch-

finanz gah man zahlreiche namhafte Pergönlichkeiten aus dem
. Groß- und Rleinhandel.

Dis Kundgebung wurde eingeleitet durch eine programmatigche
|Anzgprache des Prägidenten der Handelskammer, Franz von
Mendelssohn, oft von Beifall unterbrochen,
Folgendes ausführle:

„Ana don Kreisen der Industrie und des Handels igt an das
Präsidium der Hamdelskazmmer die Aufforderung gerichtet wor-

- den, die führenden Persönlichkeiten der Groß-Berliner Kanf-
- mannöchaft im Diensigebäude der Handelskammer zu einer
Kundgebung gegen den Plan des Reichgnotopfers zugammenzu-
berufen, ir haben -- nicht leichten Herzens -- der Auf-
forderung Folge geleiatet, dean es gehörte bisher nicht zu den
Gepflogenheiten der Handelskammer, Kundgebungen dieger Art
zu veranlaggen, und es kann -- heute weniger als je -- das Ziel
einer ihrer Verantwortung bewußten Körpergchaft aein, der mit
den ungeheuerlicheten Schwierigkeiten ringenden Reichsleitung
Steins in den Weg zu legen. Wenn wir deunoch die Versamm-
Jung einberufen haben, go ist es geachehen aus der Erkenntnis
Heraus, daß dnrch das ReichBnotopfer die heuti-
gon Sohwierigkeiten nicht vermindert, 30n-
ern vermehrt würden -- aus der Erkenntnis beraus,
daß das Reichenotopfer ungere kranke Wirtgehaft: nicht heilen,
gondern atark echädigen, vielleicht ertöten würde. - Doshalb igt
es Pflicht 'der Kaufmanngschaft, die Regierung unddie Volks-
vertretung davon zu überztugen, daß das Reichsnotopfer fallen
Duß. Wir gind dabei weit davon entfernt, uns den Lagten ent-
ziehen zu wollen, die uns droben. Wir kennen die Notlage
unzerer öffentlichen Finanzen, 'und wir wiegen, daß zu .deren
„Abtilfs jedermann bis zur äußersten Grenze eeiner Leistungs-
fänlgkeit mitzuwirken hat. Aber wir witlnschen im“ Interezse
des Wiederaufbaues der deutschen Wirtschaft, daß die Laaten
in einer Weise auferlegt werden, die nicht der gewerblichen
Arbeit für die Zukunft ihre Grundlagen und vor allem dem
deutgchen Kamfmann den Kredit entzieht. Eins

der, etwa

«Steuerpolitik, die diesen Gegichtspunkten Rechnung trägt, wird -

In. vnseren Kreigen keinen Widerapruch finden.“ “

| Die Ausführungen des Prägidenten wurden dann durch be-

Bonders eindringliche Ausführungen von Mitgliedern der Han-
delskammer ergänzt. 8o wies Geh. Staatsrat a. D. Jusius
Budde, Direktor der Berliner Hypottiekenbank, auf die 1äh-
mende Wirkung der BSteuervorlage hin. Das Kapital habe ganz
audere Aufgaben zu erfüllen, als Renten und Dividenden zu
'rzeugen. Es 80i das belebende Element in der Volkswirtschaſt,
Deren Blühen von der Vereinigung von: Kapital und Arbeit ab-
hängig sei. Wer in diezem Sinne das Kapital schädigt, echädigt
den Volkswohlstand. „Man könne nicht der Anzicht ein, daß

die Regierung den richtigen Weg gehe, um uns .aus den glaat-.

|tioben Finanznöten. zu erlögen. : Der- Redner gab dann einen
Voeberbliek der Erzbergerächen Stetterpolitik, die er kritlach mit
, Jen Worten charakterieierte: „Steuern, die aich gegengeilig
auffrosgen.“ Derienigs Teil des. Volksvermögens, der gich
;gchließlich noch in der Hand des Reiches befinden wird, iat nach
'Anzicht Bnddes vor dem Eingriff der alliierten und asgoziierten
Mitehte nlcht gegchlitzt. Budda, forderie achließlich die Re-
giorung auf, deu Beschluß über das Reichanotopfer bis nach

der Unterzeichnung des Friedenavertrags zu vergchieben nnd in-4
„zwigchen duroh Sachverständige die Lage nochmals prüfen zu'

Jasgen.

Das Kammerwitglied Rlohard R1L61«Charlottenburg Schloß

"aich diesgem Appell an die Regierung an; es könne keinem Zwel- '

fel unterliegen, daß der Mittelstand die Steuorlasten nicht tragen
kann, doy Kleinhandel staht vor 'dem Ruin, denn.ihm oll ein
Teil geines-kleinen Anlagekapitals weggeatenert werden. „Was
mützt.dem Reich ein Steuerprogramm,“ 60.rief der Redner aus,
„wenn es bei der Durchführung die ateuerlichen Existenzen
vernlehtet.“ Deutschland gei das. Land der unbegrenzten Unmög-

Jichkeiten geworden, es gehe das Uebel erst, wenn es zu Spät gel. |
Mitinhaber des ,

. Baakier Dr. Paul von Schwabach,
Faus63 Bleichröder, verteidigte das Großkapital gegen den Vor-
wurf; daß es Stauerecheuy gei.
Geginnung absprzchen wolle, t
daran glauben, daß das Großkapital achon aus Eigennutz dem
Reichs goben- wolle. was ihm gebithrt. Aber die Regierung ist
mit ihrer Stouerpolitik auf dem falechen Wege, eie vernichtet
"das Kaplial, das der großen Masse Arbeit gibt. Nachdem die
Kroditfähigkeit des Reiches im Auslande gehr geschwächt wor-
den
Auslands untergraben: In diesem Zugammenbang wandie etch
Herr vos Schwabach gehr 'energiesch gegen die Regierung. von
"der er'aagte: „Te iet manchmal nicht eohr leicht, zu wlsgen, ob
Jetzt bei uns Unverstand oder etwas anderes regiert.“ Wenn
man deron denke, in welcher Weise durch das Reichsnotopfer
die Privatwirtschaft ruiniert werden Solle, könne man zum
ergtenmal mit- Steuerbinterziehorn Sympathie empfinden. Herr

voB Schwabach empfahl gehließlich eins Spargeme Wirtschaft -
Im Sobre, jeden Monat vermehre alch die Schwebende Schuld |

nim 2.5 AKtYarden. trotzdem wir weder Heer noch Flotte haben.

' Wir haben imviel Minisgter ohne Portefeutlls und parlamen-
Syriscbe ' Untarstaatsgekratäre: überall Korruption und Ver-
aöhwendung, . Von oben her mitsse mit den Ersparnisgen ange-
fungen werden. Die Regierung aolls vernünftige Steuern machen,
dann witrden alls Kreiss gern zur Gegsundung des Reiches bei-
fragen.

- Herr Oskar Heimann, 1. Fa. R, M. Maasgen, geißelis die
Bieuorpolitak der Regierung, die er roh, brutal und unitberlegt
nannte. Die Regievung will das "werbende Kapital fortnehmen
vnd dennoch aus ihm Steuern zieben.

Stadtrat Dr. Troitzgch führte Klage darüber, daß die. 2

Beogierung mit ihrer Steuerpolitik die Führer der Volkswirt-

egohalt vern'chte und gleichzeitig damit eln Schiebertum groß- |

ziehe. Nicu Pnteignung des, Kapitals, gondern deasen Stärkung
miüsse im Interes5e der Volkswirtechaft die Logung gein.. ,
Als letzter Redner wieg Justizrat Dr. Waldachmidt Die

rektor der Ludwig Tuoewas A.-G., darauf hin, daß das detigche :

Volk die Jeuervorlagen und “die achon beschloegenen - Steuer-
geselze anpcheinond noch nicht genügend gtudiert habe, Die
Steuerzahler wüßten noch nicht, was ihnen bevorateht, denn
80nst müßte die Erregung im Volke viel größer eein:
Ps wurde einstimmig-folgende Entschließung, gefaßt:
„Das Reichsnotopfer In Verbindung mit den Übrigen Begitz
wund Einkommen 8Guwer vbelagienden Stoyerplinen der Regiorung
wird den Wiederaufbau Deutschlands unmög-
» Jichp machen. Diess Gegetzgebung wird dazu führen, das Kas
pital, auf dem unsere Wirtschaft bostert, zu vernichten, Aber
mlt jedom Unternehmen und jedem Kapitallsten, die dieser Wir-
Kung zum Opfer fallen, werden Hunderte und Tausende von
„Arbeitgexiegtenzen mit. zugründe gerichtet

3%

Wenn man ihm die vaterländigchse .
80 80lls man doch wenigstens ,

ol, werde mun auch der Kredit des Privatunternehmers im .

worden, Handel und Indugtrie würden die Mittel entzogen wer-
den, mit denen alloin Arbeitsgelegenheit, Brot, Zahlungsmittel

und Auſbaumöglichkeiten gegchaffen werden können. Das Be-

triebskapital der Unternehmungen goll zum großen Teil weg-

gesteuerl, ihr Ertrag 8011 bls zur Unzulänglichkeit geschmälert

werden, und das in einer Zoit unendlicher Schwierigkeiten.

Wirrniese =nd Teueru in der der Unternehmer Mittel und

Kredit zur Aufrechterhaltung geines Betriebos in einem gegen

früher ganz außerordentlich gestelgerten Maße braucht. Diese

Steuerpolitik, die das Vertrauen des Auglondes zu. ungeror Wirt-'
Schaft und Zukunft aufs tiefste erschüttert, die Deutschland

der Verarmung preisgibt, die. Millionen unseres Volkes in das

Ausland ireiben muß, ist ein gc hwerer Mißgriff, und die

ra8Cheogte Abkehr von ihr 1et ein dringendes

Gebot der Stunde; denn uns bleibt keine Zeit mehr zu

finanzpolitischen Experimenten, und jede neus Erschütierung

kann uns in den Abgrund 'gchleudern, vor dem wir etehen. Die

für das Reich potwendigen Mittal milegen anf an-
dere Weige aufgebracht wepden, bei der die Produk-

tionsfählgkeit ungerer Wirigchaft geachont und erhalten bleibt.

Wir lohnen einsvimmig das Roichsnotopfer ab

und ersucben die Harndelskammer, nach Kräften mitzuhelfen, daß

an geiner Stelle Steuergeaetze eingeführt werden, durch die Jom

Reich die erforderlichen Mittel gegichert, zugleich aber Volk,

Wirtsohaft und Staat vor dem Zugammenbruch bewahrt orten.“

mmprrennnnmmmeenen

Ergebnisse des Kohlenbergbans in Preußen. In den
vrstien dreiviertel Jahren des Kölenderjahros 1919. waren in
Preußen 292 Steinkohlenbergwerkse Im Betrieb gegon 286 in
der gleichen Zeit des Vorjahros. In dieeer Zeit Ist die Förderung von
120 592 675 To. auf 81 186 185 To, zurückgegangen. Der Abeatz er-
mäßigte glich von 122681 129 To, auf 80 675 850 To., während die
Zahl der beschäftigten Persqnen (ausgchließilch der Gefangenen). von
568 102 auf 648 861 geatlegen iet. Demnach hat alch die Förderung
um“ 32,68 pCt, und der Absatz vum 24 24 pCt. verringert, In der
Sleichen Berichtezeit waren 309 (307) Braunkohlenberg- |
werks im Betrieb, Sie förderten 56 721 098. To. (68 003 605), von
deren 585 720 046 To. (88 007 929) abgegetzt wurden. Dabei hat gich
die Zahl der beschättigten Peorgonen euaechtießlich der Krliegsgeſan»
genen von 56 858 auf 99799 erhöht. Im Braunkohlenbergbau ist dem-
nach, in don eraten 9 Monaten 1919 die Fördorung um 14,28 pCt. und
dor Absatz um 14,99 pCt. gegen die gleiche Zeit das Vorjahres zurtck-

gegangen, wihrend eich die Zahl der Beschäfiigten um 42 941 ge-
hoben bat.

Beriiner A.-G. fitv Eizengleßerei vad Maschinen»:
fabrikation (Freund). Der Bruttogewinn im Gegchäfteiahre
1918/19 stellto aich auf 264 358 '(i, V, 749 388) M, Dem Regervefonds
wurden entnommen 230 000 (0) M,, und aus dem Gewinnvortrage des
Jahres 1917/18, atanden 20 943 (11 844) .M. zur Verfügung. Nach Ab-
zug der Generalunkogten von 220 962 (157617) M., der Abschreibungen
von 84 803 (135 751) M, und nach Kürzung einiger kleinerer Ausgabe-
posten ergibt elch ein Reingewinn einschliößlich Vortrag von
132 379 (434 181) M,, aus welchem. 5 pCt. (12) auf 1,8 MI. M. Aktien»
kapital gezahlt und nach Abzug für Tantlemen und einer Rückstellung
für Talonsteuer, 12 746 M. auf neus Rechnung vorgotragen werdeu
ollen, Der Gegchäftsbericht führt aus, daß das Unternehmen in den
ersten 4 Monaten dos Rechnungejahres gut gearbeitet hat, Nach der
Revolntion ging Jedoch die Produktion gegen das Vorjahr 80 atark -
zurück, daß al6 nicht mehr die Unkosten zu decken vermochte und zu
einem Verluste führen mußte, Bei den außerordentlich hohen Be-
trügen, die zurzeit für Tvhne, Gehälter und .-Rohmaterlallen bean»
sprucht werden, haben die Betriebsmittel der Gegellechaſt nicht aus-
gereicht, 60 daß in erheblicher Maße Bankkredit In Auspruch
| HEAEON werden mußte. Der ' Abtragung dieser Bankschnid und

er Stärkung der Betriebsmittel dient die Erhöhung des Aktienkapitals
11m 1,8 Mill. M. In der Bilanz stehen Kflokten mit 255 565 (320 1563)
Mark. Bankguthaben mit 62 186 (276 628) M., Debitoren mit 657 287
(994 545) M., . Vorräte mit 1,63 Mill. M. (717 271 M.), Kreditoren mit
2,82 Mill. M. (1,3). Im neuen Gegschäftsjahre !5t die Aus-
fithrung und "Verwertung bereita vorbereiteter neuer Fabrikate im
Gange. Dar vorllegende Auftragebestand zichert der MWGenellachaſt
Bezechältigung für mehrere Monate, Die Erzielung eines Gewinnes
hängt jedoch davon ab, ob Angestellte und Arbeiter sich wieder auf
die Arbeit beginnen und denjenigen produktiven Umsatz erzislen, der.
dem Auftragsbestande und des GCegohältamöglichkeiten des Unter»
nehmens entaprfcbt, Der gooben beendets Metallarbaeiter-
zatreik hat auf das erste Halbjabr des nauen Geeechitſtslahres gehr
Vngünstig eingewirkt. Immerhin „aind “zurzeit puch Wiederaufnahme
des Bo'riebes die eraten Anaätze, zu einer Einkehr der Arbeitnehmer
nieht zu vorkennen, 4 2 “

. Bigenhtittenwerk Thale A.-G, In der letzten Aufslchts-
Fatseltzung «wurde "beschlogeen, »einer zum 10. Januar. 1920 einzu-
berufenden b.-0. 'Gi:-V. dis Erhöhung des Aktiepkapitals
um nom, 4,5 Mill, M. zur Beschlußfaedung vorzulegen. = Das bis-
horige Aktienkapital bo! ;t 7,5 Mill. M, es Aird aleo, wenn der Vor»
pohlag 'der Verwaltung genehmigt det, auf 12 Mill M. ateigen..

* Buer; 10,'Dozembe. (Eigene Drahtmeldung.) Wie aus Holster-

Haugon gemeldet wird, lat: das dortige Stahlwerk von der Firma
Gebrüder Röchling, die im Saargebiet eine Anzahl Kigenwerke

"besitzt, angekauft worden, Die Erwer'crin 80!l beabelohtigen, das

Werk ganz neu aufzubauen und äuch eins Anzahl Arbeiterwohn-

häuser zu errichten, k
Vebergang der Gladbacher Toxtilwerke A..G. in

beliglschon BesI1tz? Wie die „Rbolnigob-Westfäliechs Zeitung“

. ans zuverlägsiger Quelle erfahren haben will, ateht die Verwaltung im

Begr'ff, dis Mazorität des Aktienkapitals in belgieche Hände über-
zuleiten. Das vollbeschäitigte. Unternehmen arbeitet im. laufenden
Jahre begonders lukrativ» Es atellt in der Hauptgache kynetwollene
Rlaidereiofe her, die bed der Wollknapphait auch im den Entente»
Jändern atark , begehrt werden. ; * . :

Banton: »vkt in Damztg. Vor Kreigen der Danziger Kauf-
mannschsft, von jeher gerade Im Handel mit. Santen eine hervor-
ragendo Rolle gespielt hat, wird ein Sastenmarxkt veraustaltel, der der
erste' Schritt auf dem Wege Ist, Danzig als Vorort des gezamten

„Handels des Ostens zu never Blüts zu bringen, Der 6er 346 Santen

merkt wird ms 27. Januar 1820 iw Artughoß etattfinden.

London, 9. Dezember. Wollauktlion. Es wurden 9800 Ballen
angeboten. Der Wettbewerb der Käufer vom Kontinent bewegt eich in
ruhigeren Bahtien. Dm. Preis eind gchwächer, was basonders ir
geringere Sorten gilt. Ne “

Sehifsverbtndungen von Wamburg, Nach den ver-
8chiedenen amerikanlechen. Linien, die die Vorbindung Hamburgs mit
den Vereinigten Staaten wiederhergutellt baben und denen eing An-
zahl . größerer. und, kleinerer) Linien aach Südamerika gefolgt waren,
bat jtzt auch dio amerikanltacho RodStarLins beschloagen,
eich einen Anteil au Hamburgs künftigom Handol zw erschließen. Sie
wird Mitte Dozember einen Br88:'16n- und La-Plata-Dienzt
nuoh Rio ds Janeiro, Montevideo unf Buenos Aires mit dem Dampfer
„Monaeses“ (6100 By.-R.-To.) erbffner "= Die Atlantio-Trang-
port-Linie eröffnet, wie achon Furmw gemeldet, am 16. Dezember mit
dem Dampfer „Mongolia“ eine nen Verbindung New York
-“Kamburg. Diegem 13 639 Towwen 'großen Dampfer foigt die
ebons0 große „Mandachuria“. Außer diesen Dampfern ollen mehrere
JIor u KER ME deutachen Dampfer, die den. Amerikanern ' tiber-
wlegen aind, in dem nouen Dienst Verwendung finden, der „Leviathan“"
Au Vaterland“), „Georgs Wachington“, Mounth Vernon („Kronprin-
zessIn Coecilto“) und „Agamemnon“ („Kalaer. Wilhelm I1.“-), Die
Dampf?» werden auf der Fahrt nach Hamburg einen. engligohen Halten,
wohrgeheinlich Southampton, anloufen. «- Die Behüffsverbindung zwi-
achen Hatyburg und Ostasleon 80!l in der näüchaten Zeit von
holländlechen Großreedereien durch. Testen Monatsdionat von
Hamburg nach den oetoaintizcehen Plätzen anagebaut werden. Vor dem
Kriege dowinderie hies die Hamburg=-Ametikt-kdnla: 4 N

offi

nd |

577

Den Zeitung
„Dornerstag, 11. Dezember (Morgen) IM155

GONGNEVerSEmmiungen,

Deutsehe Evapeorator A.-G. in Berlin. Die a.-0. G,-Vy
hatte aich wit dem Antrage der Vorwaltung auf Erhöhung. ues,
Grundkapitals um 24 auf 4 Mill M. zu beschäftigen, Zur Bo-!
gründung führte die Verwaltung aus, daß die Gegollgvunft einem
Ausländer Lizenzgebühren schuldet, welche eich während des Krieges
eangesammelt baben, Die Lizenzechuld iet in ausländi»
60her Währung zu entrichten und figuriert zum jeweiligen Mar
kurze in der Bilanz der Geeellechaft -- per 31. Dezember 1918 wor-
den außer 820 518 M. Bankschulden noch 2 644 036 M, eonstige Gläu»
biger ausgewlegen, Gegenüber der letzten Bitang ist diess Schuld
natürlich noch erheblich gestiegen. Es bietet aich Jetzt die Möglich»
keit, diege Schuld verhältniemäßig vorteilhaft abzuastoßen
und gleichzoitig für die Zukunft alls Lizenzverpflichtungen in fremder
Valuta zu begeitigen. Zu ' diessm Zwecke iet aber eins Kapital-
erhöhung um den von der Verwaltung vorgesSchlagenen Betrag er
forderlich. Die Veraammlung, in der ein Kapital von 1476200 M.
mit 7894 Stimmen , vertfeton war, genehmigtes die vorgeschlagens'
Kapitalerhöhung. Die nouen Aktien, dies vom 1. Januar 1919 ab au
der Dividende teilnehmen, werden von der Nationalbank für Deutach«
land zu parti mit der Verpflichtupg übernommen, gis zu 110 pCt, den
Begitzern alter Aktien In der Weisa zum Bezuge anzubieten, daß auf
je now. 2000 M, alte, Aktien je nom, 3000 M. neus Aktien entfallen,

Wiecktng'sche Portland-Cement» und Wasserkalke
werke A.-G. in Miinster, Die a.“o. G.-V. genehmigte die bean»
tzagte Kapitalerböhung um 1,49 Mill, M,, wovon 1 Mill. M. eur
Vebernahme der Aktien der Bürener Portland-Cementwerke A.-G. be-
8timmt aind und der Reat zur, Abrundung des Aktienkapitals der
Wickingwerke, Die Aktiontire dar Bitrener Gegellachaft erhalten fily
je eine ihrer Aktien. mit Dividendenschein für das" Geschäftsjahr 1919
je eines neus Wicking-Aktie mit Dividendenberechtigung ab 1, Januar
19209. Der Auſfsichtsrat wurde ermächtigt, gegebenenfalls einen Vor"
gohmelzungsvertrag mit den Bürener Portland-Cemontwerken
nbzuschließen, einetweilen eoll aber, wie die Verwaltung erklärte, von :
einer förmlichen Verschmelzung abgeschen und nur der- Aktten-
umtangoh vorgennmmen werden. Der Voraitzende des, Auſsichterata
der Bürener Portland-Cementwerke, Direktor Bellwinkel, Dortmund, *
wurde neu in den Aufsichtarat gewählt. [5478

Leonhard Tietz A.» G, in Köln: Die 8.0. 4,-V., in der ein
Aktionkapital von 10 486 000 M, vertreten war, boach!loß die Er»;
höhung des Aktienkapitals um 10 Mill. auf 274 Mill. M
Die neuen Aktien werden von einem Bankenkonzgort!um, beetehend aus
dem Barmer Baukverein und dem Bankhause Hardy u. Co, in Berlin,
übernommen, um ais den alten Aktionären In Verhältnig yon.2 :1 zum“
Kurss yon 120 pCt. anzubieten. Die neuen Aktien aind dividenden»
berechtigt vom 1, Januar 1920 ab. Der Vorgitzende begründete die
Rapi4alserhöbung mit der Zunahme der |geldlichen Bedürnisse, mit der,
Enjwertung des Geldes und der Verteuerung des Weries der Waren.

Getreide-Commission“ A.-G. in Dtiazeldorf, Die a.-0,-
"G,-V., In der Tünf Aktionäre mit 1177 Stimmen vertreten waren, be-:
gchloß die Erhöhung des Aktienkapitals un 1,6 Millionen!
auf 4 Millionen, Die neuen Aktien werden den alten Aktionären zum
Kurse von 120 pCt. im Verhältnis von 3 12 angeboten und aind ab,
1.' Oktober 1919 dividendenberechtigt, Wie die Verwaltung mitteilte,“
igt die Gezellschalt tebhaft beschätilgt. N
Die Furcht vor dem Rückgange der Sterling«
valuta. Zahlreiche dinigche Banken und Firmen haben,
wis uns drahtlich aus Kopenhagen gemeldet wird, in größter,
ile ihre Guthaben aus Londoner Bankgeschäften
zurückgezogen, da Bie eins weiters Entwertung befürch-,
ten. Man erwartet: in dänigohen Finanzkreigen einen. fortge-
Betzten Kursfall der englischen Valuta. .

Bozugsrechte im Anuflinkonzern. Das Bezugarecht auf.

Elberfelder Farben wird am 15., 18. und 18. Dezember, das -
auf Höcheter Farben am 16. 18. und 19. Dezember, daajenige
auf dies Badiecheon Anilin- Aktien am 18,, 19. und 20, Dezember
en der hiosigen Börse zur Notiz gelangen.

Frankfurt a, M. 10. Dezember, (Eigene Drahitmeldung.) Die
Haltung an der heutigen Abenäbörge war fest, das Geachäft leb-
haft, begonders "in Petroleumaktien. Deutsche Erdöl echloesen 617,

Deutsche Petroleum 483, Schantungbahn-Aktien konnten um 5 pCt. auf; y

825 anziehen, Deutsch-Uebersee:ache Blektrizität um 22 ZO auf 757.
Montanwerts waren gut behauptet, Phönix 280%, Von Banken kom
ten Deutach-Asiatischs um 13 pCt. auf 316 anziehen, Deutach-Ueber-
geelgche Bank um 324 auf 3744. Von ausländiechen Papteren atiegen“-
5prozentige Silbermexikaner auf 303, .bprozentigs Tehuantepeo-Obli»
Eationen auf 30444. Dagegen gingen 3prozentige Baloniki-Monaatir-
Obläig. um 20 pCt. auf 188 zurück, Von amerikaniechen Bahnen konn»
ten Ponnaylvania um 10 pCt. auf 680 eteigen, Baltimore waren unver-
ändert 319, South-West-Afrika 498 oder 8 pCt, höher, Kriegaanleihen
774. Es: notierten ferner: bprozentige Goldmexikäaner 408, 4 Kprozen=
tigo West-Siz!lianer 171, Otavl 496, Genußscheine 440, Dollarnoten
49%, Lombarden 18, Norddeutscher Lloyd 119, Paketfahrt 114146,
Lothrivger Hütten 190, Geleenkirchen 28924, Deutsch-Luxemburger
207, A. E. G. 246, Badlache Anilin 47934, Höchster Farbwerke 825,
Daimler 263. * . N

An der Kölner Börs8e erfuhren dis Preiae 1 N
digSche Zahlungsmittel gestern wieder einen vamhaſten:
Rüokgang. Pfundnoten wurden wit 186 bezahlt (Vortag: 192),
Franzögieche Koton mit 428-=436 (450), beigizchs Noten wit 436--460
(480), holländiechs Noten mit 1890 (2000), schwelzerische mit
630 (1020).

Die Markvalnta notlerta am 10, &. M. in Wien 380 (Vorteg:
352), in Pyr 118 (119), mw Züriohb 10% (94), an 9. 4. M. in
London 1 (17834). ä

Wien, 10. Dezember. Die- weitere Verachlechterung des Züricher
Kronenlkurees wirkte an der Bör8a6 erneut In einer atarken Sieige»
rung der Kurse, doch äußerte aich die Aufwärtsbewegung wegen der
kommenden, Vergorgung weniger s!Urmlach als bisher, Tn der Kulieas
standen nur Skoda- und Kruppaktien dauernd in lebhafter Nachfrage,
wogegen Alpine- und Staatebahnaktien infolge Realigatlonen rück»
gängig waren. Im Schranken war die Kursbewegung in ihrem Aug-
maß nach unten und oben beträchtlich, Schlifahrts- und Nordbahnaktien!
atiegen Weiter.» king

Wien, 10. Dezember: . (Eigene Drahtmeldung.) , Fitr. Mitte "Janvar
iat oino neuerliches Tariferhöhung auf den deutschögler,
relchlachen Bahnen um 150 pCt. zu erwarten, nachdem erstf"
im November eine eo!che Maßnahme im gleichen Umfang erfolgt let, ==.
Die landwirtschaftliche Kreditbank für Böhmen
„evhöht ihr Aktionkapital. yon 20 auf 40 Mill Kr., die Navigazriont,
Libera in'/Triest von 26 auf 50 Mill, Lire zu park,

auslüg»

New York, 9. Dezember, (Eigene Kabelmeldung.) Nach eiten,

dor Interstate Commerce . Commiaaiom Überreichten Borivut von. 186
Bigenbahnverwaltungen, die zu dew eraten dos Landes
zähon, betrügt die Zunahme der Bruttoeinnahmen dieget.
Gezollsohaften jm Morat Oktoher 18900000 Doll, während die
Nettoeinnahmen un 8197000 Doll'ab gonommen haben,

; Neneröff vte KonkursSe,,
FENEN
Name
Atmos Worvstäien
G mb.H. Denn
+ R fos Fr. Wilh. Berg-|Müneter/W.
012 pf 7;

egen

Münstor/ W | 1.12.

. LID:
m '==. 31.18,

ikenes Wiener Bankbans ) Unter der Fiemn Gartenber
& Co wurie in Wien (1, B- rIrk, Nentorgu/ 56 18) ein nenen Bank- un
8 mmitsgion<gezohäft gegründe '- Oeffenrlicha Gegellschuiter des Banke,
hauses aind: Paui-Brü 1. bl-Hr Prokurist des Bankhiuses Pich'er'& Brhüek,
David Garterborg, Groß ndusirielter, Rlehnrd RK ongtein, high. x Prukntak
des Bankhanzies Prindeus vin & Co,, und David Le«gin, hishor Direktor
dvr Ai gemeinen Lepogtenba: k. Filfile Biantsian Als P 0" uri-t mit
gteichen-Rochtin wie die Bffentlichen (Jegeltschafter. tun iert Herr P;

Weinteld, Waber Prokuriit des Baukhaus6g Pichler & Schück.

' „TI zvoiltelgerung. ei UR aus dezy zeit ; mit.d dre wartun EIL "
Cerikilihe „gu ange wan Me jn Geabbnes D Sela ggeleped ven ' 45) fem. [544 ei denn * fahnen, R 8 gichs 18 e xp Luß En die Axytionäre der
ſtreuung ſon zern - 3 Bel 9 ir, Ven bet und rol ven Exeme mitbeſ

Bekünaum gungen, am 27, Jan ar 1920, Sieman & CQa

88
n
[“) van kter 2.)
Ed. Meßter, Berlin: Die“ FITNENN Berne M heber paten, Aliſcheeß, Papiervoirü- tung: Die Geſellſchaf! ü IH,

vormittags 11 Uhr, |Gejeüſchaftgrin War a Witte itz Hedivig Choariſins3,|ten- uſw, Skripturen, ferner durch Beſchl uß vom 24. Ottober
Koa/uröverſahren. Reus Sriedriharaße 8 5, hene 4 au des Geilo aft geb, Bod, guſſre Berlin | mit dex Burcaveinrichfung und dur aufgelö] ao Der bisherige N
In deim diomaiöerfahren| 1], (duttes toawert), Zim ausgeſchieden. “ Bei tr. | Lichtenbexa' == Ber Ee dd (6 den Durcauvtenſiſicn nebſt Geſchäftsſ1 Benuo ei- Jelpe. Giw2rä&ce ." Qs
über das , Veriwmogaen der | mer Nr. 118-116, verjieigert| 20 879 GD. Th [FAGENE zes Lap vhah & | Bcobiliax.> Der Wert vi 20 el wi idator, = Bei
u Berlin: Nuguſt K ü ſt et , I Berlin - Wilmerödorf: GCintage iſt. auf . 100 000 Wr ental« Die Verwaltung beruft am 23. Dezewber d. J, vach

DoejarQie;t Geieüſejat m. b.| zerden bas in Berlin, Pappel-
Bertin, dtöpeiidere| alles 81, belegene im Graund«|

ur ntin
Un, Berbn  Friebekguo Die Prokura des Friß % 8.v p=) angenommen: Deſfentliche Bes GThö1 EIbloration8-|Bamburg eins .
L ße 114, iſt' infoige eines vuhe von Edjönhaujertors! H das- "Ge EI WEM] ahn vi erlof et ei erfolgen mus dur 2374 Ie RHB (Satt fte LE anße: or dintliche Generalvyerzammlung *
DUN DIE Geen Duet yer L tende! eltſchafter 'el er Buch- nkter “or
mochten Vorichlages zu einem WE Gicentimer freien. . un 0 fen Handel 11 faden Kurfüritene 17108, VIELEN] R Wer .. Die Profura, des Fräule:n Toni en wit der Tagen an AOL VOIE [wp
wwungövergb ams Bergleichse | a: % Noveinber 1913, dem geſellſchaft ſeit an April damm Axel ZD under BEE) ox 8it.iſterloſchen. Dem | 7 en 7 kerl Ausreb nv ek ia Bein »PE O1 Ger
ia cw Tage der Cintragung des Bars] 1914. wi Zrofura des Auguſt Chaztoltenburg: Ieht: ; rähletn Gruß Ma aß in Ber- BEND De dureh die 6 Vorzar Bek ten m del
». en F EHER wv. FI M AE IE |-I ür Ee erloſch Ti - Vei' Panvelsgele ejelljchaft ſeit gem js EN 90 al 1RNGI ber „ve Wit ele Seieltaeben. Ethmenrecht "BuBgeötattel, werden,
5 Dies ?|1. Fräulein Paula Piorkowſty| ZL EE 40-4 . ; des U ne das Ailtbest-mmunzgärocht der Stammaktlung' e tür alls
| Been nine H in Wero 2 ux Berlin, Erich Blorfowity fons Berthold BI at I. „Herberl ün EEN “ cui ndwir "uk kant 8R- zlich aus2e cehaliet weiden voll, werden
. Ing

le
be voni
ont Berlin; arl Salew, Gphraim, Berlin-Wilmer3e | 3 wens: Dis Herausga! Sander I
Binner 108 2 111. Etodwert, u Kattowik, Berlin, iſt. in das dorf, ' und Peter Liſt, Ber- Pen räiſchen Büchern. Der Ger! ICHE bel NICK . 3% Hir in der Bewe ver mlung gogen die Vergewalti

bind bj "
HENNE als porſönlich haft'n- lin-Sriedenau, find in das Hat den Weih 8 vorbe he be iges alter zd 4

anberaumt. 3. Ingenieur Harry Plorkowſky
ENGIN und Zu Dionub: m, der Geſellſchafter eingetreten. Gefhäft als perſönlich Hafs | 9 bes VB eit 0002) Ballte die Stimmenzahl! nicht austelchen, um den Av»
"die Eutlä 1% da '“ * delögeſell- | tende. Geſellſchafter eiirgelre | a4Ö 8 al “1 Zweige des VBere| yom 5. März 1917 S | irag der Verwaltung zu Fall zu brin en, 60 werden vir
WBShjuſe fh au EE 4,7A in „angeteilier „Erbengemein- [fet (it ber vem IS ten,“ Zur Vertretung der Ge- WARE und des Buche

ves eingetragen Grundliäes
oxdermohnhaus wat lin»
richts zur Ginſicht der Bes | *' fm Seitenflügel und Sof,

| küüigten „Ried: Fir %) Doppelquerwohngebäude,
„Berlin, 4, Dezember 1919. e) Stelle und Ubortgebäube
D HBemiſengebäude quer,

"Der Gerichtsjareives des
Gemarkung Berlin, Sartene| 75

Gtammfka ital wn 5 Weſllion yt | beantragen, (aB zur Wahrung der Interesaen der Minder»
Szudehnen. * Das ,
AMI WINUR LUNNERKILIER EN NENNE EN SAHNE GY UWEN
Binge EIG Reinl endorf: (big. ie Geſellſchafter Die ve Mori Et "% verm annjel lig" aeeleltſdalt Da eln derartiger Zu«aizantrag nur wit windestenz
Pachle) verwaltung Es erbert Ephraim un in Berlin, Die EM jeſchaft imd ß er [44 rt tung: |22“ 000 M, Aktien epäteetins bis zum 13 Dezember 1eider
"p LEERE gemeinſa ts eine Geſellſchaft mit Beſeränto ALIEN) [uſje3 dar 6.009 Verwaliurg gertell: werden kann, to bitten wir um &o-
055 BV Buch On olz&Fro je ter Haftung. Der + Ge elſ<afts- Es 1919.38 Na “ fortigy Uebrreendung der Aktiepmäntel (ohne Dividenden»

richte) eeiberei des Kvyakurzs» heilt geeignete Veitrete«: in deu Aufslolterat kinzugewällt

04 KE under ſelbſtän«

zm verſtorbenen,

vember ſtand de , *
vertrag iſt -am 26. November Unternehinens nunmehr: 23 vogen). Die entstebenden Pottokorten tragen wir.

Suben Mr. Ni aufgehoben. iy M
[7 Mn Dr. ALTEN Berlin-Stralau: 1919- abgeſchloſſen. . Sind, meh» vie
“. b' trieb Der letzts Tag zur Aumeldiang der Aktien, um an der
Iuttus EN 11 Rauf ien Batiel oi zart Geſt tBfügeer Beſtent, % enn wren u Zubehö Geperalverzammlungtol zuvebmen.igtder 17. Dezembera
bie „Geſellſchaft ols Berti (mehr Liquidator. tbrer |fann fever al te PIER) Gefen teiſen für die Flugzeuge und Bol der außeiordontlichen Wichtigkeit der Eu fas enden
haftenber Geſe eſc ter ein 2 Eiele Ut .der S<h oſſerineiſier Eb it „verten ehn | zutomo GePpeduſirie x „die | Res-b'üsse. die unwiderruflich das ganze Schiekaal dor
hen - ſe 49.2861 Wilhelm 'Buchholz vertrag, iſt auf; v. | Eloktrotechn andere | Gegollschaft einigen wenit“en Prreonen a glieferp, iet es
uſtav R ohleder | Bexlin-Stralau zum Liqui- Zähre ab; dt oſſen Ei inee|? Fabrikbetriebe und die -Haus- unbedingt erforderlich, 436 Jeder Aktionär perebniich
nor . - Berlin: Jnhaber | dator bejtellt, == Bei Nr KiSigung ies vm Gehn [SE Wel Ee < fee jedes 6rechelit oder 5iCh nach aeinen Wünschen vertreten läßt.
jeht: Betier Haben jal,g at Date G er | Jahre: == Bei Ns. 1188| *-pitimfeutnant  Uleranber | Wir vitt'n daber, HUetontgen, dio uns is zum 13 1
I =
Ia

Amtögorichts

„Bertin-Mitte, Ubieilung '84. | fini 81, Bargel 218/47 8%
NKonkursverſahreun. 97 am, und Jartenblatt Bt
I dem Kontursverfahren | Parzelle 308/47, d g 82 qt
bir das Vermögen drs Fa» |qroß, Grundſieuermutterzole
htitanten Hermann Cieglig in | Urt. 1941, Nußungswert 89301)
Derlin, Bulowſer, 27, Privat« | Mark, Gebäudeiteuerrolle. Nr.
wohnung in Grünau j. Mark, pn Grundjtüdswert 4328 600
Viitorxiajix, 17, iſt zux Prü-
g der nachträglih anger | -- " 85. R, 89. 19. =-

" Kaufmann, Wi bor ihre Aktienmäntel zieht mehr übermitteln könn»
ete i g Primus“Grundſtücdv|[glauſa in Berlin iſt zumjz6mhor ihre
e(detey Gordrmnigen Zerminj Berlin November 1919. [8% far ES eL Berlin: be „Irma gehn: 5: jeltjGaft mit bes] 'efiuhrer (TE 106277 und | denfalls-dieepiben bin nun 37. De gem Dm bor:
den 6. Januar 1920, Umtögericht ME ittG Bert Ber in: Die dert in: Alfred HKek-ſePräntter ver : jelſafttvertieg uß pa] Epo we-end zu »ein. Es genliat auch, wenp div Boritzer die

bormititag3 10 Uhr,
pvr dem ' Amtögericht Berli

D luß
Geſellſchaft in aufgelöſt. De ker Kunſt & & Reklam s Ut die Akjien auf Ihreu Namen anmelden und uns Ihr6 Stlinm-
ſteigerung, ſchä ſetigaſt irma 1 auf den Berlage Bei Nr. 44 428 SAUNEN MH 3 0 "lten imme Cs karten mit einer Erklärung der Vertretungsbotugnis

Zw
Echönebarg, raunewaldiiraße Im Wege der wang3voll M Heinrih Lie- Gebr. Guhſe, Berlin-

. t| folgt fei ündigung, ſo ver- | Übervouden. ;
wj87, Zimmer 58, anberaumt, | gebung ſoll mann in Berlin übergegan- | Schöneberg: Juhaber jeht: [bäkten - Geſeifienl lä das Geſellſchaft: v
erlin-Schönebor, Ma Erwin Metten, Kaufmann. |--Primu 3. ngert ſich das Geſel haf I.
den 8. Dez amber 1919, , orm [EFEL OELEN SITTE FAS üttemehar Berlin hbnebern, Dex Ueber, [EIINAIN ig AE Zo rm Bel Rel EE R H. Herz, Boankgeschäft, W
2a KEEN des an nebeeg „we Berlino vier ters äraheate re Re ans gegr nbeien ord ENE af ung |d de MIE [:] alt met Berlin € 19. Jernoalemer Str. 25 (Ztr. 10:16/7),
vonebert runewaldjtraßeimalterei un na nei" der Saßung iſt Gegenſtan! pan en [] en [2]
öneberg, Abt. 19. 74 nx und Verbinyliclkeiten 8 Ü
MEET EEG Fine Krichgert wetden w-Iqnieberfagung zu Berlin: 1 Fem Erwerbe des Ges Vnternchmnt; Die an ſein gat ai. be Nathanschn&Stern, Bankgeschäff,
Das Kunfuräverſchren über | bas im Grundbuche von Ber- Bie Zwelgnlederlaſang it aufe [mans I tien ang Bbhnungen ili | Der Kaufmann Guſtav Buße Hannover, Audreazstr. 5.
den Radlah des au ZU Zul nE verzeichnete Wunde] Bern - Bei Br, 66004 gem eis fn Beh Gemeinde däm ei Geha FT Ee)
Je

erlin, . „Degumnhax 1919, [Steen 6 Berlin Bittena In Gemäße iſt zum Meeren

& ma M
ſchluſſ?3 vom 8. Sep- | führer beſtellt. == Bet N! ür v.
Berlina Nbteitung'88. ; Potts de „ EU femhe 1 ip da 3 Stamm 8 ENG : Mannesmannröhren = Werke,

1917 Geilen Zuleht in | Av, 2071, verzeichnete Grund«
't
Lert, jeht BerlinOrune- fapital um 87 au eu mdt mit ber EN Tp
er

Werlin«! neberg, Neus Win- itüd. Elngetragener Eigentü-
mer am 13, November 1312,
[3 ea Nr er pal biß | vem Tage der Eintragung des |.

Sperling iſt na erſet ter Berfteigerungävermerts: Haus| In unſor Hondelsregiſter A mil Genf, 000.000 M, erhöht worden: |! 8
0 4 E lußterm 3 Dd Weeds, zu Beriin-Sbng iſt heute [34:47 dingrtragen EREN Eee [49 par Bei " „Betanntmachungen (lah van 8. eur dD 15 Fach nunogabs6" Jus8 zuf den 30, gun] 1819.
au . - % or 9uid|ſ<ränkung , auf den ' Betrieh | der Ger/ “
erl MI Has Grundſtüe, Borlin«| B. Beach Hy imm, dr "Binn niederlaſſungen - in |?' 558 Gies EDT geändert in S Ni FLU je Vermögen. M. vt
dan 6.. Dezeuber 1919, Schönzherg, Neus Bptrouther | mit Zweign „verla 0 | Charlottenburg und Leiaia ReriBatt =. Bei Nr. 12.148 ? ellſcs . p „7ogli7
aricht Straße 8, Gemarkung "Berlin |-Berlin, Zuhaber ii ems berart in eine /Gefamtprokura |H.0.tel aurſürkenhot, Steba Vent KRavzenbestand a eo 0 ne... 1535) uu
„Beein änebuig Abt. 8. |S<öneverg, Kartenblatt- 4, Der Kaufmann, , Poſen, | anzgewandelt, daß jeder za- [Geſellſchaft mit beſter Haftung 167 Buch, | 58 Keutbaben « ..... Htich 4
Femme lin ereeiminten keln 48, 44, 86, 17/8 ue Gumpeb, ſammen mit einem anherey (Wr entfer A aftung; halter Ao ams Ingider Wertpapiere ; ..vu 177 820133
Bekonutmachung. 2 groß, Grundſteusrmut»- Roſe m. |Geſamtprokuriſtex die Firma |Die Geſeüſhaſft ift durch Be] in Beilik«Süden e m derart | Schul9dper: . + »„>.«.| 8: 0 42715
-Goldſtein-Konlars, - terröile Art. 41671, Nußuugs« Difene  Vanbeläeen aft (ei t| zetdmen kann, Dem Paul |ſ<luß vom: 1, 'Sept:mber 1919 Beofurn erteilt, daß Sehuldher der Vorkäufsgemeinachaft ... 180 627165
"Termin zur Anhörung der | wert 25 860 M., Gehäudeſteuer»| dem 10, November 191! Kehren, Cöln, iſt in der |aufgelöſt. Juſtizrat Hermann | neinfam mit einem Gelhäfge Beteillgungen: 8 6
+ Gläubigerv*'rſammiung. über | rolle Nr. 2260, beſteht aus jelſhaffer find: Georg Gum Weiſs Geſamtprokura erteilt. [ Freudenthal, in Berlin|jipre oder einem anderen Proaf bet: 5 1, gutt 1918 52 55.009.28
* die Giſtedung -' des Verfah | Wohnhaus mit - zwei Seiten-| p el, Koufmann, - Berlin» | daß ex zuſammen mit etne, Liquidator, =» Vei Nr. friſten, die Geſel aſt ver Abgang +» + » „29874 518.66 “ ,
xen3 bzw. Leſftun eines zur| lügeln, EEE und vilwergbort, Paul No ſzn-)anderen -Geſamtprokuriſten bie | 12538 abe efanverlag treten kann. == wet Beat a.80.3unt 1019 WTGL 38 6 : .
Decung dar Maſſekoſten au5- Dofraum, daß, 0547 magn, Charlofteue irma zeichnen fanu, = Vei|Geſe ESE mit be-iygrundſtü € 3 otro Abschreibuug « » „0440 = 26 045 968143
1 zeichen! en Geldbetrages bei Zine = burg, und Berthold Saline Max. Bren-|[Gränkter aH Mm ſhaft FriedricBelGundsticks .
Bexrmieidug ug dex Einſtellung Seelen Mg er, Kaufmann Berline| 1.i'd.e & So, Berlin: Tro-|Dex Siß „der 9X? ft ſt ryher Straße Nr. b| Best. a. l.dull 1918 4 206 826.41
des Berta rens auf den den 8. Dezember 1919.; Teber x, b2 114 | Eupift ift: Enon, FAänede. [dur eſhluß vom il beſhränkter Hafe| Zugang « « » - 3308
anuar 1920, Amtögericht, Abteilung 10." eider Diele, Noxa beten ive 15% vember 1919. nach Münden ver. tun ufolgs Beſchluſſes v0 3 701) WETEN
vorn Bags 1014 UB | Zwangöverelgerung, elmann, ' VBerline|45 719 "Der 1; vie bisherige Hauptnieder» | vem 8: Dezember 1919 Wa die | B.8t-8,20 unf 049.018 16.600824.39
vor dem Amfgericht, Berlin Im Wege des Pwangöool, 551 neberg. Zuhaberin iſt (EN Berl in ie Welethan laſſung in Berlin iſt. „Evel [57 nach Berlin verlegt, auf- A: vchreibung » .
an Kiſſingenſtr, 5/6, | „Seunq jel ? ain mann Fabert Nl 6in iſt nicht| Nauptvotwaltungigebärde: '

Nora Engelmann ae iſt Fg Der S agerine nieder! ENG Dir Hus
Wetteri, Kau 156/E Ber Gefell be Wilſßelm Sig-jlr

Ün-Sehöneberg. == 115. |benow iſt alleiniger Rr Manchen. und er R Getten ar Dr mann wa ki dern in] Zugang «+ + +» +»

Ernſt Ve man Fife Haber dex Firma. == Bat Nr. |Lothar renw Reufölln ft. zum eſ<äftd« ] Bat a 80, Jun 1010 TRETTER

in .
Inhaber iſt: Ernſt Be>-[50 633 tlLy Bran t. [Münch en fund dean a führre beſtellt. Absohreibupg « + „„b2068.61 1840 080.87

am 19. Dezember 1913, mehr GEWINN Raule Best, a 3 Juli 1918 1893148 0

ja Tia 00.177. == vormittags 10 Uhr,
Berli; un der Gerichtsſtele, Tegeler

|) 17--20 (Eingang von der

Herſchelſtraße), Treppe, | rann, Kanfmantt, Berlin. | Berlin: Die Firma iſt aeß telt; | Berlin, den 8. Dez. 1919.
j energe erung. immer + Mr: wt, vero np NENN otyfanbert be Naht Offene Handel vn. Gelelfehaft vertteien Tin, die Umts ericht Berlin-Mitt "Een 2:1. u 1918 19 818 209.01
4 Rene der R Weigert werben Das m Grund-[ 1 jowie Santloweniſ ſorge Mat it ee ven Lin 27 ber) Bei Nr, 18 0 Vandvere "Abteilung 182, % | Zugang. + + 189314613
» "präfung jo € „don Derlin-EGmtargen jehaftlichen Bedar/sartiteln, 1012, Der Kaufmann Nudel?

MEIELZRSEKTCHTEEIDETN NEENGEENNEINN BRNNNRNW NNN ASIEN Poet.a 80 Jn 1017 4070078
bschreibung » . 1,413 910.69 18.000.086.84 |

Ban? für Zhüringen vormals B. M, Strupp Data m. 1. ui DI 30.191 400 88, DEE

ZugBuR > +» » » 082691488

p , Bd. 4 [, Ge
4 MELA EA GELEN Pragene [24 pRer er OE IN Geſmuftslofal: Bülowſtr. bs. |J LEX Shattotenburg,
fn dex. Gerichtsſtelle, Verlia, & tober, 1918; den Tage ber Tam HIT Veli iR u Ve fen Oefen ater
Reue Friedrichſtraße 13--15,| Eintragung des Berſtelgeiüngs- Sffene Ganbetzgple Gat un H de  Vefenihn ter

drittes Stodwerk, Zimmer Ne. ]vexmerls: Ehefrau Berta] 51 1919, . Geſpll-] 19 630 4 Roſhahky & SEIEN

Timm, geb. Appel, zu Chax-| dem 1 April eſel» 08 / ſ Bokt. a, 89, Jung 1810 BIVZEBIG TE
+pas in Gerttu, Marhtwöiente iottenbutg) eingetragene Welter finds Beit 200] FIDE] be MUY 6 Aktiengeſell daft Meiniugen, Absohteibung + «BZ 22.422.846,71
Nr. 20, belegene, im Gt jrundſtäet, Hofraum und Bore brunn," Belene beibe | aufgelöſt» Liquidatoren ſinb Bilana ver Ende AInnt 1919. Berkwerks-Betrlehaunlagn

garten

Gemarkung, Schmargendorf, Bet 8 LJuli wis 18.317 408.77

buche. von dex Königſ
. ZUgaDS » » » « 12713 83.07 ;

-. b GeſellſGaftex?
and 96, Blatt Nr. 47! Verlin, Bel Nr. 786) die biäherigen Geſellſchafter:

A. Borſig, Verlin; Den Kaufmann VWalter Ko»

7. Ditober 1919, dem 2 Sartenblait 1, Parzellen Nr. Egeln Zerlin-T eg Cv, Berlin, und Teche ' Attiva, Wark
3. „ber Eintrajung des Berſteige« | 1437/0,63, 716/87, 717/03, uf] Fan. MBREEEH Det | hiter Dis Spex her, Ver-| Raſſe, freue Geldorien und Kons, - = „|  468,825.80| Booten, 80-3unt 1010 200072 083 On gy 1086701607
3 xüngövernerts herrenloſe |8 a. 94 cm aroß, Gundieugg Charlottenburg, ' dem Heinric) lin. Die Siqpidatoren kön- 1 Guihaben vet Nute und Abrechnungäbanken 2.177 113 W REN Radke 2B

Gtundſiäek:  Vorderwohnhaus | nutterre 52 u Wedel, Berlin-Pankow, bem nen Einzeln hanbeln,. == Bei | Weſel und. unverzinäiiche Echayanweitungen | * 185 151 82,9| Patertar

mit linkem Geitenflägel um! 57, 4 R . WB, ium Coxl Grüttner, Berlin-|Nr. (80 ul BrOhans & Rolnpgupten vel anten: und Bontfinien 21.662 858,88 „Bept; 3, LIU dn

Hof, Gemarkung Berlin, Ka: bi 13. M 1919, Tegel, und dem Emil Kor-|Soldin, Verlin: Sh iſt Wertoahiere ombards gegen böten ängige 8 295.818.77 URRDE «+. ex :

tenblett. 48, Rares 2058/78, | * D. Ee 7 2 Aöt. 45. fin, Charlottenburg, 4jt - dexe| jeßt: Charlottenburg. Dio Vorſchütſie asf Waren uid. Warenye ht * PUO wm Best,a,. 30, Junt 1819 «6 4

5. 8 13, am nroß, Grundſteuer, „aas Aich, art 'Geſamtpralura. nur für) biäberiag Gejeithaft iſt hxr< | Corſmkis auf Waren unh Warenverſchtfiungen | 2 m Abeobrotbung + + eam 297,60

wuttoriolle, Art, 15.064, Nute Bef uh. die auptnteberlaſſmrg erte: 1 | AuS/ hd en des Geſellſchaft? MN rene EIE MIER SEU

eder zuſammen mſt einem Arthur Buchhaus anfqe-

Vorräte ».. «
T670064.06 | Bhrgochaltak 7 3 4 2 Woran '

Dauernde Beteitiaungen Fei anderen. Vankex |.

nq3wert 8740 m,, Gebände-| In der Verſteigerimg von ;
Trolle Nr, 8813,. Grund- | Neuzittau, Blatt Nr; 165, dal eren Geſamtpzokuriſten die il es Neue Geſol'Haft vnd Bautfirpun 250 "nnen | ET
Ade 199.000 I ME ullus Era] (eme zelnen Tamm, Die Gba jet: pie 2 R KE LOR Debyorei im lau:ender Nöchning 2 | 88 591.229.06 [vs B 4 .
a... em * .
KR. 103. 19, ==“ Malax Leopold Rupes, . „wird ene FNR lbgdang Fa Cugen Blo, - Berlin, . iv Außerdem : v Tena

Apals u. Bürg <aftödeblioren. M. 8.260 947.37
Bankuiebäude „ - evers

den 15, November 1919, nachgetragen, daß ker Termiju| Bei Nx, 8876 Satjer Ei | bo | das, Geſchäft, welches nebſt

Ak jen-Kapltal, + +»... FINE |

Berieilung

Aſchreib. auf Bantnedäube m. 200 ==
Küdiveliung ov Lalonkiewers

* zeerpe 25.00.=-

-
Gefepl Neſerpey 3 Abrundun,| j
Beſon», eſe ve a.0t.28 000 9 009000 ==

> pCt, Dwidende , - » 1200%0,--
Tayieme. an d;- Kiſſichterat 5 A
Vortrag auf neus Rechnuns . = (88.58

rich Ins! Dezember 1919 der . Firma auf den Faufmanr * AnJelhen . »
2 3 Kb Geitung San Mitte, Alehebang der Miteigentpinse helm» ee pos De alg 8 Urthur Sorbin übergenon- Fonltige Immobilien 0 5 000,0 02004 Brau lleß noob nicht hegeböndr
ma 968 KAE dienen fol. Inh. Panl Strauchen-ſ[aen war.. als verſönlih kei (En ue wien 000000009 ve Toilsebuldverschreibungeu . 1924000 =.
Zwangäverſteigerung. ent, 4. Dezember 1010. bruch Verlin: Die. Firma fender Geſellſchafter einnetre« Belelhungen auf Grundetfieke, Beamtin und
FE nEie ge der - Bwangsvoll- [55% a mtegeriht 206:9. lautet "jeht: Salſer Wwil« jen, Prokurtſt "6 Md 0 Mort Arbeiter-Woh häuzer und Bestkau
FIR FER EN SII SILR IM | EHS OU REE EIER ERENT eien EEE WETEN RROREEEEN
vormittags 10 Uhr Berlin: .v.. |! -- 4 EREN
an. der: an, Betin,| „Oundelszegiſter, | Zuaier jeh umi Herd Den Water € eit EU Serben | Ge ad 00816) 787.02 |1Aekta € fUr Arbortar-Mönitalrß 66 5,
argendor?, nr 7 * IRüieklugn für Bergschfiden « . + .
+. Drittes: Stodwert, Zimmer - unſerm Handeläregiſter | Bann, Apotheter, erm] 8 teilt. == Oe! fiird: Nr Uuberbeu: ! s
UB 116, perſteigeat ed Rud VENN Grunewäld. We bergan GG | KEN: 7 | ale und Suraicofleverpfiitnngen , - > [üück'ago für Riloung emer algeven Brand
* in Berlin, orner tragen woden: ' . G " 6fe Fährmann- när Ne
traße 87, ene, im FOR Aippfhüh, NEM: Gerin verun Bertin itertelhe, Die 34.481 (06 nieht eingerbte Dividendenſcheine 9 Ed [Rheklano für Ernanfgn 4 vein EN
Grundbuche nom Ouhauſer«| Texytilfabrifation, Zein Er! 3 aftz | Hans Corſapius, Ver Üelſteltung alper 25219 |Abok' ki b580)2; 1-24
' forbezin, Band 11, Blatt Berlin, ZInhabpre Richard | dur bun Bputhelar H21 18 NSH dneborn. Mr. 30.008 | Gewwinn« und „Sertpfioſronto: Tewtun 2 (924 19 | Rlokli es für Vorsuobanulnge . » - » nE 0
", Nr: 318 (eingetra, agent Eigen. (LippſHÜß, keuſmanu, Geizmonn AT loſen. Batter AT Um 0r, Born. BITTEN Guthaben der Vorkauf-gomeingebatt 5'2 + 1 -18042.165
tümer am 14. ber 1919, Chaufotianburg: =. Nr. 58 183. | 2“ Bet Nr. -] Berl! m 2. et EE 1923 . . ve n * ]vorai "longen. von Runden .. . .| 4884811135
„dim "Taſſe ' der Eintragung /W./ Möllot- u; Heunig|D Gena w. Zelins Ze Gewiſtit- wund Verlüſt-Konto * pireinlagen 7 32 |: 1767,06478
Bapſte'qerungsverm GUETE und QYom- Eommanditzeſe 4. ſalt ben Bertie Dine Et, v..; Büeckstfändi. kh Löhne. efnile der Wal- werke:
Bern Baul Deinze m [9 Berlin. Offene | 15. Nov, „geſer 1919. MEN - Evll ! Yiaxk uv | Ri'ppechaftBerufsgeuögzengehnft . | 88680 1:0137
ert 4. Vordetwahgebände m ne Bänbtsgeiel Tha a ſeit Gebel Hommandiüen find ein [9 16 Aba es Berſonalausgabeit (Gehä ter, Tantiemen Giati BüryschafigverpB.c.tunyen » M. 8007 0 767617) “
Wehlen und Unten Celta |ſhafer ſind die Sauſieute: Bede, EIMER (arb aun 1.706. | ffahonen, Zeverunun / 811 8 und Wirte Gemibyn 6 nenen ere nrere vi
7 Ertl De ae am La haelotienn| dem 774 qVe Nr. 21036 U Hofmann & Co. Gos] wollen 5. win is 2.898 607.8, BEE
IIR, orten 2, Par- iter enn Cha eite Gabi emeant, a [3 aft wit &- . 614 40-,/
feen, 2603 und 607158, [burg. >> %r- 89.164. Ennen ved Garten Min JSräntter Saftung | Gemnn ns rp KE SENEN 13 Bonin: v, VorluStrechrung auf fan 30, dun1 1919,
> Jer, . E

8 21 um größ, 'Grundo !M he, Berlin - Schöneb 79.
euerm nle M Ark. 806 |; ROE: Martha V! WEIT

hungswert 11.980, Rahn, Berli EHn Erg.

bäub ſteuorrgle . - Nr, 96, ur "ict eingetragen wirl
GrundſtöFdwert 135 000 M. elauntgemadt: velehftägwoig:
=. 87, R. 102, 19, =» erſtellung und t
Biotin Welle ue: BSU: Bb |
EE urtägevi jezlin« wäſche; Vel ofal: » Bamt-
+ „Abtet' lung, 87. ti, berger Str. 6.) =- Nr. d2 185. | Y

NEN gu vaugdrerſteigerung. "Re Ebb an, NCT ENN

Im Wege. der: awangsvoll- Linti, Bar 1. Inhaber: Here
ſtredung ſo mann (SEIEN (0 Architekt,

Treptowt Die Firma lautet Un ernehmens T Heraus
Rar abies w unent da € H eHſih« Gatieiſhen

Otto; Ka «Inhaber De enblattes „Kladderabatſch“
jebt: Dito Err, Reſcaus ſowie wandere eehte

aofeur, Berlin Treptan Gtammfavital beträgt 110 090

Eu Manet Mart Gel eben ate
toyt uchändler a

€.lng voutet bn Bonexmelſter in Berline

id Schuß. Hichterfelde, Dem Buchhändl!
feptz MM Eb? Offens Kl. Bet deem Puch! vi er

/ Sol“.
Allgametne Haundlungs-Unkosten:
/Y Gebäiter Versfeberungen, Miete, He'zurg.
Beleuchtung und K9:7t. Eüror- darf. Brief:
genbührrn, Fer'gespräche und Drahiungen
a0wie (GJewinnautelis ür die Verw:Hun»
in Dünsrlidorf und für die Werkslelte: und
Bogauten . .......
Av lalhe-Zinsen und Aufgeld! 62.0222
Bteuern und Geblühra?, » » - » . .» "
Abgehrefbungen:
Dits<eldori Remarhel8, Bnes, Rab I

In Werfin-

8, tä 1920, Handelsgeſelſcha ſeit dem .
AM PELATENERN PIG] Verlei dorf peenende) | 8 7, Rovenger 10, Der | Baut Ghönebern und . em Feu inmofortrag auf Ls 80 2% 144 418.16] Rath 11 Witteu Si-iiem lücken, Huck gen, ;
- “an derGerichtiſte „Berlin Neue Remak 188. in“ Inhaber: Cff-Hten und Fonſartalveieimingen 134 277.11] Gelgankirehe', Zeche Königin Elivabetb 18.006134

8,858 217 2 nud Zceha Unver FrUZ u io u ro 0 0
11871879] RolpgewilD . » » « » «vo eon any
4 Vos Fr) 64 Verteflung:

vi Dividende für baß Gefeäftel aßr 1918/19 wird mit 52. 801! 6% Siwa d Dirne mu ppp

zuvjen, Wechſel, Kupans und Eorten 5

Friedrichſty; 18-15, drittes Heinrich Rem ak , Kaufmann, Von :
....“."...eo.,.%.

,- Stodwerk, Zimmer Nr. 113 bis | Betlin, =- Nr. 62 187, Franz
„5. verſleige1t werden das inſSteinber 8 ; Berlin - Vils
Berlin, Reandoxſtr. 10, ve merßdorf. JInhahert Franz

inſam bie
als perſönlich ti Die Gon

ellſchafter. . Eingetreten Die ſolichaft- iſt ine Befehl
(Ge der Dorothea. Bild mit SUREN Sa Der

„eb, „Warnat be 4 Geſelimhaftönertrag it a

'manu Curt vpe)
Stealth, - “ms Eo at En a [101 dah, eg Prokura exe
ftend ee tel

8 GD m Grundbuche von der/Steimberg Kauſmann, | loſchen, Be 23 860 ng
Band 1 [att iſe 0 au November 1919' MEIN bn v16' N?tre oegen Etnyreta'ung! des Dividendenſcheines Nr, 14 auſ » 4
Zain Wa „Eigene Geen entert Mi Da EE aitfnhatn: eee Sind mehrere BE rer | unſerer Koſſe uud den bekannten Zakiſtellen auligezahlte | arenen ke ee m, |
ü eam 28, Jun 1918, | ma EE eſchäftszwet, el Difene Sandelönelenichaft feit [are en, 918% 8, 2% Mebriividendo auf
. Pr Geſellſchaft Meiningen, dem 8, Dezemöer 1911 en WR
ven age der 1 Eintragung des in, Eiſen „und Metalſen, Be 1919, Die | vemtigt. Us niht Einnettagen, M, 56: (8%01%> Aktion. „ ww 172.00

; Bexg- | di
BVerſteigerun, ermer?s: twe werlbe, „en ttenpropukten,
Charlytte 8; nerd geb. Hubert, | „- 69788, nt ep in

Be einnetragene WH LEEN 2? Sten

(> ſtäd, Vorderwohnhaus mit lin«| HUN Offene Han-

4- Vortrag auf neue Becunung ..„ 4887118

Vertagfbufbänter hir Reina wird verpffentliet AIs Eins
* 8 Stemm?apttal!

Milimersbprf, und Peter 248.10 dul bir

Vel eran fet 1 bes wid in die GejeliHa (in

. Der Vorſtand.
REENNIIEG TIENS KCINENIEHNNENNN IERT

*Geiten'lü zel, Ouergebäude| delägeſelſchaff ſeit 'dem 8, No« | Geſchäft als perſönlich bafe; DEN Fx gs Geſs!) haft L ; 6 FZG] Rapen, Y Ü. ?
jund anterfelle:tem Sof mit ab«| ve! 1919, Geſellſchafter | tende Geſeiſchafter m, atres | him Te dar Birma NEN |; ; Ü R Tv, ; ». .
fondeztem Alojeit, Gemar- find: Jutlus Stiebel und [ten fur Bertreinna-der Oe mann & Co. in Berlin bes a USZA h || unsg QEY |ferraa  -e eo ne ee ve | Ama 8
Werl, uihungzwert, Siegfried Lichkenſftaedt,]ſen vo. „lt Rou-Gewinn 1918/19: +» » - vo » v » „| 288677879109
fung, m Ah imgawert Se, 40 18: ka +) fevſchaft fink ber". Geſoichater.! tri Berlags und Hans! [TT7 756133

Nxet Aund&er. ſelöſtändig,! [79 eſch emi
„| die GSeteſſchafter Dr. Der, Deſbge GSt me waſcht 01.982» des
bert „Ephratm und LPeter Paſſiven und 'der "Inken
Siſt'myx „gemehnſhattlie Ero donna mit Amtlichen frinen
mäßtigt. vel Rr, 835 08 WEIDER nach dem Stande
N folger, Berlin: Dex|& Hp Bus handlung: vom
FITA L, Julius we Joſeh. Singex, Char» beſondere mit ſämtlichen Ver«|
(189233 Derlin-Troptaw, Ut! lottenburg: Der HWRMEHN lagsrechten, die der Firma, 150

ld 9 A 0 3 4
In den Nat.onalst aten. Kenia Aare MESERGLTEEN22MNENZEILEFEIN IE AMTNIECEMSKU ANKE
; ( di bei bd
fed Syrah, 15 Deifrelbung Zune knee 5
EE R nn Elos 88 Sele Dini
1,7] ., .
; Omn: M | Boine Kochatrada 1 Gilera, Derltä -W, Neus Wunterſtttſtrebt

47 rem

NN. . 2108, Verundtädswert 63,108, Gimon Tör

“55 Pp H (e] N || X M“
Aktlen - Gesellschaft. für Berghau- - u.

N8. 40 920: inten. IR - welunachiskerzen (508r vw.)
8 Dr. O, Indalecio Gomez, B| 8
ZJ Reobtaa0wal, promov. u BN

Hüttenbetrieb, .

Füs das Geſhäftsfohr 1918/19. iſt dis Dividende auf
[tg und gege inl 7]
Porz 8 M1 vom 3. Wzemb Gneferun EG ah

. bei der Deutf; igen Bont,
jei der Direction her Dikßcovts«' t,
el ves Dreöbner Bank, Gefen '

3 N vei der Bank vi
R vei der [a en mel für Deu ier bts ſtrie,
In Göln a. Nein:

bei bem Honlhaus [| Sp & Ca,
bei bem B

Wir ampfehlen unzeren

beschleuni gien. Sammeldienst

ITALIEN und SPANIEN

- === Bolladung von Postkaill ====2

Nobert Plucus,

B To! «Adr: Pinevs -Buenos-
BA iros, == " 6

Würde Vorireinag wl
Warenlager von Fa-
brigen in en 1ep. Blei»
stiiten u. Fopeterie»-
waren Übernehmen.

Vortürellher geräumiges
Meran, "5 Feten

Fg Würzbe -u.Buenos-Alres.

Inzen.u Patentanw. Bur BIB

CG. Cote y

Hausi.alitungskerzen (Krononkerzen)
Wagenkerzen

eds Menge ab Fahrik vur an Großhändler ab-
vohluSiiel, Heldungen erheien Freitag 9 bts 11
nd 3 b.5 5 Uhr.

7 kiamburg Palaathota, beim Portier, - |
Zucker - Couleur

tt nicht zu haben, aber die *

CH, 2.1.1

DIEEA ZIETRG 883630 R

18 Via Krolette 16. Vailend
Tela", 12.801.

bei dom Ban! aus Wpenhe eim iE H
- bei dem A. aus Eis Dp verein Gi,

In Offen (Ruhr):
' bei ver Direcſion der Disconto«Seſektſaaft, Fillale
, bot der Elſener CreditcWuſtalt,
in Frankfurt 6. m

He? dor, Deviſen Baud, Filials Bruin
, va vr Ii erei08 der Disconto«' we, Pitiale
7). ; "Bel ber Dreödner Bank in ' Frankfurt am Main,

hei der Filiale. der Bank für Handal und Induſteis,
kaue De 1 mb

4 t iliols
Dai der Dredbler Baut in ambu
"bei [M jaut für Haudel EI Indaftele, Filiale Ham«

vei her  Äoeddeatſcen Bank in Hamburg,

: bei Unſerer 'Hauptkaſſe ix Havche LS
Vei lekierer kann bie Einlöſung ebs nur erfolgen
e

ſer Maßnahmen gegen die Kapitalflucit vom 24, Oftober | % |
BENZ. ODZL . ADLER . MERCEDES ij

für % ausgefertigten, mit einem Veſtätigung, Svarmer? bes | 5
en
2. und 65ilz'ig und in allen Stärken.

Cohrs & AmmeE Nachfolger

SPEDITEURE
BERLIN C2 „. LEIPZIG
. , urgstras56.27 ' Richard » Wagnar - Strasaa 10
* Vornraf: Nord. 4622, 4673, 46 Foruruf ; Nr. 2196

Telseramm-Adresgen: Cobraam

Couleur

aus garantiert reinen Pilanzenstoen vom

: Schilling-Werk Gm. b. H, Lübeck, >
hergeſtellt, iſt exHältlich!

Depott 5. G. Braumüllex & Sohn. Berlin Zimmerſir..83, 4
Vertreter : Ind. S zutag, Berlins. „Piana GI. p.

4

Bu“ > Torig rus =

bat kahpowelss 4); abzugeben 4

'Gustay SEN, tettin.

Elgentümer zuſtändigen Finonzamts verſehenen Ver,
Nigniſes, mn welchem die zu den ea ver Den ver
ſüeinen gehörigen tien unſerer Veſenſhaft unter Angabe di
ennwertes, der Gattung vnd der üblichen Unterſcheidung: |
merkmale eingetragen ſind,

Zz

Reitz Wrptionehorde
eit un <wer, tu, mehieren
Gri pen, eth qU8e
ſoioet Gute Gadherde liefert
ofort Gutjahr, Potödamer
Straße 81, Muſtexlager

Gehreibmaſchinen» || 0 obe PoSten ia. I Seifen
H | gteparaturwertſatt für Kommunen, Einkpuſsgenoss3e23chaften
Botha Efe 68, Fi min ). des. wabegeizten Gebietes gegen behörd»
Spezialreparahurwertſtätt aller liche Eintfubrecheind zu verkaufen,
Syſteme, auch euß. dn uſe,
eheumaſchinen, erfttlaſſtge || W. Dottgleoaer & Sohn, K
kj Fart änder u. „Rohlepapi, jere, ,

Villa-Grundsfäck

in Sübende, nächſte Nähe vom Bahnho?, mit Obſtgarten. Auto»
garage 20 GStälle mit vorbandenen Kleixiteren und. Geflügel, ||
jowie vollKändig eingerichtete .

. Ss Zimmerwohnung

it: mt geblegeuer falt neuer Einrietung, ales in. beſter Ordnung,

| eſchloyen zu verkaufen. Teiephpu vorbanden. auch Bitro-Tty-

E L Kk h ausf viclung - mit Gehierhmaſehine, ESdnellentſchloſene Kaſſatäufer [|

818 tol, von ca, 1500 am gr. 8 wellen ſich FN -47055 an Sanſenſtel? & See bri pe.

Y Dv. Garton umgsh., enth. A| bemühen, Die vontommen eingerichtete Wohnung entÜmer
Bergmann, Viüſſivg, Mulag uſw. |8 3] "Kiehn Ww eg I j a 8 | ?ann -jo'ort/ evtl. überntomwen werben, * .

Zontralbeirung, Warm»

für Perſonens und Laſtkraftwagen. | Füoner-Vorkörgung, el. 0 N ] 4 4
jFabrik-Terrain!

&a fernert Magnete und Werk» |F rächt, Vahrstuki, uw 1.| ; Anzevote unt T 1817971 Steinhaus Berti 877 6 ;
für 1 u. 2 Famil.| i. ? .

zeuge pp. füx Krafiwagen. jW Parterro ar, Läden, bei m
gehr billig | ade Koban. Gohäntaugen! „nr WILLA

Berſtelgerungsbeſtimmungen können an den Beſichtigungs» 9 50 2% + dlieto- kür
7 hagen und. om erſeigerun tage durch die Ber * 4 140008 000 Mark |
Glting ezogen werden, N :
H Sofort 2 kaufen, 7 4 i 3| augcht. Bedi ; Beitin, nteht Yarort, t
. Schmidt Sühne | 2%, verkaufen. |" dengerat preismert in Jedem Atvehmit | BEE NEN |
: ' „. PB]. - Aenßerst preiswer! vem Äbsehn: tein Viliale, Vertin-Luther-StrußeS,
Julius M. Bier 4

zur Verſteigerung beſtimmten Gegenſtände können
„aut 13, Dezemhex 1919, von 9 ihr vorm. | iar. Smidt Sühne. 8 |
4 ipziger Straßs 112, " N “
Leipziger Biräno 26. 8) GIUNGerWOrbs- und Bau-G“Sellschaft-zu Berlin „3;
Zeuirum 12250--53. - 8 y
AALMANS M N Auskunft durcht

E. Döbbeke, Hohen - Schbahauvon, Waldowötraßo 38.
Fernzprecher: Amt Lichteuberg Nr 372 und 15
Straßenhahnvernindaugen' NO von rer ndabe: ger Straße
Beke Kurze >traßo (am Aiexzanderylatz), und Nr 164
achluß haben. die een, 8, 11, 16, 17. 19, 22. 26, 81
35, 26, 81, 41, KO 46 49. 9. 80, 81. 62, 64, 65, 66, AD

0.20, 1 12.08.7788

fernen wma

Horde (Weſtfalen), 8, Dezember 1919,

. Die Direktioni
!., Beutenberg, Fahrenhork,

"ERICH BÜSCHER wtiätdorr

 Uhlandstraße 121. Telefon Uhland 9400.

: Automobil-
ERSATZTEILE.
“.  Versteigerung.

DNE.d Wb Aae Blut Bellis event, aux den enden
entagen fi? eim verwer! Sent, eike
abieitung für Automabilweſen, Hiliele „Wonigslerg & Bi
Beraufeitele Gloug, RET pp Betei begint d, Im Gia

tel Gol 4 eine (ZT Erſteigerung: jejamten
Git tellage der Verfaujsjielle Elbing ſatt

ETs.kommen zur Verſteigerung: "
* Erſatzteile vovſchiebener „Fabrikate, ]
wie: Benz, Adler, Opel, Daimler, ||
Mexeedes, Wanbverer, N. A. G|1

Für Nagels & Co, Köln London

Burgwauer M/8,.

Fahrikg TUNÜSTÜCK
j mit Een geSucht.

Inäustriel'er Großneirieb sucht in Groß-Berlin '
en 13-1500 qm großpos .
| Fabrikgrunds:0ck mit Clelsanzehtuß,
Düro- und Lagorräene vnd Z

großer Lagerpfatr
zmaÜs230n vorbavden vein.

Yiktorla-Luise-

Platz
EF im vornehm. Villenvier- R

' bis 2 Uhr-nachmittags, ' Prigen
auf dem Gelände der Fiegerſchule, beſichtigt werden. Mp SOBONIB“ SDB: TOTE
Jeder, der am 13, Dezember 1919 und an ben Tagen der | 82 PEET NER SCG .
Verſteigerung das Gelände betreten will, hat eine Bletekaution | "7; Zü
von M Wb bar in ber zu Hinterlegen, Hierfür wird fin. Fe .

ſlen-Gel Szimmer ein -ÜuSweis ausgeg-ben, welcher
Eintritt "während der Veſichtigungö3- und erſteigerungs« Ain Relchetag,
berechti; 3ttelb: ne |
wie Bett lung der geſteigerten Döjekte muß ſofort er« [rA 700 teihärey » Nähe
en, Es „wird nur deutſche Reich3währung angenonmex. | böneinanderliogende ;

DEE wird nur von je ſKäufern angenomwen, die
Tenloſen Nachweis liefern, boß die in Dahtung ange« Blro- p8ZzW.

"zwischen Tlorgarten«, Pudapoater und
Poiadamer Straße per gofort zu kaufen
Preis und Anzahlung Neheneachs,

Oskar Brandel & Co.
"BERLINSYW<B. Wichelmetraßea 129
Rurfüret 9854 und Nollendorfp'atz 1678 WMUWA

' Joachimsthaler Str. 8
Haus a. NachlaBmagas 1,5
10lach, zteig. Miete, M
7380 000,-- zehr Lill. vk!

Gharlat nu. Bchulzs.

Kanaliss' 01. Gas» 9. Wager: und iekfriachs Löftunigen

E Ejehhorns 1 I
botenen Etüde aus eigenen nungen errühran. -- Der DE Regulierte Straßen, apgenehmes Wohnen in der geouder "a
tbaBſtatt» N | on gn nm mee
Ramel BEUIBEN win ves ſeine elbetſtalt 3 Wahnhänger | Zinsg0ng m Rol verg Zelngogen Villenkolonie: |; Sabrikaniage

nauer Nummeraufgabe auf den vorgeſchriebenen Vordrudan PY mit allen wodernun Elv- | . ;
(neusr, maſſiver Bau, Oo 44 2.
; BE Berlzjetpung vs 1800 Q.-Nuten Terrain VBahn- und Waſſerperbindung von volzinduſiriellem 1

200) M. Miete) mit Haf und | au vegulierten Straßen, kanaliſiert, direkt an der Strafenbaln | nehmen geſucht, Ofierten erbeten umer Ug,
9 | Garten zu feh „. Cis! Meinredendorf Weit wegen Auteinanderſehung dillin aeqen hohe Varo Ullſtein-Filiale Lichtenverg, wet we
4 | deit für FIENE [0] Eien dablung zu veikau). P. Krauſe Bly, Schöneberg, Eiſenacher Sp. v3 |: vuche- WENN 7

h nigt G . 4
ſür ſänell, 1 gutſchloſjenen Käufer

mit guten Baulichkeiten, mindeſtens 10 Morgen it

riohtungen, Garage, in in oder. nage Mark. Brandenburg 'gel.g-a, mit

ahl abt werden pmmen und berechnet: IE: Gezvamtgrdßo von 6a.
1. Zin Behlunge „ng . 83 (R., bozopdors gün- |
a) vs pr (ex undperſ<reihungen alex Arlege | Sg zu verkaufen.
“" anlei
3 b) die „Üpropentipn 1] Ehnhanwelſungen des 1, H "und. Ier Stfrnidt Sühns
„“ 7 Lolpriger Etraßs 112,

El y

8 (kann ſieß Heine ieÖlermer-übob
R inung mit Barkon und Bad für| s

"oe Pie pe; prozenüigen Schaßanweiſungen der 8, 2 8, |J Ztr. 23690/8, 8088, . 1037112, S | die Badeſaiſ ſervleren: 15 Parzelle . Jein wirkli ä

IMENZES AIRB Bi | Vernpolhof | 6.257 55:2: 55m Köthe ililites |] mit Sienkelzung. |

. "KI Yi 1

8) dis „ferppenelgen „Sfetenwritonn ver 4, und Sichere . N SEE frneiehe 3. b. Wohnhaus Gat M epd 08 4972)

"Ser laufende Zinsſ<ein bleibt am Stü>, Der Fäufgr Ers Kapitalanlage Naas W! Hahenzgllern- „Ee 0 in vornchmer Gegend des |S aht “ Vfferlen Buſer ;
YUlt bie laujenden Zinſen zurüdvergütet. , Wegen Veränderung verkaufe| Korszo 4. v ILLA Welten elißern unter LI

8 habs lob ain 4418, rent.) pA ſtein

Grandstück mit
allem Komfort
zum Preize von

“ 825 0009 M.
H bei einem Mietgaingang)
6% 85.000 M. zu ver.
kaufen. Es 6ind 8, 4- u.

ein Weſtpr., den 8, De; ezamber 1919, eine größere aw Händelplatz

Werſtholle dex Fliegerich Ob la
ntage |
-.* Relhsverwertungsamt zwe EMEN Did vad, Eine
. Berfaufsabteilung' für Yntomobilweſen (Baubil) iich „glänzends Ge IEEE

j | Guter Grundriß, Toliver Bau,
m. allem Komfort, Wohnungen

bis 7/8 Zimmex. Ygauten. äuß- .
GE helftiche „Dfferten exbittet | Ein dablunnst. Ruler
Zinöhaus 4

Westend
"Nähe Roelchs»
- Kanzlerplatz,

6 vor'8 Jahren nen erb.,
412 Zimmar, viels Neböu
8 räume, Wintergarten m. D

Alfred WET erg

gli
0 N ob. Land .
„Dehannas leer Dahn [1m = [an jn Mans m. gan a

443, ; Wifals Aöuigsberg, Verkaufsſtelle Elbing. lie 1ei9t „Ki bo v3 Reſeibe| | ;

jung auch verpachtan läj

t, -
markuug: E68 ift orinünſcht von Käufern geſtattet, ebats verpachten " 9/9 3-Zimm.-Wohn. vorhand.g |A Terras868, gr., bübscher Er d ſ<n; Wegs, Ude ng
inn var Verſtiperung de 854 Den zae, haube Verlin EW 68,, 4 v] zieh Auskunft erteilt Garten, 68l. Licht, Zen- 8/8 N (LUNS erlineTre Sie
6. Dezember 1919 von 16 8 Uhr im Barfaig NN N Nüäberes durch y Tull M B ü tralhels,, ' Warmwaszer, | ville ] Beexnjanuſt, 4
"Total "ard fnet if! , „eins Summe zu hinterlegen, auf Grund SEIEN NEIL FP 9 | US NL jer April 1920 bezicbbar, en, 4 ESSL IG
„Hie Zauflaſtigen Beretigt ind. vie aur Nahe Bieſes Betrages ; jöulius M. Bler BA rvewriger Stras zs. H |S für 550 090 Mark Fabriken
Vieeitetro 0 EIN Me a IS a den | Gendarmen | Ota Se HN SSvtenhausz-Abtotlng, | IB zu verkaufen. | MIE 8 || FOR RSMp
4 W- |=. UT. N . .!
(oiag bei der Tv eaſteigerungszahtlteile du begaben. 4. markt. Vontonüzuge Anis MME Zehtrum 182 Ronten-« , Wiliielen ENTF 8

gyſalgten Zu

Zontrum 12750--'

Julius M. Bier |

- Leipziger Straße 28.

| Geschäftshäuger ß 13 ebellger KEIR M]

M | Geha m nahe Sophlo-Charl;-Bl. . Zeutrum 12280--38. haben wir: immer erust- H/B Lege ein
Telege. » Ady,» auten 4 | bio 000 de üh000 Mt Eng] . Ie. . armed me Bijkghaus
Autovchaplros Kanfaktlons= R| Syvot. Ernith, väur. Pi Steglitz Diäa, =, 4 ;
teh ars 10, Beitin 8 8. " 0 20 Zimmer, Weller. 19 157 SchmidtSühne | H |H matt es. 200 Zimmern zu
Berils hau SEE EE EN IE, N vornehra, 20 Zi M Kanſen, welches spätoxt.
ß 4 8 pi + am arkusplatz ß Feig. „Reben wt Bibi ) Leipziger Straße 113. .Bifam '.10. 20 Dente, Ut.
; + Mo R Bamtaroßa von Gru ewald. baben wir ein herrl - Areal. Bai En, 1 | fan 4 Zir. 1260018, Mn 10871/2 Ier Schmidt Sühng
T '« 40 Vs) vernsprecher: |[[Relekt, "Lieht usw. für un ' Eckhaus - Blihönie: Sage Weimars em ; . |
N n > Sielnp'are 7404 43,600 009 M. zu verkauf. Nahe GA mit allem Komfort bei R | fäuflich. Lolprigor Straße 118,
7405, 7406 ; Isr. SehmigiSühae Blomarckplätz, BiäM- 20.310 2901, bedeutend R | fahren Nähares unter M. R. Zir. 12600/8, 8068, 10871/72,
N „ | otoigerungsfählgen Mia- H) 19.375 ſteinbaus, Berlin
7407 Lelpalgor Straße 132. Ist mod. Villa, ton 1. geregelten Zypb- 4 68. le Pannmainternmmnengn einn]

mmm

theken für

M, 320 000,--

V zu verkaufen,

it hlübschem Garten, &
enth. 2 Etagen & 8 Zim- B|J
4 Diels, redlohliche 3
N Nebur Fortisrwohne, ; ;
BD o!. Lie! 'armwas66r- j. 1
heiz. Vergor, zur: KIK %

js Bin. Lea | ISt. Schmidt Sühne
näbar als 813 . |
"2-Famlite 4 Zir, 12600/8, 8086, 10371/72, |

Cu

; Ztr. 12600/8, 8088, 10371 mit. je Einrichtung,

8.6.74
Dafſerleltung, 9, Wöhernes, „ent-nrag

7 Waſ|

j ſhönem in arten, ſ<önſter | 7

„Steg, fe GERE EE Fe I

tat eino mit all. Kom- 7 6 | lierung“ ſoft VE Offferten mit, allen Angaben

fort ausgentattets Secbad Ahlbe; vater M. 9. 17249 Ullftein-Fil
villa, "Eplzenſtr. -1b, Mart! inbutht Ste, 91.

enth. 12 Zimm., Diete,
| retoht, Nobeprgel., 8

18 Zimmer,

; %.
| Ausstellungs-

. ballen und'
; Zentralbüro ;

I Kurfürstendamm |

borrliches

Eekgrundstilek 8!)

4 au m NEt ae MES UN zu verkanfen P e domm Np ft Ban
| Kuriürste [1:3 | REINEN | WOINENEY | PSSICRAISA | [EEN
ß nD amm Kohlen) zum Preizs von 8 |K zichbar. nger. Billa wr 575 0380 M.

vrei8w. zu . verkauien, iſ

Preite Einf., . Obſt« u |

emüſegart,, 13 Röäcne, A

qx. Verand amm bar. IN
! "' FRAN "Gas; dl. Licht, |

4 * | Dei als 112 Pinel, 2018 Lat,

"00 gat als. nir
alinziger Straße . 112. (80: erin2s T |] j BN w. "Ar Lolpyiger Biraße 41
zin 1R50018, FN, SI B EE zu, verkau en 4 R 1.756 (57h Cen! Ztr..12000/8, 3066, 10871,

ak Neferſtroßs 20 Prot | : «Vüro, „Münſtex i.%. [| ÜbG“

690 000 M.

u vohnell entschlos, H
| ufer zu verkaufen.

1Sr.Schm'dtSühne

abr Silig zu verkauf.
Gosamtgröße 'G 8:4
Morgon.

Ir. Smldt Söhre

Bauaufträne

„40 a nor „Epär»"guweigs“ worden Bauvench: 1;
'die über Zewont wor ügon, laufend NIEDER ;
Anträuon von Inorgrsnton erbeten Kae 8132.

au Vilatentgun, Berila. pm .

“Yi Neue Mercedes 1009 Re]
-J] « Benz » N.S.U, , [78 beu aer )
hB Automobile Lastkra'twagen mitn 4)

5. j
sofort lleferbard Banren Daa. von |

4. EB mmm nen men

Leipziger Stroße 26.
"Zanfrum ann

'EPPNY

IIS

Vorgezeichnete Artikel auf . Vorgezeichnete "Artikel „Melszen“ 7 Vorgezeidinele Artikel auf Vorgezeichnete Artikel auf

grauem Leinen - weisser Stoff - Schwarzem Leinen weissem Reinleinen

4 . jür Kreuz- oder Stiel-Stich Ti h deck " Künzsller-GOenre für Madetra- oder Richelieu „Stickerei
' Kisgen mit Rückwand, etwa 42 60 em 930 iSchdecken etwa 159% 150 em... 75 KÜS5EN etwa 42% 50 Cm.rreereerneern 162 KisSen mit Rückwand, etwa 40 X 60 cm 1.250

Mittendecken mit Hohlaum „we... 775 Tischdecken etwa 1X 120 em... 4200 Kiggen eim 40X6 mmeiuerienmen 2100 Mittendecken eina 80 X 80 em... 1850
Katffeewärmer veemeeeerwenne 775 - Kuchenglocken-Bezug.... 1489  - Tischdecken avs 149% 140 em..., G800 KafteeWwärmeP. meme 2
Tischdecken ema 170% 170 em ,....6200 KaffeeWÄrMEeP auen 1280 Wandbehang etwa 70% 175 em.... 4500 - TegWÄrMeP eee meren 87
Tischdecken ema 149% 140 em... 450 Teewärmer eimuenmmewennn 835 - 1ecwärmer vente de Tischdecken etwa 120% 120 em... 3700

EN 74 y , Tischdecken etwa 160% 160 em.,.. G800

; Vorgezeichnete Artikel „Friezland“ Vorgezeicner Artie: 52 : Vorgezeichnete Artikel auf | Ws Kissenstreifen aer 385 :
Starkes weissesLeinen welssem Leinen modefarbigem Drell Kiesenecken umme 45
Kissen etwa 30X 50 M arernenererrene Z100 ; arkfädig, für Kreuz- oder Shel-Stich für Ausschnlil-Stickerei Deckenteile besonders preiswert.... 279

Kafi KisSen mit Rückwand, etws 40X6 em 778 KiSSCN mit Rückwand, etwa 42 X cm 1450 mor ;
Kaffeewärmer ... .„. 1380 : m Siändige Ausstellung |

Tischdecken etwa 149 X 150 em... Ö80%0 ' Kaffeewärmer eeeererereeeeen 128 Katfeewärmer... in Canevay-Wotistickereien, Heri enzimmerdacken

- Tischdeck j H vori fbergirerdr enden Be beline, Getüuts Ki Künz-ler-Genre
„Tischdecken ewa 149 X 140 cm... 5800 Mittendecken ews 8980 em... 139 TegwärmMer ereemeenenbene 80 Bebens, Gerüus € iegen um Künzler ene

Bütettdecken etwa 70 X 350 em 6 3692 Tischdecken « etwa 140X 180: 0m... 7500 Mirtendecken 59%X8 em ......,,. 182€ Giaganto Klöppet» u. Fiietaecken, Stores, Motive *

G. m.2. Fs

Kisgen »it Rückwand, creme Leinen, etwa 777g

40 X GV.CM „eenerne-re gerinnen

 -Mittendecken mit  Spive . „..0. 1.0... D50
„Taschentücher Bamas 325 Beaute 930
„Tablettdecken. 95. 123 165

„

Platina, Gr. 117 M.,/E

Zahngebiſſe e biß, 1000 Mk.
enſtiſte Zähnen
7 iin

fachen, KUR taufe |
Bionökirchitrage 64, vorn IL "“

ge „Pian d

[ige hn Aux ve Brifat,

' 5 Ic dun KE * 1E Grover, einpl. webe Zj]
P 'L AT

„fü TETE Bauer ze PeTS-Teppich | Yepplche

vüuflios erwerden mö: hts, mrbitte ich = Hähne
nur von Privat» = 8ofortl 9 Angebote X Aeg erbrüe; u'd einige Brücken zvowie

32- Baumwollgarne 2 A
einfach und zweifaeh,"

Rohseiden. u- KunstSeiden.

alle 8 kri oD, kauft gegen zolortige Race
"ARTHUR FRIEDR CH,“ Chemnltz.

"5a 3X rf, ano oder Bua ein piygel:oder Piano
PEDER ut privat Hutſchn An r, nur zus P ivathand

PIAND Marburger Str. 9. Kurſ- 20%:| au bauten geöuchh,

Roypfor-Tonmmihs |Faiikman 1. zz

< ält., kauft Preifſchat,

TE4n vornehmes, wodernes Herrentuimmer, eine
elegant Metonelurieatwmag, einige große und

EE jedops ecnts Perser Teppiche,

inen Beliten antiken Gobetin, zwei bis dict Kolims,
ein echt ellhernes ba eibe«teek für 12 i8

oder Flit LAN Q...

(erh Vreizanga abe

Por (2? hart 1, Wallſtr. 40

ober Gru wil helm 7655.
CAU: EB

RTE TE

"Perser-Tepp ae, Klav.ere

kaufe fürs Au-and 3
komme auch uaoh außerbalb
zahls höchston Tagospreis.

0 en und verschirdene andere 51 berwegenstände,
g0wie zw 1 his dr-4 Bro zen usw. Ich. zahis dür
entsprochend wertvoll? Obj kt» hohe Prijs, Gef,
Angebote mit Aähoren Angabon u ter 5110 au Dilatein:
Mad Re: u 8w 688. Koplintrug « 2'-. 6.

- Äugen aufli

Täglich von 10--6 hr bin ich zu finden in
+78 Kranzenst". 56/58 (Hote) Zimmer 1pt.

w > lch = wie bekannt -- aller»
höcohaste Proli.eg zahie für

alle Gehissg!:

Opirbhn Pia'ln-Zahn nlcht unter 810 M --

Datin-Itifi- v. Plattopzähna bis 160,-+ M. (wach Gewicht)

„Platia, är 53mm 118. 000. (nieht his).

. Vonier, B

zu hohen Preizen, femer |

Smaragde, Sophire, G.19, Platin, Süber ?

Deutshe Juwelen- Ges. "2
"BERLIN W.- Taubenstr. 43

| zutschen Fiedrich- ung Kanonternrane

* “
Zentrum 7276

4 künst! iche Gehisre:

auch zerbrochene nad elnzeine Zühue)
Hreungtiſte, Kont'kte
oMreng reel: zu den beten Preizen 6

z.B. Gow. Zahnmit Pi.»Siltten M. G»pro Stick, | 7:77 gr iſch

reines Platin M. 120,» per Gramm nett 2.
Goachältzueit 10-+6 Uhr. (Sonntags 9- 13.)

iu Schneider, "ann ek Dee Bie 0
Ww. W- 30, € Setzer, ! . qe vn eit jengor'pia tut we9 2 Nene m NO ee w. SEE SE Berfertenp,, Stuhitäa el

geſt, Ku. türk, Polse dringend gef. bn 73109
EG

1 Ankauf vo»

EN EIN

Godffnei 9-6 Uhr.

Acakiang ! Kein Laden.

für hohen Preis
3. Wolnstock 7

Galdwarentabrik.
Mohranstr. 48a. U.-Bhf, Priedrichat,
Alexand:r81r, 19a, Kottbuver Hum 20
Cha ot es eS uttgarter late
47,

j einige Brüffen, 3 Zim, Möbel
Rape ob i

upuſtſttahe 88. Perſerbräden fan wa zu wirklich GES Iepolwng 3

hen Togenp rei

Spielu x Brunnenſtr: eb8D IIM 709.

zu tadelloſem Werk, guten
2ER: und jeden Lie-
u faut

u ii KUEN "Weiedenan, . „Brillanten.

8 Perlen * Smaragde
Fe EEE Platin, Gold und Silber
ahtswunſch. Y kauft zu höchsten Preizen

Bücherankauf.

ve (SEUL würden| H Ww. WEISAGER 8 von SER uur
im m
Gen, das ſehr we Klavier KY Friedrichatrasne 1681, 7 R. privat zu taufen
ſpielen 7 mö ehte ein altes 0 zwitehen Behrann, Framdeinehs gefut, er
brauchbares Alavier Billi BI erbeten nter „Ho»
17 H 90, 3
ver 87 ae ſanig Bene 000062027 8 guet“ an Haaſen-

4 (5 rn) he 3.

Rationaſkaiſe kafi |... EEE Burtrz,

Koi nditorei, Roſenthaler Str. 26, | Yotzdamer St. 813. Lüß. 8828.

Perſer-Teppihe, | Gober

| Modernes Speiſezizumer, Hat»
rene, ShlafzimmeE. Klavier, | ÜB KIN Ed

nur von Privat, geſucht, bod: 0

de, an
&Herl,- eine nin Bab jer-| 3
Oolhity. 88, Lübow 8133. kauf 288: ände, erfücten zul u

6 ParS3.1eppiChs a
EHEN EE bat! „Speis mmer,

afzimmenr,

; " ein em [7 er Einrichtungen en
Brillanten, Perlen | NEED " pn we Klavier

einm Beedeche
r. 83. 'Humb.

Rußeaum-Biano

kauft gegen Preisangave
fier, And rea) 17
Kalt 3849,

2Perserteppiche

gel kauft
ee, eſcheles,
Kantſtr. 18 4 Steinpl.. 4 4887.

Bigno der Fliigel,

a. Syivatbeſy gef +3.
ee Sitia 108 710880

6.m. Nauen, Potshamox Straß GQ.
Moftoſtanien| W MargrafslCo rig | Zäutiderei, 1-
BG Duris «Heerdt, Ngſdie 9 8 bern iſſen, dito] €

Piano
oder Stunilügel eſu: |

. Be,
erer, We 9194,

is 81a, QÜhow 8328,
ZI MER ohtnngen "Berfer-Teppiche,

Schapira, Witer-
«aufge eau de ie Krum in. 4“. Slate Speiſe, GEHN feld Ko, 0. Batik ds ' "
Inzeln
Möbel uuf „Tristsr, Chart, " |
Pianos Frummeſtr. iE 08 MEILEN,
Pihabeitaice hdd SEE Eub vit X,

urd Statzffügnel Hoffman
"zu foufen gejücht- || Genttul-Möbel-Hale

Ge. Off, erb F Woinland, O 35, 4
Wayſchaner Str 1. Tei. 8487" Feng „Serimmer,

Klavier wie Inſtrumente, echte  Tep-
iche, Bild;

Bilder und ſonſtige
„abet üg "ut; atis, unſigegenſtände. Komme auß

Gn "118. . 1% Stegliß 818. uach außwärtä.

j Brillant-ow
Perlſchmuck

zum heufigen hohen Kurs

Porſer-Teppich

J Berlin W35. Abt.446,
Erupfidgel mat zigviel ober

igel, nur aus Ariwath, |
en 1 „ ar
eig pee ſucht

BaitreLep,
Putſgnede zu aet

utſc<
bere Golbſtraße 88. Noſlen«
vorf 896.

Klaviere,
bis 4000 av iere, bis
Gö&ulmann,

120
TN 1, MOHN bb,

[Fem unter „/

plaß 7, Fipr. Steinpl. 11

7 N
fes Stu! eben 00 Kei jed, En

oxendo:

Möbelhaus

Farre
Zulimſtz, Dum .

zimmer, EN Hotels,

guter u vathe
Vfferten unter [

haus, Berlin G'

Nauen, Potsdamexr Straße

Wietetaus" Offerten SW 68,

Gn Straße

Klavier, Porſertepp.

[174.10
Ledeor-Möbel,
?48n08, bepzurs Möbaer ff
zucht Roorver,

Berſet«Toppith,

Pra«er Straße 35. &
vn Unlang 6222,

| CHARLES 8

ſtein & Vogler A.-G, |
8 | ſueht aus Viivatband Perſex-Teppiche, Vriücken u'w. Klaviers

Lau noch nie gezohlten Preiſen zu kaufen,

TONER ER
M erd öder Br us"
en PETE eee

"vet AnNverjgt, „Lexikon

8u kaufen geſuct. : Wers is
WE Ti Ew 68.

auß älte rivath
v;
geſucht, Kinn ME
03 LI tano kauft

Aſchaffenburg. Bird Furt.übg. |

“

urtürt 6087,
Werlt en,
Perſer und eutfce Teppiche,
peſt, Schlafs und Yerrene
inzel-

Föhnapparak

u eleftei (Gt rd 8
Üſteino

En TEE ETL
Oelelnalzelän?n ven

ganbſchajten ete.? Dent! 00ER

voett, zu verkauf, Händter| 3 ve.
u. am

„„ Bihar, Rinfer
Rape Berlin,

Ele, elne Geiſen he jr
EUR: Uu Moabit 128.

orSepfeppiche,

Sah

Siher-Krieiglt, Jed, Preis
za] Gutt, Charloitenbur|

Sohlilort) WW Ntetnp! 5470,

[7 54
Fe a AM Vbo |f eniramen

Rlein.Charlhu Xt ummeSir.02. Wilholin 7695
PVersoerP-Teppiche

Jedovw Pres

Enkaufs? :aus 67055, € ulmer, 8. Woltend,» 2702

0er Perser-Teppiche
H Kurfürth, Pocdamer Sts aa dia 812. 12m vüz0w 8824,
| G Perser-Teip.ch“ ch

einige Brijeken, Piapa oder 1!" ai jeaufe äus
Privathexits. Zahle Jeuon Prei:
Krieger, Kramms Str. 12. Wib Wickel Bim 4167,

Achtung, Ausländer!

Offerten wit Vreiß ervoien un! I, Boh. 288 Voitam! 4 Charlyg*

Stutztiiügel

M nd gut erhaltener Perrertepplch, zirka */,%4/..
je GALT ZEND Revucht. Eever. Pal'anst 288 t=-0.
EIE DER Te). Kurfürzt 0104 iM SIEEES

4 „um heung. bohen Kurs ;

VG Margera & Co. 3
* “ h“, V

4 Kanopieratz, 9
G ne wa +

ÄuStänder
' GSt“ ans Privatrand "WE

a Anzahl 1:31108 erhä, PerSEI-Tenpie"

zu böobstdszab1; Preisen. Döhertrieb. Forderung zwecklos,
Uwe ehende :ohrift!l. Offert“-n mit Pr. X es -Sebtlderung
"vter .. B120> an Ulle) haus, Berlin SV

Perzer-Teppiche

Plana oder Statzflünel kauft üermau»
Chorlottenhrrg, KiummeSir 25 Steinpl. "EB.

Soblage jede Kopkurrenz durch meine Preine.
Komme auch vach außerba b.

" BPI Znten *..

2
Juwslen, Porlon, Smaragde und Perlevsohnürs &
kauft zu hohen. KEIN 8

[.]

"

LN
IEZ» erirodichate, 21-92, “

«050 ziwelnhen Mittel» und Dorothenns1raage, »

as Pergertepzicha

Vergorhee "kon kauft zu | Schzten Tazespreizen EFx"orte
Ha .% Yerbator, 68 om'r. & , No'tendorf 36:49.

Perserteppiches

"z=z=zzrw van Privat. aium=z=
Zauts bis 169) Mar% pro

Me “n
Roventeld, Leihnlzetras:e 42. = &%vand 4570. |

Pery erteppicße-

kaufe aus Lrwvatbeſiy, Zahle noch nte dageweſene Vieiſe,

319: |T. Sollänvey, Krumme Ster. 27. Stei pl. 2200.
tr. 37. Gtei pl. 2200,

- Ankauf

Tamntzten» 4: Te ahnten 15, Ma inaii BRET EMRR INGEN, uz ez IEMIN ERINE
.. Ds evo + Antiquitäten- Sitzer Paz

einritungen Herren-Sportfoppe“m, Prrfian.- iw M ;
ui Der» Bernat TappIchs ONEN Ankauf, (723, MM Me Brillanten, Juwelen]
Farrer, Culmetr. 2. + Kurfüret 8007. Alaplere 55 " bens] Paul eG 3.1 Ro 125.0 "* eh] verfäufl. bn ſr, EEN Geraer, 0 CF ä 5

zum Bene Temrie.,

