*  dur einmal. Jeden Sountag die Hustunerte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:  Die Vozazizehs Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkeur Für Reise und Wanderung, |  Literarische Umschan  KOHTERIT DENA K ADEG ZE (EDNET IG NET DELN TE  Im Verlage von Ullatoin & Co. Verantworti.sür die Redaktion Wit Auzuahws dos Handelsteil«): H Bachmann in Berlins  Foch verlangt das ganze linke Rheinufer.  . Meldung des Reuterschen Büros.  2 - London, 18. Januar.  In einer Ansprache an amerikanische Korrespondenten in Trier würdigte F 0< die Nolle, die Amerika im Kriege gespielt hat, und jagte! „Jeßt müssen wir einen Frieden machen, der der Größe unseres Sieges entspricht. “ Wir müssen einen Frieden haben, der sv vollständig ift wie unser Erfolg. Ein Frieden, der uns gegen alle künftigen Angriffe schüßt. Die natürliche Grenze, die die Bwiltsation schüßen wird, ist der Rhein; an ihm niüssen wir die Deutschen halten. Dadurch machen wir es ihnen unmöglich, ihren „Coup“ von 1914 zu wiederholen. Der Rhein ift die Friedens- garantie für alle Nationen, die ihr Blut für die Sache der Freiheit vergossen haben. Wir denken nicht an einen Angriff auf Deutsch- Land oder an einen Wiederbeginn des Krieges. Demokratien, wie die unfere, sind niemals die Angreiser, sie wollen nur in Frieden leben und gedeihen; aber wer kann sagen, daß Deutschland, wo die de- mokratischen Ideen [fo jungen Datums und viclleicht oberflächlich find, Rich nicht Ihnell wieder von seiner Niederlage erholen und in wenigen Jahren zum zweiten Male versuchen wird, uns zu zer- frümmern? Solange die Zustände in Europa nicht geregelt sind, wollen wir zusammen darüber wachen, daß wir die Früchte unseres gemeinsamen Sieges nicht verlieren.“  Diese Meldung Über die angebliche Rede des Marschall Foh stammt aus der“ trüben Quelle des englischen Büro Reuter. Man wird deshalb gut tun, erst zu warten. ob der von Reuter wieder» gegebene Wortlaut der Rede sich bestätigt, denn ei ist seit langem  das Bestreben. der englischen Politiker, den französischen Staats» |  männern und insbesondere dem Marshall Foc< das in den Mund zu legen, was die Engländer selbst gern durchführen möchten oder diese Staatsmänner mindestens das sagen zu lassen, wovon die englischen Politiker sich eine weitere Verheßung gwischen dem deutschen und dem französischen. Volke versprechen. Wenn die Nede des Marschall Foch zutreffend wiedergegeben sein Jollte, so entbehrt fie natürlich jeder politischen Bedeutung. Sie witrde dann die Aussassung eines Militärs sein, der in der Greng- sicherung und nicht in der Politik wirksome Schnthmoßnahmen gegen zukünftige Kriege sieht. Deutschland wird auf dem Fo.edens- kongreß unter allen Umständen verlangen, daß für die endgültige Regelung der Verhältnisse in Europa der von Wilson ausgestellte und von Deutschland angenommene Grundsag des Gelbstbestim- mungsrechtes der Völker maßgebend ist. Dieses Selbstbestimmungss- recht steht selbstverständlich dem deutschen Volke ebenso gut zu, wie Jedem and: n, und nach dem Grundsaß deutscher Selbstbestimmung kann niemals der Rhein, der -ein: deutscher Strom ist, d.e Grenze zwischen Deutschland und Frankreich sein. .  - Die Pariler Konferenz.  Die vorbereitenden technischen und formellen Beratungen de“ „interalliierten Konferenz“ in Paris sind ay 17. d. M. nachmittags abgeschlossen worden, und gestern hat im Anschluß daran, eine neue Beratung der alliierten Regierungen begonnen, die in den Pariser Berichten als „die Friedens konferenz“ bezeichnet wird. Diese Bezeichn!" ist geeignet, Mißverständnisse hervorzurufen. Denn an jener neuen Konferenz nehmen, wie zesagt, nur Vertreter der Alliierten teil, nicht auch Vertreter der Mittelmächte. Sie hat, wie vor einiger Zeit an» gekündigt wurde, die Ausgabe, eine Einigung unter den Verbün- Heten über die Fricdensbedingungen in allen ihre. Einzelheiten herbeizuführen. Ist diese Einigung erzielt, so sollen auch die Ver- treter der Mittelmächte zu der Konferenz hinzugezogen werden. Erst dann kann ader von einer „Friedenstonferenz“* die Rede fein, und auch dann nur, wenn die Mittelmächte nicht etwa lediglich zur Kenntnisnahme, sondern zur Beratung der ihnen aufzuerlegenden Bedingungen herangezogen werden. Im erstgedachten Falle würde es sich um einen = für Deutschland Felostverständlich unannehmbaren == Diktiersrieden handeln, der den Grundsäßen Wilsons geradezu ins Gesicht schlagen würde.  : Aber in keinem Falle können die gestern begonnenen neuen Be-  xatungen als der Veginn der „Friedenskonfcrenz" howertet werz den, außer etwa, man zerlegt? die Konferenz in zwei Teile: 4. die Konferenz der verbÜndetn Mächte unter sich, 2. die eigent  „Jie Friedensfonferenz unter Teilnahme der Wittekmädhte.  1  Wisgenschaftliche Sonntags - Beilags, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  | zur  In der Sclußsihung dex Anterallitierten Konfe- renz“ am Freitag ist von den Teilnehmern eine amtliche Mättetlung vereinbayt, über die ums folgendes berichtet wird:  os Notterdam, 18. Januar.  „Reuter berichtet aus Paris, daß die interallilerte Konferenz ein Communiqus herausgegeben hat, welches besagt, die Abgeordneten der alliierten Mächte hätten einstimmig die Frage der Ver» öff:?ntlichung der Friedensverhandlungen er- wogen und würksc>ten, daß die Oeffentlichkeit durch die Presse voll- ständig darüber orientiert werde, soweit dies mit den höchsten Interessen in Uebereinstimmung zu bringen sei. Es liege aber auf der Hand, daß die Berichterstattung über vorläufige Beiprechun- gen Beschränkungen unterworsen sein müsse. Der Ge- danf»naustauich der Großmächte gleiche mehr der Zusammentunft vines Kabinetts als der einer gesepgebenden Versammlung. YMie- mand habe je behauptet, daß die Verjaumlung eines Kavinetts in aller Oeffentlichkeit abgeizalten werden müßte, da sonst die Arbeit den Regierungen unmögiich gemacht werde. Einer der Gründ», weshalb Kabinottsverhawdlungen hinter verschlossener Tür statt- finden, bestehe darin; daß auf diese Weise Meinungsverschieden- heiten aus dem Wege geräumt werden können und eine Ueber- einstimmung! erreicht - werds, ehe die Angelegenheit die Oefient- lichteit erreiche. Alle an der Konjere.iz Beteiligten müssen über jeden einzelnen Punkt zur Uebereinstimmung kommen, und das wäre sehr schwierig zu erreichen, wenn die Besprechungen Über jede Meinungsverschiede“ ot mit einer öffentlichen Erkläcung jedes einzelnen Delegvrten Über seinen nationalen Gtandpunkt eingeleitet werden müßten. In einer jolczen Erklärung würde in vielen Fällen durch eine vorzebtige Moinungsverschiedenheit eine Verwirrung in der . öffentlichen Meinung die Folge sein,  Der neue Waffenstillstand.  Der endgültige Wortlaut des neuen Waffen: stillstandes sagt über die Ablieferung der landwirtschoftlichen Maschinen: „Die deutsche Waffenstilstandskommission soll ab heate bis zum 23. Januar der alliierten Wasfenstillstandskommission die Aufitellung darüber liefern, was bis zum 1. März übergeben werden kann und was im Prinzip einem Drittel der Gesamt- summe gleicßtommen muß- Die Internationale Wassenstiüstands- komniission sollt ab heute bis zum 23, Zanuar die weiteren Liefe- rungsfristen sestsezen, die sich, im Prinzip, nicht Über den 1. Zuni erstreden dürfe."  Eine neue einschneidende Bestimmung besagt: „Alle U-Boote, die fahrt» oder scchleppdereit sind, müssen unverzüglich abgeliefert werden bzw. den Warsch nach den alltierten Häfen an- treben. In diese Echiffe sind inbegriffen die U-Kreuzer, die Minen- leger, die U-Boot-Hebeschiffe und die U-Boot-Doc>s. Die U-Boote, welche nicht abgoliesert werden können, müssen unter der Aufsicht der alliierten Kommissare vollkommen zerstört oder ab- gebaut werden. Der Bau von U-Booten muß unverzüglich aufhören und die gegenwärtig im Bau befindlichen U-Boote müssen unter der Aufsicht der alliierten Kommissare  ' zerstört oder abgebaut werden."  Weitere Bestimmungen gelten der Rücerstattung des französi schen und belgischen Materials, sowie der Besehung der Straßburger Forts auf dem rechten Rheinufer samt einem 5 bis 10 Kilometer breiten Geländestreifen, die ange- ordnet werden kann, um eine „neue Gicherheit“ zu schaffen. Sie muß 6 Tage zuvor angezeigt werden. .  Neu ist ichließlich folgender Schlußabschnitt: „Um die Leben s«- mittelversorgung Deutschhiands und des übrigen Eu- ropas sicherzustellen, wird die deutsche Regiexung alle möglichen Maßnahnien treffen, um während. der Dauer des Waffenstillstandes die ganze deutsche Handelsfiotte der Kontrolle und der Flogge der alliierten Mächte und der Vereininten Staaten unter Mit» wirkung eines deuticien Delegierten zu understellen.*  Tieis Vereinbarung greift in keinex Weise der endgültigen Ver- fügung üb dieje Schiss vor- Die Alliierten und die Vereinigten Etaaten aen, falls sie dies für 1 lig eradyen, di? Bemannung teilweise or ganz erleßen. Die auf diese Weise entlassenen Offi- ziere und Gisfsmann/h 2 sollen nach Deutschland zurü-  Sefsövdert werden. Cine "gemessen von den alliierten Negie- rungen festauseßende En igung für die Bemußung dieser Ceiftz zugejprohen wer 1. Ein »erzüglich abzu“hltckendes  Sonderabkommen soll alle Einzelheiter sowie die für die verschie- denen Kategorien «von Sciffen zu bestimmenden Ausnahmen regeln“, :  Berlin 8W 68, Lochstraße 22-26  Jationalversammlunc  Sonntag, 19. Jannar 1919  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen |  Bezug: In (iroß-Berlin monztlich 8 Mark bei tägl. zweinaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich 2.90 11. oder viertel] 8.40 M. ohue Beatellgebühr, Anzeipen: Zeile 80 Pf. n. 49% Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahbme un Vilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  IEEE IRE* EEK HEERLEN LI SETE  . Fernspreoh - Zentrals; Ullatein & Co, Morltzp'atz 11200, 11.801 11 802 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 281, 15 282 vis 1s296 x  Der produktive Stimmzettel,  Eine Betrachtung zur Wahl.  Von . 7 Georg Bernhard.  Der Tag der Nationalwahlen ist angebrochen. Viel zu spät.  Biel zu spät für das deutsche Volk und das Deutscha Reich. Denn was wäre alles verhindert worden, wenn shon im «November die Nationalversammlung hätte zusammen treten und über Form und Echiesal des Reiches hätte ent« scheiden können. Cs bedurfte gar nicht erst der Revolution, um eine Nationalversammlung notwendig zu machen, Gdhjon als der Zusammenbruch der Kampffront unausbleib» lic) schien, erging hier der Ruf na) den Nationalwahlen, Denn schon damals war es sichtbar, daß ein Neuaufbau not« wendig geworden. Ein neuer Reichstag hätte nur Fliwerb leisten können. Das Große, Werdende, Neue vermochte nuv eine 1 Illig neugestaltete Bolksvertretung zu schaffen. Als aber nun der Sturm der Revolution Kaisertum und bundes« staatliche Fürstengewalt hinwegfegte, da blieb erst recht als lebter Rettungsanker für, die Erhaltung des Reiches und sek- ner Einheit die sofortige Zusammenberufung der Na» tionalversammlung. Aber der Streit innerhalb der sozia« listischen Parteien machte den sozialistischen Inhabern des Regierungsgewalt die Erfüllung dieses heißesten Wunsches des deutschen Volkes unmöglich. Immer wieder wurde der Termin für die Wahlen hinausgeschöben. Und die Mehrheils- sozialdemokraten konnten den Verhältnissen nur mit äußer» ster Anstrengung schließlich das Zugeständnis des 19, Ix nuars abringen.  Dieser Termih ist viel zu spät, auch für die sozaldemo» kratische Mehrheitspartei. Denn der deutschen Nationalver« sammlung wäre aller Wahrscheinlichkeit nach die Mehrzahl der Stimmen in der deutschen Naiionalversammlung sicher gewesen, wenn sie shon im Nopember oder Dezember L3ah- len ausgeschricben hätte. Das Bürgertum war gelähmt durc die Ueberraschung. Es erkannte außerdem das Ver» dienst der sozialdemokratischen Regierungsmitglieder an, die an Stelle des drohewden Chaos wenigstens jenes Mindest maß revolutionärer Ordnung geschaffen hatten, das in den Tagen heilloser Verwirrung überhaupt möglich war. Die Grenzen zwischen Bürgertum und Sozialdemokratie waren . damals verwischt. Ein großer sozialdemokratischer Wahlsieg war sicher zu erwarten. Alles, was inzwischen geschehen ist, war nur zu sehr geeignet, der Sozialdemokratie Abbruch zu tun. Das ist für das Bürgertum gewiß kein Unglück. Aber die Sozialdemokratie, inbesondere die sozialistisch gesinnts Arbeiterschaft, mag sich dafür bei jenen Sozialdemokraten bedanken, die den Bogen überspannen und die Ergebnisse der Revolution allein für eine Klasse in Anspruch nehmen wollten. 4 : .  Die Nationalversammlung wird, wenn nicht alle Zeichen trügen, keine sozialdemotratische Parieimehrheit aufweisen, Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte freilich die soztaldemo» kratische Fraktion als die bei weitem slärkste aus ven Wahlen hervorgehen. Ader sie wird zur Mehrheitsbildung immer die bürgerlichen Parteien heranziehen müs» fen, zumal es mehr als zweifelhaft ist, ob die geringe Zahl der Abgeordneten von der Unabhängigen Sozialdemokratis mit der Mehrh.itspartei dauernd gemeinsame Politik treiben will, Die Vorgänge der lehten Woche würden wahrscheinlich den sozialdemokratischen Parteien, zumal in den Städteny befonders schweren Abbruch tun, wenn für sie nicht der Zu strom jugendlicher Wähler einen Nusgleich schüse,  Diese voraussfichtlihe Parteilage in der kommenden Nüs tionalversammlung stellt den bürgerlichen Parteien ganz bös sondere Aufgaben. Sie wevden in viel höherem Maße als sie erst erwarten durften, an dem Neubau des Reiches betei» ligt sein. Sie werden nicht bloß zu verhindern, sondern auch selbst mitzuschaffen haben, In Anbetracht der Gesamtstärke der bürgerlichen Parteien kann leicht der Glaube entstehery, : daß die gegebene Konstellation dis ein fürallemal geltende  |  n Barteien nüßlih wäre, kann nicht allem eilaltiscen Standpunkt aus beantwortet werden. Sweifslos würde die Gesamtheit der bürgerlichen Parteien von einer gemeinfanren Phalanx gegen die Sozialdenobratie Nußen Haven. Auf diese Weise wäre shon im Wahlkampf die Sozial demokratie um ein paar Mandate zu bringen gewesen, und in Der Rationolversammliung sebst könnte jedes Geset ohne sie - amd über ihren Kopf hinweg beschlosiem werden. Aber würde „Homt damit int Grunde genommen nicht wieder der alte Zu- 'Jand hergestellt werden, der viele Jahre lang im alten Reich ' bestanden hat? Die Soztaldemokratie wäre damit in die Opp» n gedrängt. Sie würde die Leidenschaften der Menge aufs :Peitschen und bas Gesühl der Unzufriedenheit und des Unter« DrüFtseins in den breiten Arbeitermassen wachrufen. Das "über boveutet heute doch etwas wesentlich andeves als noch vor :Zehn Jahren. Ohne die in den Gewerkschaften organisierte "Arbeiterjchaft kann heute überhaupt keine Gtaalsmaschine Laufen, Ein Generatitreit der Arbeiter, der nicht bloß von „kinem kleinen Häuflein, fondern auch von den großen Gewerk. „Fehaften verfügt und von der großen Masse der nichtovgani- „siterten Mitläufer der Sozialdemokratie morabisch und gefühls« 'mäßio unterstügt würde, müßte jede geordneet Wirtschaftstätig« (Leit kehmlegen und damit die Staatsordnung und die Stellung feder Regierung untergraben. Das kann nicht der Wuns< des Bävgertums fein, zumal jeht nicht, wo gegenüber den Putsch- versuchen von Spariakus und Genossen sich die Haltbarkeit und die staatsstüßende Kraft der großen Arbeiterorganisationen er»  , wiesen hat. Die letzten Monate haben zu deutlich gezeigt, daß  Xn der Zukunft nicht mehr die Wahl zwischen der alten imndu« Kriellen Patriarchenherrichaft oder der Anerkennung der Or- panisation, sondern zwischen organisierter Ordnaurg pder Diktatur von Spartakus steht.  In der Theorie wäre gewiß auch eine einheitliche fammelnde Bürgerpartei für die Zukunft möglich. Denn die beherrschende Sdee der Zukunft ist das organisatorische Prinzip 5es Sozialis« mus, Dieser Sozialiamus |t durchaus nicht Privileg der Sozialdemokratie, wie sie immer behauptet. Sie hat das Ver« ' dienst, den Gedanken vorfindet und verbreitet zu haben. Ader ' eine zukumftskrätige Idee bleibt dem Ury-ver niemals paten« "kevt, Wie durc die französische Revolution und die alten Heutichen Überalen Parteiem der Uberate Gedanke einst weit Über die Grenzen der verkündenden Parteien hinausdrang zund alle Fugen des preußisch-doutschen Stantswesens durh« Fette, so geht es jeht auch mit der sozialistischen Idee. Der fozinle Gedanke ist schon seit Jahrzehnton in der deutschen Meichageseßgebung prattisch betätigt, und das gemeimwirtscchhaft» Pchs Denken hat bereits vor der Revolution weite Kreise des EE umfaßt und wird durch die finanziellen Nöte, in Hie das Reich durch den Krieg hineingebracht wurde, immer Peiteven Kreisen aufgezwungen werden. Mithin könnte sehr wohl auch eine birgerlicke Sammelpartei im Gegensaß zu der Sozialdemokratie die wesentlichsten Teile von deven Forde« dungen erfüllen.  Abep leider hat der Wahlkampf der leßten Tage gezesgt, daß In der Praxis fich die Dinge wesentlich anders gestalten werden, vs sts sich der Theorie nach gestalten könnten. Nach wie vor  Fräuben sich im Bürgertum weite „Kreise, fich die Lehven zu-  nue zu machen, die der Verlust des Krieges und der Nevo- Lution doch verht eindringlich gegeven haben. Der, Geist jener Wa, in denen noch kurz vor Kriegsende jede vernünftige Wahlrehtsverbesserung in Preußen abge: ehnt wurde, ist nur zu lebendig wieder in den Flugblättern geworden, mit denen die deutschen Wähler iberschwemmt wurden. Das Nt dieselbe würkschvittliche Weltamschruung von früher, mir mit etwas mo»  GEREDET RWE  Ee Von Dr. Max Osborn, |  *  7" zim machtuoll entfesselten Strom des öffentlichen Lebens, dem bin Ufer und Damm mehr standhält, sind alle Methoden der kassenmitteilung üppig gediehen. Die Bol?srede unter freiem Pimmel und die Kleinagitation der Etroße, einst Unmöglichkeiten, wurden Dinge des Alltags. Flugblatt und Maueranschlag, früher ; ehemmt und gelnebeit, übersluben die Stadt, Mit ihnen bemüht ih das politische Plakat, die Legende von der deutschen Popiernot Lügen zu strafen.  Es stellt die erste Verührung der Kunst mit der Revolution dar = und deutet weithin auf die neuen, noc< nebelhaften Mög«- UÜchleiten und Aufgben, die in dem anbrechenben Zeitalter, da Wolk und Masse die Herrschaft antreten, den Künstlern winken. Es Gringt in *:n Hampf und die Wirrnis der Berliner Straße Loben und Farbe, Neiz und Anmut. Cs bildet den Versuch, den wiltenden Etreit der Meinungen in freizxen und feineren Forme wushmi> zu heben. N 2.  Den Veginn machte der Irommler, der die Parole „Frieden verkündete und dazu Ordnung verlangte. Nicht sehr hinreißend im Strich der Zeichnung, aver doch AuimerNamkeit wedend- Dann drängte fich das Wortplakat vor. Man wollte dem Vorliber- gehenden faßliche Wawhoiten einhämmern und wandte sich an feinen Verstand, nicht an sein Auge = eingedenk des Wortes vom vlten Meyerheim, daß der Deutsche mit den Ohren sehe. Auch dit Weinen, Fahnen schwentenden Männerchen, die vor Berkehrsstörun» den und ihren Folgen, der Haungersnot, warnten, wollten nicht gigentlich bildhaft wirken, Der Text hat Überhaupt das Bild oft ungeblhrtich an die Wand gedrüst, Vor einigen Tagen erschien  Revolutions-Plakatle -  - iin den Livsph/äusien ein Plabat, das der Idee nach zu Großem  Hevufen gewesen wäre, Cs rief dem Volke sehr eindrufsvoll zwei Säßhe zu, die im Jamberwhythms Bizericher Balladen fich Ge- Hör verschafften? „Berlin, Zalt ein, befinne Dich! Dein Tänzer ist dex Tod,“ Aber die Zeichnung der vom Skelett im Tanz ge» Orchten Beröfina «- leider Ban Draht. sowdern die Variation „eines antibeutschen Heizblattes von Raematers aus den ersten Kriegsjahren == wär zu zog, zu leise, und verschwand geradezu, Ichon im Dru, neven dem Tezt, bem es nur als eine fawm ertenn« Hans Arabes?s folgte,   Sparta?usdrohung, Naticnaswadlen wmd Bartslowaufmartch Brachten dann aber mit stebgewbam Angebot auch einen gawisfen - SortsOritt. Zwar der Zextum Vübt fort, duß Tlustzation dur) Neraröjßerang zum Platat wird. Zeum Totti 86 ue Falze  Hernen ermbrämt, Rar zu denktich qu>t zwischen den Zeilen dieser alles versprechenden Flugblätter der alte Wunsch hervor, zu scheiben und zu trennen, zu beherrschen und zu unterdrücken, anzutlagen und verfemen.  Trotzdem könnte man &ine gemeinsame Basis für alle bürger- lichen Parteien finden, weil wenigstens in einer Frage vine Einmütigbeit besteht: die Sozialdemokratie hat das Ziel, alles zu vergeselischhaften und auf der ganzen Sinie den Kampf gegen Unternehmungslust und finanziellen Wagemut zu führen. Hier besteht in der Tat ein weientlicher Unterschied zwischen der sozialdemokravischen und der bürgerlichen Wirtschafts- auffassung. Jode bürgerliche Partei muß daran festhalten, daß die Grundlage der Wirtschaftsverfassung das Privatsigen- tum auch an den Produktionsmitteln: bleiven soll, daß die Privadinitiative unentbehrlich ist, und daß nach wie vor, so- lange wie die Menschensvele nicht verändert wird, die Gewinn- <ance und der Profit die Anregung für jede Initiative und damit auch für den Fortschritt der Technik und der deutschen Produktivität bleibt, Inmitten der immer sozialistischer ge- färbten Walt, die schon aus den finanziellen Nöten heraus ent« stehen wird, müssen diese Elemente des pvivatwirtshaftlichen Mechanismus erhalten werden. Nicht zum Nuten irgend- welcher Privatpersonen, sondern zum Nuten des Wiederauf- baus deutscher Wirtschaft, der Wiedererlangung devtscher Pro« duktwität und daher zum Nuten des Bolkes und des Reiches.  Aber es fragt sich eben, wie man am schhnellsten und sicher- sten zu diesem Ziele gelangt? Der falscheste Weg scheint der, den die Flugbläiter der rechisstehenden Parteien vorzeich- nen. Sie wehren sic) gegen jede Umwandlung und Neufor- mung und verhalten sich von vornherein ablehnend gegen alle Wünsche der sozialistischen Arbeiter." Eie möchten am liebsten im Kampfe gegen diese ein Wirtschhaftsgefüge erhal- ten, das sich dochz nicht erhalten läßt. Gie würden damit nux den völligen Zusammenbruch, den Kampf aller gegen alle erreichen, niemals aber das retten, was um des Fortschrittes willen auch in die neue Zeit hinübergeretitet werden muß. Gewiß ist auch die radikalste bürgerliche Partei gegenüber dem fozialdemokratishen Vorwärtsstürmen „konservativ“, Ste wird immer prüfen, was vom Ueberlieserten erhaltungs» fähig und erhaltungswürdig ist. > Aber dieser Konservativis- mus Hat nichts mit der vevolutionüren Gedankenwelt zu tun. Man muß im Grundfaß ehrlich den Fortschritt wol- fen, um konservierend an der Gestaltung des Fortscchhrittes mitwirken zu können.  Deshalb scheiden sic heute schon innerhalb bes Bürger- tums die Varteien in solchhe, die den Fortschritt fördern, und in solche, die ihm hindern wolten. Und diese Scheidung wird bei der endgültigen Parteibildung, die wahrscheinlich erst in oder no< der Nationalversammlung erfolgen dürfte, noh viel dout!icher werden. Der friedsame Bitpger, der heute vor der Zukunft zittert, wird natürlich geneigt sein, seine Stimme derjenigen Partei zu geben, die ihm am laute- sten verspricht, das für die Zukunft zu erhalten, was ihm am liebsten war, die ihm verspricht, daß, wenn sie zur Herr- schaft gelangt, sich möglichst wenig m seiner Behaglichkeit und in seinen Einkünften ändert, Aber jeder Wähler mag sich überlegen, ob solche Versprechungen überhaupt zu halten sind. Vieles, sehr vieles, was das Blivgertum bisher für un- abänderlich hielt, muß drangegeben werden. Daran vermag auch das schönste Wahlversprechen nichts zu ändern. Das aber, was zu erhalten ist, kann nur erhalten werden durch verständmisvolle Mitarbeit am Neuen. Nod iminer hat, wer sich der Evolution wideysehte, die Nevolution hevauf« beschworen. Und an revoüttionärer Erfahrung dürfbe das Bürgertum doch nun reich genug geworden sein, um sich nicht noch Lurzer Frist scchon wieder eine neue Revolution zu wünschen. : . |  ME: ME a a KI  Die Rämpfe an der polnischen Front,  Amtliche Meldung. | |; Bromberg, 18. Januar, |  Auf dem Turm der polnischen Kirche in Neßwalde haben unsere Truppen feuernde Maschinengewehre zum Schweigen ge- bracht. Die Kirche erhielt hierbei mehrere Artillerietreffer Im ürbigen nur eigens Patrouillenvorstöße an Schleuse 6 und bei Tannenhofen. 4  Nach einer gestrigen Meldung finden gegenwärtig in Lissa zwischen Deutschen und Polen Waffenstilistandsverhandlungen statt. Zur Richtigstellung wird jeht hierzu bemerkt, daß es sich hierbei lediglih um Verhandlungen örtlicher Stellen haw delt. Vertreter von Berliner Reglerungsstellen sind an deien Verhandlungen nicht beteiligt. Zwischen Berlin und Posen schweben überhoupt keine Verhandlungen, 5  Das Kabinett Paderewski., ODrahtmeldung ! Pofen, 18. Januar. |  Gestern abens wurde in Warschau ein Reskript Pilfudskis bes kannt gegeben, in dem er den Rüdtritt des gesamten Kabinetts Woraschewski annimmt. Gleichzeitig erscheint ein zweites Res skript, in dem Paderewski zum Premierminister und zum Leiter des Ministeriums des Aeußern ernannt wird. Das Staats oberhaupt Pilsudski hat die von Paderewski vorgelegte Liste deri Mitglieder des neuen Kabinetts angenommen. Das Kabinett sept sich wie folgt zusammen: Minister des Innern Wosciechowskt, Juftizminister Suptnskt, Handel und Gewerbe Dr. Hazia, Vera kehrsminister Eberhardt, Finanzminister Dr. Englisch. .  Das Programm der neuen Regierung bezeichnet als ihrs erfte Aufgabe die Durchführung der Wahlen zum gesetzgebenden Landtage, der am 9. Februar zusammentritt, ferner die Vertei«- digung der bedrohten Landesgrenze. Zu diesem  Zweche müsse das Verhältnis Polens zu den siogreichm Entente«  staaten geregelt werden, ind zwar durch die Erklärung der pol» nischen Nepubiik zum Bundesgenossen der Entente. .  Bern, 18. Jannon Ä  „Humantts“ fä&reiBk, daß Paderewski bei den Polen, b& fonders in Warschau, einen sehr schlechten Empfang g6s- funden habe. Die amerikanische Regierung habe in dieser Hinsicht bereits Plhon gewarnt, sodaß Pichon mit seiner reaktionären Polttik gegenüber Rußland und Polen bald ganz vereinzelt da- stehen werde. Pichon kenne die reaktionäre Richtung Sasanows und Paderewskis, weigere sich aber, den freiheitlihen Gruppie=  rungen Anerkennung zu gewähren. ue  Ein neues ungarisches Minilteriunn  ODrahtmeldung der „VBossischen Zeitung“,  ; k1 Wien, 18. Januar. |  Aus Budapest. wirs gemeldet, daß der Arbeiterrat sich mit 320  gegen 13 Stimmen für eine Koalitionsregierung mit  vier foyialdemokratischen Portefeuilles, davumter das des Krieges,  'des Innern umd des Unterrichts, entschieden habe. Danach wird dem destawierten Ministerpräsidenten Dr. Dionys Berxenk  die Kabinettabildung wahrscheinlich gelingen  .* eee ewe  Die Bevufung des Bilrgerlich/Ratdikaben Dr. Berfnken, Beschluß des Arbeiterrates wnd die Bildung eines Koalitions« fobmnets deuten darauf hin, daß mi< im Ungarn die Biirger» lichen und die Sozialdomokraten zur gomoinsomen Belämpfung des Kommunioymus zusammenwirken,  fchnitt-Bignette. Das Kind, das die Mutter Hfschwövt, feiner zu denken und sozialistisch zu wöhlen, it ein Zeitschristenblatt, viel zu roalistsch (bis zum Schatten der stehenden Firxur) fÜr ein An» salagbiid. Auch die erheblich bessere Zeichnung, die den Bolsche» wigmus in einom unseligen, zerrissenen Weibe verkörpert, hat nicht die sofort vernehmliche Sprache des Pladats. Kainers ziere Jiches Dämcchen, das die Frauen zur Wahl rust, | zu dünn und blaß, Der rufende Träger der shwarzerot-goldenen Fahne ist nicht einwandfrei in der Zeichnung des Armes, Aber dann melden sich doch ein paar Blätter von besserer Haltung,  Die scchwingende Gloke der Volkspartet darf dazu Fevechnet werden, Das ist ein Appell ans Auge, der auffällt, und den icder versteht. Die Zeichnung ist klar; nur die Farbe etwas schüchtern, Aber wozu nun noc< einmal, in einem ho!pernden Verse, das Eymbol unterstreichen? Das ist plump, Erklärie Wiße follen unter den Tisch. Auch die Wage des sozialdemokratischen Wahle plakats bedürite keiner Erläuterung: die Jakobinermüße, die schwerer ist als Krone, Zylinder und Geldbörse, sagt genug. Doch das Plakat ist einfach und einprägsam. Von derselben Hand ossen« bar stammt das famose Blatt in der Art Th, Th. Heines, auf dem der Adler mit der Phrygiermüße (alfo doch :ein Übler!) seinen roten Etimmzettal: mit dem Schnabel gravitätisch und zierlich in die Urne senkt. Der lustige Gedanke, die straffe Stilisierung und die saubere Ausnußung der Farbplatten für den Flächendruk reichen Aich fest die Hand.  Auch jüngere malerische Bestrebungen haben ihren Meder'<lag gefunden, Der Zug arf-eitendex Menschen, der im Frühdämmer der neuen Zeit dahinschreitet == „Die Nationalversammlung ist die Worßgensvbunde der sozialen Republik“ ==, ist mehr Gemälde als Plakat, aber ein Dild von Geschma> in Farbe und Anordnung, Der Maurer, der mit dem heute zu wählenden Volksparlament den Grundstein des deutschen Freiheitsstaates mörtelt, ift für die Etraße zu bescheiden, doc< in der Serienart, in der er meist ange» hefzet ersheint, wirkt er mit den leichten Strichen seiner andeuten» den Zeichnung als anlo>endes Ornament. Das Besie sei zum Ehluß genmint: die Halbfigur des Mannes, der in einer eigen» willigen Bewegung seiner Linken auf drei Worte als auf Gebote des Tages weist: zUngestörte Demobilmachung! Aufbau der Re» publik Frieden!* Der Künstler Heinrich Richter lehnt sich im RAusdrut etwa an Kokoschka an und nußt dessen Art, innere Un» ruhe durch freie Liniensysteme zu bändigen, mit ansehnlichem Ge» [S1 für die Gtilforderung des Plakates aus. Dem Oberkörper des Arbeiters gibt die zusammenfluütende Farde roter Fahnen, von an- gedenteten Veinen Gestalten gotvagen, eien leuchtouden Sintets grund, In dem Gaitzen zittert bei aller Kraft des Portrags etwas von der Erregung, der Geags, dax Porposität und der HSossnung  8.  unserer Tags. . DIS UHG: ; ER LSE  FENEN 97 eue  Gespräch mit Dr. Theriites.  Monty Zacobts, EE  Bahnhof, Ein Zug fährt ein. En  Der Feldso1dat (steigt aus der Bahn. Vliät fich um, schöpft tief Atem und brummt leise:) „Heimat.* (Sein Bli> streist über die bunten Wimpel der Bahnhofshalle und über die Schilder „Herz- lic willkommen!“ Während er sich daran freut, umringen ihn zehn Bewaffnete und reißen ihm seine Kokarde von der Müße ab.)  Ein lleiner Zivilist (kauft gerade eine Zeitung beim Händler, ruft dem Beraubten zu): „Na, Sie wissen wohl noch nicht, was hier Üblich ist.  Der Feldsoldat: „Nein, dafür weiß ich, was draußen ini Felde üblich ist. Eie au<?“  Der Zivilist: „Ach, ein Heldenkrieger! Die Marke führen wir hier nicht mehr.“ (Stößt ein mißtönendes, me>erndes Lachen aus.) 4 :  Der Feldsoldat (stußt bei diesem Ton): „Ste, Herr Dr,  TIhersites, werden uns wohl auch früher nicht verwöhnt haben.“ .-  Dr. Thersites (geschmeichelt): „Sie kennen mich?“  Der Feld'soldat: „Vom Cafs Banitas herz Noch aus Frie benszeiten, Also, keine Eorge, Ihre lezte Anleihe ist verjährt.“  Dr. Thersites: „Jett wciß ich, Siz verschwanden ja damals gleich, wie die große Zeit ausbrach, als Kriegsfreiwilliger, Schade, Ihre Adresse fehlte mir, I< wollte Ihnen immer meine Broschüre zushi>ent „Wie ich den kühlen Kopf behielt," Filr Leute mit Bea geisterung, wie Sie, eins sohr bekömmliche Lektüre.* y  Der Fekdsorkdat: „Vielen Dank. Aber: Kriegsfreiwilliger <= Begeisterung, gleich zwei falsche Vokabeln, Ich habe auf das Wort Kriegsfreiwilliger stets gern verzichtet. Denn nach meinem  freien Willen hätt's nun einmal keinen Krieg 3 0ogeben, Wir gingen +  einfach alle mit, weil wir's für unsere verdammtes Pfliht und Sqchuldigbit hielten. Wenn mein Hund nochts anschlägt, gehe ich doch ancchh mit dem Knüppel vor die Tür. .  Dd. Theorsitfes: „Nun toerden Eie auch noch die Begeisterung ableugnen.“ ;  Der Fetdfoldat: „Wie Sie vorhin [o rühtig bemerkten, weiß ich 4 noch nicht einmal, was hier üblich ift, Also wäre jedos Ableugnen voreilig. Zur Begeisterung, sehen Gie, gehört ein  EE -  Die nordschleswiasche Frage.  " Der Etreit um die schleswigsche Grenze wird in der Pressy Dänemarts mit wachsender Echärfe geführt. Während der dänische Reichstag und die dänische Regierung den Etandpunlt vertreten, daß die neue Grenze auf Grund des Selbstbestim- mungsrechtes festgeseßt werden müsse, verlangt die <auvinistische Presse Abtretung eines Gebietes, dessen Ausdehnung nach Süden fast von Tag zu Tag weiter geste>t wird. Uebrigens ist man sich auch des Ergebnisses einer Abstimmung durchaus nicht sicher und versucht daher, mit allerlei Machenschaften das Resultat zugunsten des Anschlusses an Dänemark zu beeinflussen. Demgegenüber verfechten deutsche Kreise die Einheit Scchleswig-Holsteins und äuben sich nach dem alten Wahlspruh „Up ewig unge- eelt* gegen eine Loslösung sowohl des Nordens zugunsten Dänemarks als auch des Sitdens zugunsten einer hamburgischen Republik. Unter diesen Umständen ist eine Schrift des ordentlichen Pro- sors an der Universität Münster, Ernst Daenell, mit reuden zu begrüßen, die unter dem Titel: „Hat Dänemar? ginen Anspruch auf Nordschhleswig?“ soeben erschie nen ist. Sie legt das historische und ethnologische Material zur Beurteilung der gesamten Frage dar und unterstüßt ihre Ausfüh» zungen durch eine Übersichtliche Nationalitätenkarte. Jeden, der fich mit dem novdschhleswigshen Problem auseinanderseßen pill, wird diese Yrbeit in erschöpfender Weise dahin aufklären, daß Sqhleowg-Holstein eine unteilbare Einheit und ein unzweifelhaft deutscches Land ist.  t .*  Die Wünsche der Denkschen Schle8wigs, Der Staats- > Jekretär. des Auswärtigen Amtes hat gestern eine Abord»- "nung der Mitglieder des Schleswig-Holsteinschem Provinziol-  Candtages empfangen. Dabei wurde die novrdschleawiclde Frave brtert und die Abordnung hatte Gelenenheit, die Wünsche der bichen BevAkerung Schleswigs vorgutragen. Sie haben nah  Tbamtlicher Bersicherung aus den Mitteilungen des Staatssetbre-  Ds die Uohergeummg gewonnen, daß auch im dieser Frane die  deutschen Interessen mit aller Energie wahrgenommen werden, so- weit dies im der Zwangslane, im der wir uns leider befinden, möa- Lich ist. Der Staatssskretär Hat zugesagt, .einen vom Provingial- gau9scchuß vorzarschlagenden Sachverständigen bei etwaigen Beratungen Über die nordschleswigsche Frage zuzuzichen,  „  Der Völkerbundgedanke,  New York, 17. Januar.  ! Wilson kaßelte, daß die Anssichten für die Einigung über die Errichtung eines Völkerbundes zurzeit äußerst günstig seien.  Zur Erläuterung der Aufgabe, die Wilson auf seiner Europa- reise auszuführen hat, machte der amerikanische Staatssekretär des Innern Lane der Vereinigung der Kaufleute nähere Mitteilun« gen. Der Völkerbund, so sagte er, sei eine praktische Forde- rung aller Völker der Welt, der Arbeiter und Kaufleute, und sei auc< von den führenden Geistern einschließlih Lloyd George, Lord Bryre und Lord Grey befürwortet worden. Der in Aussicht genommene Völkerbund sehe die Einrichtung eines Ge- richtshofes vor, der Streitfälle gegen irgendein Volk nach Untersuchung durch ein G chiedsgerlchtzu entschheiden habe, Der Ausspruch des Gerichtshofes könne von der öffentlichen Meinung Her Welt unterstüzt werden. Lane schilderte dann den internatio- nalen Boykott, der wirksam werde, ohne daß man zum Kriege zu greifen brauche, ; j  Für den FHnichltuß an Deutschland.  Wien, 18. Iamwar,  In einer Wahlrede sprach der StaatsseF>etär des - Aeußern Bauer gestern auch über die Frage des Anschlusses an Deutsch- land, Er sagte w. a.; „Wenn wir selbständig bleiben wollten, würde dies für uns das furchtbarste Elemd, Berelendung unseres Volkes und Massenauswanderung bedeuten. Daher haben wir nur eine Wahl: entweder die Vereinigng mit denen, die glüFlich sind, uns  AÄosgeworden zu sein, oder den Anschluß an Deutschland. Die Sozialdemokraten sind für eine Föderation aller Staatseinheiten, über einer Föderation, deren Mi.tieipunkt Prag wäre, und die zur das Ziel der Unterordnung von zehn Millionen Deutschen unter slawisches Kommando wäre, könnten die Sozialdemokraten nicht äustimmmen. Die Donauföderation wäre nach dem Gedanken der anderen Nationen ein Werkzeug des antideutschen Imperialismus, den wir belämpfen müssen. Daß man uns eine Bürgschaft dafür gibt, daß diese Föderation ein freier Bund mit selbständigem Verfügungsrecht für 'alle seine Völker sein würde, bezweifeln wir, und deshalb sehen wir keinen anderen Auswog als die Vereini« gung mit Deutschland,“  Politische Tagesnachrichten.  Der Entwurf der künftigen Reicheverfassung mit der Denkschrift des Staatssekretärs des Innern, Dr. Preuß, wird am Montag, 20. Zanuar, abends, als Sonderbeilage des „Reichs- anzeigers“ erscheinen.  Ein neuer Beigeordneter im Reichsnarineamtf. An Stelle des Unabhängigen Vagtherr, der sein Amt als Bei»  ÜdTeter in Reichsmerineamt wiederlegte, hat der Zentralrat die  ahl des früheren Reicstogsabgeorducten Gi eb ei bestätigt.  Die Ablieferung unserey U-Boote, Das „Hamburger  vemdenblah.“ meldet: In Harwich trafen gestern 14 weitere  utsche U-Boote ein. amdore wurden infolge des schlechten Wetters aufgehalten. Die Gesamtzahl der an England ausgelie» ferten U-Boote beträgt nun 136.  Beleidigungsklage des Fürsten Bükow gen den Züricher Kantonrat, Der frühere Reichskanzler Fürst Bülow hat die in einer Kantonratssikung in Zürich im September auf- gestellte Behauptung, daß er be den Bombenfunden und an den anarchistischen Komplotten in Zürich beteilugt gewesen sei, mit einer Klage gegen den Kantonrat beantwortet. In einem Gesuch an die Behörden verlangt er die Aufhebung der parlamentarischen Im» munität des Züricher Kantonrates für den bevorstehenden Prozeß.  Ludendovffs Paß, Die von schwedischen Blättern gebrachte Mitteilung, die finnisch» Gesandtschaft in Berlin habe General Ludendorff eimen auf den Namen des finnischen Legationsrats Lind» Ftröm lantenden Paß zur Reise nach Schweden ausgestellt, wird von der finnischen Regierung dementiert.  Die overschlefischs Strotkgctbe, Aus Brese'au wird ins berichtet: Die neue Streikwelle. ist im weiteren Anwachsen bes griffen. Bisher streiken etwa 30 000 Arbeiter auf folgenden 15 Oruben: Eimmaogrube, Blücher/hacht, Ferdinandgrube, Beuthen- rube, Heinidarube, Oheimgrubse- R3mergrube, Charlottengrube,  henzollerngrube, Füritengrube, Gräfin Zohannagrube, Paulus- grube, Diubenskogrube, Caftellengogrube, Pringengrubs, Heinri, glücgrube und Donnersmarkgrube, Zn Königshütte verhält sich die Arbeiterschaft noch ruhig,  Demokratischer Einspruch gegen das Stanvrecht in Düsselbox?, Die Vorkünde dex demokratischen Beamtenvereini- ung und der Angesteltton»Vereine Düsseldorfs erheben in einer öffentlichen Crflätung gemeinsamen Ginspruch gegen die vom Voll- | Fg erklärte Einsezung eines Sieger, In der Er- lärung wird 1. a. aus t, die Einrichtung widerspricht der Verfassung, vie vescimmt, daß niemand seinem ordent- lichen Richter entzogen werden darf. Sie steht auc) im Gegen- 1s3 zu dem Erlaß der vorläufigen Volksrogierung, der die Gin» eßung von Gtanvgerichten als unzulässig erklärt. Die genannten Vereinigungen erheben VeahalV EIUSIDER Widerspruch gegen dieses geseßwidrige Vorgehen.  Das Ende der Uffäre Turmel. Der franzößische Abgeord- nete Turmel ist im Gesängnislazareit zu Fresnes gestorben. == Im „September 1917 entdeie man im Pult Turmels in der Aboeord- „netenkammer eine große Gumme in belgischen Banknoten, Turmel wurde wegen Handels wit dem Feinde angeklagt und, da die Kommer seine Immunität aufhob, verhaftet. Die Sache wurde an das Kriegsgericht verwiesen und die Anklage in „Verbindung mit dem Feinde“ geändert. TIuvmel leugnete Indessen alles und 308 sich bei den Verhören mit großer Geschicklichkeit aus der Affäre, räumte jedoch ein, daß er mit Bolo Pascha in Verbindung gestanden hätte, der verfitcht hatte, ihn zur Partei Cailleaux din- Überzuziehen.  Politische Verhaftung in Betaie?- Drahtmelduna | Bern, 18. Januar. Die belgische Polizet hat den Lupomburger H ued" < verhaft der während der Besahwnaszett im Dienste DoutsGlands 3esba hat. Er war mit einem vom Staatsfolretär Erzbevger un zeichneten Paß nach Belgien zurückgekehrt, um iu den von den Deutschen im Stich gelassenen Waggons nach wichtsgen Ar&iyoa Ji suchen und sie nach Dewöichland zurückzushaffen. Die au"35» fundenen Dokumente enthalten u. a. angeblich ein Projekt des Grafen Hertling, Flandern und Wallonten in den dame: Völkerbund amfzunehmen, und Dokumente der Finanze:3: denen oufgezoicmnet ist, was die Deutschen mit dem b: Galde angofangen haben. Der Ministerrat beschlos, bi richten dam Marschall F 9 < zu Übermitteln, um dam Y zu steuern, der in don deutschen Wa?fenstilistand5>bodinzungen mit der Aufentbhaltsbeschränkung filr Belgien getrieben wird-  Zu Her Ausweißung der im Belgien Tebenden Deutschen uws  Oesterreicher meldet der „Jemps" noch, daß Ausnahmen für diejenigen zugestanden weoden können, die „offenkundige Bewoile der Loyalität gogenüber Bolgien“ gegoben haben. Bis zur Yuse weisung sollen die Doutschen und Oesterreicher verhaftet und eingekerkert werden, und zwar zunächst diejentzen, die vor» Übergohend in der dewtschen Armee gedient oder der deutschen poli» tischen Polizsi ipgendwelche Unterstüßzung gewährt haben.  Neue Umiturzbewegung in Botland, Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“.  03 Notterdam, 18. Januar.  Zn Holland bereiten sich anscheinend neue U mstur zversuche vor. Die Regierung hat Vorbeugungsmaßnahmen getroffen. Im Haag sind einige Regierungsgebäude zur Aufnahme freiwilliger Landwehr eingerichtet worden. Eine Anzahl Fremder wurde ver haftet. In Amsterdam rief der „Römisch-katholischhe Volksbund“ eine eilige Sißung ein, wobei ex namentlich einen Appell an waffene gelibte Männer richtete, (Die leßten Unruhen in Holland ereigneten fich, wie seinerzeit gemeldet, um die Mitte November des vorigen Jahres. Ein damals ausgsbrochener Generalstreik wurde indes bald beigelegt. Die bürgerliche Bevölkerung trat in so entschiedener Weise für die' Königin ein, daß die Unruhestifter das Vergebliche ihrer Versuche einsahen.)  Der Geletzentwurt über die Kommandogewait  Der Zentralrat beendigte am Freitag seine Bevatung über die vom Krisgsministerium vorgelegten Ausfährungsbestimmungen, über die Kommandogewalt und die übrigen vom Räte» kongreß angenommenen Beschlüsse in soldatischen Angelogenheiten. Der so fostgestellte Entwurf wind sofort den Vollksboauftrogten zur endgültigen Zustimmung und den Bundesstaoten, die oigene Hreros- Fontingents haben, zugehen.  Kowno noch in deutichen Händen.  Die Zeitungsmekdung, daß Ko wn o, die mmmehrige Harpt- stadt Litantens, von den bolschewistischen Truppen besezt worden sei. entbehrt, wie wir erfahren, jeder Begründung Kowno ist noch immer von deutschen Truppen besezt und noch immer der Siß höheror deutscher Militärbehörden. Von einer bevorstehenden EN Kownos ist an den hiesigen zuständigen Stellen nichts  e  Schießerei vox bem Ullsteinhans, Gestern abend nach 11 Uhr eröffneten die Dachschüßen wieder eine heftige Schießerei gegen das Ullsteinhaus, die von dessen Besazung kröftig erwidert wurde, T  Tropfen Freude, Dafilr empfanden wir damals, im August, zu  schwer das herbe Weltunglit>k. Waren Sie am. Mobilmachungstoge "beim gro „en Gottesdienst vor dem Neichstage 7“  „Or. Ihersites: „Nein, da verhandelte ich gerade mit dem  Berleger meiner Broschlire . . .* E  Der Feldsoldat: „Ach richtig, Sie behielten sa den kikhlen Kopf. Run, wir andern standen damals unter tausenden, Welt- ki1.dern gleich uns, die unter freiem Himmel beim Klange der  Choräle scchluchzten. Begeisterung? Nein, Aber Aufschwung und  gine Stunde, die es schon verloßnte den kühlen Kopf zu verlieren.“  Or. Thersites: „Und mm rechneten Sie wohl auf Ehren- pforten, bloß weil Sie vier Jahre lang nichts gelernt umd nichts vergessen haben?“ <<  'DerFeldsoldat „Ein paar blutjunge Kameraden träumten  da draußen wohl vom “.-ank der Heimat für unser Erleben. Doch - schon, wenn sie vom ersien Urlaub zurückkamen, schüttelten sie sich  vor Enttäuschung. I< für meine arme Seele war vor solchen  Slusionen gefeit.“  ; Or. Thersites: „Warum?“  Der Feldsoldat: „Weil ich schonxvor dem Kriege im Cafe BVanitas verkehrte und weil ich die Ehre hatte, Leute wie Sie zu kennen.“ Ne  Dr. Thersitest „Ihr Groll bestätigt ja mr meinen Steg: Ich habe eben mit allen Prophezeiungen recht behalten.“  Der Felsösoldat: „Sie auch? Welch ein Lom voll Seher- gabe. Auf den langen Bahnfohrten dieser leßten Tage saß ich stets zwischen Herrn Tiresius und Frau Kassandra." ;  Dr. Thersites: „Sie werden doch nicht joden Kannegießer mit einem Manne gleichstellen, der als Pazifist den Krieg hat be- siegen helfen?“  Der Feldsoldat: „Wunderlich! Hier rühmte .man sich, ein Pazifist zu sein? Uns draußen schien das selbstversrtändlich, Viel- Leicht, weil wir allein wisse, wie viehisch und brutal der Krieg ussicht, den Sie besiegt haben, Vom Cafes Vanitas aus?“  Dr. Ihersites: „Spotten Sie nur, auch iH mute zwei Jahre Fang Feldgrau tragen.“ |  Der Feldsoldat: „Wo?“  Dr. Thersites (nach einem | Pflaumenwas-Stelle, Sie lacher Anschawmgen Sie veriaten!*  Der Feldsoldat: „Verzeihung, wir lache: gern. Drenß Fonnten wir's uns leisten, und vier Jahre la: haben wir uns  ant BBaern): „In der Reit zehen Gie, was filr verält  hysterische Kreischen, das so lange, in Ubwesenheit der Männer, in Deutschland Mode war.“ NG  Or. Thersites: „Schon so sänell orientiert?“  Der Feldsoldat: „I< habe vier Tage lang im Bahnwagen die Ohren gespißt und außerdem bin ich imstande, wie Sie sich ex- innern werden, Gedructes zat lesen,“  Dr. Thersites: „Sie wevden sich eben an eine neue Sprache gewöhnen müssen.“  Der Feldsoldat: Tine neue Sprocht, Ach nein. Es ist der Jargon des wildgewordenen Spießers geblieben, Nur die Wildheit iQ fozusagen auf eine andere Seite gofallen.“  Dr. Thersites: „Sie wollen doh nicht den Umschwung ver». kennen, der . . .* |  Der Feldsoldat: „Hören Sie ein paar Proben. Als wir uns trennten, da schrien alle Esel: Gott strafe England! Wir drau» ßen schrien nicht mit, Aber soll ich nun die Leute klüger finden, die da höulen: Foch strafe Deutschland!“  Dr. Ihersites: „Haben wir etwa keine Strafe verdient?“  Der Feldsoldat: „Wenn jeder sich dabei persönlich meinen würde, hätte ich nichts dagegen. Aber wozu dieser krampfhaste Wetteifer. im Belfern auf das eigene Land? Deutschlamd liegt am Boden und zum Einstechen auf Gefallene gehört Falstafss Tapfer- keit. Wenn man indessen um sich hört, fo scheinen jeht die Grewel- geschichten aus Flandern auf deutschen Mistbeeten noch geiler ins Kraut zu schießen als bioher in Pariser Redaktionsstuben.“  Or. Therlites: „Wir haben eben die alte Tracht abgelegt.“  DerFelidsoldat: „Sie unterschägen Ihre Sparsamkeit, Mir fcheint, als ob Ihr die alte Tracht nur habt wenden lassen. Früher fielen uns die Patrioten auf die Nerven, die alles in Deutschland köstlich, alles im Ausland schändlich fanden.“  Dr. Therfites (laccht me>ernd): „Diess Leute find fekt, wie Ihr Soldaten sagt, klein und häßlich geworden.“  Der Feldsoldat: „In, aber soll ich ihre Nachfahren höher einschäßen, die alles beim Feinde köstlich, alles in Deutsch- land shändlich finden? Früher galt bei uns der Offizier als Salbgott und man rühmte sich nicht, die Tochter des Professors Meyer, sondern die Schwester des Leutnants Meyer zu sein. Fin- den Sie aber deit Graxfkoller intelligenter, der in jedem Offizier einen Kinderschre erblickt?“ x  Dr. Thersites: „Sie werden shon wie wir denkeit, wes Eie erst selbst Uniform und Ordensband, bas Kennzeichen des  das 'Reht zur Unbefangenheit erworben. Lache ist besser als das | Berufsmörders, abgelogt haben,"  edememmmmmeemeeennanmmnnt vanten emm mmm: eemmurernimeenmmennaemenune ZZ ZZ Z R 6mnanueenenneneenemeeneneneen emnmemmmmenmmenmnemeen  „4 Smpaamamenmttvaen, =;  Der Feldjoldat: „Begrüßung in der Heimat? Der eins reißt mir die Müße entzwei, der andere schimpft mich Mörder! Im übrigen, mit dem Eisernen Kreuz steht es ähnlich wie mit dem Judentum: nur, wer es selbst trägt, darf darüber Wiße reißen.“  Dr. Ihersites: „Eo lehnen Sie also bei der Heimkehr, glei an der Schwelle, den neuen Geist ab?“  Der Fealdsoldat: „Nichts liogt mtx ferner! Nur den Thet- sites-Geist. Ueberhaupt, die Heimat kehrt erst jeßt zurii>d. Wit find die Heimat!“ ;  Dr. Thersites: „So suchen Sie auch mur gleich Ihren alten Reichsadler mit dem Räuberschnabel!“ 7  Der Feldsoldat: „I< vermisse ihm nicht. Aber Ihren Wappenvogel noch weniger.“  Dr. Ihersites: „Mein Wappen?“ 7  Der Feldsoldat: „Gewiß, Herr Doktor: den Raben, der sein eigenes Neft beshmußt. Loben Sie wohl und behalten Sie den Kopf recht fühl!“  Emil IJannings, der Berkner Darsteller, hat sim mit Fräulein EE u vom „Theater in Ver Beel uitagen vika mä Schönherr gegen Bahr. In einer heftigen Polemik  Hermonmn Bahr im „Neuen Wiemer Tagblatt“ teilt, wie Ee richtevstatter aus Wien drahtet, Kar! Schönherr mit, daß er, weil Bahr sein Stüc „Königreich“ nicht zur vortrogsmäßigen Aufs führung bringen wollte, seine gesamten im Repertoire des Wienex IEEE rann vesindlichen Dramen zurücdgezogen  „Musik, Dos 7. ilharmonis«e Könzert wirts von Bruno W 0 1400, prelgient Sibly da Hieirs KEPSRÜG ir Solistin: Cläre D uz.  Der am 11. Januar efagte Trioabend Shumanuy-Hs DedHert findot am 23. Sen der Singäkädemie statt. vp Dex Kömponisten-Abend von Alice Gersön-Praget am 23, Ig  nuar im Bechstein-Saal wird auf ein späteres Datung das neh bekanunds gegeben wird, vetlegt. 2  Der Kau Flether gestörben, Der Anerikazer Horgen FietZer st, 70 Jahre alt, in Kopenhagen, ws er seit Jahren wohnte, gestorben. Er hatte ursprünglich eine Dachpappenfcbrif in New York und benußte dos dart erworbene Vermögen, um für das von ihm erfundene Kausystem zu werben. Fletcher pries Frändliches Kauen als das ste Vittel, um die „Nahrung so weit wis mögb.;h auszunühen 1.5 Magen- und Darmsystem zu ents fasten. Er hielt Vorträge sdax feine Beblingsthoovie und shrieb Bücher darüber,  Petzte Stunde vor dem Wal  Die Parteivorschläge der Provinz B. andenburg.  Wir geben im folgenden eine endgültige Zusammenstellung der Purteivorschläge in deu vlex Wahlkreisen der Provinz Brondenburg.  3. Wahlkreis (Stadt Bertin). Deut/<Ze Demokratische harten 1. Dr. Friedrich  Naumann, 2. Gufiay Hartmann, 38. Viavie Elisabeth Lüders, 4. Dr. Otto Frentel, 5. Albert Borchardt, 6. Dr. Bruno Marwit, 7, Hugo Somaner, 8: Franz Rettig, 9. Anna Schulze, 10. Professor Dr. Viax Cpt, 11. Anita Kunze, 13. Carl Loegning, 13, Maz Madsen, 44. Richard Hildebrandt.  Sozialdemokratische Partei: Philipp Scheidemann. Unabhängige Sozialdemokroatische Partei: Cmil Cichhorn. Deutscche Volkspartei: Wilhelm Kahl. Teutschnationale Volkspartei: Wilhelm Laverrenz. Chrifiliche Volkspartei: Dr. Maximilian Pleijjer. Gozialrefsrmer: Dr. Waltyexr Echwan,  8. Wahikreis (Reichstagswahlkreis Potsdam 1--9).  (Westpriegniz, Ostpriegniz, Ruppin-Templin, Prenzlau-Anger» münve, Oderbarnim, Niederbarnim, Potsdam-Osthavelland, West- havelland-Brandenburg, Zaucchh-Belzig-Jüterbog-Luckenwalde.)  Deutsche Demokratische Partei: 1. Dr. Hermann Pachnice, Schriftstelier, Berlin. 2. Ernst Remmers, Vorsißender des Deutschen Beamtenbundes, Berlin-Niederschönhausen. 3. Rich. LösSer, Landwirt, Neuhof bei Pritzwalk. 4. Fräulein Elise Fisch, Sele3raphenbeaimtin, Brandenburg (Havel). 5. Hermann Steinweg, Malerobermeister, Prenzlau. 6. Karl Kennes, Justizrat, Potsdam. 7. Gustav Erdmannsdörsser, Stidtverorineter und Schriftsteller, Charlottenburg. 8. Erich Jacubeit, Privatangestellter, Frohnau (Miar?). 9. Dr. May Andter, Bauernqutsbelizer, Brilow bei Bran- denburg. 10. Grorg Graf, Diplom-Ingenizur, Berlin-Pankow,  Sozialdemokratische Partei: Rudolf Wissel, Zertral- arbeiborsetretär, Berlin-Treptow. Unabhängige Gozial- demokratische Partei: Paul Brühl, M;tallarveiler, Ber- lin-Lichtenberg, Dentsche Voltspartei: Oskar Maretty, Gtadtiyndidus, Bertin - Onbterwerg. Deutshnationale Volkspartei: Franz Bohrens, Ve:lin. Christliche Volkspartei: Dr. Paul Lerch, Schriftsteller, Beolin.  5. Wahtlreis (Reichstagswahlkreis Potsdam 19).  Celtow-Beeskomw-Siorkow-Charlottenburg-Shönoberg: ilmersdoof-Neuköln.)  Deutsche Demokratische Partei: 1. Dr, Bernhard Dernbupg, Staatsiekretär a. D., Berlin - Grumewald. 2. Orto Rüscde, Hauptschriftleiter, Berlin-Steglitz. 3. Frau Elly Houß- Knapp, Verlin-Eaöneberg. 4. E. Richard Säüiubert, Privatamqe- ftellter, Berlin-Stoglit. 5. Gwsdap Mog, Gameimdevorsteher, Kö» w'gzwusterhaufen. Ernst Gründel, Lokomotivführer, Charlotten- Burg. 7. Max ?0ß, Bud.druker, New?ölln. 8. Frau Rogine Doutsch, Berlin-Wihmersdorf, 9, Karl Wenzte, Ardjitekt und Stodtverord- neter, Charlottimburg. |  Sozialdemokratische Parte: Friß Ebert, Md.N. Bln.-Treptow. Unabhängige Gozialdemokratische Partei: Friedrich Zubvei!,  Expedtont, Berläit. Deutsche Volkspartei: Wilhelm Kahl, Unirersitätoprofessor, Berlin- Wilmersdorf. Deutsch - nationale Vol?kspartet: D. Sraub, Pfarrer, Dortmund. Christliche Volkspartei: Nihard Schönborn, Buchhalter, Neuköllm D  6. Wabikreis (Frankfurt a. d. Oder).  VArnswalde-Friederg, HLandsberg-Eoldin, Königsberg, *  Frankfurt»Lebus, Ost- und West-Sternbera, Züllichaue  Krossen, Guven-Lisben, Sorau- Kottbus-Spromberg, Kalau-Luau.):  Deutsche Demokratische Partett 1. Reichstagaabge- vrdmeter Bruhoff, Guben; 2. Fabrikant Max Bahr, Landsoberg a. W.; 3. Robert Shheibler, Landwirt, Borau Kr, Sorau; 4. Frl, Dr. Großmann, Kottbus; 5. Malermeister Grüßbach, Forst; 6. Frau Echröter, KleinNaeschen; 7. August Lucas, Sedliß bei Senftenberg; B. Zustizrat Hammerschmidt, Kottbus.  'Goztaldemokratische Partei: Otto Wels. Unab» Hängige EGozialdemokratische Partei: Franz Ko; .2, Gewertschaftssetretär, Berlin. Deutsche Volkspar- 42 i: Justizrat Löser, Frankfurt a. O. Deutscchh»Nationale Volkspartei: Vauerngutsbesiter Fend. Noske, Kutschlau bet Erhwiebus, Christliche Volksspartei: Professor Franden« berg, Kottbus,  Demokratie und Rirche,  Aus Srehlichen Kreifen erhalten wir fopende Zuschräftz  Cir Deutihe Demotratischs Partat hat in horen Wahlvuf den Gaß aufgenommen „Gine Toenmunuz von Staat amd Kirche ist nur doriar unter voller Wahrung der Würde ufd unter Sicherung i voalait der Kirhe“. Damst sind die beiden  4 der Kirce zum Programmpunkt der Gpahsten Damowals dum Partei erhoben. Auf ber Kandidaten- Ove dex Drtett Donut preußisae Na- Sbopalgersar fessor der Theo»  Joge an dar Per don Kandidaten für 2: Mveriamemlung bes Reichs ift Fc pon Horna zeufnete: Tachver dos ber ix&enzelehrben. Kein Päyler will si Rohenbios Bacterien es! laten, vor Deutschen Demokratischen Said jeine Giinmme zi gebn  Beamte, Fngeitel!te und Demokratie. -  Sie aroße Beamten- und Angestelltenverfammlung, die gestern nocmiticg im Testsaale ves Nheingold stattfand, wurde eingt-  leite? durc) den wircungsvolien Nufruf eines Feldwebels des Re- Ginents Reinhart an die Wassensähigen, sich zum Schuße unserer  «vH das Geschrei der verbündeten rechts"  bedrohten Ostgrenzen und zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung bei den freiwilligen Regimentern zu melden,  Dann wies als erster Referent Dr. Shact auf den Ernst unserer wirtschaftlicchen Lage hin. Es habe sast den Unschein- ais ob die Revolution auf eine Lohnfrage hinauslaufe.. Der Unter- nehmer dürfe sich nicht mehr als „Herr im Hause“ fühlen, sondern ais gleichberechtigter und gleichverpflichteter Faktor im Betrieb» Cbenso" müssen Angestellte und Urbeiter erkennen, ooß nur die höchste Produktivität unser Wirtschaftsleben retten könne.  Haadlungsgrhilfin Gertrud Io9rael kritisierte die Wahlmache bei den Wahlen zum Angestellten- und Arbeiterrat, wobei die nicht sozialdemokratischen Betriebsangehörigen [o gut wie äu“ gt- schaltet worden seen. Solche Mete dor" neben dei vu t einen üblen Vorgeschhma> von den Freuden, die ihnen bei Fort- dauer des rein loziaiistischen Regimes bevorständen.  Dr. Friedr:< Naumann sprach über die Lage der Staatshbeam- ten, wie sie durch die Revolurion sich gestaltete. Die bessere Be- zahlung der Beamten sei zweifellos durchaus notwendig, sie sei aber nur möglich, wenn der Stoat durch höhere Einkünfte dazu in der Lage sei. Höhere Einkünfte aber hängen von der Pro- duktivität unserer Volkswirtschaft und der Steuerfähigkeit unserer Industrie und des Privatkapitals ab. ,Daß' diese Hebung durc< die maßlosen Lohnsteigerungen, wie sie in der letten Zeit üblich waren, nicht gefördert wird, muß jedem einleuchten, der sich noch ein wenig Verstand in die neue Zeit hinübergerettet hat.  In der Aussprache kam einhellig zum Au»drue, daß die Forde- rungen der Beamten und Anoestellten bei der Deutschen demokra- tischen Partei in besten Händen seien und der Appell des Vor- fißenden. Wiesner, geschlossen die demokratische Liste in die Wahlurne zu werfen, sand begeisterten Beisall.  Wahl-Rechenexempel, Feststellungen auf Grund von Teilergebnissen.  Bol den früheren Neichstagswahlen wurde in jedem Wahlkreis nur ein Abgeordneter gewählt, und die absolute Mehrheit ent» schied. In die Nationalversammlung entsendet joder Wahlkro.s mehrere Abgeordnete, und zwar werden diese nicht nur aus einer einzigen Partei entnommen, die die Mehrzahl der Gtim- men auf sich hat vereinigen können, sondern die Zahl der be geordneten wird nach einem besvimmten Eystem auf die mehreren Jarto.en gemäß den auf sie entfallenen Stimmen verteilt. Eo wer- den auch Minderheiten innerhalb eines Wahlkreises ihre Vertretung in dor Nationalversammlung haben können. Die Zahl der Stim- men, die die einzelne Parte: mindestens erhalten ntuß, um eine bs- stimmte Anzahl von Kandidaten durchzubringen, est abhängig von der Gesamtzahl der abgegebenen Etimmen und der Zahl der zu wählenden Kandidaten. Man kann sie nach einer bestimmten mathematiichen Formel berechnen. Die hier für Berlin fol- gende Aufstellung beruht auf einer solchen Berechnung,  Aus der folgenden Uebersict kann man, auch wenn erst Tell- ergebnisse vorliegen, feststellen, wieviel Abgeordnets in Berlin die Partei mindestens durchbringen wird,  Wahlkreis Berlint 4  Bu wählen find 14 Abgeordnete. - ; Stimmberechtigte schäßungsweise etwa 1400 000. Hiervon dürften etwa 85 v. H. = 1119(090 wählen  Zm unglinstigsten Falle find gewählt ; bei mindestens be! mindestens Abgeordneter Gtimmenz Abgeordartez GStimment 1 - 74600 > 8 -" 8696300 3 * 14920 1.07. 8 671 400 8 223 800 10 146 000 4 293 400 11 820 600 8:7: 873 000 13 895 200 8 44760 | ; 33 996 300 7 532 200 „44 1.044 600  Geslbstverstänblich beruhen 'e Zahlen Jediglih a ke scheinlichkeits-Erwügungen. 50 u En Wim R ZUE R EDUDG SEI EINH SIERTEN In der Wahlliste von Darmstadt ist der frühere Großher» 3039 von Hessen wie folgt eingetrogen: Exnst Ludwig von Hesien, Stamd odar Beruf: Großherzog Der frühere badische Gtoatsminäister von Bodmann ist der Deutschen demokratischen Partei als Mitglivd deige- treten und leitet gogonwärtig in Karlsruhe die von des Partei veranstalteten Einführungsfkurse für Foauen, .  erle dd 2,0 BE Shi) PEE en LOIRE Sanie m  Der Zentralrat der Deutschen Eozlalistischen Republik (gez. Leinert, Cohen) hat an den Arbeiter und Eoldatenrat in Allenstein und in Erfurt slgendes Telcogramm gerichtet: „Nach blerher übermwttelten Nachriten werden Wahlvorberei- tungen dort [Hwex gestört. Der Zentralrat ersucht dringend, für  | Schuß des Wahlrechtes mit allen Mitteln einzustehen) j *  Die Militärautos der A.« Ut. S.-Räte im Wahlkampf. Der Zentrairat der Deutschen Eozialistishen Republik (gez. Max Cohen) erläßt fokgende Kundmachung an alle Arbeiter- und So!datenräte: Von verschiedenen Seiten werden Klagen iber ein- seitige Benußung militärischer Kraftfahrzeuge für Wahl- zwecke erhoben. Der Zentralrat der Deutschen Sozial“stishen Re- publik ersuchßt alle Arbeiter» und Soldatenräte auf das dringendste, dajür zu sorgen, daß staatliche Kraftfahrzeuge keinar Paxtei für. Wahlzwe>s zur Verfügung gestellt werden, 4  FETTEM ERN R APM 9  <! Berlin und die Nationatverlammtung.  Der Berliner Magistrat hat in einer Eingabe an die Vo!ksbcauftragten die lebhaftesten Bedenken gegen den angeblichen Plan, die Nationalversammlung in einem anderen Orte als Berlin stattiyden zu lassen, ausgesprehen. Es würde nicht nur die größten praktischen Schwierigkeiten hervorrufen angesichts der Etellung Berlins els wirtschaftlicher und Verkehremittelpunkt des Reiches, sondern gleichzeitig bei der historiichen Bedeutung Ber- lins und des Zusammenhalts für das ganz2 Neich schwerste politischs Gefahren für die Gesamtheit des Deutschen Reiches mit sich bringen. Der Magisirat würde durh Aufrufe an die Bevölkerung dafür zu sorgen trachten, daß die Tagung dex Natio» nalversammlung ia "Ruhe und Giücherheit stattfinde. ,, 3  * er ic  Wie uns von zuständiger Seite versickert wird, it über den Tagungsort der Nationalverfammlung n9< kein Beschluß | H IE OOMOOCDG ONL8 NU USGH WED SE GLa AUSSER  an!  [1%  Die Sozialisierung des Berabaues,  Ueberwachung durch Reihsbevollmädctigte  Als Ergebnis der Besprechungen mit den Vertretern dez beteitigien Kreise ist gesiern folgenbe Verordnungdex Neicgsregierung,Betresjend dean Bergvau“ ergangemt  1 Ms zur geseß ichen Regelung einer umfassenden Beeinflussung des gesamven Koipienbergbaues dur das Reich und bis zur Festloguag der Betriigung der Bolksgesamthgeiten an seto nen Ertrögen = Eozjalisierung = werden sofort für dte einzelnen Bergbaugebicte Reichsbevoll. de erwannt. Die Ernennung er folgt durc< die Reichsregierung invernehmen mit dem zue säändigen Bundesstvat und unbeschadet dessen sonstiger Aufs sichtsbefugnisse. Unter den Reichsdevollmüchtigten muß sich je ein Vertreter der Unterwehmer und der Arbeiter besinden, die von der Reichsregierung auf Vorschlag der Urbeitsgemeinichaft der deut» schen Arbeitgeber» und Arbeitnehmerverbände („Reichsanzeiger“ vom 18. 11. 18 Nr. 273) ernannt werden, :  Ausgabe dieser Bevollmächtigten ist es, alle wirtschaftlichen Vorgänge auf dem Gebiete der Kohlenförderung, des Absahes und der Verwertung der Kohlen fortdauerud, auch. hinsichtlich der Preielxemessung zu Überwachen.  3. In allen Betrieben, im denen atf Grund der Berggeseße stän- dige Arbeitevausschüsse bestehen, sind, vorbehaltlich des Para grarß 13 der Verordnung vom: 23. 12. 18 (Reichsgesezölatt GE. 14s3 ff.) unverzüglich sold Ausschüsse (Zechen» oder Bergwerks» räte) aus der Mitte der Arbeiter des Betriebes in unmittelbarer nach näherer Maßgabe der Doeschriften der Veropdnung vom 23. 12. 18 zu wählen. Eine Wahl von Arbeiterausshußmitgliedern durch Sicherheitsmänner findet micht mehr statt; die einschlägigen landesoesch!ichen Bestinrmungen treten außer Kreft. Die landese- gFeßlichen Bestimmungen Über die Wahlen und Befugnisse der Eicherheitamänner bleiben in Geltung.  3. Ueber eine Vertretung der Arbeiter- umd Angestellten-Aus- scisse zusammengehöriger Bergwerkagebiete wivd eine Becordnung im „Sinne des nicht zur Erledigung gelangten Arbeitskammer« gesebes == Neichshagsdrucsachen 13. Legisletur-Periode Nr. 1490 =- ergehen, n i  * EAD EIEER ;4  Ot Relchsbevol!mächtigten für das rheint«-westsällsche Kohlen- gebiet wurden ernannt: 1, Gehe'mer Bergrat Röhrig im Han- delsministerium, 2. Generaldirektor Bögl er in Dortmund, 3. Ge« werkschaftsbeamter Otto Hu& "  Die „Rote Garde“ von Hamborn,  , Drahtmeldung. Hamborn, 18. Januar.  Geit heuke morgen sind die Belegschaften aller Schachtanlagen -.r Oewerfichaften „Deutscher Kaiser“ ausständig. Die Ursache ist folgende: Die städtischen und staatlichen Beamten der Stadt Hamborn haben dem Arbeiterrat in Hamborn ein Ultimatum auf Einsezung der Polizebin ihre alten Rechte und Neu- wahl des Ardeiterrats anf Grund der Verhältniswahl gemäß der Anordnung des Zentralrats in Berlin gestellt. Der Arbeiterrat ist dem Ultimatum nicht gefolgt, sondern hat die Mas- sen zur Unterstütan.g herangerusen. Durch bewaffnete „Rote Gardisten“ wurden die Shachtanlagen beseht und das Einfahren der Frühschicht verhindert. Der Arbeiterrat rief dann im Laufe der Nacht und vormittags weitere Mengen auf,  dis aus den Beständen des Arsenals bewaffnet wurden.  Unter dem Zwang der Verhältnisse haben die Angestellten der Bergoernoltung die Arbeit nicht fortführen können; sie erwarten den Nüdtritt des Arbeiterrats, ; :  Wegen Disferenzen mit dem Arbelterrat legten die Beamten und Lehrer Hamborns die Arbeit nieder. Eämtliche Bes schäfte der Behörden ruhen von diesem Zeitpunkte an. Nur dis Bäros zur Durchführung der Nationalwahlen und der Lebens- mittelversorgung bleiben geöffnek ., x 3  En  Trauerzwang für Liebknecht, „Zu Drahtmeldungen. *“ 58 MT KC Hamburg, 18. Januar, Der A.- tt. S.-Rat für Gnu Altona und Umgebung hat für 47  heute einen Proteststreik anläßlich des Todes von Liebknecht und Rosa Luxemburg angeordnet. er A.- und G.-Rat veranlaßte heike mittag 13 Uhr die Hamburger und Altonaer Zeitungen, inzeigen zu veröffentlichen, wonach erstens alle öffentlichen Lustbarkeit verboten und Theater, Konzerte, Bälle, Va- rietöo, Kinos sofort zu JUCHen ind, desgleichen Cases und Restaurants, in denen musikalische Aufführungea stattfinden. weitens haben >lle öffentlichen Gebäude, sowie alle eitungsdrudereien Halbmast zu slagzen. Als Fahne ist die rote oder die Hamburger Flagge zu jezen, Schwarz-weiß»rots- Fdhnen dürfen nicht gezeigt werden. SIE .  * PATER, een maren  In Leipzig wurden gestern vormittag die „Leipziger Neuesten Nachrichten“ und das dortige Wolffsche Telegraphenbüro vorüber gehend bescht; auf dem Augustuspluß wurde eine Trauerscier für Licbknecht abgehalten. «  Unabhängige Demonttrationen. 4  Die Unabhängige sozialdemokratische Partei veranstaltete gestern mehrere Versammlungen unter freiem Himmel,  und zwar im Kleinen Tiergarten, im Friedrichshain und im Hum» »  boldthain, die sämtlich nir geringen Besuch aufwiesen. Einige  % Munven Porsönen, die sich im Lustgarten versammeln wollten, wur«- e  n von einem Militärkommondo von 20 Mann unter Hinweis auf die Bekanntmachung, die Ansammlungen 5 den Straßen ver- bietet, zum Auseinandeogehen aufgefordert. Dieser Weisung wurde 04 geleistet, Bemerkt sei  Lugzettel der AENTIELENS ang, der mit den Worten de-  Die  unter Amhungen auf die Ivuppen noH, daß in den Versammlungen ein shen Partei“ von Hand zu Hand innt: „Arbeiter! Bringt Eure n vor den angedrohten aussuHhungen in Sicherheit. ie Rogierung der Mörder will die Arbeiterschaft entwofsnen! Seid auf der Hut! EEE ECE ONER SL HGERERUG REREN RS SECH ERPE STEI SESAS ROCH RW SPR WTE URGE 183 32111s04 „(Hierzu vier Beilagen.) ZEUEINNSUEI 74]  Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Rodloif, viun  „aebdniwatenn, Dru und Verlag: Ullstein & Cd» Deriizn  .>f  +  =  /  „AX 34 "7" Tonntag (Morgen)  Gegen die „Nichtwähler“,  Eine Mahnung inlezter Stunde,  "Die heutige Wahl zur Nakionalversammlung ist eine Listen- wahl Zoder Wähler gidt- seine Stunme nicht für einen Kan- didaten, watern für eine geschlossene Reihe von Kandidaten einer Purtei öder == wo Listen „verbunden“ wurden == mehrerer Pax- teien ad. Jede einze!ne Stimme hat deshald ungleich größeres Gewicht als fie es bei den früheren Reichstagswuhlen hatte. Die Listenwahl sol das Recht der Oinderheiten wahren. „Zep- splitderde* Stimmen und Stimmen fte eine Partei, mit allzu geringen Busfichten find freit). wuch dter nudlo08) dei jeder Bardei aber, die Überhanpt durch there Stimnenzahl, im VBer- Zältnis zu der Gesamtstiimmenzahl des Wahlkresses. Arsprucß auf Wbgeocdnete erhäft- kann 0inso einzelnes Etimme darüber eut- scheiden, wieviel Stys ihr zufallen.  Es | desholb unverantwortlich, fi feines Wahlre&ts zu bd-= geben. Es ist jedermanns» Recht, ein „Unpotitilcher“ zu fein, in Hom Sinne, daß ihm der tägliche politisch Kompf geistig und seettsch gleichgüitig, ja zuwider ist -- ein, wenn auch noch fo weit unmrissener politicher Wille allgemeiner Natus ader sollte bei jedem Deutschen und jeder Deutschen vorhanden sein. Und diesex allgemeine Wille genügt, die Wahl zur Nationalversmnm- fung zur sebstzeseßten Pflicht zu machen. Es gehört ein un» gewöhnliches ..?aß von Stumpfzeit, ja Stumpfsinn dazu, heuts der Wahlurne ferngudlerben. - 3  Wer nicht wählt, wählt mittelbar dte Parte!, deren ausschlag- Febende Herrschaft er nicht wünschen kann! Darüber werde sich dee [<hwerfö der bequemste, der denkfaulste Wahlberechtigte klax. G Ka.  Din Angeigenteil veröffentlichen wir heute dis Liste der Waßl» Lotal« für die Wahl der verjussunggebenden preußischen Landes- versamnlung, die ean 28. Januar stattfindet. Diese Wahllokale  nd dieselben, in denen heute die Abgeordneten der Na-  lonalversammlung gewählt werden. Man findet alssv das zuständige Lokal für die hrutige Wahl in dieser Liste.  *.  ' Es ist vekamrt geworden, daß die Spartakisten deab'? die Wahlen zur Nationalversammlung in den leinen Landstädten | der Nähe Berlins dadurch zu stören, daß  Frupps div Wahllodale beseßen. Um die Wahl zu sichern, werden on Regierungstruppen Kommandos in Kraftwagen  ir €,  Hutklärung über den Tod Liebknechts und  Rola Luxemburgs. „Behntausend Mark Belohnung  * „Der Tod Karl: Liebknechts ufd Rosa Luxemburgs beschäftigt bas Gericht der Garde-Kavallerie-ShÜhen-Division, deren Ermittelun-  4 von der Berliner Kriminalpolizei unterstißt werden. Zur Alufriärung des Todes erläßt, das Gericht zwe>s Mitarbeit der Groß-Berliner Einwohner/cchaft einen Aufruf und sezt für sach- dienliche Mittellungen eine Belohnung von 10.000 Mark aus, Der Aufruf erscheint morgen an den Anschlagsäulen. Die Belohnung wird ausgeleht für alle Personen, die sachdienliche, an das Gericht im Cden-Hovel zu richtende Angaben wachen können. 1. Ueber dev Borpang  Pas Baus Molitor,  Roman on ur  Ludwig Bir, | 18. Fortsezung, 127 -Amertkantoohas Oopyrickt 1818, by UNztein & D&.  j aS VILL ; Bei der Abendmaßizeit faunte NRoppaport Zoltan erst bo» übert an, dann entjehte ex fich üder den Gedanken, daß  Vin staunender Bli Zoltan auffallen könnte, und degann  ein Gespräch mit Martanne, die neben ihm | Marianne  war schweigsam und troßig, doch da Rappapori wie zu einer  Königin zu ihr sprach =- er sprach zu allen Frauen so, auch  zu gehnfährigen Mädchen und zu Straßendirnen =- er»  wärmte fis sich schnell und fing bald ein fieberhaftes, leises  Gespräch mit tian an. Man sprach von kosmettschen Müteln,  von Tolletten und Shmu«u, endlich von zwei unbedeutenden,  aber glänzend gekleideten Schauspielerinnen, bie Rappaport persönlich kante, Die übrigen sprachen leise und zurüd-  Haltend vom Kriege. Geza gad sic manchmal einen RuF und  jagte ein Wort, doch dann versank ex wieder in sein finsteres,  - elitatisches Prüten.  Nach dem Adendessen ging man in die Halle himmmter. Nach zehn Uhr up Georg und Marianne zu Bett gehen, Marxiannus verabschiedete sich mit wehem Herzen von Rappa- port und flehte ihn an, wieder einmal herauszukommen; Hier seien bisher alle so langweilig gewesen, jezt habe ste Endlich einen intereffunten Menschen gefunden, mit dem  ganz eulderbar, wunderbar unterhalten habe, Nappa- port lächelte gemessen.  Dann brach auch er auf. Geza. sprach kein Work, doch Algnes hielt ihn zurüc,  „Bleiben Sie noch,“ sagte sie freundlich. „Lieben Sie die nähtli&en Gesprüche nicht? Wir haben mit Geza auch gesiern stundenlang geplaudert, I< werde gleich frischen schwarzen Kaffee kochen.“ | |  „So?“ fragbe Zoltan höflich, „wird auh heute lange auf- geblieben?“ s  „Jawohl,* sagte Agnes, „ich habe noch keine Lust, zu Bett zu gehen.“ is  & Eis blidte Soltan  ms Aug 6  10  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung  fueht, | Zur Prmmitteiung des Täter, die Frau Dr- Luxemburg mißhandeit und versch!eppt haven. 8, Für die Auffindung der Frau Dr. Lugeinduog oder ihrer Leichs,  Keine Beschlagnahme ver Ledensmiktelvorrätst, En Berliner Blatt dutte derichtet, daß alsdatd nacy den Wahlen eine Verordnung erscheinen würde, die der Hamsterei ein Ende dereiten foll. In den einzelnen Haushaltungen foliten nicht mehr als  (20 ÖS EB AS  : Demokratische Yolitit |  | Grundlintea zu einem Parteiprogramm Z von  Oeorg Bernhard  5 X*  Gonderaddruk> ans der |  Bossischhen Zeitung  Zu beziehen durh alle Ullstein» Filialen oder direkt vom Verlag Ullstein & Co, Berlin SW 63.  Preis 20PB4.  UIUFSERETEENETSRSEHTTEN EB A EMEN  Eu  | Ä  1 Pfund et T Dutt21, Oel, Viavgar:ne, Fett und Epe delassen werden. ag darüber sei, solle der Besclagnahme verfallen und zum Höchstpreise  4. einschließlich Wld, aicht mehr als 1 nd  Übernogamen werden, Gleiche Vorschriften sollten "angeblich er- lassen werden hinsichtlich aller anderen Lebensmittel. Wie von ständiger Etelle erfiäcrt wird, entbehrt dieje Mitteilung jeg»  sicher Grundlage, Unsere Sammlung.  Mitt Jerzlichem Dank quittieren wir heute folgende Eingänget Für die Nepudlikantscche Shußtruppet  8600 M.: Verlag Ullstein zx. Co. 1899 M.t „Viktortastr.* 1060 M. Fischer u. Wolff; Louis Schnlze G. m. d. H. 190 M.2 Friß Bersu. 20 M.t Frau Fridhetm; Franz Schneider, 10 M.t Frau Nosi Bandmann; Maz Quetmner; Nette Bamberger, Wil- mersdorf, 8 M.t Krohm un. Tochte, 5 Mt Ungenannt. 3 M1NRN Eumma 8680 M :  Für unseve sonstigen Sammlungen erhielten wirt  148 M.1 U! 132,25 M.3 Ungenannt. 191,27 M.t NR. 3 Entl. vs 60,20 W.1 Klasse IV O a. 87,50 M.t Klasse VU. 1. 0. 's Werner-Stemens-Realgymanstums, Gechöneberg (f. Lazarette). 68 T.3 Ernst Gellert. 49 M.t Pfarrer Heyn, Berlin. 30 M.1 Klasse V. O0. und 23,89 M, Kiasse 0. 111. 0. des Werner-Stemens-Realgymnasiums (|, Laz. 26,50 M.t Un» genannt. 20 M. Oskar Heymann AÜ. Laz.), 15 M.t Charlotte Mett (Frer.-Zol.x 10,59 W.3 „Bund Heg!“. 109 Mt Eich; Dr. O. St. (f. Lay.) v. B. (6. Laz.). 8,25 M.t Feldbahn-Betriebs- Abt. 27, Greifenhagen (f. erdl. Krieg). 4 M4 Ronneobec, Martendorf. 3 M.t Ungen Sa 768,27 Ww  Summa: 9444,27 M,  Gesamtergebnis: 13435 541,78 OU,  Annahme - weiterer Gpenden tm Ullsteinhaus, Kochstraße, in allen Ustein - Filieten, auf Postschefkonts Ullstein zw Co, Berlin 660, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liedeosgadensammlung des Berlages Ullsteiun Co  12s9  149. Januar  DEIREn  Gemeindewirtschaft, Die deutschen Städte zur Reichsfinanzreform,  Der Vorstand des Deutschen Städtetages hat in einer Eingabe an das Reicsschaßamt die Notwendigkeit betont, im Rahmen der bevorstehenden Reichsfinanzreform von vornherein auch die Finan- zen und das Steuerrecht der Gemeinden gebührend zu derüsich« tigen. Er weist darmef jn, wie der Einnahmebedarf der Gtädte durch dis Kriegvschuld, die Lasien der Uedergangszeit und der nicht länger aufschiebbaren Friedensaufgnben, zumal infoloe der übermäßigen Lohnforderungen. bis zum äußersten gesteigert ist. Dieson Anforderungen gegenlber werden die Etädte ihre großen sozialen, wirtschaftlichen und Tulturellen Lubonben mar dana er- füllen können, weun ihnen innerhalb der Reichs und Gtanis- finanzen gonügernd Spielraum verbleibt. Dia erprobten Grund“ layen des Denneindebestenerungsrects müssen wach Möglichkeit entfo recht erhalten und auesgebaut werden, Hes Wbändezung darf mer nach soogsä&ltigster Prüfung erfolgen. Neve, ergiebige umd ständig fleßende CTinnurhmequellen müssen den Etädien erschlossen wer- den, es muß ihuen bas Recht [eldständiger Gestaltung ihrer Finanzen und Gteuerverhältnisse in weitestem Umfange gewahrt bleiben, um die Heranziehung der Etewarkräfte den örtlichen Verhältrisjen und Bedürfnissen anzupassen,  Grundsäglich müß festgehalten werden an dem durch die Miqwel- sche Steuerreform eingeführten Gedanken einex Laren Grenz“ scheidung zwischen den Besteurrungegedicten des Reichs und der Bundesftaaten auf der einen, der Grädie auf der andern Geiie., Goweit diese Grenzscheidurg nicht mehr aufrecht zu erhalten ist, muß filr die Gemeinden von den Ertrügnissen der Reich s« umd Etaatssteuera ein tunlichst hoh zu bemessendor Anteil musgespart werden, Eine derartige Vätbeteiligumng an den Reichseinuohmen. darf aber nicht zu einem „Kostgäugerbum“, einer finanglelen  Übhäingigleit der Oemeinden fihren, foll die füdti- schs Gelbstverwaltung nicht [schGwersten Gefahren ausgesiefert sein. Es ißt daher drugend bavor zu wornen, das die Ueberweisung der Gemeindranteile etwa an ZSwebestimmungen und Berwal« tungsvorichriften gebnüpft wird, die die Bertrilung von Fall zu . Fall ins Ermessen dee Stoatebezörden stellen. Die Verteibung muß vielmehr plan» und geset mäßig wach besrammten sachlichen Maßstäben erfolgen umd den EStüdten unter verwaitungsgericht» lichen Garantien ein Rechtsanpruch eingeriumt werden. Bes sonders Berücsichtigung muß auch für die Gemeindebetriebe in ihrer Ggenschaft als Sömertröger gefordert werden; wach Möglich- deit müsien sie von Gteueriosten frei vieiben. Der Stüdtetag for» dert schließlich bei deer Lösung dieser Fragen weitgehende Rüc= ficht auf die Dedenlea und Wünsche. dex Selbsiwerwaltung,  Professor Theodor Löwenfeld-München 4, Geh, Justiz: rat -Dr. Theodor Löwenfeld, ord. Honorarprofessor für deutsches bürgerii&es und römisches Rex an der Universität Münden, zue gleich einer der bekanntesten Rechtsanwälte Boyerns, ist, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, gestern im Mter von 71 Jahren Desai Löwenfeld, kür unter den heutigen bayerischen Zuristen n vorderster Reihe stand und als Iheoretikor und Prakiiker gleich nes Ansehen genoß, war Mündener von Gcburt, Seit 40 Jahren vie er in feiner Vaterstadt eine erfolgreiche Anwaltprazis aus, umd ebenso lange dozierte ex über alle Zweige des bilogerlichen Nechts, > Bandel, Koitkurs-" und Etrasprogckrecht, Rechts-  geschlete- Rechtsphilofophic und Gmmyliopidie, Kis Qutachter auf em Gebiete des Aktten-, Urheber», Patent» and Anveiterrechts. noß es eine unbestrittens Autorität. Die vomanifkische Wissen- aft Fut er durch eine Neize schar Auniger Studien bereiert; als Mitherousngeber von hat er das Berständnis  Staudingers Kommentay zum BSV. des geltenden Rechts manniafac gefördert, sten „Kontrakibruch und Koalitionsreht“ fret“ (1801) den Versuchen einer sozial» elehnevung und einer Verschlechterung des irffaum eatgegengenrbeitet, Wis Tange  ua EN SRTL EN SERER  „Und tem zwelten Sto,“ 14% fte ruhig fort, „funktlontert die- elektrische Beleuchtung nicht, und 1cß hasse die Gasbeleuch tung. / Sch fürcchte mich vor ihr.* : Nappoport Ebit Geza starrtx Jolban mit brennenden Augen an. Zottau blies ruhig den Nauceh seiner Zigarre in die Luft, ni&te still und bli>ix Agnes heiter in die Augen.  „Sie haben recht," fagie er ruhig. „Auch ich hösse ft. Vorgestern war auch hier im exsten Sto> das elektrische Licht verdorben.“  „Das kommt alles von dem minderwertigen Material, das -  wir jest haben.  Er" blied eins Sekunde stehen, dann zog er die Angen« drauen gleichgültig in -die Höhe. .  „Ader sich vor der Gasbeleuchtung fürchten muß nur einev, der nicht achtzugeben versteht."  Ruhig rauch er seine Zigarre weiter, Agnes bii>te hn ohnmädzig und erschroden an, Wappen fah verwirrt auf den Teppich, Geza fürctetäs zu erstien und atmete tief.  „Auch dieses Haus ist seit dem Kriege kläglich verwahrlost =- es ist innen und außen veparaturbedürftig, Der alie Herr hielt es für unsittlich, 03) folche Dinge kn Kriegszeit Gelb auszugeben. „Jetzt, im vierten vl aag mangelt es schon am Material, um die Fehler auszndessern. Und wäre 5 gleich GEN müßte man 54 dei feinere "478  7? Darbenden befürdten, wenn er, es etwas. noch himer Geld gibt.“ m  Das Gespräch floß langsam dahin, und endlich 56 sis Rappaport, vm aufzubrechen. Geza degleitete ihn hinaus. Als ex zurüdkam, waren nur noch Ügnes und Zol Halle. Agnes war aufgestanden. Sie lehnts an einem Tis, wie eine, die fich gegen einen Angriff wehrt; vor ihr stan: Boltan, mit vorgebeugtem, shlankem Körper, und sprach, den Kopf zu ihr geneigt, leise auf sie ein. Geza blieb zögernd stehen. Agnes wandte sich Geza zu und sprach, nach Luft ringend, doch mit herausfordernder Ruhe:  „Kommen Sie, Geza. Gehen Sie sich, Wollen Sie eine Tasse schwarzen Kaffee?"  Soltan wandte sich langsam um. Gein Gesicht war volle kommen ruhig. Nur seine langen Wimpern hatten sich ein wenig tiefer über seins Augen gesenkt, und in diesen grauen Augen flackerte ein tödliches Feuer, Geza blieb vor ihm stehen, in seinen Schläfen pochte es, und sein ganzer Körper war erfüllt von dem heißen, hochhmütigen Wunsch nach Kampf und Abrechnüung. Für einige Sekunden blidten sie einavder fest ins Auga, Dann sagde Zoltan ruhige + -  SEM ZZ 15  tn der'  „Ia, alss dann « 4 »« Drin Ihr no wach bleiben wo < x 5 Gute Nacht.“  Er drehte sich um und entfernte 1ruhlg, mit Teifen Ehritten. Geza flarrte ihm erregt na Vanes sezte 5] mitde in einen Leinsiuhl und grübelte vor fich hin, Es trat eine lange Gille ein. Dann seßte sich auch Geza, Agnes blidte auf, und sie sahen fich lange und stumm in dis Augen. In Agnes goldbrounen Augen flakerta ein reiner Wille; dann kam eine leise Verwirrung Üüder sie. Ste verzog hre schönen, aufrichtigen Mund ein wenig schmerz'ich, als anb- worte sie auf eine unausgesprochene 92, und En  „Erst will th alles erzählen. Es fü mix schwer, Geft aue Tagen filhle ich es schmerzlich, daß ich troß allem Frait  in, und daß in gewissen seelischen Dingen doch ein grunda legentver Unterschied zwischen Mann umd Frau besteht, Seit meinem fünften Jahr erziche ich mich zum ! Be- trachten gewisser Dinge; und selt vorgestern . . „“ Sle et» rötete, Gie wandte den Kopf ad. Sie schüktelt» sich, preßte  die Lippen zusammen und fuhr mit tro>ener Sttarme fort:  „Dorgestern abend, als Sie es endlich aussprahen, worauf 1< seit Wochen wartete, da wurde ich plözlich fehr  oh. Ich hatte das Gefühl, iH müßte ein Ding nur recht wollen, und meln WunsH ginge ta Erfüllung. Epäter lieb ich mit Zoltan allem, Wir sprachen davon, daß Men- schen unserer Art ein Recht darauf hätten, wertlose Alte und minderwertige Shwächlinge sich aus dem Wege zu rüumen. Zett, aB wenn ich zurücdenke , , , miß ich mir sagen . « . daß das damals eine ganz seltsame Irunkenheit gewesen war . « +.“ Gie wurde wieder errbtets, wandte deit Kopf für einen Augenblic> ab und fuhr dann entschlosseu fort:  , »„3H bereitete mich mein Leben lang bavauf vor „ » » und nur zu diesem Zwefe bin ic) auch Aerziin geworden . « . daß ich einst, wenn die Zeit dafür wäre, zuhig, mit klarem Kopf, unberausccht den Mann wühlen könne und die Minute, da ich mich . . . ihm gebe . . . Und vorgestern nacht fühlte ich . » « und dachte ich, daß Zoltan diesex Mann set." , Sie erbleichte. Ihre Züse erstarrten, hr Bli> wurde matt. „Nachträglich * brachte fie mit großer Anstrengung horaus, „abe ieh festgestellt, daß ics mich surceibay geixrt habe, Gez irrt auf der ganzen Linie; doch das gehört nicht hierder. Hterhor gehbrt: ich habe eingewilligt, daß Zoltan um zwölf Uhr zu mir ins Zimmer komme. Zoten kam Hoerauf . + » Auch er . . . war sozusagen berauscht . . . und später . = »  als er glaubis, daß 1:  15 € ß ic) .«  . fozufagen in feine seelische Hö« rigkeit geraten sei . , . da sagts er hochmütig und fber« Eie brach eb, (Fortiekung  7  ».--  Halles Ber 77% Benner Unwaltsfommer fowte ter an der deutschen Hochschullehrer-Bewegung Gelegenheit, fich der Stoandesinteressen seiner  Ireigabe von Kohlenkarvenabs&<nitten.,  de der Briketterz wird sich, wie die Kohlenstelle Groß-Berlin . mitteilt, die Ö zrung der zur Ve- Lieferung ver bisher freigegebenen“ Abschnitte der Kohlenkärten “orforderlichen Brikeitmengen etwva bis Anfang März hinziehen. Es muß sich also ieder Verbrar damit vertraut macen,. daß <zpr Anfang März keine neuen ? tte der Kohlenkarten freige- geben werden können und daß infolzedesien die leßten Ab» Ächnitte erst etwa im August beliefert werden können, vor» wsgesept, daß die Verhältnisse in der Niedorlaufig sich nicht no< weiter verschlechtern. Ebenso unzureichend sind a! 4 die Gteinkoh- Jeneingänge für die Gosanstalten und Eicktrizitätswerde, so daß wach die Gas- und Elektrizitäts-Versorgung als außerordentlich geföhrdet angesehen werden muß, Im übrigen werden auf dem Gebiete der Oos- umd, Clettrizitätsversorzung in kürzester Frist weitere Ginshränkungsmaßnahmen durchgeführt werden müssen.  Die Schutzmannschaft  - Bet dem jetzigen  wieber bewaffnet. Die Styuß- männschaft von Groß-Berlin ist nun wieder mit Wosfen verfcyen worden, um im Verein mit den Regierungstruppen und SGicer- Heitswehren die Ruhe und Ordnung in Berlin wiederherzustellen „and aufrecht zu erhalten. Die Bevölkerung wird gebeten, oie Shußes mannschaft zu unterstüßen und ihren Unordnungen willig Folge zu leisien.  Das Polizeipräsidium teilt mt: Beschlagnahmen Jeglicher Slxt dürfen von Sicherheitsmannschaften nur in Begleitung von unsformierten Polizeibeamten oder Kriminalbeamten mit Aus» w81s ausgeführt werden. Die Vorzeigung des Ausweises ift Haher stets zu verlangen. Personen, die sich. nic&t ausweisen können, sind sofort anzuzeigen oder verhaften zu lassen.  Dem Vernehmen nach haben Angehörige des Sicherheitsadienstes xon Geschäftsleuten aus Anlaß des Weißhnachtsfestes Zu wen- dungen in Geld und Wore erbeten und erhalten. Es wird “darauf hingewiesen, daß es sich hierbei nicht um Angehörige der Echuhmannichast handelt. N  RNechkzeitige Ubgabe der Stouer-Erflärunget. Wir er- knen daran, daß die Steuer-Cröläruncen bis morgen, Montag, gbgegeben werden müssen ; auf verspätet eingehemde Steuer-“Er- Hävungen wird ein Zuschlag von 5 v. H. des veranlagten Steuer- fatzes festgescht,  „BIAS RHEIN, I PRLIUT  it Höhstproije für eine Reihe ] j 4  Eignellt werden dürfen. Unter diesen ten vefand sich ntt Marzipan, da für dessen Herstellung die meisten Grundstoffe  Benn troßdem vielfach  hlen. Marzipan angeboten wird, so 400 25 sich hierbei, wie uns mitgeteilt wird,  zur um Ersaß- marzipan handeln, dessen Serstellung von Fall zu Fall vom Motchsernährungsamt erlaubt wird. Die He  gsamt hat vor einiger keiten fefba seht, die  steller von Ersaß- zen .an die ge den Antrag in ebdet. I  “ Iallfs M einer Reize von Fabriken die Sersteliung von raß | „ 8 bereits gestattet wor? Ob sich aber dieser Zustand, angesichts der Preisverhältnisse, die sich Berausgebildet haben,  Wer sein Vaterland liebt  - Wer seine Seimat gegen [partatisitichen Umftyrz im 0. Innern, - Ungrisse von auße, scchhübßen will, der ; ; Freie sofort ein ins Freiforps Hülsen.  8Robile Löhriung, M. 5.-- Tagetzulage, freie Unter"  marzipan müssen sich mit entspreczewden X:  er  nannte Behörde wenden, die  bringung, Berpflezung und Ausrüstung. | pbezentralet Cha»lottenburg, Luise :Laffee am PLuisen“ „M plaß, gegenüber dem Exioh, Untergeundbähnstation  w. Wilhelmsplaß. . KBerbebüiro: Werder a. H., Torstr. 177.  Besonders gebraucht werden?  Artilleristen, M.-G.-Schüßen, Gan: ätspersonal, Holz» arbeiter, Eljenvahnbetrtebspersonal, Eitenarbeiter.  '„Sreikorps  Auff? Gogon pe BolschowiSinus.  + Soldaten und Wehrfähige., bereits gediente Männer i eller Waffengattungen (Offizlere und Kannzehaften)  Moldoet Euch zoigrti für das 1. Landesschüizen-Korps  (Inf., Kav., Art, Piopiers, Funker.) 1 Mann- Bedingungen? Mobilos Gabalt oder Löhnung für Bufien und alle Dienatgrude: 5 Mark Zulnge täglich. == . 4 18aige Knndigungs!riat. = Bnatlaaesuogsgeld, Entsebädit- + gungen des Feldhoeres. Famillen-Unterstilizung.  ; EHöchste Eile tut Not!  Meidestells 1 Joachimsthaler Straaue 88, am Bahnhof Zoo  ung Aieger!?  Sreiwillige mit Fronterfahrung (Monteuve,| | Handwerker, Büchsenmacher, Schreiber usw.) melden, „fich mit Militärpapieren und Bekleidungs/iüden am besten;  iv - Pol13dam, Nedlizer Straße 24,  hans, nerie- Regiments, |  Bttoherrev!  „haine Mank en MEA eb Stouerberaty2g, Bilanzen,  öoerlin, 1  PEI  M H 7 epd X vdul 7“ Nordgfoonnd Vereinigung der Beotsfreande, Berlin N-24, Friedrichstr. 127, nohe Karlstr. Gfsaushunitel bes  er8fen Inblicuns! EISEL  vie  == Prozeßoabteilung. = Goredczeit 9--8. 965“ BiSher gezen 120 009 Ratiuchende, "330 H  Da  Gomammemmmmmerannmmtnnnenmttatangemmnantnermen wuhmemnmmmmmmmmmmmmegmen mr wunwnmmemgmmemmm mne mmm ename“ 6  j Möbel!  1 Schrank, 3teilig. Ansicht mit gefchliff, Zn Hutboden, Stange, gesch  1 Waichtoilette mit geschliff. Spiegel und Marmor  2 Nachtschtänke mit Marmor  2 Betistellen  2 BPatentböden  2 3teil. Nuflege-Matraßen mit Keilkissen *  2 Stühle  1 Handtuchftänder  Beste Berarbeifung » frodenes Material  11. Großes Lager in allen Sorten Ehlafzimmern, 4 Sezrenzimmern / Gpeisezimmern / Wohnsalons zu sehr billigen Preisen/ Versand auch nach auswärts.  Lombard-  niht fehr WW ntern. wird, erschein? im Wagendlt noch aweifelhaft ;  Das Kriegswucheramt mat darauf aufmerksam, baß vom 15. Ja- nuar ob der Hödätpreis für Bonbons 5,80 M. bis 7,40 M bei der Abgabe an Verbraucher beträgt. Wiehr als 7,40 M. darf für hie beste Ware, ohne Rüsicht auf ihre inländische oder auslärdische Hervunft, eticht genommem werden, Das Kriegswucherami ver» warnt alle Händler, insbesondeve die "liegenden Straßenpändier, mit dem Hinweis, daß in den näcsstam Tagen eine allgemeine Nach schau aller Bonvonbetriobe erfobgen wird, : ;  memanemmmemmenmemennet  Groß-Berliner Lebensmittelverlorgung.  In Berlin: Vis Dienstag wird in den Bezirken der 130., 131. und 182. Brotkommission und bis Sa e08 in den Bezirken der 124., 188., 167., 196., 213. und 226. Brotkommission 125 Gromm Käse verteilt.  Bis Dienstag wird in den Bezirken der 72., 73. und 74. Brotkummission und bis Donnerstag in den Bezirken der 75., 80., 180., 298. und 210. Brot« kommission 1 Dose Wurstbrotaufstrich (Blutwurst) für 3,10 M. verteilt.  Für die morgen beginnende Fleischkartenperiode können Fleischkarten bis Mittwoch bei den Brotkommissionen gegen Bezugscheine für Grieß und Grovpen umgetauscht werden.  In Charlottenburg: 609 Gramm Marmelads, 169 Gramm Haferflo&en, 1090 Gramm Teigwaren für Jugendliche.  In Schöneberg: Bis Dienstag Voranmeldung: 600 Gramm Marmelade (99. Yusgabe:" 100 Gramm Teigwaren (88), 100 Gramm Graupen ay 06 Gramm Teigwaren (25), 100 Oromm Graupen (26 für Zugendliche,  Weißkohlsauerkraut freihändig.  In Wilmersdorxf; Bis moren fortgesepter Verkauf von 109 Gramm Puddingpulver, 1s0 Gramm izengricß und 100 Gramm Weizengrieß für Jugendliche. Ferner: 500 Gramm Marmelade, fe 1s0 Gramm Hafer- floden für Erwachsene und Zugendliche, Sauerkraut (markenfrei), 300 Or. Kindergerstenmehl für Kinder um 1. nud 2. Jahre, 1 Dose Mailzextrakt für Kinder im L bis 3. Jahre, 500 Gramm Haferfioken und Milhsüß« speise für Kinder: im 1 bis 6, Zahre.  In Neukölln: is Dlenstag: '200 Gramm Nudeln (2% und für Jugendliche, 1 Dose Malzextrakt (149.5). erner 2s9 Oroamm -». und 93). Anmeldung: Auschnitt 99--112 bis morgen. Anmeldung für frische Fische, Räucherwaren, Marinade und Heringe dis 28, Januar. Ausländischer Mischhonig (freihändig).  Die „V. 3.“ am Sonntag. Auch heike wir< dke „D. 3." zur oowohnten Etumde erscheinen' und bei den bekannten Stellen zum Berlauf gebangem  Kleine Mitteilun &8n der letten nicht dffentlichen Sitzung der Berliner Stadtverordneten-Versommlung wurde das Gesuch des Staatssekretärs Prof. Dr. Preuß, ihn von seinem Ehrenamt als unbejobdeter Stadtrat von Berlin zu entbinden, gs» nedmigt. Praf. Dr. Preuß, der mehrere Jahre dem Magistrats- koliegium 0u8e0Brt hat, ist nunmehr aus diejem Amt ausgejchieden.  Overmeister Franz Rettig und der Paxteispediteour Nobert Wengels sind in gehomer Sißung der Berliner Stadtverovde neten-Versammuung zu Vertretern der Gtadt in den Ausschuß für die Groß-Berliner Arbeitsnodweise gewäglt worden. Als Bürger- deputierte für das Städt, Jugemdamt wurde Frau Maris Zu haz, Tempelherrenstr. 9, gewählt. :  Die Sipung der Berliner Stadtverordneten -Ver- fammlung.in dieser Woche fällt aus.  Zu unserem gestrigen Bericht über dis Verurteilung der Ein- brecher Brüder Etrouß wind uns mitgeteilt, da (mm den Fa-  rafe  brikanten Hermann Sprin 207 weder eine beantragt, noh ogen war, da das Strafversahren gegen ihn bereits im Laufe der Berhandlung eingestellt worden ist.  Die Lebensversicherungs-Gesellschaft „Equitable“, die Gigen- tüömezin des Hauses Leipz/ger Str. 101-102 und Friedrichstr. 69-60, in dem sich das „Kafse2 Zielka“ befindet, tetlt uns unter Bezug- ia auf den Beri MAn der rgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom Mittwoch mit, daß weder aus dem Kasses, noch aus andoven 'Näumen des vses geichosjen worden ist.  Entschädigung der Stadtbahnabonnenten. Durch die Gtillegung der Stadtbahn sind zahlreicht Personen, die sich in den leßten Dezember- und ersten Januartagen bereits ANbonne- mentsbarten für die Stadtbahn gekauft haben, in sine unange» nehme Lage gekommen, Dieser wird jedoch die Eisenbahndirektion Rechnung kragen. Die zuständige Verkehrsabteilung hat lich ent» Ichloffew alle für den nat Januar gekauften Abonnsments- karten zum vollen Preise einzulösen, abzüglich des Betrages für die Tage, an denen noch ein Verkohr stattfand, Die Gesuche  „Feuer-, Diebstahl- Haftpflicnht-Verzgic  gewährt ds  7  487,  h  in Düszeidorf,  Besonderes Angebot in zn  Schiafzimmern Eiche»  1  if. Berglasun;  ir drink beirn ne Bu  und Fältchen verschw  Ui. Boeativus,  Unfalil-, erungen  JDUNA zu HALLE.  „Transport-Versicherungen  aller Art vermitteln die Vertreter für die mit der IDUNA in Organtaatlonsgeweinschait Stebande  RhoiniSch - SächsiSche VorSicherungs - AKÜENBES,  "m Wiener Schnoiderkunst  Maode-Salon für feSole Damenbekloidung Katz  [wetten Veroilttwgun  Ideal-Schreibstube, Manerevaßs 86/88, 1  Reine blütonzarier Toint, weiße glatte Hand wird in kürzester Zeit erreicht durch meinen * altdew. unübertioffenen Krem „Pura“. Sowmorsprogsaon, Mitrvager, Pickel, Runzcln nien achnell beseitigt. ubs 200, Doppeldoss 3.50. Dropgenhaus  um RiüFerftattung des gezahlten Bekrages sind unter Beifügung der Vionatslarte nn das VBerlehreamt 1, Berlin, Invalidenstr. 5 zu richten. Die Ad für die Tage, on denen die Karten benu mutrden oder benuht werden konnten, werden 10h der Höhe des Rreises für zwei Fahrten auff der abonnierten. Stre>e bemessen.  Der Berliner Vorortver*chr wird, wie wir von qu? unterrichtedet Seite erfahren, nicht weiter eingeschränkt werden Die Berwaltun wird alles tun, um die Züge der Ringbahn und der Varortstrek regounößig ver!chren zu lassen.  Der Leipziger Straßenbahnerftrei?k beendet. Aus Leipe  wird uns gedraßtet: Nach längeren Verhandlungen zwiichet  en Ausständigen der Großen Leipziger Straßenbahn und der Ver«  waltung ist Detern abend eine Einigung zustande gekommen. Dia  Bedingungen der Ausständigen sind im wesentlichen erfüllt worden, Der Straßenbahnbetrieb wird heute wieder ausgenommen.  Die MURBERG | „Deutsches Recht* zur Verbro!tung von Rechtskunds  veranstaltet vom 22. Januar d. I. ab im Srhwurgerichtsfaal Alt-Moadit 14  regelmäßige gemeinverständliche Vorträge Über strafrechtliche Fragen für  Schöffen und Geschworene zur Belehrung für ihr vviksrichterliches Amt,  vn Heit zu den Vorträgen, die abends 8 Uhr deginnen, ist jedermann stat .  Urauta. Montag und Mittwoch, Dr. Berndt: „Ledensdilder aus den Welt des Mikroskops“. Dienotag und Freitag, Prof. Dr. Lampe: „Dia Alpen in Libensdildern“, Sonntag, Donnerstag und Sonnabend, Direktou HAI GEE I VRR 27 deutschen SRE, Monta Diens! it , Donnerstag u reita, titag: „Tit Mensch in der Wildnis“. . Y WIED DEM  vologischer Garten. Heute von 4 dis 10 Uh? es K> 1] 1. Garde-Res.-Regts. Eintritt 1 M. Von 4 1s38 1s04 8 Ge ndes die Hälfte, Soldaten 25 Pf. Das Aquarium ist dis 8 Uhr geöffnet.  Filmschau. Fern Andra hat sich selbst einen Reißer geschrieben, dex pt im Marmorhaus zu schen ist. Der Reißer ist leider im einzelnen [0 DUNN: und schwerfällig, daß er geradezu in den Geharnieren art. Aber die große Sache am Schluß des „Zirkus- und Eye-Romans* =- Gprung Fern Andras auf dem Pferd von der Kuppel des Zirkus in die Wässermänege == ist spannend. Fast ist die Spannung zu sehr durch Dehnung Übertrieben. = Das phantastische Lustspiel „Die Dame, den Ieufel und die Probiexmamsell“ im Mo zart-Gaal ist wirklich drollig; es gib? parodistische Ausschnitte aus dem munteren Höllenleben und gut» sehene aus der Verliner Konfektiön, und in beiden Umgebungen zeigt enny Porten gleich mitreißend ihre reizende Fröhlichkeit des Spiels. Mint ihr Adel, Rex und die Perry, gleichfalls schr lustig. Alles in allem: ein „Schlager“ mit neuen und Überraschenden Einfällen, der schr erheiterte, -- In den EN EN NE NEIN wird ein neuer Moissi-Filnt gezeigt. „Geborgtes SlüC>“ ist eine Ehebruchstragödie, die zwar der Spon» nung nicht entbehrt, aber auch vor recht groben Mitteln nicht zurü&schre«. vor allem am Gchluß. Alexander Mossi steht den Vorgängen oft kal SE anders Eduard v. Winterstein, der die Nolle des eleganten jew lebenswahr verkörpert. Käte Dorsch ist eine temperamentvolla Partnerin, Hübsche Bilder hat die Negie von Artur Wellin geschaffen.  Wetterandsichten bis Montag mittag? Voränderlich, üderwi, NEN im Küstengeblete öfier geringe Niederschläge, langsame, weiter( üblung. .  Zur  Natlionalversammliung , »  Sondernummer des » Welitecha“  Aus dem Inhalt: Dis Paroles der Partalen | Shag enssteiy eine Reicnaverfaz33ung Spariakuzautruhr In cverlin u a. mu  Reich Büusriert / Preis 20 Piennig N Verlag Ullsatein & Co / Berlin  Zielka's Rofendiele | eine ESehenswürdigleit im Erdge'ichoß des Kaffee Zielka  (Equitabie), Friedrichstraße 59-60, E>e Leipziger S:raße. In den Sälen dex 1. Ctage ab' 5 Uhr nachmittags FON INTE  ' Otto Rentter  täglich im Raffas Hielka (Equitable), Friedrichstr. 59-80, Ee Leipziger Straße,  BIZ.  Kragen, Muffen, Mäntel 12 varod. erleichterte  anlonggwei 502. Pelzhaus Ab.ico, 8  Leipziger Sir. 538 1  Kunststopfarei  für Rleidungsst., Tlachzeug  F, Koabk, Mohrengtr. 19  Wittenbergpt. 3. Ztr. 5871  ELZWAREN  einf. u elavant. Genres, Umarbeitungen, Vertän- geruug--8per v/Mänteln ==pach d neuost. Modall. je'zt bosond. preisw. Pelzbosätze für Kosttims, Mäntel, Kleider, größte Ausw. Leo Kinhern, arkgrafenstr 65,1, zw. Koch» v.Zimmwerstr. Fernspr. Ztr.73s7  2 | Sv Kopfschuppen 2208 E| (Sohldnen), Haarausfall bs- di Seitigt unter Garantie mein I| Kränterhaarwagger, FL M, 8.--, b! Anerkennung u. Dankachreiben  Drogenhaus H.Bocatiu Beriin N. Schönbauger Allee 1:  3  -  3X Hr000b01138  ofenfertig  ofert prowpt  T-  Zentr. 43s8,  8 Gezsicht  Rotes pad großporige Häut wird  Berlin N, Schönhauser Alles 132.  vy. Wövelhans „Bahn- hof Zörie“ G.m. 8.H. Dir>diensiraße 43-44.  Car! Peschel  pri EEN AMIENS 5 ba'tot feat. "Tai 6. m..d. 8, NS| . (8 Stg.) Ml. 4.80, bei 19 Pfd, 10pCt. Ravatt. Charloit Verzand nicht unter 3 Pfd, Garantie: Zurücknahme! GUICHRISIEESE  für Hayshaltungen  | Eriedrich Henke  Crefald 53a. ß Amt Wilhelm 4903, 4847.  N kourtet die  Voter diener Rubr  60 tfg. 'etto ohu» Teuorungsru.chieg,  Für NEE  Dachpappensabrik Narddeutseklands  4 . Wirk daldiga, h eine erste Kraft u: (Kaufmann) . Pp  als Gezchäftefihrer mit apäteror Prokurg | Futte Verlangt werden Kenntniass der vortudastrie, Dachpuppenf-brikalion wad "  Vuchhalter,  Her mit der depvelten Buchführung durchaus tertraut 9 zum daidigen Eintritt.  Vewoerder äns der Etoss- oder Dinnkfatiarwaee! Branches werden gedeien, ich schriftlich unter genauen Wngabeu über frühere Tätigdeit zu melden.  Hammer Lennestraße 2.  een T REET EITEE gewnnbler nb fähiger  wittags oder zwohriftlich  Kaufhaus €  CG. m.  Kinkänfter  für die Abteilungen  Photograph. Artikel  Meldungen persdnulich zwlachen 11 und 18 Uhr vor-  Tanoutzieunstr, 21-24  ) Erfah. KinferGrfnertn EI SEINEN  | Für 4-Zimamner-Haushait mit ür zwei Anaheen 5 und 1% (Zentralheizung und Warm« ahr, zum 1, 2.  gesucht. Am |wosserversorgüng wird wirklich gebote mit Bild 1 QGohalts- | tüchtiges, sauberes u. ehrliches  "9. Fran Fridert, Mädchen für alles  Fran Fr m | griedenau Kotserallee 63, 11 Ale 03 I: (nicht unter 25 Zahre alt) für L Februar gesuGt. von Me»  Kinderfräulein |G Wi we 3 as u . r galten Zeugnissen zum |1V rechts. e. Ffm. „Belu [SG] [wam] WES) IS)  SuiGEn, € und 2 Uhr nähe ite = 8 Sui ig Gutes Alleinmädchen |- m Koch.,- Haush. 8 erw. Per?.,  ren  tik  Frau Professor Io Zoseph-  Kaise 0... Ir eum] Febr. gel. Cohn, Neuel- Tüchtig., zuverläsgig. (begltrahe ME udalt fame  Kindermädchen Mauer  ich per sofort ode: tüchtiges felbitändiges. für sofort over 1. Februar zu  Kädchen  Boratelung (WpAGErE 9BNEDDEN RUE M 1 t li 2 77 SID eit, zeha und RE SpERLS INDE vettudt keit im Kin- uad Verkauf (Reois2), N | ape re alt sucht. Wal- |. Liepe attenow, Off. unter 5229 au Ullatesaghauas, Berlin 8W 68. a u ens1 ien fen enberg  Diilin f * Naniggräßer riesa>er Straße 12a. Straße inks. ] = 24128 ; Zi EEE Dienstmädchen Zur Führung des Ronto- KOents „jüche iy einen Igarren - Alleinmädchen für fleineren Haushalt per so- Buverläsfigen, tätigen für 2 Perl. vp. 1. Febr.; ehrlicz, (fort oder L Februar verlangt. por 80ofart genncht anst., Inter. für Gart. Kreiser, Levin, Berlin-Neuköllu,  Wilmersdorf, nger Etr. ag weiucht 1  Alleinmädchen 04  Hermannstraße 168.  Oesterreich. Köchin, |f:  wit gonauen Angaben.  van vang perf. 3. 1. Febr. gesucht. ns Westens einfache Stütze Siel 1000 Ach dars Es , 4 m. Kochen ?. ält. Gg u Beru. Verwittliing, jon Br. 6 8 m Heun. GE Bl In engt] Alleinmädchen  besseres, oder einfache Gtüße für feinen Haushalt mit Zen- UID 84 gesucht. Gute Be-  antgung, freundliche Behand«- deg elden Jenaer wage 1,  Allzimmädchen, besseres, mit guien Zeugnissen, sür Cinderlosen Hauszalt gs  ET  Bess, jungs, NU mit guten Erpf., im. Gehneidern und allen ; Des Haushalts erfahre Sielung als Stüze oder Wirishaftsf-Zulelizn Auch außerhalb,  ZUN Mä; tung als Stüßze; ufchluß Angebote erbet  Kiersc, Saknit qa. Vs Eeestraße. -  Mädchen (21. JZ.) “acht & amm Eb mq els  ZeG“ einfache Stüße EN oder besseres Ulieinm: e Am liebsten bei äiterem (262 vd. einzelner Dame. Outs  Behandlung "Bedingung Werts Offerten erbeten an . Ann? , Zittan 1 Nis Edmin „Str. 9. ILs Sdmund-Hreiscmer-Stt 900  BesSere Stütze - od. Wirtschafterin s. ESt., au! aushilfsweise. “Ck. 6212 .  242 stein-Fil. Charl., Kantstr. ?  - Junges Kädchen, gut shneidermd, sucht Stellung 53 „besserem Hause als Stütze  Hof. Angobote erbeten an BEET, Landsverg a. Ws Te  - Einfache Stützen,  HEGE Hausmädh., Aliekte mädchen, fugenbl. Dienstmäd; Zu erfragen im Arbeit: weis der Etadt Berlin, 2 ür Hauspersonal,  raße 1, Belle-Alianco-Pl  grosshandlung  Fücht!; Herrn, der die einsälägigen Berhältnisse vennt, | (REREN Cs Kundeubesuch. au Mmm  an den Enittinuster - Vertrieb des Berlages Nllttein & Co» BVerlina CW 68, Lochlir. 23.  inet meg  =| sucht. 4 Zimmer, Zentralhelzg. Rn Fp ed a teur SZ Tontah zi[mersdor], Mons» | Auerbach. Pfalzbur (m Girelauet WB Eintritt für ei: " E felder Str. 12, am Fehrbelliner Ersahreztes, Ee straße 1 (am Kiiminctgericht)« PEN HE BRE eka V IN 1 Z laß. Amt Uhland 20. Ms d he fü al Geöffnet 8--12, 4-7 Uhr. Gtoffes und zur Ansh.ife in anderen Gebieten gesucht, er Ü er nnen 5 Suche zum 2 ein tüchtiges 4 auChHen ur ales 7 Knankennfleie, 7 Zi den Ra ne (1803.37 bree HARUN ge Küchzanmädchen Bendl te Bi Bare dd, 4 ' He EEE EE iE Def gewandt, mit guten eugniffen, gu | das mebendet Oouzorb. (u verz, GEERBT GEIGEN uu Jucht für unsere Ehnitimustec-Ver» = M Grunewoid, Delbrücstr. 4, - Rädchen [ für a ales + SREENEN Halbtaasstelung, 4 kaufsstellen in m. außerhalb Berlins, irg Telephon Pfalzburg tüchtig., zum L Febr. gesucht.| sucht Santowski, Yugsoburger Brennhelz- und Kohlen- ESchneiderye Kemutuisse erforderlich. Ri Bal | Seel, Berltnticierfe de-W.,| Straße 46, 11, Gths. Bewerbungen mit Zeugnizabschrüten Perfzkte Köchin |Sedtigenw TEute 32. Wil Eil als  t ] 1 Bab! DGE RTHE MENA un 1. Febr. gel. 04 Dr. EllisH,  einfache Jungfer  vd. dess Hausmädchen, gute 3. vorh. Diff. Bra. 4245 Unst.  Kächn  dung, für sofort oder später jgesucht. Angebote mit Bild, Beugnisobschriften «. Oehalts- ansprüchen erbeten an E>*kardt & Cv,  T BUGRRZÜET. LEE  nur erste, mit Grundstit>san- Gt M Afa ang FE DEI R Eh ar Iotten nig eiegenheiten vertraute an männischen Betrieb zum 1 4 4 Erfahrene Kasziererin, SUE EITET EP ; pres 2019 „gesucht gegen monatliche | „eichten Alters, von großem GaN AR AO Daft & Sopih [164 etage Bertie esu 7 e.4 Tr . - boten Vereine Hans- Berlin, Gt. ransfürter Etr.. nur mn Outer FN I wwehatten = b. Eu Die Rückgendung von! 2  | wollen fich melden unter P. A. j 83868 an die Aka, Berlin GW 19.  Tüchtige Verkäuferin im. gut. Zeugnissen aus der Le- bensmittolbrancche verl. VW. E. Kowalk, Potsdamer Str. 20. TREN 1081 VEN Maus ehvm; 8 Ansbacher Straße 13 "867 m  Einfache Stütze  Dahdueberg, Wexstr. 3.  Für die kaufmännische Lei Ds unseres Betriebes suchen eine gewandte 1. Nraft zms der Zoönfeltionsbranche per fort. Gdristlickhe Bewerbun- mit Zeugnisabschriften surd richten au VWerkgenoffen! eaplins ter Aepieien 4 er yon Groß-Veelin EL te8mb * SGrüderftra 7  ve. Original - Zeugnisgen  Photographion oder «nderen Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre: Anzeigen in unzerer Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Fällen nieht vermitteln, da uns die Antgober aolcher Anzeigen" häufig anbokaunt aind. kl. Haush.  VosSiSche Zeitungit 7 u et Anzeigen-Abteilung [Bieter elde „Fugusta 1:7  Einfad  oder besseres Mädchen, Villenhaushalt Zehlendor  Stollovangevots liegen in allen Ges Verlags Ulletein & Qs.  kostenloa zur ingicht aus  Berfeiie Etonotypisin  feicchß mit Buchführung vertraut, mdgtt, it nt ! uus fürs auswärtige Niederlassüng 3 Ne ofen MD En  Handen. Nur gut ertpfohl au einer guten, angenet) geiegen ist, wollen sich m  Gt  Gewandtes Haus- Quftav 8. Gimon, Elektrotechnisches Büro, | nzvgen, janeitert, langjähe. Berlin O 34, Petersburger Str. 286. Bevgnisle von einzelner sucht. 290... ze Kurfürsten» Sanum 220 Telefon: Gtein- | pla  | Bess. Stubeumädchen, 4! welches auch nähen, plätten u. 3 servieren kann, zum 1. Februar gesucht. Rv enfeld, Am Irep- owet Bark  Tücht. Ha020MSSChen  m. langjhr. Zeugn. d. hoh. Lohn  (E30 Bene t. Vorstel. zw. Me uw 9 Uhr DBends. Kön?gs- allee 11a. Tel, 7 Tel, Pfalzdg. 42s9.  Hausmädchen Ü en, ghalt Son N 1888 EE 19974 „Soffmann, 8 |. SCHE . 81. Nor Novd. 7331.  Ergte 'Yandschuh - - Verkäuferin, |  welche in größeren Häufern tätig wax, „ sofort verlangt. Periönähe Vorstel lung erbeten von 9-1 oder =6 Uhr.  C.A 6 ab *h Söhna pr 000 St. EN  Verkäue AI  welche in iebyafien Detailgeichäften tätig wax, fuchen wir zum sofortigen Eimirt:t jüc unsere  Du Z= AS8tei109%  Persönl.che MENDE erbeten von 9--1 oder 4--6 A;  . MENN gute Zeugnisse, bei! Boheim Very.  unter günstigen Bedingungen gejucht. Hi:fe vor-  haus, Berlin SW 88  (7 67) 67 KI RI GAST RI EAS  Perfekt, Vausmäßchen 0  oder „ “.. tückt. Alleinmädchen für kinderlosen Haushalt so»; |; fort oder 1. Februar gesucht. Anfwärterin vormittags vor- handen. Frau Direktor Fled- ler, Berlin, Kurzestr, 2, Telef.  nm zaiien G esCuäftegteliun des Vorlage Ulietein & (0, kösion'ua zur Eineichi aus  Gebildete Dame Geb. Dame,  M Gpractenntn., wohlerf, |Shwester mit Staatsezamen, Leitung d. Haush., sucht | 4 t jahrelang als Wirtschafts» Eiellung als Gejellschafterin, |leiterin großer Krankenhäuser GE RTEIET Off. u. P. B. 33s33 (tätig gewesen, sucht zum .Petobam Eit. Ba, Fevine oder später 16!ten»)>  “TT jden Posten in Klini!, Sa-  natorlum oder ähnlichen Be- trieben. Angebote mit Ge-  ts hexen  Stetienange!  Alox. 2863.  Einfache Stütze  od. Virtschafteuin, in Küche 1. Haus durchaus erfohren, für u Hafti. Haushalt (3 erwacs.  .) pesncht. Mädch, vorh. bie Zeugnisse, persönl, Vor» stellung durch Telepy. zu ver»  allererst. Gest eltmaftskr., mittl.  Jahr, wirtsch SKrant enpfl., einbur2=, erforderlich. Zeit, „lieb " Iheltzangabe *rbeten unt. C?.! rau Fabrikbes. Mallon ensw, eleg. Erichein., N T F: Gebet " el. 3. Bflege, Gesel! EN Unsteinhaus, Betlin|  . 8. vornehnt. Haus]. "peil! S alt Herra od. Dame, Gieichz. | & möchte ihr. ZME Stüße   Aecit. einz, Dame  Gebild, Dame  achtes (2axs koh., gern Stell. EIGE Se fe felb, Hovsh. h. wenn Hilfe da. [8 Zahre alt, sucht sofort ör. (EN Lerpetdeier 1 fer NELE uhh. "bir. vateuse Halensee. Bühren aur > M8. 508 WEEING-SEED ftr, der Führung d. Faoshalts 8 +| SE HERR e TERRE eEd eu Revebe n velta Friedenau, Rhei einftrahe 55  e Stüße  120s8 kann, für ken per L Februar  - Einfaches | Präulein-/  24 3.. in d. Wirtschaft sehr exf., wünscht Wi rkungskr. in frauen- losem Haush. od. 5. einz. Da.ne.  Offerten unter Bra. 4348 Ullstein Filiale Brandenburg a.  „Vesterreicherin,  e, Mitte 30, synwadhisch intelligent, . perfekte Kö- ncht Etellung als Haus- ! dder Etüße, Köchin G&G id eien Hause 1s84 Ulinteln- Heel, Hana IEE ET 1.  | Sitia Morivotat Gebild. Fräulein ERTE WIGINEEKT IH eilig uverl., tficht. in Küch Vi Gebildete Dame, 3 aus, sucht Stelle zur Führ. Hausmädchen, 77 53s6 fugt 6. m. SEASON 5% besseres, kinderlieb, zum 1. Fe- milienan' Wo 4 Jahre auf d.| (hei Bintus). bruar f. gut. Haush. b: dauern en A WEL TINE AEI der Stell. MIE Vorst. 6=8. 2s8 AD Kais Tel. Neu?s' Frau Max Arnsdorff, Guce für 6 mel Mutter Neukzöllu, Bergstraße 9. | (Arztwitwe)  Hausmädchen, | „tung  als Havsdame, ein Sndliches, mit 'guten  ; wel drei! Okf-rten unter Op ,6906 Miera ze a ul uisein-Siltals Oiivaer „Play. gem Gehalt zum 1, 2. gtej Dame, 32 3. alt, erfahr. in fucht« Burpenung: Dienstag. pe b 17 Gh] von Mittwoch abend. Land- u. Stadthaushalt, sucht Morgenstern, Charlottenburg, Stellung, als  Knesebeckstr. 72.73, 1. Hansdame. j Gewandt. Hausmädgch.| od. Leiterin eines Instituts.  ene junge Mädchen, denen men, dauernden SGteliung eiden unter 8228 Ullstein  hälter  Kriegswitwe, Dic Deine ame firm im Zulage AR 8 IR  Leitg, eines Havswes. ober geeianete Kompl. Dohnungseinel tung vorhanden. Gel. Pifert, unt. Or. 1490 an Usstein,Filnle) elfswalder Sb 194.  I Gebitd. Dame, "WC 88 Jahre, schr wirtschaftl., spars., vorz. kocchh., auch in Pflg. erf, alänz. Zan. "85. langjähr. Tätigk., sucht Stel. bei einz. Herrn od. Dame. Werte Zuschr, an Käte Ehrnede 6. Dreßler,  Zewan. vert. 3. 1. Febrnar.! Zeugnisse und Neferenzen. Fu] Satenses, Karlsriher Err. 27 antfe, EE 86/87, I1,| ihriften unter 5178 Ullstein. | 744705 : 37. Hoi (dau Ben m Wirtschaftsfräulein, .» UU. Ant-nwmt: "06.8 | Gepildetes Fräulein [7:02 83,2 Zn ie 5ielle als Havädunig; am 11. Fedruar in be!  h l . "4 ftein, Kuefürstondamm 211, 131 WH -.ciiplaß 8227.  mutterl. Kind. 3. 1, 2. |frauen'os. Houshe erfragen b. Frau Waß, iX. ZF. 6s32 Unten  Sniteuritz, 44, partexte, Tauenzienstraße - EE  Heiz, fer Sti. 93. Gew, Siellenvm  Betätigung. | [ut in Ü. Herefih. Soushalt  Rur RE Bewerbungen unter Tpf, 14007 wnpeta-| Sächsische Straße 2. Ancuf | mit guten Zeugnissen UH. | Rrandenb Berlin SW 68, Utlond 6932 vor Vorstelinog. | Frag Kohn, SHlü gel M EAI A ERS ; * immmer NNN nE Suche zum 1. oder 15. 1 | Stenpleß SO Stell ve KH Bj 4 *nm3, eins in Klinix Wir suchen für den Vertried unserer  Konftoristin Wirtsch. . perl, Fräul.,| tücht, Alleinmädchen,| Sauberes Mädchen, | »teieng in Fini, guter Schul. ü. faufmänni- | 25-80 Teste (EN EEE ba AE HIE EG 5 Zimmer, Ofen» Mr Küche Im u enb zum | eifschwester. Fchet Bildung, flotte Gtenotypi-| 29987 iu 6 SAGE 2s4 Mi bri; (NE been um den | Eehwester Antia Gehring, TextilTreibri jemen R. a wi Wige ate Rn a PB EE SEH Rechiche Leela 8s9 u EE te t eingeführte Vertreter [aw it Arbeitszelt 84 Ahr fütpung Geset at EEE nE NI ae UNBE WR H WER DG ENT ONS Gonnabende bis 3 Uhr Ange. Ef dans Toft 18: BEER we Suche f. meine Techter zt werd: äfte, di dera bot: t altaanspr u “ € Dae SACHE alt dg - ind "Maschinen. Zrwanloabscheiften 0) *Bpl. Dein iL Bet PV er f ekte K ö 1 in im 15. Lebensjahr Industet dereits in ständigen Könnez stehen. . enen pa Chaussee: gelacht, Bildofferten ih wegen Ertan ber Jep en fofert gest Kaen Stelly 1194 rtaße tsanspr. ensl.; rungen in seiner 2, en un nmachen. Es mit Familtenanschtuß, möolict wg 97“ BFESRTENG “ WETRGUS 300812 =F IEGE 9 23 3 wird nue auf eine erste selbständige Krafi refieltiert, die rhalb. . GG. 111 U0 -Teyiil- -Aktlengss8liSchaft hy emal, | Kontoristin Tosa x Refer m. SSL % EE SE ENEN DIEL OE (bei Sohress 3 NE atfuiler AÜG BA SEE REERSRT Seh SERGE EGING SESE SSOEERLEHSO SRE At. BEDIEN 3 eid. m. Zeugn. R. dan M EE EINNE IDEEN Duzen 4 Abtellung (emm E ERZ EION S0 Einfache Stütze iJ Fremdenheim „Anna - Lieie», Vrannnns (Sarz). Bessgres Junzes  Nägcchen  in Kindsorpfloge erfahren,  aucht Stellung als Kinderfrävielin.  Off. erb. u N, 11617 Carl Rume  mert Anz,-Bpro. Hnibergtadkh  Gebild. Hifsschwegter  WE fucht Ves <Gäftigquug als Assisbentin bei Arzt in Eprechstunde, Klinik Fd dergleichen. DE Susen erbeten unt, 1.7 Uhstein-Fil. Siege ür Albrechtstr. 131.  Erzieherin. k? Di 5 Mr Zeugnisse sucht Str trau, Kurfürf ET  - Kinderfräulein  welch. Gäuglingspf.. eriernt hat .- fut Stellung zum sofort. Antritt b. Kindern von 10 Wochen bis 3 Jahre. Gefl. Offert. en Charlotts DA Novawes, Linden» straße 1. ? “Tang erfahvene Krankense“wester wänscht DEORE Dif. u. 23 11.108 Ullsteinh., Bin. EW 68 Anstöndiges, junges  22 Mädchen, Ee 20 Jahre alt, sucht Stellung kn Heinem, finderlof. Saushalt, Kochkenntnisse vorhanden. Off. ux H. 1s39 Ublstein-Filiale Hanfaplat.  Köchin, Ham. empf. Jankewiß, Nettelbesir. 9. Krk. 8247 em  Perfekte Köchin,  27 T.. sucht Stell. x. 2 Apr, event. auch als Wirtschafterin bei einze'n. Herrn, guts Zeugin. vord. Off. 244 Ullit.-5%. Brandenb. a. H., Hanptste, 14  Sn det  Junges chen  Stell if. Lichte: 4; Beieeitrahe 20 - Junge 7 Jawber, sucht B; . Sänfel, Ko  Perfekte Köchin |  1s5 Etellung. Off. NV. 8 deb, Dendier]  PE  ] <s Berlin CD 3s6. Kölnisches Ufer 32,  2) SESSEL SE RSS RAI EI SSI aB irn I is  Schindler,   Festälcktungen, 224s0  - 43 M. SBöpfnet, Wilmersbort,  „ Wlexanderplaß 17.  Große freiwillige  Aoiel-Dercfeigerung Do:oheonstr. 52.  Am Dienxsta4g, 21, Januar, vorm. 10 !ihr, versteigere ich das.: 4X Zimm, vochei, Pöbel, Wardinen, Teppiche njw. u1w., dar.:  1 eien, med. Biry. Selig m, m. 9, Änkieine  Avpoth.«Schränk., 2 Betitt. m.  ZHan. a nizim. m än.geiderch?  chr,  Enfi „Matp.. Waschtom. am. „Warcnigl!, 15,  Afompl.h leich. Schlafzim.m. Anll.- Schranken, Bet'st.u'w.  SNunb, Schlafsetwa. m. Ankletde-Bchräuk., Bettsieüen uw. hiv. Bettsieen, Trimeans, Wachtische, Verttkows, Sofas, Bolsicigarnitur., Kürhenmövel, Bilder, Uhren, Eisschrauk,  en. 20 Cd, nrae HU Gerten,  2hPenstor Gard.-Behünge  Tepptche, Läafer, Vorleger, div. De>eu, Vorhänge n. v. and. Besichtigung vor der Versteigerung kit gestattet,  0. Auzust Hilbrichk,  SHE IE Berlin 8. 88,  Schüzenstz. 72, Feenr. O. 4s98.  Versteigerung,  Eemäß | 373 H. OG. B, Dim Dienstiag, den 21. d. Vl. borm. U Uthe, werde  46 bierjelbst,  Neue Schönhauser Str. 17,  einen großen Posten seidene und! funiiseldene Unterrögde und eineni großen Pofien seivene und halb-/ seidene Kinderktleider,  Grvße 45--126 om,  öffentli meistbietend gegen Barzahlung versteigern.  Stichter 11,  Abzeichen]  aller Art Viafert achns!l  Autjon - Ge>els aft ialentuk,  Berlin SW, Ritier»trabe 41.  Abgenuhie Ledernopel  Werden . sachgemäß aufgefärdt. Wieboobrauk & Co., Berlin, Kronenstr. 8. Ztr. 9884 |  . LEGEF= Poigiermöbe:  Aufardbei! Übernimmt zu villen Preisen  Holamärttstraße 64, D Brauf Gnisne= 13092 Nebenanschiuß.  Braut-GounGs  Epulpagen NANIENE gun]  per Tag Ww Monat vergibt  R. Täuber Nfg.,  Lützowstr, 111. Sraazzan Lüt: 1s76, emma 1s76.  - Fesvihluagen, iter mn. ernst, Tischreden nell, billig. Literar. Rpg bg jedenau, nausste. 10, 16, 111. [fs,  A Cevhini, W 80, “peyere: Sir 2 munen Kt Pelzumarzeltungen, Biafsen Hüte, Pelizmäntel füttern Bergmann, UllensteinerSt.4  St. Heyiie  Auktiopator Berlin W, Schitistraßs 3 Kur-ürst 82,9 Übernimmt Auktioneu aller Art au zulanteuten Bedingungen.  Sachzemaßs Srita aunig24,  [= Blanoreparaiur  Srrich Elbinger &kr,  Flüge  vonpolis. | 22! Nepard burwerildatt. Aßmus, König-  gräßer Ste. 02. Kurfürst 485.  haa-Tenioe-Nae.  Speorlalitätz Naariärcen Bloadieren Damterbeim  Koine Phaa» kaslo-, gondernanermale Preisse.  Bülowetransebt.  MIE  Eee u. eleg. Uusführung, 40 an Peloos 6 Dea  EE 3.  eppich,  zen, jtueets Do  echter, „Je epn 6990 M!?. verfüufbch.  Hind Ehöneberg, Wartbuvgstr, 43. - Tafel: 6  Rersopen, „ew DO Otte.  Martiä-Srthe er-Str. en Dohnzimmwer dunkel Dirke, Hänstlerische, z6- DIGEN e Lusführung, gat &-  galten, ee wn I 8. UU Daue  gelef.: Siehterf, 86836. Pianioos,  riedensware, Gelegenhrits-  iufe, Klaviermacher, Chus, Königgräßerätr. 62.  Gut erhal ! ene, ausgezöyent Kriedskarten  | Apr) - Karten) Ger Kriegsschaupläßt,  304 iüig  verkäuflich. Hilfsvercin Deut- Gewisvonhaftse Erledigung. sher Frauen, Rarlsbad 18, wem Alierbonis Kelorwazen EE EINHER Ius Offizier, "SG " Wlavierstimmen, | vm“ tae Betnatnl m Reparaturen führt gewissen: Orossumkr., s. preiow. 5306 M., aus: Rabenstein, Glrenwalder er! blawr Anzug, neu, DB erst. |T Straße 111 11b. Alez- | Em (8 Dg bi 1 Ah 3 "Etantsangedärlgtsit. Rat dei | wie un, [81 Fig 1,80 m, Erwerb auständ. Glaatoangt, | 4 m [chw. men vite brigleit erteilt unt. M. b 3:3) zengw, Prlzbo inlla- Ur GEB alen & Bogie art, [5 diüla. * BVB. 11143 A.-G, bu Berlin EB. 68.  ande "Schreibmasch.-Arbeit,  Diktars, Adressen 1060 E18E 1;  Darmstädter Str. 9.  Böuschäden au Häusern, die durch Ren [AUER find, <ägt famverständ. ZIT u. immermstr. ab, 4. hriften unt. Vol. 2908 0. tein-Sitiale Ale anmdecstr: 60, ELolzitvelkvuunn Fucht von Großhendlung FU ale in Berlin zu Übernehmen. Offerten erdeten O: F. 11128 Ullsteinhaus Berlin SW 68,   Gegandsquartelt  mit Gairfräfien für Kabarett 1777  vd. Rekaurant ist frei, » Offert.  „unt. Bd. 539 Uüstein-Filiale  Badstraße. Waschaustalt  it id, GrÜnauer  scchon., 1.  Pp tv, 60, wäscht saub., Mittw.,  reien aetr., Abhol. onnersiag.  Ulskeinhaus, 12003,  x, gebrauchis, preiawert, verfaf Boeck.  KR GENSALECCHEN EK k24 BETT Pfle  PFlämisches Eßzimmer neu, komplett, silooll, schwer ME pn rep usw.), „B& milde, unt an Private zu verkaufen, Händler verbeten. RE! terstt, 38. pt., nks  38 WIE 08 Speizezimmer  Eiche, dunfei, Een 1 Krause, Treptower € Chaussee | 8  Speisezimmer, Eiche, eleg., privat erf; ü Uhland 361, 861.  Vorn, Schlafzimmer,  Birke, dunfel pol., mod wie neu, gute Matrazen, Besicht. nach tel. Anm, 8--9 vorm. Mo- rihplaß 7979, Gändler verb.  - VnzusSbalber  L verkaufe sehr preiewert : Eß!  ea. 3 Jahee zimmer, Psafimmer, 1 KicGe, NOM. 190, Brüfken, Garbinen 11.  mermorn, ses n '.. Große Frank- jurter Straße 101, IL 1  «| Abrohamowiez, Charlottenburg  „Achtung Privatherrscheiten!  Rufen Sie Zeatrum 674 an!  Preis, 8 mur =. Drient-Teppich-Loner, Kronen H» | Seit Kriegsbeginn im Felde, Di> K h. ..- feht gejund zurüf. Run ui f “zu | möd.e ich mich verheicaten I au veSuT Bin 88 J. alt, mitteigr., evg,  Im Auftero, Delgemälde und 86 Meistern zwels 1“ auf dre gun  jung  durc< eine Kommission, evt. Tage eingereicht werden  Besiger,  hotographte des Bilde4 sind zu richten an Dieirie Thode, MSE WISE Etraße 8.  Stutzflüge  von Gechftein, Duyseu. zum oder nc Ü. Firma fu kaufen | asenstein 8. Bog] er Y..H.,  Biano mit TE EUTTERAUTEN Pianola KG  e-luda Off. zit Miene under d 6476M au |  gesucht. , mit NEE a an Berlin W. 35 un? W unter H. 647  fanrfen a u, Vogler, Berlin BW.  Geldschrank, „Piano, EE "Fein EB 96] velo eheim, 1  Laufe  5 vos Pruvaien eine moderne H 4-Ztumerwohnungs- 8 2 Einrichtung, ß Etralsynber 0 € 4 vol. mit echten Teppihan, 5 eußH einzein, 8  Wir kaufen Perjer-Tepy.cche, Gobelins und Gas 5  u er Gammler suche ic< alte, einwandfreis nungen. besonders sole von großen. rivat zu Geb dh In Frage kommende Bilder müssen, ; egen Kaution, ! die diese Bodiy- a mu erfüllen mödten, pet keine WEN machen. 7. Zuschriften mit ausführichen Angaben, Preis und möglichst | div. Nußv. Schränte,eich. Diplomat. Schreibtische Kommod. |P! y 9 | glichst |  1 (or pie Ep EEE D "TC Ullaieinbau-, Berik &W 68.  Mu  Pahrrad  Bersönlich!  best. Cyarakt,, Bauingenieur, Haun d. Res., bewand. in  ndwietschaft u. Indastrte, fauim. erfahren, arveitjam, praitiich, energiich. Jährl. ca. 39 000 M. Uever:huß aus eigenem, qut u. sicher an- gelegtem Bermögen. Evtl, Etnheirat in Landwirtschatt od. Industrie. Erbitte ndäh. Gegenangaden möglichs! per» s3nlich oder von Verwaadien vertrauensvol unter Dis- tretion unter D. O, 089 an Zuvalidendauk, Dresden  Konditoreibegitzer  25 Jahrs alt, gate Erzcheinun|  wüngoent gebildeis, vermögen „Ausführung, | Dams zwecks APRIeFEr  Zwei Vreunde,  eben aus dem Hrereodienst entlassen, ix diesea »ecworre  | Ungedote mit Preis unter ? [kauft Dürvel, Neuföln, Neuter- it ve „6238“ an Usteinhaus, 8 frase, m Raten süden  Belanaiiget . Gerlin GW 68. x 0; Ziergmantel mit geblÜbeten junge» Damen.  ai NEE IN | ssiztersmant Bel asrition Hanelgung  a Litewka, kleine Grd! » m wg eee EE R LBE ein ten, kauft Arpt Err 4 Ve  n,idurg. Kantstraße 88.  Eich, Büchersc ege  GEHIRNE PI EINE  wi wen Siara  ude EI ie Grraße 1.  eldzeitunsen  Kojen fel feige 42. Cteinpl. 1693,   Wohnungseinrichts,,  Für Damen  1.1244 Uradel, von 18 3. au mit  Millionenpeimögen  epentniell Einhetrat, NEEM vor>  beffere, 3 Giuben u. Küche, Füe Serabwürfe nehmen Zebenag aut er IGD 4 237,9 beämenn, Gredarg LIFE DMI A 5 zir 4 Sehöne Darien (EUCHUNG 0m 18.40.1000, ich aus | Privathand. q a.Privafhand zu Regerve Olfen, en Hasen m | UNG BIÄÜIENTEN Kanten geruht Dar fans [2 & Geg 00, Berit Us. 35. [Off.5187U leteluhau»,Bin 3WG8 |f. (dam 6 Sbg) mit is SR “voi  |Kanfe P erserteppiche ME Orr DRE 6012 EIE 3; Privat. Gf RET oachims. | an Ußein-Fillale Charlotten- (9 amt dellofer tha , | but Kaiserdamm 13. a Serse V RETTE  Avftra Sema, Hein is Sith, (Wf) gut, erhalten, zu DEIN de ibk  Ariedrihhraße 9 „  „vie Federbetten,  fucht peirat nete Gatten . Bits GAREN Smyroa-Läu en Die 1 Paammen uner Krim < Lindner, Alte Ialobsty. 84. Wr gesucht. Preisoff., Sensen Herten 7604 bie die |; EEE Htgungszelt erdeten nut. |berecht. find, geb. vel anm „Bibliothek, EN Bl. 787 Ullstein-Filiale | 38 heiraten Meine langsähr. ügemelnwifsen- |D SEEN I obge, (aM bine belg ziehungen zur [5% t EE „abel end, in nur 90. 8 | Garme“ Smpfehlg: eie 5 18 [fuit Dit % jpg EE eue as Juwelen, 2 bei, Lreug disfr. Gre val |. Usteinhaus, Bertin Es 68. |) Frisianteg, Parlangchnäre, 3 12 = gtäanden Beim Fahrrad kauft vu reellen Projlaen 3 1 sprgenfreie Zukunft jezt dis | frae we gogen aofortige Kanes EE u ue mun d e 4 2 boten ra GT ENTIENEE Maria Schluttig, | öde Sete „Güter F> Suche Klavier Schöneberger Uter 42, pt. 3 /Drifen, Kpothefen usw.  ß Berrstein,-Kaiferdamm 14. | Wiihz, 1“ Pratsäng“ erb.  7 Guß OR AT BUNE zu Taufen Petser nud veni  Tolopnon: Kurfürst 6716. 8  TEDBICHE  138 im fran deicher Damen beauftragen mich, zwecs   'Honorar nach Eheschließung. - Helene Gerth,  Derlin-Vilmersdoe2f, Baulsdorner Etr, 1, U1,,  [-) , kompl ini „Spiez BAR ES Ra 0 Bail am TPPD=- Läniet, As aus eivalhand e weiß, Metallbett, Or. 8168 Ull- Veteranenstr. 20. (Nord. 1989.) ==> Kel-1 Uhlanb 4608, ====  stein-Fil. Orantenbztger Tor,  Br. Damenzportstiefel  36-37, k bess, W; „auc Cinzel wÜnscht irat m. verm. Dame. | Fi 6731 Anni GU Oalent en, | vod aus Beitattans Ottmann | 0pl- 187 Ulsteln-Sillale Her Kurfürstendamm 115. Chart, Schillerstr, 29. Stpl. 8470 |maunplaß 8.  „Wh von Kn A AAN - 6er.- Ie LEIBE LEREN Zu kaufen gesncht Soseph, „Hohenstaufenstr, I. UE WEISEL Ga Bes Dam a LEE ee (gigs HE 3 einige te vid jew dan „döt mb; eh au 0 tj „ kreiert, wegnan * verti, VE Derferteppiche, 7 118 SES feu Enit toriastraße 15, . 11 608 UN! Bln. EW. 68.  Gefl. Angedsts mit ME =D irt angobe unter 6237 Ul»  dian ins fjeilhaus, Verlin GW 68. vnd Oheringe, nut p-Okere 1s- Hedi hinten eus Anwen ges. Oft. „uitners Atm-' 8. josenthaler St. 44  Kaufe voa Privatband/|  Perie-Teppiche  dahie die besen Preffs.  ' Sc walbe, Tharlottendarg, Niebuhrstraße 6.  Planino, älteres, kauft Großlopf, Nürn- berger Str. 20 (Preis-Fabrikat- angabe). uwslen  Brilla nien Parien  kauft „EdeisteinschleifereF“ Grünstraße 28 (Laden)  Persertenpich  2-8 Stüc sowte 4--5-Zimmier Einricchtung mögl. mit Klovier kauft nur aus . Privathand  Institut  Fritz Podszus,  Charlotivg. 4, Bismar: 1 nah NÜFk. des Jab. ein. Ungestellt. a. d. Felde  Das 1883  regen Zuspruch, Friß Poi Podszus,  Kantstr. 123  Kiav!  Persortopp., W Wo 65"inr. gef, 1fenn. 1. ' ens. Kurfüret, Potsd.St.81aLüug.88-3 6488 Ust. „Fil. Tauenzienstr.  Hlond und schwarz, 4 möcht, gebild. nk  Berset - Teppiche =»  Deiekily Bro, nv Auskanfiel, Khenchoidungon I 2, 901 Gegründet 1895.  4 Moritzp ez (Aachingerhs.)  | 7 Detektiv Witt  ER Motzstr. 18 (Süß. 88s9) | Ehyejchhrid., Steafjah., Alim. Befr  Das Heiratt-Vermittl.»  . 102,  seine drigkeit wieder ausgenommen,  GEBE auf durchaus| reel. Grundlage bas, Untern. m. sein. Verbindung. in allen Kreisen wird nach altem Brauch |T. fortfahren, allen Wünschen ge« recht zu werden und bitiet um  2 junge Freundinnen |  Polinnen,' 929,19 ein nesian  abrifbest; ß. Einfomen: a ve ait, ti mittlerer Orts  fg ee , häustieh, f! | feht Camllie, posed Dau 17 pur uter amillie, nicht über 26, mit etwas Vermögen, wen?! Eindetrat. kg 10:4 Bild erbeten unter F. G. W4 Post»  amt 16,  Welthes hilfreiche ait Aejepets Inedmex 3. Heirat ur) BLebensstellung oder  Ausfstattung. Ang. unt. I. (13 an die Ann. (Erp. OS. G&ut-  Junge Witwe  Anf. 30, hübsch, sehr jugendl., iintell. u. liebensw., m9d., doch fehr Ideal den!., w. zw. spät. eirat m. nur symp., sehr gut htutert, Heren best Kreise in BINE zu treten. v n. Uünstein - Filjale SauSngienstraße LL  - 2 Vettern,  Mitte 30, vorn., eleg. Erschein., | den besten Kreisen angeh., such. iden Verkeix zweier Uebensw. Dämen, mit denen ei naustousch pf  s 100 vor 20e  te anreg« Gedanke  zu DÜ KO Aufiägellu  Ga fs 9m 00 Kreize,|  Gchhrifti. Knfragen Rückporta, €  3. pit m  8 zusenden | Ullstein-Filiale Chausseestr, 81.  Hei  Guche für meine Nichte, evg!  Besuch, passenden Lebensgeiä Zebensfielung, nicht unter beten. Stur ernstgemeinte M4. L. 2s4 Unttein-Filiale,  Wel  vornehm gesinnte,  yüdsche Maas Erlaikunn,  Fäl  RAUHEN, Zt. dier Mi äbeten in dard gesiderter ZW Zahren. ermi'tler der  Offerten mit Bild m Martin-Luiher-Straße 91  che  dunftfinnige, [otide evengel. Dame mit  liedenswerteaa Eigenschaften im Alter dis zu 35 3. (Ver-  mögen ea. 600 000 M) wagt  es, ihre Hand zu „Iflichem  Chebund vertrauensvoll einem [deal veranlagten, Haralter» starken, lebensfrisczen Heren, 87 3., Seiter in gr. Vftlenges« und zweier Großhandelsfirmra, Bosiher reizender, herrlich etingeridteter Villa urit einem Zahreseinkommen 8on anehr als 20 000.-- B., zu reichen. Disfkretion beiderseits Ehrensache.  ung. | Zuschriften, an seitens Angehöriger, mögl. mit Bild, bessen  Kürksendung gowährleiste1 wird, ecbeian nuter R. V. 11117  Ulssteinhaus, Berlin GW 63.  Heirat  gruadroell. Buche für meinen  Bedikuhier me!  gg 3. alt, ointiliohs Ergoholnbng, evarg.  eine Lebonsvefährtin, wal. aus d. Schiächterdranche,  weiche vou liebsY, beit u. ausfriebt Weeen gein 1au3,  wögen er wünecht, jedoch zich! Boaitzer einer alten [30 SONEN egen Vorort Ber!  Jex»  1 Bodingung, Betreffondur !st  etenden Schiächterei in einem  Cam daran gelogen let, recht  ein gltoktiebes Koim zu gründen, Strauzete Ver“  eodriegenbelt Yerians, and boten. Offerten wit  M, G. 2976 an Vlimeip-Niliale  US, Weitd«s aarüeigeennät wiel,  wmgzerichert, Yermitt'ag vor unter Markgrafonatraße 87 erbeten.  eFatum.“ täg ebe; erSönlic! halt, mi deepgen [?? bur pP ver + pid <a ape en und mme eines Uchen j&dnen Eiternhouses geben, 8cie"0 Auftrag! id Neigun eb. “an en vate: Veien zu der D. erf Dese att bat Wiler ven Za Es 44 mfg a Ten mg Mp: Nrn when u; einwaa 177 ei später sich, Exdteil, Bla junge jak Rittergut“ Witwe adi. Herkun + Zi Berlin, beauftragts mich, ebs ales Edhöne Klare ezenis 5 Natur und Kunst. Ker ie pa Sehiefotelhläge habs ic f:fih Lebenskameradit „Wei und reg 8 alleiusteh., de ni fui vein Derselbe legt ue zum 5 Dee vara Sehe WE A jezt [0m auf degan Geen ket A DEE raden VIE zu leenen, ies Dy Ci Lie ute Familie, EL and. Des als dial feta EN ME 1 me ihn zu such. u. doffemtl. dald zu Berlin aufhält. sind D.sfreis, deldecjeits id muste WIGE D9 LEET Frau Lehmanrd, | m neuerem Bild exd an „V, 44138“ Uüstein & Co. Stettin, Tnefärste eie 7208,  wit glänzend. Ausgichton,  Eads Dv, evang, grouvuge, € & Ueg. Eracbeinubg, olne doagen Wiasen  vchr vermögende  Ledensgefänrtin,  Boding.t Groas, ufibach, aw vornehmer a ebtietl. Fomfo giazmmend,  Kindo:ret in Industrie kreise 0: witnacht,  Zuächb:ift. u P, V,01M4 7 be: uus Invalldendank, eRbane  lebenslusiige Dame, 80 Jahre, aus guter  Gebildete ,  Bürgerfamllie achte dieif Lebenskameradiun (ines besseren Herru mit guter! Position sein, Witwer nicht 5 | ausgescchlossen. Ernstgemeinte  Angs. ote mit PB! uner „5183* en Ullsteiahaus,|  Berlin EW es  Suche für m. Bruder, SIE  Eoeotrat  * agen wi  0 FvanF;  nnt gutgohender Praia  air vermögend, wel: 13. mustt., sport  pi 363 95 133.  UNGE Cpm fber M  hrt, Gnehm mit  Vezmögen belieben  Off. unt. 8190 mögl. mit ats H  Kean Del Wait  e eir E zen  Berwöttler zwedlos,  Heiratsgeguche  Ein Deutscher, Taude >, welczer nach Friedensscchhluß jep! feind. Ausiand zurü  rt, Einkommen 15 000 bis 20 (x9 M., sucht die Bekannt-|3 haft * mit junger Dame oder  itwe aus guter pe bp mit au ieg. Bildung, Hiebenswlird. harakter, g. häuslicher Erzieh., musikalisch, voll-scchlanke gur, nicht über WIE  EU Diskretion selbst verständl, Jungs Damen o. der. Angehörige werd. göbeten, ihre Advesy m. Angabe der Fa-«  *h. vertrauens"oll ein»  unter Wpl, 4470  gien  ör. ink.  4128 Jahre, aus dem sFe!de zurück- & Be] gesund und von  zu igue, Jänge:» Zeit in den  vereist, sucht passende Lebenöe gelährtin mit FEAIENN Bev»  | mögen. Damen bester Grijell» | Ichaftsfreise von großer, ansehn,  Ücer Erihelnun, Nn mii tünstie- riscchen und iportlichen Intecrssjen belieben mögl. unter Beifsigung eines Bildes unter 6208 Ullyein« Zaus, Beriim SEW. 63, zu ante  worten. Einheirat tn 197 Pap  Unternehmen erwünscht. Ver» mittlung von Fugehdrigen nicht auger Glossen. trengste Dis- kret:on zugefifert und erbeien,  *Solortige Gokrets 1 Greitindutrellen Andahmting possendet Partien patilicher angenehant eä (4 1 einfacht und votut . lewnn; we ff Vils ds iM ns 20 | vetinbgeugvechältuissen, yu 0 schi Ehooecn! EN Ap BENN EEN ebildeter 0  Briefwechlel zu 108? m  mittlung Bekonntez, zesp. Ver“ wandter erwantcht, gewerb» mäßige Barmittiung verbeten, Diskreilon Eyhreirjache. Ge-  18 5183 ine 24110491. 6 ir er & erdeten.  ü&liche Che!  wünsche vornehm  fein tistiviectem Sanel jeben ausgestaitets Dame Heirat trennen zt ieenen, Ber- mögen nedensächlich, Grundlage - Wa at Rdn M7 erwünscht ift, in Kreise zu a einen K+jähr, fro! In Rattfe mann mit guter Betähigung Protettion deruflich edern vermögen, Ausführ!. [m riften mit Bild Pp. 8s47 Uüstein-' Wale  Potedamer Plaz. Lintstraße 46, Höher. Staziabeamter  iel 89 Zahre alt, 80,  Danenvekanntschaft  pak Heirat, . Nachrichten er»  beten unters Fir. 125% Ullo  ESSE Frankfurter Hee  Witwe erwchnt Nalral,  ged. Ainderlos, feine Ber» [ee 40.000 Verm., po mel eleg. Heim. Off. u. 548  Ullstein-Filiale Linkstr. 1  3 Bekanntschaft  fiel Heirat wünscht Kranken wester, 28, dunkel, große  fhlenke Erscheinung, mit gut« fitwiertem Herrn. Off. unter  H. 1s87 DUE Fil. SAE  | 5  NA 34 Sonntag (Morgen  Genen Terror und Varzw  Yon Goorg Münch.  Ein Lichtblick in dem uns uugebendon Dunkel Ist die gute Stimmung, welche die Berliner Börae in den letzten Tagon erkennon ließ. Die mehr als acutiägige Pause, zu der gis durch den Spartakusputgeh verurteilt worden war, hat ihre Nerverikraft ganz offensichtlich geatärkt. Es war klug, daß wan den Börgenverkehr in der Reichshauptstadt in den Tagen ausfallen ließ, in deuen der Kampf zwigchefh Anarchisten und Re- gierungsgewalt ausgofochten werden wußte, Die furchtbare Span- nung, die Ungicheorheit, die Furcht vor einem Siege der zu jeder Gewalttätigkeit bereiten Elemente hätten dem Eifoktenmarkt Jeicht eine nous Reihs gchwarzer Tage bescheren, dem Volka- vermögen neus Kinbußen von Hunderten von Millionen Mark verurgachen können. Der wirtschaftliche Zugammenbruch wäre auf golche Art In unmittelbare Nähe gerückt. Nunmehr bat die Ordnung, zunächat einmal am Sitz der Zentralregierung, Besiegt. Durch diezen Ausgang ist zugleich über das wirt- gebafilichs Leban des Reiches In positivem Sinne entachieden worden. Das Kibhlt die Börse heraus; ais beginnt zu hoffen, daß aich auf den Trümmern des Alten nach und nach doch wieder etwas Lebensfähiges entwickeln werde. 5  Die Begitzer von Aktien halten an ihrem Beglize fegt; und wenn es auch noch im großen und ganzen an Meinungsk&äusfen Deträchtlicheren Umfanges fehlen mag, 80 hat doch achon die Boobachtung, daß koine Verschleuderung von Werten dona Markt niederdrückt, diejenigen Spekulanten, welche aus Vorverkäufen noch Papiers achuldig waren, zu Deckungen veranlaßt. Dieae Nachfrage genügte in zahlreichen Fällen zur Herbeiführung recht bedeutender Kurzerbolungen.  Noch erfreulicher als die Beggerung der Vorkältniage am 'SKtlonmarkt: iet der Aufschwung des Geschäfts in den heimt- Bchen Rentenpapieren. Fast die ganze Liets begegnete Ieb- daftorer Beachtung. Das gilt auch für unszers Kriegsaan- Zeihen. Auf ihrem Markte hat aich Im übrigen noch insofern eins Rlärung vollzogen, als durch die Steigerung des Freiver- Kohrkurges auf der einen und durch eins erneute (2prozontige) Tlerabzgetzung des offiziellen Rückkaufkurgses auf der anderen Seits die Spannung zwigchen diezen beiden anf ein geringfügi- Bos Maß zugammengegschrumpft Ist. Der Uebergang zu einer vollkvmmenen Freigabe des Kriegsanleiheverkehrs mit amtlicher Notierung iet damit geschaffen. Er wird durch die bevorzugte Rolls, welches die Kriegsanlelhen bel der Zahlung der neuen Rriegssteuern spielen, noch erleichtert. Die Kriezs- abgabe vom Vermögenszuwachs Kann durch Hingabs von Rriegaanieihen aller Arien gelelstet werden, als muß es zur Bäifts, wenn die von einem Abgabepflichtigen zu entrichtends Rriegsabgabe mehr als 100000 Mark beträgt, und zwar von dem dies Summe von 800) Mark Üborztelgenden Abgabebetrage an. Das izt eins ganz außerordentlich zu beyrüßends Bostimmung; gie achöpft Ihre Berechtigung aus der Anschauung, daß vs die Pflicht jedes im  Cs  . Rriegs mit 80 bedeutondem Vermögenszfiwachs Gegegnoten war  und ist, diess Vermehrung zeinosg Kapitals In erster TLiinis zum Erwerb von Kriegganieihen zu benutzen. Glücklich ist forner die in dem Gesotzentwurf zum Auadruck gekommens Idoe, die Zolohner golcher Anleiben noch begonders in YVor- teil gegenüber szepäteren Erwerbern zu zgetzen. Es zoll dadurch geschehen, daß den Zeichnern die öprozentize Rriegganlelhs «bel der Kriegsabgabs zum Nennwert in Anroch- nung gebracht wird. Beli den Milliarden, welche die neuen Kriogasteuern erbringen werden, ist dieao Bevorzugung der Rriegsanleihen naturgemäß von der größten Bedoutung für Hhron Markt und Ihre Bewertung.  Von - noch erheblicherer allgemeiner Bedeutung ist ea, daß mittels dieser großen Abgaben dies durch Kriegsgewinnse ge- gteigerts Kaufkraft der Bevölkerung bherabgeschraubt wird.  'Der höchste Verimögenszuwachs, der nach der Stousrentrich-  tung für die Kriegazeit einem einzelnen Steuerpflichtigen ver- bleiben kann, beträgt 199 500 Mark. Hierdurch wird dem Uebel entgegengearboitet, daß die Kriegsgewinner durch Zahlung aller, auch phantaestigcher Preiss für TLobensbedtrfnisss der Teuerung mit ihren bögen Nebenerscheinungen Vorzohnb Jeiaten. Man darf hoffen, daß bhlermit dor ersts Schritt zu einem Abbau des allgemeinen Prolaatandes getan iat, Indem Wie eine Verschwondung ermöglichende Kaufkraft giemlich weiter Kreiss nunmehr begcbnitlen wird. Zudem tat der woralischs Wort 80 tefeinachneidender gateuerlicher Maß- Dahmen nicht zu untergchätzen. Bie eind geeignet, bei dem Überhaupt zu objektivem Denken fähigen Teil der Arbeiter- gchaft die Vorstellung zu begeitigen, daß der Krieg dem Kapital gchließlich doch bleihends Vorteile gobracht habs. Zu be- dauern Ist allerdipgs die arge Vergpätung, mit der diess ener- gEizche Erfaggung des Vermögenszuwachges im Kriege vor eich geht. Hätte man ealch zeitiger zu ihr bekannt, wäre viel, viel Vahsil vermieden, wären die Quellen der Aufheizung dor Mazzen rechtzeitig vorziopft worden.  Ls dätte unter keinen Umständen 80 weit kommen dürfen, daß das im Herzensgrumde gutwilllge, arbeitgame und auf einer Hohen durchschnittlichen Vildungsstufs stehende deutechs Volk vom Gifte des rusgischen Bolschewigmus vergeucht wurds, Nur die allgemeine Unzufriedenheit konnte zum Nährboden für An- Sichten werden, welche den durch achlimmeten Degpotianrs zur Verzweiflung getriebenen, der Trägheit zuneigenden und unge- bildeten rusSiechen Mazgen mit 80 fürchterlichem Erfolze als Heil und Erlögung gopredigt werden konnten. Eben der gesunde Sinn der Mehrheit ungeros Volkes hat slch im diesen ereignis- reichen Tagen gegen wirre kommunistiesche Pläne elner für jeden Terror zu gewinnenden Minderheit aufgelchnt. Der ungern Be- 8tand als Nation, ungar ganzes Sein bedrohende Ansturm der KRommunisten ist abgeschlagen worden. Aber die Erregung zitiert noch nach, und ais wird aich fürs erats wohl kanm legen. Unzer politliSches und wirtechaftliches Leben unterliegt forigegetzt wilden Zuckungen. Indes der Umschwung Jat im Gange, und darum ist die Hoffnung auf eins allmähliche svellsche und körperliche Genegung unzerer echwergeprüsten Nation vor- Janden.,  Als erste Frucht dor Niederwerfung der Spartakusgrupps in Berlin ist wohl die us Verlängerung des Waffengztillstandes BDZuzchen, Unter 80 Schmählichen Bedingungen sis aich auch  =. Yollzogen hat, iat aie doch das kleinere Uebal im Vorgleich  mit einer feindlichen Begetzung weiterer doutscher Gebiete durch fle Entents, Unzer rheinisch-weetfälischos Indusiriegebiet wäre  jäung.  Zweite Beilage.  uns daun aller Vorangsicht nach auch noch verloren gegangen und damit die letzte der großen Stützen ungerer Wirtechaft, nachdem die linksrheinische Industrie von uns abgetrennt und die oberschlegische durch polniachs und spartakistische Umtrlebs aufs häriests bedroht lat. Unzers Lebensnotwendigkeiten weigen der Regierung den „weiteren Weg. Sie muß jetzt folgerichtig durchgreifen und ihre Macht nnd den Willea. als zu. betätigen, Überall da bekunden, wo gich Uebergr.fie unberufener oder gar feindlicher Gewalten zeigen. Es let klar, daß die Soziall- 8i6rung von privaten Unternehmen nur planmäßig vor aich gehen kahn. Stait deeaon gehen wir, wie an den vorschiedensten Stellen Arbeiter- und Soldatenräte oder andere Organlsationen auf eigens Funast „vergezellscha'ten“. In Bremen, Braunschweig und Cuxhaven gind unter dem Vorwands der Sozlalisierung von Großbetrieber Eingriffs in daa Privateigenwm geschehen. Am tollaten geht es in Rheinland-Westfalen zu. Die in Eaaen vergammelten Arbeiter- und BSoldatenräte ghaben bs- gchlogaen, die Sozlalieierung dea Bargbaues aus eigener Macht- vollkommenheit durchzufithren ; le gind Aabel, Wer zweihundert neue „Räte“, als da aind Zochenräte, Bergrevierräte, Zentral- zochenrat, einzusetzen und die Direktoren und oberen Zechen- beamien ihrer Aemter zu enthoben. Die dadurch, angestisteie Verwirrung Ist eine ungeheure. Es steht nichts" weniger als der Vortgang der Förderung auf den Ruhrzechen in Frage, die Überdies noch an zahlreichen Stellen durch Banden von Sparta- Kkisten gewaltsam verhindert wird. Auf deren Konto war zwel- fellog auch die Arbeitseinstellung bei dem Rheinisch-Wegt-, fälischen Wagserwerk zu aetzen, von dem die Waggervergorgung einer Roihe von Gemeinden des Zechenbozirkes abhängig Ist. Stillstand der Kohlenförderung iat Stilletand des Wirtechasis- lebens. Darauf epekullieren die ordnungsfeindlichen Elow-nte. Ihr Vorgehen iet aystomatisch auf eine Lahmlegung der ganzen Gütererzeugung., wie anch der Güterbewegung gerichtet, um anf golchs Weiss Not-und Verzweifftung In die breito Masge zu tagen und sle 80 für Ihre auf den Umesturz alles Bastehenden gepichteten Pläns reif zu machen. Der Spartakuaterror in Ditseoldorf hat mehr ats lokales Bedeutung. Fier ordnond durchzugreifen, igt eins dringliche Pflicht der Regierung. Dem Treiben der Anarchisten ist auch außerhalb Berlins aufs gchleu- nigstes das Handwerk zu legen. Ebenso dringend ist die Rück- güngigmachung von 80zialpolitigohen Uobergriffen nicht bs- rufener Stellon. Dahinter steht die Vergesellaschaftungsfrage im Augenblick auch deshalb zurück, als als nicht! ohne die Nationalvergammlung gelöst weiden kann. Die letztere goll ja bereits am 6. Februar zusammentreten. Bis dahin wird aich wohl dis Ungeduld, den Bergbau zu vergegellgchaften, zUgeln lassen. Au  Mittlerweile gelingt es hoffentlich, auch In Obergohlogien der Vernunft zum Siege zu verhelfen und die Arbelter von neuen großen Avsständen abzuhalten, gelingt hoffentlich ferner die Pefreinng unzerer Osimarken von dem Terroriemmus des Über- mütigen Polentums, 135  Trübe aind die Wochen, dis wir Jetzt durchmachen. Aber os fehlt nicht an Anzeichen, daß dis hurchihare Not das Volk all- mählich doch zur Besinmung bringt: Mit dumpfer Verzweift- lung lat nichts getan und nicht geholfen. Jeder betrachte es als geins Pflicht, ihr nach Seinen besien Können entgegenzu- wirken. Der heutige Tag der Wahlen zur Nationalver- aammlung gibt jedem ein wirkgames Mittel ip dis Hand, Seinen Willen, an Doutechlands Zukunft witzuarbeiton, zum Aus- druck zu bringen. Diess Wahl igt der Prüfstein sür die Lobong- kraft des deutachen Volkes. Es echaffe aich geino Vartretung. auf die es gelbst sest vertrauen kann. Das Vertrauen dos Aus- landes zu uns wird dann ebenfalls wiederkommen. Wir brauchen es, vim una aus der Tlefe wieder herauszuarbeiten, in die uns dis Uebermacht der Feinde und das Uebermaß der Leiden, und Entbehrungen gestürzt haben.  Die doutzehen Sparkargen Im ersten Revolutfons- morat. Der November '!lng für dis Sparkasgen recht trübe 30. In den beiden ersten Wochen batten wohl die westen Groß- etadieparkoaean Überwiegend Ritckzehlungen zu verzeichnen. Auf dem Lande sodolrt dies Störung nlcht in gleichem Umfang elngs- treten zu vein, Erfreulicherweiss getzte bad nach der Bevolation die Spartätigkeit fast Überall In verstärktem Maße ein, 80 kam es, daß laat alla Sparkesuen für November dooh noch einen Voberschnunß der Finzahlungen aufweiesn konnten. Im ganzen Jäßt elch -- nach der vom Landesbankrat a D. BE. Reongoch, dem Direktor der Berliner Sparkaasse, bearbeiteten Statistik der „Spar- . kas3e8“ -- der Zuwachs an Spareinlagen auf mindeatens 100 Mili, M. gegen 300 bzw. 1090 im November der beidem Vorjahre echätzen. In den elf Monaten vom Beginn des Jahres 1918 bis Ende November hat der Zuwachs nunmehr die Rieeensumme von 6860 Mill. M. gegen 3819 dzw. 2700 MN, M. ta der gleichen Zeit der beideg Vorjahre erreicht, Alles ohne Abzug der Zeichnungen auf die Kriegaan- leihen. Diess Schätzungon eind ehr vorzichtig aufgestellt, Es Is anzunchmen, daß der Zuwachs auch trotz der Abechreibungen auf die Kriegsanleihen nach höher war.  Denutgoch' - Oesterreichiszche BStaatzanleihern Die Deutech-Desterreichiäche Stastsanleiboe wurde in Deutehögterrech otarküberzgelichnet. Das Ist um 50 mohr ein erfreulicher Be- wels des öffentlichen Vertrauens in die wirtechaftlichs Kraft der Doutschögterreichischen Republik, als die techechoslowaklsche Regie- rung durch Gewaltmaßnahnmen jede Deteiligung der eudetenländiachen deutechen Sparkassen und Banken an der Deutschögterreichizchen  * Staatsanleihs verhindert hat. Der Zeichnungetermin für Deutschland!  läuft am 31, Januar ab.  Die Wirtschaftiiche Vorbeugung der Gefahr des Bolachewismugs. Das nächat erschulnende Heft der von Prof.  ' Ludwig Svein herausgegebenen Zeitschrift „Nord und Sud“ wird eien  Aufeatz des Hamburger Großkaufmanns Pf aff 5 enthalten, der die Frage der Bokämpfung des Bolschewiemus behandelt. Er kommt Is geinen Ausführungen zu dem Ergebnis, daß die, wirtschaftliche und Pon ian Gefahr nur Qurch SchleunigatoBeschaffungvon  ebensmitteln für die Bevölkerung Deuischlands begeitigt oder abgeschwächt werden kann. Zu diegem Zwecke hält er es für nötig, den legitimen Importhandel wieder in aeine Rechte einzugetzen, «Ceascn Verdienstmöglichkeiten jedoch, um der Bavyölkerung die Nahrungs- mittel 20 billig wie möglich zu beschalfen, zu beschränken wären. Pf. macht dann eine Reihe von Konkretea Voreehlägen für die Tätlg- Kolt des Handels in der gegonwärtigen Periode, Danach ollen Höchetpreise bestehen bleiben, die Hendelskreaies jedach den nachatehonden Boschrünkungen uaterworlen ecin. Importeure und Großhändler dürfen nur Zug um Zug an Kleinhändler oder Koneu- mwontn mit einem Höchstnutzen von etwa 5 pCt, weiterverkaufen. Der Rleinhandel darf nach den Vorschlägen Pf.'g nur ain ee!nem irühbe- Ten nachweislichen Bedarf enteprechondes Quantum für einzelne Mo- mate kaufen und darf auf Seinen Einkaufsppeis plus Unkoeten nur 80 pCt. Gewinn aufschlagen. Makler, als welche auch Großhändler vnd Konsmuvereine auftreten können, dirson sir vermittelte Geschälfte nur etwa 1 pCt. Provieion beanspruchen. Von den Produzenten, es wie vom Importeur zum Großhändler, zum Kleinhändler und zum Konenmenten darf keine Instanz eine zweite Zwischenhand mit Aus- nahme dos Maklers duiden und iet der Hehlergahaft schuldig, wenu er nicht Zuwiderhandlungen sofort nach Kenntnignahme zur Anzeige bringt. Alls vorgenannten Handelakreiss müggen jederzeit genauosts Buchungen mit Belegen über die Kinkäufs pedes Verkäufe auohweigen  "geran!wort.icher Redakteur EDE s GE Georg Münc in Berlin 19. Januar iSt)  können, damit die elinguevlzten Kontrollkommiseloneu oder Revieoren jedorzeit festzustellen vermögen, ob die Beteiligten im Rahmen des gozetzlich erlaubten Verdieustas geblievon elnd. An dem Tage, an dem die erstos T-ebeuamnitielschiffs landen, zollen die Kriegsgereall- echafton in Liquidation treten und Ihre Vorräts sowis Ankünste zum gelben Preiss, wie Mo dem Auslande für die von ihm beschafiten Nahrurngeittel bezahlt werden, plus 5 pCt, auf den Markt bringen, und zwar an die berufenen Vertreier des Großhandels, !n Mesem Falls dos Inlandgroßbandels, der Beinerzeits 8 pCt. aufsch'ägt urd eis an die Detailkundachaft weiterleitet. Alles Ablieferungen der im Lande erzeügten Nahrungemitiel haben wieder an den log;ämen Handel zu goöchehen. Jede I SCHISE NAHEN wird anfgehoben, Auf dieze Weoise wird auch der Schleichhandel angeterbon  Wahlen zum Börzonvorstand. In einer Vergammlung der Mitgileder der Grüppe A der Bedingungsgameinschaft, der Pri- vatbankiera, wurde folgende Kandidaten! ete uwufgeete.it: zur Wig- dorwah! an erstor Stelle Paul von Mendeltsohn-Bartholdy, an zweiter Stelle Car, Weigert; zur Nou wahl bapkdirektor Beranbard (Darmastädier Bank), Siegbert Seckelzobn, Leo Perl, Pau! Bergmann,  Direktor Leopoid Steinthal, Arthur ICrechfeld, Martin Schiff, Jul. do Mayer. Gebr. Kritiger u. Co A.-G. In Berlin. D's gestrige  außerordentliche G,-V., an der ein Kapital von 987000 M. vertreten wär, beachloß ohne jede Erörterung, das Grundkapita! un 300 000 M. auf 3,3 Mill. M. zu erhöhen, Dis neuen Aktien, die vom 1. Januar 1919 ab an der Dividende teilnehrden, werden von einep vuter Führung der Commerz- und Digvonto-Bank ateherds Ban- kengrunne zu pari Übernowmen. Diese erhält außorden von der Go« gellschaft aus der auf 3000 M. angesamwelten Souderrlicklage 1s0 000 M. mit der Bestinmung, daß hieraus 609 M. zur Einzahlun: auf jede peu zu bezlehende Aktie verwendet werden, und zwar wir  |- den Besitzern alter Aktien auf je zehn alte eine neus zu pari zum  Bozuge angeboten. Diejenigen Aktlonäre, die das Berugsrecht nicht auaüben wollen, erhalten auf jo zehn alte Aktien 500 M. in bar. Aus dor Sonderrücklage aind auch zämilione Kogten und Speeen eniechtich» lich der Einführung der Aktion an der Berliner Börae zu decken, Wie der Vorsitzende, Banukter Hirte, ausführte, babs eich die Ver waltung hierzu: entachloeeon, weil die Sonderrücklage vollständig frei jet und nach ihrer Anzicht die Qvosellachaft auch nicht in der Lage Bommen wird, aus anderer Gelegenheit auf ais zurückgreifen zw nean, Das Geeohästglahr 1918 hat einen im ganzen guten Verlauf genommen, die Gesellschaft war zufriedensteliond beschäftigt und hat dowentsprochende Verdienete erzielt: Mit Rtieksicht aber auf die nouen Stouorvorlagen werde man größere Rücklagen mechen müesa02 vnd die Verwaltung werde daher wohl genötigt zein, mit der Divi» dends ju V. 20 pC.) eiwas zurückzugehen. Leber die Zukunft lasss sich zurzeit nichte Besti 09 82400. Ueber die Ar» beiterachrwierigkeiten haben sich die Führer großer Werke in der letzten Zeit ausführlich ausgeeprochen und dieseibon Verhätnises Materialbeschaffung ist jetzt g des Betriobea in Friedung- ug namentlich für die Ber» liner Betriebs, mit großen Schwieri en verknüpft, was mit der Ablieferung der Lokomotiven in Zusaumenhang ztebt. |  A..G. !ür Mineralölindustrie in Berlin-Schöine« berg, Dio Gegellschaft, deren Akitepmajorität vor kurzem in &tw dere Hände Übergegangen  Iist, beaniragt den Verkauf den Ger gellschaftguntornahmeng und die Liquidation der, Gegellecha't, Im Falte, daß die Liquidation nicbt beschlosgen wird, ind verschie- dene interne Satzungsändernngen vorgeschen.,  Neuve Stadtanloeihen, Die Stadt Mannheim hat an eins Gruppe Mannheimer Baoken und Banukhäuger eine 4 proz. bis zwa Jahre 1924 unkündbare und a!sdann 'n 37 Jahren tilgbare Stailtan- leihe begeben, die zu 984 pCt. zum Verkaufs gestellt wird. « Eine zur Begebung gelangende 4 proz. Anlvihs der Stadt Dresden wird zu % 4 pCt. angeboten.  Rückgabe der in Relglen und Frankreich bes zechlagnahmten BetriebsgelnriIchtungen. Nach den Be dingungen, unter welchen ünsere Feinds am 15. Januar 1919 die Verlängerung des Wassfenatilletandes zugestanden heben, muß dis deutsche Regierung binnen kürzoester Friat als indnstrie!len» und landwirterhaftlichen Betriebaeijnrichtungen jeglicher Art, wie Inobezondere Maschinen. nebet Z:.ehör und Ereatzieilen, | Kezsol, E'venkonsiruktionen (Hallen, Laufkräne vsw.), ganze Werk» teils (Walzenstraßen, Konvertieranlagen, Osenanlagen usw.), welche in Belgien und Frankreich für die deuiazche Kriegswirtscha!t be. schlegnabwt und nach Deutechland übergeführt worden aind, den feindiichen Staaten widder zur Verfügung atellen, Nähere Einzelbeiten eind bai der Reichzentschiädigungekommisaion Beriin, Viktoriaatraße 10, zu erfahren,  Esgen (Ruhr), 18. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Die Firma Friedr. I Id A.-G, nahm die Hoeratalung von Lokomotiven und Waggona  etwas leichter, dagegen iet botrieb sowie auch die K,  x . Dividenden nnd Anzcbeuten.  Chemilschs Fabrik Rilebh, A.-G. in Pogen. VYorschlag: 12 pCt. gewn 12, 12, 12, 10 pCt. In den Jahren 191617--1913/14. Für das Goschäftsighr 1917/18 wird außerdem noch ein Bonus von 10 (k V. 0) pCt in 5proz. Kriegsanloihs in Vorschlag gebracht werden.  Gezellschaft für Braverct, Spiritus und Preßhefe« Fabrikatton (vormals G. Staprer) in Karlzrohe, Di- HRE ENE 13 pCt. (16, 15, 12, 12 pCt, in den vier Vor»  Neueröffuete Kontnrae,  BE. == Eröfinungstormin. A. = Ablau? der Anmeldefriet, G.-V. = Gläubiger-Veraammlung. DP. = Profaugstermin,  Teldeugeus berüg- 1 8118..2,18.3  waren-Geg m. bd. H. Schöneberg bd Beriba Blumen-/Leipzig Leiprig 14.11 5.2./-- = |17,2, " Loi Gusiav Adolph FritziLeiprig- JLelpaig 15. 1/6. 2|-- --19. 3. Stophan Gonila Ernat Artur Reibetanz| FREE Reochtitz Sa |14,1| L2/----| 8,2 walde  Ww. Berta Heerloin 1Wioebaden !Wieabaden ! 8, L|! 1 2.115. 2.129. 4  Fachliterataur«,  Staatsbankrotte, Wirtachaft!iche und rechtlichs Botrach« tungen von Prof, Alfred Manes. (Berlin 1918.) Das Buch von Prof. Manes liefert woal die erste gründliche Untereuchung über die Gezohichts, die rechtliches und wirtschaftlichs Natur von Staatz» bankrojlen, Es heot mit besonderer Klarheit dis Vergchledenbeaiton zwiechen Privat- und Staatsbankroti hervor, aus denen auch eine ver- achiedens Beurteilung dieger Krankheitgerecheinung bei der Privak wirtschaft und der Staalewirtachaft folgt, Während dor Privatbankrott nur vorliegt, wenn der Schulduer nicht mehr zuhlen Kang, kommt es beim Staatebankrott vorwiegend darauf an, ob der Schuldner nicht mehr zahlen will. Staatsbankrotte aind doshalb Kolineswegs gleich» bodeutend mit Staatevernichtung, Häufig, gouug zeigen <e eich 802er als Staatareitung, als Staateneubelebung. Indem der Vrfasser den Vrsachen, den Rechtsformen und den Tögungsverguchen bei des BStaatsbankrotten mt wigeenschaltlicher Gründlichkeit nachgeht, kanz zein Werk bis zu einem gewisgen Grade als eine historieche Verie di- gung von „Staatsbankrotten wirken, Maves verwahrt alch aber iy Seinem Varwort dagegen, deehalb etwa als ein Anwalt für Staats» bankroits anzesprochen zu werden. Der äußere Anlaß lür das Buch war die Erkl&rung des russisochen Staatosbankrotta im Jahrs 1918. Dechalb jet auch diesem Binatebankrott urd der Ent » wieklung der rusaischon Finanzen bis zu ihm ein heso-dores, &i lehrreiches Kaptiel gewidmet, Marea kommt zu dem Lrzebnis, & der rugeiechs- Staetebankroft wirklich unvermeidbar war, daß es ails bier mehr als irgendwo 8onat in der Goschichts der europäizchen Staatsbankrotte um e:n Nichtzehlenkönnen bandeite. Der Auzbliek, der das Buch achließt und glich mit den Finanzverbiltnieeen des  „Deutechen Reiches befaßt, iet leider heuts nicht wehr zeitgemäß, da er  Loch von der Zuvereicht auf den Endzieg Dvoutschlands ausgeht uns deehalb mit der Möglichkeit großer Finanzkrigen nur außerhalb Mitielmlichte zechnet, ie 4 EE SE "€ Opernhaus LessIng»Theater  uter den Linden. Direktion: Yietor Barnowsky Gemmtag 18. Avonn.-Vorstellung, |8: Porloberg, -  » Die Fledermaus. 74 Uhr: Der Schöpfer. Mortis, 49. Aboun «Boriteuung. | Montag: Dor Marquis v. Keith  7: Margarete. Dionst., Mitiw.: Der GM Donperatag zum !, Male: Schauspielhaus Dor König. Am Gendarmenmar?t. 74008900 Der gn " Gon"tag, 19, Abonn.-Vorsteliung, Bane "4 DEE öpfer. 74,1 Gin halber Heid, untag: Dar Köni  Montag: Der Schöp ur. Deutsches Künstier-Theater  PS SPNRSNEN. A25 ede 10 LEEDEIOIEEEEN fr Wp ue Max Reinhardu| S8 Uhr: Der Blaufuchs, Devizehes Fheuter, Heute und folg [age 7';5 Uhr: 8), Uhr: Hedda Gäbler, NE SEHR TU. Uns Cas Licht? zcheinet| Mittwoch 4 Uhr: Die Reise in der F Finsternis, ins Schlaraffenland. Montag 7!j; U.: Und das Licht! Sdateai-Theateor.  goheine! In der Finsternis 74 V. [Dig Ros8Y, Stambul  Kammervepteie, |). 11 Frühlinzs Erwachen. Dontneken Opernhans, 7 Ubr: Der Freischütz  Montag, 20. Abonn,-Bortiteil Gejpenster, 30m  711; Uhr: Der Sohn. Monta; 74 U.: Michael Kramer. Kleines Schausplelitai 77 Panaaonett 1 ONUR Friede.-Wilhelmst.-Theater, 91, Uhr: Pension Schöller.| '* al nb 1% Ü.: Dis Büchse d. Pandora.| Das Drei:n ägerlhaus Mont 741 : D.Büochne d. Fandurg 1. T Thealer 1 ü.Könlogätzeretahe Kleines Thdatar. AN mi Eramiat. Ee] H Jettchen Gebert.  !s Übr: Mus Mootait Musik. 2 ; Bürger 20m:  Dionstax: Muzik. Komtsche Op:  [Hebo 0 0s7 al Bh Uhr: Bchwargwatämädel, Protek: Mus 7" Va Shwanwaldmadel Sonnabend: Mueik,  Be IK gott, |Lantopleihaus,  Snntag abend: Musik. mu. “vi wiahz Fn Bontag: Musik, 'h V.: Sie Spanische Fliege. Komödienhaus Metrcpoi-Taeater.  SE z 4 Dis Ehrs ie Yienar Blat,  beada 7 /, Unr: Esole x 10: Nowiag: Tänzendo Nymphe, Die Faschinygssee D-onstag: Keotel,  Neuss Doerettennaus.  31), H Dor Soldat der Marie.  Tln Des Balioit Charoll Sens  Tänze. Vorher: Circe u. ihre Schweins.  Palast-Tacater. 82?;4 U.t Der Struwelpeter,  14 Va Jer WKikado,  Sebllior«Theater Chart, 8 Uhr: Die Braut von Mosgina.  715 -3 Der Bel.chegleiter,  Tüelta-Thueater., 3 Uhr: Unt.d. blübonden Lindes.  744 Vos Potplochg Wirtschatt. Flontor am Nottendortplatz. * Diel alte Schacktoln,  7 Uhr: Der Juxbaron.  Theater des Wentens, 340: +Die Dollarprinzeesgin,  7% V-: Die nStigs Wiiws  Wallner-Theater, 3 Uhr 15; Graf Habeniehts,  CmO 2 NE  Kiltwoeb: Tanzende Nymphe.|? nnerstig: Egle, Freitag: Espelei, Gonnobend: Tanz. Nymphe. ne Eso'ei,  6niag: Tanzende Nymphe, Berliner Theater. Nachm 8 Uhr Dietolls Komteß,  Avonds 7 Uhr: Sterne, dis wieder Jeuchten.!?  Volksbfiang sheater am  eülöwplaiz.  Dir-ktion Friede, Kaysgier “8 Uhr: Maß für Mas, Tl, Uhr: Wilheim Tell,  Taaator der Hriedricagtadt  Boko Friedrich ü Liniegsiraße orden, 865  Täglich 7/41 iis 101, Hate:  1367) joli8 Tag  Opore 8 von Zorlig. vv. Möllendorf, Helmuth. Qeotfs; Mtonntntuern Krinkenebn Rd H  ResSidenz +T ügater, Buhl. Jahnowitzbt. Königat, 228, TA). 8: Honte zum 422. Mals  Eugen Surg iw: ver  Lanznegchter |,  Miitwuch 4 Uhr: Rotkäppohen. || PFreitag4 "ur: Häugelu; Gretel |] Sonhahohd 4U :Schneeyltichen, be Herba I. ebb  - Trianon-Thes Bht.Fricdrichstr, Ztr.4927,2 Nachm 31/4 Uhr, kiolns Froise:  Schueswiticuda, Taglieb SU: Nöoute s 125. Mals:  | | „“' pe  1!  Direktion: M. Soliman |  Der pute Rui) Schlerst 63 8 iis n 170 Hormann Sudermann. | allabenulid, Scins 4 at, Brun» Kastiner,  Hugo Flink, Franz Sohönfeld, Nanenen Mitiwöch 3% Uhr: Aschenbrödel. PEET ERIN AHD NDGERNIRT 28 61 Donnerzat, 3% U : Rotkäppchen. 1] 3 Proitag 3:4 U joltneowittehen. j (yss flo | 1 Sonnan. 3 34U. Hänsel 0, Gretel; M2]  WÜIYPrager Milz ERGE 8SSEr Heinz Fusss  wa Heute mam |;  Willy Prager  Neus Vorträge N |  /  Nachmittags || Lkisa Zeiler 3% Uhr | Ferdinand Seiler Rleins Preise j N Kind.d Hälfte) | Liezel Alden Bruno Schenk | AD ? Eine Schaustellung ij j aoitgamer Wunderdinge! 2 Eingänge 2 |  | Pnter den Linden 22  Loben de Nee sü und Behrensfrasge 52 86wi6 der ws große u Varlote-Spielplan! Kapette  =|  Gorofizy E. ; j Vorzügliche Küche, AUE 1  7% Sannt 3% u 7% Pargonl Auftreten ;  Gilbert  z0wis ein Ries -h- Variets- Progn. FFA Sonntag 34 Uhr jeder 4. Brwachs JE rw!  Sohntau 2 gr. Vorstal Kabhinittag 1 Kind freit 7%  In beiden Vorgtal ungan auch "SER ungekürzt 4" [+92] RG f] ““e  Vorher: ih grE06 4 Januar. Proyramm. 4114 0nedeuemrkan enen arg EE RR,  WELT-PANGRA N A 5 .eis6 in Dosnien und der 6g0 Wind. 11 Java  Partie Piquet,  7 Uhr 10  Die FaSchindsfez |  EE ENTTTRTTONTN  GI87.0g  Beotobehallen-Theater.! ] Honts navchtittar 3 Uhr |! „ und abends 744 Uhrs f|  Sülswrtt.6  Neues Proaramm!  K Niettiner Sänger. Nachw ermäß, Prois2!!  al  | ebantenenmntnning 2020 Überra wreman nnen nenne enn een 4  Hime Keltander 0 'e .  Täglich  PETE EE UN PANG SEE 1221 1801.12.. 1EEEEEN  Eine  Mozartfaol ;  | Henny Porten  im Lutsptelt Die Dame, der Teufs!  | unddie Propiormamsell  Vertagger. R. elan 1 p] .. Regie: R, Biebrach Aq Männt, Hauptrolie: Alfred Abet Atläeetelitenuamtebenttinterie enen eee  . | Fommerlicisplele  Margarethe  | Die Cezch:unis einer Gefallenen Kach 6. Roman ron ue pn «ESchenbach  " Hauptrolle: Regis Frie priode h Zelallk  OY Nostendarfpfatz  4 ERNSTLÜUBITSEH  im Lusteplel Maler aus Bertin  BM Gene,  8 Uhr:  Anfang  Ot 'Reuy  /  H WolgS  . vr Kuriötstondamin, Der Krondiamant Lustepiel in 5 akten  VT Friedriobatragee VT Beiniekendorferaträene  Dor Kampf mit dom Drachen JI  Lustapiel in 3 Akten mit Paul Heidemann U.,Y Unter dep Linden  Richard Alexander +  im Lat piel 7 Papz's Jungs mit Hollis Patri, Loo Peukert  13  Morltzplate, Häzenti barmen  mitPola Negri, Harry Liedtke 3  Regiv: Erast Lubileck VT Scudneverg  Kelimendes Leben m. vu  FK ollee.  | iele  eee j Kon j |  zel Kabeareii  iter]  | |Überues 4 Ines Pasteur | Erna Koschel 8  | Else Garell  | Rosendiele R 3s9 Billards  Alexanderpl, Me bub je  FURANIA  Tanbonatraße 48)49. Im Waeenachaftlichen Theater : 4 Uhr (kleines Preies): Tier und Menzch in der Wildnis. Dis Schönhelt der deutschen Landschast.  7 Un,  io  Cheele 1  y  Kulvurftim von Dr, Paul Mölaener 4  . ung Georg Jakob! Unupiroiien: anna Valph, Em Jannings  Reichzhailen- Saai?  Blüthnan Konz. Anfang 5 Uar.HZ  kutzoi 2305 71, Uhr: 1  Erellags 268 Cpezialitälen | mam Soldatenals Ehrengäste!rs freier Emul  eee  Cazino An & Weid.  Überresten ep bee R |  pda mtvor Brück 81?  Peter  Tan  Robert Steidl Fritz Berger . Minna Reverelly  Hadjes 8 Biller Muzcht Vesta is Bejinny T Uhr ==  Vorzügliche Küche  Taeglich 4% Uhr  Pfeisser  Beetliovönsaal,  aemameearaaenemaieg er Admirals pala Houts 2 Yorsteliungen, Benin 4 und 8 Uhr: Dia Prinzas-inv'n jpagant. Wor ist die Schänst3? Sajdah.  k] Potsdamer Sirasss 38 [? Turmstrasse 12  Lotte Naumann  8 tm Fllmespiet A Behwelgen Im im Walde  Alexanderpl.- Panbugn es MAX LANDA 6 dm Ab-üteter ij  3 „Der Teutel“ Friedenau, Rheinstr. 14 5 H nny Porien € Lie blauckatern  Heuts! 19. Janu: Heltererc Abend  MARCELL SALZER  ? Korten 5, 4,8,2,14, Mitiagek, 12-3, Abenät. ab 7 Uhr,  Konz.d.oni  Speoigsem:  1 Wee 76, ute 171), Uhr: WA | Dir: Panl  va  [=1-]  Z-Tee  Mohrenstraße 47, „ei, „fis | 20s224 Fainsto K3nbo + Guts  Weinhaus Fuhrmeister  YVornehmstes u. elega"tegtes Weinlokal Wer Priedribatedt  Gitar  SERS SR ESIS Ged  Philharmonie  Priedrfehstr.  Mualß » Exqu:ziie alto Weine Bd  [7  » 7% Vir  ih.Breches!.  | Dirlg. Camillo Hildebrand. (Sol:v Kreaz(V ),Lecker(Coliu) anf. 74 Uhr Lintritt 1.580 V  [Ziütuner-Örcnester |]  Warns 5p EN auf alien Plätzen. |  Bitithverzaaal,  ner-Arend, |!  ehelnpflng.  :Kztmot.N.Lam' inom Viol.)  S  ü  Beefhovensaal.  FEEN Morgen, 8 Uhr: | 8 ki. Lieder« umd Arien-Abend zu [=] NT: ; -e 7 Heriha Sielzenberg. 3; S Lieder von Brahms, Franz, Hermann Arien von > = Mozart. Paccini. Am F.ügel: Fritz Lindemann. En Ky ZIE Bote & Bock, Kaufhaus d. Westens, A“ endk. [574  Singakademis. Dienstag, den 21, Javuar, 8 Uhr: | |S. 11. Konzert Max - 5 Qrobio de Castro : 2; * Am Fittel: Wilhelm Scholz. [3 S Sonate D-moll Locateill «- Baci - Volkmann -»- 5  Schuwaun -- Popper == Klengel,  Karten 5,4,3,2 M, Bo'o & Bock, Werthelm, Abdik. 4 Wenbnilhit lit Her lbe Kruiänert Wentklie lint ttann Wielt Siebe ieai Red Sheet Siöthnersaal. Freitag, den 24. Januar, 744 Uhr: 11. Konzert mit dam Blüthner-Orchester  Alfred Wittenberg. Dirigent, Wendel, Mitwirk.1 Ohihoff,  Prof. Ernst Eligaboih  Violinkonzerte Bruch: D-moll, Mendelssgohn E-moll, Mahier: IV. Sintenis,  1m Karten 6,5, 3,2,1 1, Bots & Bock, Wertheim, Abendk.  Meistergaal. Freitag, den 24 Januar, 8 Uhr: EIS Crotesken-Aboend  Hans Reimann  Vorlesungen aus eigenen Schrifien,  |N Karton 5, 3, 3 M. Bots & Book, Wertheim  Singakademie. Diens 'a2, den 28. Januar, 8 Uhr: IV. Konzert  ; Waidemar Meyer-Quartett  Bämtl Streichguartetis von Be»thoven in ebronolog, Folge, op 74 Ba-Dur (Darfonquarteit), op. 95 F-Moll, 137 Es-iur. Rarten 4, 8.50, 8, 2. 1 M, Bote & Book, Kaufh. d. W. I Meisterzaal, Freitag, den 31 Januar, 8 Uhr:  Hebbol-Heline-Abend  Bruno Decarii  Karten 5, 3, 2 M. Bots & Bock, Wertheim. Bechsfeinsaa!. Sonva"end, don L Februar, 8 Uhr: Lieder-Abend  El!s3 Wilhelimit  Am Flügel: Prof, Ed. Behm Lieder v. Schnbert« Franz, Alozxander Ritter, Ed, Behm, Brahms.  My Karton 5, 3. 2, 1 M. B-to & T'ock, Wertheim EEEBS  8 Mieistersaal. Don er-tag, den 6 Februar, 8 Uhr: KWD  |  Konz.-Dir.  ] N|  1 |  5 [*] [4 2  =  3,7  Z.-|  -| ] :  „ze  Woavuoo38EH  kes Storm-Mörike-Abend  1.1 *  3 Friedel Hintze [2] Karten 5, 4, 3 2, 1M Pote & Bock, Wertheim  [m Blüthnerzaal, Diensatag, 21 Januar, abds. 8 Uhr: it. Konzert  Julius Thornberga  m. d. Blüthnor-Orchestar, Dirtig : Pau! Scheinpflug,  Bruch: ? Konzert D-“oll, Raff: Suite G-Moll, Paganini: Konzert D-Dnr (Originalausgabe).  Kart.5,4,8,2 M. b. Boots & Bork, A Wertheim u. Abd.  'Gelnictunkinannintnagr tweet e ngeeeeem Klindworth«Scharw.-Saal, Freitag, 24. Januar,8 U,1 2 Konzert [477] 8Se!ma  NOD 00 NON. ZEPECT (iar)  Kart 5, 4,8,2 M. b. Bote & Bock, A. Wertheim u. Abdk.  Beefthovensaal. Montag, 3. Februar, abäs, 8 Uhrt Lleder-Abeond  Adelheide Pickert.  Karten 5, 4, 8, 2 M. b. Bote & Y'ock u A Wertheim,  Blüthnersaal. Preitag, 7. Februar, abds, 8 Uhrt Lieder-Abend (verlegt vom 10. Januar)  Johannes Müller  früher am Frledrich-Wilhelmstädt, Theater, NY Kart. 5,4,3,2 Mb, Bot» & Book u. A. Wertheim, 6  SEEN Konzertdirektion Robert Sachs, W 50. Philharmenta, Denners:ag, 23, Januar, 7'1, Uhr:  iV. ELITE-KONZERT SULIA G€ULP BIRGIT ENGELL | CONRAD ANSORGE |  Karten M. 2 bis 8 Bota & Book, Wortheim, Üinicheraiebigäitr nieee Rli nden Dreien Hg Theatersaal, Kochsch. Freitag, 31. Jan., 7: Uhr;  LTANZASEND ELLEN PDETZ  unter Mitwirkung von Nina. Hardt uad Ruth Gö&renzun.,  » Chopin, T xy, 8 Neue Tänze: gm eH WEN IEE  Choreograph. Loltung: Eilen Petz. Karten M, 2 bis 8 Bote & Bock, Wertheim, Fochach.  Biüihnersaal, Sonnabend, 1, Februar, 7: Uhr:  KiESELHAUSEN  DAS NEUE PROCRANM. Karten M, 2 bis 10 Dots & Bock, Wertkoim,  / » | „-  Hindon-s felt  SS SL YM MEAD LULLLLL 1091278 ' Unter den Linden 47-19  Konzert-Direktion Barnefske, GEIZ  5 [E y Z E ww 3 Z  Konzert- Direction HERMAN Phliharmonls. Heute, Soavtag, 12 Uhrz /  Ceffentlichs Haupiprobe zum Vil. Phitiharmonlsehen Konzert Arthur Claire  Nikizeh Dux  Im Vortretun: des durch Indispoeition verhinderten Dorrn Geheimrat Nikiach hat Genersi-Maailk» N |  vier BrunD Walter gütigst die Gattung des Konzertes übernommen. Mozart: Sinfonie D-Dur; Arts „Por queata bells mano* (Komra-Bass-Solot Leberecht Goedeke). Wazner: Siegfried Idyll. H. Gö: Aris aus „Der Widersperstigen Zäumung*. Schumann: - Sinfonie B-Dur No. 1, op. 83. - Konzert: Morgen, Montag, 7!!, Uhr.  SIngakademie. Mittwoch, 22. Januar, 8 Uhr: 311. Kammermusik-Abend  Fiedemann-Quartett  vater Mitwirkung von Leonid Kreutzer,  Q. Dobuesy! Streichquartett G-+oll; Prakms: Klavier» et Ne. 11, A-Dur; Boueihoven: Streichquartett D-Dur, op. 18. | Karten 6, 5,4, 8,180 M,  Mittwoch, 22. Januar, 8 Uhrz: Deutzche Erzählungen:  Hedwig WHeiling  Kleist: Das Erdbeben in Chill =“ Heins: Old Baley == RE, Th. A. Voffwanz: Die Geneaung. «- Schnitzler: Bin Abeebied. 1" Karten 56,4,8,2M  Melzterzaal,  Berthovensaal- Donneretag, 23. Jannar, 7! Uhrt,  Grieg-Sinding-Abend .  m. d, Philharmonlschen Orcheeter Marga Burlin Birger Hammer  Dies GESTNES GEOrußSCH. Karten 8,6, 4,2M,  Blüthnerzaal Dovneratag, 28. Januar, 734 Uhrt | 1. Tanzabend (verl. v. 11. Jan.)  ANITA BERBER  Kar 8,6,6,4,38,2M, it. Tanzabend: Mittwoch, 29. Jannar, Bifthnerzaal,  Klindw.-Scharw.-S. Donverstag, D3. Jan, 744 Uhrt Konzort  LUISE JANDEN c=.  Mitwa Steffi Koscnata (Viol).  LTdeder v. Brahms, Rob. Kahn, Ed. Behm; Volks-  Weder ans der Sammlung 5 Reimann; Violinstsicke  PAS QCereili-Leonbard, Pugnani-Treisler,Tor Aulia, L. Siaigaglia  Am Kiav.: Prof, Ed. Behm. | Karten 8,38,2,1M-  Boothovenzaal Freitag, H. Janaar, 8 Uhr: 134. Liazt-Abend,  CE Richard 12 ||  NGE  Penzadbos des morts. =- Dants-Sonate, =+ 6 Conaolations, -- Mephisto- Walzer, -- Lindenbaum (Sohubert), =» Vagar, Rhapzodio Nr. 10. | Karten 5,4,8,2M  Freitag, M. Jantar, 8 Uhr: H. Liederabend  Paula Nivel Am Klav.: CO. V. Bos. | Orgel: A. W. Leupold, Gelstllohse Lieder ü Volkslieder, herüungogoben von Roger.  Singakademls.  1 Lieder von Schubert und  WOLFF I JULES SACHS Theatersaal! Hochsch. Freitag, 24. Januea, 8 Uhrt  Klavlerabend Nonka v. Pathy Bach-Liazt: Prä.udium ün. Fuga A-moll. -- Beethoven: Sonate A-dur. = Schuman. ): Symphonlieche Etfiden. Brahms! Paganini-Variatiopon.  Karton: 5, 3,2.1s0 M.  Piliharmonis. Freitag, 24. Januar, 7!j; Ubr1 131. Konzert mit dem Philharmonischen Orchester Seimar  MEYROWITZ  Soligtien: Barbara Kemy» Hermann JadiowkKker  EN. v. Rezuicek, Ouyv, 3. „Donna Diana*, »» M. Vari  Was d: Märchen d. Kindern erzählt (z. erasten Mals) = M. Sehiltinos, 4 Gedichts a. Goethes „westöst], Divan“t, Sopran u. Vonor m. Orch (Uraulf., Mannskr.).-- Tzchal- kowaky, Symph. pathötique. | Kart. 8,6,5,4,8.2M. WlknakenagenenHmantenE nieman NEE  8opnavend, 25. Januar, T; Uhr: Iven; Triesch Bibel, Homer, Kölder.in, Goethe,  Nur voch wenige Karton vorhanden  Beeihovensaal. Soeunabend. 23. Januar. 14 Uhrt Konzert mit dem Phliharm. Orchester  CARL FLESCH  YVlol,-Kons. v. Mozart (A-Dur) u lieainovent Fantaele vp. 24, Jos. Süik. Dir.: Camitto Bildebrand. Rarton 8.8,5.4,3.3 M,  Singakademis. Boanavend, 25, Januar, 734 Uhri  Bach - Abend Edwin Flscher  unter Mitwirkung von -.  Emil! Pritl (Flöte) und Otto Rögsler (Flöte). Buite H-Moll f, Flöte u. Streichoreh.-Konzert D-Moll 1. Klav. e Streichorchk. -- Konzert F-Dar t. 3 Fiöiea,  Klay. n. Strolchorch, u, a.  Kleines Kammerorchester. | Earien 6,5,4,8,2M.  Blüthnergaal. Bonnabeud, 25. Janaar, 8 Uhr? Lleder« und Arienabend  Eisa von Roggenbucke Mitw. Karl Hoffmann (Tenor). Arien vy Morart, Bizet, Gluok, Monda!svohn, =- Duette v. Mozart, Verd!, =- Lieder v. Schubert, Marschak, Berger, Strauß, Liert,  Am Klavier 1 Fritz Lindemann. | Kert 6,6,4,2M, Fiedentantdewagnlnetnntaenuntten nner ummn en ERNE IIHN EE u Kilndw.-Scharw.-Saa!. Sovoaabound, 35. Jan, 8 Uhrt Llederabend Lenke k7] j [+] [| a Bohumann. -- Cornelius -- Ed Bohm -- Strauß. Am Kilav.: Prof, Ed. Behm. | Karten 65,4, 3,32 M  Bechsteinsaal, Sonntag, 26. Januar, 744 Unrs Märchen-Aben JOHANNA TER IN  Hoina, aus alten Märchen: Anderecn, Leander, Gr'mm, Rudolf Schmidt, | Kart. 6,5,4 8,2M  Bechsfeinsaak Moptag, 27, Januar, T44 Uhrt 41. Klavizrabend  BK OONFELT-  Baoh =- Boethoven -- Schumann -- Mendelaachit uu Chopin = Livet, | Karten 6,5,8,2 M. 5  Boesthovensaal. . Montag, 27. Januar, 8 Uhrt Klavierabend (verlegt vom 36. November)  CARL FRIEDBERG  Karien 6,5,3 M.  *  Bechstelnzaal.  Karten 6,56,4,3,2M I ier-Saa! BEUTE 4 Merk INE  FROHER A Bien  HARDT (ee  Sonnabend, 25. Januar, Meigier-Saal  LETZTER FROHER ABEND  Bürchen von Anverzen, Storm. Proza und Verss: Busch, Vergeneiern, Wedekind, Wind Foniave, Goethe, dazu  12 SC44 USPIELEN » PO ATRÄTS. KRartan bei Bots & Bock, Wertheim = hegte Atovdkasse ERT- >AAL„Sülowst.104, a. Nodend.-r'1, Lütz. 1705. 85  Vortrag von Eduard Nöriker Heute, Sonntag, 19.Jan., 11% U.: Siegfried. (1--8M.) Heuts, 7; Uhr: Die Meistersinger. (1--8 Mark.) een  Dignstag, 21. J :nuar, 6 Uhr:  Die Charaktere u.d.Wel anschauung Im. Ring“. (1-2M.)  Freitag, 24. Januar, 7 Uhr! »»»=' Ballfest für dia Mitglieder der SchubertgBBtiitung.  Biatritt 5.-- M. Für Gägto 10, M.  Das übrige Wovhen - Programm laut Winterplan. . Hülowstr, 104 Letz, 170!  6 Vorträge über Ku!  :  er Kunst Yeranzialiet von Karl Scheffler, Bruno Cass:rer 4 Vortrag. Gustav Pauli (Bamburg): „Kunst und Revolution, , ; am 20, Januar 1819 um 8 Uhr im AUEE Klindworth-Scaa; wenkag:al. Lützews'r. 76  Karten zu 5, 3,59, 2 und 1 M. bei Wertheim, Boto & Book, m iu Verläg Brußo Caesirer und an der Abondkasse. gap!  Beethovensaal. Vienztig21 Jaa ar,avus 74 Uhr: 65  Lilli Lehmann -Abend  m Klavier: Fritz Lindemann, Beethoven, Händel, Mor: "Brahma (8 Zigeunerlieder),  V Rat 86.5.30.20.h,  er, Boe & 3ock vy. A Wertnaim.  Singakademie, Kaatan enwäldehen. '  1./1,  Donn r34,.23./1.19, 8 U.;I1, Trivabd. 4 riet Vi 1 üCeorg win Hugo Schumann tien Dotaert  Karten zu 4,8,24.b Boto u. Bock, Wertheim v Alevdk.  NTESEAINTREO TN BBORRENNT ALTERS PHONE SOTTO PN FANHHET AHGETTSFE BAH ANE DBU nt  GALERIE CASPARI E  ZS Brienner Str, 52 MUNCHEN Brienner 8r. 32 ZE  €. GULBRANSSON  edad 2 aged einhaus Kutiner  Friedrichstraße 171  Musik-Kapelle Roz6-Petösy  7  Zentrum 11387  Aufehbongenr < tuin EEE Altes Baiihaus  ' dvaachim:träße  Täglich: Großer Ball  Anfang 6 Uhr . mitm Kein Blerzwang!!! ==  Dir. Hahn & Rittarzhaus,  ' 5;  errerkamnmencinannnmmenammewnwr rea rr n arten für obige Veranstaltungen Mei Bote & Bock und A. Wortheim.  u NIE FE  FRIRES REREN EWI EID IIR 0 IBiSmarck - Pädagogium, gegründ. 1874, Pensiona  zur Borber. f. Einj.-, Prim.-, Abit.-(Ob.-Reäl-Gymn.), Mar., 68; Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. K1. höh. Lehranst. Vorzüg1. Erf.  Nachweistich einzig dastehende, überraschend 10s4  iR  | 7 : : Envelish. Londonerin, g*pr |Renehed Eyck, Claugewiizeir. 3.  usz!sch ertiit Frau Wieczorek, Schrift.  frnelle Grfolge jeit 45 Jahren. Di Anme d. Motzatraße 10, Ueber die Erfolge das Nätere im Proipekt Auch drietiich. 5 5 : ErstklasSige  Q Prosp. koetenl. Lotzte Monate 185 hestand. Notexam. [1s58  A'fhue :eriel, Privotgeierrier  Bertin-Charlottenburg 1, Be-liner Str. 92: Ferne. Wilh. 4614.  | Vorbereitung auf a'ie  Scnulklassen u. Examinz.  ; ? veni 4. Leit, erm. DI, FÄSCH Tus VOTOETON, ANR or. Svüne- 18er 8 T 57, Aebi 22. anch für Damen, Empfeblu . aus  Notschtuß: ae Kriduoraifeprt Anat enter H  „Jan 18 bestanden 5045 Zöglings, 19:7 u. a, 38 Abiturlenten, 22 Primaner, 144 Einjährlgs, 1918 bis Dzbr. 38 Abiturienten.  | Genn und Abiturienten»  Vorbereitungsanstali. Nachwoist die gtänz. Erfolge. Notprit Gu 2 .» : - Nationalöionomie  | Oper iden  BENN erteilt vorzlige 6aanguni richt, Mia Barckow Kant tv4 38 25 4990s22  rechts, Meta Hayn  Konzert» u. Orziorieneängertg Lelibultvair, 19 erteilt Gesangunterrich  Schöns Eelangeltimms,  musik, intellig., von bestemplo5. lener Lehrerin z. ermäßigt, DE norar |., ernsthaft. Yang, studium gesücht. Ojfert, u. 5228 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Haydn-Kongervatorivin * Direttor Robert Thiems, Charlottenburg, Forstweg 2% Mus.- u. Gesangschule. Gituts  Laute, Mandoline, Wilh. 2268,  ] Bejond. Abend! rektor Nawrot, W 30, Motzstr. 67.  Philosophie  (Promotion).  4 Gründliche Vorbereitung zum Dr. rer. pol. nnd Dr. phil. awd un TE Riben Seminaist Anleitung pws) Kiavierunterricht, ung auf Grun! jähriger Prät;s. dar bv: lg. Dre Daue, Gleditchsträße 8. Tel. Amt Biß0 1181 ja aeg GIR EWERT LORL Pädagogium zu Glauchau AI SENEEEET -- gegründet 198 -- Rezita fur un icht, Unterrichts- und Erziehungsheim ih et bitigh bent Reuge für baner, Wilmecsbotf, Landhaus  straße 55. Uhland 1188,  Gesangsunterricht  Vollständige ARusbildung, .  Emilie vy, Cramer, * Barth!?: PrivatrealschulemFnternat! verün a em "r.  | Gegründet 18883.. T1L Leipzig« Georgiring & Tanzunferricht '  Die Anstalt desteht aus 6 Real« und 3 Borschutklasfsen. Ste hat 4  ie Berechtigung zur Ausstellung von Zeugnissen für den Jai 9200 Hine Bitmens  injofretw. WMititärdienit» Negeimäjige Arbeitsstunden, sorg- fältigste Nachzilfe, gewissenhafie. Beautfichtigung.  * Neues, modern eingerictetes Schulhaus. -„Projspette auf Verlangen.  Dir Dr. L. Roesel. EEE EEE EE SEEGER E2thSEN "Gg „ ' ; . Pädagogiam Ostrau bei Filehne Gegründet 18s9. 11 Bon Sexta an :t Ostern- und WMichaelis-Klassen Erteilt Einjährigen» Zeuguis Gärtner-Leiranstalt Oranienburg « knstliat der Landwirteschaftskammer, ) Lebrlingskursus! Junge Leute, "welche iel dem Gärtner- erul widmen wollea, werden zur gründl, prakt. Erlernung der Gärtnerei jederzeit in der Ans:aliaghrinerei aufzeuommen, )) Gehilfenkurens. Die Anatalt bieiet Gehb!lifen Gelegenheit! ur theoerotischen Ansblidung auf allen Gebieteg der Gärinerel, iKurzsus-Dauer 2 Halb). Eintritt Mitte April und Mitte Oktober.  7; Billige Ponaion in der Anstalt, Ausführl Boriout nad ' Khere 4| Auskunft kostenfrei durch Die Direktion.  Porbereitung Haghitfe | Mea Päcapogium Trams E  Mathem , Latein, Griech., Franz. |?  Z| Englisch. Auch 1918 ertoigreich, Frankfurt a. Oder. E Einj.-Freiw., Präna,Fähn-  nervöse, Schwerlernende Knaben mitilerer und höherer Schulen. Voller Unterricht. Kleine Klaszen, Besondere Gärtnerlehr-Abteilung, Prospekt und Auskungfi bereitw,  dort, Gürjelst  veil griin  SYSTEMATISCHES KÖRPERLICHES TRAINING  raham804n, AltonaerGt 12 WIUSTE | Oüerve ung! Schnlarbeiiszirk l Nachhilfe auch während der Ferien, Beste E: folge. | M  Kriegsteilnehmer! Neue Kurie| Kvieurium, Prima- zeite, Einj.«Exzumen, Vorberei- tungsanstalt Zempelbrug, |Dr. Fu ><s, Uhiandstraße 14. Stp . 10170. Eprec std. täglich 7--8 abends, Gonmt, 101/,--411,,188 vormittags. Beste Referenzen.  Scomivnemt Oranzuem 4 KORFORSTENDANKIMG DB  [-3  Schülerheim, Prospekt a. & Erfolge frei A  Sag JThie's |Stvr Sirtet für moder ramilisn - Aifavar itunss- / Anmel .r3eis Bilson am Gymuaalium zu ars & 0. Vorbereitungs Anstalt fruhen Pea Milch,  wit Ueonlgymaggial - Ereatz- unterticht, Paato en-, Lehrer-, Boawutenzödhnen Lrinäbig. Näh. durch d, Alumnata-Kuratorium,  Verlin, BETE Ste, 41 Fön! gl. Tänzer,  Vaterricht, Fox-Troft  7  um | at, Griech, Deutsch wird er-| NRag-tims Boats teilt. Ziel: [Asfen weiter.| Privatunterricht jederzeit. 4] at Angebote unter , 6605) Anfangskurse beginnen I. vier Unstein-Filiale Tauenzienstr. 1.| nuar. . 1. Institut: Theater des  Westens. 11 Instititt: Scchiklers theater. Anmeldungen Eise- nacher Str. 28, Kurfürst  Kan. !chrer Krieger. Tanz - Unterricht vos Pan! Mürich  Kalt. Tänzer, Bülowstr, 27. Neue Kurss beg. im Januar für Erwachaenes, Schüler u. Kinder.  Einjähr- Avgt.* Dr. Fackelmann Berl W,Eohenzollerodamm198, Anmeldun zum  Vorbereitungskurzus (Elementarkursus| '. „| <hüler im embs IE Zah: ren, die für humon. und Real- Mme vorgebildet werden,  en en . . rü ebliebene 8 ler erte en  2 Oymnasiasten, Realschüler nu. Berschüler werden in der Kleiustadt am besten gefördert. amilienerziehung, gute Pen« m Lehrer Freud:  u>enwaälde d. Berlin.  Krieosteilnehmer.  Vorbereitung in kürzester Zeit [75 Ostera e! 18 EE  . ufnahme in die | Anmeld, jederzeit. Uebernehma Peine, Abitos Pedal: | Sotta. „Comenlus*%, Bertine| 'rivatuaterrieht in Familien u. Nambitsenntetb für Schüler Born Neue 81, 1 Amt und Peneionaten, aber Kiesen. Schwache Üs 96.2074 . R ler erreichen noch Osterogefeh. b. Dp Jur.,ror. Tn Privatunterrleht [Besondarer Gehutarveitszirkel. | 2. 274 « phil, wie). 23 K&'etigk. " Echülerpension. „Comenlus*, |Scbr tst Dr. 8,P mms, Bl.-Wilm |] Moden. TÄNZEN LA NE evlstr, 81, 1.|Dir 6. 4wpel. Eijabethite 50-51 erteilt jederzeit Amt Kurfürst (8s82). "Einjährigen - Vorbereitung, * Brun Hellwig,  441441 Ute iv Tanzlehrer, Kuufmännizche Privatscnule für Damen vin E air, Kobuv-er Str. 18.  von Frau Eile Bregitz,  MN. ? ? Berlin W, Potsdamer Siraße 909, = Telephon Lzw. 8485.  Ä  Be ET SENEN |  Hauslehrer  Akad, „aber ch "ür diner: Snabea von 16 Joiron, Dd:  A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschulss.  Kandeiglchrennnen-Semind  und Sekretär » Undbi stets vorhandene Ritte.  jSekreiärin  pi 4 Mashine hreiven! .6pd. 8007) H wenn Profpelt tre. = Stenoaraphie is ropd»rs für engl a fragil: ; ; Zusam: x 15 Mt | Sprachs, auf ein Ritiergut 43 | Boes Tehranstalt, Potsdamer Straße 1168. Westpr. p. dad geobaht, OF. H onzerwänrger in A " wlahs 5 5 | mi: 10 orefrm:pr erbt, Eni EA MEED WS Fin :pn5 BEE Pas11a08 ] Op. 0038 Viletein Dil. Olitar? ! 4 Kurfürat 2688, E11 en 8p enb. Mit:8. 88,18 /Ployz (Kueffratendamm 18) «By Kurtürstehst, 144, Bmamenmazem ad.Potsdame: Str 18 SETE  üz  Heute, an ihrem 36. Gebur:stage, ent'<lief nach langem, schwerem und mit großer Geduid erträgenem 4 Leiden meine liebe Frau, meinte liebe Cochter, unsere . liebe Schwestet, Echwögerin und Tante, Frau  Statt Karten,  3 Die Verlobung unzerer Kinder AI08 und Ernst zeigen hiermit an  - Frida Stüber, geb. Bernttein,  Aen NOSS8K und Frau, Mölaald Jelies Dozenbarger and Frau | , Int tiefer Iraner 2 4> N Beter Stüber, geb. Lichyrmana k839, geb. [ahn 4. Frau Dr. Rosalie Bernstein, Stogty, ; : Berlin VW 30 Wilmorsdorf, rau Lr. Bera Marcourt, Stegt 2 mit vorschriftsmägSigen Führerzcheinen werden - Stübbeanztraßs 1 Brandenburgizsche Str.28.|5 MEH ENEEN, Berüstein, tuttgart, diibgend bevötigt, bei gutem Lohn, froier Ver»  Pflegung; Kleidung und Unterbringang. Mal» dung umgehend in der Hauptkadettenaustalt im . Lehrgebäude, Zimmer 23, Gross- Lichterfelde,  Eva, geb. Bernstein, Sieglig, Odernulitär » Bauzekretäc Willy Stüber und Frau, Mati», - rau Barbara Stüber, ) Vonsberg aton Kolic?, bei Köln a. Rh. und Nichten und Neffen. Berlin-Wiimersdorf, den 17. Januar 1919, Prinzregentenstr. 76. Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch, den 22. Januar, 4 nachmittags 1,3 Uhe, von der Kapelle des re! 7 hofs Wilmersdorf, Berliner Etre. 137,188.  - Alice Nossek  Ernst Rogenberger Verlobte. Empfsvgatag am 2, Februar 1919, Stübbenstr. 1.  13 Waer: r  4Y190901134 1911 097071112479 7 C0903.00100 2 AU CTCELEAKEUOULACNTLETUTSTSLAPTERNUUTAAUNVVSUET TRAT SESUNTEU VATERS SAL SUCRTRVCNESPAFRT TET APA POPNANNS RAU ANTERARTERRATNÜNTENNENNUG  Verband Wattenmeer  Damenbinden 3 Wochenbett-Ausstattungen K3pD 8 1078P1, Berlin w35, Potsdamer Straße 132.  ; Stnd.enrat Dr. Walter Dietrich und Frau, H 3.  BSiait Karten!  AnlkBlich nnserer Verlobung eind uns Glitlakwüngohe in 88 überaus reichein Maße zugegangen, daß wir uns veranlaßt gehen, auf diegem Woge unseren besten Dank auszuasprechen.  Ruth Sommerfeld Erwin Preiss, Posou, Kaiserring 48. Ratibor, Weideustr. 20.  Nach kurzeut |<werem Leiden starb heu unsere  inniggeliebte Erna Heinze  ged. Keferkiein.,  Den unerseßlicßen Verlust geben bekanat x Ottmar Heinze Ottmar Heinze im. Otto Kecierstein Etiiaveth Keierstein, ged, Groh Herbert Kesersteiu, Greiffendberg & Schl., Wiesa, 16. Januar 1919.  Die Beerdigung findet Sonntag, den 19. Januar 1919, nachmittags 2 Uhr, vom Irauei hause Martt 87 aus statt,  Dr. med. Martin Kauimann Eaithn Kautmann geb. Conn Vermäulte  Bortin-Weatend, U'men-Ailos 16,  Januar 1919.  Aus dem Feld» zurfük, jotzt  |] ParSauorSir.07. 6-7. (Stpi. 4411). Z7 BIAnten,  Ee] Juwelen, Porlen, Smaragde is D Tr. Eugen ISTaol kauftzuhohen Preisen A, Fuss, p Chirurg. Beriln, Seydelatr. 382, Lok.|] | zereshienst enslaffen: 1248 Spittelinarit.  | Sprechstunden jeyt 9--11, 4-54. | ap»  Ernst Esberg, s Hilda Esberg,  geb. Fieoenstein,  Stielbrillen  3 ABI ERB R In ) br. Friwin ; . 4 , 4 (Lorgnoetten) Vermählte, 3 ür die uns beim Hinscheiden unserer geliebten +| Berlin-LIilmersvorf. Helm- „gelamme Prospwert In reicher 88 Gattin, Mutter und Großmutter stebter Str. 15. Answahl  euerbestattung 8 von 105 M. mn  [natitut Mante affelstr.111 1 8  Braüßnschwelg, z. Z. Schierke, im Jantar 1919. Bom Seis zurüd 5 Optizche Ans'alt,  Kinderarzt 3) Dr. Nothmann, (Bhlandiir. 136, Uhland 5070 "Uus dem Felde zul  Dr. Weilmann  > Rechtöauwalt Berlin C., Rosenthäler Str. 44.  4 JESSES SISSI DHÖSI SES IRAKS IEA PAGE IHR DEGEN IGE  Die glückliches Geburt eines g9-unden M  gogründet 1820  BE. Petifpierrei SPEE Es  INatbilde Boas  geb. Alexander  erwiesene Teilnahme sprechen wir unseren herzlicsten Dank aus.  |  Ihre Vormwählung be- ehren ieh anzuzeigen  Franz Wasserzug Eva Wasgerzug  Mädels zeigen hocherfreut an  Paul Kudalf Singer, Sohiiitiviter der Ullatemachen  Geh. Sanitätsrat Dr. Inlins Boas, Sanitätsrat Dr. Paul Fuchs und Frau, ,  Professor Dr. Max Fuchs und Frau, 664 Sade Ue geb. Leyzer Tagegaeltunge 8] zizrat Dr. Aiphons Vl dev und 7 Aus dem Felde zuräüd, Berlin, im Januar 1019 ) |4 Frau Alma, geb. Ühsemann ANAIS: NLA CHEM EUR BEMicHn | auge iger in EG Antiqustfäten ; SHGEBE Hambarg, 14. Januar 191 Stegmundahof 1 9 Wohnuvrgseinrichfungen am Bahnhof Tiergarten. Eefephon! Moabit 815: 6 | x Beieuchtungen Am 15. Januar verschied in Retchenhal an den Im Namen sämtlicher Hinterblieden-n jage ich allen, Sprechst. b. a. weit. tac. 8:6 | Siotte j | Folgen eines ficß im Felds zugezogenen schweren da unser deun Heimgange unterer geliebten Muitee, DE .  39. abe mi Korten ". . /  edergelafsen. Mein Biro de; 2 findet 9ich W, 9. 1s8 str. 4  WE Bad NE DE jen ü FSA. & Weber iy Haufen, Rechtsanwalt. | || Berlin W Berlin, im J 919. [] hos! 3:80 &  Ema ana um aut EE |  Verelngle Werkeiätien für Kant im TT  Berlia 4 München 4 Bremen 4 Hamburg  MÖBEL  Vebernahms vollsfändiger Inneneivrichtungen "nach Entwürfen erzter Künzstler  BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182 “| Königin-Augusta-Str. 44, n.d. Reichsmarineamt.  FEnRnnheolz  Ladungen und meterweise (rei Haus liefert ungeichnitten, * geschnitten und gespaiten  iCarl Stümner, Berlin-Tempelhof,  Ringbahnstr. 49. Fernspr.t Güdring 1213.  der Fraun Hedwig Ttaliener, ged. Nothstein, mia haben, herglichsten Dank. D2. Frit Italiener.  Lungenleidens mein lieber guter Wiann, unses Ueber Schwiegersohn und Schwager  Artbyr Eldelfer  im 43. Ledensjahrs,  Zn tiefer Trauner  Eise Eloesser, geb. Lessex,' Lubwizg Lesser, Margarete Lesser, geb. Wolsf, Lotte Lesser.  Berlin W. 15, Bleibtreustraße 32.  Nach Ueberführung wird der Tag der Velsehung  bekannt gegeben.  Weiafähr: 03 VIN auf [:] (am jg uit Beerdigungs-Inftitut  Zulius  Grieneisen Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Kostenlose Beratung. j + Berlin-Schöneber/( Me Zentralburean: Belziger Straße “4:4 Filialen in allen Stadtgegenden. Tetegrammadresje: Sarggriencijen, Berlin,  Lieferant der Offizier» und NEUN  Trausr-Magazin  10 Bertin  Monrenet. | 1872. 45.031. .; Auswahlzenänngen  vereilwiltgst. Tel,: Zentr. 27s1, 27s2  „Pietät“  OltoWoborasrausrmagarin ps angeg"'edert Er  Ert u. Feuerbestatt.  v, Metzilsärge,  Am 11. Januar verschied Heer  San.-Rat Dr. Franz Kronecker  Der Akademische Veretu für Natarwissenscha!t und Medizin a. d,. Universität Berlin betrauert tief den Beriust seines lieven Bundesbrudecs und wird ihm steis ein ehrenvolles And. unten bewahren.  Dex Vorsigende des Alten-Herren-Bundes Prof, Dr. ERR  ee Kei  TRWEBIICHEE 18, NEE EE Brahe  “| Hofphotograph 0: olb y ;  Ä Bittige Preisel e; 12 Kabinett von Mk. 200 13 Puatkarten von Mi  MA Zaehnarvzt is C. Ingentath --- Dontigt Wicky. Belleallianterlatz 13  Tel. Notlenderf 295). Friedenskautschuk -- Goldkronen  23 Kein DAD - 3 Spreohzimmg",  ; Am 16. d. Mts. strengungen im Felde  herr Karl Braun,  ber meinem Hauje 9 Jahre angehörte, Durch Tüchtigkeit und Pälichttreue hat er sich melne volle Zufriedenheit erworben. Zu werde seiner in  Ehreit gedenten. Rudolph Herkog,  verstarb aa den Folgen der Au-  GE Tieuermazazin  Große Auswahl Bijliige Preiss 1 Mohrenstraße 872 ' Kolonnaden) 11.Gr. Franktri 8t.115 (nahes Andreasstr,) Kuvwahlzendung aofort Amt Zentrum 7889.  1060377 28110s321  Am 18, Zanuar verstarb Fräulein  Lucie Oelze  die vor Ihre“ Erkrankung in dem Zentralbüro Die bu pn als Gefreiärin tätig war. Sie hotte sich dur< Ihren lantec zu Charaiter und ihre aufopfernde Pilichttreue die &u ne.guaug und das Vertrauen ihrer Mitarveiter und Borzeseztien im hohem Wiaße erworben, und wir betrauern jchinerzlih den Verlujt, den wir durc ihr Hinscheiden erfahren haben,  Wir werden ihr ein ehrendes Angedenken dewahren.  Vitein & Co.  „Aral - Sch ch L Glyzero] Dach De 7 ENER  SEM Kunst- 117 im 4 4 || 06 Haus Dab M 4: „« Schuhcreme durchdringt das Led BIE Polsdamar Re 1188 y Giyzer0] und Tereindert Biüchtakel 4 “* Gemätde Rang 4 „Solche zukunftereich. Klüvstler i 5  Schutz gegen Plünderung 885.120. Vermögensabgabe u:w.  würde Otfiior 3 D. aus vorvoumer Großgrund- . . (NOLIET & AOINDN wh  beaitzerfamtlis, 36, vie zeitig und weltgewandt,  vermögend, Übernehmen Ausführ' obs Zu» Potsdamer 3 GG “. I18h, gobrifren (40974 7. X. 9,15 Pyatoln: EAM is  1637  Grundstüctse "und Hyyothelen - Befiger  8 Spezlalsirma: Gartinoabaus Bernhard Schwartz.  1; 1 «Schuhcreme gibt einen tflel- (iyzer0; schwarzen fodliglans .  4» Schuhcreme trocknet nicht (UVZBTON Sis alete wat ad  brauch, wel! ehr ausgleblg  1017101) ESS Ist Sparsam Im Ce»  offerleren zum wen Verkauf |  M (ASTM PANREKOTANIORON SINNE 18 41 ß| „Schuhereme Ist kein Ersatz zon- 13" "kit, Speige- » Deröi- H yzer0 dern ein aus bestem Matiriai her» Ern: erner DERTEN viE: . „  == ersparen viel Geld == gesteiltes zelbständi.es Produkt  wenn fie bei der Verwertung, Vermietung, Hypstheken- | Lonis- A1V,- Sion Großhändler und Vertreter gezucht.  abscchhlüssen u. der Besteuerung fachmännisch beraten oder | 094 049- es vlogonte NEM : 7 ver1eten werden. Wichtig 'ür Krie36- u Vermögens- | aus Privnfbo3liz, C4em. Fabrik Olypzei0)-Gegeliec, 0.0.8, A4dtellg. Schuhcreme Berlin 018  - Dankjagnug, Für die uns anläßlich des Hinsheidens meiner ge» liebten Frau, unsere: leben Mutter, Frau  Mathilde Lipfchit, geb. Nevmann,  erwiesene Teilnahme sprechen wir 80 diesem Wege  unjeren herzlichsten Dank aus, Beriin, im Januar 1919. t Im Namen de» Hinterbliehenen 3 Ado! Upichth, Brücde. 1. 108-3  abgaube1l Die Wahrnghmng jolcher Interessen übernimmt „Große Auswahl in Original erfah ener Fachmaun | bntiken HMibeln.  [7 iV R Gek. Möh.köpnen kostenlos lag 81 Nur Potsdamer Sir. 1186,16  Sonntag (Morgen Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. 19.2909,  Zurc< Funkspruch au alle feindlichen u. neutralen Ctaaten! Der „Deutkiche Offizier-Bund“  als berufener und anerkann'er Vertreter der großen Masse der deutschen Offiziere und Militär- beamten u..d ihrer Angehörigen erhevt bei den Stnaten des feindlichen und neutralen Auslandes flammenden Protest gegen die weitere Zurü&haltung der  800 000 Krieg3gefangenen,  Unter denen sich etwa 15 000 Offiziere und im Oifizierrang stehende Militärpersonen befinden, Die Erfüllung des Wunsch s der Waffenstillstandskommission in S3a0, de Kriegsgefangenen mögl.<st bald ihrer H.imat zuzuführen, ist von unseren „Feinden in unversöhnlicher Rache zier und blind:m Mach taumel obgelehnt word:n, Go follen dies. Unglüd>lichen, Gesundes wie Kranke, Blinde, Krippel w.e Shwerverwundete weiter in fremd:?m Land2 sch na4H en, sie alle, denen das Herz voll ist von weißer Sehnsucht nach der heimatli hen Scholie, solle1 als Aroeitsskla'2n zum Wiederaufbau Her durch die irieger.schen Ereignisse zerstörten Studie und Dörfer den -Rest ihres Lebens fristen.  Wir rufen die gesamte Menicchyeit auf, diese furhtbare Grausamkeit zu brandmarien!  Wenn in der Brust unserer F.inde noH ein Funken von Venschlichkeitsgefühl, noc< eine S»ur vondelmittiger Gesinnung lebt, wenn sie außerdem ni>t wollen, daß unnus.öjichlicher Haß die Seele des ganzen deutschen Lolkes für alie Ze.ten durcchhglühen foll,  dannmößsen siesofortunferenkriegsgefangenen Kameradona,  Brüdern, Bäiern, Gatten u. Söhnen die Freiheit wiedergeben. Der Jentschhe dffizier-Bund,  Ps ; - Bunvesgeschäftsstelle Berlin WVv, Potsdamer Str, 226.  kademie der Küngtezu Berlin, | Sieg*1ied- Ochs- Stiftung.  vv». .. Freiwilsiges Londesjäger-Korys  Snemenmmmenenmenencmnenen zmn *:3 vmware 1 * Ole Stiftung zwuwährt im Bes  darfsfalle Beihilfen an ausgebil-  | dete, selbständig wirkende deutsche  üÜ r UU Musiker (Komponiste.1, Dirigen»  + ten, Gänger und Instrumenta-  Due . Zu Bere Gta us Heeresleitung und Regierung wollen dem Fjein Te:? der Zinseneintänfte der deutschen Vaterland Ruhe „ai Ordnung -- die SE 18 we 600 DH Vorbedingungen für friedliche Arbeit und Wohle fl 3er: in -  stand ==. unter allen Umständen erhalten Zu ..  ihrer Stüßung ist das Freiw. Landesjäger-Korps Bewerbungstermin bis berufen, das fich unter meinem Befehl um Nieder- 1. März 1919. Marsberg i. Westf. bildet. Ausführliche Ausschreibett kön-  Zeder, dem das Glü> unseres Landes und die Sicherung seiner Grenzen am Herzen liegt, trete in unsere Reihen.  Freiwillige verpflichten 'sih mik dem Tage des Eintritts jedesmal für einen Vonat; Kündi- gung 14 Tage vor Ablauf desselben. Der Frei- willige Landeojäger erhält Kriegslöhnung (Mark 30.-=- f. d. Mann, M. 48,-- f. d. Unterofiiz. usw.), der Offizier erhält Kriegsg-halt, Tageszulage ür jedes Mitglied des F. L.-K. M. 5,--, freie  erpflegung und * leidung.  Pariser Plaz 4, unentgeltlie j | bezogen werden.  Berlin, den 7. Januar 1919, Der Präsident,  s Ludwig Manzel, ..  emu 2222220  Bekanntmachung,  ng:hörige bestehender Truppenteile, die dem f| Die Abteilung 11 des Staaf-  Korps b:iireten wollen, bringen möglichst ihre || lichen Leihamts, Klosterstr. 39,  Felda>rüstung, Kavalleri “en ihr Pferd m t. "B) wird im März 1919 mit ter Das Abzeich. n des Landesjäger ist das silberne A|1- Leihamts-Abteilung, Jäger-  Eichenblott auf be.den Kra enseiten- M weiten andesjäg x tönnen alle Jahrgänge und jeder | y  deu she Eoldat und Dienstgrad werden, 5 sich Der Versaß kann bei des  uch!  den bew. hrien Grundsäßen deutsch.r Mannsz ]  SHREHEIEE 191% Ens  F| vom 2. Jantiax 1919 ab zur no; bei der I. Abteilung, Jägerstr. 64, oder bei der 111. Abteilung Linienstr. 98, Elsasser Str. 74  H] Die Auslösung von Pfän- 5! bern fowie die Berlängerung H von Pfandscheinen der 11. Ab- 8 | tetfung kann noH dis Ende | Februar 1919 in der Kloster- 5 Fisse 89 bewirkt werden; von jj | Anfang März 1919 ad nur noch | Zägerstr. 64.  Berlin, den 4. Dezemb, 1918. Staatliches Leihamt.  "und Führung unterwirft.  Offiziere, Sanitäts-, 'Vekerinäroffiziere, Zahl» 260 Funier, Pioniere, Kraftfahrer, Sanitäts- ED onal, Musiker, HSandwerker jeder Art,  OGmiede und Waffenmeisier sind besonders gesucht.  Vorbedingunz sür den Eintr. tt: K.v., in der  Mon gewesen und im Besiß der vollsiändigen ntlassungs- bezw. Ueberweisungspapiere einschl, Goldbuch.  . Es lebe unfer deutsches Vaterland!  Maerd>er,  Tage: der Eintragting des Ver«- Zwangsversieigerung. Kit Weg 15) eingetragene ft  | Gerichtliche Babeik WIRE geb. Zo stre>ung JU Ae DO PIE GELEN DU 17 i u nchhen) eingetra« am 11 , , fun e Bekanvimachungen, 6 10 I HE 087 EIE WERE HET Uhr, WEIR DOEN 7 SE 2, ursvetfah! = an der Gerichteiteut == Y%. | Parzelle 8 am Ronen Ds BY SOIBEUPONRY AUE M Unkem lin Schöneberg, . Grunewaldste. |! groß, Grundsteunermutterrolle Ueber „das Vermögen der| Seitenflügel, unterkellertem MELT EBT, nar EI 78 [ür 488, Nußungswert 766 M. Mitieldeutsegen Koxrhwaren Es Hof und Garten, 1s1 8 Treppen, versteigert werden | Goväudesteuerrolle Nr. 309, (eff mb. H. in Berlin, [b) Querwohngebäude mit lin-| 545 im Grundhuche von Ber- - 9. K. 64. 18, ==» Wowitt 22 (Siliale in Co-| fem Rüctflügel, 'lin-Friedenau, Band 24, Blatt | Derlin-Lichtenberg, Sura) NUR 1919, |Oemaxkung Berlin, Kartenblatt 9. 1101, verzeichnete Grunde | den 11. Januae 1919, 105% 7 eU EE Uhr, 192: „Parzellen * 801/212 und stüs (eingetragene Eigentümer | Amtögericht, Abteilung 9. BLEEK fnet.) 790/213, insgesamt b a 86 qm zin am 18. Oktober 1917, dem |“ Zwangsoeisteigerung.“ MEA HBN HREN Rehe Srnndsteuermutterrolle | Toge der Eintragung des Bere| Im Wegs der Gwangsvoll- 2 r . Nußungswert tei 4 - Schubert, Berlin » Holeuste, 17 319 M., Gebäudestzuerrolle Werpatee Reumonn, gebains | eas O8 0211 1919, SonfutaVer Salt Hnfnne Nr. ba K. 98. 18. Serie Mn Lenfee, ane mittags a Uhr: 7 8 4 5 4 EE ettoritoa . an der erichtsste! 215.17 FE 72.662211) 0 vis Berlin, den 9. Januar 1919.|* Das Grundstäe, Geniönds. den. Siinmit Ma 86 verf zle Ue en; URAbEN. je Das Amtsgericht bezirk Berlin-Friedenau, Ge | werden das im “Grundbuchs Es 50) zur Bescchlußfassung Berlin-Mitte, Abteilung 85, |markung De: lim-Wilmersdorf, | von Berlin-Lichtenberg, -Band über die Beibehaltung des er- SCHEREN APE GEE Kartenblatt 7, Parzellen | 102, Blatt 2185 (eingetragener nannten oder die Wohl eines | «rm goverstelgerung. 12918/939 usw., ein E>wohnhaus | Eigentümer om 31. Dezemoer anderen Berwalters, sowie Über) „I" Wege der Zwargsvoll- |mit Hofraum zu Berlin-' vite (1918, dem Tage der Eintra- die Bestellung eines Gläubiger« | tredung sol denau, Brünhildesiraße 8, E>e gung des Versteigerungsper» ausschusses und eintretenden» am 27. März 1919, Isoldestraße 1, ist 10 a 74 qm, merkes: Kaufmann Cugust falls über die im 8 132 der 09 2mittugs 1114 Uhr, sgroß und Kartenblatt 7, Pax« ; Nitsche in Berlin-Karlshorst, Konkursocdnung - bezoichneten | 27 der Gerichtsstelle, Berlin, |zeue 2919/239 usw., Plaß En traße 18a) eingetragene Gegenstände au! Neue Friedrichstr. 18--44, drit- Bahnhofs Wilmersdorf Frie« | Grundstü>, Hofraum mit Ge. ben 18. Februar 1919, [kes Stockwerk, Zimmer 118115, |denau, ist 65 qm groß. Grund,  bäuden, Schillerstr. 14, E>e vormittags 11 Uhr, |ersteigert werden das in Ber- | stexermutterolie Art, 735, Kantstr. 47, Gemarkung Berlin» und zur Prsifiing der angemel. | lin- Alte I1kobsir. 7, belegene, /Nußungswert 16 800 M., GA ORBE Kartenblatt 1, deten Forderungen au im Grundduche von der Luisen« |käudesieuerrolle Nr. 348. Parzelle 3s0/48, 8 a 17 qm den 18. März 1019, stadt, Band 12, Blatt Nr. 794 =- 10. R. 50. 17, == große eundsdeuermutberrolle vormittags U Uhr, (eingetragene Eigentümerin am | Berlin-Shöneberg,  G: H BEE EPE GENEN IEEE ME IIWAET nE 1? . |9- September , deni Tage | Grunswo' "iir 68-87, .. udestewerrolle Eiche, Dime I Terim 78 der Eintragung des Versteige-| den 30. Dezember 1918, |Nr. 4236. raumt. rungsvermerkes: Witwe Ottilte | Amtsgericmt Berlin-Schöneberg, -- 9. R. 63. 18. == Offener Arrest mit Anzeige- Nn geb. Schlawiß zu Schöne Abteilung 10. Beet ietenben ih erg TT Spangsverfieigerunn en 11. Jamtar IEE VIE) HRN „I VEHURr 8) Vorderwohnhaus mit vech- Gm WE ee Gee att Am?sgericht, Abteilung 9. Der Gerichtsschhreiber hem Sestenflügel und linkam | übung soll 77 Swangsversteigerung erung des Umtsgerichts Berlin-Schö| Rü&filügel, mabgesonderten am 8, Mat 1919, Im Wege der Kwangsooll- | - neberg, Abteilung 9, Klosettgebäube und keil-| yormittags 11 Uhr, [üredung foll ---<---T- -T-T--<-<-.--<--- |, weise unterkellertem Hof, 1on der Gerichteitelle, Rinostr. 9, am 4. April 1919, Zwangsversteigerung, by Doppelquerfabrikgehäude mit Zimmer Ne. 122, versteigert | vormittags 10 Uhr, Im Wege der Zwangsvoll-| lUUnkem Vorflügel, linkem werden das im Grundbuche von an der Gerichtsstelle, Tegeler ftredung soll Seitenflügel, Quergebäude Berlin-Lichterfelde, Band dl, |Wegq 17--20 (Eingang von der am 25. März 1919, und unterkellertem zweit!n Platt Nr. 1s17 (eingetragener | Herschelitraße), 1 TIreype, vormittags 10 Uhr, f, ;Eigentümer am 17. ptember | Zimmer Nr. 116, versteigert Neus Friedrichstraße 13-14, Gemarkung Verlin, in der (1917, dem Tage der Eintra» werden das im Grundbiche 111. (drittes) Gtodwert, Zim» Grundsteuermutterrolle ee ug des Versteigerungsvermer- von der Stadt Charlottenburg, mer Ne. 113-115, versteigert 18b9ewiesen, . Nußungswert | kos: Kaufmann Max ann Band 284, Blatt Nr. 7805 (eine werden das in Berlin, Marien» > M Mark, Gebäudesteuer- in Berlin-Wilmersdorf) einge: getragene Eigentümex am 27. aße 24a, belegene, im Grund« Tolle Nr. 949, Grundstüc>swork | tragene Grundstüe, Gemarkung Dezember 1918, dem Tage der uche von der Friedrich-Wil- [960 9000 Mark. Berlin-Lichterfekde, Karten- Eintragung des Versteigerungs- Imstadt, Band 1, Blatt Nr.| aue Ga 18. 419 [Dintt 6, Parzells 876/134, bes vermerken: 4 (eingetragene Eigentümerin rlin, den 3. Januar 1919. |yauter Hofraum und Haug- | 4. Professor Alfred Coechn in am 18. Dezember 1918, dein | Amtogeriht Berlin-Mitte, |garten, Müllerstraße 27, 5 a| Göttingen, ; Cage der Eintragung des Ver- Abteilung 87. 93 qm aroß, Grundsteuermutter-; 2, Fräulein Erna Johanna steiqorungsvermerkes? Witwe | ==--=-=-==----=-=- |volle Art. 1s17, Nugungswert Eofie Lewinsky in Berlin, Elisabeth Mae>er geb. von 8 EEA PEINGARES GI Gebäudestieuerrolle Rr. | 50,0 as Wen 8, im Klizing zu München) einget“u- m Wege der Zwangsvoll- . vorchelichte aufmanun : Grind Barber non streckung foll 4 Nach > Auskunft der Ge  ne “ne KUN ERNMT 104.79 Fennig, Ue Klang us mit rechtem Geitenflügel am 17. Aprit 1919, [meinde beträgt der S Qr90 ppfohn,  WR EE LINER EHP Mi vormittags 113€ Uhr,'Gründstü>es 16000 M. Lewinsky, ds De: En,  xetem Geitenflügel, unter- | an der Gerichtsstelle, Berlin-] Die das Grundstü> betref- Borsberger Straße 37b, im  kellertem Hof und Garten, Ge-| Stöneberg, Grunewaldstraße|fenden Nachweisungen könr»n BVeistande ihres Eheman« Mbunn aui LAUE 686/67, Zimmer Nr. 74, 3 Irep-|1auf der Gerichts[<reiberei ein- mes, des Kaufmanns Leo»  , Parzelle 800/212, 5 a 97 qm | pen, versteigert werden das|gesehen werden. pold Philippsohn ebenda, Mn MEAT GER N0005 e | ?'m Grundbucße vpn Berkin-| =- 7. R. 87, 17/86, == 4. Frau Rechtsanwaolt Urt 5484, Nußungswert |Stealiz, "Band 90, Blatt Nr.| Verlin«Lichtorfelds, rieda Else Lizzl Lin- 16 569 M., Gebäudesteuerrolle 27286, verzeichnete Grundstück Grunewaldstr. 68-67. emeyer, 3 Lewinsky, zu Ne. 317, Grundstücswert (eingetragene Eigentümerin am den 20. Dezember 1918. Müsseldorf-Odercassel, Sa« 860 000 M. 7. Dezember 1918, dem Tage Amtsgericht, flerstraße 4,  "05.8, 97. 16. == der Eintragung des Versteige» Zwangqsversteigerung, 65. Fräulein Bertha Luise  Berlin, den 9, Januar 1919. |rungsvermerkes: Frau Martha| Im Meo« der Gwangsvoll- isde Lewinsky zu Berlin,  Das Amtsgericht Berheine, geb Balzer, zu Ber-| strekung foll mpelhofer Ufer 3,  Berlin-Mitte, Abteilung 85. [tin-Steglik, Göttinger Str. 8). am 7. April 1919, 8. den mindersährigen, näm-  SLR EIE ====| Das Grundstü>, Gemarkung| vormittags 104 Uhr, li< am 13. Mai 1908 rw Zwangsverfteigerung., Verun-Steglit, Kartenblatt 1,]an der Gerichtsstelle, 11 Irep- horenen Paul Joecoß Im Wege der Zwangsvoll- [Parzelle 3485/63 usw., ein EX. pen, Zimmer Nr, 36, versteigert] winsky zu Berlin, Tempel« stredung soll wohnhaus mit zwei Seiten- | werden das im Grüundbuche hofer Ufer 3, zu 6 vertre» am 25. März 1919, [|flügeln und Hofraum in Ber. | von Berlin-Lichtenberg, Vand| ten durc< feine Mutter vormittags 11 Uhr, siin.Steglit, Göttinger Str. 8,120, Blatt 391 (eingetragene van Sedwig Lewinsky Neue Friedrichstraße 13--14, |E>ke Horst-Koh!-Str. 10 ist 13 8| Eigentümerin am 81. Dezember| + ebenda), 4 TI. (drittes) Eto>werk, Zimmer 890 qm groß. Grundskeucrmut. | 1918, dem Tage der Eintra-[zu 1 bis 6 in ungeteilter Er« Nr. 113-115, versteigert wer. |terrolle Art. 2726. RIE gung des Versteigerungsver-|dengemeinschaft eingetragene den das in Berlin, Marienstr. |wert 17 309 M. Gobäudesteuer«. | merkes: Witws Anna Ssövel-|GrundstüF =- Hofraum mit Go« Nr. 25, belegene, im Grund-«|rolle Nr. 1887. „- ] feld, gob. Fiedler in Berlin- |bäuden, Dahlmannstraße Nr. 4, Buche von der Fri»dric-Wile| -- 10. KX. 7%. 18. -=- Lichtenberg, Kieher » Weg 15] Gemarkung Charlottenburg, Helmstadt, Band 9, Blatt Nr.| Berlin-Schöneherg, (verstorben), alleiniger Erbde:|Kartenblatt 8, Parzelle 381 (einpetragens Eioentümt» den 26. Dezember 1918, Eisenbahnarbeiter Hans Süäbel- | 4781/15 usw., 12 3 7 qm groß, Bin omm 18, Dezember 1918, deml Das Amtsgericht, Abt. 10. im Ber)  lin » Lietonkera, iGrundsteuermutterrollt wirt." Nunmehr vffens Handelogesek- | ko arfolat dis  6189, Nußungswert 17 0s0 M.,1/<aft seit 1. Oktober 1918. Die zwei Geschäftsführer oder durch  [') erungsvermerkes: Witws| Im Wege der Zwangsvoll- FRIE Hofraum mit Ge- Gebäudesteuerrolle Nr. 5474, Prokuren des May Mateleinen Geschäftsführer in Gp»  - 4. K 88.18. - theus, Willy Mattyeus, [meinschaft mit einem Prokyu» Charlottenburg, Benno Reichert und Hein-|risten. Als nicht eingeiraget den 8, Januar 1919, - sried Strie>er sind erloschen. [wird veröffentlicht: Defsfent- Das Amtsgericht, Abt. 14. |--- Bei Nr. 6682 Lichten-|lihe Bekanntmachungen der  ern & Co, Derlin: Der |Gesellschaft erfolgen nur dur;  Ani SEN DEpFIsiesger ung, S Keenige Gesellshafter Gieg-jden Deutschen AUEEDEE feen ren Swangsvoll- fried Licmtenstexn ist m. = Nr. 15 881. Otto Glüdge am 1% März 1919, leiniger Inhaber der Firma. [mann & Co, Intepr»  Die Geseilshaft ist ausgelbit. [nationale Film-Com»- (EI WEETSIN MM ai 228 |E) Booties 2403 INS merzgesellshaft mit Berliner Er. 65-69, 2 Treppen, | Merh und Maz Master Sig: EEE DEIne  Gimmer Nr. 70. versteigert wer! | 173s8 Carl Meh, Ss ; Der Di en e im TUndDuMe von - . 1: Neukölln, Band 135, Blatt Nr.| 370902 jeht: Erich M oy, Ia-jund Bs [yi 1068  -| jenieur, Berlin. =- Bei Nr. ?kommissio: ise Vertrieb von md (eingetr H Ei 03.189780 Ernst Ließ, Berlin: ig und der YDotrieb aller dem Tags der Eintragung des | Ernst Ließ ist aus der Ge] nien, von Filmgeschäften so- Versteigerungsvermerks: Kattf» KEANE tae DEGEN IMEI iE NEN DI . MANN Wenn „Me. 4 Orpheus Ver jm. 4; 4 el Hoth " WA WOS lag Busse & Pintus, (En peträgt DC en Gründstüde, Gemarkung Jus] Derlin: Die Firma lautet feht: shäftsführer: - Otis köln, Rartenblatt 1, Parzellen| O7 ph eus Verlag Curtain Erh a ma 887/113, E>wohnhaus mit Hofs| PIntU 8. Der biaherige Ge- | verlin-Gchöneberg, ?. Max raum, Hermannstr, 232, selschafter Curt Pintus ist Beit Ie een Biobrichstr. 1, 828/118, Vorder«| Meiniger Inhober der Firma. | gewin, Die Geselschaft ist wohnhaus mit Hufraum Dier| Die Geselsaft ist aufgelöst, 47 Gesellschaft mit beschränk» bricchste. 2, 687/118, Etraße| Bei Nr. 43 531 P, Meyer ne 108: 3 100.20. 08 Hermannstraße, zufammen|& Co., Berlin. Nunmehr | ber 1918 buen I 11,65 a groß, Grundsteuer-| ommanditfoeselschaft. 1 (ein) V er A MAnn 2 muttorrolle Art, 1s88, Nut.| Zommanditist ist beteiligt. EI Ue EHR ea ungswert 15 900 M., Gebäude- pe En we fer "als mit eiae  errolle Nr. 879 und 880, |G Iwersen REL EEEE wird veröffentlicht: Deffenb  -- 9. KR. 1. 1/zu 89, == . . liche Bekannt:  Neukölln, En & Co., Berlin. Gesel Saft uefa gen dus den 13, Januar 191% erin, 14, Januaz 1919. |)51 Dentschen Reihpanzeiger Das Amtsgericht, Übt. 9. Amtogericht -- Dei Nr. 6940 C ies iE  T Verlin-Mitte, Adieil 88, |nentale Gefsellschaft Handels-Register. |<--------| für das System Webs In das Handelsregister Ab«/Thompfon mit dbe-  In das Handelsregister A [teilung B ist heute eingetragen |sOränkter Haftung: des unterzeichneten Gerichts | worden: . 1s879. Ber-|D!2 Gesellschaft ist aufgelbit w ist heute eingeiragen worden:|liner Bürobedarfs»|folge Kündigung. Liquidator Nr. 48311, Neue Ber-e|Goselllshaft mit be. | der -"bisherige Geschäfts» liner Zeitungs - Ge- schränkter Saftung. (29p1E Generalkonsul Karl foellschaft Dr. Breitt-|Siß: Berlin-Mitte, Gogenstans/ R of 8 in Berlin. =+“ Bei Rr ner u, Co, Berlin.jdes Unternehmens: Der Ber-| 7308 Carowerks für Kommanditgeselishaft sett] trieb von Bärobedarfsartikein,| Blehinduftrie Ges 1. Januar 1919. Persönlich E14 und Kurzwaven jeder |sellfchhaft mit be- einbe Gesellschafter: Franz] Art und ähnli: Artikel, Das |schränkter puseungt tavn, Kausmann, Charlok-| Stammkapital beträgt 20000 M.| Max Quappe ist nicht meht  nen von der Akademie, Berlin,  3" tenburg, Dr. Erhard Brett-| Geschäftsführer: . Michel! Geschäftsführer: Rechtsanwalt  ner, Ghelftst.ller, Verlin-| Bond ar, Kaufmann, Ber-| Ferdinand Beorendes in Gzanowald. 4 (vier) Komman-|liz, 2. Wilhelm VBerg-|Berlin-Südends ist zum Ge» ditisten sind beteiligt. Zur|meier, arl 383 Berlin.| schäftsführer bestellt, = Bei Veriveiung der Gesellschaft | Die Gesellschaft ist eine Gesell-| Nr. 9084 BurgverlagGe sind "die persönlich haftenden | shaft mit beschränkter Haf. ellshaft mit bes Gesells&after mtr gemein-|tung. 27 A TSPERE is ränkter Haftung?t jhafinis befugt,  Gesamtpro«-[ist am 24. Dezember 1918 ab«| Durc< Beschluß vom 23. Oktober kuristen find: Georg Mer -«|[Ieschlossen, Die Vertretung der| 1918 ist das Stammkopital um leker zu Berlin-Wilmerg- Du Os erfolgt nur Zur 10 000 M. auf 30000 M. ex- dorf, Paul Lothringer|zwei Geschöftsführer gemein-| ysht. . Bei Ny. 131s3 Hol» zu Charlottenburg. == Nr. schaftlich. nicht eingetragensh endank, Gesei 48 812. IZ. Simon Neu-[vitd veröffentlicht: Deffent-| [haft mit beschränr mann, Verlin-Friedenau. [Ue Bekanntmachungen der] tor Haftung: Der Eiß Inhaber: Israel Simon N e u« | Peselschaft erfolgen durc< den| der Gesea"<aft ist dur< Ber mann, Kaufmann, VBerlin-|Deitshen Reichsanzeiger. --1ijtnß vom 4 Zanuar 1919 no6 riedenau. => Nr. 48313.1Nr- 1s889, Gesellse aft|Charfottenhurg verlegt. =+ Bei einzrid Voß, Berlin. 15€ Bergbau und In-/I 14349 Dergmaäng"s nhader:  HelnriHh Vo ustrie, Gesellschaft/medicinische Bäder Kaufmann, ebenda. 19 |m it beschränkter -| Gesellschaft mit be- nicht eingetragen wird be-t447 9: zr Charlo:tenburg.| 7 Hr änkter Saftung: kannt gemacht: Geschäftszweig: | Oebenstand des Unternehmens:| moport Beramann 1 Vertretung größeter Werte| >er Erwerb, die Aufschließung nict mehr Geschäftsführer. der rheinlscchh-pestfälifhen Ins HE NOE SHE on Loden] goufmann Erichh Ohme in dustrie. (GelGbf elotal: Pots | hergmännischen Arbeiten aller) Derlin st zum Geschäftsführer 518 Meisenbacß, Rif m me rung finde] Bertin, 15, Januar 1919, * farth & Co., Berlin-Shöne» aller Geschäfte, die dem Swe, Amtsgericht Verlin-Mitte, !  berog: Die Prokura des Friß|z, . bteilung 1s2. | Lieherley ist erloscin, <!ee me (past biene em 5 Ze Bei Nr. 3087 Carl Rig sh I M ap Gn das Sondelsregister Ab:  mer, Berlin: Die Prokura |füßrer. T teilung B ist heute veingetraven des Albert Fabrieiun ist (EITEN DRG, og worden: Nr. 15 888. Gesell- erloschen. == Bei Nr. 5688 |horz, 9. Erich Sanne, Kauf-|schaft für GSpeztal- %dolph Matthens,|mann, Weilburg, Die Gesell-/Ho< - Bauansführun Charlottenburg: Max Mak -»|schaft ist eine Gesellschaft mitsaen mit beschränkter theus, Maurermeister, Ber« |heschränkter Haftung, Der Ge. Dung: Giß: Cha:fol- lin-Schöneberg, Willy M at -|fellshaftsvertraa ist am 16. Mai tenburg. Gegenstand des Un- the us, Maurermeister, Ber-|1911 abgeschlossen und abge-|ternehmena: Die Ausführung lin-Wilmersdorf, find in das | ändert am 30. Mai 1914 und| von Gpezialarbeiten des Hoch» Geschäft als persönli haf«|16, Oktober 1918, Sind meh-|baues und die damit verbun tende Gesellschafter eingetreden. [reve Geschäftsführer bestellt, |denen Lelstungen. Das Stamme  Vertrekung diurß) kapital deirägt 20 000 M. Ss  (Säftsführe»: Fern Cars,1/M, Botho R To, Gofekk  rHiteit, %*„arloitenburg, Die; swmaft mit nve'Pränkter Geselischas ist eine Gesellshafti ung: Der Sit der mit beschränkter Haftung. Der  Gesellschaftsvertrag ist am  verlegt. Durch den Ge-  Als nicht eingetragen wWwird-ivember 1918 ist der Gefell 3 | perüffentlich t.  Aufgeb't N BEBE ver jean BIG .! 928: „bert, 2. Marian Szerter, Saft ist-nach Charlotten- 3 Anton Szermer, fämtiich in echtsanwalt Dr. Glowack: in 4: Deffentliche Be« Dei SENG dbgeur ==) Bosen, Berliner Straße 70, 11 ofogt werden kann. ei  it an der Korte,  Pieseufgen Einwohner Berlins, dis Möhren DBezichen! 5 72 = 5 m uw am me wn im einet der vorgenannten V-"kaufsstellen dem | f 2 Barliner Vezuygakarte w *- Atltceonung des | n AbseGoittes “vorzu »gen; der rote Absehnitt „T* Grätz und vertreten durch den . u fier . Hl der HS He 1 antar 1919 nbgeschlosse!. | selschofbe:beschluß vom 22. No- 6 eine Empfangsbescheinigung über di» Anzahl der abgetreunten Zn AE Em Pall 37] 567) Abschnitte zu: GEA pIE auch auf den xoten Abschnitt „T“  Wirt <aftsfta> Am *afen  des früheren O. K. M. hat in- Berlin, Potsdamer Straße 12th, (Seiephonanruf Zentrum 6900, Haus- anschluß 777), feine. Abrehnungssielle,  Alle noch nicht entlassenen Angehörigen  . N and ein-)haben das Aufgebot folgender|“ Dr Berkauf der Möhren findet Rückgabe dev ete 7 ige FEE e DE HE DUE IE bur 5 Gand dn 44 im Orundbuche des ihnen gee teitien BR ese und trennung des roten des Wirtschaftsstabes werden ersucht, fich unverzüglich R „dörigen Grundstüds Größ, | gbcchnittes „74 in. der Verkaussfielle statt, in dex die Vor-| F fÖr-ftlich zu melden... Wer von anderen Kommondo  „  Deutschen Nr. 1s837. Verliner;iüVr Centrolvertrieb fürjRousmann Oskar 2 Maschinen - Industrie/!ist nicht mehr Geschäi Gefellichaft mit be-/Arcdhiiekt Sigbert Seelig in je-Gu?ter Softung.|Verlin ist zum Geschäftsführer]  Reihaanzeigern, =- 18677 SED . Y  ngetr  5  Unternehmens: Die HerfizTang |Veyeromann & Cy. Ge-  von Wer?zeigen Dahlen 120 sellschaft mit e-|9 € deren Bedarfsartiteln der Ma- 11, schinentnäustrie. Die Gesell | Di iechaft darf ähnliche und ver-! 22 Wandte Gegenstände in ihren | meldet.  ähnlichen Geschäften beteiligen) Amtsgerict Berlin-Mitte, [Zinsen und Handolsniederlassungen an Ab'  ". s aff | menge ie 777s5775 Gläubiger w'rden aufgefordert, Berlin, den 17. Zanuar 1819. anderen Orten errichien, Das|- Bei der im Handelsregister B 7. . Sd Firma: 37 M8 in dem auf den Magistrat  Stammkapital beträgt 50 060 ;Nr. 109 eingetragenen Mark. Geschäftsführer: Curt ;A, Wanzlik Gesell. Grünberger, Sar Gaft mit beschhränk« Berlin, Die Geielsch 27 Haftung, Berlin-Ober- ist, eine GasellsGaft m öneweide, iit heute folgendes beschränkier Hafi etragen? Die Firma ist ers| Dex Oesellfhaftsvertrag Die Vertretungs ist am 23, Dezember 1918 ab- bsf geschlossen. Gind mehrere Ge« | veendigt.  jsGäftsführer bestelt, io erfolgt] Köpenis, den 8. Januar 1919, die Vertretung dur< zwei Gr-| Amtsgericht, Abteilung 6.  schäftsführer oder dur< einen Geschäftsführer in Gemein»  en Hypotheken ge- 170 BGB. Beantragt:  ars sind, Oer Preis ist  4s2. Moses Fränkel in Gräg. Die schlossen.  24. März 1919, yvormite«! . Ä tags 10 Uhr,vyor dem unter- So teilung für aue und Gemüseversorgung,  zeigneten Gericht, Zimmer Nr. unge, Igd.-Nr. 9 11, anberoumten YAufgebotse-  termin ihre Recht zumelden, 7.5 P widrigenfalls "hie Auss lie: Bekanntmachung.  's des Liquidators dee AE WhOten KUN Berlin mig 85 Jam 38. Gebttet Pr AUEN an Aumbgift- Akademig Fiolg Bocnochg'e Berg  Gräß, den 31. Dezember 1918. | di? Deputativa für  Blatt Nr. 735, in Abteilung 111 anmeldung exfolgt fbe Rel 4 WE EEE Ps | Belieferung anstehen, wird dur, äulenanichlag un Ee e ? zf? Effentlicung in den Berliner Tageszeitungen bekanntgegeben sprüche an den Wirtschafis/iad sind daidmözum , d.ittlich 1a) Nr. 4: 43 Taler 11 Silber-| werden. In jedem Brotkommissionsbezirk machen die einzelnen Wee IN E1D Bur UR Kloinhondelsgeschäste durd.: Aushang: bekannt, sobald sie im Sig: Berlin, Gegenstand des |Pestellt. => Bei Nr. 13060, Siege in Grüß, j Fb fmes Besiy- der ler m pCt, verzins« für ein Pfund rots Mohrrlben » » 17 Pfennig, fgräntter aft ung:slic<, b) Nr. 6: 87 Taler nebit für ein Pfund gelbe Mohrrüben . 13 Pfennig, Hla a DÜRRE Bort Tui Nag ER 0 n cht i 2 +| Bai . äufer nicht zu, 199 iS: heenbel ange R 10 Sater 13 Gilberal 2 Main Eiatuf  Betrie aufnehmen, si an! Derlin, 16. Januar 1919. zvschen 6 Pfennig nebst 5 pCt. | mitgebracht  Ein Wahlrecht bezüglicß einer der -heiben Möhrensorien sieht  € out müssen Taschen und sonstige Behältnisse erden,  für den Kaufmann Nochträglihe Anmeldung und Befriedigung i| ausge-  . 146 Gem./M. 1!  1 7 VENSERUPEE 3s40 447 NEBS) 4 zugestellt werden, damit jeder Verbraucher die Eintragung 3 Das Amtsgericht. WUR Kohlenhändle bis zum 10. März 1919 eten kann. | Orteontliche Mitgiiederversammlung |  |  Besonbere Fragebogen. werben nicht ausgestellt. vielmehr werden  stellen entlassen ist, wird um sofortige Meldung hierher 7; gebeten. Noch nicht eingereichte Foiderungen p>o* An-  bei ihm geliend zu machen. Yle Firtien und Privatpersonen,  die noch nicht cngemeldete Ansprüche on den Wirtichafts-  stab Rumänien haven, werden aufgefordert, dis:2 um-  gehend beim Wirtichaftsstab unter Gusendung der ent-  sprechenden Unterlagen anzumelden.  Alle Abrechnung: stellen  des früßeren Oberkommando3 des Bejazungsheeres in  „Rumänien (ODO, K. M.) werden gebeten, ivre Anschr'fien  umgehend dem Wirtichaftssiabe mügzuteilen, joweit die  Verbindung mit dietem noch nicht besteht, da für ver»  schiedene hier unbekann!s Abrechnungsstellen oder An- Ls früherer Dienststellen Post eingegangen ist,  WisSenschaitiicner Zentraiverein  Dienstag, den 28, Januar 1919, nachm. 5 Uhr  " ihre 3 [4 N die Bezugsscheine in derselben Höhe wie im vergangenen 1Haft mit einem Prokuristen. Amtliche Befannimadhungen. Jahre ohne besonderen ng ausgefertigt, soweit nicht nach Friedrich » Werder - Oberrealzchule Ehe 110 Aire ti 89119 im Einzeifoile festgesfe0s al. deß zu viel Kohlen zu 0 19, Kiadoraltete, 5 ! Bega jebilligt worden sind. as | Überiragen werden. Als nicht Vekanntmachung«. 19 Berliner Antzaellallan, weite „aucb -anfen - Mie "Kohlen DAGE I STÄNN REN  Dejfentliche Bekanntmachungen ber Geselschast erfolgen nur  eingetragen wird veröffentlict:| aryegabe von Mohreüen durch die Stadt im.  durc< den Dertschen Reichs- Die Stadt Berlin gibi in den näßsien Wochen an jeden für die Kohlenverforgn  iger. = Bei Nr. 8739| Einwohner In Deursee Gesellschaft NEE 4 Pfund zote oder gelbe Mohrrüben MI EB ABET (A HAUG PIUENEG für Kohlenverwer-/auf Abschnitt „T“ ver Berliner Bez'gekörie ab. ö Berlin. 140 18. I .. 4819, ung mit befchHränkter Die Loranmeldung für die Ausgabe der Mohrrlihen findet , JD 2 > 5 aftung: Die Prokura des] am Montag, den 29., un Dienztag, den 21. d. M., in den durch Magijtrat.  ist erloschen. == Bei Nr. 5421' städtischen Verkaufsstellen statt.  Victor Alexander D a h mi Aaahang kenntlich meien Kleiahandelsgeschösten oder Dey  auf EEN Heaniprae, 0 fa Wen ne (rag unter Leijügung eines oidnungegemäß ausgeiüllien | 7 08a =- Wahl der Revie0700, Kot t Y Fit EE : „8 -- Wa 260, == Tag auf Namersän,a- Fragebogens in doppelter dd BiHN, SINE rung. = Sonaitze Anträge. = Der Ausbau der Humvroldi  Taätigkeitshericht, = Rechnungelegung. =» Wahlen zum Aus-  Evendort sind die erforderlichen Akademie zur Groß-Lerliner Volkshnehgohule. =» Ungers |  Forderunzen an Ziaat und Gemeinuom,  7 Der Vorstand, " Geleimer Regierungerat  tion für die Kohlenverforgung. Proseszor Dr. A Trendelenburg, Dr. Fetjxz Borchardt,  Direktor d, Friedrich-Gymna:lums,  Bekanntmacung  betreffend  die Wahlen fär die verfassurggebende preußiscche Landesversammiung.  Nachdem dor Termin für die Wahlen zur verfassunggebenden poeußie schen Landesversamialung auf EREN  Sonntag, den 23. Januar 191%) 1'*  | ofebt worden ift, veröffentlichen wir gemäß 8 7 der Verördnung über KEN Eien zur veefaitunggebunden Dreußischen Londesversammlung vom 21 Dezember 1918 nachsteend die 1s3 „Zwade der Stimmabgabe abo» renzten Stimmbezirke der Stadt Berlin mit Angabe der ernannien Biohort er und deren Gtellvertreier sowie der Räumlichkeiten, in denen die Wahlen vorzunehmen sind.  Die Wahlhandlung ist öffentlich und beginnt ; am 26, Januar 1919, vormittags 9 ins und wird nchh- mittogs 8 Ahr gischlossen. Später dürfen keine Stimm-  | zettel mehr abgegeben werden, - kis 5  |: Die Mitglieder der verfassunggobenden preußischen Landesversamme kung Weiden 18 VEREINE SSM D9EM geheimen Wahlen nach den Orundsägen der Ver! igwahl gewählt.  " Ns Weg Verordnung über diesc Wahlen vom 21. Dezember 1918 hildet dis Stadt Derlin einen Wahlkreis und hat 21 Abgeordnete zu wählen. Die für die Wahl dieser 21 Abgeordneten eingereichten und 4 prüften Wahlvorschläge werden seitens des Wahlausi<<husses öffentlich bekannt gem 2st. ; 403 als Dale M 42000 Da  Wahlverecchhtigt sind alle deutshen Männer und Frauen, am Wohlluge das 4 Sebonaführ vollendet haben, einschließlich der Pete Jonen des Goldatenstandes im gleichen Alter,  Ausgeschlossen vom Wahlrecht ist  1. wer entmündigt ist oder unter vorläufiger Vormundschhaft seht, 4 3. wer infolga eines rechtskräftigen Urteils der bürgerlichen Ehrenrechhte mangelt. 36 WiRe Satans ND aUolich der Stimmabgabe gelten für diefs Wahlen ebenfol! [3 in ELN HE 85 ür % Wahlen zur et pa Rationalyer« sammlung veröffentlichten Bedingungen.  4 der Stimmbezirke der Stadt Berlin mit Angabe der | Be fteber, deren Stellvertreter und der Wahllokale für die | am Sonntag, den 26. Januar 1919, stattfindenden Wahlen zur  versasunggebenden preußischen Landesversammlung.  A imm, . 1, Bischofstr. 2-11 nd 18-%, Burzstr, 1-14  arzgeie. LE "R Dit 4 7 Se er .e und 9, Keen)  er DI, Marionlirhöo % + , NRikobeie  Maa 1 ug ud 18-14, Poser, 119 und 21-31, Ml. Boltszaße, rob  Rathausstpaßs, Siedeostr, 8-18, Spawbaner Sir, 12-48 und 22--30 (16%),  | Wansvorst.z Herr Bez.-Vorit, Hoffmann, Bischofstr, 10, Stellv. Herr GMoisero |. meister B. zmonn, Sl, Bostiir, 5. Wahllsöict: Posiltr. 29 boi  Shadibag. 2, Stinnnbez. 3. Eiergasse, Gr, Iüdomhol, Jüdenstr, 12-b6, Noster,  4 , Am Sröget, Molkenmarkt, Moitenstr, 1-7 und 10-19, Müthlon«  aun 8, Nitobaifichplaß 4-11, Bard): 2, Boftitr. 16--2Da, Rolandufe  vom Mählendamm bis zur 81. Strolauer Gimße, Spandauer Ei 19-91, Sta»  Jauer Straßt 15-48 Eins, Wahlworst.: Herr Boz.-Varft, Ee>, Jübenite. 80.  «fs. Herr Profurist Ghelp, Woltenmeartt 6. Wahllotal: Giralautt Sir. 86-37  Soi Dünn. pu . 3, Sit: . 8. Nene Frisdrichltr, 1--17 und 83--109, Gruner»  trod Osei m adibahn bis zur Neuen Dridrhstrahe, Kiefterstr, 82 413 48 und 80---78, Lönitstr, Ba, Rolamb:ber von der Kl, Grraleuer Straße bis zur Neven Friebrichstoage, SGeidier. 4-1, S x. 1 1. 2, Ax der Bones, Stydlauer Str, 1-14 ant 47-63, Kleine Strofuuer Straße, VBolhzirestouße von der Nouen Friedrichstraße bis zur Saythahn, Weisenstrahe (3168). Wahl» vort.: Here Bag.e-Vorft. Asch, Nous Fricbrichitr, 1. Gtellp.: Herr Bäctormneister Körne, Strabwuer Str. 2. Bofiliolelz Straiauer F36 8-6 dei Branbonbnerg,  Alepandorstr, 13 wählt für dem Stimmvegiol 87,  Stadtben, 4. Stimanbez. 4. Bishofitr, 1 und 2738, Reue Frtevrichstr. 18 Biß 42 und 65-82, Gonbardsimeshe, Grumzost: -.- 13  His zur Newen Ariebrichliraße, Katser-Wibhe  aufe, Moiterstr. 1, 2, 4-61 umd 79-401, Pöni M „ Reus Gasse, Panoramastraße, Rochstr, 7-1 de Hreihof 22-8, Reus Gofie, Aue aß (17%). [vorst.? Herr Ematie  Schnoidermnöister Marous, Könige  1 . Reicnann, Königitr. 29. datörat Dr. Reicnaun, König! AB pte 2s8%  Üveihs 2. Waßllotal: Ne  . „Etobibez, 5. Stimmöeg. d, Dishofitr, 12, Paro: 19-30, Reus Griebrlihe  j fraße 43 V rhe, O , pi  / Seni 1.238 und 01-22 Wil hliwStr, 1--9 wund Biosters 5 4 AU. Präsidenten feat 38  Stwaße, Brüderstraße, ' 4odrithägmcht 9, Am (pre MonGijoue eng 543 gur Mitbe des Gpredw ztasel, Musoumitraße, Kleins vaße, An der Schiowis, bas . di ope Sb beg Nr. SEU 2997). hwerst.: Herr Bez. it. Finler, Sharrens rt. 1. Horil.-Stello. Urghold, Breite Str. 7. Bahilotal Fricdrichöe va h« ma  Giobbeg. 7. Stimmbes. 7, FilGewrüde, Fher?ahe, Fricdrihsqwacht 1-16, Wönnischer FisSmartt, Bon ice Straße, Wihlenbanim 1 wd 3 einht. Emleusene  bäude nd Mühlenwog, vimfegprdnsie 1-8 und 5-8 (5008). Wahlvorst.: Deve, Rentier Grenz, Fiihrrir. 10 Steüv, Zers Haufm, Grenz, Gicerär,+ 16 Baktlotalz Filharitr, 24 88 Hopp R. 1 DE BRESN HIRHI 2s39 (4 WORT 46. 52 20 ge06 008 ULI 1  + [3  Szadibez. 8, Skimmbeg, 8. rt. 1 und 3  RK? Gertpaicd! Shormite: 4 (1902), Wahl:  x, 10 1, ein Zeil , Salloniergasie, Am Fe! t iA ausvoigteipiaß, Hölz , 3 32-44, rujuiemer Str. 28--24, An der Kommandantur, reuß T,, Ruritt. 25 4. 30--51, Fl. Kursir, 1-3 u. 10--12, Alte Leipziger Str., Mohronstr, 3743-40, Moller3o ase, Nicherlagsir., Niederwalsstr. 1-23 n, 26--38, Bborwailitr., Gberwas srahs 10--14, Raulesbe,, Stctinkolpla eb pm 8) 230, Unte" erstr, 1--92, ecderschar Wackt, Berderiche Rosenstr, Werderstr., Am Zougämuse, Hin.er dem LHeugyause Plaß am ghaufe, Die Neue Wache und vdn Sadtbes, 1442 Kl. Kurstr. 9, Niederwab. u. 2, Spittelmarkt 14 u. 14b (3001), Wahioorst.2 Herr Fim "N erw; „5, Gteltb.: Herx Kim, ins, Kurltr, W31. Wahllo' Werderiche Oberrealschule, Niederwallstr. 12 == Aula ==. Etadidez, 11, Stimmbez, 10% Be FD 203.29 1, 30--49, Charlotten- a € 35--41 1, 43--47, Docotheenstr, 81--82, Friedrichstr. 82-=98 u, 1s1-182, DU EI „Joleue lah M1. Kirchgasse 4, Unter den Linden 23-47, Linden- gasse, Markgrajenstr. 44-45, Mitteliir, 1, b=2d u. 48-88, Ro3mazinftr., Unie verüigtBstraße 6-9 (1900). Wahlvoist3' Herr Beg „Borstok hien, Roonitr. 1. Stelly: Herr Bez.-Porst.-Stelly Hilier, Zittlestr, 670s8, Stlotalt Doro- theenjtäbt/scher Gemelube-Saal, Bittelsir, M r is Stadtbez, 19. Stimmbez, 11, VBauhofftr, arlottenste, Dorotheene Fraße 1-15 2. 78-80, Friedrichstr, 98--104a u. (fave n vm. W--46, Hege las, Am Kupfergraben, Mittelitr, 2--4, Monbijoubrü>e pon der Straße Um jergraben b!s zur Mitte des Lause3 bes leßteren, Monbi vaße von der Straßs Am Fupsergraben biß zur Mitte des Laufes des lehteren, 4 AE ÜBEN KRLNZET PrinzeLonl3-Ferdinand-Str., Reichötagsuser 17--19, tad: an 3 „Friedrichstraße“, Gtadtbahnbogen Nx, 177-2098, Untversitäte u 1-6, Weidendamm (3667), Wahlyorst.: Herr Friseux Finke, Veorgene raße 29, Gtellp.? Herx Hoteliex Mina>, Veorgenstr, 29, Wahllofalt Prinze Lout3«-Ferdinandstr. 8 bei am HDorotsseense, 16. 39-74, Friedr Stadihez. 13. Stiminbez, 19. Doro r. 8. B8--- N frohe, SEEN ent, "10-331 Bite 60 Bl nen ade rchstvraße ausschließlit 1. eimstogzuser 16 . Boh'vorst.: r 3 eustädtishe Küchsir, 1a. Stellv,: (is Rendant Weidner,  Br5.-Vorft. Sperlin  Pariler Plaßz 3. Wopiloial: Dorotheenstr. 80 hei jp. ohn (Akademische Bjehallen).  =. Stimmbez, 13. nlenstr., Dorothoenstr, 7, Mitteikr, 30--37, Retchöe ftaßbples, Reichötagscher 4-14, Edchadowstr, 1a--18, Gchh!! Gomm*re straße 3--409, Reis Wilhelmstr, 1--8 und 9--18 (1835), Was eme Komm,-Vorst.-Steilv, Scharina, Dorotheenstr. 25, Etelly.: rt. jur, Heye  mann, „Doref gr UG: Sen ban urn SEE kadtbeg, 14, Stimmbeg, 1: jehrenstr, 1--26 1. ain vn van; bA Bir, b1 1, 69--68, Friedrichstr. 163- Ei galerie, Kanonteritr, 2i=-23, Kl, Kirchgasse exkl. Nr. 4, Unt*x den „Linden 1--4 u. 48-78, Mauerste, 29--33, Kl. Mauerstr., Neustädtice Kirchstr. 29, Parifer Plat, Echadowsfir. 1 1, 14, Sommerstr, 1 u. 2, Wilhelmsix, 679-=70b, Neue Wilhelm- vaßt 8a 8. 8b, Plaß bor dem Brandenburger Tor (2639). ahlvorst.t Herr 34.-Borst, Gottwald Unter den Linden 73, GStellv.: Horx Kim, Polter, Untier den Linben 57-688, Wohllokal: Kl, Maperktr. 6-7 det Braschoß.  Stadidez. 15. Gtimmbez. 15. Bohrenstr, Zn. Charlottenstr, 823--4 und 43--60, Französische St“. 20-839 u, 34--492, Friedcichlir, 6sa-=81 xt. 166-135, Gendarmenmarkt (der Deutsche Dom, der FrauzdsisOp Dom), EHRE FUR: Jägerstr. 15--31 u. 49-823, Hinter der fatholiichen Lirchs, Markgrafenstr, 83--4; ü. 46-47, Mohrenbrüce, Mohrenstr. 17--37 v. 41=-b1, das Kal, Schaufvielhaus, SOernng Jaubenstr. 11-40 exkl. 2sb (2840). Wa! 1634 R Hexx Vez.-Vorst,  nußner, Mohrenstr, 41. Stellv.; Herr Bez.-Vorst,-Ste] agel, Mohrenstr, 87. ahliokal: „Deutscher Dom“, Eingang Tanbenstr.  Stadtbez, 16 u. 17, Stimmbez, 16, Mn elo nE MAnn vw. 81--72,  lehrichitr. 68-85 1. 138-199, Jervsalemer Gtr, 14-33 u, 23--41, Kannen. tvaße 4--33 1, 44--71, Kronenstr, 14-60, Leipziger Str. 27--893 u, 80-103, Martgrafonstr. 28-382 u. 48-+54 (1898), Wahlv! rr Steumpeivert, Beamer, Charlottenstr. 71, Stelv.? Hery Bez,-Vorst, » Leipziger Str, 88. Wahl» lotal; AME 8 30 ein +. winnie dnn 4 102.00  tabtbez, 18 1v. mmbeg, 17, Fran; 6 Etr, 1-1 ", R Mage 7. (math Es 83--76, oon, 1--20 u 24.45, Krausenstr, 2-3 und 32-77, Kronenstr. 1-13 u, 61-78, Leipziger Str. 19--8 u, 104-119, Manero firaße 8-28 34-51, B1--88 u, 76--77, ohrenstr. 8-=18 u. b2--84, Taubene fran 1--10 1, 41-44 (30s8).. Wahlvorst.: Herr Brz.-Vorft. Prhnie>, Seb Mb Str. 57s8. Stellv,: Herr Shiedom, Spieler, Kononierstx, 8. bllefal: Tt srahs ven 20 Atimmbel 1 8 tapester Str, 13.20, Falserhofste,, Könt,  tadtbeg, 20. mmBeg. 18, Dutapester , jerhoffte,, Kön!  er Etre 128.120, Leibe er Plat, Leipziger Str. 1--18 u. 113-187, Maiers raße 32--69 1. 69-76, Mohrenstr, 1-5 1. 09-38, Vokstr., Witshelmp!ad, Mile eimstraße 67--87 u. 4--81, Zietenplaßz (2180). -Wahlvorst.: Zerr Bonkbeamter Keichwacd, Vohiir. 8, EStellv.: Horx Hauswart Schulz, Wilhelmstr, 88, Wahl» fal: Jägerstr. d bei Haußmann. " Stadtkbez. 21. Stimmbeg, 19. Anhaltstr., Koste, 75, Köntagräher Etr. 117a Bi8 125, Prinz-Albreht-Str., Wilhelmstr. W-=56 u. 82-=1168 exkl. 42x 8. db (2497), Waßloorst.: Herr Kfm. Nunge, Wilhelmstr. 52, Stellp,: Horx Kint, Wunderlich, Wilhelmstr. 115. Wahllokal: Anhaltir, 11 „Askanter“ bei Rudolph.  Etadibes. 22. Stimmbez. 20. rtedrichstr, 44--35 u. 200--203, Fraufen« ftraßs 1, Mauerstr, 1--7 u, 78-85, Schübenstr. 1-8 un, 70--79, Wilhelmür, 43  gruben  und v, Zimmerstr. 1--24. 1: 78--100 (2970). Wahlvorst,? Herr Am.-Fomm.-Vorst, Daun, Beiedrfät. 44, Gtielly.: Herr Schuhmachermstxr, Mölders, Schüßenste, & Wahllokal: Charlottenstr, 81 bei Torterotot.  Stadtbez. 23, Stimmbez. 21. Charlottenfte, 1! nn, 33-32, Markgrafene srahe 19--27 1, 55--85, Ehühenste, 6--24 u. 19-0, immerste, ve v. -77 (042), GEDI Heer Kürfchnermftr. Brunninghaus, Mar?zrafene 0 "WIN err Kfm. Franz, Markgrafenstr, 58. ohllofat: ZMimmere raße 39 hei Gründler.  Stadtbez. Stimmbez. 22. Dönhoffplaß, An der Jerusalemer Kirch» 1-8, jerujolemer Gtr, 1-15 2. .42--58, Ronenandantenstr, 1--» u. 80--89, Eraufen« straße 34.45, Leiziger Str. 51--65 1. 69-79, Lindenstr, Dranienstr, a, Schütgenstr. 1, Bimmerstr. 42--54 (2361). Wahlvorst.: H--r Veg.-Vorst,o Stelly.: Mosc<, Lindenstr. 33. Stelly.: Herr Schiedemann-Stelty, Koth, Krausen- ERBE Kas EN Jerusolemer „ai 5 bei fee EE)  tadtbeg. 25. beg. 28, eusaiemer Str. 59-88, Junke: 2--N Bochsie, 29.030, 8, 90..09, Gibenstr, 40.507 m 69.23, Maetgr aufe 18-15 37 88-79, Oranienstr. 99, Ritterstr, 80 (3468), Wahlvorst.: Here Wd Drömmer, 302) 79. Stellv.: Her Fabrikant Bixk, Lindenstr. 89, Wahl« lokal: Diarfgrafenstr. 17 bei Reich,  Stadthez. 26. Stimmbeg, 24, ' Charlottenstr. 2-12 u. 83--, Friedrich- straße 35. u, 209-210, Dochstr: 1--21 u. 59--74 UE; Wahlvorst.: Derr Kim. Putlverwacher, Friebrichsir. 36. Gtelly.: Herr Lehrer Paul, Kochstr. 88, Babllofal: Friebrichstr. 217 bei Batdanf, =» Stimmbez, 26. Friedrichste. 89--373 1, 211--223, Puttkamerstr, 2-22 (1962), Wahlpork Herr Kostelan Vartel, 1708 un Stcllv.z Herr Ksm, Rübe, Kochstr, 14. Wahllokal: Mauerstr.  rust,  Etadtdaz, 27. Stimmbez, 28. VBene!sir. Charlottensty. 1 m. 99, Endeplaß 1--8 v. 4--7 Friedrichstr. 19-29 11, 294-234, Verfängerte Hodowannstr, 1--4 u. 9-12, Marpkgrefenstr. 76-89 (19709), Waß"vorst.: Hyyr Bez.eRorst.-Stesy. Lüke, Linden- Praße 35, Gtelly.3 Herx Eigant., Scheibel, Besselstr. 26, Wahllokal: Charlottene  . N  orgenste, 117g -  straße 99 hei Wuthe, == Etimmsez. Enopkoß 8b, Friedrichste, 18, Holmanns straßo 183 u, 19, Zunkerstr, 1, Lindenstr. 13-19 u. 89--03, Markgrofensr. 1--15, 1-2 3 rn Ge a MT un 8 FEM Es0 Mazkg rale 1. Strlb.: Herr Arm,.cFomm,eVorst. Reiner, Friedrichstr» 8, Weikolal: „Lindenhof“, Lindenstr. 16-17. 2 EH Wann BER Stabibez, 28. E“immüeg, 28, Belle-Allianes-Waß 1-11, Frich-ihsir. 1-4, SGitshiner Etr. 109-113, Lindenstr. 1---12 u, MEG Bend Fe u. 5 1988), Wahlvo Herr Dez.-Vorst, Pistrowicz, Friedrich! 249, Stefly.t err Waistur.-Boys, Stherbag, Lindenstr. 115. Wahllokal: Be! a Rolle, += Etinmbez, 29, elle:Allianee-Plaß 1?a--23, Fricdrichit: 7 235--261, Hod“bahnhof „Holei<:3 Tor", Königgräher Str, 71-74, Wilkelms Krähe ai +4 Ie BEEIN Herr MIADE ENE inl 1s90s8 7 ely,; Herr Be3.-Yorit.-Stelip, Strefow, Lindenstr. 3 id straße 231 bei Schulz, 5 I PAG MEN Stadibez, 29. EStimmdez, 30. Verlängerte Hedemannsr, 5-8, Pritkame: srate 1 u. 23, Wilhelmi, 12-27 u. 116 bis EDI en WaR Wg Dg ireftox Pollak, Wilheimstr, 19, Stelly,: Herr Tinsch.-Komim-Vorf, Liesl; Mitdelmste, 13. Wahllokal: Milhelmfstr, 118 dei Rathmayn. =- St!wmde „PB ep DEAN. ZUNWIE eit SII EH bnd bau 12 2egel, elwstx, 17, Stelld,: Herr iedsm,-Stelly, Pollak, Wilheimstx, 1409, Wahllofal: Withelmütt, 133 dei Opalsti, : m . TS--187 (700): x  Stadkheg. 30, Stiwvmtey, 32. Hedemannftr., Könkggräßder! Wahlvorst.: Herr Vez.«Vorst, Pro>, Hedemannftr, 9, Stenp,: Herr 1bes 544,5 pefezeuer Ein. M: een: Hedemannstr, 9 bei SER 4 tattbez, 31, Stimmbez, 33, Bellevnefte, 1-=10 u, 118--22, Budayesiex Straße 1--12, EiHborustr, 1=>5 u, 8-12, KönigineAuonsta-Sty, 8--15, RE 5 | Lintie. &G u. 48. Mezverebenfr, D--11, PDotsvamer Piag 1--2, Pottpamerltr, 1a, KHE TR acbffs 5 0 AMON HUI an 31.23, (3028 ), -- vai pala . aufm. Stenger, Margarethenstr. 23. Stellv.: Herx Dr. Krozmenber( Mgurethene straße 33, Wahllokal; „Linkhalle", Linkitr, 13 bei Ladys, 15 ME Ertadtbez, 32, Etimmbdez, 34, Bellevuestr, 11, Kemperploß südl. Seite, Nsn!s gin Augusio-Stx, 17--29, Margaretenstr, H u. 12-20, Matthäitichür,, Regens tenstr. au 8/<l. 11a, Sigiqwundstr,, Tierdarten!t: 1=-9a, Biktoriastr, antscl. 21-23, Viktoriabrü>e (2826), => Wahipprt,: Hert Bez.«Vorst. «Stellv. Strauß, RMepantens straße 22, Steliv.: Herr Kaufm, Vorn, Tiergartenstr, 6, Wahllokal: Berein Bers „M DEREN Betlevueste. 3, tadt“ez, 33. Stimmbez, 38, Benylerfte,, Hildebrandste,, Hobenzollernke,, Kaiserin-Augusta-Str. 54-39, Kemperdlaß nördl, Seite, KönioineAugusta-Str.39 (36 588, Regentenktr, 118, Tiergartenstr, 10-87, der süöst!, Teilt des Tiergartens, begrenzt im Norden v, x, Charlottenburger Chaussee, im Westen v. d. Ho"fäger-2:T:6, inkl, Baumschule (Gärtnergeitndstüe), in der Srezen Quere u. Belleyuec Isles (31s9). -.. Wohlvorft.: vs Bey.-Vorft.«Steliy, Fleischmann, Hohenzollern 3. 2, Si-llv.4 Hexx Dr. Kabn-Jasia, Hohenzollerustr, 25, Wadliokal: 1s7, Ge.»Sthule, Derfftins gerfie. 183, Tundalle, Stadthez. 34, Stiimmbez, 36. Cornelinsste,, Drakeftr., FriedriWilheim-Ste,, Hanfemannitr,, Herkyiesufer, von der Hepdtstr., Hiriqär,, KaiserinelvguficeStr. 76 bis 82, Lichtenstein 7 lee, Naucftr., Shleuseniniel, Shletsenmeisterhaus, Stadtyabu» fogen 488-506, Sülerftz,, Ticrzartennfer ("oinzeiwache, Schweizetheus, Ticrqaro tenförsterei) u. d. füdwestt, Teil des Tiergartens, kegrenzt im Norten v, d. Charo kottend.Chaufser, einschl. dieser u. im Osten v.d,Hofsäoerallee ausschl. leßterer (3378). -= Wahlvorst,: Herr Vez.eYorft. Stleich, Friedrich: WikhelmeSter, 15. Steffp.? Herv WU EM MENGE: Dietrich, Kailerin-Augußa-Str, 71 "Wahliolal: Süßowunfer 20 rend, Stadth. 35. Stimmbez. 87. Vurgarafensy,, Gartenufer, Hardenberasie, [3] | 296, Reith"r. 1-6, Kurfürstendamm 1-9 u. 246-264, Gefen 80.00 Suhawuser 54-39, Nüruaterger Str. 70--71, Stadtbahnbogen 507-530, Hidprdrom x. Wasserwerke im Tiergarten, Wichmonnsir. 9--17, Zoologither Garten (2278), == Wahlvorst.: Herr Adsch,-Leort, Barekia, Lilkowvfer tellp.? Herr Wais.-Zota Vors., Jacoty, Landarafenkr. 14, Wahkliokal: Höhere Mädchensäkule, Keithstr. 11, Turnhalle Stimmeg. 38, Keithsir, 7=-23, Hursörstenstr. 72-79, Handyraseistz,, Litowufer20--33, Wichwaanstr, 1--8 u, 18-27 (2343), => Wehlvor|t.: Herr Bez.e Vortt.-Steflp, Streican, Vurggrafenstr, 15. Stelld,: Herr Kaysm, Georg Kebiets Kurfürsenste, 818, Viahllokal: Höhere Mädchenschhuie, Burograienstr. 17, uruhalle, Stadtbez. 36. Stimmbez, 39, Buchenstr, Dtzfflingersr. 2-29, rEuletorüde, Kurfürstenstr, 49->T1, Lütowdlat ex?!. 1. Maaßensr., soweit fe zum Weichbiide ages vie Balu s Lieu Betient 47 39:18 SAE IneE, 28 [5 = Malhlv.2 e . . Plak, . 12. eÜp.: Herr m, an 3 abrietal: Süfewwufe: 13-46 dei Rioft, 19: Mendel BOUM I adtbez.: 87, Stimmbeg, 49, Derfstiagerste, 1 m, 30. Dörndergstt., 0 Pleß, 1, Dihowitr. 40-69, Mhowufer 11398 Auch -- Wahn TG "Det orft, Krause, Lüßowstr. 38. Stellv.: Herz Assekuranzg-Beamter Steich, 9 owftr,41, Wahllokal: Genthiner Sir 9, dei Meder, == Stimmbez,: 41. Genthiner Str, 1 R. 32-43, Kurfürstenstr, 47 u, 48, Lüthotostr, 33-39 u. 70-78 (1917). == Wals vrsy.! Herx Shu!?.-Vorst, Nebs<, Lükowfr. 28, Stefi: err Schieds mann: Roh, Gerthiner Str. 29. Woahllpfal: 1s7./104, Gem,' 1, Dersslingerß:;, 132. Hep ue Vn ee tadtheg, 38. Immbey. 42, Genthiner Str, Maodek vt Plat, Zurger Sit. D--2?, Etenlige Gei, 84-.PG (1088) = Wabidock 7 Derr Der Del Lozarus, Magdeburger Dlak 4, Stelly. Herx Klemduermitr, Schäfer, Magdedureen Str. 12, Wahllokal: Charlottenschnla, Stezliker Str, 29, Sesane>al, = St'rftma |. 43, Potsdamer Stt, 33--48 y, 104-11s4, Steglider Str. 25-83 x, 57 1s3 83 AED Herlag eben] Ka 13 49 mia Licche, Me NE Styx, 12, Stelly: rt, Lazer, m . 62. i Wetnläs (Reiner Ge), 8 BE en Wä Stadtdez, 39. Stimmbey, 44. Blymeths?, Lütowsixr, 27--32 u, 79.81 Macdehurger Er. 1-8 1. 28-=33, SchbuebergerUfer 81--43 (1919). - Wahlvott Beit Hicbsmenn Borchert, Potsdanmer Stt. 228, Stellp,: Herr Kaufm, Etcin, aobeburgaer Str, 28. Wahllokal: TeRen]-Gymnasium, Lüßowstr, b4o, Iuris " 118 .  0. == Korisbad 1, Lütowtr. 24--26 u, 18, BotEh, tr. 34..34 is 10 12 IE Sgänederzer Mer 28-80 (1903): => ahtrorn.; .3 ? 6. ta! r * ., : abllofal: Soitvamer Gir, 28 bei Meble gasse Gant. m * Staditez, 40, Etimmsez, 26. Körverstr, 1 u. 20, Lüßowstr. u---28 108, Potsramer Str, 121--127K (1882) * EEiIMSR Eder Ve ernte Rasch, Stegliker Str, 76, Stelly, : Herr Sattiermitv, Köpke, Cidowsir, 19. Wavie lokat: Littowftr, 20 IcH Blinde, => Stimmbez. 47. Flotiwellstr, 1. Kattbad 14 bis 33, Lithowstr, 1-54 xn. 109-113, Potsdamer Ste, 123, SHhöneder3ex User Mis 28 18 0. „Bahtworst,: ar Ran 1 Ghrer Inhowite, 308. Stelly.: Zers berger User EI Beast, . ie nederger Ufer ZU, Weßllokal: nes *adtdez, 41, Etimmbeg, 48. Körnerstz, 2-23, ESteall tr. 11-2: bis 78 (2609), == Mahlvors.: Here Aemaotomm.e Dorf a Stelle, Renten Slate | wellstr, 36. St-lsp,. Herr Eigentümer Lißke, Steglider Str. 86, Mahilokal: Flotte. wellstr, 18 dei Leßnik, == SHNMEE 49, Dennewitst, 1, Flot!welstr. 9-+18, Sie liker Str. 1-10 m. 70.04 (23s01. => Mahlporf.: Otzr Bs.«Ortorb, Wahreus“ walt Stegliher En. LEHE 0.8 SIe Wa en SU ROIT Erik uh tabtbey. 42. Etimmbes,: 50. Blume! 20, De . 2--S w. 33-1 AEI EME 2:58 „18-700 GR2 wm Wahtporhn re LATER Eiben „E21 3: e M! Ie . Schulz, Wohtio:al; Ium Hürten Bitlow, Botsbame: Er. Furhiehee ee 466 tadtdez, 43, Stimm*ez. 51, Biluwenthaiftt. 1=-19, Bülowstr. 08--89 T1--75, Dennewinplat (2334 Wahlvoest,: Oetz SEifwan. hier Witue  Waise, Te Stellv: Gere Schiedmann Deänih  Zuefätben in MR HUE  Sdiowsir. 60 hei Kleinert, == Stim:  tower. 60 . 52. Bitowitr, (2280), == Wahlvorfst.: ie DED SERDZNTE Dl  10--32 err Bez. auen; „Stelly. Helmunv, Dennewihsir. 24. Stellp.:  Wahlvorst.: Herr Veg-Vorft, Blankenburg. Beramannste. Etetlv.t Herz Eigentümer Krenzlin, Bergmannstr. 89. URahlotel ve H 197 bei Blo.  0 Papierw, „6 Hmidt. Wahllokal: Billowstr.70 d. Born. Stiadtbeß, 66A. . Stimmöez. 190.  Vergmannstr, 2--%, Friesenstr. 1 u. DEIN 5 44. GE 5, (pl IcH MENT wie, u 40 EE HOLEN ir SIE en 16--19, 22--26 1. ur (1883).  - Wahtvorit,: „Bors, Glajer, Dennewikstr. «hlvorst ert d.:Vor| er, ttenwalde: tr, 38. telly.: Si : bl rapeu? Behnke, Bülowstr, 3. 3 Wahllokal: Billowst, 27, dei Hem Rentier Paul Lehmann. Markeinekeplaß 8, . Dae Marßeinekeplat u  = Stimmbez, 54, Bülowir. 26--29 u. 70-83, Hochbahndof (EITEN Wehle, 118 m 12.10 (2029). = Wo hlvorst.: Herr Bez. «Vorft.Stellp, Goß, Steirmeßstr. 24. Stellv.: Herx Waisenr.: „Bof „Stellv. Ebel. Steinmetiir. 10, Wahle tefal; Steinmehitr, Er Md. Bie ün d BENN | 122248 adtbez, 45, Stimmbez, 55, u dex Apostelkirche, phen tr, . 23-31, Kurfürstenstr, 45-46 u, 139--148, Zietensir. 25 dit Ende (1921), == Wahlvorft.: ez Sciedi=iann Herder, Pot3damer Str. 103, Stelly.: Herx Kecdtsanwalt Dr. aecter, FuE: EE Wahllokal: Villows, 92,04 Edlegel. = urfürstenste, 144-1s2, Botsdamer Str. 4! u. 97--103a (1821). = Mahlvort.: Herr EE INN „Stelly, Andrich, Frodenstr. 31. 1. Stellv.t Herr Kaufm, Brand, Kurfürstenstr. 139, Wahllokal: ueotsdemtr Str. 54 hei Kennneweg, Stadtbez.: 46. Stimmbez.: 57. Zb lowstr, 8--25 u, 84-100. Frodenstr, 8->8 v. 20--22, Pytsdamer Str. 57-67 u. 80--96v (2445). Wahlvort.: Bez.-Vorst.-«Stellv. Daeke, Dito 11  Eteins  er  Zicharna>. Stimmbez, 101. Auadtrn "3-4, Veramannistr, 27-32, Heime straze 1 u 25, HN PEINE 1--13, Mistenwalder Str. 28-40 (1885). vorst.: Herr „Vorst. Rottox Bothe, VBeramannitr 28/29, Stely.: Herx Rentier Schremm, Beramannitr 28. Bahllokal: 138./149, Qem.-S. Denfne 00 ER De tadtöea, u. Teile von Stimmbea. 108, Arndtstr. 1=-2 und 42-44, Heimitr 2-8 n, 14-2, Wiltibalb AIR Ge 1-2 u. 41-43 (2966), Wahlvorst.: Herr Bez.-Vorst. Schönicke, Heimür. 6 Stellv.: Herx Eigentümer März, He:'mstr. 24 Wahllokal: Heimstr, 9. pe | Woppe, =-- Stimmbez. 1099, Arndto straße, 5--7 u. 26-41, Friesenstr. 9-8 u, Wilibald-AlexigeStt, 8--7 vs Derr Mag Bi, Benn Seim EEE M. EN) wi berge rt eimftr. xh Lokal: X. ei Franz. <= timmböea, 104 Fidicinstr. Friesenstr, IN 16-10. Heimftr. 9---'  Stellv.: Heix Schiepsmanu Höpfner, E IE DE AE SEI wer Eir. EE Eifer a, ; Toi De Eid 0-10, We beet: FR HE Tage . Tonn eriuftr, 1! 2 . [7 chlvorst,: Hexr Kaufm, Ehrhardt, „Bilten. 98, Etellp-: 4 ir Bez.» Vorst, -Stelly: ee aMiber (67. Elm 105 Marlerd dorfer Gtr. 4--18, Soimsitr. 17--27 Dt Badtöet. (908 Fn HEESE EShwerinste, 23 d( tünder, er 4 8. 30--40, Zossener Str. 20 u, 21 (2804). - Wahlvorst.: Herr Ves „Vorst, Drod- MEN "Bien 50 Ee (AG IPR 11 und KIS „De IN NOU: Ge 7 Ke v.2 Der Kfüt. Strahler, Nostizitr. 48, Wahllokatz zemstt. 17. Stelly, He? eer Bey u Bi Eten Rhein Binlerfet bee 3 EE OWinEE: 198.09 4. BI2A0 (87019. nal 2 RaR OI Et: HR Bie Iota: 92. SEE aule, ZInFe EINE 16 == Turnhalle. == Stmmbeg, To | Steride, Eolmastr, 30. Gtellv.: 15 Eigentümer Leh, Solmästr, 80. Woo genen 1 a and 208, Eihhointr 24-07, Göbenär, 81, Grunewalbste, 1-8, | ee Mariendorfer Gtr. 6 bei Eu y 3 SOREE 27- » Bold ie 88--88, Binterfoldtstr. 1--8 und 33--37 (2061), Stadtbez. 68. Etimmbea, wr Daruber Gtr. 1-41a, Rostiate. 1-5 A Pp ver € ie m Befel Feta tr. Etelky.: Dert | x. 55-83 "unash WME Herr auer, Aneisenauftr. 107, Kim. , Potädamer Wahls Potshamerx Etr. 73 bei bei Weit Stenkv.: Herz Rektor Echuls, Ouen "1. ME 2n Gneisenaustr, 6 bei Ge 17 B> Sime; be 61. ERNE ah 1, Gedi! . 48-53, Pallosftr. 1 | Röpell. == Stimmbez, 108. Gneisenaustr. 2-10 1. 108---115, Nostiastr. 6-1 4 17 wind 24 a Herr Schiedam. | 1. 50-54 (1848). Wahlnorst.: Herr Vez.-Vorst.-Stelly. Jürgen, Nostiastr, 68. MD Genn Ra GIS Def ah GIR WEET | Wai82 Sau Gnefeam Steh, Kilmer. Beräar 85 6 Billa Brin D/Rfte, 2-23, Giehieshpe. 220.42, Grunewardste, 81 (200). Mohlort Des 4 € DO SENE 1 Beigdger, Balea 4. Spelly.: Hazi Veg.-Vorst.-Stellv, Rei, he 4 81. a eg ane, ad 1168 MZ . Re EE Herr En as olal: Gledlischstr. 45 bei LEM ord. Görnik, Golmite, 83.  Gtellb.2 Herx Maler Kleinks. Fürbringer wie. 48 A. Stimmb me, 63. bbenleben E 2-8 1, 18--25, Etvimmeßstr. traße 3, Wahllokal: Eolmafsir. 48 bei Sromer.“- Gtmmöen. Ne Gneiienaus ig u. 53-81 (2736). "borst.: Derr Stad! 5 8. D. Minuth, Alvenvie faren 11-21 u, 8--102, Golmöstr. eig 7 ve 1-45 (2002), Wahlvorst.: Herr raße is (42407 en Epe Mer Sei en MONTE Er 11 Wahllokal: | Bea.-Vorst, Hering, Gneisenauiir, 108, Here Schneibermity. Loewen- (27 07% 5 7 jg =. Stam! n Geg. vel un Ba==12 1 14--17, | bopff, Gneiseuanstr. 31. Wahllolal: Greina 100/110 bei Barz. Biu ie. 1 19-00 (8700. Wah HEERES Lafeahr Bega Eng Stadtbea, 70, Stimmbez. 111, Gueisenauftr. 22--W u 86-92, Zossener Fp ,4 en Ne 1sm (180 MsSoue Dir EE Fe RLG Ktiem, Alpe: Straße 7--15 vu. 87-46 (1965), Wahlvorit.: Herr Nobrifbef, Soffmonn, . Um 0 Gneisenaustr. 83, . Stelly.: Heyr Lehrer Kebd, Gneisenaustr. 33. Deh oma 30 1. 11, BN Simmen, OK (2829), Bah vorft.: err Ing. Ham | 81.86 Miiterwalhe EE EDI Eh Geitwoin Hede vj 30 Zug. 0. 3 jalber a Beri WIES 4. „pn Derr H Bez. MERH uten, Sytereins EAEG Vo: Robel, Gneisewanie: 2 Seis. N 41-43 (000), Behtwori3 Gere Beis ul 1: 22.1:7d  Steinmeßl Le jdn 38.0 team 18145 "Ü2888, Faiwen orst.: Herr Bez.eVorste  Wahliolal: Gueisenaustr, 30 bei Spenst.  Stadtbea. 71. Eilnunden 118. Fürb: 18--17 u. 26-24, Mitteno  Wahllokal: Biüdieritr, 67 dei  fir, 37 Siel ug Z Om Uhrm. Kraft, Steimmnepitr, 84. Wahle Kalker Str. 1-- 82 (2061) 1 : f, Engler, Zossener foil: €! 4 teinmekitr. b Straße 65 Eielb.t (ee Aim, Wa aiparks Gere 36 Wohltat: Zossener Stadtbez. 49. Sti Alvenzte! peg 12a 1. 13, DR, M und | Strafe 4 bei Meyer, => Stimmbeg, 114, Baruthar u M Fürbri Es Str. 7-19 , Cuhmnfte, 1--8 (2617 ' Waben l Den „Mom, ap! un» | 11, 26--3), Zossener Str, 1--5 u 46--53 (22s5). Wab!portt.: Herr Instrumentens feinste. 5 ME Mvs 13 A Geibel . ngen, 9. AI: ip nN Mn eE IE Ee 78 0 Stellv : Herr Tischiermity, Müller, Mitteno X t DP vad walder Str. kal: leierm 8 bei Badner. uud Ea ZIE Baßtvor + Herr Glatter + Er ai 1 278 ders Stabibea, 72, Etimmbez. DEE 100 184 138, Biücherblaß 8, e erm In er, Cn: Hedi Hen 81 5 die .. Deuger. | Blücherstr. 1-49, Blonnfer 1242, Waterlyvbrüde, Baterteowfeten oem T; Sm, pi 14092 joae, H 13 m 3638). ION 11--18, | Straße 86-602 1 die Verlängerung der Zossener Straße (zwischen Plan- und GEHE Waloste 88 Sa Has DE. Bei. 1Bor GU Minde m? | Beterleoufer, ohne Nr.) (2290). Wohlporit.t Berr Din Br Btelln, Tioz rt. G er. „Gteltv. Windeisen, Go | dotug, Blanufer 20. Stellv.t ers Bm. EGmidt Blanuser M. Waßllolel: Ginbebe KN Be + Ern 18: Eichßornfte. 8 2. 7, Hofen | Vonufer 26 bei Knothe. a. “... M Stadtbez. 78. Stimmbea, 118, Dl--89, Bra fe vin . Sh Bet bInT WiS DHE an ae ue Äptheuer Straße, | straße, Iochninis! is „Nebonniter PEG Blamifer B83, Wien 5 eE 1 De Da WE Rach ed EIS Na enen De | Rraße 1802-188 (3109), Wal Lehrer Schröter. Wilmsftr, 3. EStely.1 EEE iin, Maine 3, Wehrle Smi ber Peejatt nn | Derr Rrm-omm.sDoc, Gngel, Biiberlt: 88.  Stadtbez. 51. Stimmbez. 71. AKökanischer Paß 1X ERAR Ety, exkl. WEIHE Py Defianer Strabo, Hafenalnß ertl. 10, Könionräher Gir. 18-85, GSbacherge: | eufannitertr, 1 m IB. Banter 02 Grabe HB (bID. Dena Steflv.2 | 47s00 ne a Fd Herr, Sch her Gtr. 28 Del wagi Str. 24. | derrenitr. exil, Nr. 1 u. 22, Urbanhasen, Urbansie, 17, Bilmzitrahe (8926). Eis id der mine Vertmeister, Röuiggräßer Gtr. 86. Wehllofal: Aöniggräßer | wahivorit.: Herr Bez.-Bürit Biedermann, Wilmöstr, 6. Herx- Haupio “ Ie Lehrer Lornien, Wilmöstr. 9. Wahllokal: FOR IE m es bel Kanzel. x ER EERE m 72. ie MEH ime ERIK LEN Stadtbeg, 764. Stimmbz, 118, Bärwnldsir, 1: u. 40-02, Biüichere [7] H OSI EE EN: Ee: Aera RIET Sh R te ad | straße 25-31 vw. 40-56, Snelsenaustr. 15-20, Bebau 19-101 ABE. 3 BEN Sn Meike ore | Mahlvorst.: Serx Malermsti, Bölt, Bärwaldstr. 47, Stelly: Herr Lehrer Dir ba x Echneibermibr. 138, Schöneberger Str, 3; Jaedicke, Gneisenaust, 40. Wahllokal: Värwalbür, 5k dei Netnke, == Stimme EE 32 Mense 135 ? Ee Schönfeid. 4 vp Bezirf 119. Blücherstr, 82-41 1. 43-43, Urbanstr, 10--21 (32s2), Wohlodorit.: e . Stimmdeg. Gr BIESEN venser, 2-5 1, 90-88, eTesde Etr. 18 | Derr Lz. „Vozit.-Stelp, Schimkönia, Biücersir, 61, baba 2 Herr Lehrer For>, Bt3 28, Ufer 1 u. 2, her Efe. 58-30 (1921), voest.? Hee | Varwnldier, 13. Raßllofai: Värvaldstr, 63 bei May. Stimmörg, 120: Bez. Moik. Heinge reha ni IM Stel Deve Gärtnereibef. | Hit, Grof Blüchersiv. W u, 57-00, Fürbringer Sir, 18 id, Schseiermageritr, 1--18, Der "enitr. 88, Wahtlobale M Zent 1 bei Klaras, == Stimmben, 24. ide BEERONENES 1 1. 32, Uröanitr, 1--9 1, 193--1 DE, Wahlvorst,: Herr Boerensir: 6--9 9. 86--89, Rd jhn3 Mer 3-81 SSbehnho MNT ASP „Vorst“ Arnold, Schlelermacherstz, 12. Ern Berr Tischlermstr, Binz, EebEeT 1 D ; - | Blüßersir, €, Beblofal: Gneisenaustr, 72 dei Schiwachenwald. Sap Hah 1 Belle: IE Ges EE ERH des Inn.-Schiedso Stadibea, 76B, Stuümmbez, 122, Bärwalditr, + Bergin, 88.79, men Den onewEt 11, Wahllofat: Tem perhofer Wer M ls iegt | Gneisenau 86-80 1. 09...12 8, 80, EMleiermecherrakt d. Garheneasrohe bis qule, Turnhalle. L . Beromannstrake (9108) aut. Bernau Her Eigentümer werft Bergmanns, 5 Str. Etabtbeg, GEE AUE B Bau 48 SENSE Don Möonar. 5 Stiutm CHEN 1200 Bergimat 1220.12 30.87, IUCN ie. Er ese 2. 15. Lelfower ei 1! 3380) . Behtwor 74 SUE FRUEEs 51--b3. Golkener traße, anten Gtr. ed: Derr R 2 TROG Belle-Alone, E te ap, 1 ri ERNE BEN ENT rttember: oS je. „Mordsee, KI 4 7" iccuue: aße Wa! 0! eU. Gires „ies. im. Fri ame 166. Wahr Sofa vu KOEN Bas liancte [7 ME E EM Girl: 4 3 Her err Mag.-Büroe Si Dessin: Lehniner Sir, 8. 4 tadibez, 55. Stummbez, 36. Großheevenstr, 19-=18 13. wer Str. FEN I 3 Aitert ade 10-30; Vau0n, Lempeiheies Wes IDs (M001) Mabie. Be Si BE 16 en Wir eog 1. EHE me tal nn BEN pe, Terkower Str, 39. Stelly.: Herr Absc<. Verord, „Lewie, Löltower Gir.27. (eie LIT Ed 0 DEN M: "Vert DRURe ERBEN Teltower Str. 26 M Maßurat. == Eitmmbeg, 77. Teltower ed Dae fin Eme Freiligrathstr. 5 (Ee De Kfut. gen "Gamphaen, 2 und 38a--67 (28s4). -Wahlvorit.: Herr Bez.-Vorst.-Steäw. En Lebtower Sir. 41. ahllioial: Camphausenstr. 16 bei Bertel Stim 134. Tamphausen RD erg SRNaIT-Dael. 35 pfordt, Eeftower Ein. 3. Wahle: Zetowes | rai 62100, NE SBIHEN a EE eig trbet DM ZINN 4 < Weg. 68 A: Stimmbeg, 78. Hornße, 14. Mödernstr, 82-38 1. DRT 16,4 "Veafse MN Ee 6: e  93-122, paa Wartenburgstr. 39) abtporit;  „Vorst. (37 GEE er "Sir. 18. Stelivnn Bore Bes ? Lutkens Beier r. 10. Wohllo!al: Temve'hofer Ufer 30 dei Kr: Dochbnhnvestaur, =» Stimmbez. 79. Luenwolder Straße, Md . 1 Pläße au der Dreöhener Grsenbahm Schh5! x Str. 1-19, verlängerte Gdhöneb Sone Rg 1382s2007 Eirohe 1 EE: DUE: HUE Strafe ve erte Trebbiner Etraße (2297) or tr Dez,» Box eilv, eftomer Sir. 87. Stellv, Here Bärkormitr. Hungers, Möclernstr. 100, Waite ij  . BK. ern nE EME ERN 12247s4 SH Gir, 1-8, Schlecker, 1-4 1. 18-20, ach  .» Stim: Yorkie. UNN DS 10-007 19880), GE Dez.-Borft, Lena, Yoretire.40, Lehlio Werde,  D ; EE A Reg 142 WI Srviteften, 20m 8 ri, 8 u  ax Zabe EN Semen fenstr. Grä fe 3. Dasenheibe 30 jahlvorst.2 Dem Behr EE Meineber, Fontane-Bromenads 1 ep 0 Sie rektor OCE FontaneoProureuade 16. Wahlloialz Gefenhe  el  reiter 85 206mau! 3. 7sB. "Etimmbeg. 128. Gräsestr. 80-85, iH vn  „0 Fahtworst NE EIER UEN Deri. Bendel: Base 7. 88. DEINE ert Ffm. Adermain, Urdanste, olal: Sajenheide 82.33, QUE Happold (Hinte tx). == Etimmbez, IN. Gräßeste, u t T  Halen nitr. 20 u, 21, Urönnstr. 89-31 . 260.1s8 WT  porst.: Horx orst.« Stellv. Kamp, Hasenhoide 22-31. Eteily.: Herr 1 Bah Alba, Urbane, GE Wahllokal: NERN 47 bei Paltuth. nv  . 76C, Etimmbeoz, 126. Hasenheide 1-=21, Jahnstr. L-=17, Urb:  22-38,  . b3 (3813' Ivorft,: Herr Cigentämer Lehmann, Jahnstr. 9. Steliy.: Herr Kfm. Ei M ; ea 0. Wagner, I MIENE: Stellv.: Heer Gigent. Fischer, Kaho leni Haszuheibe 9“ abllotal: Ehn 7 bei ABEerl, = Stimmbez, 129, Jerstr. 18, Wahllotal: Ag 11 Hei Ib, Jahnstr. 18--20, Urhanstr. 89-81 u. 84-103 (3339). Wahlucrst.: Herr „vote Gtadtbez. 57, Gimme 8 . Grober '19--B7a 1, 68--78, Warten! Gurge Eteily. Geppert, PIvanse, in (eee Herr Kliempnermitr. Reiche Jahnür, 2. aße 1--7 1. 11-25 Wahvorst.: Her! Bez.-Vorst.-Stelv. Vik, Groi» | Wahllokal: Urbanstr, 63 dei D . zerenstr, 68, Stellv. ei Bäcermitr, Sen Ing, Croßöeerenstr, 27a, Wahr; al: EStodtbez. 77A u. B. Swen 139, Beta: ZB Feen 1-19 zx Borat 18, bei Soren . . DI GREEN 417--28, 4 Miene 27 BES Ww 1 67 term mE (Ali e Dere Es 1 „Vorfi. eite, Gri 00. De recmstermit un TEA 004 Wohtpo.: Oder Reg Bor Da 12h je Bor 19. Stelo. Mm 00-00 | fiene 23. Wohllofal: BorIhr. 8 bei Bartels „Stimmbez, 191, Boedffte- 7-18 Bore Sinbenberg, older, 5, Lichttolalt „Victoria-Rond.torei“, Yords 5 verh Diba, 0: Seni (bee pd, er 200 Beil: GRe pr [93] 83-83, Gent.-Schule, Diestonba Wi 60-61 Garti -- Gtimmbeg, 132 Stadtbez. 59, Stimm! Betlo-Allionee- Tr. 18--28. erge '. M 3 Irban. fa. 18,7 00, Boftver: GAIN BERIT. Grohe | En IT ad Ran 1.210) Meme 18.40, m aan, »ahe ei 7 esenberg, Srs| ar. 14 Ww WE aet MEIN 4-10 Hfpel 1001908. MINES Biet HI | 37 AEI Li Ehe S0 WRT IE Wegen DRE PriiiE st: todtbe3. 784, |, Boe - el KEILE NEUE Stely.: Heve Schieddm, Linälr, Grodböeenstr.13. Eehönlzinste, 315 (3 106). „La worst: err ADEN „Ciel v: AIS Seies b stra 3 d 0, . a - (5Ees Etimmbez. Weger Gtr. 21-29, MBdernse. 86-07, | bad) Het. Dt Bei Bahazies. Em 134. Diel nachste, 20, 87--30 8, 02-56, ozefite, [HER v. Ao be Wr Wert Är Tor Suvl3, u DIRE En Sr 12-27 1. 66-21, Wiüllenhefifr. 10 u, 11, Urban. 128 (2031). Wahls bei 0 4 Fe gehe] Bimms 17 SAALE ehotel O Gre EE dieren derne Gräfefte ERTE E Shin AE EEE 125. at Bend: Herr Bötermst. S4niz, fhohe TnBIa (560). Mahworst.? Ds BezaBorl, OESER . Andie, 67. GStabtbeg, 738. 23. 138. Boppfty, 1-79, fah, Stew, Dere Echiedom, Echumacher, Mödenstr, 85. Wahllokal: Yor>ite, 5 bei mm [DE Verkirt dn Shdnteinr ir IE MK ADLEIKN] Zender. iqarren] . Siel rr Kfm. 581 32 Stadtbeg, 81 A. un Feta irahe R Dstfoite von Moiameentorlg ahlofal TEESE DIEN NDER - ER 19. 130 Bopp | iR Dotts biz EEA ERN, x. Nr. Kreuzberptr. 26--33 u, 51-59, Mödernitr. 63 | buser Tamm 22--43, Urbanstr. 32 u. 83 (2073). rr Bez.-Borit, bia 73, Yarditr. 59-65 (2619). "Wah" we 0 Herr Veoz.-Vorst. Rathle, Kaßboc» Besten, Seoftbuser Damm 18-19, &tollv.: Herr Jabeitant | Ba, 4 EB Lahl« nens, Kreuzberastr. 46. Wabolalt | lokal: Lachmannür, 1, Ee Fottbuser Damn 1.6 Reimann.  18. Stenv.: 16] KIM) Komm.-Vorst, Lr Reiner EIN Db =- Zit: DE, 80. Hohbachstr. 1-14, Qreigbergttr. 34 ließt, 028 rät 87 (2403), *Waß'vorft.: Sep Arm.-domm.eVorst.  . Herr Urhit. Schug, Kreuzberg“ 46.  Stadtbez, 61 B. Stimmbeg. 90. Dreibundte, 17-90. Ey/mier Str, 29--28, Kohbochftr, 15-28 unh Ditseite von Dreibundstr. ky Mommentonstr,, Glen mentenstr, 18--27 (23s5), Wohlvporsit Derr Eidentlimer Hey, Eylauer Str. 4. Siel Herr Eigentümer SIE Eylauer Str. 23. MWohlsoal : Eylaner Str. a.  Etadtbo 780. Etimmbez, 137. Gräfcitr, 1-8 u, 84-63, Kottbufer Demm 1 Bi8 11 GW 0007 EEN Wahlvdrs: Here Beke TI Drethe raß EN telly.: Herr Fahrikant Lathan, Gräfeltr. 2. Natliofal: 2 1: Boe>hstr. hei Kol GStimmbez. 138, VOedhstr. 13--18 u. 21-44, Gräfckr, 9»  82--84, "eotth: x Domm 12 1. 1%, Schönleinstr. 1-4, 9 (9225). elwr: : dez Schulform. "Vor R: neter, GEG 64. Stellv.: Herr Kim. Vogt, Gräfestr. 4 hola Y' rt. et Kani  Stadtbez. 79. Etimmbez. 139 Brißer Str. 1-19 u. 83-47, Eiisaebethyfer 5  Wahlvorst.: Degerr, Bez.-Vorst.-Stelly, Sgeger, Fotthusar De  b3 3 (210).  ern. == Stimmbez, Dreibunditr. „„Eylauer Ste, 1. St & 1908, Fotibufer Ufer 7 Elisabet Kobborhitr, Ma Sreuzber 490, Monumentenkr. 15.219 vwd 28-30 (7000, Vfer 0) 13 Be FEE EN Entiavertolfir 1.40, BaitBufer as Wahßlvor|,: Derr Bez.-V Knoll, Eylauer Sir. 1 Stolfv.: He»x Ei 5 (a Wahlvorst.: Herr . "Worst: Golbommer, Pritbuser Wer 56. Bomm.-Vör «Steflv, Ehild, Ehlauer Str. 6. Bchofar: Eylauer Etr, 4 vel NE * Arm.e vnn Vor aet Schneidar, Kotibuser Ufer 863. Wahle  e tibuser User 55 b;  Stodidez. Stimmbez, 92. LES SENHREE 27-60 und 52, Drete Stadt Tn 141. NEE 1, Elifabothu 8, Refthen Gunbh 1.LI0, WEGE ATREE: 08: Ma SEIUbEE Break 108 008 1 85 KEG HIE 4 ER UNE aliver Str, i-g u 11240 a 1s0313, Edaile 89-78, Mehtorselder Straße, K! Varkstrafe, Viktoriapark, Wilhomshöbe (3301). | vorst.: Hovy Boz. Borst, Huff, Elisahetsnfer Herx B; Bez -Vorst-Sti 0. Wahlvorst.: Herr Oberlehrer Michaelis, Treuzberaitr, 8. Stellp.: Herr Kfm, | Dürr, ESkötizer Str. Wahllokal: Elifabethufer 18-17 Au Goorgi.  Czarril'ow, ier 12 7. Wohßllokal: zu EE, 2 EE Dd | Etadtien M. Stimmbed. DED Leit, Oranfanfte: 1 9 119.186, Elisaheiho +: + ti anttStr, 83! vfox 27.33, ve znstr. + Reichen! '. 's. EEN 1. MEN eaten BOH Wei Gen : Beit 8; (2190). DIe 14 Here wem. „Bom! Leopold. Reichenberger Etr.  Am Tempelhofer WE Westseite (2825)  Goerke, BrÜe-Allionee-Z+ Etellv.: Herr Kim. Borchelt, Volle» | 175. Stelv.4 Harr Beä.-Vorit.-Stelly, Schültge, LiDe Str. 119. Wahllokal: (ee aet 716. Wahtotnl: Beier, Ha du Aemer Dreöde  Siodtbeg. p4A. Etim Fidicinstr, 2--18 und 3944, Kovische 31-41 1. 166--175 wähleit fir den ge immben, 1s0 1s0.  straße 1--9 (2793) Wablvorst, rien. ftr, 4 sv. Stimmbez. 148. Elisabthifer 37.48, Na'myn! 8, Walo  Dem emm Bezit Dahlokol: Friefen 03 1200, Bueh GEE Aesch Es +  EME 4 und 26--31. Friefz ie 18 NELE Ä AT u H est I | a „M eher ie  vnd 14, 94: hi buiecke (2817). Biaßlvorit.: Herr Box, EE bi =. Et: Du MINE MU 537004 E12 Etijsal Dier N  uß, fte 29. GS>iip. .r Bez.-Vorft.-Stelly,: Scherd, Kopischs Baldemarste. 104 IMvorst.: Herr Lehrer exmant,  Dorf Eire: 18 Hien 12 ENNS EETIENNN BSE 00TG . d. Beden zur Anm „„Lomm.-Zoxst. Graf, Waldemarstr. 41, Wahls  Stimmb; . 8--35, Tm CH: Z 3 M Stadtbez. 64B „Echenfeido fr, wr Se 05: Ga DEN 145, Abalbortste, 18-23 x. 87-25, ep da 72s4  7 u. 8, Nottizite IG Mog. -Rot Welßt, Arndift Alerts-Sir. 29. Fönmisobiah, en fra 2". 30, Win  11, S»rly.3 Horx Boz.-Voft,-Stelly, Ks7| At MIES 3 DEI 2a 335 * In zu 'emissohlaß 3--8, Alödenstr 1 yr. Dpiswhite. viaftr. 8-35 (2069). Tahlvp-ft.; Here AZunsase Mert, Chomisioplaß 4.  Boht-  1-11 1. RD N 6:  Fraße 2-28 u. 32. Vea.-VorstivStesy Jordin. ME 0 0.  Frouabergsteove), "e3. L Gnetenbaute ds R 6-8, Sonn, 38 u 29. Zofierer Gir. 77 (2206).  “ En R  3 57 NER GE ie ERR R ZU SR SHRSR SRE ARE SERGE EE PAG SEESEN 3a BREE GSISE RE WEN KRSRREZ23. SEZEN HASEN BERGES GE SRO ns SECHS SGE 2 WEHE SSÄ WEBEN 3 4 5 SNARES REES REER EWR GSE: HASSEE BR ARIAS SG RG A 2. 298s3.006 7. - SPAS RER RARE SEE ZER KG 3cls SBO AHERR 2 WERK BE egal GEHEGEN SA CERN SS ASAHI EN ie 5 SSA BEO HT a18 7s HR FENGE SERS SPSEEG GHH SG R EEB GRR RER SWR EISE AA EBL SI ELAHER R GS WED HIR ERGE I EELELREG 23s7 2 Nr: [2:24 8 SEE < S 7  inen wg 0 Sis Ende), Markaanenplaß 1--8, Mas  33 59--69, Balbemarsti. 23 W. 47--81 (3871). Ro: st Bot „Ndatbertstr, 81, Stelo.: Hert Waisenrat Wahttolalt m t  er 5 3 Flink. 146. Naum 1 "0 18.0000: 1. Mahle : Herr Direktor Schenk, u 47 =- Turnhose, =» anstr. 18-19 x. 73--0 olthammer. Raunynie. 66. Steltv.: "Wahllokal: Slindenschule = Naunyn-  148. Sotarichvloß, Mariannenstr. 74-11 1. 43-48, "M Gkalizer Str. 121 (8070), Wahlvorst.: Rechtgam.  jenert, RiaREEE 62.  Stot. 85 Drantenstr. 2--23a4 1, 187  1odal: Mbhener Ste. tb  . GSalinge: 8. Stellv.: Abschh.-Berord. Salinger, Oranienstr, 2.  hett b Biapen I ER RENE 18. Mlle rtste, 1-42 u. 91-100, 4] |. ile 4 mm '. =] AD.  Treabener 1: tr. Far Oraniensix. :6--183 (819 49) err Arm. Geteig .  Wa. H! orit, Blay, Adalbertsis. 17. Stelly: err Kan; aeß.u üer, Abalbertitr. 7. CEN EanEREE 180 ve Svobol a. == Stimmbeg, 1s0. Adalbertstr. 13-17 Orenienstxr. v. Gtadtbez. 81: Oranienstr. 31-41 11. 168-175 Nepahleorts ert Beg 3 vest Ahl: 134, Adalbertstr, 16. Stelp.: Herr keBorft- „Siel, DeDoig, Adulte eie, Wahllokal: Oranienstt. 28 bei Moysr, Ken je Er dms 1s1. (inprnlür epis n. MEH EEE 26--37, er Str, 8 un. ahlvor! err . MÜReT, Admiralstr. 15. Stellv. Dir Sneibe DE Denman, 5 Admiralstr, 193. Wahllokal: Admiralste, 180, 2. Hof 1 bei Lindstedt. Str. 25, Kortbuser Str. 12 4a, 13 ) wählen für den Stimmdes. 1020066 : Stimmbez, 168," Abmiralstz: 14.-30, Bri er Et 14-243, Sottbuler Ufer 48-55 st: Walworft: Herr Bez.-Vorst. wi river Str. 22. Stellv.: Herr Rako bhsrn, Vrißer Stx. 17.18, abi 106.-1s2, Seite SE, Brißer Sia , Turn!  Staude: 88 und Leite von 87. Beng vat Koitdv tr Bir. STM .  4? iE HU nr. 18-8, Reichenberger Sir, 15-235 6 171 und vom Siez  | e 12 x. 13 (2698). Wahlvortt,; Herr Bez.-V IK an Sie eie a Salt ten 1.2 Herr Vez »Vorit. «Stelly, Shenk, Kottbusser  Liepuer, „anäuhe Sir, 6. H. Ko:thusser Str. 19 hei Ehlert. 89. ji 5 Me ES TEEN EN NWusser Tor*, Mantenkfelo - 12 u. 42, Oranienstr, 206 u, 207, Reichenberger Str, Sfeliker Str. 14--35 u. 130 ez. 121 (34s2). Wabla Shiedku. Krein „Stelle "Br. 114. Stelld.: zr Bikliothk wid2 ae Gg Str. 30. Mahßllohal* Staliker Str. 22 bei Wardlisch. Stadthez, 90 Etimmbez. 188, Korthusser Str. “ is 15, einn 0 4s6, Mariennenstr, 18-37, Rei anberger Str, 26--30 u, 1%, (1. vort: Bez.-Vörät, Ni efri, Mariennenste, 20. Eiteliv.: € (Bie Inhaßer eichenbetger Eix. "Wahl ME Kortvuffer User ie bei Pfeister, ==> . EE ELA Reichenberger - --38 1. 133-104 2 Herr Bez. »Vors.: Stelle, Karl Dt WRE CH 2. Herr Cigent, Neumann, EEE 80. Wa' WAH Mariannenstz. 13 6. Za. Sadibez, 91, Stimmbez, 1s7, Manteusselstr. 45-58 u. 73--83, Reidens Herger Straße 33-42 1. 143-1s9 (1821). Wahlvorft.: Herr Lehrer Gol, Kotts buffer Bier 33, 111, Aufg. Stelly.: Herr Waisenrat Heeger, Reichenberger Wahllokal: Reichenberger en. 7 bei Fi iiher. = Stimanvbes, 1s8, Sit, 43-83 v. 139--148 (1939), Wahivorft.: Herr B“.- Vorst, Mautensfelste: 77. SGtellv,t eg Abf; „Verord Vorthol. Manteufsels Wahllotalt Reichenberger Str. 147 dei Fahrow. 92. Stimanbez, 169, Kot:busser Wer 381--“HMsg Nantentfelste, 87 EWERT AACH Dr ru ME HE Biume Kottbusser User 38 + Helfe EU 1s9 ttbusste Pier 38. Watliokal: Koidusser Uster 36 ath 88. Etimmbe. 160. Kottbusser User 29 und 30 Lausitz | Er. his 38, eim, Luf he 2m u. 187-138 (1876), Waytosr Wosstux ah tells; Herr Shmiedenür, Ralger S "ch an tal Reenberze (R 54 dei Jäger, =  4 3. Wahivor|t,; Her BV: [RE Stellv. " ekeln Derr Rentie? Kortlik. Lausiker Str. 33 En En 1-42 du iK? Karras, 1.407 vad! jim: V si! 7 straße 84, 18 faite Str. 16.7 Wwe Biene Er. 1-15 vw. DEN "we orß.; Herr D „«D3tP, Piänder, Winer Str, 14a. Etello.4 , Hire Goel Gopwarerhnie Holte, "Killnte Str, 143, Weohlidlals Laufier Gir. ..“. Einh: 163. Hocbbahnhsl „Oran“ euFraße". Manteukfets bs & 0107 (0624). Ee ams Dee el Gieln Med it del 1 dien EE ERIC, Grupde, Oranier,  ab uf her Dies 8 R Dölle: 4 96. „164. laß 1--8 u. 14-18, Mantenffel js Es GEE SEM aliger St 80, Wodtke IS Herz Bei “': .-Vozst, Gustl, Laufiher  "ei ae Lausfizer Piat 14-15, Wahliojal  1915), tellv.t  das  Mantenkfels 63--69  Uy. 74-78 1871), is [8  2a wet Moria: vhb 1-05 GH 5, V je; 2290; Stelly, Ziegler, Mariannenplaß 19, Stz ZUN Herr Schiedumann nywfiraße 7. „Behriela Mapiannensty 51 bei Schulz. == Stimmt: riannenplaß 9h--17, „Badseaer tr. Walemersir, 19-2 2434). work.: 4 ie kt Ziemat kr Herr REAR „Bei, Betis, TE 63. Wa  Sis. vad 93. E80 Me Muxtauer Straße 16 u. 31 3: 368). fauer Strahe 25, Seh [v.; Herr Rentiex Frenzi219, Ma. 1 lotal: Manteusse!ftr dri Schaudix. 4. antut . WD: RE Eu. KUEN En 278 M 1 HEER D Leut  er, aten rt. > tellv,: Her ot. ewein, Muäbauer Stwaße 33. We bilagar Mantenfseißr. 24 Wirte.  LE 0 Ha Stimmbez, 109, Köp.nieer Str. 22--29 143--1s3, Mas  4 27-28, Marianuenuier, Woanzelstr. 134-137 (2432). Wahlvorit.2 Bis Ge Dep 228 Dadergoß, Köpeniäkexr Sir, 21, Stellv.: Herr Shhullomm.» ft. Rrübenhober, HNöpeniCr Sit. 1s3, Wobllota:- Köpenidee Ein, 1s4 bei RUINEN == Etimmbez, 170, Mantrussel?s. 17 Mariannenplat 18--26, Musa auer Straße 29, Wrongelstr, 1-=15 u, 122-1388 (2s31) Zevorlt.: Herk Käuim, Me Geinberg, Mai Marloyuenuter 7, Soellv,: Herr Kaum. Witheim, Marianaus wier abbr 100. Siam DE 00 a8 Ett, 18-21 he tiambe eunder Siy u.  Menteutfeiste, ESN and . Ie. 02181). Wodloord,: vi mn  16, Steftv.: HE Kaut. Man: MM: bei Sianowäly. ... 8 45) 172, aue C-ündkr MEN aet wee 0 0; Var R , 8. . 7] Web'lelal: Manteuisälstr, 8 ver Prange Bestel E RKöpeniter 24 u. pendel Eir, 18-17 u, 135  Bepo: Kd: Semi 6 ZRLILILG es un 9 Ern M Eat ie ie m Straße d dur Epres, Eifenhöhnitt." dit iz Büglerste, 1- u. 45-51 AF 1,3 Serr Rohlenhänd.er  Reuzahr, Püctlerär, 8 rien Here Kauim, Wolter Pp. 4  sersir, 41, Wahliobeit Äesierste, &s bei Schulz, = Stimumtez, 174, Alert 3 vy, 85-44 (20s4),  'vorfi.; Herr Gekreiär Kirschniä, Pil Role mfize Bilde, p ME CE Betti DiE 710 al eiet: tr SeWiermn Einen 10 102. „Sitzumbeh, 178, Muslauer Str. 19-45 2, 42-47, VB; (220 idemarär, 1, anMsie, 19--22 vy. 114s3 (2774).  Wab bevor, at Debrer Mitihrädt, Pü Voi bs nen Er Sahl  Bay 12-38, m . Wohlvor t.3 Hirx Arm, pe Ee pi r. 3. Su Klemputeine/ sir vox Diexelöti, Ei tr, 28. Wahllotol Sinh 10 hei Wiemer, == Scimutbez, Eil nbahnfit, 15--23 u. 26-3643 ( Wahivorst,: Hore „Vork. Lus Gifendahnstr. 43, Sielty.: Hers Heine, Eijendoynitr, 73, Wahllotait Wrangelstr: 113 bei Kaßlert. Sadebez, 104, EStimmbez, 178. Lausitzer Plaß 7-41, Magziauer Str, 1-8  e . 18. 4 Herr =  89--53, Statt A Eir, 34-9s4, Wrongelsr: 2D=36 u. 100--110, Zeughoin  straße 11-23 € vorst.? Heor B+z.-Vorst, Nieifen, CEN 17, teily.: Herz Ip ZD v, Bitteriing, Wrnngeistr, 41, Wahliokaaz Muze Sauer Sr 1 bei Fröhi  106.  Stimmsc4, 179. VBevernstraße Srepuanniane Oktfei:e von  Kopentle Stroße bis zur Soret, WE REREE 1 Sir. 1-15, Oberbaunustr, 7, Viuelstnays (2 we Bahworft.z Hir Er SchwEnD, sen,, Köpeniker Str, 7a, Siellv.? Herx Kaufm, Hin 08, letal: Bever: 5 hei Stiller, =» Stimmdei, 1 Köpe: »-ker ig Str. 73-83, Wraugelstr, 97--99, Kaserne vs 4. [3] e9. 4. O6 (2208), Weß: vort: Herz Nettor Hiltipes,  Seallv,? Hirn Benfkeontte Sivewer, Köpen!>r "ir, 3. ia) nider. Str: 4.0122, Sem. SHule Inrnballe, => EIU pr K3' r Strade 17: 199. "Benin 1 1. 24--20, Kaserne des 2. und 3, Ba on des 117, G.efteg, 3. F. Wahlvarst,: Herx Schieds mann Deuter, Köpes  GE R Strahe vb. Stely.: eb Eigent. Wördling Kö;  der Zir, 184, Wable 2 Röpnisler Str, 90 bei Gärtner, . .  mn 106, ir 182 REEG „iur 2. 39-49, SE: ufer &-4 beobal 8-12, Sdusiic: S 85 3. 39-45, gelftraße "% (3181), Wahioe er Geert, Elbert, Fei 2 8, Eiräp.t Herz Konditox Upier, Wrangel Wahlliokai: Fei bei Dinahehe  7, = EStmmbez. 163, ' Fatcensteinär. 8-11 vx. 98-720, Gorawer Ser 1 m 81 Übonzelsr, 42s4,  4 au Wnengel R DI "able  Dehbrunhat „f= 127 ieh] tr. Wat  4,5 Et 10 2 Eopel, Oberbaumstr. 6, S:tiv,; Hire uin Beil  'al2 Ratdrafieinfe: <& bei Pohl. = 08768 Oppelner 1--7 8 Epalign Lien  Ei:.  Er. 6 2.4 angel 40 is Ax wah 00-08 (8120 Bapibert 8  Int. eKomm. Vorst, ring, Tt Hep, er  Wrangelt. 5 Hllobel: Schlefiice Sir. 1 dei Bab ne Stzom Cr venen 4  ork SIe 183. EEG 17--138 x. 40-41, Wrangel 86.50 (41). Woavivor|t,: "Hezr Urm.edomm.obloch, 3s8. Herr. Tigent, Ehunallanv!, Wrangelsr, u * Wähllolel:  Edi. “„- Ge 186, EIER vir. Görecger Situ Tadorstz, 7-17, AWrone  EMANRUNTE 10, H vor. 2 FE EN BIR EE, Kuvröst. 8 bem „UM Cuwrystr, 25. im Babe Civ:vite, t. GEIT Kie | 3 Foran, 10:20; eh DET: Geg Str. 8, Zi! vor! ert mstr, Weiduer, 2) ür, ION Here arhsg 4. on, : Cuvepie, 25. Arlotals Günrape. 28 3 bei (25 bea, B, Etimmbeg, 188. Cupryitr. 1--7 un! IM iE 08, (iar, ina (3 : jn 19.060 Weer, 3. Strv.: Harz 7 Sr 607 Wohn deb art 1s0. LEE M 8-13 yeob 15 ae 1 (uy). Wahlvorst.: Herr Lehner Eie Emsch oFomm.-Vorst. Haufe, Schlo; Gt  apa 85-00  Wat Wrongelfte,  ET acts Tlißer u Geisrche 80% 8. 67 (; Sielio.: Herr Galtw  ax, Taborstr, 2--8 Gsöier, 3.5 267 G Cubrystr, 43. Ban 1olal: Tuvryftr. 48 bi Rezitng,  Bor dem Echleß!: N Maite oe lesischen mot) SPP,  Stad? Söimnabez, 191. Gbrüßer Gtr. 59.61, Eorone; 2.15, 184 (9129. Wahl: DE 10s7 "el, Görsipe Stellv. Ser Olgnd: Stalin. Dupehmer Eis, 17. Weila Gael ter €  boi Hellmuth. -= Eriummbez, 182. Oppelner Etr. 10-22 1% 25. EI Herr S; uon ort, Gerndmann, Görtiher Str. Sattiermitr, Meier, Sorauer Str. 8. Wahllokal; Oppelner "Bir. 18  "n. Wehe, 1038.  is  (IM, . Bose er 2 vx  Stimmbe! 40- Falfenseinfe. 12-20 und 28--34 0 Beli Wen ve „Step . Wermuth, Görli: ee: Ei je Stell Fonte ei el . ti '. ia Di Sümmbeg. 161. Falter! ver Gir. 4s85,  Bafstr. 21-27, Stwaße 23 und 24, Fa Err. 17 (1970). "pa Mn: Herr  Sciulz, Göriiver Gir, 82, Etelly : rer Ghmudai, D BehtlSta : Sörliher Sir 2. kei Vurgnacdie 2 nB 109, Stimmbeg, 195.  Görliher Bir. 83--75, Läßboner St fk 15 Herr Klemvpnorwstr. v. u e bpm] Kozmann, Lühöenor St»,  Kmmbez, 198... Odyiiher Ste. bor "Str. 1-2, Stanher 57 m Dv 89 (3067). Wadlvors! Bez.oVorst, Abel, Pörl hoy Sir. Stelly: Herr Ahvmnaheemnite. Dorn, her Ett, 71. Wahllokalt Giinhet Sir. % bei Werner,  Ebi, 47.81 (2904). Lübhoner Sty, 10, WISE ee  be (zo  Schulz, Wiener Sir. 862. M. Gil. Herr vs 50 KE: Ee ve (4118 Dp Fe  Dlepuihee Er. 74 NMazivorstt. Tn 14 el Wie Eis |E .? Herr ip epa „Borst.  4 198, Grp Gifendahn! Zräßer Sir. 1--28, denitraße, Wener Eis. IE SO vum IHE  3 Wiener Str, NEE we 1--13 1. NE iche 1 190108 Wever Ee 87. EE rl Etr. Grafe. 0088 de Wer, 18--28, M bete Bebe ' Vorst.-Stells. Reichenberger  KEENE | as  2.. Rei Gefä "Eir. IM „Stellv, 9  au Str. 61, „Wahllokal: 8: and u,  BARES M IE  DE Einsch.-Fomm.. „Bee DEES En bei S: 7  Swaße - und 47-43, Mie 10090 ra  3% 1128. Stimmbez. 28:7 97 Sit. "13 u. 14, Reichenberger ES!  Bo! ook rst  19 bai Ewald, -. 19-172 (1808), Wa Worst Str. 7:  47; Etell % Reichenberger Eir. 75-76 45 Beben . 205. Fonpiller User Ee Hiognit  „„Stellv. Si is 2 Er  18 nee De Shui, er Ein m ves 119, Wiener Em otal: MEM Min aer Seng ue   Stadtbez. 1138. Stimm en ger  Über ue 7-11, Kott ies Ufer 1-2, Ratidoxrstr.  1e0 10, bree Preun Der SEE Nettor EE GEN 47 [272 2  --. ue Ee werth bis Ei Prins shiner  Re: donde ger En  „Su A 18 4: 209.  venen GueüleE 36 vb  givoölt VW. 1 Gitschiner Fe EE E: We und 11:50, D ZE m hof „Brin; dAue un oD: „vr. ie: ban De Börwoldbrüde . Wehlvorit.: Her Wai „Vors. 6 Lb Herr Arm.-Komm.-Vorst. veteder, - Etimmbez. es „M; ls und WE Wa!  enjtraße“ 4 uad Es 2 3 DENEN  8 NE 57 (188), Stellv. 3  m 213. Ended str. 3-16 uad % 2 ai h/vors|t.: - Herr Rebtor | fe GEE ieren FBeifertSt Ue  Kom! jertorstr; um '* er 4by---55 102061), ertorste, 48, Stolly.t Le 07 50 eS, H 18, Wahllokal: Brandenburgstr. 1 bl  5, Wlepanbriaenser. 1-8, Io ct SEIEN 443-185  - ie 18 uud 107  Der "amtiert von der ng  ne Sir. WEA Zossener Brücke BE bin St:  Lal: mie andinen. 8. M ves 218. Gin 13--18 Lid 20--88, mie 56 „und SHE  ari eh zr Aulobfte, wit, 1-0 und 22-29 (1831), Wo:  ar „Str. 248 Stelly: Herx Pow.-Bromtex 807g 1a dei Sadywasser, 119. „Simm, 218. Alexondrinenste,  voor: 11 4.“ SI48s405 06 FARIN je  de Alegartd: EEN Enna, u . 1082 2077 " Bier et ver Beu  17 I. enb 70. ERGE - 60.59 und. Gl--69, Sims Ember, Alte Su  ae] 7 2:0 0 Herr 7. SRI  Alp Derbe eS STE DARE d und !1, if terstr. 37-51 und Fe (1s08). DEE Batnalale Kitseriit. 88 56.  Sa ME 9214). Branbanrgtr 19. [A Bega u 20h „ad  WERE DEE  We 1--9 und 12-19, ed" Branbenburgstr, 4  1%. Stimmbea, 223. Prinzenstr. 19-29 und ge GAiE zunb 96--115 Waß!  Ger Margg AUE Echwahn, 0 Eh 2. „En UN 2--23, Zuijenufer 37.  Herr BogieVorst. INE „Stellv, - Reichert, Ritteystr. ei  28-388, Dratieu- eifrei, Ovarienlag ZERG Flügel, Pringestienretr 1-2. "Wahl  tr. 37-48, Murihuöeb, än 7 EIE Ir:Wertr, 8  Robl, mlm zins TE * Stall) Hattert, 12. . 227 ERN abe 3 33,  118, Komwandaatenst ENEN Heis Bea.-Vorft. AEN t  68a is „m Ne (30915). * Borst St  nN Alte Zakob-  . 70-38 128. Steilv.: Har: Global: „Abezanbziaenstr, M  Avorandrinenfie. 40-43 I: 8-42 end ba  [Woti 0 3 EIE 1-4 af 2.8, Move 1 "Stor: 18 15 nd 19--808 (1781). Baila: 2 Dere Did Ju emp udn „Stellv, Ernst, Seybrelstr. 14. dbe,  nd 94-102, dulsen-  ve]  Wor: Der nder we Erhäfer,  ur iB us wi du eb ( R 80. DER ks M Beu * "2  Brcbbot, Soudelstr, Gärtner Strempel, Eczetiernstr. 48 Wohliota  230. ' Alte Jolobstr. 48-50 11 1. DEN 18 Ednet pe nN ' Gobain ua be itte . Gebe : : M SE  iber. 18. Grelb.t Here (ee a  1: Suatlichreiberstr. 2-26 boi Müller.  Scien 3, meran und 63-26,  -%8 uus wah 48.50, (8024). ic Dr bins Wobitolal: Eetöftiare 13 ä  amentbeg Huder Str, we 0.0 EEE IE ln GU Borte Mahal: „Luderer Ein. 15, „DEmscher D6f*.  We iertänt Dutsentfe 1 EEE (2s75 04 IEE TE 18, S  -35 und 6s2 Straße I umd 65 De rar Rtab 7 Aar « . 236, Kwnenstr.  . 68-27 (2167). Worhüb: 20 ain nannt,  er B Bolt. Böhl Zen %.  Amenftr. Bet Der x Aar 7 Ane 508 F Duehhener 6 823.  4 und NG EG - Badsveri; Herr Byz. Dor: Weise, de " „V( , 1 R ». Dr  KER Rewe Fatale. Mn [3 Stellv.: Herr er Ee 16-14  Steilv.: y Hegiofet: Nowe. Jakobstr. 1-3 bei Redike, str. 1--8 4s74 17---19, es  . 1-14 es WERE ie M eu "Fle Roantdere  Mieppltche: OCHS, 18 Dt eh) Beko  | Wipprrakg fed 11. Bette: Her Bibrovort), en 72s5.00 FU 4 Dolh.  IEH “ 11, Weiten. 1 ei 84-49 (2498), Wahoorit. BepheE: "Whee 67 De 3 fe Wei DaRNN  - SRT. II  iE 43,  er BSL Ea Ei  I. 82-68, E!  eg 2:30  demmitt, .-. „Stelw.: EL bn ea aw). Beli: SE Ba On  65-68, Dipenie>er Str. 507 uud 19018 (1188), erf 4 Derr „Vorst, Silberstein, Köpenider Sir. Nr. 806. "Swi: ' et I Hauf, Udtr, Engehofer 6a. Beto: Röpenider Eis: &tr. DERE „barter Es ) EN vs ENIE Engelfer Ida, Jpnider  60--D82 . .? Hem agel, 1a. Sid; Ww EE Newnann, Engel: : Engele wet 2 LEE | Döpenier Zn 45 und 1 LEE Rr: wd Dis (1818), Mm uy „SW“ . 119, „Berod, 3 iet, Wrprd Wh ls 18 4x WW. Ban Ohe, Shdpinider E  Hd) wider Gtr. 125, EE  3. von der Hö! 17 Str. 45 bis vem | Sprechafen, Ai En 0.0 Wie  83, Wustochunserer Str, Di I Hen "14 We A rt Es REN Brandes, Müchaeitu 14. Eitel Tn: Opelti: . 3. NES Miche ire. . Din Gel Fe wh do = ee 10 B Brüdenstunie, SbbemEer Str. 00-76 und 106-4. "j .. u; Butterhaujener Str, 1--12 und 18-81 M1 (M0). 0). „Wever; Dem Ke agg vel Str, 8. Stelly, 3 dem Be Gee Fals Werhlzolat: Aüperite: Eh 63  03 881 Weite,  gen i0-18, a [2] ien aan 1-4 „Betzapzabe Dufte  nderstr. 1 8 Rungestr, 8-11 78-37, 18a "8  200 (9971). Wahlworst-; Herr GEE EEE (908: aer Mente „8. Stelly; he Bebel, Helmuth, Schäferstr, 9-10. AN Malat: Be  WINTER 185 144, Gim immbeg, 261. Beuthstr. 9--16, Gertraudtenstag, jn Goa 16--28 Ineiste. 3dge RetftSlle 8 Bs, Am 8s0, öd Kurstr. Wa- Kt. Furst, ei 7 88-56, Märtis er en be  str. 18-11 Str. js weer 236,3 10 cs [6 Neue Roßft m Wg EEE 14 “8 + Bat  Vier jr Spy 2. Ee (wi  Beine ör 1 1918 boat en Ders Baute Baliste, 212 Si: Binn Seen Srünstr, 38, Dim Bust de Rieder  Eh Epi 14 m. 14a, wählen für ben pi 9.)  145. Stimmbeg, 262. Alezani ere 8 7 1. Da--30a, EEN  ier. 38, Kai 'miserstr. 26, 7 adh nstr, 12 u, 12a, Schie  nin a Eiadtbahnbogen 72--62, ' Voltairesty von der Stodt-  ein M Re 47 . (Sieper Hm daha, Did: wgn, En 1 8 20 mi. NE Edi ea Zi ier, 80a Ei fie <a Et Eis ii ME EE EE AE Ri , Bele 100, (SAC  2 Ai MIE 1 d98 228 Haifei 2. 2-30, Wahltobal: 69, Gem.-Schule, Kleine  Tur Gaben. Gi Etna:  266, Blumenstr. 2--18, 87--28 x. Gat Grüner  Wes 1, Zitiondstraße, Max ihuastr, 46-13, Ballnerthoaterftr, Ww ). Bob.voait Bez. «Vorst .-Stely, barth, Witaadie . Etello: ep Schiedsm.eoStel) : ensir, 98. Wahblobals Ditfole ee ZI iraße Turnhalle, == Siimmbez. . Blumenstr, 14-26 u, Grüner es 2? 106-417, Meerkuastr. 45-46, Mirsiliusste. 14-17 "ie181). ali  vorit.: Herr omm «Porst ,eStelly, Locwenthal, Binymenitr, 18, [7s00 10 Ex „Borst. BER Gräni eg 112, Wahrtolol: Merget urmhale,  Stb; "Hg Gama mundez, . Alexanderstr. 19 u. de, ar! 4--18 und Bin Inno Me eg Dahn N "Nanni “a EWR 71 und vom S Alexaawbderstr, 18  Ae (Welten Gtadibahndogen 0964). vorst.: Herr Schuhmacßermste; Ho! 2 R BRH 99. Etelv.: pfe, Biumenltr. 8, Wohilokal: An DE 1435 MBE 2 GEE olamartiste, nN val E  heoter str und 86-45 (0) PREN IE HNGER  ? zB Bez.oVorit. Rein, Raupacho str Stelly, : ver Shied3m Üb. Riefen;bahl, Holamarktitr. 67. Wahliokal: Wa! nerthogersir. 34 hei Böjoit REIS Ia  gEtabtbez. 16. Etimmb; "epn Et  Bahworft.: Her Kemp me Sense Beruf du lels.t De nern en rt," Zar v.2 Herr  [ram Iut.-Stelv, 8, angeitr. 63. I Mita Laargestr, .. 13 Fehrmann. == Stimmbeg. 266. mer 19---24 1. Krauistr, DERBE: 1--19 1. 104-110, Ax der rüde (Bieler. Giaßtiabrbugen 2070) Wahle id Rer es GENE: 1Etvahburg, Bohymaritiit, 63, & (W0,: Bert Reibe, EE dis 9. Behslola: 2 Leng: Eder, Stimmbez. "S6 Kraute  Damen "11.8 0 98-103 (2423). Waß.:vorst.:  er MIT UOEN Wükhoien, dE 3. Stelv.: Here Schneidermitr, Weiel, SBI 4 Lange| 4 hadtbeg, 186, && Ein  0 FE  pe  pws 19, Darfröe: 1 / Werudtr, 19-20 (1s00) 3 (1899). nbboEN 4 Det Bede . Riehen Grüner Hs M: 123107 Hevr Kim. Leuenberg, Grüner Weg  BENN: vn Gtiammb; 3, uöstr, 16-168,  Wa oba: G  Martussta, Gihrer we ds R  Vorst.«Stellv, Mamtosie, "ebe  7 83, Wahklobals Lou tammeaf; Stadthez. 161, EE WT u 02  Mie: 1---18 (1918). Waun „Here Derr Gtellv,: „Herr: Kfm... Grunow; Dräner ;  ju „Maru Fh ee WUM Wer 2 (reien WE ea  arl, (26s6). Wahlworit,: R 7 Di M... Ein Her: S& GEM Ein Mar! erhö 0 ELIE Feten EE en 35--87 uxd 61  43 11, vel Saen Krautitr, Ha-D0E 12399). Wablat Herr VBez.o „Eh Ib, Andor Bh je 4. Glelos Herr Eigent, Magni, Blumenstr.  ACE 2--14, Gr. Fronkfurder Str.  74-88, (MIENE 133 1-4 u: 18-27 (3318). Hlvorst. Bi Zqurenhändler Non Waß maitnitr, FEU OE G% EEE Rues ie u vm] 83. Wehle fal: 8 Foantierter "Str. il. == Gr. Frankfu Straße 49--89, kit 73 z SE „Meia FETTEN 10--24 (3392) Wehworst.: Bez. -Yörst. T lfu Gb 73. Stellv 1 Krin-SKomm. dam; "Bf 44. „Wohloloit Große Frandsu:  ira 47 Mei dudibrs, 163. Stimmbeg. 268, Andrea:  antiniter Gtr. 20--427, Koppenstr. 35: 2. , Frautfir. 1, Wartusitr, 29 (178: SayWwprst.: Hart wwelier dppen, Gr. ierte Eis. 105. Stellv.: Bez.«Vorit.-Steilv, Fi ve Bei Gr, Frankfurter Str. 112. Wahllokal:  4%.  HpaiN DEE 0 % Erisabethstr, 1 1. 68--85, ' Palifadenstr, 1 aun Uu Wa 7, Weberitt. 20--35 u. 88-49 (3480). EE Bez.-Vor pe, Gee II 87, Stellp.: .3 Herr Restäuur, V 38 Si ep Salbe boi V. Voß. -. Dun ). Weberstr. “4 5. be am „REER NDbich, Weberstr. 33. 1TEteb. 26. Bahllotal: Weberstr. 243 bs Wagner. 1: Behtenberger Str, 10--11, Batifadenitr, 4: „9-10 U. 34--35 (3374), Wee : Serr D Drechfieomstr, Ne 9, - 26. Gam.«SHwe,  uiii u Blumonitr,: 69, Grof  wr CF.  Birr V 44 20. 040s0 19, eM Wobal: Stoa bet es un ve 188 Stimmbeg, 8-2. 1s0 fas Feten Ei 82-41 |. 5 raudherger Stv. 11--88, 86 u En 2322 G0: toumann, Gr. Stenv.: Hear Opötker Ire, Ine, Staanherger Str. 29. Wahllot: DE Frankfurter Sir. 83 boi D.udas. Edobtbez, 167, Stimmbrz. 273, X, 80-36 4, - 92--90, "ger Biahe Stvausberger Ne UE 43--62 (2288): Vahrn err Sint, Hole "amm, ttqusderge Sty. 49. Stelly Heer Kömwjeltronär Nds, Strausberger Str. -5. Dahl.obal: SNES rr 15 Er bei. Mann, == Stimmbez. 274. Strausberger Straße 72--8 u, -3d- ( ba ?vorst.? Herr Hsm. Siewert, ET x Strape 37. Etellv.: (elv. Antoch, it UHG Str. 38. Wähle lofa!t 185..137. Ge:  ben 1..81, Turnhalle, drimöherger Etr. 4--14 1. 18-24 (en: Stollo.? Herr: Veiw.  arge ICs % eu bdt 6427) 1 des berger Ett, Ke me Friedr H Hsb 1 rt Tischlermstr. Lin zen. 4. 0.2 91. Wahllokal: wedomstr, 40  bei Derrtnt 40 00 5 hr Ze Stimanbez, 277. Friebrtchsberger Str. 15--17, iE Spemaig pf Etraße- 1 " Palisaden! iE ERN Gd 240 2405). 0] Heir Bez.- Borste Stein, Dehitee it ne Stellv.: Hem in, Ge, Leduser Stx. 2, Wähsln ll: Gr, Frankfurter Ei HEN bei „Bn Ner, = Mee 278. Gr, Fronkjurter [ick 19-51, Koppen! maße, GEHRING 35. bis 18. 68-87 “e 2492). ern (der | R Spit SIMMER SENE DEU rener Et, „Elte Derr Tischlexmsir, Dillig, Palsadenstr. 32; Wahl» : Patfadenstr, Stadtbez. 169, GStimmmbez, "Zu. EE uud M Eu Friedenstr. zd RERE BEECH EN 2 DiE orndor 1 “ fat. 4991, Frhedenitr. 20. Wahl»  denstr. . 10, KEEN 63-87, Rop- . hworst.: Here Arme EEN Dolling, Michthofäte  Gr. Froankfurterstr, 1-8, As es DEI wt Geen 51-52 (1780). vort Gr. Srönteiee 145, Stetlv.: Herr Glesermst. Bahllokalz ht str, 14 Akela , 0--18 und 1 46, Fruch tte, 4. ir Wahl ope. Bai. orst, Gauer, Gv. Frankfarterstr, 11, | aaf Lu H ut v. Kluth, Or. Frenkfurterste, 18 Babi "et Merkwarn, . Stimme2z, 288. UAndreusstr. 29-44 und 47-59, Bfumen- Wag 82, Krautstr. (0413, Behle „Vorst, Riese, Andreasstr. 82, Stelly,: MEI ais.-Vorst, ftr. 66. lokal: Mwmenstr, 58 - bei Mitst: Stim Kleine Andyeoöstr. 1--7 und 1721, Kraut- * WBahlvorst.: Hetr Bez.-Vovst.- „Stellv. Haake, Maker in Deu, Srüner 90, Wahllokal: < Andreasplaß, Andrensstr. 60, Kt. Andrea 4 Waid Grüner ea gr d 83-33, Krautstr, 13-1s3 und 42-46 ( Wahlvorft.; Here Bel Dost, Miner, Ml, Andreoöste, &. Stelle NUNG Herr Arat.-Komm,-V orf. De  ASR M 0:247 alg H EHEN „ Kl, Andrendstr. 16. Wahllokal: "Etadtd: 4 I, Stiartmbog. "988, - ndreadstr, 24--17 wund 61--87, Lange- EE H um 4. M Wa orst.: Herr Beg.-Vorst. W 16040 2 0 Andrennse: 21. E Stimm!  Gabi, KI 4 EIB 0:  77-7, [33 Dit Dan; ie str. 143.  flichtfs: 31 Es . ae 63. 287. ain V. Sf enge 0 ED Mel (2369). Boblaors 2 Ger Abschh.-Verord, Frobel, Andrea! Etellv.: xx Shneitermstr. Gey) H  8 Grüner Weg 87. Wahllokal: ven x6- I Bei holz, Soal, 1 Treppe. Stobiben. 16, 41s6 AEG 1-8 und 24-33, H  B auer: Stelp,: .G  - 1s6 und  Ee 28-34 mh bre "4 der S3Mmngbride BN Stadtdahnbogen 5--27 (! ABI, Dr &s Bez.-Vorst, EIn €, Stralaus Plaß elp.: dee teller Heon( Be er, Dolamarteer 3 Bahllokalz E| der VS Shrüde 1 bei ichert, == nbreasjtr. 1--13 muß  0 V 5 tr, 9--14 und 18--23, „De met 842, SEES 28, Stra- Plaß tabtbahnbogen 1--4 ( 02 Meike“ ie 247 ft.-Vors. IC Bredlaueise, "3 Etellv.: LIEN Putssort, abn 7%. BVreslauerstr. 9 bei Voel M8 Ga 10. Stimammbez, de at 8 15 und 168, » Fie Koppen] und 6-1 01, An des Es ing3brüde =- I> Am S ee nee nhof, Stralauer Dinh 1-23 und 29-36 890 Waß! wor Herr SURE cf Meme, MIENE, fene EI 2 Geel peustr. Koppenstr. bei Paul. rom 6 von Spt De 4, Kent Fruchtstr, 1-8 und 88.345 * io blen +0 4 12 92). Bahlwort: De ehver 489 Mühlenstr. 51, Ste!'v,: WE ERG Üben 64. 0. 147) RE 23 bei Farics, == ühlenstr. 2--40 und ummelsburger Ploß (2433). Eee pu vorsieher: err ZAREN SRE as! fte 68. Gtellv.: Bie Verg. Vorsiel vy, Son! EN Mühlenstr, 64 “ ahllskal: Mühlenitr. Stadtd, tbeg, 167 A, Etimmbez, 208, Beymeitr, 1--15, Caprivijtr. 12--26, Rotl Be 8 1-4 „ub Ai1 30 -Rubolfstr, 12-15, "Strafaues eu es 84-36 (31 " [vorst,: Herr Berz. „Vorst, NEE 8 ribiftr. 14, Gtelfv.: Herr Tinsch.« ost, terten, Coprivistr, 1202 Stralauer Ulle 87 bei Geha ang. Tor IE Darl 294. Behnke. 18-- Ehrenberg „dos SIMI Etra- wer Deira hlen rt. 1, Vag erstr., Am Oberbaum X 7E 3, Wiener. il) Rudolfstr. 28 umd 16-bis Ende, Stralauer Allee 87  3 Gude, Geiände „er X und EG; ichen Behn von „Varschauerstroße ! bis Rübolis ila, Plaß, Wars Bae Um PLAMIE ba eg Plaß 2213). eptworst: Se err Ve; | TI els. Ghee Rotheritr. vun v.2 ee er Gengler GEE Ales 35. Bahllokal: 220./265, Gema  ule, Nag  Stadibez. GIB Stimmb! 8--11, Goßlerstr, 1,  iv ebrüde, Ho! Benfchet von pls Rin 4s4 von ! Ringbahn bis 18 Kis  (2020), Wa! (0103,3 rr Frijeur ii TEUREN  ag Beamter Ü ENSE ee 34, Waßllolal:  Be! EUA - 7208. (UED 1--5, Deen Ne  igt az pe 4 vein . feohe 1: und 17-20, E prob bs ves " Samara a an ven 5 aim err Kaufmann Wahle  plag, Am Rubdotfpla Une 38€ Gtellv,: Dun  Ewall DUTEDSEH 70.4 Der D Ben Bor. Seholg, Capribz 4 'wql ohenlo] Dr. . elv.: Herr Be . 0' aprivistr, 4. lokal: Caprivistr, 4 bet Jord vor 57]  Stadtbeg. 167. EStirumbeg. 307. Böbilerstr. 1-3, „Sohlerstr, 19-2 grafendamm "32-38, vorst,: Herr (Ea  u hur Dini zde re ve) va Wa! R “ mann Welker, Perfin . Siellv.: Herr Waß.-Vor! v. Snort, Goßler« Baßll: Mlofal: APEN 17B be, Ragora, == Etiumbeg,  raße Beiterks, 8.4 Gokßlerstr. 12--18, Etralauer Akes 18--22 (ir, bie S3 „Vorst. Wierzbicki, Goßlerftr. 20,  Etelly, rr Einsch.-Vors, obere 3. Wahllofal: Markgrafendamm 36 36 bi  4 167D. WEER siefte, 9-11, Rohowftr. 1-3 und 18 bis Ende, Schmüdertstr. EEE Nfohe 2] Rochowftt, ausschließ!, der E>s-  rundstüde an der Hohenlohestr., Stralauer Allee - 228--28 (2438), - Wahlvorst,s err Bez. 5 „Stellv, Grünzel, Martgrafeidamm 33, Stellv.: Herr ire ort, Herb HWE r. 3. Wahllokal: Goßlerstr, 16 bei Beeh, == Stimme ve iet M. Ee estr. Goßlerstr, 2-11, sowie die Nordseite von Hohen-  FED "bis [I 3387 1, Ladkerstr. von Hohenlohestr. bis  vird wstr. 6--11 (1074). ahlvorst.: Herr u II  13 t, Saur Alles 23, Stellv.: Herr Brz. U02 tellv, Worich, Ei wer Alles 22A, Wahllokal; Stralauer ple 30 bei Herder,  Stadtbez. - 167E. Stimmbez. 301, aue Stralau-Rummelsburg, Bör dikerstrcße von Goßlerstraße vi gefterstrahe, ossestr. 4--5,, Go' 10n8 35 vit Vossesiraßs, Lagkerstraße von Vossestraße bis Martgrafendamm, rkarafendamm 24-31, Bersiusftraße 1 1--8 und 9-15, Gelände der Ost- und Sl. an Vahn von Höhenlobestraße dis SOE (2873). Wahlvorst.: Herr Vez.-Vorst.n Stellv, Schüler, Markgrafenbamm 2( tellv.: Herr Kaufmann Barrmanu, Persiuse firaße 14, Wahllokal: erlgrifendamm 27 bei Ko 4.  Stadtbez, 168, Stimmbez. 302. Koppenstr. 6--9 und 87--90, Langestt, 36-49 und 60--73 (2775). Wahlvorst.: Herr WEA Joch, Laugostr. 73. 0 dd 1 Fabrikant Sedlacze> Langestr. 73. Wahllotal: Koppenstr, 88/89  rüger, == PIEL 308, . Breglauersir, 175 ER 9--15 und 11-83 GA ag und 01.40, Langestr, 49--59, Wadaritr., GEIE Bab Empfangsgebäude und Dahnaniagen, bis zur Warsc) rz. (2 Bahlos 1333 SOnÜbenR. Bouchwt: 4442 Langofstr. 61. Herr "edi er' inkler, (Wa nE 8s9. Wahyllokal Langeste, 53 bei  ofjestr., Ver! ie  Gtabtbez. 189, Stimmöez, 30 Friedtichsfei] d 38.48 ew Wahlvorft, ;“ Herr Ghientümen DS I Ih idersir, 27, Stellv.:' HersE Eigentiimer Börner, WEIDER EEE APRES PURE 2 bei Schröter, = Etimmh bez. Fried Fruchtsir, 16-19  und. 72--78- (2011). Wahl  dvi B23.-V ter, Friedrichsfelderstr. 1! Herr Kaufmann de 4) LER DRIN Siieeilolel: Clfines  Stellv,: Play 10, Restaurant „Bür gerhof*.  Stadtbez. 170, Ellmmbeg 8 10:3s8 0 70 und 71, Müncebergerstr, L Bis. 11. und 26 bia 84.419,68). Wahlvortt.t Derr Bea.-BorftaStellv. Seelig, Müncheberger' tr. 17. Stellv.: ve Dhiebäm STE Vart, foppenstr. 11 Wahllokal: fincchebergerst tr. 34 bei Klüübzon. == Stimmbez. . Koppenstr. 10 bis 12 und 81-86, M: nÖebergerstr, 12--17 und 19--25 (1988), Wahlporst.x  on Bez.-Vorst,“ Baumgartan, Wünchobergerstr, 21, - Steilv,: Herr Arm.-Komm.o  orft, Drensike, Münckebergerstr. 31. Wahliokal: PAUUGELEICNT 17 bei Faunriche Stadtbez, 1 PATE „308. Grüner Weg 42--08 und 65-67,  Kraus 18--28 und Ün ee 18 (6391), Wahlvo  ? Derr  7 „Bopit.-Stellv, Stern, Grüner [] Stellv. err Eisch. -»Romm.. Eg Steslv- E20 *Roppensir. 69. Wahllolal: Roppenstt, 68 bei Kröber, Zof  parte: Dae ne I 2, Siimmbes 300, NETE Ar Frachifie: 20-22, um 0 tbahnhof.;(. angsgebäu! a | ih zur. Ware 4800 u apl 12 Dore Beg Go rft-Stels, "gacob, Güsteinerpla| 8. | omm.- Vorst. DiE Rüderdorferstr. Wahktlokal: Rio dersdorfersr, “bl bei Wendt. == Stimmbez, 310. ire Wah VBruchiste. 87 bis 69, rÜner el Rüberador feste 41--61 (2100). Was! Pirr Ginsch.. „SKomm.-Borst, «Jonas, -Küfirinerplaß 1. - Stellv.t- Herr B23.-Vor| RENDEN Küstrinarpl laß 4. * Wahllokal: Reitaurant „PDitbahndos“, Küstrinere  play 11.  deiahtöerg, 1%. DIE 811, Rüder2dovfer Str. 2---14 und 19--33 (2230). Mayivorkt. ; Herx Vrz.-Vocst,- Stellv. Kromphardt, Koppenstr. 68, Stellv,: Herü Tapezierer IREEN Koppensir, 686, Wagliotal: Koppensir.. 23 bei Kurek. = Etimmbez, 312, Koppenstr. 23--34 und 54.678 Nüdersdorser Str. 15-18 SI err Arm.-Komm.«Vorst. Bögner, RNüdersdorfer Str.- 19. Stellv. Here Einsch.»Konumn.-Vorst. Witrenberg, Rüdersdorjer Str. 23. Wahllokal: Rüverde dorfer Str, 418 bei Faid.  Stadtbez. 174, Siimmbez. 313, Fruchtstr, 23--38, 51---86, Königeber, Str. 4 und 89, Memelec- Str. 38, Rüderspocfex Str. 84740 (3108). Wahlvorft.k Herr. Bez.-Vocst.-Stellvy, Junker, Fruchitte, 59, Steuv.3 Herr Bez. »Vorst.«Kloßa  vorst.t  . Brüchcshir. 35, Wahllofal; »Svurtfir, 86a bei Schmidt.  GStadtbeg, 175 Au Stimmüez. 33e Kdaigsberger Str. 2--9 und 29--33 (2346)4 Wahlvorst.: Herr Laufm, Steindorf, Königederger Str. 12. Stellv,: Herr Kausm, Haase, Königsberger Str, 20,/ Wahllokal: (ERNE Str. 29 bet Opperman <. Ge; 815. Königsberger Str. 10--14 und 25--28, Memeler DEE 395 b Ir Arm. -Komm.-Borst. Frank, Kön: EEE 30. m hom, Königöberger Et. 30. Wahllokal: Kön! GSberNG  eam 176B. Stiminbe; 318. Grauvdenzer Str. 1, Gubener Str. age 63-00 (2434), Wahworit.t Hopr Bez -Vorst.-Stellv.  Fuclert, Gu: Eir. 15. Stelly, 0 Scpbemain Tembrod, Gubener Str. 55. Wahltotett Gubener Str. 13 bei Schmitt, == Stimmbez,- 317. Gubener EE 2-4 61-62, Königsberger „Sir, 15--21 und 25-24, Memeier Str. .-37 12271 Herr House .  4abtbeg.  Watlvorst.: Herr Bez.-Vorsft. Wieprecchht, Memeler Sir, 27 Seve 0 Mee (Elte 27%. Wahrlolot: 119-180, „Gemr.-Shute  Gukenes Sit  zrnhalle, Stadtbez, 176, Stimmbez, 318. 'Memeler Str, 50--65, Posener Str, 1--8 unf  24--32, Rüdersdorfer Str. 2 und 53 (2682). Wahlvorft.; Herr Urm.-Komms  Vorst. „Stellv. . Lindwor, Nemeier. Sir. 16a. Etelv.:" Herr 12s8 Meme Kahn,  Yofener Str, 10, „4 llofal: Pofener Sir. IE bei Kühn, => Stimmbez. 319,  Um Comeniusplaß 6, ubener 'Str. 18 und 17, Memmelor Str, 16--23, Posener“  Etraße 9--23 (2330). Wahivorst,: Herr Bez. Dh Heinze, Memeler Str. 603.  Eitake . AE Se orst,« Stellv, Otto, Memeler Etr, 163. . Wahllokal: Meneles babe e  Stadtbez. 11780 Stimmbeg. 320. Comeninsploß, Am Fomentutpleh auss<!l. 6, Gubener Str. 1sd--20, 44--51, RAomtntener Sty. 4, Toreksstr. 2--6 (2s50), Wahls vorst.: Herr (ERR, Wender, Memeler Str. 72-73, Stellv.: -Herx Pianofories fab: ant Steuer, Merneler Str. 14. Wahllokal: Memeler Str. ör zu runwa.dt, - Stianivek KIM Gubener Str. 42-43, Kopornikusstr. 2--8 und 31-87, Romins toner Str. War/ [<auer Str.“ 16--25 - (2409). Wahlvorttn. rr Boz.-Vorste MEC HEEDEE, "Torellftr, 6. Stellv.; Herr Shul-Komm.-Vorst. erzberg, Waro schauer Str. 5s0 Wahllokal: Warshaner Str, 24 bei Fedtle.  Stadtbez, 177B. Stimnbez, 323, Kopermikysstr.- 7--12 und 24-30, Wara schauer "Str, 64-72 (2802). Watlvorft.: Herr Schul-Komm.»Vorst, rel, Kodpera nikusfstr. 9. Steklv.: Herr Rentier Heidmann, Kopernikusstr. 16.  Wahllokat: Kopers Denne 8 ue JGrüuderg, -- Stimmbez, 323. Koperniküusstr. 18-23, Libaner Str. 1 und 23, Smon-Dach-St“. 8---16 (2s622). ihne a Horx Arm.-Komm.a Bort, Zelhert Nobert, 1Eeels.: Heer Eigent, 4, Brnß, Ropornitugstr, 14 Wahlsoka1: Kopernikusstr. 14 bei Marquardt.  Stadtbey. 177C. /Stimmbez, 324, Bromberger Str. 11 bis Ende, Memeleyv Etr. 12-15, "und 66-73, Piliauer Sir, 1 und 4, Rüdersdorfen Str. 54--71, Torella Dig 1 KER Wahivorft.:- Herr 1400 ad DETE ilauer Str, 7, Stellv.x  Gombeort, Btowberger Str. 8. Wahllokal: Monreler Str. 74 6 Aamos Kle zimmbez. 825, „Broinberge "Ztr, 1--10, Wa ngiorsee, Plaz 1 Memeler Str. 7--11 und 74--85, PRE Str. 2 und 3 um (3168), "a 4 vorst.: Herr Lehrer Ju Gia + Memeler Str. 8. Greüv.: Malerjt. Hoffa eien Ee Str. 4 abllokal: Memeler Str, 13 bei Riedel.  .„„ 177D,.- Stimanbez. . Gubener Str. 21--27 und 34--41, Koper« Atan. es Torellstr, 7, Worschiuer Str. 26--30 (2s43), Wahlvorst,: Herr Scuba Komm.-Vorft.: Krietsch, IEA Etr. 24. Stellv. : Herr Bez.»Vorst.-Steily.. Klesi Revaler Str, 4. „Wahblo Warschauer Str. M zei 02fe, == Stimmbez. 30 Gubener Str. 28--33, eisngsorser IE DIEN 2, Memeler Sir. Revaler Straße von Memoier Straße b! oxschauer TGtakt Warschauer irh X bis 33 IIe: Wahlvorst.: Herr Bez.-«Vorst, Berzau, Gubener Str. KA Stellv. Herr Lehrer Kirchner, Gubener Str, 231 Wahllokal: Suboner Str. 34 bai EN  Stavtboz. 17' Eu "Gtimmbez. 328. Libauer Str. 2--11, Webel Str. Varscchhauer Str, 86--683 (2s89), Wahkvorst.: Hort Boz.-Vorst.-Stolly. Eiiipe Rey valer Str. 11. Stelly.: Herr schlermstr, Struk, Warschauer Str. 86. Webllofalz Revaler Str. 8" bei Kittel. == Stimmbez, 329. EIN A I? pe vor Ningbahn bis ncevaler Straßs, Libauer Str. nN Revaler Str. 9--13 und Süde  eite von EDIN] bis, Warschauer Straße, War Rage Gir. 68.87 Werka ätten ver Oftbahn (2100), Wahlvorst.: Herr jigent: iefenhach, Lkbauer Str. 11 Stellv, Herr Mag.-Bur.-»Sekr, Mina>, Libauer Str. 6. ahllofal: Tiba traße 12 bei Güänthel.  Gtadtbez, 1775", Stimmbez. 330. Dirschauer Str. 1--9, Rovaler Str. De Simon-Dach-Str. 16--34, Simplonsir. 29-31 (2789). Wahlvorft,: Hetr Stad: Schneider, Revaler Str. 17. Stellv,.: Herr Urm.-Komm,-Vorst, Schulze, Nevale Straße 4. Waßllsfal: Simplonstr. 34 del agen. == Stimmbez, 331. Dirscchauer Straße 10--17, Dörimastraße, Haasestraße, vo Mbh Hohenioheftraße von Revaler Straße bis WE Ik 100 133 Ostfeita von R IR bis Revaler Gunn Founiher Straße, Matkowstistreße, Nemannstraße, P' lay K, Revoter Str. 7 Vinghahn und Südseite von Fin ban bis KO De nete ahe; AIERNUN 32-464  Str*ße 25 (947). Wahlvorft, Bert Bed.« Vorst. Rempel, Simon-Dach«Ste, 28. Steslv,: Herr Bez.-Vorst. Etellv. Jacobeit, "Dirshauer Str, 14. Wahllokal: Viren Dach-Straße 23 bei Krüger,  „dad. Fortsehung fiehe Y, Veilage 1, Seite, 3UMF,  4 / [  | i  „Sonntag Mere Jierte Beilage zur Vossisc“en eitung« 99 H  Fortsesung aus der 3, Veilage,  Siabtbez. 1734. Stimmbez, 882. Boxhagener Sir. 1-41 u. 37--47, Cadiner Sitoße 4=-6 und 16--23, Litauer (2s34), EE ENEN EE, Biz. „Botst.e 173267 Latihie, Tadiner Str, 2. S! Heir Habrikant Roller, 'Gbiner Str, 17. Wahllokal: Caviner Str, 7 bei Suül, = Stimmdez, 333, Cadiner Str. 7--15, a erheituet Es. 08. End: (7 Eee Mehdi Bdaae BEEN, hlundt, Boxhagener Str. 8-9, v.: Herr Lehrer Reinke, agener Gtr, 8:9, Wahllotex: Boxhazeaer Str. 8c9 bei Bendlin, mts  * Stavtbez. 178B u. D. Stimanbez, 334. Nomintener Etr. 16--28 und 31-42, Warschauer Sir. 13--15 und 73--15 (3328), Wahiworst.: Herx Einjch.-Komm.» Vorst. Ulrich, Litauer Etr. 19. Stellv: Herr Eigen Soft oxhagener Str. 16, Wohlilotait ERT 00 Str. 193 bei Stein, == Stim WEDEN Voxdagenex Straße 12-45 und 34-36, warjiheuer Etr, 2-+11 und. 76-87 (2735), Wahlvorst.: Bere Schiedsm. Hofmann, Warschauer Str. 16, Stellv; : Here Tischlermsixr, Schult,  ozhagener Sir. 28. Wahliolai: Wor(<haue Er. 14 bei Miepus. = Erimme  bez. 386. Borhegener Str. 16--24 u1p 2s6--33 (2721), Wahlosrft.: Here Bez.» Bo7 „Stelo, Gustavus, Warschauer Str, 82, Steuv.: Derr Kanfm, Siug, War- sauer Str. 13, Wahllokal: Romintener Str, 42 bei Grän,  Stadtbez. 178C. Etimmdez. 837, Gräaudenzer Str, 2--16, Litauer Str, 3--68 and. 24-38 (2840). Wahlvorsi,: Sers Be Berst: Roa Graudenzer Eir, 9. Steilv.; Herr Vez.-Borit.«Steilv. Noa>, Graudenzer St, Ee 1otal; 283.-23 Gem. -»Shult, Litanex Str. 48, Turnhalle. = Stimimbig: 7 tbener Str. 52, SUE SE DM 401.387) Str. ie 8 DEE (333). Set  '64.-Borf on Kegler, Graudenzer Str. v,: Herz ächtermstr. ür, Goaudenzer Sir. 8, Wahllokal: raudenzer Sir 3 dei von Kegler,  Stadtbez. 179A. Gtimmbez, 339. Frankfurter Allet 1--18 und 336--365,  rievenstr. 78, Gubener Str, Mee erger Str. 21a, Font grep Litauer traße 1--2, Müögliner Str. 4 und 3, Tilsiter Str. 4--s vud 85--91, Weiden- weg 15 und 25 (34s7). Wahlvorft.: Herx Bez.« Vorst, Strahl, Titfiter Str. 3. SI Te BEEN EITREND Golz, Frankfurter Allee 38. Wahllokal: Frankfurter ee 1 eismann, Stadtdez. 179B. Stimmbez, 349. Löwestr. 1--8 und 24-30, Dean I:  vis 24 und 77-60 (2s87), adio; err Bez.-Vorft.«Stellp, S<<, straße 4, Etellv,: Herr Gerlach, Til' tee pe cn ahllokal: Woeste 1 Hei Lads, == Stimmbez, Bib * Lömestr. 9-11 8, Zorndorsjer Str. T--4:  und 53--58 (3809), Wahlvorst.: Herr PSE IFEERE" „RE Büttner, Setuttalite Allee 848. BM eEr Schueiderumste, Mattner, Tilsiter Str. 83. Wahllokal: Tilsiter Str. 79 bei Timat, = Stitmmbez. 342. Titsiter Str, 7--18 und Übe een 13.2787 79, Stati € Es, 20 und 4 (2305), EURE WARTEN Ws eue new, iUfiter Str. I env. M or. Stellv, 4 IEH ip 1s5 Wahllota1: Lister Tiifiter Ee 8 oe) Gai t. 4 4.1900 Mögln 'C. Stim: erburger Etr, % er Ders 2. RD 1--14 av 81--38, Pornborser Etr. 1 Wahitort Herz Egent, Müller, Insterburger Str. 216. Stekv,: Herr 8 0g Zerther, Zorno Wahl Mofalt DUH PS 43 16 bet Weller, = SN, "344, Fnsterburger Mtr Ie m 10218, Boendorfe (Str, 2-8 1, 88-62 (2000),  riteher: Herr Bez.-Vorst,- „St, va HES Z A REDUEGEE Str. 6. Stelv.: Hetr  5 vn 2 Bie 8, Waßllo! eidenweg 16 bei Landt, 5 8 Elina bes. 345, Baitenplas - SENNE Teil ==, Pra! H, 3 Welden 35--41 u. 58-482 (27s7). Wahl! va Herr Schul- vmmm.-Vorst, Karstädt, eidenweg a 11020 err Cigent. Bauch, Veterse Burger Str, 84. Wohllokai: Thaersir. 26 bei Frank. -- emm. 2 5 DE iin  straße 1-8 u. 9-15 Liebig] . 27 Reidenweg 42-48 Kepel Vorstehers Herr Bez.-Vorst. 1 einene I 5 A Dr. Registr. R0, Weibenweg 59. Wahllokal: 8 4:0  Stadtöeg, 180B. Stimmbez. eiert agg 88-90, Thaerstr, 047 u. 1m 03 Swe Herr Ein! ME ABI. „Stellv. Rengert Thaerstr. 60, tellv.: Gi di BE EW 31225 Thaerkte, 62. Wahllokal: Petersburger Sir. 64 .- GE 02.37 Wahworstt Berz SHedöm: Borten da DE EN 1 „der [;  ahlvorst.? Herr m, Forlert, Peteröhurger Str. 10, Stelly: Ie  | aka [MAE Rleg Etr. 8. Wohlloal: Zul: Thaerstr, 13 bei Ern  Stadtbez, 28900. Stimmbez, 349, Eidenaerstr. 12, Lichigstr. 1.0 u. 28-35, 1 str. 1, Rigaerster. 11--12 m. 96-97, Weibenweg 49 (21s8). EBE „Borst. „Steliv, Bur, arb: Liebigiir. 23. Stellv,; Herr  ud, A 418,1 23, Wahllokal: Eldenaerste. 12 bei Maader, == eu 10): Frankfurter ee 324--327, Liebigstr. 1--10 1. 38-47, Geterburge En Etre. ie Ege: Saane ert Waisenrat Retat, Beteröbnrger Str. 1.  Voblinztt, Frankfurter Allee 328. Men u Biebtästee „" "he  Soerkra 1 W j ain EE 18 | 88 8 1762); Wahle edes KINE verst. arschauer Str. 1 u. ahlporst.: Harr „Vorst.  ER Thaerstr, En Etellv.: & „ |. -Stellv, Weinland, Fanfkfurter  Men tber 2800 Ee "Ries Bus M wetiger Tat Eberts  1s81 Iminbez. 0% =- EÜ .-.  straße, 1 we Peteröburger Gir EG u, a 2%. 87--49, Weidetve Kr! Zorndorfer Str. 82 (2794). Wahlro: ed „Vorst.  wes, Peteraburger Str. 0 Eiev.: Herr * Bep-Vor orst.-Steflb. wid [8 Eu  zue es. Wahllolan: T San 43 vei Sange, m! m  v. 18-18, Thaetste, Woidenweg u. 68--' 10 Ge eivert es  Bert EEN sE 18 dah Aare, Bg € 14. vel Winter, tx Hausvertal  181A, SGümmbez, web 17 altes Een Wehl»  via 1 27 im % MIR: es 15 Etafty,: eber  Ka gran Allos 27. EE ee R 7  Bie Gian, ad. . Gabe!  herge: fröße auasch!l. Nr. 9, Nigaer Str. KEG 40 (1997). Si  err Arment.-orft, Falkenhagen, Guter Stelly.:  MIENE Brantl Allee 305. Murter VR! EE. 209 bi  9s5,10 mmbe, 3. Kranner Allee Proßkauer Str, 1--2  v jem (2128), ApED0: OG -Verord, Rrüger, Frauk! 13 Ullee 812, Stellv: Kauft. urter Alex 319, abllotal Frankfurter.  Kllre 313 bei Harras,  „Zindibez. 1810, StimmH 1-41  finhe 3 ur Fr 7. NE 7. ZD, 2 LI 30, + Sa 2s1 "«. ', gerstr, oigt! orf, ert  Linsenbarth, Eldeuaerktr. 9. ed sm, Sörn: s  a ] 10. Wahllokal: Eibenaxrstr, 9 bei Schm! [iM =. Hausburgstz. 81 u. Thaer, sowie Landsberger Allee = südliches Geite von Yanddu ftraka dia inga (69-75) En für den Wahlbezirk 404, Ebertystr. Shaerfr, [.] “ Eiabiben 118 ei Teile 181K. GEtim Frenkf; odtbeg, 1810 08 don m 3s8. urter et 260230 a Beamtenhaus, Beitenkoserstr, 1-14 n, nb Zig0er y Gtr. 83--68 und die Verlängerung der Rigaer Str. bis zur Eisenbahn Scleidenplaß, Den Beweise, 1-4 (2s98), Vahlvorit.; Herr Sigel: Gensler, Fravifurter Alles 37 : Herr Lehrer Soxter, Betten M2 Wahllokal: Frankfurter Wee 271 | Ders [R Bober = Stimmbez, Brand urter Allee 231--233, Rigner Gtr. 5678-65, Walbeherite, 9-13 (287 Wahlvorst.: Herr Lehrer (220 Wale Buer 1. 11, Gtellv.: Herr Lehrer Griff, Rigaer Str. 60-51, Wahllokal: Rigaer Eir. 1 vel Dunke, =- Stimmbes, 389: Selen 1. 49--48, 7 1 Gtr. 67, Sehreinerftr. 24-41, WIGE gAIR) (2633). hlvorft.: Heir inscchhl,eBorit. ; 402 ettentoserkt, 28. (A Derr empnite Papke, Pettenkoferjir. Ib. Ee ei Linkiewiez. 'Stadtbez. . 181D, Biimmbeg, „861. Korfeneeden Mirbachstr. 2-10, Lelles  raße 2-18 (1988). Wahß!vorst.: Herr Rektor Wesenberg, Zellesir, 18, Stellv: err Gledesm ee Ds Fre "With itr. UE Mahllofal: 2s9,/382. Gemeinde jule, Zel ie enb = Stimmbez, en Wirbachstr. U14 8. 4 ie tr. 11. ais GE u. 68--64 (1962), Waßlvorit.:  Herr Veg.-Vorst. Schiele, 5 Zrnen 1. 64, Gtell dt err Lehrer Grapentin, Birhachte: 20.  Wahllotal: Oheelnechr. 83 bi 1 EM n G  EDA EERR 1 1818. [MEH DIE WE 563. Mabeldberge 15 er abet Ee Dei Samariter r. 3-3 u, 2 Herr [am Stellv, Müßer, Rigaer Str. 80. Steklv.: 1 waribort 000, Riq; er  Str. 73. Wahllokal: Rigaer Str. 78 bei S4röder, Bili 4. Samaritfere tr. 10-18 8. 30, Schreinerstr, 2-13 u. 51-62 (2849),. Wahlvor) 1: Derr Tinschf,e 07]. Fempe, Schreinerftx, 52. Stellv.: Herr Fleischdeschauer Sommer, Schreinero  Irabe 23, Wahllokal: Schreinerftr. 62 bei Schenzel,  S1Ee 181F. Stimmbeg, 336. „Dolziger Gty. 2--19 x, 89-69, MirbaHs raß; Samariterstr. 15--20 u. 23--28 (3945), . Wahlvorst.: Herr Gerichtäv Kiefor Dr. dhil.- Krüner, Mirbachstr. “E Gtelly.: Herr Stodtsekretä- ME  Min vachfte. 28, Wahllokal: gO itbachsir. 23 bei Hilfe, == Etimmbz. 598.  Par fre 15--29, 97--59 11. 83--73, Somariterplag, Gamariterstr. 12 „8 (3175),  Wyß vas Herr Lehrer Gaby, Dofleioer "Er 18. Etolly,.: Herr Lehrer Mä-  jews; MirbaGitr, 63: Mahllofkalt Wirbachsir, 88 bei Faifer,  Enn: 181G n. Teile von 181K. Stimmbez, 387, Dolziger Str. 20-23,  Bettenkoferftr. 27--28 u. 80, Voigtitr, 18-20 1. 22.81. (2781). - Wal»  0 „eher: Herr Bez.-Vorft, Lüddicte, Mirbachstr. 38, GStellv.: Herr Eigent. Bar! DE: rt, Mirbachstr, 69. Balllofol: Wirbochit>. 59 bei Heond/Hke, == Stimmbez.  Sols ger Gtr. 39-31, Mirbathstr. 41.45, Pettenkoferstr, 15--28 un. 81-41 (NN  WohlvorR: Herr Lekror Knoll, Mirbocfstr. u Stollv.? Herr Lokrer Zeitert,  Samariterftr. 27. EE Samariterst. - 28 hei Henks, == Bj  Dein Bu at Milter Bettenfola ke 20/03 2 Eier 7s68“ DD KN 143] „Vo; er, Pettenkaferstr. telly.: Herr Boz.eVarst, «St  Röhr, Beitanto ferten 90/94, Wahllokal: Bettentoferste. 18 bei Rotel "8 v  Stad!boz, 181H+ ge mmEe. 370. „ Broßlouer Etr. 3--19 1. 29--89, Migoer  nie 28 1. 24 1: 84-86 (2190). Wahlvorst,: Herr Lohrer Kleint, Prozlonter  Giraße: 10. NEE 2 ger 2 ein Hirths, Proskouer Sir. 3, Wahllokal: Bros.  auer Sty, 9 bi onfel, == Stimmkez, Rianer Str. 13-22 u. .87--05, Zeller, 1  u. 8 (ei)." "Wahlvorsts Herr Abich.-Verord, Sporkamy, Prozkontr Str. 0  Stoll! Schneidermstr, Wienhola, Proölauer "Eir 19, Wahllokal: Riager  u dei EEE  thumbes 372. Frankfurter Allee 239-208, Rioaer 5. Somariterste. 1 m. 9, Voigistr, 1-8 1m. 88--44 (2913). .:V: Gliech, Boiptit, 5-37, Stelly.: Herr Einschk.o Bort Goldader, Volgtst . „Wahllot: gaer 48 36 bei Sulz, == IAS HE Z räinerstr, 14--28 Ear Sun) otgatstr; 7-10 w.. 84--37 (2489), 7078 gent. ter, reinerste, 48. Stoly.: Herr Mal Brtiife, Bolgtie. 83. „Wohllokal: Shreineritr, 48 bei SECHS SENE Stadts "4, Elisabethstr, 2--15 nt 49--84, N!, A Di  32  -Waßmannstr. 2--8 8. 9-98 2182). Wahlvorst.: f: 5 : 1s8 7 Eiisobetüste | paRn Herr eh: Borst. Rofan, Eisas  Gymnasium, Elifabethir, 37-58, Tzurno 19--48 (1907), . Wahlvorft.: Herr Veza Stenlv,.: 4a be ei Sies „„Borst.«Steilv, Wen  :.  Elisab: ton, Elisabethstr: 22, obethtte, 15, Sohliofal:  "pen, 188, Stimmbes. Fiel nowitr. 95-49 99.23, Mehnerstr 6-18. Weinstr. 99-21 MU Getr Einst Notalowält. Londsbe berger Er. dla. Herr Armen?.-Vork Voanb3beraor Str, Wa?okalt 0878 ÖH STRE 82. 877. Büschinaplak PIER vante owsty 18-28, Vandeberner * 89.100,  2. 100.408 „of  BeBo WI Gb x. 2 4 En Stimmbea. 4/3, Lets m  ; est. 8 Me ete: a 24 WR Es : KE Hexr eim  0d'Deg, immmbei arpimstey 13 0. 05) be Eir 24, Lond?  Berger Str. 8-19 11 101-115 (2:98), - Woblvorst,: Herr int, Konrad, Lands-  "(Wt. XI11 1), die HIE NUR der Pregelstr. an ver Kniprodoftr., Schneide» tra  lokal: Matieaburgenr, 30. tei Zerthera: .. Stim .. 416,“  204 und 205, Maxienbargterstr. 14-523, Winsstt. W M es fing  Bez.-Vorit. Bauichle, EEN SIE 31, telv.t [3] err. - 61: Morienvur,  Berger Etr. 8. Stellv: Herr Fabrikant Muninger, Lanbäberger Str, 11, Wahl« fetal: Landäbeger Str. 107 „bei Sie: term EB immbeg. - 879. Hdilte Git, 26 AE NEDE ZIEL Etr, 7 v, 116-116, Lichtenberaer Etr. 1-9 1. 12-22  EPS Str, 1-4 1. (2606). Wahlvorit.:  ear, GAU: EN Ai tr, 88.  is wurnhalle: == Stämut "M  2847] ohlo: Dur y Str. 4, Stell! MIE erst: R [96:37 3 fu Matihke, | IUS Spe ea Be Nr berger Gi EN 184, 1031 EEE 417, „Chiss rep 1 cn und 29-27, (Witt ra 50 und . It BegueBork, Freu ber 20 Be  tadtbea, 185, HEBER 380, Friedenstr, 100023 Höchste Str. 27-37, 0! Es 207. Stellba: rr A: ae er . stöur, ae 8 6  w lokal: SPEERE 4  biz 28,  t 1 (2311). "S [vorst.: Herr fah 1s0 Delve 4:3 6 der Een EM,  IB. 25  .-Sch1 1943 der Friedenstr, 18. Friedenstr, 14, NEN Str. 17--28 u. 58--89  (1940). - W. rst Herr Rekt, n ste Str. 886, Stellv,: 473 Him. fäwalderstr. 43 bei * el, == GStiemmbez. . 419, . u s 4 "u mw 20.78 ir. 20 NE EE ESinastraß 36.40, Wi "eule 8 Her: ; Bahivor ss Dig, NEBEN n| Üshingstr; i erstr. : 7,5 ji Str 18, 070? Sk EU 10, MU E00: aii Gürifigurgerfr. | 9 bei Binge 5  NEE 10. Stelv.: Herr Möbelhändler Jhrke, ür H ngftr, 21 -bei Linde,  Stabibeg. 187. SE 888, Barnimsir. 10, 41a u. 42, Friedenstr. 7-=12. Höchste Str. 9--15 1, 42--4 einftr, 1-19 u, 22--33 (3216). Wahlvorst : Herr Rektor Mögelin, Höchste &! . .. Stellv.: Herr Absch.-Verord "Müller, Frieden- straße 6, Wahllokale Epe Str, 10 dei Wol, Siliedere  4adibea, 188. N 7 tr. 11-- straße 1 M m. PRIBIRE) ez SEE en Baht ebrifan wuchert, ANA 87. Ciel: hi Manie errei FENEN Vahl Darnimstr. u b Tiedrichitr. (0 EE GSeorgenkirhstr, 1-6, 0 3% 1s70  raße 12-19, BraunSGerge de. Wenseinen 14-19 und us IEE Re 1905 E 14-18 WE 0 wert „dises „Atte uH RBE En einerstr, 1 teilv.: Herr Kaufmann Zimmermann, 15... Gi DEE: erin. 5 dei embloweR, = Siimmbeg. IM Veienonfteidaufr, 18.219 und '22--28, Draunsbergerstr. 6--138, Hufelandstr. 20-28 und -26--81. 15  straße 19-25 (3140), Wahlvorst.: Hery Kem.-Kumm,-Vortt; Dat! (as  nerstr. 32. 32307 Ein) Sm Steinberg, Were nech 8.“ Wariir:  Stadibez. 193 O.. Stimmbez. sr, 8-13 end 39-33 ai  ahlvorsi.: Herr Rentier Hertel, Weorgsufirestr, He ie 1E .; Herr * Einl: wt, Dr, Mähler, Gee ERGEE Bahtlötal: AUGEN 65 bei Epae! 4: ARLs2 jn “4 309 M4 en M EIE “8. FE: MdE rien N Stadtbez. tmn, 383, Etbinger der Fricdei 2hain, sgehlauer Str. bis G-eifswakder S NEE ver 7 an Wu Hilicher Teil von Virchowstraße bis Elbinger Strah, „Zanbäberger Alles 31-41 Elbinger Str. 46-87 a. v&--67 7 beser, up oi] neee vou -Tdal: 1. 188--1s8, por dee R Betertburger Str, M4, Birhowitr, 1 u. 2 | Str. dis Greifswalder Sir. aussaließ!. des“ GE Re le Ee EI HD 2 4 (5219). Wählvorst.: Derr Absch.-Vern'd. ann Dan feder Men I. afehner Etr, bis Greifswalder Str. oui ar tg 5 Bie 18 4  v.. Pregelstr, v. Trakehnerstr. bis Gre: Aa Sir. 7. an;  Gieiv; WH 7 Efeniaier R ann Sagenbe eä 10. Wahllokal: Danbäberzer  EIE i. WE EREEG WE I 3 alder Str., Pastenburger Sir. 2-22, Trafehaer „Str., Webiaue |  5 36 Mathia3- | 71 .. borst.: „Vorft,eStelly, “ Körner, Pasteur!  LIN ih a MEERE ber LURtes Giraße un. der | (01) 7 Wahibee See BepaÜs a "Dfetrialtäue Bite H 7  En Setee (25,08 WEI IE un GIEREN Izt-Stt. Nj EEN 4a“ afin SAEED 5 Stimme 50: Eh 28-20 7 Zehen: Einge 8 3 ez; teln, el .„Zendsbe - 100). == iv: „Vor 3 + I  Boßlvorft.: dert 4 HE A EI Mimi 4 Draußnus, | Stellv: 5 Herr Either F Fri 27 Ellinger Ste 0. WIRS ; Elbiuger 3  SEH Bez.-Yo AD eu rchowstr. 8. Wahllokal:  ue vibe. Sopdsaal tab; 1808. EEN 68. 388, Föelingstr. 17, WITRENE 8--10, Peters- » 33-39 u. 61, Bintschstr, 2-22, 'Wishelm-€ NIE 24-38 (3163). ER : Herr Deter Fusch 20 With Übel Gtoe Er Stellv.: Herr Maler-  Vart 86 Stab WIDE 1 F. Stimmbez. 43, . Dio „Sdpranbhi Dr n Strait N DOEN wald Str. 46--99- amb. 20 "Eirishe 6 8  meister Fastner, EHI 10s27 Bintschftr. 11 bei Giese. das Edarm der Norpfarte an ver Artifswoite ä . 1-4, Richthofenstr. 14, Straßmannstr. 44, ndstüce der L dey Greifäwalder. St GEE vum 17 Dufte Gir M E IS „air FehieStelhe- Si. 12--21 (6844). Waßlvorst.: 'gelstraße an ader M Stehe, Rehen EE 1. am?  err WE + Friede, Erster Str. 389. Stellv.: Herr Eigentümer Giebler, Ute Gir, 88. Bekliofal: Zitfiier Sfr 89 bei Kosanke. adiheg. 1890. DHH. 390. Edolinastt, 1. Mattornstr. 1 u. 2, Am NEIL Plat Beterzborgerfr. 19-34 u. 2-72. Eirasinenn nn 9 v. 36/87, Seat af 4) 4 n. 10-48 (3021). Wahlvorst.: Derr Gn DE rah 6d. "Bette: Bei Hel: Gir ee Rwe KE ESE Straße 69, Wahllo! Leter NG ite von GETLENENEE Play 1 -v. 2, Bn ftr. Un SERER 28. Örrahmann eli Str  ] 1--8 vr. 38--48, DÜ isiter 26-19 „ Wisveb eIm-Stolze-Etr, M/23 | Wally leite  er Straße 32 (1208), -Wahwo Ran 30. iele Bee BIERI Chovowiectiir, 7 dei Höri... Stm 4267 € obotwieef iste, 8-10, DAG straße: 1. V lt den Unfangpen  fer Votmam 1 Ewe 5 "8.  - AT 86 34-00, des „ StAbt., Obdar IM  8:  | 8.  (2936), "Herr Beg.-Vorst. Prahnm, Deter2burger Plaß 6. Stelv.; - Wahllokal: Geerd  Biz BR SE, a StR DELE x 13, Zitter Str, 19.24  2. 9». Bak; Eine: We Dornborfer Str, 16-30 u, (U--68 (3020), Wahlvs 103 027 we  On Eze  Berat BRL er Er Biet: 218, Gem.-Schule, PBeieröburger  Din R. wenhale, ES E Wi tabtben, 180) GSmmbBea, 808. Mäbornir LU m ts Am rieb GE -  um 7-4, Did Eir, 2840 (5090). Wehe Hier Retter Den ar DEI  0x DrYiim, Sufelondstr. 84.  23: ; 1 eta 04A0 od. = = Wiimbes Now M  vr EN Fe Buthbruereibel, wg EIGE  ea! me vorn, IE 3 1000 11--20 ab bis ad, Wint 4  5 ztor, Danziger Sör. - 39, Stellty.: eG d. EE Bise. im uiser-sFriehr; „Myeum. NIGE ale  D wegstvaß, . West StD: erwiiste; Sieper 1-5 1 om Aan Ale 6 Deere (3122):  -p .“ teisäwaider 145 Wahlvorst err or ij Ei 1. Z6  [9902! rey. == Stimmöegz, 429. Chodowigelätr. : 38-1 See Ei ME Stad a I EN? ng (8s20), | und 108-104, Inblontifte, 1-40 und 38-30, 0, Bier "88, Binse. 31-7 Beterübu: „fe m 80. Glelv.: Her MWoldenberger Straße 1 18389), ft MIET IE Beit "Diewe „eter „Beitatet Belergburger Str M bi | R udn eg. 430. nee Sn WE 80230 MIE "7 ie Tiifizex Str. aude ! MglaE Asee bB Gu  Lg  AER Dr Alles, Wikldalm-Stolze- EM vil KE at ian „ate, Ber Berl (eran  „Vor 7; Dan: Eirn Hie 173]  Gies MN "Reiertänaper Dir dei Weihen I 3s SI 2.106 08 Nail +» Danziger Wahllokai:  Gatten, E08, ZT a selanbstt. unh 5 24 Stadibezirk 193G- und - 1998, Siimmbegerk 481. - Aradweidte Flth,-- „Bräuft Sinne id 118-493 2, Gohueeit berger Straße 14-19, Gege Strei iE iedebrzpe &ir. 1-8 ün) voböf rag 1 md du D-432 Baie Es Anre Bid 11-218, Pasteurstr, 98-84 ' (2695). Wohlvorst.: Sun En Hufelanditr, S8, Stelly.t Herr Nhrer . bet 10. 'Wablodal: 1e0it: Beans: 14 WE ER ebe Ti 117 bei Sister, Stämmbeg, :, Guhinger SiS Erhe iT EE Höheifes, == ke eM es GE (wi „00 Wahtwortt dere Boi «Stell. Sumbinner enen ET % .  6 16. Etöllv.: Here Zehret Gitt, FO FIEU 4 Bloß, Kurische Str. Near fois (ue  xc Baie a en 1s8 Eager:  'Wormenhener Dahittar: Bernoukoner Sir. 1 bei Lunebung. ; Eri  . 190A v. G 9, Eefile v. 191. . 890. Ebertvftr heiben Staben, 16, Gnbäherge: ee 68-04 med UNI8Tn Gelerötnger Sir En SIE 15 EIE gen IEEE MEERE CES ZIE ais 3 EG < regälstr. -- 1: Hirsäbwarr, + lee 136 Basel: Bert Rraar T , Ba 460 eG an der (RG Nf 2 Epgen EE wer Sir enb Ta Sint. 0. SD: ege a 1 bg 1), Sterfower Efe, euSfchtet ber E is 87 (04, TSN Herr Eigont. „ Thorper Git. 07, Gtellv.: Herr | 77 Ma „€ R zu RE, Dir Ede 46) Tolwenni ohe von. Di sranetS HIS bis Aniprabestt eie ; an ber Gteifgwalder Si.  | eÜrm €, edkberger Allos 118-128, 7 Allee, 1 von Landsberger Alles a Cor enb mid voin Stadbe € 28 AR. NIET 1 von Wöber gad  765). aber; 018, WRT ES de: FEEN Nass el, Dp Brier ven Trie= Ped 191 Dardab . ,  towel,  bis Struße 27, . M Etadibez. 198 11, Stiumbag, 433, Bögowste, 81-84, Esömarhftr. ps x: Glocke 188, 176, 1 Girpke 69 36a G von Etre) e 186 6 6i8 (220 2 | 6. 0 Situ Eg M Ber Fe ht va FE Ee 6 . 39, „Stelly.; e90, Hecht, einer. Sir. 4 nitmbr; 4: 438. UPE  al: Ifir. is 8 € 1-7 wrd 34-40, Bö kutarcstr, 0--18, (2369). 2166 Herr ae 40 Gim useianbste. MIET (4 beer Sham, Rasteitrste. 16. Wat KEENE 42  4] GSundtbeg. 104A, EStenn 435. ESE WEM  Str. 1--11 und 220 bis 334, Bemerthorfer Ei . 6-- 3 Ders aS Zr 8 eMw.t a Dee, Bare deer Lr „Vor. (bug 3 iD tr. 5  pon 7 euere ea Dberbo NIN] bere e Wie on a 0 a von 19608 WE Gui (163). i „000, Ded ET REER, u a Eaeboberger Alioe 138 bs  SEiakeben. *490B. Sti; un 402. . 2--8 und  mr 15, 10 I- 5 dne Wahlvorst.: Herr ves ER. beg Heivenfeidstr, 12, Etellv.: Herr Echneidermsr, Hirseland, Ebertufe, 55. Wahl: lokal: ENE: 13 bei Krödte, -- € 403. Tberfystr, 45, Hauß- hurgstraße 3, Kochhan" 16-22: (2s761. Wahlborst.: Herr Bätermftr., Brüfnen Ebetöfte, 60. [38 ermit, Wittek, Ebertyftr. 50, Wahls lokal: Ebertystr. 45 dei Weder,  Stadibez, 1900 u. Teite von 1218. Stimmbez. 404. Evertyste, 18--20 und 39--34, Zenkburgse, 1630 Streßmauastr. 15-22, vom Stadtbezirk 181 B: uur erst. EPI (ED. ehipe bd „ fübliße Seite von Hauß- urgstroge bis RRinabahn (59-7: 2 Herr Arm.-Komm.-Varst. Beier, Edertyste, 24, Siellv.: ZM De Vorst. Biere ei 1 19. Wahllokal: bertpstr. 19 bei Liep?, => Ssimmbeg.: 408. CEbertöste. 23--W und [Ahnen le Str. 25-80 und 39.61 „vom Stadtbezirk 181B: Edertystr, 26, baerfir. 38 (28s75). Wahlvorst.t err GiisH.eKomm,eVorf, Meins>e, Eberty- raße 32, Gtiellv.: Hirt Sul lier Vätow, € give, an, Wahnstol: Mattern wahre 10 bei Lubn, -- 69 bertyitr, und 22, Mottern- raße 2--19 (2622), ZM ich er Sigentiiner Sihn Matkernstr. 6. Stelly.: Herr Eigentümer Voizi, Mattorufte, 43. Wahllokal: Tstiernste. 19  bei Siens [3 ehh. 1906 D- und EIN von 12.“ Stimmbez, 407, Cotheniusste, 1--7 wund von Straße 28 bis E EEN Eir. LE Otivaerstrahe, Thorner Str. don Olivaexstr - bis Cothen Wahldorst,: Herr Etedöm. Morik, Cotheniusftr. 14. Stellv: Ger Ber ort, Wende Cotveniusftr, 14. Wohl» sofal: Cothenlüsste, 3 bei Kromer, = Etimmbez. 408, Etbinger Str, 14-85, Goldaper Str. 1 und 26, Gnesener Str., die Efgrändstiise ver Gumbinner Str. 1; eabs 28 femi ed KEG A vor Etbingt eit bis Wei MEN nene! HIE tabs 23 sowi2 zun € oedseite an der Tode die Er stüce der Bheter Gir. an de ber Fniproben 1:30 bie Cedeinbige der Meubrink- (873 an der Kniprodesit. Patiolzeyse-Sir., Plaz D 2, U 2 imd 3, K  .. Greistwarde: Tar: aa izwalder Sr. 25 7:08 .. 2 Gtmmbeg. 486. Gia . 5 = a Kaptan sr. EE 6, dn 8-8 pyd vi 2 3 ere „Vorst. Ee 0. Der i. Riba Be Bermann, „Grsifswalder Za H 77... Baplofal: OekwerS 0:40  Stadibez, 10 * Eiimmbeg. 437,  Grtsswalder Cir, 10-2808 * 908..215, | 39). Water b'3. RERE UESEE u Dpetn iui ane in 4% 5 Nahlverst Vor webe, R 7 3 Stadtv, Hartman, Greifswahder Str. 198 BREE Air aireb vosswölder 24. Turayalk Stimmvez, Werter aüder 216-919, Imtmawraclkirh und 19--27 309); hiv. edient: Zudt, Immanueilirhär, 13. Stellv: ? ? „0,8 eder Er, KE Wahllokal; Jermain -% be 4 diner, bes. 1! am Jean ir . stvaße 10-19 wad 56-84 MOM 35, Stelly? . Herz Mente "5 8 bai Bales, = IRE d imsstr, 7-9 Wa „6-08 (1s30). Bahlss: Stellv, Gustavus, Winsstr. ! Herr Gin. Loma, fing, 80 6 Bepllolal:- GEE "17 bei But Sitmmbez. Fe An Gr Bart eint  Wife : Dae, IR: moanuellirh Sa HER: [64.0s77 ih  bia M Eiben MEIER 1-4 H Vez.-Vorst, Kexz eue [Fen - "2 1: Prokurist -Krouit, 46 herbert. bee ea It: News Königste. , Ee Iaver 2 bei m % 0s11 ME "Eiabtbez, 198, Stimm! 442,“ „Ser uit 15, 8 - vad 7. | Krehftrake 5, BEHN EE 2-7 PE Wahvorst.t Herr Gimich.: ee u] HE Deo: vn ert Kat 3 SEHE WE 46 a ol M br ve: rzbeng. == Stitmbe; vrgenktehstr UU kd 28 und 29-45 (2094), Wahlperst B nE det SSidtnoem Ei Bae Ge ENIE  straße 21, Steliv,  möhlerstraße nlanker ES! ße 28 von Kniprodeftr. bis Epen Straße 16 von Straße 28 bis Ringbehn, die ExXgrundstadt der Streße 147 att dar Knipradeste., Straße 21% von halide 28 bis Straße 38a, Straße 222 von Straße 18a bis Kniprodestr., Strauße 238, Ekraße 24, ESttoße. 27 von Stoaße 46 biß Kuiprodestr., "Straße &u voy Knipropete. Straße 123, Thorner Str. von Knipcodeir 518 Otivaerste. (29638), Wahlvorf Kcmm.«Vors, Gottlieb, Eibiager Str, 31. - Stefly.: Here Elbinger Str. 30. - Wahllokal? Elbinger Sir. 24 bei Daubich. Krah 10), M iithai le (2800) - WahlnerE Gier MEN, Gei 2: ei8ba 0 Ir ci enr.»Vor). eile, Ebelngstr. KN Sieb Derr Molkereibes, Collin, € y .  23 bei « Schmidt,  ." „Govgenti 14 Kat! 44)  und 8 vi3 12. Sarze ME 204 Bewieier 54 M „Bibern. Leittn 16-32 (21s8). Wohlverit:: Gerz Bes. Vorft.-Sebv. + Krtier, *  68. Stelo: 33 - Mübelfabrikmnt Weber, GREPAEE, [Str  Lendsberger S 921 Wirwer, 7 S s Sober erge "Et 38-40 imd 84.63, 18 Ew 30  Ebetingfte, 2 „ = Stimmb2z. 410. .E . 17, Streßmannstr. vyd 27-35 Waylreik.: Herr e Eteliv.: Herr G Nozrt, Strafmwaunfte, Mayilol t!  bei Rott. == Sttben, 411. Epelingfit. 9-10, Göertyfic, 1 4, mer Gia Gi GRIP ARE ds )Wahlvor : Herr Eineus mer Hael, Straßmamustr, 29, v,.: Sert 4 elktionär Gün et, Sirabs  nn üntoßs 38 abtlotal: Cbellnoftr, 11 bei Blou! j ee  Stadthez. 1907", 47 412, Edertysir. een Heivenfeldste. 2-11 und  18--21 (2367), Herr Armenk.e Vorst. «Stelty, Neu/te, SILO: 00  Kd ert 5 Voetius, KoEhannfir, 24. Wahltokal: 6.  rase Stim: Ü3. EE 9-11, & 202) 31-95 vn  VEAIG) Wahrte Bair Behn Dort Sniehase, 8 AEN EITENE  Vez.-Vorst. -Stellv, Böhm, Evert, 8, Wahllokat: i  Sradtbez, 192A. Stimmbg, 414. [EBA PRE waider Siraße 504-1s8, Greüisir, 13 Je:  Rr. 37-124, Lisztdiag, Mandelftr., ver Mex  Greisswatber Gtr. Nautarder Str., Ofiseeplat, [63 gründfiüde an der M3) auer Astee, V  der Greifswalder Sir., 38:5 226, Elgrundft!  an der Greifswalder "eien terte, 1-23  Serr Bez.» Vorft, Kakivede!, Greifswalder Str. Ste! Herr Em  Hbrescer, EBER Str. 43. Wahllokal: 230. 1048. -Gemönbeicne,  DENIEINT, 188. Stavtbez.  adibeg, Siebe Stadtboz, 193 A. GStummö23. 415, MI Bus egorste, B--] freße 21 und 134 206 38 (8024), Bahlyorit.: Herr Mez.-B  burgersir, 808. Gtellsv,: Herx Malornteitter Meittl 222000  „Bet. Rm fü. MILLI EE ..&-18,  2 8, EIE. RI 25 5s7  bez  DZ 5 940.8 ie 0 EN und M  DUE 1s2, 408 Boehivorst,:  Dem 1, Alexandei 168, 1.7, "87s55, orgente plat 83.35. Su rbntche vom, Glepanvorplat. ae 235 und. 2s9, Am Könizparaden 8 bis 9.“ DR DIET . 1-19“ Gambyberger Str. renate Er, tabtbchnbegen Re. 93--117 (ZIMT). Wa ir. 50. . » Steolfv,:  3 ud 38-43, Winke |. Thiels, Marien ersit. 6, Wahle  Zimmer, 4s2. Alexattvertte, 534.70, Kl. Mexanderfie. | 68, deli br Diräseustr. 206=831, Hirtenstr. 3--5 und 18--19, Am  1-1, Müit, ur. Vl--19, Eatnzlauer Sur, 30 und 31, Stadtbadns- 24, Weydingerftr. 3--S5 und 7--9 (12965), Wahlworst.: Herr ghanden, Aleranderfix, 53. Stelly, Herr Arin.»Komm.=«Vorst. “8. Wah ö 2 bei Schulz.  204, S! Barteiftr. 15, Bulowploß, Grenes und 40-43, Sanft! . 6--11, RKob.antitraße, Linien» 224-233, Lothringer Str. 83--107. A Hönheuser Str. 1-2 und & Ind 10 (16461. 4 Herx Vez.s  ; . SiUv,: Herr Shiedämana Köhler, Linien» varie, 7 dei Mieget . D.re>fenitr. 32-39. Grezapierstr. 8--39, Stt, 16--40, Mänzstr, 8--18 und W--234, 23-131 (3391). Hivorst.: Herx Arme tr 24. Stelly.; Herr Fouim, Coper, iser-MilhelnStr. 20 bei Martin. Diresenftr. 49, Dragonerstr. 7-43, Münz» 6 und 15--19, Säendelg*fie 2--4, Nous 14 Herx VDey.-Vorst, Lawbhke Münzstr, 27. avonerftr. 46. Wahllofal: Dregonerstrafie  Stimmbezx. 4s6, Gormaunftr. 1--8, Mitnzstr, 30, Scendel-  Stavrbez.  Shoes bei Hilpert, Sta? 2803. 2'  1, Alte Sthönbonjg: Str. 21-50, eue Schönhauser Str. 1 und 1a, Wein. ba IE BUSCH 18 72071). Wahtvorst.: Herr Schied3 mann Cinwa.d.  Stellv.: Herx Ärm.-Komm.-»Vorst.-Stellv. Edding, abr Rojentheer Str. 54 be: Friedrih. = Stimmbz, 4s7, it 41, Alte Shönhauser Str. 12--20, Steinstr. Herr Bezu«Vourft, Mooe>, Alte Schönhauser .„«Stofsv. EC bmidt, Al:e Schönhauser Sir, 382.  Steiufte. 31-34, Turnhalle,  Dragonerstr, 1-82 uny 44--59, Gnienstr. Er. 79-822, Mulastr. 1-8, Rüderkraße 4-5; . 1-41 und 51--39," Schendelgasse 6-8 (3044). Saabipe Tomar «Vorst, Dierig, Aite Schönhauser Ste. 3. Stellv4 Gert Aestaurateur Höhne, Dragonerlir. 48. Wah olal* Dragonersir. 48 vei Höhne. =- Stinunbez,, 4s9, Gownaunitr, 10--47, 20--34 und von Linienstraßs dis Lothe xinqer Strafe, ür, 47--SIa und 209--217, Sothrinzer Str. 25--78, Muta>e firabs 7-14, estr. 6-10 (30460). Wah!vort.: Herr Bez. . Descher, 6: Stelly: Herx Kauim, Zander, Laniensr,. 45, Wahllolal: Liniens  firaße 218 bat Drescher. aaa 1 *% Stirmnbez. 460. Auguststr, 41-45, Gipsftr, 182, Gormantn« Mulaclfiv 15--24, Rosenthaler Stt. 4--24 und 54-87, RKieine  fraße 25-31, e 4 und Wofentbaler Str. 1 und 12-43, Skinstr, 18--' Woigmneisteritr, 19 (1944).  Schsah  vir Bas velaymnafin  Mahlvorit.; Harr Arm.-Homm.-Vors, Hertel, Roseu:haler Stt. 66. Stellv,: Herr MF ARLES Ren Emre: 027 Wohllot ofethaler Str. 14:12 bei illing, == Stimmbez, 401, - Gormannst 2-19 VSimenstr, 62--75 und  Etr. 52--64, Rofentda Str. 1k--3 und 68--72a, ier Et. 2-11 (1988), Wagivorft,: Zerr Bez.-Vorft, Martn, Liniensfe, Sieliv.: Herr Eigentümer, Linke, Kleins Rosenthaler Str. 2, Wahi» W!ai: Rpiettthaler Str. 14 bei Pillau, E Stavidez- 219, Stimmbez.. 48; ir>fenstt. 41-51, Gipssir, 18, Hadescher Maelt, Monbiioupkat 12 x, Prä tenstraße, K1. Präsiventenstr. 1--5, Neue sropenebe 7-8, Kosenthaler Str. 28--53, Neue Schönhauser Str. 2--29, Sophien- zaße 11-10, Epandaner Brüds 4-9, Stavtbahnlogen 132--147 und 149--1s4, Weinmeisterste, 3 uns 2a, Am Zwirngraben; und vom Stayptbez, 5: Kleins Präße  veitiensirakße 6 und 7, Rege PV omwade 9 und 19 (3230), Wahrworst.: Heir Bez. Vorst. Vanzer, Neue Promenade 7, Stelly.: Herr Kaufm, Lehmann, Neue Schön-  Wahüolkai: Rosenthaier Str. 40 bei Neumann.  Stimarbez. 463, Artilkerieitr, 18--19, Krausnistr, 1-9 und. für + 2, 4 und 3, Oranewdurger Str. 17--233 und 70--50, 36). Waßporft. Herr Adscchh.-Verory, Schwar" )kopf, Krausnie>« Schlächterm str. Berker, mienbutger Str. 90. Wahle Turnhalle, bez. 464 Große Ha  2 8 1--11, Oranienburger 1 Neberfahrzwanssa (2138* Herr Bez.» Vorst. Nubenjohn, Oranienburger Str, 17. Steüwp.: Herr u.-»Yorj. Neiken, Dranienburger Str. 23. Wahliokal: Große Hanto 27, Züd. Knobenjhule =- Turnhalle. Siadtbez. 212. EStimmbez. 435. Augustitr. 28, 29 und 32a, Gipsstr. 1--17a  haufer Str, tt. Stow!  19%--23a und 27-32, Gr, Hamburger Str. 38--41, Saphienstr. 30--34 (2061). Wahwort V 232. 4  Kohi, Eophienstr, 16 .  7, Homburger Str.  MWahlvorst,: Herr Rektor Heine, Gip3stt. 2sa,  Stellv, Cramer, Sophieg 17. Wahicoka!: € 2 Stimmbez. 467.  (  2 Herr Einsch.-Komu,«Vorf. dienstr. 34 bei | .  Aug m'zjir, 30--32, 33--40 uud 46--33, ir, 28--26 und. 3: Simfie, 1--11- und 13--22 (2201). upferbruder Schulz, Joah: 5, Steltv;7  azufste. 89:31. Wahllokal: Kleine Augusiste. 34 dei Mengel. 7. 1 und 10, Kiene Unzuititr, 9--14a, Elsasser 11a--14, Dineujsir 76--39 und 195--302 (2122). Wah rst. Fischer. Auguststr, 47a Stellv : Herr Arm.«Komut,- ust, 4in, . Wehlilolal: 8,:18. GemeSh., Gipsitr, 232,  44. 214. Gtimmbeg. 409, Aforite, 172--174, Giiefserftr, 68-81, 7ger Str. 2--T und 19--28, Lin:enitr, 93--106 und 180--162 (2199). 1 ert Einih.oVocst.oSte kv. Wehle, Koppenplah 7, - Stellv.: Herr Arm.-Koan,eBorü, Deer, Kl, Hanbirger Six 27. Waßlistal: Kitine burger Str, 4 hei Voigt. == Stimulez. 470, Anzustür, 28-27 54. A &:. Augusiste, 1-=Ta, Kleine Hamburpwr Str. 8-48, Koöpenplat, enftr. 163 bis 165 und 193--194 (2077). Wag. vorit.: Hert Bez.-Vorft. Schilling, Augusts pale 27. Stellv: Herr Waisr.eVorija Threie, Auguststr. 64, Wahllokal: Kleins ndu“ger Stt, 7 dsi Krowauer,  Etadpthez 215, Stiiumbez, 4741, Krtillerieße, 4--8 und 29--33, Angufsistr, 9 bis 25 und 65--78, Oranienburger Str, 34 (2025), Wahivorst.: Herr Bezus Bort, Dr. Friedländer, MARSL ENGE Eir. 37, Stellv.: Derr Konim, Biere wann, Oranienburger Str, 87, Wavllokal: Oranienburger Str, 89 bei Bayer, = Stimmdez. 472, Artilerieste, 9--11, Augusiär, 8--8 und 79-88, Orenitus Zurger Sir. und 64-89 (2078). Wahlporit.: Herx Arm.-RKomm.-Dorft, A5 IREN aD: HEU eet Herr Boutschn, Günzel, Augussz, 75, Waßilotals  24-25 bei Drews,  er Klempuer»  GE:  ej. 216, Gtimmöes 473. Artitlerieste, 12-47, Am Zirkus ?, ftr, 163--107 u. 183-136, Aohannieitr 1-9, Talkffheuncnstro“e, Shlile Haverbowmm, 1 24-83 (3084), Wahlvorst.: Heir W'm. Kal-  mann, 73 err Dr med. Braun. 7 ir, 108. Wahle dete! 1 Ri an Etinben, 470 Unt Le ie Bd 108-1133 1. 194-1814, Johannisstr, 10--23, Linieniütr, 186, Oranien- 5:7. 40-63 (9812), Wahlvortt.: Herr Zahnarzt Dr. . „Fritdrihe .. Gtellv,: Herx Apotheker Kretschmer, Elijassexr Gtr. 88, Wahllokale urger Sir. 42/3 bei Bapiernid, 217. 475. Artitericstr, 1-3" 4. 34-38, Erfafer 124 u. 148-169 (2228). Wayhlvorsit : Herr B;  Stellv.: Herr Kim, Sthröber, er Eir. 6. 29 vei Dienet. = Stimmbez, 476, Etfosser Sie. 41-5s0. Hannoversche Etr. 28--30, Linienstr. 12 =135 u, 137--147  "vorit.: Herr Dez.-Vorst.-Stellv. Fangouf, Eisaficr Str, 61 Stellv.: font Fleischer, Ellofier Sir. 8. Wahllotfal: Sannoperiche Etr, 1 bei  Lothringer Str. 1-12, Prentlauer Alles 243  . Wahlvorst.: Sers .? Herr iebäm, Suat; orbrüder Str. 1-3 (S . =- Etimme  Pe; 0 nd 20-247, Smhiäde Str, 1--9 und 33--29 9:st, Marzahn, -Prenzeper Af:e 6. Stelly.: Pyrenalauer Allee 6, Wahkiotal: Prenzlauer  immhes. 479. Meßer Str, 1--12 u, 31--43, Straöburger u. 25-37, Weißenburger Str. 2--7 (2016). =- Wahivorst.: Pol.-Asit, Meter Sty, 17, Stellv.: Herxx Kaufm, Rinke1, Metzer Str. 6. Wahio durger Sir, 4-bei Wi 18. = Stimmbez. 480, Meter Str. 13 1:8 rt Allee 289 u 249: (19s5). Wahivrst.: Herx Vez.-Dorst, Koberstein, . 5. Stel. Herr Einsch,», m," Vors. Jadhnle, Meher Str. 34, Wahls» ieial: Meter Str, 2 bei Hiebreht. 2 Stimmbez. 481, Fehrbelliner Sir, 1 u. 2, Lothringer Sir. 13 29, Saar*rücker Sir, 18--24, Sönhausex Alee 1--11 u. 177 ger Str. 4. u. 2, 44-52 u. 58--00 (2228), Wahlvorß.: Here Saarbrüder Stix. 16. Stellv.: Herr Buchbindermitie rx Str. €, Wahliokal: Schönphauier Allee 179 hei lechnsfi, jorbrüder Str. 10-17 und 25, Straßburger Str. 3--21, nburger Et, 1 (2429), Wah vorst,: Herr Arm.-Lomm.» a Sirebe 19 Stelly.: Herr Bez.-Vorst, Klöpier, liokal; Straßburger Str. 14 bei Boennig. 8 Angermünder Snraße, Christinensiy, 1--8 x. t Str, 23--27 tr. 4-4 u. 20--23 (2018), Wahlvortt.? ier, Soredburcer Sir, 41. Stelly,.: Herx Kau!mann Zebp. jalt ger Str, 79 kei Albrecht, =» Etimmöez, 484, *, 9--13 8, 31--35. Fehrbelliner Str. 3--9 und sits 5-19 72140), Lach. vorst.; Herr Bes.-Vorit, Faust, Chriftinens 3s8 SER T28E08 Hildebrandt, Lottumftr, 22, Wahllolal: Zis et iering. 222, Scimmdez. 485. Czoriner Gtr, 21, Christinenste, 14-39, KU,e 173--178, S4 ripier Sir. 1-17 vn, 2s5-2s8, ScnefelhoroPlaß, 18 133 13--19, Tewtoburger Pias, Ziontlirestr, 24-20 Ver. Vorst. - Stelly, Herrmann, Ezristinenftx, 17. Söwedier Sir. 4, Wahllokelt SZönhaujer Tüee  1. 486, Choriner Etr. 13--19 uxd 64-70 Kas Gl--82 vad 04-686, Sc>wedrer S::, 18-28, 240-=- x Brz.-Vorst, 2 R Choriner Str, 18. Selly.:  . Scwevier Sir. 28. Wahllokal: Hattonienallee 47 di  224. Stitmbeg. 437. Fehrbelliner Str 17--24 und 83-83, &as 4 dit 00 und 68 Weinkergöweg 14. Zionsirchhplay 4, Zionstirchstr. 37-44 (2749), Wahlborst.: Herr Schievemarn Oberbäk, Hionstirhe  Y kai: Zibage  Taune, Kastanienallee: 51, 71-84, Fehr-  t 3 1 8 Sir, 9, Zion» -% (000). gareenhändler Roste, : Herr Einsh «8 Langneier, Fehrbelliner ine? Str. 6 hei Wir. . 489. Choriner Str. | u. 85, Christinenste. 480 hringer Str. 4138 Zehöenider Etr,, Lothringer nider Str, 1-84 u. 18-23 (2s95). Wah: Bezuo Zionstirhtrahe 34, Stelly.: Herr Ve: .» Wahllokal: 163./184. Gom.-Schule, immbez, 490, Fehrbelliner Str. ; 1. Nr. 14, Zeh  GE RIE  Fier, kby ider Sit. 25, Wa! 21 Stimmvez, A  ky  1 tr,  ). 90 t.: Vorst, Kra  40. Ste Sorx Armen!  4 „ir, . - 4 ahlstol: Sothringer Sir. 48 be! . 91, Nderstr, 16, Beupznegfte, 0. € 5 zlidenstr, 164 Rofem:haler Piaß, Deteranenstr. 1 und 14:8 2 |. MN SL Grön, Vrunnenstr, 4, Stel Herr Lauimm, Vrunnenste, 18, NING Br (Wa ue dei ie N vibe. 22% Stiimmbez, 492, Beunzeitltr, 39-31 u. 16 |, ZAnval'"dene Joaße 1%. 1a, Deteraneuht, 8-5 und 28 (Wd. Wahlgork,t Ker  es. 247 B, 27D. GStimwbe: 5343 Göherner Straße, Vre:  Vorst. -Steltv, Hoffmann, Brunmukr, 763, Stessv,? Herx Eizentimer Wittfios. " Stadife 627 uv!  137: Affen  Boteranenstr. 21. Wohllotal: Vrunnenstz. 183 zei Schulz, =- Stimmbez, 493. [S9=w1 04, Raumer Str. 18- 24, S-, 17 2=-8 unb Vetepanuust, 6-34 und 16--24 (2192), Wahiworst.: Herx Bez. Vorst, Heuuin( Wohßlvorit.* Heir B8) «Vorst. Heppner, Prenzlauer : 194 Stellv. H Brvnnenstz. 29. Stellv.: Herr Bez.-Vorft.- Stellv, Vikßthum. Brünnenstr, 171. + teily, Burg, Raumer Eir 24, Wahllokal: Nautte: E& ei Bu:g Wahllokal: Brannenstr, 26 bei Pabst, 541. Ahßldecier Etr, 1=-9 x. 12-22, Liddeusöer €! enziauer Al und  180-=188, Rammer Etr. 25- 88 SCene eiper Eir. Etaivarder Eir, 29--39 und Nordseite von Prenzlauer Allee tis 54. Etubhenfait mer Eir (2284). Wahlvorst.: Herr GELI am, Lienzlauer a ENZ verr Eigent, Tloch, H-ddentver zra?e 4. Wahtlo?al: Vret.dauer Aflee ct Ü olz. n  Stadtez. 24, O, Stimmres. 525 Dun> 1x 1/-=!18 und 74-=81, Lettestr. 12268) MWahipoest : Herr Arm, » Komm » Borst, Neumany, Tünterste, 35. Stettv.: Her Barbter Schite>k, Dune>-riär. 17 - Wahilolal: Doneeriir, 74 bey Wolter- Stimmbez 54s3, Atiloecker Str. 13, 11, Dunekerstr. 19 d18 Minabatn und Cö=78, Etargarde: Eir, 27,  Stadtbez, 229, Stimme; penstvohe 39 und 1s9--169 - 'abrifant Raiweld, Ankiomer Str, 43, Eingan zäätrereibef. Spreuger, Anklamer Sir, 47. Vak. == Simmbes. 495. Fehrbelliner Str. B--35 -47, Vete»“ronstt. (1962). Wablvort.: Herx V:z.- Vorst, Neumann, iner Str. 26, Siellv.t 124 Zoyntechn. ESchefow, Fehrbelliner Ste. H, Ural? Veterauensir. 15 bei  N  494. Anklamer Str. 10-18 x, 39-48, Brun- ebrbelliner Sir. 36-48 (1877). wahlwort.: Herr Brunnenstr. 1s9, Steliy.: Herx dtiolat; Brunnenstr, 180, bei  rigalsti.,  Stabtb23. 230. Stimmöcz. 4%. Ankiomer Sir, 19.38, Zionsk'rhfe. 1--8 | 25 und 51-58 (213+). Wahlrorst : Heit B.3 »Vorst. Solle, Duntorstr. 8, Eiteiv-s  4. 54 (1860). Wahlvorft, Ve).»Vocft, Gotkin, Anklamex Str. 30. Szeltv.: | Herx Milehhändler Witde. Duvekerstr. 74, Wahytlokai: Dunekerstr. 23 vet Hobt, . Herr Kaufnt. Metike, Zion: jr. 6. Weahliotals: Pnähamer Etr. 29 hei Dire adtveg, 247 I, - Stitambeg- 547, Dundersir. 13-5 und 28-9 8 (19%), meister, Stimmbez, 407. ZionskirFftr, 4--10 und 45--53 (1681), Wahlvorkt.t Wahtvorst : Herr Bez.«Vorst-Steliv. Andree, Tryckeiste, 11, Eiellv.: Herr Volizelo nic<.-Pomm,-Varst,-Siefiv, Genz, ZionsfirÖftr, 581, Stelv.: Herr Einsch.o | Af Schutz, Durk>erkr. 11, Wahllolal: Tundeifr. 8 bai Mranz. Euimnibes 4% 33, Zion?! Tt. 4.  Bayiso' Knytlamer Str, 22 bei Junker, Dutekersix. 6==13 und 82- 85, Raymersir, 14 und 15 urd 26 (1s9). Wah "rst timurdez. 468, beuowür, 1--22, ZionNirchplay exkl. | Herr Atm.oComm.-Vork. Bröze, Dungeritr. 8. Stelp.: Hor ESchtedtmann Wäiths  Stadrbez. 231 . . 4 im; fir, 11 (2321), Wehivorst.: Herr Bez.-Yarft. Negel fen., Gries  be 22. Etel'v.: Herr Beg,- Torft.- Stellv, Regel jun. Griebenowfir, 22. Wah! !okol: Sriebenowür. 19-11 bei H9s4.  Stodtbez. 232, Stimmbeg, 499. Gropfeer Etr. 1-6, Swinemänder Etr. 1--8 und 118 bis 126 (1930). Wahiuorst,. Herr Bhrer LroitiG GSranfeer Str. Nr. 7. Stellv.: Herr Waisen-Vorit, Shulze, Gravseeeste. 8. Mahllot:  Fraße 8, bei Wiltz. ==- Stanmbeg, 569. Grau?! 5 ? -eße 9 yvab 10. Wolsiner Er. 1--8 und 60--71 (260s1). H .: Herr eds iler, Swinemünter Str. 5. Stelt9.t Herx Kanim, Husse, Kostonieus ablteka!: Swinemitnder Str. 3 hei Janke, »d.Bea,  233A u. B, Etfummörz, 50, Berinuer Str. 538, Frommener Str. 1 bis 7 unh 13--16, Dherberger Str. 33, Schwadtsr Str. 44-52 und V2..2%g 3 Wehivarist.: Herr Lehrer Hennings, Schwebter Str. 36a. Stellv.: Herr Vischer, Si Woo! Schwedter T:r. 234 bei Lübke, == “emmener Str. 9-11, Für r Str. 8-15, Rheinöberger St-. x Gyr. 41. 227 ofliwer Gtr, 9 (2s13), Wahl» 7 x dier Str. - Stellv.: Herr Dilhhänvler Spo 342. Total: Symebter , 364 bei Sumer. == Stimmen, 508, Flrstmborgnr Str. 1--7, Griebenowitr. 5--Wa, Kustewienallee 36 p2 70, Schwedter Gir. 29-40 und 23-215, 3; Str. 63 Ü *% (EDE . Pottüper,  Herr Rektor Otio, Ehmedter Eir. 232. Gielly Artonapleß 1-3, Lremenoner Sir. 8, Rheins  Duntkers:r. 9. Wahllokal: Danziger Str. 8? dei Tehbner,  Siadirez 24781, Eximiwbes, 549. Helimhoippiap, Nammersir, 713, Schlfeman»» Fraße 1013 und 38 44 (79/1), Wah past: Herr Voz. Syiele, Naur erfir 1% Stel:y : Herx Arm.-Komm.-Vorst Gehrmann. Sriieman 10, Wahltofal:- Eblies mannär. 39 det Rochtans. Sit - mdez, 55. Sch.iewannstr. 2-9 ub 42==47 (2 4k). Wahi'orft.: H-rr VezoVorst eSteity. 2eisch?. Schitemanpitr. 13, Eteuv : Lerx SED Bel Raumeisir, 16, Wahllotal; Sthiiemannstr. 44 der Suraws!: Nachflg«  Zehplze.  MIS tadtbeg. 948 A. Etimmbez 574 Greifenhagener Str. 42-45, Nodenbergär 2-2 und 28--40, Wittertstr, 2-=9 und 66-72 (34.1). Wahivorst : Hert Bez.-Vo'i1 «Stet'v. Wahrow Wicvertstr. 16. Stestv, Herr Kasjenbeamier Vassek, Wieherisir 8. Wahnolalt Wichertstr. 70 dei Schiumann ==» Stymmbez, 6s2. Greifenhaaener Str. 20-28 1,46 - 47, Rodenderastr 9--27, Stherenrergitr, 1-3 u. 24-27, Stahlh-imer Str. 26- 82. Bi ftraßs 10=-2) n 58 685 (12231. Wahl"prst.* Herr Bez »Voiit. Haltich, Wichert, 668, Stesv 2 Here Artneneiomm.-Vorft, VBernaundin, Gieitenhagener Etr, 42. Wathitokaiz Lichertsix, €& dei Bastaß.  Stadtbez. 2488 18. Stimmbez 583. Carmen-Sytpa-Six. 2-10 u. 125--1%8 (2s16), Woblvoxit. 3 Herr Vet, Vorit, Ehzöder, Carmen«-Stiva-Str 1384. Ste' v 2 Hei Lrok. Viel. -ardt, CartneEy va-Str, 184, Watitofal.: Carven» Etpa-Sir, 5 bei Ley, == - S.immbez. «54 Carmen Eptva-Str. 11 14 u, 180==124, Greifenha“ ener Eir 2 ==31 11.8 41, Kugiexsie, 2=- 18 (2:04). Wahlvorst xz Heir Schiedämayn. Ney! Eret'en- bagener Str. 27 Stestv.: Leir BezeLiorit Stellv Mahntopi, Carmen»SploasSt1, 123. Wahllokal: Caywen-Eytoa« Sir. 123 bei Matnkop!, + .  Stadtdez, 24“ 0. Stummöves. 5s5. Cammnen»Sylva-Ste, 2m ME), Glade  berger  Herr 2; Sir, 38. Wahllohnl: Fürstenberger Str. 7 bei Rat Bolliner Str. 10--21 und 47--58 ).  e Schiedwana  Go-dbach, Artonapoß 8, Stelo: Herr Kaufm | brennez'tzahe, Grezfenfhagener Eir, 82==57. Kualerlir, 199=725 u, 1 alb" abe . Wa Se 10. Bartlabat: Beit Ste. 54 bels Grone =. | Edzezenbergür, 4=2 , Schovenschest. L- 9. Etativeinier Sir, er Git, 506. Arbowoptagß 4-9. Rheinberger Sir. 20-26 und 69-4s5, Rappiner | von Ecvnenschestr. bis Wiäryeritraße, Disbyeiste. 2- 22 u Wabis  4-73. vorit.: Herx. Voy-Vorit. Ebmalie. Kuoterstr. 140. Stelly : Serr x rom & <erenbergite. 7, Wahllokal x Schonenjcheite | bei Dietrich, -- beg, Schontensa.eitr. 10=15. (715). Wahlvorit, Herr WaiiensVoist «kelly büllgraf Wie byoxstr. 2, Steky.“ Herr Bez.-Vorit.« Stellv. Rademacher, Wisdyerstr 70, Wahilokalt  tünber Sir, 1-28 uw 107-117 (3471). Behlvorit.t Herr Bz. M.tsbiag, Swinemfinder Str. 20. Stelv.: Horx Schuk „Vorst. Albert. Swänomünder Str. 28. Veßltatal: Swinemünder Sir. 14 hs Heß. DUH 225, Stimubo:. 598. Berwauer Str. 2, Nuppiner Str. 4--10 urß zm  S; Der + 1-10 M4 1947). Alporit,: r „Vorst, | Wiädyerstr 4 det Lehmann. Rebe. "Mine Et "40, Gielbe Des € GENU "Gase R FE GN &tadide, 248 Ezimmbez. 5s7. Carmen » Tylpate, 22--3? und 172-112 Wahllokal: Bornouer Str 31 bei Mätelhurg, =» Stimmbez, 597. Rh-növerger | Dunkeistr, 27- 64. Grädftr.. Gre'ste. 1 v 76, Huma. npla?, Ka r.. K  Kugleritr. 28--26 u. 122-131, Lymener Sir, vy "imngraun bis "enge Deyetn veintitr die E** zrundit.ide der Ditseetr. an dor Prexalauer Rize, Prenzlauer Altee 66 dis 173, Staßlnitiieräf, 1o=3, Straßen 14, 19b «Abt, RI d. Bev. -44,), Varühogens straße, Witt ertstr, 2-57, d töhnerstr. 23 - 86, Zeitersir, 24 47 (Ps5) Wantrorü,.t Heix Bez -Vorst, Bürger. Treyzlaner Uliee 17!, Steltv.: Herr Bez, Vorst.-Steüp Köppen, Wichertür, 82, Wahllokal; Zeiterstr. 2% bei de  Stidibez, 29A u & tummvdez, 583, Südliche Häifie d28 Arnimplates, Tänens ftraie 8-12, Schivelbeinerstr. 5-10 u. 28 -45 Seciowerstr 1-6 u. 4 (2.05). Wahlvort) : Herr Vez «Vorst, Zimer. Scwelbeineistr. 45. Stellv, Heit L utann. Schiveidetneestx. 6. Lxahlioial: Schipei deine! 10 bei Burow == € bezir? 5s69, Täneniur 1 7, Rodenburastr 1, Sthiveideinerir. i==-4 4 46=- hauser Allee 75-85 u. 110-416, Wicherists 1.1.75 (2708), Wahiomit, : H; BVorit« Neumann, Echönhaxnser Kilee 1 2, Etellv Herx Bez.-Vort.-Sicu9. Löfil: Schönhinier Nüee 112. Wavbltokai: Schtvelbeinerstr, 48 bei Zu be. == Siinumbez. 24% Däneaitr. 13-2), Schweldetnexrste 11-=15 u 3337. Schönsliesßer Sir, 1-3 u. 16--2 (2s88), Wanivort.: Herr Bez.» Vorst »Ste!!v, Scovel, Schönflie er Etr. Sieil E'gent, Vöe Sehivelheinersiv, 33. =ahllofal: Schiveibeinei fix. 24 dei M;  Ttadtebez, 249 B, Einmmbez, 581. Beminblay  vBrdl Hälfte, Ghönflicßer Str. 4 u 12 15, Soe:owerste, T==11 8. 2.-=2i, Siotbische Eir. 7 17 u 36 42 (630), Wahivorft 1 Hexr Bez sVarst.» Steliv. Molz!t, Seeiowerttr. 21 € ellv, Herr Schul» Komnt.-Vorft.«Stettp. Schwede, Stolptiche Etr. 48, Wayilokai: Stotpische Str. 11 ret Peer. = Etlmmbez. 582. Carmeu* Zylvahr 1 u 187, Fugleritr. 4 Rodenberastr 41, S4 önhauser vüee 83=-€8 m. U4--109, Etolpische Eix, 1-6 1 48=-45 (“717) Wahle vorst, Terr Bez -Vorst-Stellp. Qraoh. Ereicwernur. 7. Stetip Herr VezVorsts „Ettßel, Cchönhauser Afee 87. Wablloial: Stowiiche Sir 89 vei Kielne,  Stivaße, 11--19 und 56--68. Ruppiner Str. 2 und 42-49, Shönholzer Str. 108  (18s6), Wofßslvorst.: Herr Rektor Henstorf, Ruppiner Str. 43. Speslv-:  Rektor Schäpti, Nappiner Sir. 47. Wahllokal: %, Gom.-Shule, Ruypiner . 2.  Nr. 48, Tyornhalk  Etodibez, 238, Stiwmbes, 508. Brungensir, 83-49 und 139--1s8, Nüeinäberoer Eir, 2-=10 ud (9-79 (2482) Waßlno1st : Herx Bez.-Vorst.-Stelly, Ladwig, Brune nenstraße 1s4, EStePveitr : Herx Eigentümer Vertzam, Bruanenskr, 86, Wahllokair Brunnenstr 148 ret Viattausch.  Etadibex 237, Stimmbez« 209 Velfarter Str. 9--18 und 21--W, Cotmarer Etr. 1. Heinerdbarier Str. 1==2, Prenzlauer Allee 17-21 und 231 235 (2823, Wahtvorit. : Herr Bez „Vorst. Ammer, Preyziauer Ullee 22 Steuv. : Sexx Taufmann Elsholz, Prenzianer Atlee 17, Wahllokal Straßounrger Str. 29 det Heid. = Stimm- bes, 519% Beiforter Eir, 19-28, Tolmarer Eir, 4 u. 5. Heinerädorter Str. 28, Imo wanueUrstr, | u, 88. w-ghlhauserer Eir . Prenzlauer VUee 22--32 u 226-233, Paabelie 1 x 17 (298s1, Wahivarst.: Herr Wairs.-Nori. Böhmer. Viktihau'ener Eir. 5. Stelly PBüclermstr, Grüßmacder, Tre3vviy, 25. Wahrlolai : 165,1121, Gem -Echwe, Vreizlauer uttee 227/228 Tunhalle  Stadtoes, 238, Stimmoez 5124 Velforter Six 8. Diedendofener Sir. CU, Stra 17s1). Wavlyorst,: Herx Pustsekreuär Kapf. Veztorier Str 8. Siestv er Schiäctermstr. Schulte, Straßbyrner Sir, 26. Wohilokai: Mever vtrasie 33 ber Vatzienitein, == Stimmbpez. 512 Colmarer Six. 2-3 u 6-9, Dieden« hofener Six, 1-5, Prenzlauer Nuee 224 u, 225, Nytette. | 14. Tre8>owär, 21- 38 (1881), Wahlvorst.: Herr Bez.-»Vorst, Sandym, Tiesc>lowsir. 26, Steliv. : Her! Vezo Porst »Steliv, Seemann, Cotmarer Str. 8. xrabhliokal: Tredelowite. 38 dez Schmäh.  2 2a  Stabtvez, 236 Stimmves. 513, Beisorter Ett. 1--7 und 27-37 Diedenbkotener 9 * 7 Er, !2, dowitr. Zer Werhenfurner Et 24 u. 63 5. (2831) hiporst,; | arp. Riede 20 8, “* A Res IEE I PAB EH 1 En NREIEES Herr Schte>amann Schuster, Weißenburger Six. 79. Stely.: Zmr Wais.-B6j. Kop von Viörnionste. dis Nordtapftr., Viaimöerär. 14 168, Nordkapfr, 1==18, Straße UU  h' Beiförier Ex, 3. Latzilokal: Diedentofenex Sir: 1) & bei Dürschetd Stabthez. 240 Etimmbdez 514 Fipkeste, 2--13 u. 46-58, Giörtder Str, 14-21 8 28-32 2279) Wataporit.? Herr Rentier Schiemann Prenzlauer Alles 87. Stenv.2: Her Lehrer Fkaste, Preynauer Altee 85. Wabitokat: Prenzlauer Lüee 33 det Coidit. -- Etimmez 515, Marnienduraer Str. 1, Prenziaver Yüee 33-40 umd 215“ Wörther Str, 22-24 und 78-27 (2147).  (2s3, Wavlporit.; Herr Bez, Vorst.-Stel!p, Vortisch, Kader;eunfir. 1. Etel.d. : Heit Lehrex Flamme. Boruhoimax Her, 17. LBahliokai: Boruhoimer Etr 13 dei Koylo man. == Stintwbeh, 664. Aalesunder Etr., Borunhoimer Sir. 13 16 und 79-2 Tzaxnifauer Str. 3=4 und 19-22. Drieiener Str, 3, Issenstr. von Notlaps strasie bis Stavanger Sty, Eßönftießer Str. 5-11, Stapan Zir 1-2 (2721  Wabioorst.: Herr Echied3 mann Nichter, | gz, st, H Schulk,» Vors «Stel Jib. ika: Eir. 14 Cteilv, verr Wörther Six. 82. Gtellv.: Seix Kaufmann Hussat. Wörihee Siro 31. Wahilokaiz | vossuwastier Nite. Cxtruikanen Es 8 Bartl: Centa Ei, 1 de Wörthox Six 18 bei Barthe.dt. = Enmmbvez «6% Bijörnionitr« Bornyolmer Sir 24-23 uns 62-71, Finntändiichs  Stadtbei, 241, Stimmb:z. 596. Hochmeistertr, 4 x. 32, Trek>owür. 18-18 u, 39 bis 40, Wetßenburgerür. 25==I3U u 62, Wörtver Pl., Wöriherkr. L-18 u, 88-=49 (2844), Waählvoxit, : Hery Apothelenves. Sachtleben, Wörtberstr. 40, Stelly. Hexe Leyrer Schilie mann Trekclopiär. 47. Töabilolal » Wörtheritr. 41), bet Legler.  Stadtbeg. 242 4. Stimmbex, 517. Chodowierlisty. 21-22, Danzigerstr. W-31 und. 65-73 IJablonaltitr, Zio32, Prenziainex Klee u, 195-2,4, Ryfeßr. 25=-34 Seonefetderstr. 1 1 35, Weißenburgerstr. 45-50 (5499. Wolvortt., Heir Kaufmann Mutter Fädt, Draulertt. 25, Steltv 2 Herr Watsen? »Vors.-Sieilv, Re nt. Fronsecdysis 29.  Eix.. Maimöer Cir. (7=-19. Norweger Str, voin Finnländiiche Str, bis Boinhotmer  Ein. (1327), Wahtvorst.: Here Bez »Vorst, Krott?i, Böorithoimer Sir. 78 Exteliv.3  Ders Zehrer Konesste, Böriholmer Eir. 78. Wahllvlai: Boruyoimer €tr. 78 bei eno:  Etad! 249D. Giittmbeg. 586. Bornholmex Str, 1-8 und 29-98. Fuglero straße 1s3. Schönhauser Nitee 89-168, Schonenscheitr, 12, Wisbperitr. 1 und 74 (279, Wahlvors,.: Herr Bez.»Vorst,»Steüp, Lachmann, Bornholmer E:r. 86 Eteilv.: Her Lehrer Äingert, Bornholmer Str. 2. Wayllokal: Schönyanser Rilee 90 kei Bötticher,  Wahliofal: Brenzlauer Altes 196 bei Weaner. == Stimmbez, 818. Bromiekyig. 20-27 | Df Elimmoet, 567, Vornholiner Eir. 9 - 32 und 81=W Gatlandir. 1-0. Zvsenfite Pe Bwab) feln, 89-45 Lettenburgerstr 2-44 u. St==31 (3273). Wahlvorst : | pan Etäpanger Sir, bis Wercbitdrenza ausfcchiicßich der Getgtundsikele an der Herr Lez «Vorfi, Maaß. Ruten, 8. Stellp.: Herr VBez-Borst,«Stellp, Schzödiet, | Etavanner Sit,, Seelower Str. 42-19, Temerftraße. (2318), Wauloorst.: Here  Vrenzlauer Kliee 197, Wahiigrol: Danzigerfte 27 bei Rü. == &iimmwbez. 519, Christe hurgerstr 1==8 u. ranjedyfr. 28-37, Prenzlauer Allee 41=-19 205-214. Rykes Araße 12==24 yn. 37-88, Wöniverstr, 25 (8317) Wahiporit.' Herr Bez, Vorst »Steliv. ESzimlowtak. Vrenziaver Aüee 2:9 Stellv. : Herr Bearatex Buchholz, Prenziauen Allee 43 Wokliokal: Weißendargerste, 332 bet Levmann.  Etadtbez. 242 B. Sttwmbez %:0 Fransecdystr. 14==2k w. 41-49, Hochmeisters straße 2==19 1. 23-31 (3745). Wahlvorst, : Jerr Laxim. Huno Riegel. Hohmeisierür. 8. Eteslv.: Herz Lauf, Wiar Geptenberg Hoyocmmeisterstex, 3, Loabtiola!: Hagenauerlr, | bei Zimmermann, = Etimmdez. 51. Franjevir. 9-13 u. 50-54. Hapenauero straße 1-=1 b x 18, Tretikowitr. 7-15 1, 41-- 326 (2085), Lablvorit » Herr Verte Vortt.-Etehy, Räbtger, Franietglr, 1 Etelip € Herr Lehrer Kneppenberg, Franjettys firaße 10. Wattokal: Kronsecyir, 18 bei Börger.  Staythoz. 28: 0. Stimmbez 522, Danzigerstr. 17-24 4. 74--91, Dunterstr. 1. m 91. Schliemaunste. 3 u. 48 (18.19), Wahluori,: Herr Vez.-Vorst.»St211v. Schmidt,  Seyu!k.«Vorst. Kirichner, Pornholmex Etrx. 5 Stetv,: Heir Tavrzie:ermstr. Pionieb, Bornhoimer Etr 2, Wohlfolal: Bornuoimer Sir 58 bei Manth.i.  Stad:dez “ALB. Etinmwez, 568. Diiejenex Tix. 8 - 12 und 19=W, Jälande straße 1 und 18. Balmöer Etr. 818 und 20=28 Etolpische Sir. 18-*5, lUeckers münder Str. 1 und 17 (34s1). Wahlvorst.: Herr Bez. Vorst, Lueke, Stoipt ce Str. 19. Etelly.: Heix Vez.-Vorst » Stenp, Lange, Uerkermünder Sir. 13. Wahllokal: Stoivische Straße 36 bai Gotdbichmidt. == Summdez, 509, Jelandite, ausschl. Nr. 1 uns 18 Norweger Stv. von Finn!ändische Str. bis Behmiür . Ue>ermünder Ztr. &abschl. Nr: 1 und 17 (2398). BWaytsvoxst.r Herr Privatier Wendte. Siolpise Str. 33. Stelp.: Perf Bigarrenhöndi, Gottichalk, Etoipi.che Eix. 32. Wahllokal: Jttandsir. 5  ver Frit; WH, 243 5, Eitmmbes, 570, Dänensr. 21. Driesener Sir. 1--7 x. 24--29, Ehiweivehner Eix, 27 (2396). Wahlvp/ft.: Herr Armas  Matmöder Six. 6 u, 7. Koymm o8orit, WMertelswanny, Maimöer Str. Etelly: Herx Aim,-Komm.«Vorst,  Dreßelowste. 31. Stoitp.: Herr Schneidermeist'? Netthous. Hanenauarsir, 16. Wakl- | Barihel, je Sir. 30. Waytlokal: Lehnt x. 37 bei Hieticher, == Stmn-bez 871, lofat: Danzigerste, 10 bei Langwoif. == EStiuan bez 528. Damztaui ni. 11==15, Hages Bere D 19 Dänensir. 22/3, Drie'pner Str, 86. Maluoer St 1-=5 und 2 nauerfie. 2=>8 u. 1==i7a, Hotmeisersin, 11-22 (27:3), Wahlvorit. : Herr Güterpore | bis Ende, Nordensssötdiraße, Norweger Straße von Behmitrane bis Dänentr. (1789),  fteker Held, Danzigerite. 77. Eieliv,: Herr Etienbaynprobtikant Heid Danzigersr. 77. Wahllofal ; Danzigerstr 25 bei Fünsiler. ==. Stintzubez. 524, Drazigerste. 2-10 und D2=-07, Hagenaueistr. 9-13, Lychenerite. 1 u, 1:4, Vrefekowür, 1 u öl=6) (295% Wahtyonit, : Here Bez »Vorst, 4örserlwa, Daupig: fir. 79, Steis.: Heir BbzceVoriien Steho. Tyran, Danzigerstr. 72, Wavyllotal : Danz:nerstr. 78 bei Köler..  Stadibez. 248 A. Etummbes, 526. Cligeinersir, 20, 22-=/8 und 44-63 (3493), Wahlöorit.; Herr Be3 «Vorst '»Steby, SGytze, Cha: ner Six. 58, Eteuo ; Here Kaufs monn Biederbeck, Choiinex Ste. 589, LSahliokul: „Hhoriner Str. 43 vei Szpmicharl. == Stummbes. 538 Choriner Ztr. 29-- 43, Overberger Sir, 61-62, Schönhauier Allee 19 bis 28 und 15%=1723, Wörther Str. 3 wid 13408) Watlvor!t.; Herr Einsch.o Komm.-Wogrst, vy. Herper, Choriner Cir. 81, Stieilv.3 Heir Sciuilomm.-Vorst.o Tier v. Eeter, Chorinex Eir Wahlisi.l: Chortiter Str. 49 voi Muhle  Stad'bez, 2448. Etimurbez, 527. Danzt.er Ee. 1, Franjetiür, 1-8 iz. 58. Schönhauter Uttee W-=45, Tießowfstr, T-6 (17s2) Wablvorst.: Herr Snsw.-Komm.e Vorj. Warning, Fransettiitr, 5, Steltp.: Hert Dez.»Vorfi.oSteo Crambow, Zranje>li- straße 5. Wahbllokai: Schönhnuier ZUee 43 det Edler, == Stimmbez, 828. Everbe waiber Eir. 24, Kastantenaliee 1 8, 95=-Vi3, Toeiberaer Eir. I==7, Schönhanser Ulles Umi 4 (1778). Wahivarst 3 Herx Kinswueim'"r, Zahn, Choriner Sit. 4), Seils 3 Herr Kitnichnermsir, Hoplh, - Chormer Etx- 44. Wahliokal: SHdayauier Bure 7s1 bei Ginaß.  Stiadtvez. 244, Etimmbeg, 529, Kastantenaltee 2--B3 u 38--92, Oderberger Str 8 und 50-6) (2209) Wahlvyrst.: Herr Bez-»Borit.-EieUv, Wolnke, kKatantenauee 2. Steslv.: Herx Wai o1b.-Vorst, Wile, Kaitanienalles 75, Wah:tokai: Kalantenaliee 12 bei Wohrsdorf. == Sttmmbez, 5:4). Kastauienalies 21--25 1. 71-8, (2s369). Wahl« vorst,z Hexr Bez,.-Borst Iden. Kai 9. Steuv,.: Heit Neutor Srüß, Kastanicea- altes 81. Wahllokal: ? ibier, j  Etadtbes, - Ederäwalder Six. 1=-23 u. 27--52. Oderberges Straße 28-31 11, 34 Wahipvorlt,; Lerr Siuiloigu,» Bart, Oöhme, Oder» beiger Straße 49 Stent [.- StcUy. Bornemann, Odi Wahllokal: Oderberger 39 be? Meyer == Stum'abez. 832. Oderberger Str. 9 - 232 und 37-49 (2744. Wahlvorst 1 Oerr vinfch.-Komne. Prill, Oderveiger Str. 24, Etello.x Heer Tehneidenastr. Hoppe, Oderber. ex Sir. 42% Wahilot2iz Oderdergex Sirafie 24 dei Bräuer,  Gtadtbez, 240A. EStimmeg, 533, Lettesir, 9, Lychener Sty. 16-22 unh 17-117, RPadpelaliee 20. Naumorstr. 82==41 (2013), Waigvoist : Herx Bez, Vorst, Zwirner, Lycwener Str, 1!7, Steip.z Herx Einent, Wot, Lettestr. 9. Wahkokal: Lyhener Etraße 117 fei Großmann. = Etimmbez 3%. Lychener Sir 23 vis Nitqbabn und von Ningbayn bis Nr 166. € kargarder 2tr, 19 = 20 und (4-16 (2871), Wahivorit,: Herr v1'mk.-Sorft Dpik, Lyveuer Dux, 32. Ste"p,; Herr Kim, Spers, Stargarder Straße 8.63, Wavliotai: Stargarder Str. 19 ver Wotit.  Etadivez 216B Stitttmoez, 535, Gethseutgucstr. 1-10, Payvelalles 36-58.  1traander Er. 6,==77 (32 5). Wahivor?. 3 Herr Zinarrenhd/r. Krüger, Etax arder aße 4. Sielip.: Heix Lehrer Grata, Greijeinuägener Str. 80, Wabolal: rgarber Sir. 10 bei Wreiß, == Ettmmber 536. Wavpeiallee 21-35 und 57-88 Etargander Tix 7=18(3145), Wa"vor't ; Herr Bez oPorä, Tinus, Stataorder Str. 8 Stellv. : Herr %m? - Borst, » Step Prochnow, Pappeiallee 48. Waßüokals Pappel- nliee 25 vet Simvedier. 60 Etimmtes 537, Bumho!zer Sir. 1-7 und 19 bis Ende. 1 und 26. Weeiienhagener Eir. 1-6 und 04-22, Karpetalige 89 - 73 fl 3 Hert Aru .cBotst,.+Steliv. Kosffows?y Paxpelatiee 37. , Stellv,! t, Dannert. Poyyelauee 88. Wahuplatt Stargarder Stroße 6 dei ummbez 538 / Gerssemaneitr. 11, Greifenhacener Briicke Greifen- hagene: Six 7-13 und 43 63, Erarjarber Str. 2--6 und 78-4 (27 Bah vorli.: Feni Bez- Lorst, Schüle Greivenhaqener Str 61. Steliv,.: Berx Bitröjekreiär Ihlent« feidt, Sreifenhanever Sr. 18. Wadüofal: Greiferhageuer Etr. 18 ' ei Noekte,  Wuahivorst : Heit Lehrer Mrohel, Drieiener Etr 5. Sieiv. Herx Leher Polster „Geh: velbeiner Styx. 18 Wahltokat: Driezener Str, 27 det Pfeiffer.  Etadtbez. 280A, Stimmdeg, 572, BVuchboizer Str, 9, Cantfanstr, 118 und Weteite von Gaudystr, bis Schönbanier Alles, Gneititr, 1 und 2, Mijastx , Schöns hanier Altes Sü-=8% und 1378-114 (2102, Waylvorst,: Herr Bez.-Voiit. B-ülier, Ecönhauser Altes 55, Steuv.: Herr Wais-Voist, Kude, Schönhauser Allet 59 8, Wavlsolal? Stönnauser Alice 134 de: Stra>. => Stimmdez. 573. Cberüwaider Sir, 25-368, Erxerzierptay zur einsamen Poppel. Pappelatiee 24-88, Schöntamcr Ülee 4s2 bis 57 und 1:48=144, 'Echwedier Six 53 vis Ganou'tr. (2009). Wab!vort : Harp Bez »Vorit «Step Lehnke. Schinkoujer Ullee 598 Steslp.: Herr Zeitungösvedneus Mate, Echönhauzer Ace 84, Wahliokal: Schänhaufer ükee 57 bei Kimugebitehl.  ESiadivez. 25) B, Etimmbez, 574, Gietmsir« 30-35, Kopenhagener Eir, 14 und 76--70, Ecßänhauser Allee 708==743 urd 117-123 ('4 6), Wah:vorit.e Herr Bez -Vorst, Tetiwit, Schönhauser Aliee 73. Etetv,: Herr Ein'<k-Vorsteher Wolter, € ibnhauser Ul'oe 120. Wahlio'al: Schönhauser Attee 129 bei Walter. == Stadibez, 575, Gieimfie 36-44. Rhinowet Str. 1==5 und 8 - 12 (2115). Wah. vorst.: Heir S4; Borst. Eeeloindex, Rhinowex Sir 4. St Uv: Herr Fassentend. hagener Sir 3, Wahl!otat: Kopenvagener Str, 9 bet Nivrock, Enm Kopenhazener Str, 5=15 und 65--75 MRüiuower Stx, 6 und 7 (2870), h: 2: Here Bez.- Vorst -Stei!p. Hempel, Schönhaujer Allee 73. Step. Herx Lehrer Gol.tiow, Rhanower Sir. 8, Wuhllokal: Kopenhagener E1x. 64 bei Timm.  Etadibez, 2s9 O. Stiminbez, 877. Canttanitr, 1623, Gaudystr. 7--13 u. 20-22, Gleimitr. 4s22 (2398), Waytporst.: Herx Bez +»Vorit. Kohimoraen, Eonuenburcer Str, 18, Stesip : Herx Eigentümer Werner, Eonnendurger Etr, 24, Wahllotal2 Wandysir, 20 det Milbradt. <= Stimmbes, 578. Fotkvlay. Am Faltviad, Gaudystr. 14 bis 39, Gleimsir, LUm=1t. Schweder Str. vo1 Ganyy'tr. bis Gleimstr., Sonnea! waer Er, 1-=5 1. 28.27 (2447) Wahvorit.: Herr Switi-Koml. Vorii, Rerfitle, Schöne hausex Aties 70 D. Stelly; Herr Eigentümer Hafersiroh, Schöntauser Allee 70 B5 Waßtlokal; Gaudyste, 3 bei Vaganz. == Stmmoez. 579. Gaudyir. 1=8 u, 23-27, Gleinär, 28-29, Ecöntauser Al ee 69-704 u 124=-127, Etaraarder Eir, 1 u 83 (2s38), Wah'por?,: Herr Bez. Vorit.- Stellv, Reinbacter. Sonnenburaer Etr. YA. Eteuv.: Hexx Inaeniepx Undieß, Sieimitr, 18, Wat lotal: Cantianitr. 21 bei Probst,  Stad!vez. 25) D, Eitmmbe1, 680, Gleimär 65-81, Koriörer Str. 4=8 u. 13 vis 20, Schwedter Sty. 78-78 (2685), Wahzworst.: Herr Bez «Voit. Jenöke, Kopenhagener Sir, 38, Eto"p,1 Herr Werimeister Frenzei, Kopennagener Str. 84. Walllokal: Lata sbrer Str, ts dei Kipke. => Etymmdez, 521, Kovenuagener Eix. 3-44, voridrer Ett. 9--12, Scwedier Str. 79 dis vitngvavn (2471) Wahlvorst.; Herr.Urm te V317. Neumann, Sonnendvurvex Str. 13, Stollv,: Herr Nestaurateur Jeratich, Kopena hagenox Str. 87. Wahlloial: Koper vogeiter Str, 87 p3 Jeratich,  Stadtdez, 885 ZB. Etimmbez, d82. Gleimfte, 530 - 54, Kopenhogenex Etr. 27-29 u. 45 bis 49, Kriibret Sir, 1-3 zw. 21==25, Ystade- Six. 10-17 198s8), Wahsvorit.2 Herr Arm oFonun,- Borst. Janeke, Kovenhagener Eix. 18. Steliy.: Herr Steinmetwmstre Winkler. Stevuste, 45, Wahllokal : Gicimstr. 45 tei Latler == Etadivez, 5s3, Giotto straße 45- 49, Kopenhagener Err. 13=76 u, 80=b4, Echönfließer Biftele, Sonnenvurges Etr. 6=-=23. Yiiader Sir, 1=-9 (2270), Wahlvorit. Herr Bez.-Vorst.-Stellv, Ehmidt. Koyenhagener Sir. 29. Stetiv, Herr Eigentümer Preuß, Kopenhanen87 Str. 83 Wahitnla! : Kor ren Ztr, 25 507 Echpeibein  E'adbe', 2s1. Etimmwves. 584, Bernauer Eir, 28 27-49 n, d1i==83, Brunnens strafe 8) und 183, Nyvpvin:r Str. 11==15, Ewinemünder Eix. 24 =25 und Ub= 148, Open ai 2968. pt 0067 EE (33s0). 1 EE vr Bez. Vorst Legal, jernauer Six. 29, Eteltv.: Herx Cigentumex Zo jeruauer Sir, 82. Wahltp.al DURING et] dei hngt Is 8 fr 812288: nd 1s7 ue  Stadilez. 2s2, <ttmmbez. 585. Brunnenstr. 5 und 123-=137, Etralsundee Str. 9-13 u 60--33 (1. 69) Wahlporst, Herz Bez.-»Vo1st.»Ezelio, Müller, Etraljundeg  Stabttez, 24s0, EStitzumves, 86:9. Day;iwr Sir 98, LyT“ener Etr, 15 und | Sit. 2 Siely.: Oerx Drechsiexmstr. Aumann. Brüvnenitr, 56, Wahllokal. Etials 1!8S=- 12. Pappeialt € 1==19 v 88, Raumer aue 12091) Waßlvor Leix jane] Ds „7 Shtg!v, == St mmbez. b>=6 Muptuner Err. 32--83, Etralsundex <, > .b  00% Berger, fe UE en EE En “u DE ie IE Le x Veza 1 biert, Britnnensix 125, €tel0v.: Herz Jul", Vor hn, Brunn .  Wahllokal: Etraisunder Str. 668 bei Wieland 0 22020) Stodtbez 283, Stimmreg, 887, Demminer Str. 16, Ewinemünder Str, *1-  Bineiopiaß 8--8, Wo. inex Six,53=37 u D= 48 (287 ) Wablvoeit.e ders Beh Barn  Stelly, Koldiy. Swineainder Str. 34. Stel!v : Heix Eigentitmer Evelt"g, WonineE  80, Eielv, Heix Arm? Voi velallee 80 ber Teiln = S immvez. 5:  . Sytvener  28-1s3 (2678), Wahworst : Herr "/10.-Komm.Yorst.-Stet'v.  Boramann, Lychener Str. 133. Eitel!» 1 Herr Gastwiit Hoffmann, Lychener S:x. 8. Warvekat: Lychener Str. 8 vei Hosimtann  Stoditez, 217 A. Eqimmtei 541, Lettesir, 9-8, St*kiemannsr. 14=-D und  B <=50 (27s5) Ltahivoch.: 3 eit Bez »Vorst Ehalz voitesix 7. Steup: Heir Priveiter | ty. 81. Wahltoalt Vitzeiavtay 4 vel Routenhaus == Sitmmvez, 5d8. Rupvinep Michter, Letteste. 7, Watilsotai: 2eiteür 8 bet Giarle!, == Etmim ei 882, Sthites | Sir, 16-23. W==31 1, 34==29, Ewinemünder Sir 0-0 1. 9'-=101, Vinziavieß ü nianymnite, 21 - 9 Staraardex Ett, 21-28 1, 57==38 428717 Wahlporft : Herr Am dis 2 1. 7-9 (803) Bal Herr Vez -Vorst «Steitp, Brokl, Swivewinder Fg  Zomim.-Coiit Fr4pd, Voueite, 6. Eteiy 2 Fer Gracut Morwiky Gunagides Eits 2  Steuv, Heer Fxm-Kön: mie! Sit:emanwir, 27 503 Wiliaäiv Gaus-  Walle Ewzaeiuänder Str. 402% 1 6: Wünder Gz Jud bat "han SR NDEN EROS URN Eme  | | |  EEE TE  1  Etahibez. 2s4 A. Eismmbeg, 689, Vuibuser Ste, 18--24 und 28--M Rütnener Six 2(=-23 (2469), Wahivorsi: Herx Schull,- Vorst. Gunike. Ramieris1, 86, Eteuy.: Herr S-tedemany Hamel, Lutduser Sv 22. Wahltotal: Putpujer Sty. 24 dei Gilie wad. == Sttuumvez. 59) vuibuser Stt- 25==2v, Ramierstr. 2==11 u 20-4387 (25,2, WaitporF 2 Herr Eisch »Komut «Vorst, dp. Kekowsty Ramlerstr. 36, Sieuyp. * Herz Frdrikom Bethge, Rügener Etx. 28 Wahltolal. Rttnener Stx 8 det Sa-warze, = Stittmvez, 591, PLutduier Str 18, orügener Str, 2==18& 16- 19 uvd 24-=28 (2263) Lahivrit. : Herr Bez.- Vorst -Steliv, Bariel. Putbuser Sitz. 386. Stetiv., Herrn Echulk.» Korft.»Steliv, Bombe, Namlerütr. 7, Wahliokal: Ramteritr, 8 dei Lange.  Stadtbez. N4B Stimmdez. 592. Demminer Str. 1=8 u. 31 38. Lyorhingsir.7= 12 8 3?==ö7. Eul wier zr. 1-8 18. 52 58 (3 54), Wahtvorst. : Hert Wais «Korf Segal, Demminer Str Selilp.? Herr Vaz.+Vorft.- Steiv, Ftedter, Swinemünder Eir. 88 Wayitlokal: Demminer Stx 31 dei Mielke == Etimmbez, 583 Demminer Sir. 9= 15 8.17 -8, Graunite | u. 4), Nupviner Sit. 26 w. 28 Ewinemünder Str 36 0 u. 82-=95, Woßtin:r Six, 38 (3088, Wativorfi., Herr Bez.»Vor/t.- Stekip, Gollin. Lörtinasix 7. Etelly ; Vert 4 ruckereire| Fras.ke,DemminerSir.10 Wahllokal! Demmtner Str.?Übei Wol.  Etadtrez, 2s4 CO, Zliurrbez. 594. Badfix 1-4. Bahnhof „Gesynddrunpeu“, Ramter- ftraße 12-- 28, Swinemunde: Brücke aunsidl. des nördl. Zuzanes, Swinemünder Ltr, 8! 63 (2778) Wantporst.: Herr Lehrer Boeisen, %amterkt. 12, v. 11 Steliy,: Herr Bättermeist,x Levmpfahl, Ewtnenünder Etx. 68, Wahllotal: Swinemtünder Str 65, Erke Ramyorir. 28 bv. Sedmidt. == €timmvez, 595. Cleimstx. |==5 u. 66-71, Rünenex Strake 14 u, 15, Ewinemünder Sit 57=<1 u. 69->73 P4 921, Wahivorst,: Herr Ves s Vorst «Steiiv "örner. Ramieritr: W GSyretv : Herr Hmnimann Beyei, Ramiersir, 27, Wahliskat: Rainzertr, 2? bei Dt!'s. == Tiimmbes. 596. Gleimsty. 6= 9 1. 62==65 Gieims funzvel, Orgunsir. 16-33 (2726), Wablvorä.: Herr Bärkermeisier Sokrenz, Gramvütr.W. Etetiv.3 Herr Kaujmayn Kart Gutsch Gietmär. 70 Wahl.okai: Sraunstt. 17 vei Vartich,  Aadibez. 2s4 '), Stimmdez, 5.7 Larzitngür. 2 - 6 u. 38-+42, Putbuser Stix. 7=10 n- 46--51 (2369). Wavlvorfi.: Herr Bez.-Borit, Richter. Lordingitr. 42. Stellv : Herr Kaufiwann Matitbes, Lorzinostt, 48, Wahilökal: Loryimnastr, 42 vei Ewald, = Sttmat+ Hezte? 588, Buibuier Sir 11-17 x 39-45 (23 1). Wanlvorst. : Herr Arm -fKamm.o Vo: 3 Scumidt YPutbntser Str, 8, Steliv : Herx Werkmeisier Verger, Pubuser Six, 8 Wihiiokox: Putbusor Str 39 der Eitkftädt.  Stadivel. 24 8. Enmutdes, 599. &Gramifir. 2-15 8. 94-- 42 2orhinaste, 18-25 (2827), Wahlvorsi.: Heix Datdderkermsir. Schulze, Ewrriemünder Sir. 28. ECtettyv. :  err Gest Gramm Ewinemün“er Etr. 83 Wahlivfai: Swittemlndex Eix 88  Stramim, == Stimmvez. GV, Lerzumite, 18==17 1. W=81, Swinemünder Eir. 41 bis 43 u. 32- 87 (Wi6) Waktvorst, : Herr Ka1fm. Vearscninskt. Ewinemintder Str,78. Eels: Herr Tiichlerweitter Korneh!y, &winemünder Sir. 77 Watilofai: Ewbr'.te EN 1 77 vei Kornepiy. == et'mmte;, 0/4. Swineitzsinder Str. 6=-58 vy. 74 vis 3 33). Wartvorft.: Herr Bez -Vorfi, Retchelt, T'vitieutuader Str. 79. Stesty,:  ver ia SIR 1s30 Retchel!t, Ewinemünder Str. 7% wWahlitokai: Ewinemünder  4 gie 31 vez Ei91  - Staditez EStinmbes 62, Aekexsie, 2--13 8. 0==-171, Wasser Str, 11 (129). Waülvrt.: Hezx Schläcktermstr. Hinz, Arferste. 145 Siesitv : Herr Gastwirt Wutita, Axerite. 146. Waht.okal: Acleisip. 146 bei Wuttq, =» Einambez. O8. Arkero fraße 11==/8 1. IM=1s9, Inpartidenfir. 1s8 (19473), Wahlvporst.: Hexx Einsb.estom » Vorf, Schüter, Ateiste. 15. Stelly; Hesx Scitedöm +Sielip, Althaus, Aklerstr. 1s5,  Wahllstol; Acerite, I) vei Teseler,  S.autbez. 2s8 Stintmbes. 604. Bergür 1-13 1. Tl==S1, Elsasser Str, 12-=15. Echröd-rür, 8 11960), Wahtvyorst,: Herx Bez -Vorst. Bölks. Bergstr. 19. Sieuv : Here Bez 'Vorft.-Steity. Thöme Leraür, 2. Wahllokal : Berater. 63, Kellers Feitiäls === Ei'wnvez. Ab. Borofti, 14==21 u. 66=-70 2607), Wahlvorst. : Herr Gastwirt Rosin, 405 3, Steßvy : Het Schlächtermär. Voigt, Bergitr. 75. Wahltokai : Bergstr. 8  Rosina  Stadtiez. 2s7, Stiimmvez. 608. Aeeräs. 27-29 1, 148. Bergstr, W, Ekisadeth- ÜUrchlit, Invalidenstr, 2==5, 148-1s7 u. 13s9-1“3. Pappeipiay. Glrelizar Six 1-3 und 71--74 (2192), Wahlvorit, : Serr Rekior Simon. Aeeistt Wa. =zelp : Oarx Kautit, Biedermann. Acterüc 20, Wahllstal 3 18, Gem. Saule, Eltabeihttrbfix, 19% M, Tarnhalle. = Gümmveg. 607, Lrtersir, 20 - 36 Antiamer Str. 1 9 u 49 Ertreliger Cr. 4==5 und 63-70 (1968). Wativorst.: Herr Dentist Klingetköier, In- vaitenitr. 1s5, Ste"iv.? Derr Kou!mann Roewer, Ettsadeidtirhite. 14. Wahilokat: Etisadewbkinwitr, 14 bei 2'oewer,  Stad vez. 28 Etimntyez EM, Bernauer Sir. 14-24 1, 34 - 23. Rüeiu?berger Eiraße 1 Strettver Str. 19==29 un 48-88 (2-N, Watbivorit.; Herr Bei. Borit,» Stelly. Nothe Stießer Str 38. Steilv.3? Herr Väckermit!, Ehmize, Stretizor Str. 21, Waittoial* Sreiwer Str. 10 bei Dietkpon, => Stimmbey G'9. Streiizer Str 9- 12 m 57-07 (2 96) Wahiporä,: Herr Bez-Lorst. Enze', Streliher Ste. 17 Steny.; Herr Uempuarmkr, Sielter, Streiiher Str, 17, Wahl.o'al: xtr&tizer Str. Ci bei Muhs  Stadtvez. 2s9 Siimwbez. 611), Bernauer Ett. 1- 10 u, W=19 Husitiensy 1--8 und G6==79 122s9, Wablborst.: Herr Kru,-Komm.-Vorlt, Eaie ielinsky. Beryauer Etratte 14, Siellv, : Herx Einentumex Mares, Hussitenär. 68. BWiahslökal: Husiteäte  18"2 415 bei SniojoMt. => EStimimbez, 611, Bernauer Etr, Wa--184 u üb==9, Etr8-  iger Str, 30 36, ö0-=12 1. 44-47 (2293) Wihiport.: Here Bez Vorst. Schho!z. Ber- Auitex Sie. 10, Stelly.: Herr Bodes Vorst »Tieto Nußöel Rernaner Six, |. Wahle Jokal: Bernauer Eix, 591 dei Tesler. = Stinandez. 6/2, Luyssttenitr, 4 - i2 u. 84-67, Eneitzer Str 438 (21-8). Wakttornt,.: Herr Tausmann Stmon. Kermaner Str. 14, Etokiv.: Herr Arz »Komm-oVorit. Lehmann, Etceither Eir, 44. Wahllotal: Etreitßer Eirate 44 dei 5chwark.  Stad! ez. 260. Stinumbdesz, 618, Svisltenstr, 18 vy. 14, Jasmunder G'r 1 u. 22. Siralsunder Ztr 27-45 (21884, Wabivdrit.: Herr Bez «Vorst. Loch. Eirassnwder Eirage 37, Tielly.: Herz Axa -Komin,-Vorä. Evpider. Eiraisunder Etr. 29. Wohle Joia: Strafsurder Sir. 8! kei Geel. = Stimmbes 634, Stiaisunder Etr. 14-==2W8 8"d 43-59, Gzeelther Dix 37 u 18, Wattsie. | m. 75 (8072),  Wahlporit.: Hetz Bez.» Vor? »Siello, Viank. Stralypdex Sir. 21 C4-59 3 Herr Rektor Gröber, Sitais Fundes zir 56 Wahllokal Siaaliundee Six. 59 bei Buiteen,  Stadtbez. 281 A, Ctimmbez, 686. Srunnenstr. 66-76 1, 113-122, Lortzinafir. 1, Nsedomsix. 1-8 vnd 28-87, I II (af. 7 und 8 (3228), vilahipoik,e Here Be: eV, Lehmenn, Bivnnonitr. 112, Etei v.: Herx Iniveltoe LeLzyno8, Bruvnen- strate 7ö, Gahlofal: Usetowir, 88 bei Otbdrex == Stimmveg (16 Jagmunderür. 4 und 5 Uiebonse. b==!83 und 28 68 27g Waitfr, 2-& 9--12 nab 15-21 (8365), 33 -üboor*.:. Seyx Waiermür, Braunect, Brunzenite, 118, Gtellb ; Herr Zaufmann Sro4, Brunnenfr. 69. FRA a A 7 er; M EEE  . vistrenitte 3 iv. 15--?1. Uladawitr. 18 - 22, Waitste. 20-24 (5067). Wahlyert.: Here DE BEE Viennecs. Uicdomite, 183. Eiekiv.1 Herr Gasiwirt Holland, Hulsiienste. 18. Wavlio fo?at: Hushen x, 18 dei Golland. == Einzebog. 613. Gusstienste. A=28 Yahmundero ftraße 9--?4, Vo'tar. 19 vis 88 (32s4), Wahipo:1,x Lerx 2 ats,oVoz|, Krokow. Jah Ken He Sten Herz dievtiox Wendorf, Plebsm3y, 27, Wahllokal; Usedom- 182 nee  Eiadttez 2s1 € Ettmimbeg. 519, BVlochstraßs, Brumztauste. 83-1078 m. 207, Gronzürase von Wieseuingas bis Brunnensroße der Hantdodihain, Humkaldtiten, Guitav Mayeraliee, Namtergr, 1 uxd 78 Nägzener Str. x 1, 27 (4677). ENE e? Herr Uhrmacex . Witsteney. Lrunnenär, 174, Steüp,x Here Stemsepwitr, Verkin, Brunumnfic jet. WoK10fal: Bruinzye, CV hei Lüdle. = Stimwbez. , Srunnens Draße Sh 52 € R-ottia Lorbimaster. 43, Voilalte, 1==18 1. 87-=b3 Watlste. i8 u. 14 (3097), Wahlvorit.: Herr V2.-6rt, Haderer, Bruttaeuäy, 79, Etolv.t Here Dn tamm-WorR.oSteup, Treybig, Biännenstr, 88, Wahllokol: Brutnensiv. 100 dei  Sichmann.  Stadtbrh. 232/034. Stimmeg. 821, Attersiv. 71-78. Fedde. Va=t?, Hermk- dorfer Sv. 141. Huistienite, 41--88 (2467), Wamuvorkt.: Heis Konim. Stier. „Hy'fit nix. 43. Stens.: Herr Bätermlir, Lebe, Husfiien!lx. 28 Wanhliokal: Hutsitens fraß: HO dei Hiedal.em Stimmtez 022. Grengitr, 7=> 19. Sauisitenshrake vou Swrtnge  24 =40, Srberig-str. 2-28 (883), FWahloory, + Hare  6 ke ep DSE benaige Herr Weeimsir. Glaser, Hussiiene : Hussiense. zÜger,  Stimmvez 63, Aceritz, 77-88 und. 108-318, Gartenviaz 1,  Hermadozier Sr. 12 (2162), Wohlogrst? Lerx Sinzb.-"9mmeBVorl. Wai eiet  Gaitenür. 60, Stetto: Herr Reicbsbautdeamker Rapich, Bekerte, 70/80. Wahllvialz  Zickerst» 143 dei Elimumöa. 624. Aeste. 89-106, Gatzenpiat 2>=7, Garten»  zraße 75 - 74, Geyertäafiz. 1 (2197). Watzöortt. Ey Bez «Vor. Kraute, Leier  EEN Zu Herr Lehrer Schulz, Ückeritt. 73/89, Wahliokal: üekeestr. 103 «  Ztadivet. 285. Silmmbes, 925. Berafiv. 31-46, Bernoney Straße vow Berßo straße dis warienftraße, Teidite 1-9. Warienttr, 88-44 nnd 45-54 '28-G). Wavbi» vort. : Lexx Bo3.-Pouit..Stety, Ütbrecht, Gartenstr. 47, ESiellp.; Heit Woisene.-Boil, Eabadil, Bergär. 86. Warlokai Gartenste, 64 dei Ghfrner,  Sradide, 28 Stimmbeg, E38, Lelernt. 45--54 vud 139-141 (2139). Vahl- vort - Lexx Schnaipermiti Kießling, Leaorste. 48. Etely. : Herr Vez -Dorlt.»Steuv, Schylg, AFersir 68. Wahllokal: Urtexär. 188 hct Norddt. == GStunarbez, 687, * “ers firo“e 55-79 und 117-131, Gartenste &S (21148). Watlirorst : vert Bez-Vs Dilcher. Arterür, 52. Siellp.2 Herx Arm.okamm.-»Vorst, Kapp, Akkerstr. 48, Wahbie» Iofatt Ackerstr, 123 bei Beyer,  Etadidez. 287 Stummbez, 623, Ackersiy, 37-44, 148 und Südwestseite von Ins validenstraße bis Bernauer Etrakße, Berestr. 29--3) und 47 = 64, Bernauer Ste. 119 bas 121 nad -Üübostieite von Qkerstrape bis Beraitraue (2395). Wahiworit. : Herr Bez» Vorit, Heitewann, Aistr 39. Stelo, : Herr Kip.-Komm.-Vorit Wille, Berzo ftraße 63, Dayttokal: Humkgidt-Gyanokum, Turnkale Eingang Berultr. 53.)  Stadtbex, 268. Stimandez. 6>), Verzsir, 63, Garienstr. 21. Invalidenäür. 6-17. 1185 13.2..-447 (2:71). Wahivorkt.: Hery Verk.»Veamt, Birk. Gartenär, 2% Stelv.1 Herr Arm..Komm.-Vorl!, Schneider. Varterstr, 22. Wahtfokal: Inoalidensir, 15 vei Pinyl, == Stimmbez. 63), Gartoniiy 22-=37 uad VwV. Invaitdenitr, 1: -=23 umd 129-131 (1927). Baßlpor?.: Herr Eiceniimer Kuoenagel. Gartenstr. WW. bd 1: Herx Eigentümer Wendt. Invaildensix- 18, Wayuotal. Gartenstraßs 88 dei  eunow  St 1dtbez. 289. Stimmbez. 631, Eisofser Etx, 16->29, Gartenstr. 1-8 und 108 vis 115. Schröderürx. 1 und 2 (2718). uo. : Herr Des oVorit Deekert, Warien- firaße 2, Stekv.: Herr Zahnarzt Winier. Gijasser Dtr. 2sa. Wahiloial: Cifasses tae 8 bei Stneederer. == Sitmmdez, 832. Garienstr. 9--9 und 94==/04, Ech1öderite. 3-7 und Lo=15 (2806). Wahtport,: Herr Pes.-Virst «Stew, Oldenburg, Garteilr, 104. Stelty,: Herr Wals-Etelly, Scktteider. Earttenüt. 113, LWatzokal: Gartentr. 6 bei Lad-euberg,  Stadidez. 270, Siimmbez 683, Vorsiastr 118=27, SFlegelstx. 18 und 17, Tietk- fraße 27 (1022), Wahivorlt,: Herr Lez.-Vor, ESGu!z, Toifigste, 17 9, Gteiw ? Herr Vez «Vorit «Step, E. Schulz, worst fir. 178. Wahilokai: Borstastr, 23, E>s Schtegeisir. 16, bet Karre, == Simmbez. Gorstokz, 1==11, Tie>str 14==28 (2795), Wayn!vorit. : Herr Etusch.»Doum »Vo1l. Dune. Tiecftr. 28. Sieuv,: Herr Glajermfir, Lutas. Vorsizitr, 10a. Watilekat: Porfiäste, Ka vet Shmidiie,  Stadtez 271, Stimmvez. 635, Vorstalr. 2s4, Sisasser Str. 21=“87, Rvva!iäs trade 1--3 und 15-16. Tielitr. 8-18 (3671), Wahlvori.2 Herr Bez »Vori, Bratzuert, Sciegelsix 24, Steuv.: Herx Bez, -Vorit -Stelly Gerber, Schleteir. 3. WBantloia!? Eisasser Sir, 88 dei Wiexander, = Siimmbez. 683. Chausseestr. 1=+15 und 4245-=191, Glasler Str. 3I=-10, Hannoverlche Six. 1-8, Novalistr Vo=14, Schiegeisn, ==3 und 32--83, Ti-clitr, 1==7 und +9=-41 (368), Wahivorkt. 1 Herr Scnut-Vöorst. Tesch, Coa“sseeitr. 18), Etettv.2 Herr Echyl Vor& «Stellv. Spienel. Chaassecitr, 7, Wahil : Anyaii. enste, 123 bei' Lrimrey, Blauer Saal. == Enmutdez. 637. Eicdendorfistr, 1 Dis 54 und 16-22, Ettlegeiiir. 4==) + und 1ö==1. Tieckt. 3:=="8 15,8 Wah.vorst.: ARME EE A WERS eie Etely.: Herz Lehrex Tanebiey, Stdiegeisit, 32.  Weandtfal: [ej r. ärwalde,  Ztadtbez, DIN Gttanmbes. 683, Thaufferfte. 18-32 u. 190-127, Eichenborfiste, 7 Bis 15 Gartenstr. 64 Hertnaddorierstrake yon Friedrich Withelmsrädtisnen Tueater Hiß Zinnowigei rabe, Invalidenfir. Zm87 un. Ul= 128 St-ttiner Tunnel. Zinnos Widezitrae (3389, Wäulvorst.: Hert Aum -Komit «Vorst. tot, Chautseete, 107. ESteud.: Heir Praus'ortefabr. Etherer. Chansfee'ir, 1%, Wahllokal: Shausseeste, 219 erm ania Grachtsüle* dei Richter (Lor'tondstanl).  Stadive, 273, Etimmbez, 039 Heisischestraie, Invaliden, 38-49 u, 84==110, Bloß vor dem Neuen Tor. Scharnhorststr, 34==38 (2109). Wahlvorst.x Herr (Egent, Hoff. Plaz v. d. Neuen Tor 1, Stellv; Herr Kau'mann Kretschmer. Play vor dem Neuen Tor 3. Wasslokat: Invaliden'“tv. bv. Etöver =» Eitntindez, 64), Kieler Sir. 5, Scharnboritstr, 1-=!2 u, 24-="3 (2120). Wahtlvorst.t Herx Trichlermitr. C. Echaar. Sharnhorttr 9. Steilv : Herr Tischlermitr, W Schaar, Sccarnharstftr. 9. Wavllokal: 10 48. Gem.-Shu!ls Sctharnhorsisix. 12 (Tonierenzzimmer)  Stobibey, 2744. Etinunbez b4i Chaussee*y 42-54 u. 95-28, Kesselste. 1==2 Chamffeete, 49 Ehwarttopffir 29 (3138), Wahivors ; Herr Lehrer Hüneidein. * Kesseiftr. 38 Stetiv,: Herr Schlosser Sorge. Kesseiste 38, Wahbltokatt d Niewtha. & Glimmöeg. 612, - Chausseestr, 3341 1. 99, Kesieikt: 8-42 2680: Wakivortt.:  Here Laufmann Wilke, Chausseestr, 34. Sielv,: Heer Krofwern Teichmann Chauffete siraße 42. Waiiltokal? Kesseiste 198 +, Ünjenzweyer.  Stadiorz. 274 R Sumaudez. 643, Ehaxseesit. 55==82 und 88-94, Vilugste. 11 bia 14, WI. lertitrabe (843). Wablporft.: Herr Bürojetr. a, D. Kraus. Schwarglopf- straße 7. Etellv.: Heir Ledrer Crofiewit. Pflugsir. 9. Wahltotal: Wörlertstr. 1 dei Prochnow, = Etimmbez, t44. Hexiugeborfer Straße von Schwarblopsiltraße > Fitedrich-Withelmstädiisches Theoier ausichifehl. des Geiän es der Etjendahn, Pflugo straße 1+=10 und 15--17, Secywarh!opffiir, 1 19 (34868). Wah porit,- Herr Lehrer Voepel!, Schw31ploffir. 18, Eteuy : Herr Einich.-Tomu «Stellv. Kirchheim, Chaussee» straße. 43. Wahllokal: 141/186, Gem.» Eule, Vitugstr. 12 Tuxnholle  Etadibes 2/5 Stmmwbez, 45 Boyenür !=-/8 und =8==45 (2494). Wahlvorst,. Her“ ESciossermfir, Tamm, Voyeniwtr. 86 Eiellty : Herx Kim. Zimmermonn, Boyen- sraße 86, Wahilolat: Voyenstr, 41 bet Schmidi. = Stimmvez. 646. Voyenstx 19 b1s 7. Kieler Eir. 1 4 und 6+-24, Schargkorfthr. 13-- 3 (2475). Wahlvert.“ Herr  Bez -Vorst.-Stellv. Haukdorf, Boyen ir. 16, Stefiv.: Herr Zigarrenhdl. Echumann, Boyenstr. 18, Wahllok21: Boyensty, 22 bei Höhnel.  Stadtdes 276. Stitmmbez, 847, Boyensir 45. Chausseesir. 63-87, Neue Hoch- Fiaße | 5 und 44==<6, Vesenür. 1==ba und 15-59 (294), Wablvers: Herr Bez.- Voprst. Lehman, Neue Hochstr. 51. Steiiv.: Hexr Arm.-Komm. Vorst. Engeiha.dt, Liosenstr. 3. Wahltofal, viejenstr. 8 bt Scbaß. =- Etimmdez. 688. Neue Hochstr. 8 1438 19 und 85--13 Sculzend-rfer Etr. 9-=19 (2884), Wahlvpoc't.: Heir Waij.-Vorst, WMöiter, Boyenste. 1 Gieilv : Heir Sthulk. Vorst, Koppe, Chausseestr. 84 Wabl- Jolal; Schutzendorser Str, 15 det Banditt.  Stobibez 277, Stimmbez, 849, Gartenstr, 78-83 Gerichte, 1==d. Grenzür. i-=6 ziud 14, Liefenstr. 6 15 (1777), Wahnworft, Herr Suuk Vorst. Lewerens, Garten“ straße 59, Stellv: Sexe Eigent, Nömtädt Srenzitr. 18 Wahl okal: G( ir kei Uppoldt, == Etimmbes, 6s9. Gerichtsir, b=94 u. 79-26, Grenzstr, 12==21 (1732), Wahlvorst,: Herr Bez.oBorst - Stetiv Sandyof, Gerictstr. 9a, Stellv. : Heer Hautbverw., Steinik, Serictiix. Baullolal: Grenzir, 7, hei Kappeser,  Stadtded. 278 Etinumpes 6s41. Geriebistr, 10==16 und 71-78 Hobstr- 37 - 39 Neue Hoch'ir 21==*9 Lenznerplaß (18s3), Walsyoriät : Herr Scnedsom -Stellv, Repkow, Gerichtity 75. Stetty.: Herr kim, Nynazgewsli. Reue Hochstr, 24. Wahltol: erichte straße 71 dei Ertelt. Eqmmuvez, 662, Neue Hochstr. U=20 ün. 80-34, Std! waiderste. 1-=8 u. 27-80 (1831) Woblporii.: Herr Bez »Vorlt. Höpner. Neue Hoo firade 15. Stetv.: Herr Bez -Vorst.»Sielip, Schmidt, Neue Hochstr. 14. Wahokat: Neue Hochstr. 28 dei Nöder, :  Stadavez, 279, Stimmbez. 6688 Hannoversche Str. 9--27, Lulsenplaty. Lutien« straße 1 3.5 7 un. 65=€7, Bitiippitr. 13a-=18 (1980). Wavlprst.: Heix Eiv'Y,« Komm.-Vors. Vreitsprecver, Lutjenstr 2 Stesv.: Hery Schlossermiütr, Vitterhof, Lutiens piay 16, Wahliokai: Lutsenstr. 85 bet Techow. == Stymmvez. Eö4. Lutensir >==i2 u. 48-64, Blaippitr, 1--13 u, 19-24 (16s0) Wahtvorit-: Herr Bez.-Vorit, Vietier, Phiiippär, 17. Stesiv.“ Herr Dachdeekeriakr, Heinemann, Phiappfir. 19. Waultlokal: Lutjeny. 63 bai Viepke  Stadtdezy WU, Stummbez 6s5. Albrechtstr, 1-=5 u, 28-27. Karlitr. 2-=16 va31 bis 37, Ezamannstr. 5-18 (2144), Wahlvorit. 3 Herr Schtedsmann Füiter, Schumanas Arafe 1v. Gielts : Herr Sondiioreibel, Mann. Lutienür, 19 Wait: - Charkieee straße 8 bei Görlig. Stimmvez. 6s6 Aldrechistr. 6==28. Am Zilus 1. 6 und 817 8. üriedirchfty, 132, Kariftr. 17=="0 Wartcnstr. 17, 18 u. Ea. Swiffbauerdainm 2-9 (24s3). Watlvorst : Herr Bez.-Worst, Datzie, Karlstr, 14 Stelip.. Herr Bez.o Borst »Stelltn Erler, Karifix 18a. Wahilokai: Karlst, 32 bei Päckeiutann,  Stadthez. 281. S unmbez. 6s7. iert H==ig w. 9-41 Martenür Z=-lb m 19-33 (1999), Waßlvorst : Herr Einsch, »domm,-Vors, Aibrecht. Lutsenstr 41. SteUwv.3 Herr Echtossermstr. Entetd, Lnifensir, 17. Waullokal: Linfenür, 38 der Schredl, == Sttmmdesz. 6s8, Lirsexitr. 20==38 Martenstx 1=>6. Spiffdauerdamw 10-=38, Stabi» baynbsaen 208 =2s1 (1942), Wanlvorst : Herr Be4 -Vorst «Step. Schiee, Lyisentr. 21, Eteilv.: Heer Poiamentenw.eHdir. Dommik, Marteunr- 14. Wabltokal: Schiffbaued» damm 23 det Letbig  Stadidez. 282 ESttwmwes 6s9. Chmitsstr., Karlstr, 1-=8 und 38--48, Lutien- straße 4, 13->16 und 42-47, Scifföauerdamm “9 und 4), Schumannitr, 1- 4 und 1%.23, Stadtbahunsgen 2 2--2%9 Unterbaumitraße 8424), Waztvorst. : Herr Veza Vorit. Tyteie. Lut/enitr 42. Etellv.* Heir Bez, Vorit,-Siellv. Maren, Karifir. 46. Wßtlofale Kariltr. 58 det Overdet, Es veßdren: Alezanderuser. Friedrich-Kartuter 1--6, Jupativersie. 8028 zum Snmmdez. 864. *  TStabt>es. 983 Sttmmbes E60, Risenstr., Beethopensir., Fäcst-Bismare>te - Fries dendallee, Herwaithiy, Hinderfinfie., Königspiaß. Kriopprinzenuser. Karfürstenbiat, Myittety, Gr. Duteralige zwissen Zeitenaliee und In den Keiten Neictaaöuter 1-4, Nichard-Waanerstr.. Noonfix . Stege3all«e nörd/ich der Cuarlpuenduuaer Chaussee, Tims fonstraße, der nordöftli-ie Teil des Triergariens bezienzt fim Süden von der Charlottene Hurer Chaussee und (m Weiten vom Spre:wege, In den Zelten, Zeitenalles (78s3), Wahlvorit 3 Herr Vez.oYorst. Dr. Friedrteus, Herwartyir, 4. Siely : Herr Bez, Ru Steko. Steoheim, Ix dea Zeiten 12, Wahilokal: Richard-Wagner?r. 19 (S;  Stadtbez. 2s4 A. EStimatves, 882. Clandiusstr., Feus*orgerfte. 4 u. 5 u %9, vräfeine Uijer 45 urd 16, Kiopitofür. 1635 Staditahnbogen 427-123 (2783).  3ahlvorst.: Herr Bez.-Vurt »Sietv. Struck, Bruekenal/ee 0, Sceilv.3 Hart Hammann Eten, Brüuckevaitee 15, Wavilok:l: Brücdenailes 2), bei Ro>kürsh, == Siadtdez. 6s2, „Betievneuier, Tchioß und Sark Vestepas, Stadtnahnlhot Vertedue, Prücenalre 1-35. Htendburger Str, io=? und zunschen Kivpitoelitr, und “rt>sEnaster, olsteiner Ufer 17-29, Stadivahnvoaen AU)==121 (*3s6). Wahivorit: Herr "tm +50 .Borit, Arndt, Brucen» ales 12, Sizllv.: Herr Laumann Salinger, Llopftokär, 22, Wauilokal; Restemant  Beitev: jensvurger Str =»Stabibahnoven 41L WEI | „" "Beigegalter us, Cuxhaveyer Ztr. 4-11, u.4!  EStapibes. 284B Siimmpez. 668, Liltoyger tr.  Hanfapt.. Vovstocr. 12 = 15 1 88--89, Leisinaj BY, Sezirswiaer Ufer S=12, Gtadtdadndoaen 44-4s8 (2/21) Waulvo: Herr Axim oLoan „Vorst. Fröalich, Vaa.sir. 8, Eteily. Hert BucbrucereBes, Lehmann, Cuxhavener Str. 16. Waptivkal: ändeistr. 21 vet Lorenz. == Ssimmoez. 66 Bachür., Enxiavener Etr, 2->17, Fiotvivo, tabs, Eiletwiger Ufer I==8, ESteamund?hof, Stid'bahndopen 439-487, Wenely- draze (5618). worst. Herx Kammann 687, Hotiteiger Ufer 6. Stchv.t Heir Nemtier Hasffs. Holsiekner Uier 6. Wahrokat: Attonaor Sir. 86 bei. Sthumidi, =» Eriimmbeg, 685, Chario'tenhok, Cuxhavener Ett. 1==38 1: 18-21. Händelste, Joierho a9dusr.. Klöpfoctr 1-11 8. 0s8, Lessingstr. 1=5 u, 49-=58, der yördfi der BENEIDE Chanffee zw. dem Großen Stern nud der neuen LWeichpüdzrenze detegene Teil des Tiergärten (5:83), Waßlvorkt:: Herr Schiedämanu Danziger Kiebloie, 37. Stoliv.: Herr Kaulmänn Rubtnitein- Levozowür. - 113, Wayüclat: Häudetär. 24, „Cucyivitenhof*, bei Bets rs. A  Etadide) 284 O, Eitmaupig 663, Fiensburaer Sir. 6-14, Holsteiner User 5 bis 14, Leiingüär, 19=31 404385). Wahlvorst. 2 Hexr Bez. "Vorst. Kunt, Leistnate, 8. Etellv 1 Hit Friseur Kärger, Flenühuiger Str. 20, Wahfi.: Flendburger Str. 19 bei Volpin == Etummdez 897. VBorsigite? von Schlebwiger Uker bis zur Mitte der Svree. Ftensdurger Sir. 1%==29. Ho'lleiner User 1==6. Lessingstr, 10==18 und 82-45, Eqtlezwiger Wer 18 17. &tabibahndogei 4B=-!39 (238!) Werbzhoif.2 Herr Schieds“ mana Witzlsiod Flatöburaer Sir, 10, Steiv.r Hart Kfm. Szeqvpii Lesstugste, 1& Wayll.: Fienöburger Sir. (8 dei Fiel  'Stadidez, 286 1, Teile v. 282, Stimmbez, 639, Friedric«Kari-Ufor von Moltkes Hrüde big Aljenbräce, Invaitden tr. dT=w79, Lineburagr Sit, 1=tU, ti4eMoabii U==10 und 132-185. Pautir Wa==2" gp. Stadtbabnbsgen 290-0, Stadtbabwphoi „Leitier Bozubos*, Wüheim-Ufer. uns don Stadides. 2s2: Akexandereil'er, Friednich-Fartie Vier 1-6 Inv-Udenü, 80-83 (23s8). Wahlvorit. : Her Bez.-Vorft -SteTs. Paetich, Y1t Moadit WE ALAEE. [20h ape Hatin- Alt-Moadit 130, Wahll.: „Zum  <urgwaldnädel", UsMoadt 180.  . des, 7 Stimmwvez. 669, iG een «Moabit 121-129, Patio straße jaw? und 80+ 87, Werlbir, l==6 und i6==21.(3425). wWarlvort? Here Kim, Saivmen, Weriüir. 8. Steup : Hor King. Ponal, !t-Baabtt 188 Wahl: Werlte rate 1 & bei Hridwann. =» ld 08 Zlewmtn straße, Linenurger Eir, 12 vis 30, Metastüthonär, Uy. Pautite. 8-20 1. Li-="9, Spenerftr, 19 iw. 2). wiadtbahndogen 891-419, Weritr. 7==15 (8499 Wahlworit. Hert B24.-Varit, Ti. Servardär, 14. GSt; Herr Fiechuungbrat Krönert, Lüneburger Str. 2% Wat: Bari Hei Led-  Stadides. B7A. Stuambes. 671. Metanthonste. 2-12 und 19-27. Svpenere Aras 9=-13 mild 91=-0 (8194), Wahlvort,- Herr Brg-Vorft-Siellv, Stidernain, Epenerür. 31. Steliv.3 Herr Sigemtämer Sthnärpel. Spenerör, 10, Worltolatt Melanh:bonstr, 1 vei Enalteh. => Stimures. 672. vmi-Moadit 14==17 mid 1i4= 120 Rathenower Str. 78-83, Epenerkr. 48 und 81=335 (3188), Wahlvorst: Harr Büigerdevitt. Schreber, Evenersir. 24. Sieuv.: Herr VBankbeamter Eqmimuing, Dieianehihansty, 2, Wahllokat: Spenerftr. 20 bei Fahni>k.  Stadibez, 297B, Eiimmveg, 678 Catviste 1-9 und 2-34, Melauchthonstr. 13 bin 15. Ulls Moabit 112 und 118. 02/61), Wartvors t Ginib-vomm Brit, Voh!, Alt«Moabit 114, Stello.2 Hecr Gärtner Kundy, Alt-Moabit 113. Wrhilskait Calbinftr. 83 dei Bieisser. ow Stimmoex, 6874, Caivinitr, 10-=Zia. Helooländer Uter 1  dis 7, Kirchstr. 14-18, Meiandiuonstr, 18 - 18, Thomasiusitr, U=16 (2124), LInhlo-  - xx Veh. -Byrä. Cloysser. Helno änder Uitr 7. Step, : Herr Böz-Vorsfi,s Siehe. be paste 2% BWaßttokal: Calotnitx. 21a bei Nieptsch.  Stadtyez. 2870. Stimmbez, L75, Kircostr. 1==1) und 17 =%, "lteMoabit 18 68 25 und K7=111. Thomaüukftr, 1-=!9 und 17-=27, Witrnacler Eir, 1-6 (37s4). WahivorF,.? Herr Byz -Vorst »Eteitv, Grube, Kirchstr. 8. Gielv.2 Herr Löaisenrats- Vors Anz, Lirchstr. 24, Wavtlotal: Alt-Moabit 205 pet Menell,  285 A. Siiun 876. Bochumer Six, 1=-86. Elveifeiter Str, Ü=1U u. 33-40, Esfenec Str. 12==34, Blt-Moabii 8-24, Ottostr 17, der westliche Tetl d. LW. Tier- gartens von eidaalee bis Ottostraße (9802, Walworst.: Bez »Vorst.  That: Frömpdorf, Kli-Woabit 82. Eteitv.: Herx Lehrer Zirpel. Rl-Möadit 88. Wabllotolz KltoMoadit 828, b, Eymeyer, => Stimmbez. 677, Bochumer Str. 9->13, Bundebrat- w'er [== 12, Dorimunder Swaße, Eiberielde: Tir 18-='0 1. T4=32 (265%), Wamverst. 2 Heix Nentier Schönau, Enatfeiteritr. 8 Steltv.: Herr Kanjm, Gruder, Ciberfeidet» firaße 5, Wahlioiol: Dorimundeiftr. 15 bei Se"del.  288 B. GSilummbes. 678. Alt Moadit 8 ==830. Vohumerke, 14--27, Bundssvat- wer 6-9, Creteiderstr. 1-11. Essenexcstr. 8=11 und 22-25 (2839), (yr. 2 Herr Scdiedäm Srayde, Crefeiberiir, 1. Sielv.? Herr Kaufm. Fesler, Treieiderür, 6. Wahllotal: Crofelderstr. 6 dei Finkentey. == Situwbes, 679, AU Woadi! L4-=108, Borsigteg von der Mitte der Spree bis zum Byydevrafuier. Byndeirotufer 1--6, Cre» feider Etre, 1-22. Essener Sir. 2=7 u. 28 >, Ende Stromstraie von der Soree b. zur Turmstraße (1== 10% wid +8--70), der bitith der Thusneidanlde beleaone Teil dds 81. Tiergartens, Turmsiraße zwichen Nr. 85 und längs des Kil. Tiergartens, Tyusnetgallce (223s9), Waulvori.: Herx Dr. Dyizdera, Ä48 Moabit 33. Stelly, 2 Herr Zim, Zoizmann, Alt Moabit 4. Wauttolal: Crefelder Str. 1 det Keltisch.  Siadidez 289, Etimmövez. (89, Bundedratuier 18, Stherfelder Str. 2i="W, I str. 7 und 8 und 36 und 37. Lebehowürade ausschlicßlich Nr. 25, Solinger Sit. 1 und 12 (1898). Wavlvorst. 2 Derr Nint. Hekley, Levehowär. 12. Stelly: Hzir Gaste wirt Wagner. Levepowitr. 12 Wahllokal? Levegowir. 15 hel Jantowigk. => Stimme bezirk 661. Koricolasiraße, Eyke hon Reptkowplah. Sansfa-Uler, Jagswsir. 1==6 und 83 - 65, Varzelie 248/183 hinter dem * undstäcke „Enoliiche Siruße 21* am tinfen <prozsitfer und 283-601 und 45/2, «16/21 sübicher Tell. Sotimaer Sit 2-11, Tite Wardenbezastr., Wiktnaeruser, Wultenweversix, (078), Wanlvorst, 1 HertAbich s BVerordn. Ruerbach, Wutzenweberiür, 9. Sicl!v.: Herr Wais»Vors, Pogt, Zagowitt, 44, Wahllokal: Jogowy, 4 bei fruger.  Eiadibey 2 A, Siiwmbrs. 682. Veusselstraße 2-7, Goykowstytraks 10-17,  wingusn, 82- 02135), Wadiyoist : Herr Watl.-Bort Vinnau. Soblowölyir, 11.  19. usildie.  Gräß. Goßlowäyitt 14. Wantlotalr Gobkowänstr, 6 fel  Ring -.- Stim'ub z. (28 PDVeniselite. 8-14, Godkowmezur, 2-9, Turmstraße 61, vi  wincliste. 18 - zt (013) Wahivor?. : Herr Bez.eTorft Praßl. Turmstr. 01. Stets. :  bere Schuikomm.-Vorit.oStehv, Doanet- Gozlowidystr. 16, Wahliolal: Veusseiftr. 12 dei Fichewäti,  Diodes, 29*B, Sti  immbes. 624, Beusseisir, 1, Eoßkows3yir. 18=-23, Lepehow-  | straße 45, Ait-Moabit 87- 75, Parzelle M2/A82 u. 6018.201 nördlicher Teil. Zinzen-  doiistraßs. Bwin.liftr, 80 (3323), Wahlvorst Herr Wekior Beyer, Levegowstr, 28. Stelip : Herr Yirm.ouonm.,Vorit »Stelve Nathle, Ali-WMioabi! 50 QWahtiokatz Alto Moa"it 72 bei Saipwon, == Stimmbez. 625. Jagowitr, 9--8sa, Alt-Moabit 85--89 und 74-79, Ottostr. 11 (8347), Wavtvorit,: Herr Bez.«Vorst. Britekner, Jaqowiir, 25, Etellv, . Hezr Einent. Jacoby. Janowstr. 24. Wahllokal: A'toWoabtt 78 vei Ntekel. Stadtdez 2s0. Stimmbez. 683. Gopvkowsiyitr. 24-37, Turmür. 65, Zwintoii- straße 10-- 15 und W und 2» (2489), Wahworst.: Herr Lehrer Kuriy. Zwinglistr. 8, Steliv : Herr Lehrer Reinh. Kurth, Zwingitstr. 32, Wanstokal* Alt-Moavit 52 bei Dyvr. Stimmbea. 687. Ottostr. 4= 16 und 13=!19 Zwingstitr, 1=-9 und '1==41 (893), Watlvorst. 3 Hexr Vez,.eVorit. Lubiy, Zwingtite 39, Lueslp.: Herr Bez»Vorst.-Stells, Bräter, Zwiug'tstr 35, Wahlloka!? Zwinattür. 37, 243, Gem,- Sch, Turnh.lte. (adineg, 202A. Stimmbeg. 685. Huttenitr, 2=-3 Rosstoerstr 1-9 u 45--387, 48006). Wehtworit,:  Hauxr Schiedsm. Rechenberg, Hurzensir. 4 Stelly.: Here Gent,  Riech Huttenstr. 3, Wahllokal: Huttensita, 8 bei Engelhart. == StimmBe:, 689, Roftockerstr. 10 - 19 und 86--44 (30 8), Wabivorit.; Letr Bez.-Vorit. Sobotty , Rystoker Str. 3 Siellv.: Herr Eigentümer 3. Varg, Rostocker Six, 83, Wahliotaä | Nostoc>ker Str, 4., det Günther. ij:  Stadidez. 291 8. Stimmbez. 890, Berlicbtngenstr, 16-=34 und We seite von Wittstoder Etr, bis Eiekingenst., Großmarkzvatle, Roitocker Str. 83, Sitlinpensr, 6 bis 26 und 62=-75 Wutsiocker Stt. 10==19 (2249), Wahlvork.: Herr Bez.-»Vorst, Schröder, Rostocker Eix. 32. Steiy.: Herx Beamter Bona, Stekingensir, 8. Watiiokal: Nostokex Sir. 32==216./222, Gem -Ecdule, Turnhalle. == Stimmbdez. 691. Vioftoker Str. 20 dis 23 und 94-35, Wittsioeker Str. 2-9 und 29-25 (2282), Waht!vorsi2 Hert Eire tümer Stripp. Wittsioker Str. 21. Steüy.: Herr Restaurafeur Köhler. Vittllocer Str. 19 Wahllokal: Wittstocker Str, 19 dek Köhnker, == Stimmbez. 692, Rostocker Etir. 24-32, Sitkinaenstr. 1==5 und 78==70 (2320), Wahlvorkt.? Herr Bez.-Vorst.a Etellw. Knuth, Siringenstr 75. Eteliv.: Herr Schiedhmana Kottke, Sietingensir. 73% Wahllokal; Sickinzenütr, 75 dei Erbuderk,  Stadidez. 291 OC. Etimmbez. 693. Verlihingenstr, 1--15 und Westseite von Huttenstr. bis Wittsto>er Etr., Huttenstr. 7=-16 und 17-209, soweit fie in Derlin des legen ist (2920), Wahlvorst.: Herr Bez »Vork, Tiedzke, Huttenstr, 8. Eteitp: Hery Etnschk.» Vorit. Jungk, Berlichingenstr. 14. Gohbllukal: Hutteustr, 3 bet Retchpiet/&,  Siadibeg, 2024 Sitmmdez 694. Beufseiitr, 15, Gohfowslyste, 1, Tinmstr. 5 dis 69 und 82-65. Waidstr. 1==ö und 541= 60 (26"3), Waylporfi".-=trt Schuik Vorst. Amit, Turmitr. 55. Stellv : Herr Rentier Köhn, Turmitr. 57, Wahlloial: Waids fit. 5 bei Linsenbarth. == Stinumbez. 895. Waldenser Str. 18==12, Watditr. 7=> 15 und 42--56 (2s75), Wahlvorskt.: Herr Bez.»Vorit Henbeling, Waldstr. & Etelly,2 Herr Einscchk.: Vorst. Diätterhölt, Waldstt. 8, Wahllokal: voaldstr. 8 hoi Moldenhauer  Eradivez. 292 B Seimunbez, (96, Bahnhof „Beufielsiraße", Vensselbrücke, Beutiels straße 42-48 auslchl. 44 k, !, m sowie des nör"!l. Teiles des Grundstücks Beufsels straße 44 8, Sielingensir, 80, Stewendsir. 1-8 und 48==50 (2:62), Wahlvort.: Here Eoentsimer Hansen Benssetstr, 44 Steliv.: Herr Juweiter Miel. Beusselftr. 24, Wahllokal : Veussel2r, 44 8 bei Wurst, = Etiwuvez. 097, Beusselstr. 84-41 uns 143 55, Wielefür, Zi--41, Wittsiorter Str. 1 und 27 (2382), Wahlvorst, : Herr Kaufm Aibreht, Beusselstr. 50, Extebp,: Herx Lousm. Pia, Bensselär. 37. Wahttokal; Bileieist, 87 hei Neumann. == Erfmmber 698% Stemensstr. 9 x. 10, Waldstr. 16- 46 Wielefstr, 27-=80 und 42-43 (3074). Wahlvorst.: Herr Bez.oVorst. Wesche, Beusses DE Siteliv.: Herr Eigeatimer Köppen, Beusse/ür. 58% Wahllokal. Beusieisir, 47 je Denier.  Siad:beg. 22 O, Stimmkez, 689. Veusseistr. 18--W and 84--78, Huttenste. 1 12019). Wahtivorlt.: Herr Voz.-Vorst, Schmidt, Benssetär. 23. Steliv ? Herr Eizent. Behrendt. Beuf üstr. 25, Wautiokal: Benf-lir 63 bei Konrad. ==> Stiuunpez. 760, Beusseistr. 27 33 und 8sa--63 (2872). Wah!vorst 1 Herr Glnsch.«Comim. Vorst, Huth Beusselitr. 73. Steltv.: Hery Arm.-Komm. «Vorst »Stolly. Smidt, Bensselstr, 7 & Wahlioka!: Beusseistr. 68 bet Waecner.  Stadidez. +92 D. Stimmvez 701 Abgetrenuts Parzeben der Gemarkung Teac Forft von den Gpt2begirköantelten Löpßentor und zungfernaeide des Gutäbeziris Terek Forst, Amrumer Stroße. eie Seestraße „Institut iir Zuekeritiduitrie“, Amrumeps straße 3-4. Veusselär. 44K - M :owie der nörd!iche Teit des Grund“lücks 44 N, Dobnas geen Zettandsfriet hof, Katser-izriedrich Gedächtnitirbof, Neger Pauiskirbvoß, Nerds üer 1s22. Seot, 4 16 1, 124-132 ink!, Biter u, Neuer Johanniälirbbot u. Alter Pau:skirhhof, Straße PL. Strate 2), Stdufer Veiheöda, Eüduier Kites Jonannitsit!ks Süduter Leichtkronkenhaus. Am Westhafen (794), Wahlvorit.: Herr Verwalter Hissel. Fe 18, Etely.; Herr Schieuienmür Reese, Nordufer W. KWahl.: Nordufer 19  ei Prtf.  dtbes. 208 A. GElimmbea, 702, Emdener Eir. 22--22 u. 39->44, Biclefs fraß -15 8. 44-06 (26823). WaRvorit : Hatr Dra -Vorst.-Stellv. Maikowrik, Embeiter Str 42- Steily.: Hert Retiender Brauer, Emdener Sir. 42. Wavil.r Ewdener Sir. 18 det Ka - &Stimmbey. 7/3. Emdener Sty, 18-21, Oldenburger Strare 15 18 und 83-37. Wielessir. 8-19 und 51-82 (28s9), Wublvorst : Herr Lehrer Geißler, Wielefür 16. Vieily. ! Herr Schül-Komm.-Vorst. Stark, Wiciefstr, 38 Wahn. : Wiclesstxr 24 bei Habedank.  Stadtbez 293 8, Sttimiibez, 04. VBredowste. 14-29, Vickesstr, 1--8 unß v 28 u 50- 35 (2423), Waülvorst.: Herr Bez.-Vorsts , Bredywitr, N Sjelv.: Herr Lebrer Neumann, Oldenburger Str. Ic Viredowitr, 21 det Lobbaßb, == Stimmbez 705 Vredowiir 23- 35, Bremer 28 und 46--35, Wicletsix. 4-=7 und 68 (8145), Wahlvorst.: Herr Bez.  Fetlbauer, Bremer Sir. 20, Step: Here Maiermür. Johanniet Wahllokal: Bremer Sir. 54/55 dei Zeidier,  30, Stimm*24 706, Eimhene« Gtr. 2=-88, Siemensstr. 11-=18 zxrt Schull-Vorä, Bork. Emdener Sir. 22, Stellv. Herr Cigente I tr, 24, Wadilofal: Embener Str. 32 bei Schulze => Stimmbez, (974 Diden"uraer Str, 19-- 9-42, Strate 30, Unlonplaz, Unlonär, (25 14% Wah.vorft.: ke Stremenstx WW. Sieliv,: Herr Rek!or Lopss Siemengsir. 2),  temnens 'x. ZU, 206/212. Gem -Shu!le, Turnhal,  Stadibez, 4. Bieten ür. 31--3? 13, 35-49, Bredowör, 21--% Breiter Ett, 2 un" Wühelmöhadaner Str. 24 - 29 und 48==49 (25%2)4 Wab:vo» Herr Einsch.- zorä Hübner, Wißelmshavener Str. 24. Stellv.  Hort Amisier.-Sekr. Pau Wihetinshavener Ett. 28. Wahllokal: Gühkelmskavener Ear, 14 bei Fremen, += Eitinpides, 709, Birfenste, 38-=98, Vremer Str. 28 - 4% Sutlizite 11, Quitowsir, 72-68. Biühelmehovener Eir, 80245 (9335), Watiporft.' Herr Bez.-Vorfi, Liodta, Vredowfer. 27. Eteily.: Herr Gel.-Jusy. Sporberg, Mi/beimsn havener Zir. 82 Wantlolak: Birkenstr 38. E>e With-lins bavener Str. bei Stinky,  Stadtbez, 294 4. Wadldez, 71v. Emdener Etr. 1==7, Otdenburger Str, 1-8 und 46--49. Ottostr- 3 8 und 2. Turmfie, Pb-=478 und 75-85 (3001), Wahlvorst-: Hexr VBez.-VBor). Berker, Turmite. 4728. Eiel!y.: Herr Bei.-Vorfi.- Stotio Radek Turmstr. 48. Wahiiofalz Turmstx, 73 bei Matite == Stimmdez 711. Emdenex Sirgbs 8 wad Söo-58, Turmitt, 45-54 und 87-74 (39s1), Wah!vorlt.: Herr Abschn BVerorhn. Pnbiott. - Turmstr. 39, Eteilv,.: Heir heer Behrenzt, Turmstr. 73% Waopliokal: Turm ir. 37 dei Gisa.  EStadtbez. 204 B, Stitmmbez. 712. Eindener Sir. 9--17 und 45-+3?, Wasldensers ftr. 10-17 vnd S=26 (6171). Wahivorst.: Herr Vez.-Vorft.ceSteliv. Sauer, Olheno Huxger Etr. 84. Steno. : Herx Ingen, Heinze, D.bendurger Str. 44. Wattlvok: Oldendurgerste, 49 det Röder, = Stymmvez, 713. DOtdendurger Str. 6-14 und 88-45, Waidenserfty, 2-9 wod. 27 34 (3308), Wahivozit.? Hexr Bez.-Vyr Gotiscite, Waidenjer'iv, 2/4, Eteiy.: Heir Sigentümer Werne, Waidenserfir« U Wahtiokal: Oldendurger Str. 8 det Laieezynaki  Etadtöeg, 29 » Etsmmbez. 714. Krmminiusviaß, Rem Arminkundtat, Vredowe fir. 2-+13 und 38 = 49, Bremerstr, 1-10 wd 56-=76, Bugenhagenstraße &=9, Jonats firaße 2--8, Tyrm'ite. 35, Waldenserfte. 3 und 38, Wiele'str, 83-45 G25), Wabls vorfi.: Herr Bep.-Vorit.-E lelip, Seltmann. Vugenhagentr, 4. Diekp 1: Herr Armetto Koww.-VorF -Sietip, Ditumanin- Tugenwagenstr, 1, Wahßl!olal: Predowstr. 3 bei Theuerkauf, == Stirombez. 718, Liredows. 1 und 59, VBägenhagensix 14-8 und 10 bis 12, Jonatfir, 4. Turmix, 28--54 Wühelmöhavener Gtr. 1==12 und 59==73 (BG 68% Wahivoxst 2 Herr AnmensKomuy- Vorst. Veilig, Bredowitr. 8. Eteilo.? Herr Colhs arbeiier Schramm, Turmix. 83, Wahllotal: Wiheimshavener Str, 63 bei Holy.  Stadtbes, 23 Sähmmvez 716 Bug entanenstr, 1, Lälbekersie. i=3 und 48 - 8A Perledergerir. 88, Stromiix Al==i7 und 49-=6-, Turmir. 21--27 (29 8). Wahlpori.2 Hert Tchhichsmann Beecaws, Etroutsir, 55, Sieity 1 Here Brottereidireior Herrmann, Alt Moadia 208. Wahliokat? Turmlit, %.3 bei Echter. = Stimmbez. 7176. Birkensir. 6) und 8!. Lisvewersr, 7==21 und 83-45, Verlebergerse, 38 24, 38. 39, 44 unb 41 (878). Wahlvorit.: Hery Urmene-Tomra - Vorst, Schudert, Bugenhagenste, kb; we M Herr Lehrer Kunzemüsliern, Lüdekerstx. 6 Wahllokal: Lüberkersit, 42 bet.  ademacmer  Stadt"ez. 297 Etimmbez. 718, Lüßeclerste. 22-228 und 27-82, Perlebernerfr, 3% 8% und 87. Eiromstr, 18-28 und 45-413 (1973). Wablvork: Herr Stiedamanna Eteltv x Güniher. Siromitr, 7. Steaks. Here Schiedhmunn Mille, Stromite. 35, Wattkiokal: Stirom'itr 25 bei Hossmanan, ==» Sttummbez, 719, Stromitr. 24-33 und 85 - 44 (1208). Wahßlvorst.: Herr Wals.»Vorsf. Weitand, Lübekexitr. 23. Siels.: Das Etineniümex Liebelt, Ludeckersit« 80 Wakilakalt Bitkenür. 58 dei Letaka,  Stadibez 292A, Stimmdez. 72. Grrkenste. 17-=22 und 58-59, Hayeldergerter. HB 9 und 22-31, LWvederitr, 25. Perievergersir, 32 (2487), WagtvsH : Herr Einsch,s Komm.-Parst, Wiliky, Virkensr 53. Stelly, Herx Arm.oFomm.-Vorit.-Stel!v, Fiddicke, Sioavanitr, 38, Wahllotal: Birkenstr. "5 bet Wunze. ==» Stimandez: 721. 8. rave 228 W und 51-57. Lüberkeritr. 26, Steadalersty. 11, Stephanste, 874% Gtromste. 338 (22391). Wablvorst : Herr Urm.-Womm -Vorst. Hanse, Havelbergerste, 16 iets Herx Lehres Roß, Havetdergerste, BB. Wahlotal; Havelvergerär, 4 des  enntng.  Stadibeg, 28 B. Stimmbez, 722. Birkenstr. 29-+30 und 80, Putithie. 1=9 und 19-28 Etromfir. 24 (2065), Waßvorit,: Herr Vez,-Vorst »Steils, Sritschle, Birkenstr, Stelly. : Herr Eigentümer diece, Putitzsr, Wahlitokal: Binkenlir. 28 bei Schön, == Etimwbes. 728. BPuttihite, 16, Salzwedcler Straße. .eRegirüg 2 Siephanstr. 27 dis 33, Quikowiir. 109 und 115 (21311. Wahtvorik : Hexx Bez.-Vorst. Linke, Quiyows ug Ihe Stelly. Hern Lehrer Shoe, Putlizstr. W, Wahtiokal: Stephankit, 24  tempel.  Sladibezu W9. Stimmbes. 724. Havelberaee Sir. 10==12 und 21, Eiendalex Eirabe 2-13 und 12-23, Stephanie 46-=52 (2437), Wahlvorst.: Lerr Arm.eFomue Borst, Bräuntz, Siephansix. 48. Stellv 1 Herr Lehrer Vezusb, Stephanstir, 49. Wahls .. 1ofal: Hapeiderger Ste. iL dei Wanichkun, -> Sttmmbez. 723. Havelberger Str. 18 dis 2), Qutpowstr. 83-78. t10--114 und 118-125, Stephanitr, 19==23 (22823) i Wahlvorst.: Herr Bez.» Vorit.-Siello Nickmang. Quizowstr. 116, Siellv,: Here Lehrev“ - Auig, Haveiderger Sir. 12. Wahllokal: Siephanitr. 83 dei Urbau, => Stimmbez, 7:64 VBerleberger Six. 51, Quitowür. 178-128, Rathenower Sir. 28 - 49, Stendaler Str. & + Stevhanite. 16 =-)8 und 53--55 (2479), Wahlvorst 1 Krim.-Komm,»Vorst,oStellvertra ? Horntyat, Quthowstr. 126. Stelv.: Hert Shall.-Vorkt, Eommer, Havtideiger Sit. 184 | Wabhltokal: Rathenower Etr. tl bei Nichter -  Etadibes. 306, EStimmdez, 727, Muvvstr. 10-18, Rathenower Eir, 60-83 Witsnacter Stix. 29-34 und HD-45 (1s37), Wadlvorlt.: Heir Bez -Vorft.-Stellv. Sommerfeld, Wil*na>er Str. 50. Steliv.3 Herr Kausmann Höpiel, Nathenower Straße 63, Wahllo:al? Rathenower Stx. 8) dei Kremmer, = Gilmmbez, 728. | Perleberger Str. 20-81: und 43-=>50, Siendaler Sir, 24, Wilsnactee Str. 85-2 1874), Wahlporft,: Herr weden dN Bo>, Verladerger Str, 28. Stelly.: “4 DEREN „Mine Verleverger Sir, 27, Waßhllotatz Perlederger Str. 28 = Kriuöhof -. bei I  Etadivez. 391. Etimmbez, 729. Bandelsr, 12-81, Birkensts. 12->16 und b2-- 63, Berfeberger Str, 4? (2848), Wahtvorst.: Herr Bez.-Vorf. Aue, Wilknatker Str. 27 Stelly 3 dert Bez.-Vorst,-Stetty, Gt&Genschläg, Wilsna>er Str. 54, Wavpltokai: Wil nackt Six. 25 dei Soputz „Nveinkrone“, Stimmbdes, 730. Birkenstr, 1==1t und his 78, Nathenower Str. 64--63, Wuvracker Str. 13==28 und 48-- 58 (2605). vorfeher : Herr Buchdruckereibef. St"inert, Rathenower Stx, 33. Stelv,: Herr Einsch.o Komm.»Boxit. Bielejeid. Wukna>ker Str. 19, Wahllslal: Birkenstr, 12 bet Pagel.  Ttadibez, 302. Stilmundes. 731. Bandelste. 7-=11 m 82- Byeysestr,, D walker Eir. C=>15, Iatvenower Extr, 6==75, Witsnaeler Str, 1217 10s7-81 (84173, Wahipo1st.? Herr Buchpindermftr Jotisch, Dreyseitr. 15, Stellp.: Herr Nekior Lie, Turmftr. 88. Wavuosal: Gandekste, 1: dei Seide, =» Etimundeg . Vandelftr. 1-- 6 8. 37-46, Pritwa ker Sir, 1-5 ux. 16==18, Rathenower E11. 78--78, Termitr. 1=20 w 85 8-03. Wildnacler Str. 7=1i und 62-86 (8971). Wahlvorst,: Herr Vez.-Voi st, Dehlext- Witsnacter Sir, 65 Steuv.: Herx K/m, Eachs, Wilsnacker Str, 11, Wahl»  lokal: Biivwalfer Str, 18 bet dleiow.,  Stadidez. Z84 Stimmoaz. 783 Perleberger Ste. 1-3, Quißowsite, 1==82 und Ne, 179 - 146, Stepkaasie, 1=-15 und 86 (23s88) Wahlvoorst.2 Herr Scuikomm.«VBorste Baaß, Pertederger Sir, 8. Stollv.: Herr Ärm.-Komm,-Vorst, Messow, Perlederger Str Nr. 10. Wazgtlokal? Quipswitr,. 189 bet Bengbusch. = Stimmvez. 734 Perleberger Straße 8-19, Rathenower Str. 27, Etephanstr, 87 - 67 (2379), Wahlvorit.: Here Reftaur. Holländer. Perleberger Sir. 14. Stellv 2 Herr Higarreunhdl. Höra, Verles berger Str. 12. Wahllokal: üerlederger Str. 14 dei Loliänder,  S:adibez« 293B Sitmmbez. 789. Feidzöugmeisterstr, 5 = 9, Kruppstr. 5-9, Alt« Moabit 103 und d, Rachenower Str. 1=22, Seydiidstr 12==14 (34184), Wahlvor st.a Herr Rentter Kischex. Verleperzer Str. 85, Stelly ? Herr Arm.»Komm.«Vorit. Röhr, Feidzeugmeisteritr. 8, Waytlotal: Perleberger Str, 52 bei Schreber. == Sitmmves, 738 Seldi-uameilterfte. 1==4 und 10--13, Frupvsir. 2-4, Lehrter Sir. 47-48, Berle- bergerstr, 52-60. Rathenowerstr 23--28 (2602), Wahivor,: Herr Einsch-Komm.s Vorit. Bartelt, Rathenowerstt Stelly: Herr Pensionsinh. Regen, Rathenower» srafie 7. Wahllokal: Rathenowerstr, 8 bei Fechner.“ =» Stimmbez. 737, Znvaitdens siraße 5s4 = 56, Kruvppftr. 3 und 14-17, Lehrterste, 48661. Sepdiihiti- 1==14 und. 15 bis Ende (23s9). Wahlvors|.: Herr Bez.+Vorst. Hertfurih, Lehrter Sir, PRAG Herr Eigent. Pulver, Lehrtex Gür, 5, Wahillokais Lehrter Gt. 83  EN  |  nE  [7]  Btabibeg, 804. Stimmbeg, 788, Dbterther Str. ee, Invalidenstr, R0-=38 Peßeter Six. 1==28b, Am Nordhafen, südw. Ufer z 1 Hetdesir, u. Kteier Brütks, Werseberger Str. 63 (3288) wWahlvorit,: Herr |: vändler Friese, Heidestr. 47. Stellv.: Herr Bez. -Vorft.-Stelv, Häubletu, Heidestr. 81 Wahllokal:- Invaidenitx 58 Bei VBeras. == Stimmbez. 739. Lehrter Sir. 27-46, Verleberger Str. 61 - 62, An der Butfizbrücde, Butitpsteg. Bahnhof Builtvitr,, Südufer außer Bethe8da, aktes Jobhanni8« Kist u. Leichtkrankenhaus Toristr, 5-8 u. 82--35 (31481, Wahloorst.: Hert Bez, Vorft Nump, Lehrter Str. 84. Stellv.! Herr Kohtenhändler Fröhlta, Lehrter Str. 40. Wahllokal; Lehrter Str 34 bet Kinnter.  Stadtbe-, 305. Stimmbez, 74?) Zennste,. 4a --31 u. 48--52s4. Mitgerftr. 169-=174 2273) Wabivorst : Herr Bes «Vorst.«>tel!lp Tikaner, erfir, 183, Sieliv 1 Herx WMgg «Beamter Wegnet, Selkerstr. 32.  Wiabllotal: Wille: fir 17a bei Ekassrane?. == Etimmbez, 741. Fennfir. 32--45, Am Nordhafen 1-8, Nordufer von det 4:tnavahn His zum Nordhafen, Tegeler Str. 1-7 und 55- 56 (27083). Wavivorit 1 Herr Arme  mm,eBorit. Lrafztk, Fennstr. 18: Steliv.: Herr Artm-Comm.oVorst »Stellv Hagente  rf, Sellerste. 15, Wahllokal: Tegeler Sit. 6 dei Daistein. => Stimmvez. 742. Fents  raße 55--61 Müllerstr, 175--145, Sellerstraße. (2268), Wahivorst.: Herr Arme  omm. Vorst. Puhle. Am Nordhafen 2a. Stelly: Herr Steuererheder Klemmer, Im Nordhafen 23. Wahltokai Am Nordhafen 6 dei Dose.  Stadtbez. 306. Stimmbez. 743, Feunstr, t==3, Lunkelstr, von SHulzendorfer Etr. bis Schönwalder Str,, Mütterstr. 1- 4, Reimkendoxfer Stx. 1==10 und 122 ESchönwalder Etr, 18==?1 Schulzendor'ex Sir, 1--8 und AY, Weddingploy (27:0), Wahlvorst.: Herx %ez.-Vorft.-Stelv. Graey, Reint>endorfer Str. 4 Sieltv, » Herr Kavim. Gravenhorst, Neint>endorter Str. 4. Wahllokal! Müllerity, 7 bei 2 St. ambez. 744. Fennstr. 4, Gerthink. 58, Lindower Er. Mülierstr. 6-11, 9 Herpiad, Reinickendorfer Sty. U1i-=121 (283»), Wablporit,: Herr Ves.»Vorst, Schreier, Shönwalder Str. 17, Step. : Herr Brauereibe), €. Richter, Schönwalder Str. 2. Wavyllokal: Schönwalder Etr, 14 det Richter == Stimmbez. 745, Kunkelsir. pyn Scdön- Walder Str. hits Navenestr.. Ravensitr., Neini>endorfer Sir. 11-15, Schönwaider tr. 9--17 und 22--25 (2627). Wah!vorst.? Herr Fadrtkant Hünnetens, Schülzen» dorfer Ztr. 27. Stellv. : Herr Bucdruckereibel, Ehade, Scchulzendorier Str. W. Wahllofal: Nydower Str. 26 bei Sachse 3  Stadtbez, 307, Stinambez. 743. KAdolsfstr., westilthe Sette von Gerichistr. vis Mkantaconstr., Courbidreplas Um Courbtdrevia5, Gerichtsr. 37s7. Viülerstr. 12 - 22?b, Blantagenstr. 20-37, Ruheplapitr. 1--3 und 2/---?8 (2399). Wäahlvorit.: Herr Rektor Echlawerf, Antonstr. 38-41, Stelly * Herr Zahnarzt Neichke, Gerichtstr. 47. Waßitokal : 75. Gem.-Tchnule, Anionstr. 3341. Turnhalle, = Stimmdegs. 747. Antonstr. 1--9 und 6? 49. Müllerstr. 23-2s3, Ruheplapstr. 4=21 (2882), Wahibarft.: Herr Eigentümer Bowingsky, Rutoplapstr, 25, Steliv.: Herr Kanfm. Seeger, Gerichifir, 4. Wahllokal: Müllerstr, 223 dei Fiteqner.  Stadtbez. 308A, Stinnndes. 743, Burgsdorsstrake 3-13, Lynarstr. 8-6, Sparr» Fraße 1-=13 (2676) Wah!vor't.: Herr Mtschyändler Tismer, Lynarstr, 12. Etenv.: Here SchitisFormm «Vorst. Radtke, Lynarstr. 14, Wahltokal: Durgsooriste. 13 bei Bar- Fkeben. == Stimmvez. 749. Burgädorfitr, 14-16. Lyuarstr. 1-7, Müzerstr. 1833 bts 163, Winvenowitr. 1==5 und 2024 (2767). WahlvoriF : Herr Übichap.-Verordu. Beyer, Eporrstr. 3. Stellv.: Herr Wais.-Vorst Stellv. Witting, 2puarstr. it. Wahl Iokat: Sparrstr. 8 het Neubauer.  Stadtbez. 398B GStimmdez. 7s0. Bitrgsdorfsstr. 1 und 2, Müllerste. 1s8=16,« Sparrstr. 138. Triftstr, 68--73, Willdenowitr 6-19 02). Wahlvorst : Herr. Bezl- Borst Tees, Müllerstr. 162, Stely : Herr Schiedöm. Schrader, Mitlierste. 1s5, Wahy,,  kal: Burgedarfstr, 2 bei Nieh. => Stimmboz, 7s1. Gentex Str, 82==38, Luxemburger  EGtraße 35, Mütierstr. 1s3==1s7. Triiistr. 1==8 (2915). wWakivorst.: Herr Bez. -Vorst., Wiellp. wig. Müllerstr. 182 Stellv.: Herr Junker, Triftstr. 1, Wahl fofal: Müllerstr, 1824 bet Maitner. >  V 3080. Etimmbez. 7s2. Lynarstraße von Sparrstraße bis Tegeler  Straße ausichl. der Exk2rundstit>ke au der Tegeler Siraße. Sdarrplay, Spartitr. 22 Dis 29 (2871)... Wahlvorit. : Herr Sätedhm, Bütner, Lynarstr. 15 Eieliv: Herr SUD IRG Elen: Genke. Lynaritr. 10. Wahllokal? Lynaristr. 15 det Darn, »= Stinm ezirt 7s3, Sparriir, 14=>21, Sprenzelstr. (=-7 und 63 bis Ende (2193). Wahlvorft.: Gerr Bez. »Vorst, Fürst. Eparrstr. 17 Stellp.? Herr Matermfir. Adolf Dicherny, Sprengetstr. 1, Watllokal? Sparrstr. 17 bei Neiß: Stndibez. 308 D m. 308 V, Stimmbez, 7s4. Kiautschoustr. 1->8, Sprengelstr. 8==14 8 ?, Zezeler Str 15=288, Triftstr. 57 - 58 1' ), Wahßloorft.: Herr Eigent geistr. 12, Stellv.: Herr Etgent. Friedrich, Tegeler Str. 87 Wahl» ftr. 12 == Hochschul»WMause dei Pfennig. == Stimmbez. 788, Kiantschon- vnarstraße von Tegeler Strabe dis Nordufer, Nordufer vou Ringbahn 2, Betingpfaß, Samoastraße, vv Nordufer dis Kiautschonstraße, Tegeler dt. 8,- 14 un) 29-54 (2774), Wählvorft,: Herr Direkt. Morgenstern Tegeler Str. 15. Tiely : Hery Faufmann Sko> Sparrstr. 10. Wahllokal: Samvaitr. 10 dei Prechel == immbez : 78 Samvaftr. von Kiautschoustr. bis Sprengelstr., Sprengelste. 15-85, priitr. 8-36 (31s8). Wahrvorst : Herr Bez.-Vorst. Ritschel. Tegeler Sir, 30. Stellv. Herr Bez.-Vorst » Stelly, Dette. Sampastr. 7. Wahllokal: Tegeler Str, 42 bei S zfieder, v Stadtbo3. 302D, Sitmubez, 7s7. Antwerpener Str, 24-=28, Genterftr, 22=-31, ät. 3-=18, 50--58 und 59-487 (2249, Wahlvorst.:? Herr Hausbeliter Schliephake, enterftr. 29, Etellp.: Herr Kaufmann Wolff, Genterstr. 29 Wahllokal: Triftitr 63 Pei Funfe, == Stimmbex, 7s8: Samvoasir. von Triitsir. his Sprengetstr. ausschl. der Sekgrundti>e an der Sprengelstr , Triitste. 17=49 (1913). Wahlvorst. TE .. Borit, Wende, Genterstr. 29. Gtellv.: Herr Lehrer Rud, Genierstr. 29. Wahllokal: Teiftstr, 55 dei Gundelach . 309. Stimmbeg. 7s9. Amrumersir., Kugutenburger Pl.. Buchlir. 7==10, vx Liaß, Fehmarnstr. I--2 1. 2-25, Föhrerstr, 1-=13, Nordufer 1. Führers «1-8, Evylterftr, (3465), Wehlvorft. Herx Bez eVors,-Stellv, Offerta, Baucstir. 4. Stellv, Herr Einsch.-wmm »Mitgl, Kritger, Bachstr, 7, Wahlto!al? Buch» Preße 8 bet Diener. => Stimmbdez. 760, Bucbstr. 1=8 u. Westseite, Fehmarnütr. 3-=128 PB. 21-23, Nordufer py, Nr. 10 b'3 Föhrerstr. (2975). Wahdlporst,.: Herr Eigent. Wickiex. Fehwarnste. 19, Stellv. : Hert Arm.-Komm.eoVorst.»Steliv. , Fehmarne Fraße 15, Wahllokal : Fehmarnstr. 6 bei - Zimmer, == Sttmmdez, 781, Fehnmarn- taße 18==23, Aöhrerft. 13, Nordufer bv, Tortitr. dis Fehmarnr,, Torfstr. 17-28 730), Wahslvorft,; Herr Einsv?,-Vors, Srupwrld, Fährerür. 7, Stelv.: Hext Lehrer Hofjmann. Fehmarnftr, 25. Wahltokal! Föurerste. 16 det Tamnis, . Stadibez, 310A. Etimmbez. 7629, Amsterdawerstr. 1 8 n. 2-27, Brüsseier- FProße 1 1. 51, Müllerür. 348 =418 u. 137--148a. Ditenborftr. 1, Geeste, 44 u. 45 1(2017). Wehlvorit.: Herr Bez.«Vorsit. Benecke, Amfterhamersir 21. Steüp, 2 Herr Zie gorrenbändler Wolati, Arasterdameritr- 5, Wablokal; Amsierdamerir 21. dei. Neu- anann. == Stimmbez 768 Umsterdamerir. 4==10'1. 17-29. Turtnersr. von Seestr. dis Uirechterste. ausichl. E>arundstücte au der Seestr., Ütreihtexstr. 32 d!3 Ende ((635). Wahlvorst,: Herr 223.-Vorft. Dreßler, Mülierfit. 58a StieUv.: Herr Lomsmann Vogler, Müßecttr. 141. Wahnokal* Brufseterftr. 1 bei Dtetrich, . Sindibez. 310B und H Summbdez- 784. Kytwervener Str. 8-=14 und 38--80, Brüsseler Str. 8-15 u 40-=17, Ostender Str, 7==18 und 61--48 (2705). Waßhiworst. e Hort Bez.-Vorst, Keittiy, Brüffeler Gir. 48, Stely,t Hexe Btz.-Borft,-Stelv. Manne, wig, Antwervener Str. G, Löahllokal: Brüsseier Str. 48 dei Hoppe. = Stirim- Begirt 7835. Beüffeler S?*, 2--7 und 48--B8, Genier Str. 3-15 und 51-64, Ostender Gir. 3-9 ind 44--45 (2847), Wahßlvorst.z Herr Bez,-Vorst.oStellv, Herbsa: Ost» ender Sir, 5. Sielly.: Hexr Arm.-Kymm.-Vorit, Nee, Benzer Str. 62. Wahllokal: Dstender Sir, 5 het Liäke. = Sitmmveg, 786 BVrüfsseler Str. 16--39,- Lütticher Eir 3--14 und 39--49, 'Ostender Str, 14--40-(2892), L6ahlvorst,: Herr Schulk.-Vorä- Steäu en wren Mien Herr Lehrer Shm, Beüsseier Str. 11. Wahlwokat: züfieler Sr. 37 bet Drit, 5 Stadtbez. 310 0). Stummbez, 767 Luxemburger Str. 1, Mülersir, 26--84 und 144-1s2, Nazarethktrhtr, 47-53 u. Ostselze- von Mülleritr, bts Tariner Str. Oi. ender Str. 49, Sc ulftr. 1==12 und 125-=127 (2812), Wahivort.t Here Wais.-Vors, ensel, Naza eifirehste, 49. Sieslv.: Here Arm.-Komm.-Vorst. Sandbac, Müslere Arete 87. Wa Müllerstr. L+ bet Knappe. = Gtimmbez. 788, Turiner Str.  von Nagoreihlirhstr, 618 Ukerrüter Etx. ausiehl, 1, Utzecner Str. 1 104-876), Wanke post. : Hetz Bez.- Vorst, Stzuv- Kurz, Nätzarethfirehsir. 47, Ctenb.:. Hert Arm» Komm -Vorst.eSiello, Stendel. Müderitr. 33, Wahliokal; NazarethRrchftr. 48 bei Jäckel,  Ttadivei 31:1 DD GStimmbea 709, - Antwerpener Etr. 15-28 u. ', Genter  Etr. 18-27 u. 39-30, Limburger Sir., Lütticher" Etr. 15==38, Luxemburger Str, eubfcht. 1.2.35, Heppeltnplaß (1478), Wahlvork.:. Hexer Pez «Dorst, . Blankenseldt, ZUR Str 35. Fae0s 2 Gai Des WEN EEN) . Bischoff, Luxemburger Sir. 3. ahl; Yremburger Str. 35 vet Kunzke. : [2 eZ. 811 A, Etlmmtbez, 770 Antwerpener Etr. 1==2, Genteesty, 1=»2. Lüda- zivftr. 58-60, Seestr, 28-59 und 99- 105, Tögoste. 1==7 und 75 dis Ende (2882). Wahiporit.: Herr Vez.sVorst,»Steiiv. Bnrda, Seestr. 48,  Stellv.;- Herr Mag.-Veamt,  Groth, Milterstr, 185. Wahllokal : Corolte. 1 bei Lewatbowsky.. =» Stine! 77% Genter Str 65 68, Lüdertzitr. 1--78 u. 54-57, Müllerite 133-136, Ha u. M8 12s73), Wahiworst.: Herr Bez.e Vorst. Netkar. Seestr 07, ' Stelv.: Here" Lehrer Neubauer. Oüvertöstr, 1 Wahltokai Zeettr, 95 het Dreßler.  Siadtvez, 811B Stimmbez, 772, Vartus8sir. von ?%üllerstr. 2i3 Edinburger Str., Edindurger Sir 1324. Glabzower Str, 1 und 33, Müllerste, 84-9 Türkenär. 19 dis 35 (26638), Wohlvorst,: Derr Bez.- Vorst, Lasch, Müllerür 50. Stelly : Herr Em. Lange, Mitüerstt. *la. Watzitlokal: Mitterstr. 88 bei Shumaunn, == Stimmbeg. 773. Batsnssie, von Edindurger Str. bis Weichdildgrenze, Edindurger Str. 25-35 Heuyntos8« dyrjer Str von - Seour, bis Wetchdildarenzs etnsch3. Mei» p.qaquetftr - 222, Güterstr. 42 in. Stag G (abt. X! dD. Seeity: 43-74 und 77-93, Etraßen 224 b. 3s2, 37 883. & 392. b. 6. 4 € ite (Abt. X d -Veb.- Bl.) Tinfenstt 1-=1%.« dte Gekgrundsiüce der Tu Sir an der Seestrase, Unaarnstr, (22-8) Waßtvor?.,: Herx L-srer Lucht, Türkenür, 14. Steliv,: Herr Lehrer Hachartas, Türkenstr, 28. Wahllokal: Türkenstr 25 det Lindäädt  Etadaves. 3811 O,- Elimmubes, 774. Gutneaitr. 1=>3, Lameruner Str. 40-47; Lütticher Sir 80s1, Seeftr. 28-32 und 166- 112, To'ostr. 74 (2313), Watlv,: Herr Bankbeamter Schade, Guineastr. 2%, Stelly : Herr Pensionär Feyerabend. Sutneaste, 2, Wahilotal? Seestr, 123 bet Nleeke. == Stimmvez. 775 Alirikanishe Str. von Xame- zuner Stx, dis Seestr., Guincastr, 34-40, Kamentner Sir. Südseite von Afrtkto miede Str, bi3 Nr 39, Listtther Str. 1-2, Seestr, 17-25 u. 113-123 (1383), Wahl» vor: Herr Ves. Vsrst. Grark, Seofir, UU. Etielv,: Herr Lehrer Einnuth. Stestr. 111, Wahllofal: Event, 111 bei-Dbir.  Stadtbez, 811D, Sttmmbda. 776. Akrikan' Trandvaaalitr., Guineastr 9--34 Kameruner Str rdseite von Ne. 7 bis Afrikas nische Stv. it, Nt. 48 - 51, KongoFr, vor Ü' 8 Str bis Lüderipär., Pias E (Abt. X! d Ves. Tozostr. von Fameruner Str, bis Transvaaistr., Trankvaalstr. von Üfrikanische Sir. dis Lüderiüstr, (2486). Wahlvorst ; Herr Bey.-Vorit. Schaar. Müllerstr. 128, Stelly * Herr Arm -Kommt.-Vorlt. Dittmer. Kameruner. Str. 58. Wahllokale Müllerstr. 198. bet Beyer. = Stunmbez, 777. Kameruner Sir, 1==6 u. 52-83. Konzaostrake von Lüderikfr. his Mülierstr., Lüderihste. von Kamerunyer Str. bis Trankvaatstr, Mülerstr, 10:==13)3, Transvaalftr. von Läderihstr bts Müver« ftraße (2492). Wahivorst2: Herr Bez.-Vorft «Stenv Martin, Müllerstr. 1278 Stelly.! Herr Etkentlimer Franks, Müllerstr. 125 Wahllokal: Müslerstr. 133 bei Paarmann.  Etadibez 312, Stimmbez, 778, Afrtlanisce Etraße von Wiüllerüraße bis Transvao!hiaße, Dudtiner Etraße, Edinburger Str. 1-=8, Glasnowcr Str, 10-24. Liverpooler Etraße, Londoner Stroße, - Lüderihfiraße von Tranzävaalftrake bis Afrikanische Straße, Müllerstr, 65-=115. Nactinaidlap, Diawistrate, Sansibarftrake, Schöningstr. 13-24, Swakopmunder Stroße. Tonofstraße von Trausvaalstraße bis zur Wetchbttdarenze, Straßen 30h 6, >. e, Straße 4"h von Weichbtldorenze bis Straße 66, Stroße 406 von Müllerstraße bis S'raße 864, Etraße 404, 6, L86b, 4, 6, k, Wirdhuker Straße (1274), Wahlvorst.: Herr Arm,.-»Komm -Vorst. Berthel, Müller- straße 19). Stellv.: Herr Kauim. Haase, Müterke 120, Wahllokal; Münerfir. 65 bei Rauscher, = Stimmbeg, 779. Edinburger Str. 9--17, Glasgower Str. 2--9 und 25--32, Müllerstr. 598-684, Ofener Straße, Shöntngstr. 1,==12, Schillerpark (nörd- licheDällte). Straßen 8s3 und b, Straße 378 == Bestseite Straße 406 von Straße 88d bis Straße 373. Straße 4?6 von Siraße 884 bis Barfubsir. (1848), Wahlvorit.t Herr Bez,-Vorfs|t Daetier, Müllerstr. 61 Stellv.: HerrVoreinsch,-Mitgl, Wieprecht, Wifiverstr. 64. Wahllotal: Mitllerstr. 69 bei Schwarz,  Etadides. 813. Srimmbez, 780 Chrisiiantaitr 43--4, Exerzierfraße von Schul» straße bis Seeitraße etnil. Nr. 13, Martty-Opisstr, 8-=15, Obiarpiah, Rettiäen« dox'er Str. 68/26, Schulstr. 49--80, Seefsix, 75/78, Zumptstrake (2762). Wahlvorst.: Hexe Bez »VorK. Wendtor!, Echulir, 81/99. EStellv.: Herr Gastwirt Wiis, Echulstr, 74. Wahllokal; Schulstr. 74 bet Wis,  je Sir. von Fameruner Str. bis  Exerzieritr. lia und Schulstr, 78/90 gehören zum Stimmbezirk 789. „Nr 799 Wahl 14,) == Siimmbes, 781, Nauener Llat, Reint>kendorfer Str. ?, 81-89 und 71--78. Schwftr. 402-=43 und 91-102 (2s72) Waßlvorst.: Herr Bez »Vorst,  Troll, Schulftr. 160, Steliv.: Herr Schiedsmaun r8Wayte, Schulstr. 48. Wahllokal: Schuistr, 43 vet Röpke  Stadtdes. 314A. Sttmmnbez. 782. Hennigödorfer Ste 1-8 und 38 vis Ende, Nedßenwolder Str. 17-24 und 87==48, Utrechter Str. 21 (8199). Wahlvort.: Herr Bez »Vorft.-Steuv Schulhe, - Malplaquetitr. 18. Stellv.: Herr Arm.-Komw.-Vorst.» Stetv. Schulze, Liebenwa der Str, 22, Wahllokal : Liedenwaider Str. 22 bet Schulze. == Stimmbez, 788 Hennigsdorfex Str. 6-=0, Lievenwaider Etr. 1=16a, 47-53 und 80, Reinickendorfer Str. 70 (3449), Wahßlvor?.: Herr . Bez.-Vorst, Lröhnke, Liebenwalder* Eir, 33. Stellv.: Herr Lehrer Groihe, Malplaquetsir. 16. Wahllokal; Lievenwalder Etraße 11 det Vienstädt,  Stadtdez. 3148, Etiumbes, 784. ' Umsterdamer Str. 21-=16, Liebenwalder Etraße 842 - 36, M aERENE 18==2) und 23 - 31 (2333). Wahlvorf.: Hirt Arm.- Konim.-Vorst, Weihner, Malpiaguetste, 82, Stelly x Herr Arm.-Komm.»Vorst.»Stolv, Regel, Matptaquetste. 32. Wahtlokatz Viatplaquetitr. 32 det Klages. == Summdes 785, Matpiaquetitr 5-8 und 38-42, Maxsir. 19, Nazarethkirchstr. 38->46, Tartner Ser. 1 (2722). Wahwors|,: Herr Lehrer Liedtke, Nazateidkirhste, 39 Stellv : Herr Lehrer Sorckni>, Nazarethkirchstr. 37. Wahllokal: Bara>enschule a. d, Leppoidplaz, Sinzang Maxitraße, => Etimandez, 788. Maiplaquetstr. 9-=12 uns 32-35, vaxär. 18, Utrechter Straße 11-20 und 22-31 (2s77), Wahlvort,: Hert Lehrer Trinfaus, Tiebenwaider Straße 34a. Stellv.: Herr Ein|<.»Komnt.-Vorst, Dorn, Liedenwalder Straße 343 Watvilokal RAE 18 dei Czerny,  Siadtbes. 8140. Stimmbez. 787. Heynnigsdorlex Sir. 10- 20 und 25-325 Dudenarderstxr 9 25 (2094). Waitvors|t,: Herr Arm. -Koamm.-Vorst, Riemer. Henntgss dorfer Sir, 21, Stielv.: Herr Arm -Komin.-Vorit »Stefty. Hiiger, Dudenarderstr. 24, Wahllokal? Ondeparderstr. 10 dei Ragier == Sttminbes. 788, Oudenarderstt. 1==8 und B=-38 (294). Woahlvor|t.: Herr Eigent, Weitphal, Hennigedor.er Straße 11. Stellv.; x Figent, Stehte, Hennigs 0orier Str, 18. ahlofal: Henniakdorfer Stroße 11 dei VBlaufkendurg.  EStadidez 314D. Stimmbeg, 789, Kotefite Str. - Liebenwalder Str. 89, Maxsir, 11-=15 und 17-18, Echulste, 1186117 (8281). Wahivorf : Herx Bitrovorkt Berger, HoHlfiädter S:rx. 17. Stelo“ Herr Ligarrenhändter Poul, Maxstr. 15. Wahl- jetal : HOMAG Eir 11' dei Wenzel, => Etimmbez. 78), Leopoidpiaß, Matptaquet» straße 1-4, Maxin. 29, Nazarethircher => Bül, Setfe- voa Turiner Str. dis Maxitk Vrinz - Eugenste, 14-15, Schulstr. U1==39. 'wWM==118 u. 1i-==124 (3189), Wahlvorst,: Herr Wail.-Vorst. Tänzer, . Nazoretltirchsir. 48. BPtellv,: Herr Watsen-Vorft.«Stexv, Mende, EQuistr, 117. Wahllokal: Schuldara>e Nr 11, Eingang Nagaretylirchfir. 11.  Stadidez, 315. Stimmdez. 791, Köstiner Str. 19 und UU. Neint>endorfer Str. 88-44 und 87-92. Schererstr. 1, UPierstr. 22, Wiesenstr, W--43 (79s4), Blahlvor|.: Herr Zbsch.«Verarvn, Koch, Retnt>endorfer Str. 84, Stetv. Karfm, Stemand. wr 386 Ex 7% -Wahliokai: Retek>endo'fer Gtr, 81 dei Koch, == Ttimm- bes, 792 Meini&rndorfex Sit. 42==54 und 74-86, Shuistr. €) (283s9), Watilporst2 Fiir Arim.-Toimm «Vorst. Frömm hen, Wiesensir 48. - Stellv, Herr Lausat, Tüermann,  viesenftr. 29. Wahllokal: : Wiesenstr. 43 det Hind  Stadtdez, 818. Stimmdez 793, AKboifitr. 10-=18, Maxitr. 1, Plantagensir. 9 Shhererstr. 2==11 (2.57) Wahlvor|: Herr Baknaisist. Thiele, Udolfstr. 14. Stellv. Herr - Fim. Hatikenhauex, Adolfstr. 14, Wahlloka!: Adoifstr. 12 dei Müßler, == Stimmbega 794, Adoisite. 19-278, Viantagenstr. 10 und 41. Vrittz - Gugenstr. 1=8 und Nor 29 (2649) Gahworft.; Ben «Vorl.» Steu. Ditatann, Maxstr, 22. Stelly. ; Herr Schneidermitt. Boat, Neint>eudorfer Sie, 92. Wahllokal: Udolfsr. 17 det Winkeisefser. = Stimmvez, 793 - Untoglie. 10-41, Waxüx. 2->10 und 21-=27 Wantagenste. 12-19, Prinz-Eugenstr, 8-=13 und 13->2) (2836), Trahlvorit.: Herr  „Bez. Vor, Krauie, Plaptagenstr. 14, ESteilp,: Her Veg.oVorft,«Stello, Graßmann,  Pluntagetfstr. 10. „Wahlotal: Vrinz-Engensts. 7 vei Kirkein.  Stadidez, 317. Etimmbes, 788 Uvdol'str 1--9. Gerichte. 89-38, Vafewaiker Straße, Vlantagenfit. 1-8 und 78-44. Reini&endorker Str. 105 und 104 (2785). Wahzvorn, > Heir Bez «Vorft.-Stellh, Cremer, Phufür.  - Steity : Herx Arm,.-Komm.o Vors|. Toeidte. Gertchtftr. 32 Lüahitokal? Gertchistr. 58 vot Gerdes. == Stimme. 797. Geriötstr. 29, Pankitx W und 94 Retmfenöorier Str. 18-35, 60-=102 und 16-1168 Lprerity, 1? Weddingstr. 8-6 - (323), Waßsioorü.: Herr Arm.-Komm,-Vorft. Guit, Neint>endorfer Str. 80. Stely.: - Herx Gastwirt Eugal. Reinickendorfer - Str. 97, Wahi:okal: Retniäendorier Str. 97 tet Engel.  Stadtdez, 818, - Stimmbdez, 793. KösoNner Str, 1-9 und 12-=24, Vaukstr. 28-88, Weddingstr. "2 und 7-9 (3321). Wattvorst. ; Here 3ep-Vorft. Hulchke, Banksr 63 Siel: Herr Schtedämann Tempeihagen, Partstr. Warstokal: Köiiner Er. 2 bet Wittig, == Stimndez, 799.  Gertcyiftr 17-28 u. 00-71, . 1-4. Bont» straße 1==14 und (3211), ' Wohivprft. : Herr Bez „Stellv, Fiu. Panke fteoße 93, GSresly.: Herr ArmeneKomm.Vorft, Flörice, Wahllotal 5 Lesstng-Vymnastum, Panksfie, 18, ;  Deutliche Demokratische Partei, 1  Berlin SW 11, Köthener Str. 35.  fälschter Stimmzettel vorbereitet wird,  Jever Stimmzettel, der au H nur. einen-Nameu aus einer  -anderen Liste enthält, ist nnqültig, Die Stimmzettel der 4  Deutschen Demokratischen Partei  müssen lauten: .  für Stadt Berlin:  4. Dv. Friedrich Naumant. . Gufias Hartmann. . + Dr. Marie Elisabeth Lüders,  4. Dr. Otto Frentel., hard Dernourg:  5, Lehre? Alvert Vorcchardt, 2. Weganer 22:6 ter Otto Nuschke, 86. Justizrat Dr. Marwit«, 3. Frau EUy HeukßeNnapp.  7. Hugo Sommex, 4. Privatangestelilter CE. Nichard 8. Obermeister Nettig, Hubert.  9. Anna Schulze, x0. Dr. Apt.  44, Unita Runze, 7. Buotwutker Max Noß.  22. L7vning. 8, Fro Regina Voutsh,  43. Dine Madsen, 9, Sta*vergedneter Architekt Cart 44, Stadtverordneter Hildebrandt, Wenzke,  ähler habt Acht!  Von zuverlässiger Seite wird uns berichtet, daß die Ausgabe ge-  für. Teltow- Boeskow, Charlotten- vurg, Reukön, Schöneberg,  ; Wilmerz3dorf:  1. Staatssekvetär a, D. Dr. Bern-  5, Gerieind-vorsteber Gust. Mosig. 6. 23*  motivführer Eruft Gründel,  x  Vortrauens  „boimer Str. 31 33, Straße 69a v. Soldiner Straße bis  GS! 819 A 1, H. Cfiumbeg, 860. SOnilhergerste, 1--8 und 17-88. Wiesens ftraße 7-10 und 55--8 a (3068) Walvorst,: Herr Einsch «Komm -Vor'!t.-Strelly. Wllter, Aolberaerstr. "2. Steltv, Hert vens. Beamter" Meyer, -Koliergerfir. 1. Wahls [ota!3 Woihergerfir, 28/29 det Mechtel. == Stimwvez. 801, Kolvergeritr, 6 = 18, Hacha firaße 26 36 und 40-43 Wiejenstraße Baynwärterhaus, 1-=ß und 61 ts (2866), Wanlvorst. Herr Vez -Vorit, Treue, Hochstr 84 Stel'v. Herx Gez,-Vors? -Cielp, Schmiedizen, Hodftr. 45. Wahllokal: Horustr 84 bei Köbtsch / => Etimmdbez 82, Bauksix. 15==W und 76-32, Wiejenstr. 11==18. 2i=-27 und 43 g==54 (Zn i7). Watils vort Herr Bk3 eVorst. Grinebera, Ranke 77 Steliv, Herx Nekior Schlichtmann,  Panfstr, 20, Wapitokal 244/245. .  E . Baütanftr, 1-=29, Böttgere Banistiake, Bankstr (2-52 (2842), Wah'vorst. 22 1. 1yfa.. Stelivertr Herr Lehner Sampf, u 22 3 bei Laude vorm Brinkttann. Sttmin- bezirk 8(4, B(t ". Baittansir 23--25, Vhöttaersir, 1 bis Basitanfirabe, Lod- straße 1 5 (23 7); Wa! lvorst,: Herr Einsch.exomm.-Vorit osteiv. Ku. Dastianstr, 8, Steitv. Herr Grünkramhändler Seidel, Pankiir. 57. Wahlltslal: Pamsstr. € bei Kreplitnt.  Stadtdez. 320 B Etimmbez, +t, Vadsir. 4ia==48, Butintannür 1-9, Groptuästr..  Thurneysserstr. 4-7 (29:4) QYWaohßlgorst 2 Herr Verwalte Römmert: Gropfubstr, 8 Stellv: Herx Hande'emann "yriert. Thurnensseistr 7. Wakiloiel, Thuxneysserstr, 7 dei Goetsch, Etimmdeg. 838, Badsir 47-51. Buttmannstr. 10 vis awstr. 53-82, Thurnevfserstr 1-=3 (3341) Wahlvorst.: Oer Mäzcermste. Hönem Butimannitr. 18. Siellv.: Herr Bez.- Vorfi.-Stelly, Arendt, Buttmannttr. 18, Wahllokal? Bultmannitr, 13 bet Urendt.  Stodt"ez 32" O. Stimmvezirk 87. Vöttgerstraße =- Westseite von Vankstraße His Hochstr, Hochitr. 8-26. Panlstr, 49-41 (22s5). Wahtvorst.: Herr Vez.-Lorft. Schulze, Pankitr. 82, Stetv ; Herr Einsch «Komm -Vorst.«Steuv Endrufslat, Böltger- straße 23. Wahiupkal: Panksr. 88 dei Stepdan. == Sttwinbe4. 20< Vruünnenplaß, Drihitr,. Pankstc 23=-39 x. 63-75, Kanksir Amtäsgericht, Schönsredtstr. Wrejenstr, 19 dis 20 (2911) Wahlvorit. : Herr Einsch «Komm.-Vorf, Lehmann, Pantstr. 72 Eztely.: Herr Wais.-Vorst.-Steilw. Homuth, Pankitr. 25 Wahliokal : Böttgerir, W bei Gurn,  Stadibez 321 A 1. B. Stimmdez. 809. Bellermannstr. == Ditseite von Jülicher Stxaße dis Nr, 81 Cieperfrake, Culeoritraße, Grüntvaler Str. 1-33, Ttitnei Gtr. 2 dis 18, Spanheimiraße (1s87). Wahtvorit.: Herr Bez -Vort. Sasse. Grünikoier Straße 38. Staitp. Herr Leixer Koc, Gränthaker Sir 38. Wahllokal: Grünivaler Straße 38 bei Schönwiß. == Stimmoez, 81), Behmstr. 13==27 u, 45--51, Beliermantte straße == Ostseite von Rin'bayn bis Behmir , Bornbolmer Etr, 84-=51, GSlüctshurget Straße, Srinthalerstr 31==58, Itt.ther Str. 1 u. 14==78, Plaß I, Sonderburger Str,, Etraße 2a. 4a. db u. 10e, f (Abt, XI d. Beb.-P.) (1483) LWahlvorit,: Herr Eini.» Komm.-Vorst, Stanae, Grünthalersr, 44. Stellv, : Herr Wlempnermäir Mster, Vorn» volmer etr. 43 Wahllokal: Grünthalerir. 44 det Gadepusch, =- Siimmbes. 811. Badstr. ö==1s8, Behmitr, 1=-=12 u. 52--82. Velzermanntür. => Westseite von Nr. 19 dis Ringbahn. Grünttalersir. 1=>13 u. 78-31, Straße 10? (24-5), Wahlnort.: Herr Tischlexmitr. Pochadt, Grünthaterstr, 6, Stellv.: Herx Eigent. Kleist, Grünihaiter straße 10. Wahllotal; Grunthalerstr. 14 det Brüsch,  „Stadtbez. 822, Stimmbveaz, 81?, Badstr. 16-25. Stettiner Str. 1-18 u. 5-55 (2772). Wah'vorst.: Herr Bez «Vorst. Schröder, Stettiner Str. 5. Stely,: Herx Ing. Ganzert, Stettiner Str. 58, Wahllokal: Steikttiner Str. 11 bet Stnrzwant., Stimmbez 213. Beitermonnstr, 1==18 x 82-=100, Vrinzen-Aliee 1: -19, Eiteitiner Etroße 14-20 nt. 43-49 (2844). Wahlvort - Herr Stiossermstr. Wa'tber, Stettiner Sträße 7, Stelly : Herr Tischlermstr. Kloß, Stettiner Str. €7. Wahitoka1: Stetituer Etraße 51 dei Fuxk. = &Stimmbez. 814. Thristianiastr. 111=>128 Stettiner Sir 21 bis 42 (2/46), Beahlvorit - Herr Arm eK8ym.-Vorst.-Stenp. Zorn, Vellermonn- straße 15, Stellv : Herr Wais.«Vors.-»Steltv. Bruns, Gtettiner Sir. 49. Wahllokal: Steitimer Sir. 19 bet Papitt.  Gtadibez. 323 A Eitmmbes. 818. Theisttaniafty, 1-=8, Frefeywalder Sir. 1=13 und 28 39. Grüiithaler Str, 69-77 Soldiner Str. 11--14 und 1190-=112, Wriezener Etraße 1-8 (281). Wahlvorst.z Herr Bez -Vorft- Klemmwächter, Fretenwaider Sir. Stets : Herr Kfm. Gotddach, Fretenwalder Str. 12, Wahllokai: Freienwaider Six. 80 bet Groffe? Stimmvez 816. Fre'enwalder Str. 13 27, Grünihaler Str. 68 - 68, Soldiner Str 1==10 (22s2). Wahlvorst.: Herr Bez.-Vorst,-Stel9. Schirmer, Grün- thaler Stx, 70. Stelly.: Herr Schulvorst.»Siellv. Dorn, Soldiner Str, 11. Wahllokalt Soldtner Str 3 bet Kron  Etadibez, 323 3. Wr! 817, Viesentba'er Str. 2--24 Christiantaft. 7=14, Weiezener Sir. 4=-7 und 37-488 (2674*, Wahivorit.?: Herr Wais-Vorst, Tpliemant, Christioniastr. 9 Stelly : Herr Lehrer Brodhun, Christtantasir. 19. Wabliokal: Cporiftianiastr, 7 bet Mann. Stimmves. 818, Syidiner Str. 15 2) und 87-48 Wriezener Str. 8--=86 (2897), Wahtvorst.t Herr Eigent. Wieder, Wriezener Eir. 80. wiel err Bildhauer Neimann. Soldiner St, 98. Wahilokal: Biejentvaler Str. 18  Jogler  Stadtbes. 394, Stimmbez 819. Badstr. 28-41, Christtantar, 15-32 1x. 168 dis 110, Prinzenallee 1-=16. 20-22 u T7l=-91, Traventinder Sir (2917) Wadivorit.2 Herr Lehrer Kriegel, Badstr, 480/41, Stellv,: Herr Schläcttermstr. Schnabel, Badir 37, Wähllokal: Schwedenstr. 19 b Ballschmiede1.' == Stiwvmbez 826 Bieientraier Dtr und,25, Gothenbuiger Straße, Prinzenallee W==70, Soidiner Sir, 21-34 und 77 bil 8 IEEE 1=-18 Dat Hee 11 Hien Dad SqQuekder  1. maen-Nlee teiv.: Herr Arm.ostomm -Vorst, Stoye, Prinzen-Atles 89, Wal!  lotal: Bringew-Allee 83 bei Schmidt va  Stadthez. 325 A. - Stiminbes 821 Exerzierte. 1-83 u. 2116=-27, Gatischedo Araße 11-=21, Schwedenür 19. Uferstr. L-11 (1933), Waylvorft,: Herr Bez Vorsis Steltvy. Matwald, Exerzierstr. 22, Steny.? Herr Verw Neumann, Uterstr, 1, Woßl» lokal: Exerzierftr. 21b dei Hannig. == Stimmbez. 322, Exerzterfir. 4-11 1. 14 bis 21.4, Gottjched'te. 22 - 32 (1794). Wahlvor?? : Herr Bez.«Borit Schnädgiara Exerzter» straße 4% Stellv : Herr Korbmachermiir, Landsberg. Exerzierstr. 16. Wahillokol t  yztersty, 3 dei Auhimann., nx Ei fx 1--4 1, 18-186 Martin-Oviß- 123 dm  straße -- Herr Vez -2 tansir  adibez, 326 B Eitmumbez, 823, Bornemann! 19-=24, Uferstr. 12-21 (20s9), Wahlporst.: Herr Adfc< «Vererdu Martin, Vornettannstr. 18. Gtely,: Herr Kraftfahrer Ulrit, Vornemannftr, 18. Wavliokal: Bornemannstr. 13 bei Kwichni>. == Etimmdez. 824. Bornemtanntiv 8-12, Berr Ber-Bors-Sreiv; Kaiser, Gutziedit Ir Stein, 2 ert Sehrer Souer, Berke 3. Borft,.«Stetv; Kaiser, Gott X. [0.1 ver . . Bahuoiel? Gottiehediir, 5 bei „Mielke. EE Stadtde1. 826 A, Stimautbez, 825. Kolcyiestr. 18--31 u. 122-182, Stotkhoimerstr. 89-41 (8967) Wahlvorst.t Herr Bez--Vyct.oStekv., [ Keie freäße 18/19. Stelivt Herr Kaufm. Lehmann "Soidmeritr. "67, Wavpliokal: KolonieFt. M bei Näte. == Stimmbez. 896. Kolonieitr. 32" 35 u. 117u=+121, Soldinerfir, = Eüd- [et 07 der eee e. zie PRE SENE 34 38 (8161), 8 1 Herr Ves Vorst. Schreiber. Kolontestr, 12 tei. MENT, Eteltv. Weiniz. Kolpynteitr. 180. Wahrkotat: Kolontestr, 129 des Mitten eee Stadtbez. 224 B. Erimimbei. 8 7. Chrisiantastr. 88-242. Dronthetmorstz., Lolenie- straße id pen Suxentanighs, DEE [Weicpitdarenze (308), Waßivork x err Gericht 3 "en, Drontheimerstr. 4U, EStels,;  Dihntvelneitt, 26. Waullofal: Droniheimerste. 4 bet Frisch. MIETEN Kesten. Stadtbez. 8280 Stimnmbdez, 828. volonteIr. 8s3 -&) und 119--117, Prodi! straße 1 3, Soldiner Straße == Nordseite von Nr. 35 bis Zi „Weichbüdgrenze, EE  raß. 28s6 vo1| 2 Herr Verwolteg. Menhel, Koloniestr 43. Extelty.: Herr EEE DE straße 488. Waniip'ak: Kotomeitr. 43 bei Hauts'!ter, - Stimmbes 8:0 Ko'onite ftraße 41==111, Styctholmer Str. 19-30, Strafen 624, t0d. ce, 4 6, ?, g. Strafe 692 6 476 pel hr ve 5 DE Weunee Zum (2497). Wautivorst. : Heyy ut, Vorst. Kiawike, Eotoniestr. 67. eiv. ; Herr Fätbei ». Kv; ftrahe 70. Wahilolat: Autontestr, 67 bet Meltfarke ener Scuiß. Koionteo Stodibez. 328 OD. Stimmbez, 820, Chrisitaniafte. 88--22, Kolo: ke Scwedensit, 37 und 10 178 ( 581). Wahivorf-: Heit Eeia ne Bst Ta denstr. 6, Steuv : Hexr Einc -Komm.-Vorit.- Stelly Duatennerg, Schwedenstr, 5, Wakliolal : Kylontestr, 147 bei Wende == Siimmoosz, 831. Chrtit-auiastr, 23-22 umb 4S>=t1"2, Reiomeitr, 1-14 und 1468-1s3, Schwedenür 1-3 und 18-='89. Stofhoimer Strafe 42 (2288) Wahlvorft.; Herr Kammergerfmtsiekr, Dowaldt, Schwedenstr. 128, Eteilv.? Herr Vez.- Vorst. Voß. Schwedenstr. 10, Wahliokäl : Schwedeastr. 10 det EThaih,  Bertin, 17, Januar 1919, G-Nr. 42 Wahl. 19)  . Maglitrat. .  ij  wurde in Deutsch-Osterreich, trotzdem die Sudeten» deutzchen von der tsciechos'ovakis:hen Regierurg ge« waitzam gehindert wu den, Sic an ihr zu beteiligen,  jnpk Über:  Ein volligü!itiger Beweis des öfferitlichen In die wirt:chaftiichese Kraft der Leutzsch » Oesterrelchizchen Republik! 5  Zolchnungsfermin für Beuisch'and: BE Z%. JSAnvuar 1919. 7  Alle Banken erteilen Auskunft und nehmen Zeichnungen entgegen, .  H91114  