I]

NE

*2NQRAQAR EH 1 8 DeiET

Iv...

nlvergem erſtürmt.

(Amtlih.) Berlin, 15. April, abeus.
Dertliche Kämpfe auf dem Schlacht-
feide au der 248. Wulvergem und die
feindlichen Linien nordöſtlich vom Orte

wurven
*

(Untlie.) Großes Hauptquartier,
165. April.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Muf dem Schlachtfelde an der Lys kam
68 vielfach zu erbitterten Nahkämpfen.
Südweſtlich von Nieuwekerke ſowie
zwiſchen Baillenl und Merris wurden
engliſche Maſchinengewehrneſter 82
ihre Beſatzung gefangen.
Gegenangriffe, die der Feind aus
Bailleul heraus und nordweſtlich von
Böthune führte, brachen verluſtreich zu-

An der ont zu beiden Seiten
der Somme blieb ver Artillerickamp?
bei regneriſchem Wetter in mäßigen
'Srenzen.

Oſten.

Nath heftigem Kampf mit be-
waffneten Banden find unſere in Finn-
land gelandeten Truppen, tatkräftig
unterftüßt durch Teile unſerer Soeſtreite
kräfte, in Helſingfors eingerückt.
Der Erſte Generalquartizrmeiſter.
Luvendorff.

eBien, 15. April.
Amilich wird verlautdart:
An der Südtveſtfront ſtellenweiſe er-
höhte Kampftätigkeit.
Der Chef des Generalſtabes.
*

Am Vormittag des 13. April ſchten die Eng»
länder nördlich Wulwerghem zu ſta:kem At-
griff an, der unter ſchweren blutigen Verluſten
reſtlos zuſammenbrech. Am Nachmitta3 des-
felben Tages durchſtießen die dentſchen
Truppen weſtlich L'Alouette die
feindliche Stellung, rollten fie von
Süden her auf und ecſtürmien Nieuwe-
kexke, Um die Höhen weſtlich ges Ortes ent-
penn ſich ein erbitterter Kcmyf, in
dem die Deutſchen mit Eroberung der wichtigen
Höhen ſiegreich blieben.

Am Abend des 13. April verſuchten die Eng-
länder. mit di<t maſſieiten Kräften den Ort
Vieux Berquin wier zu nehmen. Nate)
heißem Nohkampf wurde der Ort beh
Auch nordweſtlich Merville br
liche Gogenſtöße unter hopen Feindverluſ:en zu-
ſammen. Bei LEpinetie rourden 690 G-fargere
eingebracht. Engliſche Kolonnen, die auf ver-
ſchiedenen Straßen her im Vormarſch zum
Schlachtfeld waren, wurden wirkſamſt vom deut-
een Artilleriefeuer gefaßt.

In der Nacht vom 12. zum 13. April ver-
ftürkte fich das feindliche Artilleriefeuer auf
anſere Stellungen von Rallot bis Laſſigny
und ſchwoll in den Morgenſtund2n des 13., ſich
vis Roye-ſur-Mag ausdehnend, zur
größten Heftigkeit aa. Dem feindlichen Feuer
folgte um 6,30 vormittags der bereits gemeldete
ſtarke franzöſiſ4e Angriff gegen
Hainviliers, der blutig zuſammenbrach.
Eine größere Anzahl Franzoſen blies in unſerer
Hand. Uuch auf dem Mont Renaud brach»
ten heſtige Angriffe dea Franzoſen keinen Ge-
ländegewinn.

Bei dem bereits gemeldeten Unternehmen
nördlih St; Mihiel in der Nacht vom
24. April wurde der größte Teil der öſtlich und
Aüdöſtlich Maizey auf dem rechien Maazufer ge-
legenen amerikaniſchen Stellungen
erſtürmt, Die.an der Chauſſee St, Mihiel--
Rouvrois ſtark bejeßte feindliche Haupt-
widerſtandslinie wurde im ſcharfen
Kappl gegen den ſich tapfer wehzenden Feind

erößteateils aufgerollt, Außer der Ein-
buße an Gefangenen erlitt der Feind äußerſt
ſchwere Verluſte.

Die Rieſenbeute
des leßten Halbjahres.

Berlin, 15. April.
Bom 15, Oktober 1917 bis zum 15, April
1918 haben die Mittelmächie über 517 000 Ge»
fangene gemacht, 7248 Geſchüße, gegen 20 00?
WMaſchineugewehre und mehr als 300 Tarks e:-
beutet. Außendem fielen äber 100 Panzerfraft-
wagen, 630 Autos, 7000 Fahrzeuge uad unab-
jehbares Eiſonbahzunaterfal in ihre Hände, Un-
ter dieſem befinden ih über 800 Lokomotiven

nicht annähernd feſtgeſtellt.
riemnnition wurken bishor über dzei Millionen
GSc<nuß gezählt. In dorſelben Zeit wurden über
1100 Flugzeuge und mehr als 100 Feſſelvallone
abgeſchoſſen. Die Bente an ſonſtigem Kriegs-
material, Pioniergerät, Haudfeuernmfian, Gas
maden, die Beſtände der Bekleidungs» und Vet-
pflogungsdepots konnten zazlenmäßig bisher noch

Tägliche Beſchießung von Paris.

Telegraphiſher Bericht.
Paris, 15. April, Amtlich.

Das weittragende Geſchüß hat die
Veſchießung der von Paxis während
des 14, April fortgeſeht.

Nach einer Matin-Meldung hat dieſe leßte
Beſchießung „nur einen verhältniomäßig ae
ringen Sachſchoden hervorgerufen. Ein Geſchoß
kropierte auf einer gepflaſterten Straß, die kags-
über ſehr belebt iſt, und rief ein Berſten es

WÜſatienscohres hervor. Ein
gte eine Mauer in einem G<höft
Keir.e Menſchenopfer.

*

Die günſtige Witterung bot am 12. April
unſeren Zuftſreitkräften reiche Gelegen-
heit zur Betätigung. Unſere Bonbengeſchwe.der
richteten fortaeſekt heftige Angrifie gegen die
dre: großen feindlichen Eiſenbahnknotenpunkte
hinter der Schlachtfront St, Omer, St. Pol
und Amiens.

Mißachfang des Roten Kreuzes.

Planmäßige Beſchiezung eines deutſcen
Lazareits.

Nordweſtlich Ecouſt==St, Hein wurde
ein deutſches Lazarett, deſſen Zelte
zweifelsfrei für Luft» und Erdbeobachtung durch
das Rote Kreuz deutlich erkennbar waren, vom
Teinde planmäßig beſchoſſen. Die En-
tente kann ſich damit brüſten, olle Zelte zerſtört
eder beſchädigt -zu "haben. Glüdlicherweiſe
konnten die deutſchen Verwundeten faſt ſämtlich
roch rechtzeitig geborgen werden. Der Vorfall
beweiſt aufs neve die Art der Kriegführung
unſerer Feinde, die vor keinem Völkerrechts-
bruch zurücſchreden.

Zu dieſer abſichtlichen Beſchießung deutſcher
Lazorette wird noch gemeldet: Nordweſtlich von
Ecouſt--St. Hein [57 fich ein deutſches Lazareit
eingerichtet. Es hatte ſeine 16 Zelte ſo aufge»
ſtellt, daß ſie für Bechachtung aus der Luſt und
von der Erde deutlich durch das Rote Kreuz
ze ante, unn Am 13, April erhiilt dieſes
[2 öplih ſtarkes, planmäßiges

euer von einer ſchweroa '„ngliſcen Batterie,
Sämtliche Zelte mit dem Zeihen des
„Roten Kreuzes wurden zerſtört oder bt-
ſ<äd!gt. - GlüFlicherweiſe war das Lazarett
uvr ganz ſ<waß belzgt Die Verwundeten
konnten- größtenteits itig geborgen wer»
den. Bei der Beſchießung Leer eits wurden
im at Lazare! ur
Pflegeperſonal, verlezt.

Dieſe Mißachtung des; Roten Kreuzes, für
die keinerlei Entſhuldigunß möglich int, verdient
järfite Zurückweiſung. Ihr Bekanntwerden hat
bei den dentſ>en Truppen große Erbitterung
hervorgerufen, obwohl inen dieſe Kampfesweiſe
von ſeiten der Engländer nicht neu iſt.

anderes
die

es
ſt.

Dienstag, 16. Avril 1918.

FftPB.-eePtleltcüUÜUuÜUIULlI ÜL TnT NT TTT NNN ERT NINT TETE ENER TEE WT TEER IE

Die Beſeßung
von Heiſingfors.

Schwers Straßenkäwpfe. == Die Nieder-
lage der Roten Garde, =“ Zubel in der fin-
niſchen Hauptſtadt,

Das Eindringen des deutſchen
Geſchwaders na< Helſingfors war
durc dichten Nebel, gefährlichſte Navigations-
hältniſie und Padeis ſehr erſchwert. Die Na-
tion mußte durch Beſeßung wichtiger Punkte
über das Eis ermöglicht werden. Außer»
halb Helfingfors wurde dem ruſſiſchen Kriegs»
jSiff „Piotr Weliki“ und einem großen Tuſſi
jen "Sransportdampfer und Eisbrecher mit
Tauſenden von Angehörigen der ruſſiſchen Ma-
rind und deren Familien an Bord, anſ<einend
auf dem Weg nach Kronſtadt, begegnet. Das
Kriegsſ<hiff grüßtemitder Flagge
das deutſche Geſchwader; es hatte die
weiß-rote Flagge als Zeichen neutraler
Haltung geſeßt. Die Flagge wehte auch über
der wegen ihrer Ausdehnung und Stärke be-
Tühmten Soebsfeſiigung und auf dea im Hafen
zurücgebliebenen ruſſiſchen Kriegsſchiffen. Vor
dem Leuchturm Grahara gab ein großer
öliger Fle> im Eiſe, ſowie Sc'ffs-
trümmer, Torpedokeſſel uſw. den Plaß an, an
dem drei engliſche U-Boote bei der Nachcicht
von unſerer Annäherung geſprengt waren.

Eofoct roc) der Ankunft des deutſchen Ge-
ſchwoders wurde das Landungskorps
noc< am ſpäten Abend des 12. April ausge-
ſchifft. Es erlitt die erſten Verlu':e ſchon
während. der Landung durch ein Automobil der
Roten Garde, das unter der Flagge des Roten
Kreuzes mit Maſchinengewehr ſchoß. Haupt-
meſter ter Roten Garde waren faſt ſämtliche in
der Nähe des Hafens gelegonen Staatsgebäude.
Vom friz vis zum „Mittag des
13. April hatte das Landungskotps der Ma-
rine und eine in der Nähe des Haſens ange-
troffene Kompagnie dertſcher Jäger ſ<were
Straßenkämpfe bein Nord- und Sitd-
hafen. Die Roton beſtricen mit Maſchinen»
gewehr auch die Auväzerurg en
plaß ſowie die Verbindung zwi]
Eüdhajen gelegenen Marktplaß und der Halb-
inſel Statudden. Unſere Matroſen hatten auf
lchterer einen beſonders ſHweren Stand, da die
Roten das geger:überlicgende Senathaus beſet
hatten. Ein rokes Neſt mit etwa 200 Män»
netn, Frauen und Jugendlichen ergab ſich
bald rah Eingreiſen der Ge;chüge der Minen-
fuchboote und der Begleitſchiſſe. Troßdem die
ſich ergebenden Roten rit hoberhobenen Hän-
den daſtänden „wurde von auderen Roten auf
fie und die deutſchen Begleitmannſchaſten ge-
ſchoſſen.

Gegen zwei Uhr nachmittags war der
ſchwerſte Kampf überſtanden, Die
Roten ergaben ſich allmählich, Die
Sauptjührer weren insbeſondere im Valaſt des
Generalgouverneure, im Genatshau« und im
koiſerlichen Palaſt verhorgen. Zahlreiche herbei-
ſtrömende Anhänger der Weißen Gode wurden
bewefinzt und ſind wertvoll für die weitere
Säußerurg der Stadt von den nc<h »ielſach ver-
borgenea Roten, zum Einſammein der erbeuteten
Waffen, Wachdienſt uſw. Die bis dahin wie
ausgeſtoröene ſchöne Stadt war bald ſ<warz
von feſtlich bewegten Menſchen, die
3» Matroſen und Jäger immer wieder mit
Ho<hrufen begrüßten, mit Blumen beſ<henk-
ten, auf offener Straße bewirteten und den
Offizieren die Hände zum Donk drückten,

Die große Wendung?
Eine Prophezeiung Clemenceaus.
Tetegr. unſeres Korreſpondenten
Zürich, 15. April.

Die Mailänder Blätter melden aus Paris,
daß Clemenceau-im-Kammeräausſchuß am
Freitag -den Abgeordaeten die Verſicherung gas,

daß innerhalb-zwei Monaten die'große
„der Kriegslage erfolgen“ würde, die

j

Der Rüttritt
des Grafen Czernin.

Nochmals der Kaiſcxbrief. -- Die Nach-
ſolgerfrage.

Dez Rüdtritt des Grafen Czernin iſt durc
die Geſchichte vom Kaiſerbrief ausreichead er-
Tlärt. Czernin mußte darin, daß dor Naifer,
ohne ſeinen Miniſter des Aeußern davon zu
unterrichten, hochpolitiſche Brieſe ſchrieb, die zum
Gyger ſtande der Beratungen der feindlichen
Gtaatsr.ärner geworden ſind, ein Zeihen man»
gelnden Vertreuens oder unzuläſſiger
gehung erbliden; x : ſo mchr, als ja das Streben
des Kaiſers demſelben Ziele galt, das onß Graf
Czernin verfolgte, nämlich dem Frieden. Wir
brauchen daher iiach weiteren Gründen für den
Rücktritt des Miniſters niht zu ſuchen. Gewiß
Hatte der leitende Winider der ö
ungariſcen Politik unter den drei Kategorien
der Kriegzve-längerer, die er in ſeiner lezten
Rade fo treffend kennzeichnete, eine Menge
Feinde, und auch in der Wianer Hoſge/ellichaft
dürfte es nicht an ſehr einflrßzei
ſpielern des Grafen gefehlt haben,
Hineinziehung der Perſon des K«
öffentließe und ſehr unerquidliche Lus
ſehung zum Anlaß nahmen, die Kluft zwi;
Kaiſer Karl und ſeinem begabteſten Mitarbeiter
nnüberbrückbar zu me&en. Eines iſt aber jede.
falls durH den Rücktritt Czernias unverändert
geölieben, es iſt vielmehr noch geſtärkt aus dem
Zwiſchenfall hervorgegangen: Des Bündris dar
Dor.oumonarchie mit dem Deutſchen Reich“
Wenn Clemenceau durch die Veröffentlichung des
gefälſchten Briefes- einen Keil zwiſchen die ver-
bündeten Mittelmächte treiben wollte, hat er das
Gegenteil erreicht.

Nicht nur dies. Cs wird Herrn Clemencoax
nicht gelingen, ſo viel Briefe und Noien er nc
veröffentlichen mag, den Kernpunkt
Geſche]
immer in- dem- Briefe- des Kaijers geſt:
hoben mag, Clemenerau hat jeden Verſuß, zu
einem Frieden zu komtzen, der auch die Mittel-
möchte leben läßt, abgelehnt. Wenn men ſeiöſt
der franzöſiſchen Regierung den guten Glauben
aubilligt, daß fie an die Echtheit des gefälſchien
Kaiſerbriefes geglaubt hat, ſo ſteht jie vor dem
Gerichte der Weltgeſchichte noh unte: ar<tbarer
Anklage wie bisher. Dann hätte ». emenreou,
obwohl Kaiſer Karl ſich habe für die RüFgac>e
Eiſaß-Loihringens und für die Wiederherſtelnng
Belgiens einzuſehen angeboten, doch den Frie»
densgedanken zum Echeitern gebracht. Warum?
Doch wohl nur, weil ihm auch dieſes Angebot
nicht genügte! Weil der Gedanke, Deuti<loyd
zu vernichten, es für alle Zeit ohamäctig und
wehrlos zu machen, den Lebensinhalt diejes ſran-
zöſeſchen Etaatsmannes bildet. Doggen . tritt
auch Elſoß-Lolhringen, Belgien und nes) ande:
Forderungen, - die man - dein kän:p;
blutenden Volte mundgerecht machte,
Das muß als das wichtigſte Ergebnis d-
frieges zwiſchen Paris und Wien
das darf niemals vergeſſen werden.

Die Entſcheidung über die Froge, wer den
Grafen Czernin erſeßen ſoll, iſt no nicht ge-
fallen , Nach alter Uebung pflegt . auf einen
Oeſterreicher in „dieſem Poſten ein. Unzar zu
folgen, ohne daß - dies . ein -Geſez -wäre. Als
Ungarn kämen -Graf 'Tiſza,' Graf Andrafſy oder
Baron Merey, zuleßt Botſchäfter in Rom, in
Frage. ' Nach Budopeſter Meldungen käme Graf
Tiſza ' weniger in Betracht, da ſeine ausge-
ſprocßene Stellung in der inneren ungariſchen

das Gnde de 9 Krieges bringen werds, - - | Politik und ſeins imporitliſtiſche Derkart ihn

RES |

K7 10A208 VSTI

für ene Fortfehung der Czerrinſchen Friedens-
scbeit weniger geeignet erſcheinen laſſen, Graf
Androſſy wäre Deutſchland als wärmſter Freund
des Bündulſſes ſehr willkommen, doch wird auß
feine Berufung nicht für ſehr wahrſcheinlich ge-
halten. Baron Merey galt bisher als eifrigſter
Mita-beite Czernins, Als Kandidaten werden
dann noch Graf Mensdorff, der frühere öſter-
reichi/he Vetſaſter in London, und der Graf
<hönburg, früherer Botſchafter an: Vatikan, ge-
ſollen Gegner des Grafen Czernin
G ſei als Kandidat noch der
ungariſche Botſchafter in Berlin,
Prim Hohenlohe erwähnt, der fie) neftern nach
Wian begeben hat. In den nächſten Tagen
dürfte wohl dieſe wichtige Perſonenfrage ent-
ſchieden werden. mm

Nothſtehend die uns noc< zugekommenen

Depeſchen

Der Kaiſerbrief,

Mold. 5. 2. k. Telegr.-Kort.-Büros,

Wien, 15. April.

Die Blätter erfahre von uaterrichteter Sette:
Gref Czernin hat in die Urſchrift des Brieſes
Kaiſer Korls an den Pr'yzen Sirtus von Parma
Einſicht genommen. Die Urſchrift ſteht vollſtän»
dig im Cinklong mit der über den Katjerbrief
veröffentlichten Kundmachung nuſeres Miniſte-
riums des Aeußern vom 1?. Ayril, In dieſem
Schriftfrüc iſt weder ein Vyoſirag an den Prinzen
Siztus enthalten, den Dricf Kaiſer Karls irq:nd
jemandem mitzuteilen, noch ſteht ein Doet über
Belgien daria. auf Cliah-Lotyringen bezüge
liche Saß dee>i ſich vollſtändia mit der vom Mi-
niſterium des Teußern neröif

Abſchrift des Briefes
ber noch ein
in dem mit»
des erſten
der öſter-

Es
rief des Kaiſe

Auswärtigen.
Seine beiden lezten Erklärungen redigierte
Clemenceau im Einvernehmen mit Ribot,
Nach einer Auslaſſung im Petit Journal
weilt Prinz Sixtus von Parma ſeit
Anſang März nicht mehr auf franzöſiſchem eder
Voden, weshalb es der franzöſiſchen
lich ift, den Prinzen um Vor-
eſes des Kaiſers Karl
iſcen Roten Kreuz
inzen unbekannt,
ie Sin f, daß die EGozio»
ien den Brief Ae er Karls zum Gegenſtand
diner pariamentoriſchen Aktion machen.

fiaiſer 8ar! in Budayeft.
Telegraphiſher Bericht,

Budapeſt, 15. Apräl.

Kark iſt hier eingetroffen, In
itung befa: 1. e, der Chef
ner Grnährungsamtes General»
'hr und der Chef des Generol-
|t Fehr. von Arz, der un»
goriſche Miniſterpräſtdent Dr. Wekerle, Mie
aiſter Fürſt von Windiſch-Gräß und Graß
Stefon Tiſza.

Bon unte:

franzöſiſchen

eter diplomatiſcher Seite wird
zunſerein Korreſpondenten folgendes mitgeteilt:

Die Grünce der Demiſſion des Grafen
Czernin entzichen ſich der Erörterung in der
Oeffentlichkeit, Man kann jedoch behaupten, daß
fih in verſchiedenen Fragen ſchon ſeit
Längerer Zeit die Auffaſſungen des Miniſters mit
Jenen des Kaiſers nicht mehr gede>t zu haben
fcheinen, und daß der Miniſter den Eindruck ge»
wonnen hat, daß er das Vertrauen des Kaiſers
nicht mehr in vollem Maße beſige. Unter dieſen
Umſtänden bat der Miniſter den Kaiſer um die
Enthebung des Amtes, welcher Bitte der Kaiſer
willfahrtet hat. Es iſt jedenfalls eine traurige
Fügung des Schiefals, daß zwei Perſönliche
keiten, die an der Leitung des Staates in einer
und derſelben Richtung tätig waren, alſs der
Raiſer, welcher ſich als ernſte und oberſte Auf-
Labe gefcht hat, ſeinem Reiche den Frieden zu
bringen, und der Miniſter des Aenßern Graf
Czernin, deſſen ganze Politik darauf gerichtet
war, gleichfalls den Frieden zu erringen, wobei
heide Teile nur von dem Wunſche geleitet waren,
einen ehrenvol!en Frieden zu ſchließen, in ge
wiſſen einzelnen Fragen nicht ganz derſelben
Meinung waren und jeßt ſich trennen müſſen.
Ueber die Frage des vermeintlichen Nachfolgers
find alle möglichen Gerüchte im Umlauf. Es
werden Graf Tiſza, Graf Andraſſy, Graf
Mensdo:ff-Pouilly, der Berliner Vot-
ſchafter der Monarchie, dann Gottfried Hoh en-
Tohe und der Ronſtantinopeler Botſchafter
Markgraf Johann Pal lavicini genannt, Die
Ernennung des Nachfolgers dürfte innerhalb acht
dis zehn Tagen erfolgen. Miniſthroräſttnt 2 Dr.
Wekerle und ' Graf Tiſza waren geſtern be
Kaiſer in Audienz; Graf Tiſza heite Beftrten
vorher eine längere Unterredung mit dem Grafen
Czernin. Beide Staatsr:änner kehrten nachts
mit dem Hofſonderzuge des. Kaiſers nach Buda-
peſt zurück, Der: Kaiſer bleibt heute und noch
morgen in Budapeſt, um die Frage „Z inneren
Ungeriſchen Politit, in erſter Reihe di
Gejpamaſtaap. der Löſuno

DANLEND 16 ZROKAESIEERANDANEH Haf“ BEEN SEGAEIEEAEN WGS >,

Jie Arbeiferminiſer

gegen Lioyd George.
Irlands Selbftregierung.
Telegraphiſcher Bericht.

[-jwie] Mancheſter Guardian in einem
tifel, wenn der Homerulegeſeßent-

prt eingebracht und angenommen wird,
kann man darauf recen, daß die Irer, ſobald
dies einmal ausgemachte Sache iſi, von ſelbſt
und ohne Zwang alles und mehr als das tun
werden, wozu Gewalt ſie tretben Snnte. Ueber
den Vericht des Kondentes ſagt der Mandeſter
Cvardian in einem anderen Leitar: e Lage
15212 foli en zuſammengefaßt eng
Ulſter wehrt ſich im ollizeweinen no< gegen
Somerale und wird ſelbſt cis Konzeſſion keine
derartige Maßnnhme annchmen, wenn es nicht
ſelbſt von ihr ausgeſchloſſen wird, Das
Irland, die Unioniſten und Nation
nimmt ein i: Parlament

ir die en
ſten verlangen die Kontrolle Über die
Ein- und Ausfuhrzölle für das

ent; dagegen haben die Untoa
Die Mehrheit der Notionaliſten geht inſoweit
mit den Unioniſten zuſammen, als ſie der An-
ficht iſt, daß die Frage bis zur endgül
ſcheidung durc) das Reichsparlamen!
dem Kriege liegen bleiben kane, wä
Minderheit von Nationaliſten Larauf beſteht.
deß dieſe Frage jezt zugunſten der iriſchen Kom
trolle entſchieden werden müſſe.

Hollands Schiffe unfer engiiſcher Flagge.
Die Beſchlagnahme gegen „Miete“,
Telegraphiſher Berit.

Haag, 14. April,

Das Forreſponde: feilt eine amtliche
Betannigaoe der eng! iſchen Geſandtſcaſt über
die Beſchlagnahme niederländiſcher Schiffe
England mi ch wird vom Tage
ſofa ganhne an Bien Schi Eatben Die
Ediffe werden unter engliſcher Flagge
fahren und on der engliſchen Regierung bemannt
und ausgeräftot werder, Die Miete beträ
3 kg monatlich für die Buttotorne. Es

if ierung Übernimmt jodes Kriegs-
Fahrtriſiko. Wean ein Schiff verloren
gangen iſt, wird die britiſche egierung,

Eigentümer dies will, das Schiff fobald als

moti nachdem Kriege erſtaiten, während
inzwiſchen eine Rente von 6 Prozent pro Zahr
vom Werte des verlorenen Schiffes bezahlt
werden wird. Die britiſche Regierung eg
die niederländiſchen Mannſchaften und Off
ſoegen."v bis us, ihnen eine Gelegenheit ei
nach den Niederlanden zurückzukehren.

Reue U-Boots-Erfolge.

Berlin, 14. Aprkk.

Neue U-Bootserfolge auf dem nördlichen
Kriegsſchauplaß: 15 000 Br.-Reg.-»To.

Zwei Dampfer wurden in hartnäciger Ver»
folgung aus demſelben großen, dur< Kreuzer,
Zerſtörer und Flugzeuge ſtark geſicherten Geleit»
zug herausgeſchoſſen.

Der Chef des Admtiralſtabes der Marins,

Jie Ueberjührung
der Heeresangehbrigen.
Kein Grund zur Bernnruhigung.
Die grundlegenden Vorarbeiten für die ſpä-
tere Ueberführung der Heeresange«
Ind anne das Wirtſchaftsleben

nd nunmehr abgeſchloſſen. Sie haben in eng»
ſammenwirten der Heeresverwaltun;
rich. und Eta«

der rden und der
jebenden Organiſs » Birtſchaftslebens
die beſonders wicht!
der Arbeitsvermittlung iſt bis
fachkennern des Arbeitvnach

tlichen Nachweisorganiſa-
en! Ee, Ky wg 9m u

er MEH) worden,
mungen werden rec<heitig

'Ts Beſteht jedenfalls

nig di 1a minde "Geſs T rgendeine Be»
ei

Angeli [lit

ionen

aas

ins Einzelne mit
weiſeweſens, ue
tion der Arbeit
»“ ph; Erbeiinn

jichten eintreten kann.
1: "allen [ur zg nur dringend
dirh keinerlei Roche

en Jeder kann be-

tles "BErTENEN, doß die
wenn die Zeit dazu gek-mmen

il wirde die 16 eberſührung d
2645 eber es er Sera
jen au
1! '.
weenie Anſpr uf Snbbaltos, | Derain
die ſpaniſgen Ave

EP ie DUE

igt ſein un!

SES SE DE dr 126

i
Wie Nieuwe Rotterdemſche Courant erfährt,

behält feine Autonomie.
2" Pang an 70 | mg ns pr

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bukareſt, 14. April.

Der Hauptanteil an den Vorbereitungen zu
der Vereinigung Beßarabiens mit Rumänien
gebührt dem rumäniſchen Tolitiker Stexe,
ein geborener Beßaradier iſt und der ſeit lan-
gem für die Vereinigung wirkt, Er begab fich
nach und es gelang ihm, den dan

vrat von Beſarabien für ſeinen Zwei zu ge
nnen. Rachden alles vorbereitet, erſchien der
:niſterpräſideat Marghiloman in Begleitung
's Kriegsminiſters Harjeu und anderen Wür-
denträgern am 8, April im Landesrat, um die
Seingungen betenntzugeben, unter denen die
Bereinigung erfolgen jokte, Die Abſtimmung
im Landesrat war nomentlich. ftimmten
88 für die Bereinigung W Abgerod:
nete, b ---amu die Zaden, enthielten
der Stimmabgabe, und drei Ruſſen
timmten gegen die Vereinigung.

In den Bedingungen, die der Ver-
einigung zugrunde liegen, heißt es II „Der
idee Landesrat bleibt werter beſtehen Fr

Wiung der Lgrarreform, Beßarabien 5eh
p;4. Provinz-Autonomie. Der Lan-
derat geht in Zukanft aus allgemeinen direkten
und oeheimen Wahlen hervor, Dre beſtehenden
Geſehe und die örtliche Verwaltung bieiben
weiter beſtehen und können im rumäniſchen

Parlament nar unter Mitwirkung der beß-
arabiſchen Abgeordneten geändert werden.
Veßorahien wird in der Regierung durch zwei

ſter vertreten ſein, die jet vom Landesxat
ernannt werden, in Zukunft aber aus den
befarabiſchen Abgeordneten des Parlaments
hervorgehen. VBeharebien entſendet dem
Verhältnis feiner Bevölkerung Abgeordnete in
Sas rumäniſche Parlement, 7d-
neten werden auf Grund des allgemeinen,
ten und geheimen Wahlrechis gewählt. Die
per/önliche Freiheit, die Preß-, Rede-,
Glaubens- und Verfammiungs-
freiheit wie auch alle jonſtige1 Freiheiten
werden durch die Verfaſſung garan-
tiert. Das rumäniſche Parlament wird die
Einbervfung einer Konftitnante SHEER in in
der au<ß die beharabiſchen eb

ſein werden,

ten
In FHEDIrs fel im 8 eine

wd feſtzulegen.
rumänifc<he Se beaa au;

den. Die am baobebd
.

In der Ukraine iſt man, wie wir neulich mel»
Heten, Über den Beſchluß ſehr ver ſtimmt. Ein
Proteſt der Ukraine iſt bis feht dei der
deutſchen Regierung nicht eingelaufen.
Die Ukraine hat fich, als ſie ſeinerzeit die Frie-
densverhandlungen mit uns führte, auch auf
den Standpunkt geſtelit und dieſem Standpunkt
offiziell Ausdru> gegeben, T2ß Beßarabien
keinen Teil der Ukraine bildet. VBeh-
arabien iſt deshalb auch nicht unter den Gou-
vernements aufgeführt, die von der Ukraine als
ihr Gebiet beanſprucht worden ſind, Die
Ukraine hat lediglich bei unſerem Geſandten
v. Mumm angefragt, wie wir zu dem Kiſchi-
newer Beſchluß ſtänden, und Herr v. Mumm hat
erklärt, daß dies eine Angelegenheit ſet, die
ledigli< Beßarabien Ru-
mär ien angehe, Wir hätten nichts dazu getan,
“ auch nichts, um dieſen Beſchluß zu ver»

Die baltiſchen Länder und = Soeft 1. W

Aus Soeſt in Weſtfalen wid ſolgendes Tele
Gramm in die Welt geſandt:
In „einer vom, Rationolliberalen
Verein, hier. einberufenen außerordentlig
et Vefucten Bolfoverſommlung wurde, die
Übens er Drahtung an den Kaiſer
Beſten en eines Wachen Deefam nb
vitten Ew. teu zu Raiſer
Eoeſt

au. noch Reer
WEgordneien treſemann,
Bitte Eſtlands und [ gf ſtattzuzeben

die Kronen 105 anzunehmen. Die

NIEEE

2ER!

alten Beziehungen 8 6008 u den
baitiſhen Ländern laſſen uns die Echn-
Deſen 6 Lp 8. empfinden.
utſchland beſonders

Shalenburg- Mitglied

bee 02 F> dal»
MIE Rr EHE de
einverſtanden fein und ſolche

nn eee m

KEANE

+ Weſten ge
ve ie 'efanl meldet EE nn: Ier
be. Bieegegt Sozialiſt)
e
bg
EE BAREN I Eu
Morten Gefängnis und 200 ver-

Friedens-Entſchließung.

Die Aufgaben einer realen Politik. --
Vor großen Dedatten im Neichetag.

Racdem in den lezten Tagen die Etimmen
aus dem fortſchrittlichen Lager immer zahl»
reicher geworden waren, die eine veränderte
Haltung zur Reichstogsentſchließung vom
19. Zuli eingenounnen und darüber hinaus eine
Schwenkung ihrer Partei in des Friedeysfrags
hergeleitet hatten, gibt jezt die parteiamtliche
Freiſ. Ztg. au hervorragender Etelle die Am
ſchauungen der führenden Parteikreiſe in dieſen
Fragen wieder.

Das Blatt betont als ganz felbſtwerſtändlich,
„daß unſere Etellung zum Friedensſchluß nach
einem ſiegreichen Kriege eine andere ſein muß,
als fie es gegenüber e'nem Gegner geweſen
wäre, der mit uns den Weg ehrlicher * »rſtändi-
gung rechtzeitig zu gehen bereit war. Wir wer-
den ihm gegenüber dafür zu ſorgen haben, daß
der nur durc die Gewalt nicdergerungene Vs t-
nictungswiileau<h fürdie Zukunft
zuſhanden wird.“

Veiter werden dann einige Stellen aus den
Reden des Grafen Her?ling, des Grafen Czex-
nin und der Agg, Fehrenbach und Fiſche
bed im Wortlaut wiedergegeben, woraus here
voogeht, daß von Anfang an bei der Regierung
und der Reichstagsmehrheit bie Anſicht ver-
treten wurde, die Verantwortung und die Fol»
gen für die Kriegsverlängerung müßten die
Feinde. tragen. Das fortſchrittliche Blatt rüät
weit ab von jenen Leuten, die „den Tag herbei-
ſehnten“, an dea dieſer Krieg ausbrach, und did
in zein mechaniſcher Auffaſſung das Zukunfts»
heil Deutſ<lands nac der Zahl der in aller
Welt anne*tierten Quadratkilometer bemeſſen,
Yber die Fortſchrittliche Volkspartei ſteht auf
dem Stondpunkt, daß, „auch wenn dieſer Krieg der
Verteidigung des Vaterlandes dient und nicht
zu Ervberungszwecten begonnen worden iſt, bei
der Abmeſſung unſerer Forderungen an die
Gegner daran gedcht werden muß, „daß ſie
unter Zurücſtoßung der von uns g6>
bolenen Friedenshand uns zu neuea um
erhörten Opfern gezwungen haben.“

„Mit dieſem Standpunkt der Fortſchrittlichen
Volkspartei,“ ſo heißt es weiter, „werden fich
auc jene Kreiſe abfinden müſſen, welche die
Friedensreſolution des Reichstages als ein un-
bedingtes Bekenntnis zu ihren pazifiſtiſchen Zu-
kuoſtsidren zu bewerten ſuchen. Wir rehma
alls Rüdfict auf die fernere Zukunft, heiten
es aber für die Aufgabe einer realen
Politt? darüber die Sicterung der Gezen-
wart nicht zu vergeſſen und unſerem Volke die
Möglichkeit zu bewahren, daß es in jens
froßeren Tage der Zukunft hinüberleben kann.
Nach dem Willen unſerer auswärtigen Feinde
liegt die Entſcheidung jeßt beim
Schwert, und nicht wir, ſondern fie haben
das Wort, um von Frieden zu ſprechen, Mögen
indeſſen die Mehrheitsparteien im
Innern fich zum Kampf zuſommenſchließen, um
denen, die uns draußen den Frieden erſtreiten,
daheim ein freies Vaterland zu
rüſten.“

Auch aus den Kreiſen der Zentrumspartei
Haben fich in der lezten Zeit gerade führends
Poätiker in Thnlichem Einne ausgeſprochen,
Zm Reichstag, der heute nachmittag
nach der Oſterpauſe ſeine Arbeiten wieder aufe
nimmt, dürfte es daher zu großen. poliviſchen
Auseinanderſeßungen kommen.

Jer Bauernbund für
das gleiche Wahlrecht.

General des Deut»
Äbpert ern xe 300077
folgertdes Telegramm an
jen Mit en nD

4 vm

TF

2 u
;

EEE
RI RIEM

TD

>|» '. 13 |
| Z Z ZS DE.
In Y- wi | 4 |. 8727 än 0
«xz 08 Eun EN EMEUBEEN| 11: nN
2| S0 EB Leit: 865 lf Rip: |
änderte ("5 yumurd FT LH 282. | ZE
=| = WD Auftiein HER Ua enn 4
zu. | Da 2 - En: HI HRSRNTNT 44 E
: | & Bal 3 Wa elah |
. » PEaiaIat HUI ZUEUÜ iT EEg FUR 1
2 Sh SE EE Ee Ei j;
S = SHE-HE UN KÜPER EDE
er SIO EEE ET ET E EIE NEZ
.-| GSI] VD Befr Ens ABIS H Fe ad 403 47
=| SSE) | 2 ff ER ENGER adf iin H I 102: a
4. ' ST ERASE ABE EHI I HMEIMIIF Z
“| = "DN Utl Baar Iefnir die DIGzSUITE ZUID SUI 7
| = yd & puma UNE AU RENDEN!
| SS 283 vo (eziliiciz5gcn ahpellnig zee EREN Banat Zall
: Gs Af 1d115 NET EEA NEE DEHIO I
N-38 EEN ROBG NENE WEN:
gr 6 GIEIEIS BBs wÜRNTIE DE HENNE 4 3 ZRGRE 3aAI 35 |
.. 0-45 . Luzerden. erhält jeder Beſtelle: eine 3 ETZ,
:| Mitteilung für alle Leſer,.|uufrierie hausbivziethet gratis
2 Biſon vy n eg Tp Zell R I 220-0 in Bi det Ebd R inen 3
4 en a er ga en Or täglich 5 Pf. zurüciegen, förmen Gie bafür das ertande. is 2 21. Fortweien ; 8
für nur 5 Pfennig Zune - „Welt und Wiſſen“ ji | Ri. |M Bein j

Beſtelliczein Mp.
Un den

Verlag Petex I-Oeſtergaard, Berlin-Schöneberg.

Die Bielſeitigkeit kennzeichnen einige Beiſpiele: | 3% 246 vernn „Weltund Wiſſen“
Die Geſchwindigtelt der Gedanten. | Das Labin unter aſſer. | Des Radium. 8 Sünde je 16 M. 56.
ty raphie. 'Weohalb frieren wir? De Gentertiopraphie
Bede ei ne he Let für Alter t--] iſt Bei?
SEESEN (Seilen | Sete
Metwgrapiie obne Die 10096 [ol man jWtajuzt | Das Gerlertoeet dw

Probeheft gratis.

e<t.

ue

amn

"2

ien - (fi durch die Reihe der Jahre daran ge
es wöhnt, bei uns eine fonfi kaum gefannfe
a (Sluswahl aller Reuſchöpfungen der Mode
4: zu ſehen. Lind bei uns mit Sicherheit
ich etwas zu finden, was der Figur ſich an«
m is Gü ſchmiegt, dem Geſchma> zuſagt, und der
a gewünſchten Preislage gleichkommt.

| ade»

+2 Königſir. 33 Chauſſeeſtr. 113
inpas m Merndepuy Zei. Stettiner Bahnhof.

Sonntegs geſezioſſen! .
[634

Damenwäsche
Beinkleider aus Batist, Enden] 17.50 24.00
Beinkleidera.zeztickt Bat. m.Stcker ,Gamit | 22,50 24.50
Untertaillen «Punkt-Aullm.Stick-Ein-u.-Anzatz15,75 16.50

Taghemäen aas Batist, im Stoff gestickt. . -.. 0.5 065
Taghemden aus Batist m. Stickerei | [17,50 32.50
Nachtt.emden a. Baüst m. Sticker. 2.60 53.60
Tagnen:dena.gestickt.Bat.m Sticker. 28.25 30.00
Nachihemdene.cest.vat,m Stickerei) (57.00 60.00
Vntertaillen zus Stickereistoff 13.50 17.75
Herrenhemden
aus lardig zesireiltem baumwolleaen Flaneli . „. » . «+ . 20.75

SIEDEN EHEN

A. WERTHEIM

IEE wer

„|

Handarbeiten

Aldagewebe, Zeilstoff, Kreuz5:
. ER muetmtg DEN ae 2 00 0:08

Kleine Decken Größe 4940 cm . "as
Mittendecken Größe 80-83 cz . . 5 9.22
Läufer Größe 40130 cm ..... av... il
Küchengarnitur gezeic
Tischdecke grau mit rot eingeialt .. ....+. Stück 14,75
Handtücher grau mit rot eingeia3t . Stück 16.75

Kissen auf Seidensioff gezzichne', verschiedene Farben 10.75

Spitzended:en 090% ea. 25%35 35.45 35-535 285%55cm
weis .. 1,56 5.00 2,30 2.50

Perlbeutel hübsche Ausführungen in verzchiedenen Preislager
| Biusen ung Kinder-Kieider |

in modernen Formen aufgezeichnet

Meine Verladung mit Hraſchahrer

Wi- ehe 43,
*- Goldzue Hochzeit.

Uhr in der Baul-|

atriez,8 el am 28, Mär
weber .

dier

"Willi Sure

1a d.krenden Alter don 20 Jahren.
te vehrouernden Weru

Bator. im Zeide, Anna Sekure, als

arl (dure Shure,

Ve Bugs

Am 5. Aprit 1918 erlag feiner am
Joge vorher erlittenen Verwundung der

Unteroffizier Max Ullrich

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe.
ferer, pflie
Ein tapferer, vflichtgeteeuer Ges

allen ein lever A
Bir werden ihn nie vergeſſen.
Im Namen der 1. Kompagnie einer
Sczarfſchünen- Abteilung

Weſthoff, Leutnant d. N. und Komp-Führer.

anatſplttter3 fein fanges, Kübendes
endeten 19. Ledeublavre

I 328.
Denn ringß um uns dat Zuufel jqwhz
"vereim

Ki

Deine

= Mtefei Trauer Deine
eins Eawetern, Walt Dbefftn

x U4. April, abends 21,9 Uhr entſlief fonft
1349 längerem ſchvecem Leiden meine liebe Gattin,
:-n'ere gute und treuſorgende Mutter, Tochter, Schwoſter
un? Shwiogerrautter

Cäcilie Skwierzynska
gev. Szymanska
im 46. Lebens;ahre.
Um ſtille Teilnahme bitten
Die trkuerudeu Hinterbliebenen.

ee

jer

Derc „wortlich Redattär- Tu. =. ,.-4 EC,

anjered gelichten Zahret

Welter Herrmann

H. Herrmann
Geſchwiſter u.Schwager.

Rax- ruhe fan!
nung unſres Lebens;

Dergebens:

Paul Schembor

im, blühender Titer von 19.
|

ER

Bir
faſſen,

in Untere
Alfred Praetorius
Ater d. Eiſ. Krtuzes 2.21.

im 38. Zebendjokre,
Dies zeigen au

Du Hoffe

ffe
viel 32 früh
dem ſtillen Grab? zu.

Demi Bes fein feinen Grüße
äh 2 die.

Willi Leszinski
Mitter des Ciſernen Kreuzes

Bonaten ſhwerer
woll

E
Berlin W9, Votsdenm

59 Mazk Vel
4 V-

7
x! eien Beweiſe
zeiſüher Zeitnahme und
Holrtihen Keangfpenden daa

Be.rdigung meines lieben
„Mannes, unſeres auvergehe
lchen Vaters,

ob;

ZUE
ro Schloßhauer,
idamer Str. 1.

In der Abieilung FrisSche Blumen

Buschodbst Starke 3-4 jähr. Planzen, verschied. Sortez, Stck. 2.20
Rogen deiiedie Sorien, Bändei voa 3 Stück 2.10

..
Schürzen
Tändelschürzen weis Spitzeneiasatz . .
Tändelschürzen zepunk! Mull mit Stickerei
Tändelschürzen weiß Batist, reich garniert. .

..:. 6,50
„9.25

Teeschürzen weis Zatizt mit Sticterei . . .
Teezchürzen weiß Sy“eneinsatz . . . 8.75
Teeschürzen weiß Batist mit Stickere' . . . 198.75
Teeschürzen Wiener Zorn, dunt:ei zem. Organdy . . 10,59
Teeschürzen Wiener Form. weiß gest. Mull m. Spitze 14,00
Teeschürzen Wiezer Form, heil geblämt Organdy . . 14.75
Knabenschürzen |
Wii M 2.2 Md mau
it banter Spieltazchn L5 415 5.40

zahme naeh >tägiger Prode

Pracht-Katalog, ar03te Auswah
eder Kram

Ernst Lai 2, Düszeid; tt,

„2442! »6 009 -Spezialtaus, Arneld- rade

pez
030441 Vergand direkt an Private! BIKERS

iaugt | Alexander5tr. 48. (ereus Ti Erh

mm Keiikigcen

Pn Achtung!
" Beonbnns Billiger

“>Die Bonbonkocherei Weinb:: eg 14
(nahs Boeonthaler Plat
fertigt jeiem Bringer voa »Zwal:

Feng
Honig-, Malz- oder Himbec/-„Sconbons“

für dea Arveiizloan von iM. pro Pfund
(Bei 1 Pfund 30 g Koehkverluat)

=» Rabenhoid & Feuereisen

Max Westheimer,
Neue zebra 12

- 200 Zentner
Bunten | 7

Ea

auß dem
Saut:
zd dnſs, in

Weſtttihen Wert
juni Da
Die

Genos5e!

fetzt weitere

ait zd Röffe, der
zi

enz
tiefbaträbte Mauer 4

mer fami 265 .
zm

3a

meine EG vn

Wwe. Zenny Kohl.
Berlin, dez 15, April 1918.

101
wn »Rantrei

'"rätigen,

vr

UC die Anzeizen M. &, Fiſcher, Derlin; Deus u, Vrlag: Ullſtein u, Co, Derlin SV.

Die Nerdäeänache
Gemäzebau-

eÜbert ihre Blankangen
(aL auf des Dobel und Wm
Bitelieder als

Stilie Teilnehmer

Antellen u 100 M,
1 Ldr

Des Gomäns wird in unſeren [eines

Verteilungsstellen EE

an die Stitalieder dnia abgepeben,
ei öle: Amwehaltang des |
üroas- a. Klein-Lwachen-

Gewinatiderzehues
wird als 7 15(Iende am die Wigtieder

Alte Wäschaleinen

Reparaturen billigſt.
Ernſt Bräut
Malmäer

= Verden auß ei

Dive Fell

B5chaft jehelt. =

von 3 60
MebiGh Bid

gen Ee

4008-2 AM EuHR 11.21R 1B0d
Sroß2 StraSbuerer

Geid-Lotierie

n .|
Vernau ne. Neth e

W. Schnur, Barüin D. 39
Lu WR CI

Gobfhate. 0-8, Fodeikd 1, Etw
Größere Aufträge nur
eieieh Zueameeneellunn

für Liete und
Poris 40 Pl.
miwingenden.

. 6,50
.9.25

078
60 Eier
350M.
pfele.
nder 187,
UbLE401:

Ur. 105.

Dienstag, 16. April 1918.

Der fahrplauinäßige
Einhrach.

Eine verfehlte Geſchichte.
„Deite Nacht un drei wird bei fie einjebrochen
ern. In die Epeihſelamer. Gein fie auf der
[41 Siu, dies jut mit fe weint."

Moſe angenehme Det|hhaft fand ic) Eonatog
ged Fangen yu Wua fap De
ir durchgeſchobenen Zettel im Korridor.
de ie) das Popier iu die Rodteſche, zm meine
aa nicht zu bezneuhigen. Yber die Sache ging

doc mächtig im Kopfe herum.
„Bes haft Du nur?“ fragte meine Frau beim
[>ndbrot. „Du redſt heute ja kein Wort.“

Kurz vor drei Uhr, als alles ſchlief, ſchlich ich
ic ſat aus dem Bett und zog mich feld-
arſchmäßig en. I< lud meinen Revolver,

agdflinte um, mit der ic vor Jah-

a einmal einen Haſen gefehlt hatte, ſ&nallte
a altes Koppel um meine breite Front und
2g für alle Fälle eine engliſche Landgranate

gefogt;

pfand vor dem Ding, deſſen Anwendung mir
Zt ganz klar war, venn auch einen Seiden»
(ett; aber vielleicht waren die Einbrecher in
x Uebermacht, und für dieſen Fall war ich ent»
loFen, die Handgranate zwiſchen fie zu
zneißen. „Vieber fie, als ich“, war mein Wahl»
uc<. Ih bin in folien Sechen nicht fenti»
enial.

Um in die Epeiſetammer zu gelang€2, muß»

fie über die Hintertreppe kommen. In der
he legte ich mich auf die Lauer. Es war fto>»
ſter. Von Zeit zu Zeit knipfte ich reine
[eſchenlampe an, um zu ſeken, wie ſpät es fet.

äter. Länger als eine Etynte U

m Anſtand; ader nichts Verdächtige: |

ren; tytenſtill lag das Haus. I< verſpürte
merklichen Hunger. Behutjam ſtellte ich

e Flinte hn, machte Licht und ging, um mir

ze Stulle abzuſchneiden, zur Speiſekemmer.

Entſezt prallte ic< zurüd, Ausgeräumt!
ict eie Brotrinde hatten die Hallunken zu-

ſen. I< griff nach der Klinke der Hiw
etür, Sie war offen! Da ſchlug die Kirch»

-muhr. I< zählte mit: Eins, zwei, drei, vier

-- fänfe?

Fünf Uhr? Es war doch erſt vier!?

Blötlich ſchlug ich miz mit der flachen, Hand
or die Stirn, daß es knallte. Das war es alfo!
H hatte in der Aufregung vergeſſen, die Uhr
0 eine Stunde vorzurüden. Die Spißbuben
.aren 2ach der Sommerzeit eingebrocen!

Kilian Kipp.

Schönebergs Untergrundbahn. Obwohl
e Vertehrsiſſer auf der Schöneberger Unter»
ndöahn in der leßten Seit dauernd geſtiegen
, muß die Stadt als Beſizerin des Unterach
cus dach auch im Rechnunzejahr 1918 weient-
em Fahad | für den Vetrieb leiſten. Die Be-
[ieboainnahmen find auf 546.000 Mack in Ane
Febracht worden. Pachten und Mieten brin»

Berliver Morgenpoſt.

4]
4

(44:44

Ein Leichenfund unter geheimnisvollen Um»
ſtänden beſchäftigt die Berliner Kriminalpolizei.
In ihrer Wohnung in der Wallſtraße 62

»waurde geſtern die aus Grunwald 2: Ouben her»

alie Gtiderin Anna
Sachen Die Leiche
im

. Ein Ehaymann Uetterte
durch ein offenes Fenſter, das zur Küche der K.
gehört, und bemerite zunächſt, daß dort verſchte-
dene Schubfächer offenſtanden und durchwühlt
waren. Als der Beamte fich nac) dem Vorder»
immer begab, ſah er dort diz . tot im Bett
liegen. Bei der Leiche machten fich ſchon Spuren
der Zerſeßung bemerkbar. Vom Polizeipräſidium
erſchien bald der Chef der Kriminalpolizei, Ober»
zegierungsrat Hop ye, mit mehreren Kriminal-
kommiſſaren und Beamten am Fundort der
Leiche. Dex ebenfalls benachrichtigte Gerichtsarz!,
Medizinalrat Hoff: ann, könnte an ihr keine
Spuren eines Verbrechens entdecken. Es hat
vielmehr den Anſchein, als wenn die K. einem
Schlaganfall eriegen iſt. Die ſofoct aw
geſtellten Ermittlungey ergaben folgendes:

„Die K. hatte aan Eonnabend abend, einem
auf dew Tiſch vorgefundener: Das, Zufolge, den
Beſuch eines Mannes Sonn dieſer
fie verloſen, fat ante it werden.

8 R erhebli des

eps 1 Rda doh H R gederih bm

pollſändig anegeleert Anßerdem
fehlt eine ihr gehörige Tze Saad
die Schlüſſel zur Haus« und  Flurtür Whit
ahnung fein bazes Sel ader Edmuljahen
es e mu
vorfanden. Die Leiche wurde zur Obduktion noch
Bewait ente? werden fo

Mebitah! verübten. PEL di

el verübten u1

Genfer entfernten. Weitere Ermitt»
rüßſelhaften Vorfolles werder. ſich in

inis um dieſen Punft drehen.

Leiche dea

Flucht aus 'Gefangenen-Tran;
portwagen. ay Four mittag fuhr der Seh
Bachis mit einem Gefangenen-Transportwagen
eine Reihe von Polizeirevieren ab: Als der

ruſt, jo daß
es ſprang
je entlang.
ihn unter Haltrufen, worauf der
zwei Soldaten ergriffen und dem
geben wurde.

Brunnen

Bei Verkäufen und Verſteigerungen
aus Beſtänden der Heeres- und Marine»
verwaltung kann.die Zahlung vorzugs-
weiſe durch Hingabe von Kriegsanleihe
geleiſtet werden. Käufer, welche die Bezahlung in Kriegganleihe
anbieten, werden bei ſonſi gleichen Geboten in erfier Linie berück»
ſichtigt. Die Vorſchrift zur Bevorzugung der Kriegsanleihe
gegenüber der Annahme baren Geldes erſirec>t ſich auf alles,
was zur Abgabe an die Bevölkerung frei wird, alſo insbeſondere

auf Pferde, Fahrzeuge und Geſchirre; Feldbahngerät,
Motorlokomotiven und Kraftfahrzeuge nebſt Zubehör; Futter-

we | Spielpläß« fürdie Jugend

50 Millionen Mar? vom Reich gefordert.

Der Reichsausſcuß für Leibesübung und der
für Volks» und Zugendſpiele
Seit eine beſondere Zow-

s Reichsgefezes über
on Spielpläßen dur
auszuarbeiten.

u. €. Oberbilrgermeiſter
Prof. Dr. Kohlrauſ<, Direktor
De. Strothmaau, Dr. Martin, Generalſekretär

Diem und Turniuſpettor Schröder an.
Eau dem jezt vorliegenden Gpielplaß-Geſeg-
der allen beteiligten Staats- und Re»
nnt eä überſandt worden iſt, ſoll der
Reichsfanzler ermächtigt werden, Etaat, Gemein»
den und Rommunalverbänden bis zu e'nem Be-
trag von jährlich 10 Millionen Mark aus Reichs»
mitteln Zuſc<äfſe zur Anlage und Einrichtung
von Turn», Spiel- und Sportplähen für die
fehnl> „und fertbildungeſcheivftichtige Zupend
fowie für Tarn-, Epiei» und Sportvereinigungen
gewähren. Die bewilligten jährlichen 04»
fäüſſe dürfen 10 Prozent des angelegten Ka»
pitals nicht überſchreiten uad ſollen nur gegeben
werden, wenn die Landesregierung und die Ge«
meinden bezw. Kommunalverbände, fich mit jähr»
ließen Beihilfen von mindeſtens gleiher Höhe be
teiligen. Die Gewährung des Neichezuſchuffes
22 außerdem davon abhängig gemacht werden,
daß bie Ortsbehörden mindeſtens 3 Ouadrat-
meter nußbare Spielfläche auf den Kopf der Ein-
wohnerzahl berechnet, fr das Spiel der Jugend
und der Erwachſenen innerholb ihrer Gemarkung
oder in einer angemeſſenen Entfernung von
dieſer anlegen. , Weite: wird in dem Geſeßent-
wurf ſchlagen, den Net<sfiskus zu ver»
pflichten, die fiskaliſchen Pläze und Kaſernen-
Hife, ſoweit es der militäriſche Dienſt geſtattet,

Gemeindeu fir die Uebungen der Schul-

verüben der Bereiae zur Verfügung zu ſtellen.
In einer Anmert:ag wird darauf hingewieien,
daß tie Berechnung der Koſten in der Weiſe a%
ſchehea ſei, daß nur die Gemeinden von mehr
als 500 Einwohnern in das Spielplaggeſeß ein.
bezogen werden. Nach Abzug eines Prozent-
faßes für Kriegobeſchädigte könne dann mit einer
verſoopungeberechtigten Venöfinung von
Miſlionen gerechnet werden. Es wird angs-
nur ein Viertel der notwendigen
dieſen Bevölkerungsfah vorhamw
den iſt und fomit 124 000000 Quadrat-
meter Pläze zu beſchaffen wären. Die
Grundſtücks-Erwervsfoſten find mit durcſchnitt-
lieh 1 Mark fite das Quadratmeter veranſchlagt,
wozu 8 Mark an Hevſtell: Vommen
würden. Davaus ergivt ſich, daß 134 Millionen

Sport» und Spielpläge notwendig wären. '-
wird wegeſchlogen, 7 Bauprogramm auf zehn
Zahre zu verteil*n, jo daß jährlich rund 59 Mil«
ionen Mark erforderlich werden würden. Da-
vo2 foll 36 vor Reich, ein weiteres Fünftel vom
Staat und % voa den Kommunelverbänden auf»
geödracht werden.

Zum Vergleich dieſer Summe wird ange»
fihrt, daß für die vorwiegend geiſtige Er»
Jiehung der Jugend in Volks-, Mittel» und
Iheren Schulen jährlich im Reich 873 Millionen
Mark ausnegeben werden. Mithin därfte, ſo
Jagt der Ausſchuß zum Schluſſe, es nur billig

Erite Beilage.

fein, für die Wrperliche Ertüchtigung der Zugemd
in einem Zeitabſchnitt von zehn Jahren iis
ſtellen. Die Or»

Die prunkvollen Geſchäfttbriefbögen.

Ein ſeit zwei Jahren ſhwebender Betrugs-
prozeß begann geſtern vor der Etraffammer des
Landgerichts I unter Vorſiz des Landgerichts»
direktors Wilke. Wegen vollendeten und ver»
fuchten Betrugs in zahlreichen Fällen find die
Kaufleute Ernſt Welz, Max Schwerfeuz
und Üdolf Scheuermann angeklagt, die
eine ganze Reihe in- und ausländiſcher Firmen
um hohe Betröge geſchüdigt haben jollen.

Die Angeklagten ſollen teils allein, vi
gemeinſam vorgegangen ſein und fich gegenſei
um Krodite zu Sele ein New als Referenzen auf

in New

York as Soha
fines Zivilingenleurs geboren, has .
lazelphia, Boſten und Chicago kaufmäunif
Stellungen bekieidet, war eine Zeitlang auch in
der Zürkei und hat ſchließlich in Berlin eine
Firma Weiz und Coms.
nach zwei inging, Ex
machte dawz Agenturgeſchäfte unter de“ Firma
yLerliner Allgemeine Handelsgeſellſchaft“,
ihm vom Gericht dieſe auf 2 Ttuſeheng dereihneis
rſagt wunde. Auf feinen
fäähabriefbogen prangte der Aufdru:
== London, P <
Dien Diecontge jeſſe umd ommerz» und
Discontoban?“, Dem Angeklagten iſt,es ſeiner»
eit“unterſagt worden, ſic) auf die Kommerz» und
Biecontoben 3 "4 mn und in ſeinem bei
'scontogefe! g2miet(
als er geöffnet

[end jl „Beihilfe geleiſtet und außen
dem eigene betei riſche G Geſchäfte mit

in Schlei
Auf SEE WEI EEE
im und Bein umd Ebit

weit rng 257 Kie,
Bremen." =- Gewer it der b- Fond
Hotelporviers, war ne Seinen als Nellner,
ferner in aimännien eben in Hamb:
Sannover und Antwerpen tätig und dat ih
dann in Hamburg ſelbſtändig gemacht. Er will
Bee ud jhiehlig jein Firn und Rohwolle gear»
et u ief M
verkauft he Bei
elowatzur in einen

t.

u
APE
delt hätien, beſtreiten L2:X Die Aöfich Ie ds

Siech zieiſting dus der Eat ertfafi

7 iſt nervenleidend, der Ger
Dfuaient Dr. Störmer fol daher ein Guede

über feinen Gekſteszuſtand abgeben.
Schwerſang beſtreitet jede betrügeriſche

will feinen Verpflichtungen größtenteils n«
kommen ſein und feit ſeiner Haftentlaffuna de
zeits 30 000 M. „bona Haben. =- Die Anz
klagten werden von Hen NRechtsanwälten B«
Ds. Carl Löwenthal, ſbeisken und Zuſtizeat Hep
manowosbi verteidigt. Als Sachverſtändiger R

mittel und ſonſtige Vorräte; landwiri-

ſchaftliche Maſchinen undGeräieſowie

Werkzeug; Fabrifeinrihtungen mit
denzugebörigen Maſchinen und Geräten;

GIE SIEH Stahl und andere Meialle; Holz und ſonſtiges Bau-
material; Webſioffe und Rohſtoffe aller Art. - Die Kriegsaaleide
wird zum vollen Nennbeirage angerechnei und bis zur Höhe des
Kauf oder Zuſchlagspreiſes in Zahlung genommen. - Als Kriegs-
anleihe in dieſem Sinne gelten ſämtliche 5*/e igen Schuldver-
Fchreibungen des Reichs ohne Unterſchied fowie die ſeit der 6. Au-
leihe ausgegebenen 4*/2*/oigen auslosbaren Schatzanweiſungen.

Willi Du alſo vorteilhaft

kaufen, dann -- zeichne
Kriegsanleihe!

Sücherreviſox Michaels 89.400 Broxharten die Brotver- |
Mienbände duebRnar heiten uh, Drfte Sie Eden De I. '
ha rdlung ebwa vier 'er Wochen in' in Aripruch wu ji wieſer 3 z die Vertu iten, die fu un .
in du bringen

Betis dem Verdacht des --- der Ortopolizeibehörde anzuzeigen. '
ve: res Lu 1. Gin ſechzehn»
dr Utrechter jeiger Lehrling, der, eigener

25 vermißt, Die Mutter des Kindes, 1 Me EICK M
Bater im Felde ſteht, hatte das Verſchwit Kohlenkaſten noch etwas barem herum-

Kleinen ordnungagemäß dee ſtöberte, entde>te in dem Ballen 20000 Mark | |-

FEN) in Rriegsanleihe und ReiSofhahaamwein | Efe ba eiten Ei

; jungen. Obwohl die Wertpapie
Batten ved ober, dem Arbeiter Willy | 9. April verloren ſein mäſſen, hat fich bis jeht | Dart kven Vorwärts und Berotina 7

fmann, ermordet worden iſt, Veran» | niemand gemeldet, trennten fich mit dem unentſchiedenen Ergebnis

efſung hierzu gaben die Ausfagen von Haus- Chronik. Die Reichoſtelle für Gemüſe | von 0:0, Sportiver: n" Slug T
Reainſtumund Beinenden, daß daß | und FO m Yat geneharigt, daß in einem Teil des | Alemannia mit 2:0 (0:0. Der Torſchü ji 1
x iw an I - zu -.- Haveilandes it der Baumblüte | gier Heyland. Favorit zeigte fich are Shed R welt ap
NIST ii Lug H, ge eden | vom 12, April = Lis Erhöhung | mit 2:1 (1:0) überlegen. Von Minerva an! . Rohde, Kuhz. ve
Fe M deg eg eg eng Fn EE IN ur ege be 5: wurde Reuel ſom nac der „erſten | fel Sa Oils abe ut 7; Beigi, Wi, „as. [=

u 4 s| an Verbraucher durch Gaſt» | Biertelſtunde vom Plaß gewieſen, 4 ir 4 enthält

dem ſri ies heime, alles zu € en an | wirte in geſchloſſenen Flaſchen von mindeſtens | Winetva aue noch 40 Mank im Seite Wat ime „Diet Berbaitite es y «

og: augendl DENG fenen im fieben Zehntel Liter Inhalt für Johannisbeer- . Aurz vor der Pauſe kam Favorit in Norwegen untergebradten 3 | [=
48 X KB Leer wangen Nin 50 wein. und Stacheſbeerwein 3,50, für Brombeer-, | erſin ox und erhöhte na Wieder beginn, dur " [;

de abgoſchen werden CN v. Foffnena Kirſch- und Himbeerwein 4,-= zd für Eodbrer» | itzrdt den Vorſprung auf kon! 148,
| cee) heeneumen. x aptet, das | wein 4,50 Mark verlan dann für Minerva ein Tor Maa Preu- 3
Laie SEdenen raf is 2m Su an Eine Einwohnerin i ßen war durh Richter (V. f. B.-Leipzig) ver»

ei fg nen Feohalb angenommen, ihm | einem Monat und konnte fich von Germania mit 6:3

Ber de Ben [eW9eſtoßen. Alls Perſonen, die | f auf einen die Punkie holen. Preußens Torſchüßen -
über deu Verbleib des Kindes SIT IUN a waren, Rolla> (3), Richter (2) und Menzel. V
Been de ui wiren Sezmakis fam zum Schluß Fe ve

G onnie 2 Tooe herausholen. Hertha mußte „C-]

Sr. Gründerg zu machen: Uhr imm Dorotheenſtädtiſchen Realgymnaſium, | fig ſehr Fredken, um über Waeder-Tegel mit BE REDE EM

22 900 Brotkarten für ungültig. erklärt, | Dorotheenſtraße 12, einea neuen koſtenloſen | 3:4 (951) die Bberhand zu bebutten. ne mi |
Der Vorſihends des Tel [oausſchuffes | Ausdildungskurfus inder freiwilli- ohne Betrikowsky, Hirt, Kneſebeck,
hat insgeſmnt Brotfarten des "-hensmit- gen Frantenpflege Aufgenommen wers günſtigen Seite 3 Tore durc Krüger LZ Em iy S6;Abrigen tü
telverbandes Gruß Bertin für mefittig erklärt, | den Männer, die dei der lezten Buſterung a. y., deit nachdem Wacker durch Strehlke ein Tor Zs Mange ee der Faretlie Bieden

wd zwar aus der 168. Woche tig vom ki oder d. u. geſchrieben ſind, fe ZR die u vorgelegt hatte. Nach dem feln war x Zulius Viete und ſeine Frau, Pho
156. Apzil bis A, Ypeil) Serie 38 mjt des Nirme ienſipflidztigen ſowie der Zahgang 1800. | ader dauernd beſſer, es zeigte eber aur zu eitlen, Dinerfraha 20 begingei ia berne i-.
mern 67 091--70 000, 75 001-=78 000, 82 001 dis | Militärpapiere find mi einge Rändlice einem zweiten Tor durch Union« KE Eddie 2edgaug in E
54.009; aus der 17, Woche (otto vom 22. April | Anmeldungen werden auch Oberſ<hneweide KN ei Tennis Do» | ago je mig unter nt Sr es "berne ;

38 „April) Serie 58 mit den Nummern | ſteel, Roonſtraße 1, bei Kommiſſionär Ihien, | zufſta hoch mit 5:1 O 20) üb Sunn

600 und 82.001..31.000:

engenommen.
ermiät wird ſeit dem 13. April die

Iulius Sawalt,

ce (gültig von 28. Ian "bis & Mai)
001--84 000;

Der Hockey-Stüi [<I-% 10 bn der,
gegen Berlin in Beipein ede wnn FUER Berlin EE EEN ae LITE EHEN u

den Nuamern 79 ; N N zgut. Sie trug de
Woche (gültig vom 6, Mai bis 13. Moi) eg tr Wines As zim, 4 DUM dem Verlauf 4-4 Won ER G
Emrin dE R DE R anaE 1 001.-72,000 und | bluſe und blauen Sut. Mitteilungen erbeten an | wa:en | -admaben iI x Dt (24, Säitjnoag fuge
84 001-835 000. Ferner 300 Reichsreiſebrotunr» | Okto Nimmergut, Kiautſchouſtraße 19 oder ans | deen in En 15 EX
2a der Serie IF, Nummer 37 591--88 000. If | nächſte Polizeirei« Ee
Für die Abteilung dew, 2ürſcht einen im Bau elelhrowediziniſchae Kpperais :
Zus Wltunz Wnjerer wangelgen Orjeigpediien Strumpfwaren Sleftvotechnifer ;
Serr (militärfrei oder kriegsbeſch.) oder Dame ſuchen wir ſofort Ee M 4 RIE

zum 1. Zuni evont. früher. fertas zu jofort

ein Lagerbuchhalter tüdtige erſte j Für unſer Arbeits-Biro 13
und ein Bürodieuer Ses

Verläuſerinnen. j [Ingenieur oder Techniker

beive milltärfrei (4 Augedot*|
1a Geteilanlraien va Beger ede wen I

me Ee Ee R Ee en
Berein deutſcher Maſchinendau- Anſtalten Falbylgtigys- Büro), prägten nd (EAC Mintel kernig Aa H
Fro rm m ----7m === | Riebe, Kugeilayer- u. Werkzeupfabrik | -
Zam 1. Mat, evit.frähe:, ecwandier bilanzeieherer 1 Here und 2 Hamen | Riebe, Kopeilayar- u. Werkzeugtabrie

für jofors geijwähe.

Soiche, die vereits in der Kadtullu-

;aiton von Naieh.aen» nad tde:tzeug- |> WS m ah aun
täg, waren, werden beat:

Vorkalkulator

Bucihaiter vazw. KaSSierer

menten Leinen MEGA E SITE) „ Sufalicein. [Lüchlige DimeR-|| 4 | wnn metmene
"ar hften unter Lagabe des. MEIKTET UI ICH «
geSucht Bewerbrugen nebst Zeugrisadschriften B)-nwräge zu tugie1 en fart Io dazaunde Siete Reha binderinnen WIE
v- Angabe der Gehalts«nzprüche Sind zerichteuan M2 abg, Kugsilager- Gebr SERER Rö Btuiepe. 2 det de Saule faßen für foto attien-Scleaſerof
Holzverwertungsgesellschaft und Werkzeug-Fahrik dr Leu Bab & SEEN
Paul Lehmann mb.H. Berlin-Weißenſee OE ER

Boriän W. 15, Unlands:r. 31.
Für unſer Kalknlationsbüro |

Zeichner oder Zeichnerin
KRE WIRIHTTRCHRNEREET:
Geatitan ore und bes frühen Gintrit erm a0 x Eden In

Brandenburgiſche Kreis - Eielteiziiätswerke

ene, fr Danzenragen

„Zireftrice |

1 Serv und 2 Damen

js ff foct ME Seide, WE Radlgitalz [ation Derſtderung ür I. m. 6. H. Spandau, Bahadofſtr. 4,
nen jade “5 EI GENER ÜEET ENT. eeeentrnerenemnanmmmmmammmmmmmme
Wnged. mit Zeugnioa Ne. nt. Angabe, der DeFeltoanſpe. zu kei bezw. € t 4 ke rtſchaftevin.
Rieve 8:8 Ne MENEENT

unter E. R. 7638 am Uöſtein»-

in Verlet verſo aine aas
band, 2922628 &

ara lader Sieltung
K

Rovigoreon

BELHENT verf baffen Deen j
en Ls |;

au rlchten an nN
Riebe, Kugellager-

und Werkzeugfabrik, Zone
Beriin-Welea0n20s, Rieber.

[es

LEGTE WELEGEZEHDERN EEE Ge Angele ei ani Zw duch
Kaufleuten -- M Did lean enfache Rochfean, |] ärtoriewerkatatt 880, Spandau
Beamten Lgenier da Tedania AS teen De Wedwpe tn, . rma0aws FH e
aum un wh das 18 Brrondet u Ert etre Mädden für alles MLICGELWILDe Winkler
08: eg . Hie , welche Erfab: (| rx
felsftändiger Stellung. in Betriabeegantaation ag men CE es far id; uad Zmbhrogmewen ae aner Aeperate Berta
Oſſerten unter „SH. 'D. 76484 Ulltteinhaus, Kochſtraße- Y|-Kontrolis haben, werden |5 Jahre dei nitr 3 Ziram. 3 Verſonen. | kinderiot, vn Gen in dauernde Steltung gejucht. Ne.dungen 3-4 &onnadend.
bevorzuzt. Angebote mit|Pras Lebmana, Beria-Ualeazrs| auS Peis Wit wahn Allgemeine Elktrizitäts- Gegellsehaft
Stenotypifiin, [äuzefvm wa me) Sfeflungen ER EEE matee Si
“ -
Tüdlige Koala I. KI tera Eintrittztermin aind, ET EE eren RR
Gehait

Inas

Uchtige, erfahrene
Einrei ter | fü8 Bu Butiig-Autometen,
Einrichter für Vertital- und Horizontal»

Nundſchleifer, Bohrer
Reparaturſchloſſe “W

Zr Jade Brbelun nit, awer [gebo
Dand-chniſ, aejadt,  Shituhe bes [anſbeüde

ittel G.m.b.
ha 1 I Ruh

[7 72731 Nd FN OO 0940 1021.16 0 Wf rl TZ 44 9 ZE URGRGR Bh
Don hiefger Großbank werden

j0ioax eka, 2 LPI
TT Arbeiterinnen
5| 23] Maud» und Yeitwarew Zu
ven E. Stockmar!
„&vandaucr Birche 19.

Glühiampenfahrik.

Mehrere Tavehenlampen-

Frau Snura Gewarn Berlin,

Kontorigtin SE

Send. is war Zang baba, ein,

jm Ganditel Gn NN
Damen Baen | Arbeiterinnen 2 Kutomobilfahron | Zransbortar „3
welche in allen Kontora-beiten bewandert auß SEEDER Fanrstuntiührer nnen Uu H
SEE EEE ee leg EEE | down fragt ekume u
miez | bremen "Tehrenbauer
„ zunge Mähen |S SSER DM ran BEBE wade | R Hate F 0a.
FE bg erg E Dame Maichinenarbeiterinnen NEU e.
eetans Gn.b h.H, Arbeiterinnen
ii I für aufen webe uma fb u Einrichter
Gewaundte zuverläſſige Dame Schwartzkopff Werke 6. WRE, für Nevolverbänke werden [ofoxt verlaugt. k:
froßen Maſthineufabeit Beelin M gefärge: ſene uenwe fierinn und Telephon - Fabrik Aktien- Geſellſchaft e>
EIR Egtniten m Mefes was Anfangen ebeiterinnen vorm. 3. Berliner vos
Miche ESP an Ve „Biel Grein W. 6, Veeedes er Ruhnke, AUERGESELLSCHAFT NKödeni>ev Straße 55

ifer

'eaa mieten
abſehen

[abrik

Si hoden vim vbplied down Ewehe aden deſmdert im

Zerpgtt € an0lnnenden

Fräſermeiſtev

mör gewi | einen füdfigen Zeihner
ERIN EEN

EIIIE
ehilfen für ſämtliche Krörizen|
gedan lolo Aenelun Kel
Betpapteren von. 894.40, 18 6151
168, 120007 Ein.

A. Wertheim

fudht für ihre ag m 70

En PL gde
„4 Zrifirahe damn und. Lagerarbeiter
Vorführer- be Bae eebiut

meet,

 Giomfbeid
(EITEN Roiler (in)
Photookemi: 2 Stops

zeugfabrit

SeumgeDee dei Bain Ded:

Einige Maurer

St.37

37 141 ofert ein
. StSek RoTornflug,

aul Ko emberg,
Metauwarentadut,
Meidenderger Sirahe 780.
"Keineren, zuver Tſngen. mbgia|
ztnexfreien

Geſchäftskutſcher
fut zu fofortigem Antrtit
M Dy Riedel AG: Beriim-veis

Rajſſenbote Lan (ga Sackaen).

welcher größere Ne

Siemen ab jd is 8 Fr abrikportieor

Antritt geſucht. Meldungen eventuell Li 90 „unverhelratet, verlangt ſofort
DIE wig a Schwerdtfeger & Co.. Reiniokendorfer Str. 9(

Fabritk-Portier,

wier 1898 iz hier 14013. war ver ſofort gefwht, Bewerber
muß eue näctern, jein. Bewetbunge aus von
Äadiaien erdetes an

YVergmann-blektrizitätswerke A.-6.

memaemmgemat mnie
X EIE 1 Tiſchlermeiſter
" „Materialiſt. m a n. 7 ve
HEEDE Sepp pet JOeit Sue EÜ Paa at
“2 m Mt: H "und ZewgnitadſSriften an

Mititärireien

|, Deve werde: Hop
jo1zu werden Scmede, |

de jut für Valort

Al-WonbHt 75

Monteur

vn Wazeiaeafäbrik Rob. Sault,

Brandendurgigche Landw.

age] (7%
M

Lehrenbauer

duveriä'fig

Eiſenboblev

ZS hrt 1:26 .

Benzin Mere

= effanvanl Fabrik f
paaezäfaen ieren Gand [werden verlangt. = Bas autels Ey „Feels wallen 84 verſehen

Eu Seietber ger, Steinen, 37| Berliner Wach- und Schließ-Gegellschat,

"ET HEN
VE unſer Yabelluniage Vuh: zie
= fen H234233 kat ab GEE EE.
Saaleder r Werfſtätten Siemens u Halske ha.-6., Giühlampenwerk
Charlottenbui ſtraße 4-5,

war, teiort
Umholn

Vorſtellung von früh 8 Uhr

Fen
8 Tr Cherſchöneweite, *; Zedawwitepal, Röpenis und idlershef

Männer und |

für Wachdienſt

gelacht, Beidaugen

Jobannisthal, Steruplaiz 6.

- X Frauen für „Wachdienſt

Ai. nig Beldung

*| BepÄer Wai „nd Schließ“ -Tezellschaft,
: GEEIG

Geieynte nud ungelernte

werden ſofort eingeſtellt,

Bergmann Electricitäts- Werte A. 6.
Bevlin-Noſfenthal, Einſt-Uungs' üro.
0000900006000 0 nnr nnn LEnnEn a

Cücbtige Arbeiter
Hartstein un 1

tahugen, zer;

odez früher,

War zuchen tir uuseren Beitiod

ungelernte Arbeiter und Plazarbeiter
0 €: Ü8v0r08 Zah, ferner
Magchinen-Schloszer Schmiede Heizer
Zimmerleute Rangierführer
Lokomotivführer Rangierer

Ardeitwuebends wollen ieh vehriftiich dar wändlieh

Aabeitor-Annahmextolla der Pulverfabrik Premnitz

Rathenow, Bahnhofstrasse 22.

3 MOTTE

M 30er oi

Contras für äcz liaben ni Hospilalbedai!, Friedriehatt, 130.

„=. Hinderkuſte: S... ---=|
Büroburſche

per ſoloxt geſucht.

JIüngeve Büvoboten und
Laufmädchen
verlangt.

Soevan nenne nu:

und Einrichter

jekernaben

Tücht. Sch?viſer
und Montöre

für Schaltiateidan

HY
HEITER TN
EA:

iE Arbeiter zei Rr

AUE
e-

. nid
aieſikenbauer

x Srient- rd Sriedendardelt eit

38 Homann Heſerorung,

Schloſſer

Mitttärſahezeugſabrit
Emil ÖH ei) nie>de

ud“
oierenan,

für lap-helztechaltl, Magchinen, |
wobez02dere Erutemachinen |

ential-Bezugs- und Abs22-
80033!

90
Berlin N. 4, Chau:ge2str. 107.|

7] Ziehl-Abogg, We Wolßenzes,

auf Racien- und Faszonlehren

'Oh!a & Co. Köpen i>erStr. 108
Aranderwirt, Komo Jakodats. -- Jakodatr. 6)
tüchtige anten |

Perfekte € Dreher |;

rftmenen PME:
7 . 1 vormals

EIIIE |
Präzi onödreher

"|Schloſſev und Dreber!

; er, Arbeiter und Arbeiterinnen]

M werbe,
Tüchtige Tiſchler

für Hlägendau derlangt

"ii elettriſche Apparate
| „Ehrieh & Gragtz, 0, Heis dtp
/'VISCHLEBER!|

där Repara'/mien von Stad ut>o0en verianzt
Siemens & Aigen A.-G.

üb t.
Gtühlampenwert,

Tüchtige Aufſcher

vn Maſchi-
et

einiren Tenntuifi

taſtrahe 48. |Zcamweſen "ür mögt]

S. O. Wegvner,
de; 107,

Tücht ger Elettro-Montör 7% En -
Werkzeunmacher,
want: Fading
Automaten- Einrichter 8er
Revijoren,
eine geüöte Packerin ** Wezttungs
Schraubendreher

kellt jolon ein

R. Frister Aktien - Gesellschaft

Verian-Oberieöneweide,

Montöre

für Bontage elektriſcher Naſhinen

Dreher

werden ſofort eingeſtellt,

Zuveriä ſiger, erſhreuer
Farbenveiber
fam foioriiern Kira in danernde
Se ed Bede ER
hence Dette 0
SEEN

DeutSche Lackfabrik 8, m. b.11.

NVT87, Kaizerin- Aug v5ie-Allecs

Zurichtergebilfe

auf Tell und Rantwaren

of:
eſe ws.€ 47, 2 Do

Böticher und Arbaltr

cht für dauernde Begebkftigung

lan x

Schönſtreße,
Montöv oder Schloſjer

Squiſine Ofenien mit Unaobe der Knſprüve ou

Riedei & Worber, Chavlottenſtr. 78 .

Tüchtige Werkzeugdreher
gelernte Maſchinen-Einrichter

für dauernde Beſchäftigung (Hecredeaſ:rüge) verlangt,
€. Lorenz, ARtengeaENgEhut,
Tüchtige Spitzendreher,
nur gelernte, ftellt jofort
*Ürtille [eriewerkſtatt «Süd, Spandau.

Aufnahmezeit von 5 bis 18 Uhr

fudt
Argus Motoren

Gesellschaft,
Berlin-Reini>endorf.

Zu nt

Be Ee en We ai EN m (3 dT
AEG Kabelwerk Oberspree Sc<loſ 1. "SN
loſſer, MeGaniter | aw
für Rriegs- Sch hloſſer, 1 Nec Ctcämug, feüt eta | MNeLii0n der Gartengtatt Frohn
Hofmannzche Luftfederung, Prin;enſtraße 6. WEN 7:2 20653
Kräftige Bauſchloſſer, ſofort Getuht
tüchtige Werkzeugmacher Barhgeefone h. e 68/9 I in in des
Werkzeugdreher, Hilfemaſchinift

ſofort geſucht.
itlijiein & Co, Betriebsbi!
5a 3 nil) 63/69 1. 9-1,

aur gilernie Dreher, ſſlt ſofort ein

Arlleriewerastatt-Süd, Spandau.

Aafnahmezeit von 3-19 Uhr vorwitiags,

Maſchinen- und Bauſchloſſer

Pluto-Werke, Motorz n. Lokomotivbau G.m.b.H.
Voetin-Hoenſchön.dau/en, W-rn-nhcner. Se Gorteftenſte. |... 777
Tüchtige, gelernte

werden 10j0:t eingeitelit.

Orenstein & Kopp, 1--Arthur Koppet! Tin;
"S-vacctarbeite:
b. Berlin, des MERTEN 7
Ne wg

j Strebiamer Schloſſer

oder Waſchincubauer zum Kulernea ais
Sigareiten » Nava.inen'übrer ſofort geſu.

Cigarettenfahrik a Favticdſer.

T

Bilfsarb-iter

für den Zeituagsrotat c> „Betrieb
ſtellen ein Nllſiein & Cs,
Meldungen Ctarlot

M Arbeitsburſchen
Svößere Anzab, Schmiede u. Arbeiterinnen
IM

210%

umd Schirrmeiſer auf 1 Se
ecjenardeiten. fofort und" ſpäler verlangt

ALEX, HERMAN G.m.b. H,|z=u;

Verlin N 20, Ponkitraſe 29.
Wie (wden für Wildau bei Gerlin:
Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,|

+| Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-| “Feig

ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke, „de doer emi
Elektromontöre, Schmiede und Zuſchläger.|***7% 8% vo'1
Lokomotivfabrik Schwartkopff.

ſucht
AEG | Betriebs - Rohrleger
Tiſchler. jowie Nachtwächter
Glühlampenfabrif, Sickingenſtr. 71.

Stahl |D Mante

Boelin-Welseenzes, Franz J0Cph-Strane 125,

wat ſtei
Poerddeniſhe Sählerfabrik
Arkdriedſte. 225.

*

Pallha rmnia,

zum 0. 7.

Die Tänzerin

Folm-Sabauspiel 13 4 Akten von Radolf Strauß.
D dat Ravelroiies

Doras IK DiSOX%

Der Foachuea vs:

ERTTONAETNERTEN .
Die vn
ist »jehtig!

I| xp

vn en Geen Apollo-Theater gage Vietorie- Theter PE

Die' Brant v. Meſſina Tägl. Fils Phy u. 7% nTSin gau 24
Se dn naa Der FICKEN von 1SINGIAY SIMPLICISSIMUS I

ie er 8 Direktion Riehard Korant Ktan

Bier- und Weinkabarett mit Künstlerklause 01

am Potsdamer Platz, Potsdawer Str 4

Thea Degen Bella Frankhö
Theos Körner Adolf Voigt
Max Laurence Elza Jaeger
Kurt Bois Rita Farron

Nachm. 4 Uhr: Kapelle PODDANY

4 17 Zurfürſendamm
8 Der große Erfolg!

Gim |

-; hea!

Ih dd SR Lazer Str.| 76 Die Roſe v. Stmmbul.
Komodienhaus. |Keues Operettenhaus.

Thplich 7%: Die Zart. | cvi50.4 tel, Nrd. 7
Berliner Tneater.

Tianed 31 Bwdinnes Riet.

In den Oauptrolten:
Eise Heims,
Werner Krauss,

Trianon-Theater. Theodor Loot, EE
Bd, Feiadeiehote, Zir, 4927 v, 2301, Cäte Oswald. [>
7% Uhr, Zum 224. Male: Der ESTER ENTRTEENUUUENUN Degicz Riek, Dewald, 2 ies

LebensSchüier. Anfangszeiten und Einlass: 5 und 8 Uhr, w.lfes 4 den lid
Kombis von Ludwig Fu Vorverkauf 12-1 Uhr : Karfürsiandamm 28, ; ud] [ih

- Fraikarten haben keins Gültigkeit! Südwest-Theater el
1.7 Rlezanderplaz, Umi.den Binden, Weintergiweg: .- I

Leo Peukert, Melitz Petri, Merbert Pau!meller:

Ein unheimlicher
Nachibezuch.

1.7 Qalenteide, Borihplay, Eczbaeterg » Jauptſtz.:
Paul Heidemann:

) zu Paulchen elatet zee Schwirzermattge

Alwin Neuss
in dew baktigen Sebausplel

Die Krafi
des Michael Argebast.!
vpuv; Harry Higgs 1)

Dor Wüstendiamant.

Hans Mierondorf als Hurry Mig:

Dem Lichte

entgegen!

j Abenteuer

Wenn es Früäleg wir."

| die (0 Känbir. a 7 eier 7 ſpiel a.d.Zezzeit
2570 eee wies. ERRUNGEN DEN Aivang 8 WH. Fnay B; s Ehauſpi el
Sn Ch aan WTO en, LERIIDN

Hauptes

R052-Theater. h Sie gewinnt zich " .
im Wit 990 Larzen.

8; Das Glück im Winkel, ihren Mann, . MITE, „Menn
Walhalta -Theater. || 187% me zue
vs Das Musikantendorf, Einn Otfoaoy GE Sanitätshunde

Casino-Theator, || zw Arms - Hof» Rino Kn zerete PIE

Leiwringer Ste,37 - Tägl, 4 Uhr,
DasVolkaatück v, Ad. L'Arronge:

im Weſten

lenrtex bis Doweras: E deiSteine
TNBLTCHSSTAUS | u Han Bante eine
Wink Die L.ist der ENSUNSTEANLEEN

Oranien palast
vm Konzert-Kuftee-iabarett Gz

ET Plat

früher Puhlmann
Vom 16. bis 18. April:

Der Fremde

nuSpiei In 4 Akten. In der Bauptrclte

Wettbewerb für Kriegaanleihe-Plakate
AUSSTELLUNG

In der Hauptrolle:

B left Cherell Eva Speyer, me "Lindborg
Eengnmnke | Das Sportsmädel BY, avcsxerpn
Ludwig Kainer % reizende» Luztsplel is 8 Aktes wit 4-4"

. Charlottenbuty 2
„Das Plokat“.

Jise Bois, Paul Harimann und Emst laty

Anfann wochentags b und

Mihtioipr
(Greiben,
Budi:

Poisdamor Strussc 38

Ossi Oswaida

Erazt Lobitneh

Der Rodelkavalier.

Die Tänzerin

Dien:tag bis Donnereiag

2 1ede» 3 groe Schlager 58

Frank Boyer's Diener
Schauspiel is 6 Akter

iS Be: Jo? Deeas 1 Der önyxitnopf |

“iz Hoter
V., tz. 4 Ure,
501, 2Ka3.

Aimirais-Paiast

100 Hetiäger er Mam derbi
finze0SiN A WESEN, 3 (225% |
|?ra ragant P| populärzte “Wl emen

'Winzerlauben

Am Ap exanderplatz, Dirckzenstrasse 26

die remütlichsten Weinstuben Beriins
Gute Mugik / Gute Küche / Gute Weine
Wochentags 7 Uhr, Sor'vtag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzwayr

4 Skandinavia » Das grosse Programm,

Zar Harntelung ines Üiters aus ercichneten Haar-
waszers, welches den Wuchs befördert und vor
öl + Ka 2-50 M. Porto und

Yr.105.
Ban Wort 20 Flon

"aden ablen Joppe

„AER EE

2 | Biener

es tu
a

Rot

[S4 a EEE, Er]

erteilt,

zem,
198. fänger

PR UUKTLM
BliGer Enelnterei,
(INTEN |
|, "landwiry
M Ei
3oſahren,

lebt, fanhen zd de
17 Ta

zie
eer Ein 116
u EIS
führer,
eſabtiE  erhme
aſe, au dran
MaM]
zifum, Seiſer

|: In

Mititac ine
jeu as! D

nez Sers 19 ) Wen zer
„Mitſiäranwärter,

Samhieute = iendahibe-|

|
enz lur |
(Prenzloue

ER EHMEN

Sehnitte (de orien).
eider, Ei breberg. Saffer-

Berli:

jene |,
ae Friede

Vorort,

„Tpi.

Boeuf mömniihe | Dema
Frivatſchrle von Miehard -,
Äiekt, Prinzenſtr, 82 (Mo,

F1
ENE aug
Müſi 13
Wa ME
=. ka +) begun Nm Emy

frautbeit:
elne

vel.

utenfünftler
erteilt Unterricht, Lehrzeit
2-3 Johre,
Suunde 5 Mark.

enfernen

48creneichbit

Me I
/ Sönheuſer Aue | 3

Fonditorei, |

rar Des
otto, |
jolvierter Xx
DoGſcräler erteit|

Vioſine und|

en.

den Bafentbater ME
Charite

107 dme
NE RIERN

fe, Hpi

Straße 88, 111.

- NEN
"4 umſländeb. |

jen, Beißenſee, |!"

Allee 23.

aum Rie

Wntzih, Biltoriofer. 29.
„Earek ret,
EE

ſittere dx.

* | wezea Koanfheit

2545* Uli. 1
| Lempeinel, Ve

Seatön,

MESTEEE "4
halbe vertäufiG.
Oettorſit, 4, au

31.23.1311 190 m.
Bees 12000

eltrats:
12.56,

Berliner 20:69.

durch unzere am Kopf des Haupſbialics

afin | Ee Hl m
r.E LEN zien Wine
LEIM 7
| Kie/t

Ähtee | Ke

jamie ere

en

Keufbün, ew!

bilis
eau M.

„| jen, Seeibea u. Sewinder|

BEE

zutprbend, 0.

eeenhe
Suaden 1! 919 wat Bc:
365, wird verkauft Kue |E

Gäbe

Allee 138.

' Lader, Guroau-
Tineleltunnen
jaurationö-

galaben
[er markt

. 159: zen a m

EEE

ie En.
Ta
SE
| Dreädene: Sir | 24305 43005
in
Tovebjell

EIE

Da
Fnrimung; GiR |
ür. 62. rec<i6, verterze, | 3

Eiſhdecen verkraft|
TURA

aer
arte, Schntauier

neter,
iE Ber

hre
oh

Snel) ENT

ander Wert
Übertmed":

|= Spiral
SUPRE:

ES
14)
DEr
TOT
ale EIE IT A

Poſten, fat
t:

able Aalen

3 Kabewoiaden UEG
anderen. Werten

feet Sngelebärs Gerit

(BD:
wwe | Being,
Benoe - 45

eutok
eaſe 1.

Mattenwagen,

7
Foudwagen, 67de
Keiſer, (ele

u"

epo.

'JLIEine a Ce

aN R Epi
rit, hd

ter, Bilder
naß 8, Var
Tuhten-Müßer:

eite: br
6. Gb.

GBterdegeſchirr,

1. u. Spänne:, zu vert.

ah Frgubär, We
& ena Ei

- Biattenwa, en

Sportwagen.
Gujgio >

a vet!
(NEE!

Gasmotor,

zu zöckenfen.

Deljou:a raren
- Veibenet

„Stielen „jus
Wippe
reine,

Maſt rim (Chet

7, 6 P3,| Speiſezim
KIRK TIMES 482
ee wan. | des Demenrahhut, von. |

ew Nn vt WreSig:  Boedhin,

ete Betting,
PEDO: Seidenmöntel in
122. ahm Katha a
[7

2
Phe kerze 1 32 de
1598, Bebi Dredt| 3
jelle, Ttauzen, "eut.oke:

et, bill 4 fats, Dehete;

pte :r Ordhe | Geen

8 vdr,
Liele- geſetze ve:
.d

Weißbierfiajden ep
Nſten,  Dolicbebäl:

| Zine NENE

Woitah, ba

a a: vie

-.4. Säitaje | zimmer,
n

Bienzing, 16. Avrit 1918

Klavvſtuhl
zu dert, Diemizel- Vinrſc

Gleftelſche
M Ct Mead
Lnfer, De

I
wfen Biiver, Vortieuer |
Sunbedütie, Friederau,

wirt
8 Eömzihiacn, R
Duite. Rähmoſchinen
Tiidtre.24

Cnzennea)
ENEN .

Gebraumie
de giciſſchen Net
Spyyialheng

Sinoertayai)
vetteuſe vilig- Se

Ee
EM

weng)
„Ie mae]

Gevühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 P1,, einzcht.
Portolreier Ueberzenduig
Ger Antworten 50 Plennig.

In
unjeren Epetereien verh]
njeren Epi Strtien

2 aroße Loft
Heiten« Speiſe» Etc
', 090. Kücd 1 ein
bette wie ves | Möbeiſtde mir
Standuhren, Bs) hanke, S
Sqreibtiſche, | 124 Rudedet

AFL ENS

[SPs

SEEG vital mas

Meigebe, Rieie
E77

ue 9 4.
Unie
E

ECR “
Wetiatatitn drie 170. Ander | geln wit Ear
Bean, 20: BRerſen ja 0)
30 Zeus

Speiſezieimer, Ku

Mer,
Re verbgrfe DRIT,
heimer, Zanzowiir, 3,

Klabiei
4.

2
ir Es
öbelfredit |2 Tram.

au jedermann. Beau,

a Stuben;
Rüdereizt eng endartt
Bentele, Biene Tinos
neten

Stähmalchine,.“
ew

Peta

u 8, el

jfewie* farbige wäggenets

|r!Miwnora in deſter Aube
7 Beſicht:

[2 E
Brtle RuüiGt del
Dv ebelWieiglei

E: ui frei, Hans,

Map ver | Ge Diifeties

uten Moderne ie Feten]
92:0 dene 1:60, moderne
| Soknz aner,

mer Serrenzim:

|.6 änte,
reibe,

i|fenerge

Doch ahno| Ve

7] „„„Serr«
mirtlie zn Aigen

Sir.bei
we lezihtu8g
deiſdan Vibaren

Zer en

Wd eSagerer
Zie x

ds:

le jar Ingirume))

Sorzoniums.
109 "SvE 189
Werte vordantes 3
2unaien u. Be
ur W9 16 Spiel
. | vertetau Ei
m, „Nawe
Foielapparat "Dit Tränke
zoriedorziätune 37 M.
Dian un, Harmon!
Teilzowua
Lehmagn ue Es.

enzimwer.
Anezet.
Baie:
rei Shid fam.
m. Tiſh, Etähl, n. Gef

PEET EGER

eehte zn

et aue, Cad

Wen),

rhe M EIS

1, Teppiche, nia] RE

Sarderobt, Ragaäſſe. jein

4 Kin; a 8
„We in
eiten, Teppiche,

Gate EEE Sn | ud a MN

lu, Bel
ESE eiata H fas Geſehen

Matte, Aurchas xzveufe .
RIEN ERZIE
Bottoamer [106. Keprr, Lange Stt, 75,

Kleviere, "Eu et M. „1 e
-.

Wurf ift de

ERLER
jeh

M Bentweren,
X% HAM m)

Ü
eh, Dame
„aachen, Seegen, | Rage, mt
Bae Daa wam

IE | Schrader,

zo SEILE:
D IA FELI
en, 6 jen ems geſe,
m 44 „vutwoht Berl? Cui Ratens|
„Mi

Bu wie |

Seiſtzabiend
zu Ee

mit Bereiung,
ahne Bereiiung,
. | 4. Toriäaf, verkauft
Ale EWöaroſee Sir. €,

in jaime" Wiang win;

“ GEE.
obra zeit,
NOLLEN

Bides Lo387, Sedron:
Werethe
Steins

Marlen, X.

(mt u gute | 3
1337, eke BEE

nn Cie Kinberlojes,
Beltie, Gtr da 1 Eppel wit enen der

tauft Ürpaß, WeBerzoag 47|
ee ban

1%
vont,

| Bangen Gewa |
DED Eu es
0 his

Ein
Tilo zu zert. bei Berp-/
Bars, Rider tbueweite |

Haſſchwerderſte, 8, dit. To

Viano
dirt, Krol, Etzpleudn, 6.
Wendt nah 8 Ur |“ Motorrat

Serrlidie [mi verwegen n.
Dianos, = Del Kenton |Deifarlt Bi Reitptinpaliden, ver Diieee | Zi Uiſenie [25
reitwirt. Binh. Dotide: [Soper hegeber J 5 | bedarf, grds „Beirat 0er
Ber Ei 13, as Baba | LE WES y

Setwechtenpion fait imm le fege
Seis Zahlung, zepartert Beos

„ Aepiiger Ei
[27 vs +|

naus; 7 Johre alten,

EEE RARE no 130.017)

Bu «> orden Tir
Baie HUT ed, Wied. eg amm 8 Sz Horuhalmer|

Seeſen, . Tiergarten vdiloeon, | 77a3 7 Efbe Ütreße 98 Def vertant,

„IE Ft EE SI 8 aa

Mädden 9100. fin 1. Mail

ierte ki ei |im Btſege Hoffmann, Het-|

Sam Sizilien don | Baatt eat: Ter ve | uws Aufi eee In Fan
Sddiniund, | Forleries, [nder Eitahe 20. Ea En -. I fe Med d
Rehpinſger, beRzahlend-| Samer, Di. Bindfaden farne leuft] Bigent iden Da u.

Fn: Spieler BothringerStr, 24,1
Vietinahfähe „(Ion S6ärbuſe I
fever Bora Gramm

FIR LR)

het;
350 Bati3, Sedtäun, DZ
5 DL Biol
jn taufen. efucht mit Fe-| DOO DE
Pertetrich ber ieh. En benden ERN aut

79-1 an ear
teinoſpt lies Neuföln, Her] nehm. fed

Die Betant.8 ewas den
AE WILIK
1% 1B<ät Saut Liz | 368"

eder ii in |f
5 a abn
m, 9. IE.

jeftie Big» uh. Ser
fe Bai wn.
mir dar Biedererfangung [yejert er...

Vieler Gaben ader Eme] |
Les Verfaber verhin [Ed Tresfeſte, 16, Konſb-

jane, Benicid tai
DIEN
ai

a) “
„Beſſere
|Etue, feige

EIN
Ef BT in Gn

x .
ſei mi Emmen Tand Be |90. Ainht ae:te Beerendts|

Wehe Bein 0 men Kii Kinn AUS
nab EM EILE Garietenburg | Bi 1 07363* Verh DEE atrieb
ME EN Re WE Dea RH
[zu, Fitzi, Zelue| Sddning, Tre |
Beate | a Ei Befageien
12008 a: | Ber Geſa für Rehau
EE ein [- 3 . mehre" 7 Fn. a [:---4
ei Bertin Sahigebiſier. infa Ee Mini DUS
dorfer Sit. 6 (am Cotten: | Blaxin“ 1,5 fax) Slumeno| &:| eier Ade

eirie
Geizungädrähte fantz dog |*
3 Bartelt, Moohit,|

Ethn Ader [700

nden WRE m m SOREE fugt

Zufall verieren Beiofn,
wel Hin welden|

em EEE I50m

Bekmuna,

wird| [IM

"€ Bleiotma
jet. vei, Meid. mit Geriſto
EIT ie

|Mödter datt 28
I. Erprenife, möchte
Mohloptine Kazeilleider,

Sieber öde kertine (Ga.

iſcher Es
feiner, Grihäfeſe u:
mmepſeade, Dons m.
jerde ferner

Baht in Gefä und)
Nuiſchpferden jeder Art
ſowie Luxns- u, Arbeitt-|
geikirre, Reinhold
eid Bremen,

trotechniſdes
FRE EEN

II
AE
KR

3 Wiehe vr

A Bas [erndge

ör ES as
50 Zebre|
SI 6) RE

m Ge DE IE
[47 RE + Nia va ande nöbeſſern, G
dn ds 0 Mauenpilege, Bends) Fil. Brunnen, 1
uh da ES Men fand, Baierthe, 7, aer: ; Biken, 2. 25 |. und, Se
74 Ebabe Patien Siete gerin.
[I tuen. geſucht. Preiß-| „mit Invalldenkar:
vſſerten Jedett, | v;
FE
Kleineu te Reli I
RowpiniSet ad fu ei
(aergr ebf mm BE

en dan wern | ge

ve WiN Daben [Artie Lai pe [te
3.1 Rhe a fat Rami, Pure?

Kloden b. Patig,

jet. verl.
[STKCAN

er,

Valea Dei
a
Boie: Baerztauer MUN IDN
. erde a a R

hen En Ei
We ee Ern 22

Seenglover Alec 18 IEr|M, wife
Gehren fet EE Rue KE
ee gen gi IE abe
EILEN EE ae
für eine aStbore und <| Bhenfenn, wiie des

GE EAI

Bn ane
Biden ae, Bele!

En perle.
FN

u der
u,
mit
Heit,

"Knadeuß | jteoße vie

DEE

Bortierficlle
De uöreiwgung dergidt
Nanapnſir. 38.

Obreffen

de wr
Bea. Ban, dE

Gbaziottenzurg,

Kooß, Neutöln,
Leaſe“:
Veriette Mantieils |

G
5 te dad
aeg 150
Yuden - 255 Ee
Magn wiege
er;

[Mt 26 Geis ND, Srerts

binmechdert LL
Bebefränlein

ider
Bik 3 atterh zeter | mahnt

„4 en IE

0.7 FE a m Üb

, 3. Aufgang,

es DEE ver
2oveu.|

cw Sarai Ze

--[r leiqre BEE vert.
Kutſch,

“ (CEiizbranehs )
7

„Tis>t'ee
Zeinpläuie

dee R PS Sraße

abel enb un,
Gifberhlic de

De Beider Did.

riderianer

0

Rauvachſtr. 18.

IT
FEE

Wäſchenähe!

aher Hauſe verl.
ct, Marätineſte: 8.

| Zehe:

he Doch:
verlangt Spelter, Lo:piag-

weſt Rs

4
cn winnen
endangered

Sbfeln It

u Enfer

Mädiien fü: leinen Saub-|
aH Liedart,|

xt, eriabe, f. Heinen!
Junz-

8
= H au W
Kauer Mihr wes aft es Bringen:

Sänlentlaſſenes 3|,

MENN
FINE

der!

1. Rel, Semba-DaFeSir.| ehe 1

mmädeten
ve, Kuefricſten-

TMOTTUCLN
ahnano ve (ang! Grtanoaa. [E21 208, Zgchr.
EILE NEN
vinveriräuſein X
"Mai [ür Mäheiges

dend fac
pi EEE
Babe lzowen, Banter

Aeliei
Freu jaht wi Sogn

Stellen - CeSuichs

„Sriegbinvalide
judt Steine Ente

fergaden Bezie wia N
u . Küche, Set,
Medeube ſchäft] Krüger, |Keller, zu veraale:ex B.rhin|
eit weider del Erledei 2 beiti 30,
DEMI] eS
Beefwaat, at iman (SRE u pIEEN
„Bentenempſänger | Suridreva "28 verloſen.
[S2 POE IERE EN)
Neues

nN vw.
Feat,
8)

beſſere
Warev|

+

mis Ried

rein dd,
Stube

| Sartenhaas zum 1. Boi

ih weider |2
abhet. Fee,

au Gi, 2690, [ebs

Leiten de [Bei

ien vun

Komplet 1. %
Birofräulein

ocgeiegenhen Aähe De
66. | magna. adel dA
d Zeutüän, dere

Fi ie ee
Ee na me a ef | Baier Seclin 5,
nn n |
Rte ven deine, Beide au Stage Ne RECEN urde | Ed
GEH i EE [2 | |enird Etateig EE | te
ESER "dena Gene EmÜE | altern, „ [im S9 & Emmas] ZU
aleutläſenes [den ice: 2:1 vert, Unna € „dn. ze: Mevr | 2-1
? Wadden |. Zinder arfiter | Bernis Übinederger Ei. | 2 deni) 3 ee ee
m EE Ed Mam Ez ft uh
ERLEN 210 Er REN ADER SNN
Mute HEN ir. M... [Swerenftahe 20, vein pode
EM ICE EE A DRORENN aum WR ame enen
KEEN | WEIN Bi, RR 9,5 uli 088
fels: n 1 wa Kihier, Demir |&- ur
veau EE “„ petndt efort Ee Frama. uud Rene She 17 feet 3 Samir Dyn
En IRE  |SeigeBnnfaie Wia aas VET wag:
ern de af Eu ii att | Frohe 50. eider denieihen wirittig

aet wakändge dn
zu vermielen, Borns, | Semd2]

u. Käße doprfridts

UETMORS EE wi.
Bernet,

Herren
ANDEN

e
erinnern Benning, Hielt Anode unt 9 € [8 =| gtnner vfeN 0 Wi
| Ab 19683" Ultßeinpi1, Reue | 27h ſchende gegen Hilſels
Sqoydrvi:e Eir, 4 ſtung. Gewane Augaben
ürtſekafterin" x ae UNE |am 1. 17, Zer elt, Dine
derlenderin ERIN] u ; wuenßoahe 71 111,
Dein Garlenrnbg W| Btveſterf wibgen | Caſt Seam 3: Tüchtiger Ri Wale Batt EN mum
716 ſer . %, au | zum Linongie! Kan Ettiobeky- -- MM mg Gdrit. Siwci-Da-" . 18 Sinh: un, Kühe
. Bitmarär. fun, R ge 1. 28 wa A Ka er . Racbrind es. iets
Etenoiypiſtime: EITEL ae Ferauhfebern, Hauthale „SH. 2002“
ev. Wien m gg terin Maa; " ſucht «uche Gephin] ==
Fah? Baeape ten Chartets [Birthe “2 SEL.
bs .. TZ Ren | "| Dtern jauteneiaßen, 3 R verheit
1, | [eine Ehm derei, vorlaut | anna Keße!, HobensReuin- [7 GS. von e<iborer Dau? in gm.
ji Alte A | dert a. orbetIn, Derbintt Fran E Haufe iel, aj. Zaye M.
Z0v zu eneat Rind cf, Wms tur SEE endo tpieh. 3
Efuuann, Seinaugfe, 38] El ie oelßer Axt. Ziehke, Dian- fg
Aelter« A etwe, Lehewelle im eloniafs [tatentrakt 11:
Damen und. Herren für ver beiterinnen „I DetikettFtng 540 Aufwartung

einen leiht verti
Se

vu

M,
1. wein
3. Me

Möif Di

DEE

j04 u, Rontor ver]

efränlen
LInIN

10, 5-7 abends.
(ener, Martgrefen.

iir ESA erge]

mann, Alt-Moabit 5.

637:

wwädben
[Br67en3?: kauf,
2. verl. vans]

. | jar SE Smiverei ze

anarbeilerh

beiter

wut Erle,
dE

Srumwald, Bil

Nutnderzer [=>

eien IN
I

Suaheli Tunen
jeden verl.

eit fei

| ZompfySſchere!, Brumm

„I di
eher in 16 Be
ver!

Swohe 32.

Ache'jerienen." gräbt“
tüwtiehe  Cbriſteäun.en,
euangt Wider Bait

Seenlauer Wide 180.
Vrpeiterin,

verlangt ji js da

Alte Zo

19 e
DretleSerimnen, 10 Aut
gerinnen, 10 Ardeſte:
Wäſherei Sile-
„=
Seicbnerin,
aebig, dern Tomppaihes

Biätterin 3 |[madie«

EE 7 ae

.-.

ätterin

a. KE vn

s Üdeenienkrohe

inde6
Orumann, Stralauer

auf

RER,
Zei

Jange(
Räd.ben Pr fifhte Arb
Andreas Büer|

Hazeb-|
Mitiontr.|

Mädhen "03. FJ
„412
7. Vork. 3. 2 u. <|

tab, Rind bfg

3. eeft3gen dei
44 Stelzer, 12%)

ene |  „Blätieria 7
u Fabeit. Ohfect, au Kari [fut Veiva- feilen. E10]
Bes ervarun 83, 2 Teipden.

barlo:tenbarg, |?

Mentenempfä
1weht 1efchte
eleihpiel meier Wr

Leber, Luitpold,

Täglich
1 80. Fran 4 SEs|
eini. def. Zank, Wier-|
„zwr 8 |

jmfragen be
[?

(ni FEI

1-|in eröheren Deu'e,
ien „R. €. 2973 ÜR.
kate Seve Chim

menge

ee
Schiefele
vei Viek, Sto:

Uelieres
ter, ſuc:
2 ei

Krieazinvalive

(act man 1. 3. ungzwertes |

tieiweß fread, metrie
Jowrzes Nähe Lehrt. Boa.
hof, Daeitoffenten „Ms.
731“ Uiſeir-hfikaie "Ait:
Mordit 123.

ezermieler,

Auknbger ger Mam

fugt vam 1, 5. Giofach 110.

Mertes Jiaize event, mi
Fon, 0e

Emden tg
p NE

"Wi nberläges x
an

(amäd<hen, fand. felb-|
foſßt, 1, Mi

'ür met Ste, 1036 |

Oberöſefie, "im Büro- eier
|'zufmännliden Fac Be,
|[«66figama. Dereits 3 Johr

chr, peo, anfednih, erſte [!'

Fräntein
mt mei
070% Aienbnngan

wm 26. Rähe Gabel

alerkrahe 20,

5 Hieeſ, Selzumedeier ' "nim
1 | „Ihn 7 | Bewe BN |uge DEERE
Bie Erpe EE, ED
Aclter, Mee I aum 3 Je. Dit. mit
Junges ef. Ri: Mi
Wiriſcdaftöt MädHea ſuHt mi 7 DR,
Dem Of Bades EE dm ?
EEN Eibe 22 | Mane FE;
nate HET ratzahn, ale
Schmidt, Vi I. ee elefiriſch. | Slaſſelle
us, ubeuteb wi
Beſeattianta EN Biitiere: WA Heier Oſſer [are
Jeter Arbeitsp-it, KJ ven, TG
| Umöüge,, |dohtrahe.
Seimarbe Ei Feeateznon. | Sadmehnnng 7 zUmwer
* Juogt Iron Inſtowia!, Van-| "Greuadierſe, 18.

Zentrum, Löbcdeng,
a Fre:

Bekanntmachung.
Verteiluug von Kunſthonig.

Semäh 46 der Drerdnung, des Naziſtrats Serkin über vebent-| |
EEE EE EZEEE
Berlin, d PH,

Zettſedern

geriszene und Rupffedern, bestens ent-

ws R, --X; Ly EE der 2ebiabmitlellarie der Gtadt Berlin in Stäubt und füllkräftig bis M.4.59 das Pfund
Die 9: 7 Suaßho:
EE EBBE danauden Daunen

Am Aiſha 818 der 2eb terte des Stadt Boriin darf!

nD in pien us und rr en Preiehge,
CAPI IA <<

fertige Betien

destehend aus Oberbeit, Unterbeit, 2 Klegen, nur mit
olaseu Federu und Daunen gefüllt, zu verech.Preinen

Unstreitig
Srvzzies Setifedern- u. Betten-

Spezial-Geschäft Deutschlands.

Koftenfreie- Abholung

EE

oflieferant-Berlin W
eipzigerftraße 27-28

jr  verpflit
helalgu2g zar

Die Kiatnhäudler vabe
aofniite am dea Troſt:
eder dur< Bata

H
8
j
j
j
!
:
j
j
j

. Sprit 1915.
Magiſtrat j
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt, | %

Zuekerverſorgungsſtelle.

cm Gus Lutig |
eme es 0

Große

folzBettstelien

ia echt Fichs od. weit vd

von | 2000.-- bis i4. 10 000 --
Keine ärzt! ieheUnterauchung! |
Kein Kriegszuschlag! 9
Keine Anzahlung!

Nähoro Angkür te
und Antragsckelas

DER AHK ER

mit Zugfedi

; | Aeiallbeitselien

in großer Auswahl

Kinder-
Veit-
ſtellen

Nalralzen

Berlin R. Bedi: 4 v. Alpenpras, 55
Krofipaar vs geſe

RoSShaar
Baunehsteppflecken 3

vnd andere Bett-Artikei,

ME LUWLEEIER Mons ohnkum ARETE KaFw

Verteilating-2er Chrictan bigzeler, Pair enbaner x.

"Pelephon: Moritep

"noon paa MICpINON 104 10)j0GTINY pon wel FICHTEN
*
.

Fink! vn fata!

Vorral über

500 Stärk

Sohtaizimm: 37,5
Levins We. «Co.|

Genau auf Firma unwd
Gingang aebten'

Spezialaez; 'Spezigiaret

E

Te. Dentindl-Ergatz
Kaffes LrSatz

Or. med. Hache beer

ntr.50

wn Tante"

M4 5 Scwerhöristzit

1) atüel Gre;

Spezialarzt
FOns Woctieniuss Blumenpflanzen!
NN STEN Ran Ri Ried Elaen jam Zie bi
EE Fen EE WSIS,
k PM, SEEN
BIENEN 7
ITTIN Ai EE

|“ EPILEPSIE

| Bygtellen Sie das Buch über
Heijung der Faliegeht und Krärapfe h
von Dr. med. idraun.

Preis 1 M. Nach, 1.35 M.

== Prospekt umgonst! zu

Wir bezchaſfen Ihnen iedes

uch, welches Sie wänwen
Veraytnnutalt M. Dreyer, Berlia W,

ten jamra 24

AM- Maletiz1- Verwartungs - Seceilschaft 1a, b. 4,

Bertin, Krauvonvir. 97-10,

Kötes

;
Bain. SB SER ARR DEN
EIE Ze FE]
Rihs tung Ea ENE Es

[CH-TH BIR IR SEID IE IEM

Aniertigung von

Schnition, :49202, Zehrleorel

nach Zeicnnung vergeben

Neiger & S6mit

Charlottonburger Uter 53-54.

Sörgmannin: 1,1
verg). I lep: Km

|
y
|

| Fus ar Ma
ine Eren

'mder Gebiazs, Repor. vf. KEN EAN
Zaknzloken mit Betäudung pet. für kageieds, nareies Patiaaten. [Dat Gontrack.

DB OH ÜO /

