I
4.
vem

[|

lt Us

Ent

ir

Ei

pr

UZ EEINEEN

7

18:10;

Titrre
rhe
=

3

7

F..
„ä

BE: UV;

oh Iehpal (air HEI 13

vf

De FREE | 3

ar

„s Hp

[6:18

[5

[7

|

Mte
', Huſe

SE

ir
[I

BERLINER

EHE,

Große Erfolge ſüdlich der Hiſe.

Fewer mehr, wahl» und ſinnlos ſucht der | ſc<lagſtellen in der

Der Sieg bei Amigny.

(Amtlich) Sroßes Hauptquartier,
den 7. April.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Au der Schlachtfrout entwickelten ſich
am Nachmittage heftige Feverkämpfe,
denen fiarke engliſche und franzöſiſche
Augriffe au der Anere und Avre folge
ten. In dichten Maſſen vorſtürmende
engliſche Negimenter brachen nördlich
von Beamnont-Hamel und vor unſerer
Brückenkopfftellung beiderſeits Albert
aufammen. Südlic von Villers-Bre-
fonneux kamen bereitgeſtellte Sturme

des Feindes in unferem Feuer
nicht zur Entwieklung.

Von anderen Fronten nen hevan-
Heführte franzöſiſche Diviſionen ſtürm-
teu auf dem Weſtufer der Avre zwiſchen
Caſtel und Mailly, bftlieh von Thory,
Bei Cantigny und fünfmal bei Mesnil
vergeblich au. Unter ſchwerſten Bere
Inſten find ihre Angriffe vielfach nach
erbittertem Nahkampf geſcheitert.

Truppen der Armes des Generals
don Boehn griffen geſtern früh die
feindlichen Stellungen auf dem Südufer
der Oiſe bei Amigny an. Während fich
Teile den Uebergang über den breiten,
ſtars verſumpften Diſe-Abſchnitt er-

Augriff von Often her die ftarken feind-
fiehen Stellungen bei Amigny und im
Nordofſtteile des Waldes von Coney,
Wir erreichten die Linie Bichancourt--
Antreville--“ Nordrand von VBariſſis,
Durch das überwältigende Feuer une
ferer Artillerie und Minenwerfer er-
Litt der Franzoſe hohe blutige Verluſte,
Bisher wurden mehr als 1400 Gefangeve
oingebracht.

Auf dem Dftufer der Maas brachte
ein Erkundungsſtoß bei Veaument
70 Gefangene und 10 Maſchinengewehre
ein.

Im Luftkampf wurden geſtern acht,
Sehn feindliche Flupzeuge abgeſchoſſen.
Nitimeiſter Freiherr von Nichthofen
errang ſeinen 76., Leutnant Udet ſeinen
4. Lufiſieg.

Der Erſte Seneralquartiermeiſter,
Ludendorff,

*
Berlin, 7, April, abends.
Auf dom Südufer der Oife brachte
bie Weiter/ährung unferes Angriffs
wens Pr/aige. Pierremande und För
femdray wurden genommen.

Laon zerfällt zur Ruige,
Die ein4/g0 Hoffnung =- der deutſche Sieg.
Die NUS bung von Laon douert au.
u.

Frangoſe ſeine Ziele.

Zn der Nacht vom 5. zum 6.' April raſen
mehrere Schüſſe das Hoſpiz, in dem 80 alte
Weiblein. einen friedlichen Lebensadend erhoffen.
Andere fielen in das Krankonhaus, in dem
200 Kranke -- meiſt Kinder und Frauen =- lie»
gen. Man iſt ungen, die Kranken munmehr

|
;
[1
4
LEE]

ZIE
10
Inf ie!
BR
man

Z
i
h
1]
Er

14:
Bs
0
im:

Teloge. unſeres Korreſpondenfen,
Zürich, 6. April.

M
47
7

H
4

732
7äx

Pariſer Bannmmeile ereignet
hoben, Die meiſten deutſchen Geſchoſſe fallen
auf die weſtlichen Vororte. Ein Veſehl des Prä-
fekten ordnet an, daß für die aus den öſtlichen
Vorſtädten evakuierten Bewohner

Die Kronſtädter Morgenzeitung meldet, daß
der Trfinder der weittrogenden Geſchüße an

der Weſtfronk ein Ungar, und

der Moſchineningenieur Boſtoezy, [4
eines beim Temesvarer Diſchof bedienſteten
Agrarbeamten if

April. Die Beſchießung von

7.
Paris durch ein weittrogendes Geſchüß dauerts
am 6. April fort. Gs gab drei Verwundete.

Das franzöſiſch-öfferreichiſche
Friedensgeſpräch.

Clemenceaus
vorſichtiger Rückzug.
Neis des fenen Meter tu

„Als Clemenceau die Regierung über-
nahm, fand es ſich, daß in der Schweiz auf
Oeſterreichs Beſprechungen ſtatt»
fanden zwiſchen dem Grafen Revertera, dem
perſönlichen Freund des Kaiſers, und Major
Armand vom zweiten B.'c0 des Generalſtabs,
dieſem Zwe& v m damaligen Min.ſter-
pv u abgeordnet worden war. Clemen»
eeau glaubte die Verantwortung nicht auf ſic
BREN zu dürfen, dieſe Beſprechungen, die zu
nom] .

abzubrechen,

da fir nüßliche ZInformations-
quellen fein Major Armand
fonnte fich alſo auf Anſuchen des Grafen
fortgeſezt Schweiz be-

nach der
geben. Zu Gegenwart ſeines Chefs wurde ihm
von Clemenceau die Weiſung erteilt: „Hören
undnihts ſagen!“ Alsſih Graf Rever»
tex [Hſtellih überzeugt halts, daß jein Ber»
ſuch, den Köder für einen deutſchen Frieden an-
ew ohne Erfolg blieb, nahm er ſich, um
ine Miſſion zu <orakterifieren, die Mühe, am
26. Fobruar Major Armand eine eigenhändige
handſ<riftliche Note zu überreichen, deren
erſter Saß folgendermaßen lautet:

zu 4
ji im Sinblid

um MI

' 7
wäre von Deſterreih bel der Berliner Re
gieru 3 unterſtüt zu werden.“

Graf Reverter, Bewerber und nicht Gebete-
ner, gibt alſo in dieſen Ausdrü&en zu, daß es
fich darum Fendel, CH franzöſichen Re»
gierung Friedenpoo! u erl nter
der Adreſſe Oeſterreichs mat Beſtimmung Ber
lin. Hiefe dur< ein amtliches Schriftſtück feſt-
geſielſte Tatſache wagt Czernin folgendermaßen
wiederzugeben:

1 int der
Difirfpe zu des rot ftöpeh 06 es
KI FA ET
ZP weihen Grundlagen

mr die Wahrheit nicht
egenteil von der

wäre uur zu leicht, daran zu erinnern, wit
| Gepfng mig pbenned Waſhington und Lon-

mit ſeinen Bewerbungen um einen angebs
lichen Sonderfrieden ermüdet hat, die aber kein
du

x ung, Konnte Graf Czernin in ſeinem
nis keine anderen Verſuche gleicher Natur fin»
den, die in Paris und London nur zwei Mo»
nate vor dem Unt m Reverteras durch

wurden, die
Revertera an Rang weit Überragt? Auch hier,
wie im vorliegenden Falle, iſt ein amtlicher,
aber noch viel bezeichnenderer Beweis vor»
handen."

Czeraia überführt Clemenceau
der Unwahrheit.

Telegraphiſ<er Bericht.
Wien, 7. April.

Uysflich wird verlaufbart: Gegenüber der
erſten kurzen Erklärung Herrn Clemen»
eceaus, mit welcher diejer den Grafen Czer»
nin der Lüge goziehen hatte, wird dem nunmehr
vorliegenden Communiqu6 des franzöſiſchen Mie
niſterratspräſidiums vom 6. d, Mis, mit Ber
friedigung das Zugeſtändnis entnommen,
daß zwiſchen den beiden Vertrauensmämnern
der Regierungen Oeſterreich-Ungarns umd
Frankreichs Beſprechungen über die Friedens
frage ſtattgefunden haben. Die von Hexen
Clemenceau gegebene Darſtellung der Ein»
leitung und des Verlaufes dieſer Verhandlungen
ebenſo wie die von Painlev6 in der Huma»
mite über den gleichen Gegenſtatrd veröffentliche
ten Erffärung weichen aber ia vielen
und weſentlichen Punkten der»
maßen EMMI, 7 der ab, doß eine

eingehende igſftoflung des franzöſiſ
WR notwendig erſcheint, jm
m Juli 1917 wurde Graf Revertera uon
weutralen vA dev

an joue
enbgegengurnehwen. Als Graf Revertera dieſs
Unfvage wech eingeholter Genehmigung noch im
WEINE HPR Sof 09.7: FefefrE im
WENG REES
un
mal frenpöffchen Miniſter deäfder uon Med
der Grof Armand bei dem mit üm
weit verwandten Grafen Revertero it

:
k
|]
az
7

ein. Grof Armand viele uun an
die Anfrage, ob mit

Werung oefellien Anfrage Gat raf Revert

ten 0 ever»
tera dm but Miniſter des Aeußern Mel-
dung erfttttet, welcher hierauf den Grafen Re»
vertera erſuchte, die Beſprechungen mit 1a

franzöſiſchen
im Laufe derſelben feſtzuſtellen, ob hierdurch die
Grundlagen für die Herbeiführung eines all-
eweinen Friedens geſe werden
unten. Graf Revertera trat fodann am
22. und 23. Auguſt 1917 in Beſprechungen mit
dem Grafen Armand ein, die jedoch, wie Herr
Clemenceou ganz richtig erflärt, kein Ergeb»
mis lieferten. Hiermit brachen dieſe Berhand-
kungen ab.

teilten Beſprechungen.

Richtig iſt, doß Graf Reverdera dem Grafen
Armand dei dieſem Anlaß am 28. Februar 1918
eine Aufzeichnung übergab, von welcher

Clemenceau nur den erſten Gaß
ditiert, und die beſtätigt, daß Graf Reventera
Hei den im Auguſt 1917 ſtattgehabten '"prechun»
gen mit dem Grafen Armand den Auftrag hatte,
qu konſtatieren, ob von der franzöſiſchen Re-
gierung Vorſchläge zu erhalten ſei
welche an die Adreſſe Oeſterreic-Ungarns ge»
richtet, die Grundlagen für einen allgemeinen
Frieden bilden würden und die Oeſterreih-Um«
garn ſeinen Verbündeten zur Kenntnis dringen

Es entſpricht ſomit durchaus deu Tatſachen,
wenn- Graf Czernin in ſeiner Rede am 2. April
laufenden Zahres erklärt hat, Herr Clemenoeau
hat einige Zeit var Beginn der Weſtoffenſive b ei
mir angefragt, ob ich zu Verhand-
Tungen bereit ſei und auf welcher Baſis.
Der gegen den Grafen Czernin von Herrn Cle-
wenceau erhobene Vorwurf der Lüge iſt demnach
auch in jener Einſchränkung, welche das vorlie»
gende Kommunique der franzöſiſchen Regierung
vornimmt, nicht aufre<tzuerha:ten
Von „Bittea um einen angeblichen "%
frieden“, mit welchem Oefterreich-Ungarn die Re-
giexungen in Rom, Waſhington und London ex-
müdet habe, iſt der öſterreichiſch-ungariſchen Re-
gierung nichts bekannt. Richtig iſt dogegen, daß
in dex Schweiz zwiſchen dem Botſchafter Graf
Mens'dorff und dem General Smuts eine
von der engliſchen Regierung im Unterhaus zu-
jegebene Unterredung ſtattgefunden hat, die aber
ige Minuten, ſondern in mehre
Zuſammenkünften einige Stunden
„dauerte. Wenn Herr Clemenceau den k, u. k.
Miniſter des Aeußern fragt, ob er ſich erinnere,
daß zwei Monate vor der Unternehmung Rever-
hens =- „niſo vor eiwa Zahrsfriſt == ein
- Verſuch der gleichen Art durch eine im Rang
weit über ihm ſtehende Perſönlichkeit“ gemacht
worden ſei, ſo nimmt Grof Czernin keinen An»
ſtand dies zu bejahen, wobei der Vollſtän-
digkeit und der vollen Korrektheit halber noch
beizufügen iſt, daß dieſer Verſuch gleichfalls zu
einem Ergebnis geführt hat. Soweit
die Feſtſtellung der Tatſachen.

Im übrigen ſei mur bemerkt, daß Graf Czer»
min ſeinerſeits keinen Grund werde, es
abzufeugnen, wenn er = Yipſemoder in einem ähn»
Uchen Falls die Initiative ergriffen hätte, da
ex == im Gegenſaß zu Herrn Clemenceau ==
glaubt, daß. es kein Vorwurf für eine Regie-
zung fein kann, Verſuche zur Herbeiführung
eines alle-Bölter von den Schreckniſſen des ge»

Krieges befreienden, ehrenvollen Fris-
dens zu unternehmen.
+ Durch die von Herrn Clemenceay aufge
vorfene Streitfrage iſt Übrigens die Aufmerk»
famfeit von dem eigentlihen Kern-
punkt der Aeußerungen des Grafen Czernin
edgelenät worden. Das Weſentliche daran war
„nicht ſo ſehr, wer die Beſprechungen vor Ve-
ginn der Weſtoffenſive augeregt, wer
ſie zerſchlagen hat, und 1. Herr
Clemenceau bisher nicht geleugnet, daß er ſich
gaweigert Hat, auf der Baſis des Verzichts auf
einen RNüderwerb Elſaß-Lothringens iy Ber-
handlungen einzutreten.

Amerikaniſches.

Telek, unſeres Korreſpondenten,
x Baſel, 6. Ppeil.
4. Im Evening Sun erllärt General Wood:
| Kur müſſe 25 Millionen Mann nach Europa
„werfen und hinter dieſer Armee eine gleich ſtarke
Reſervecrmee aufſtellen, wenn es
Par (bet aus New York: Auf
aus
Shen ds Arlegominiſters dürfen die
amerikaniſchen Verluſte nicht mehr
veröffentlicht werden, die von

Über das ameri-
* Expeditionokorps zur Veröffent-
“zugoſſen; “

üehung

Die deutſche Offenſive
in Finnland.

Gefecht mit ruſſiſchen Schiffen, ==
12000 Mann gelandet.

Meldung des Reuterſc<en Büros,

Petersöburg, 8. April.

Nach eingegangenen Meldungen ev-

öffneten die deutſchen Schiffe, untey
denen ſich zwei

nötig hielten, drei große Schiffe
Lufr zu ſprengen. Die deutſchen

fich aber vor der erdrückenden
mäßigen Ueberlegenheit der Deutſchen
zurückziehen. Man glaubt, daß die Lau-
dung der Deutſchen das Ergebnis eines
Abkommens der alten finniſchen und der
deutſchen Regierung ift, um dem Büre
gerkrieg in Finnland ein Ende zu
machen.

Die ruſſiſchen Boſchaffer
in Berlin und Bien,

Zoffe und Kamenew,
Tolegraphiſcher Bert<b

Petersburg, 6. April.
Soffe iſt zum Botſchafter in Berlin,
Kamenew zum Botſchafter in Wien or-
nannt worden. -.'4
Zoffe und Kamenew haben beide an den Ber-
handlungen in Breſt-Ditowſk teilgenommen.
Joßfe führte während des erſten Abſchnittes der
Konferenzen den Vorfiß in der ruffiſchen Dele-
gation. Zoffe ſtammt aus Südrußland aus Ro-
ftow am Don (das jeht zur Ukraine gerechnet
wird). Ex war bis zu den Breſter Verhandlun-

4

gen in der Oeffentlichkeit nicht bekannt, während |-

Kamenew ſeit langem ein bekannter Anhänger
Lonins und Troßkis iſt und bereits bei der
Revolution von 1905 eine Rolle geſpielt ha*.

Mit Kamenew hat es np<h eine beſondere Be»
wandimis. Er war als bolſchewiſtiſcher Agito-
tor noch Aaland entſandt, wo er bei den Kämpfen
gefangen genommen wurde. Darauf richtete die
ruſſiſche Regierung einen Proteſt nach Berlin.
Die deutſche Regierung erklärte aber, daß fie mit
der Verhaftung nichts zu tun habe, daß Komenew
vielmehr von der finniſchen Weißen Garden des
Generals Mannerheim in Haft genommen ſei.

Es iſt dies das zweitemal, daß die bolſche-
wiſtiſhe Regierung einen ihrer Gefinnungs-
genoſſen aus fremder Haft heraus auf einen
Botſchafterpoſten ernennt, Gleich nac) dem
bolſchewiſtiſchen Staatsſtreich im November ver»
langte die ruſſiſche Regierung die Freilaſſung
des in England wegen einer Agitation verhafte-
ten Ruſſen Iſchitſcherin; und als die Freilaſſung
abgelehnt wurde, ernannte ſie ihn zum ruffiſchen
Votſchofter in London. Doraufhin wurde
Tſchitſcherin freigelaſſen und kehrie nach feiner
Heimat zurück, wo er zunächſt zum Gehilfen
Troßlis und dann zu ſeinem Nachfolger in der
Leitung des Volkskommiſſariats für auswärtige
Angelegenheiten berufen wurde. Bei der Er-
nennung Tſchitſcherins zum Botſchafter elte
es ſich ganz offenbar um eine Demonſtration,
was anch dadurch beſtätigt wurde, daß die
ruſſiſche Regierung nach ſeiner Freilaſſung, ohne
weitere Schritte zu unternehmen, einen anderen
Bolehewiſten, Litwinow, zum Botſchafter er-
nannte, der übrigens auch nicht von der eng-
liſchen Regierung anerkannt wurde.

Ob mon in Rußland mit der Exnennung
Kamenews mehr eine Demonſtration beavſich-
tigt, ob man in erſter Linie ſeine Freilaſſung
exroichen will, oder ob die Ernennung wirllich
den Zwed verfolgt, daß er den Botſchafterpoſten
tatfhlich SIES foll, oder ab alle drei
Motive gleichzeitig eine Rolle ſpielen, läßt ſic
im Augenbli> noch nicht überſehen. Zedenfalls
hätte, wenn eine Damonſtration beabſichtigt
wäre, dieſe vom ruiſiſ<en Standpunkt wirk-
ſomer erſcheinen wenn man Kamenew
mit der ruſiſchen Vertretung in Berlin beauf-
tragt hätte. »

Auch Engländer in Bladiwoffol.

Meldung des Reuterſ<henBüros,

ugder Petersb, Tel.-Agentur,
Moskau, 4. Aprit.

g90rt de Stadt Smolenſk
ols Verhandlungsbeginn den

34
"

t
7
|

5
i
1]

|

Angelogenheiten.
Tſchitſherimn

Der Jall Lißuowsfy.

Tekegraphiſher Bericht.

Stohofmer
Erklärung des Fürſten Licnowsky,
dieſer gegen den Abdrusk feiner Broſchüre in der

iden zu den von uns ſchon vor
dieſen Fall veröffentlichten

j des imvats Witti
Wi want Bingen

jnowsbys Kenntnis, deren lt il
tief ICH S7g In der "Weinig j&
Lande durc< Verbreit

IM

infolgedeſſen in zwei rechts.
beruhigte

räfti ſee eſ pres

iH jedo nicht dabei, ondern verfaßte eine
2] Hwerde gegen ſeinen Vorgeſehten, in der
ſchwere Beſchuldigungen gegen dieſen erhob.
folgedeſſen wurde er abermals verhaf*
et. Mit der Verbreitung der Lichnowskylchen
Denkſchrift hat dieſe Verhaftung alſo uur mittel»
bar etwas zu tun.“

Bormarſch auf Batum.

Konſtantinopel, 6. April.

Apnis genomanen. In Arpis wurden Mo-
torkoote, Kähne, mehrere Geſchüße und Ma-
ſchinengewehre wit Munition erbeutet. Feind-
liche Bonden flüchteten unter Zurüflaſſung
vieler Toten nach Oſten. Sari Kamich iſt
von uns genommen. Im Nachtangriff wurde
der Gegner ous ſeinen weſtlich der Stadt de-
findlichen ſtark befeſtigten Stellungen gewor»
fen. Seine Verfolgung in Richtung Kars |:
aufgenommen. Unſer Vormarſch auf Bas
tum macht gute Fortſheitte. Tr

Verfaſſun in Bahern.

Gebäfe in a Die Im Mot 1818 ves AIs

jeff. iſt für die Maite Dätfte des Matin
4n Al

EL III

Iages vor dem König erſcheinen werden.

Für die
8. Kriegsanieihe.

Ein leyter Vppell des Neic/tſchag-
fekretärs.

Die Bertreier des Deutſchen Land wirta
Fh<uftsrats, des Induſtrierats ſowis
des Deutſchen Handelstages wurden
geſtern vom Staatsſekretär des Reichsſhaßamtes
Grafen Roedern zu einer Beſprechung üben
die in der Zeichnung begriffene Krie
anleihe empfangen. Graf Roedern legte
beſondere Bedeutung dar, die ein großer
Erfolg der diesmaligen Anleihe haben müßte,

Wie ſchon im Reichstage vom Staatsſekretär
dargelegt worden war, erfordert die ſteigende
des Sindenburgprogramms
ſteigende Ko Dieſen müſſe ein geo
ſteigertes Anleiheergebnis ent«
Fprechen. Die Vorausſeßungen dafür ſeien ges

die Banken zeigen einen Depoſiten«

fein unbegründ« i
während des Krieges und nach dem Kriege werde
in Kriegsanleihe gezahlt werden dürfen und dei
den Verkäufen des rieſigen Heeresmaterials
(Laſtkraftwagen, Fuhrwerken, Pferden, Ma»
ſchinen, Metallen) und ſeiner Wioderzuführung
in die Perivawirtſchoft wird Kriegs-
anleihe nicht nur Nennwert in
Zahlung genommen, ſondern der darin
Zahlende bew werden. Hier ſei aber
Kriegoanleih „qut wie bares
eld

Eine auf SEinladung dvs Genevalfelb-
marſchalls von Hindenburg in voriger Wochs-
unternommene Fahrt durch das neu eroberte
Gelände an der Weſtfront habe dem

die ungeheure engliſche
Beute und zugleich die furchtbare Einwirkung
des heutigen Krieges aus nächſter Nähe gezeigt.
Viele Ortſchaften ſeien vom Erdboden weg»
vadiert, größere Städte zeigten infolge Be»
ſchießuag durch engliſche Granaten kein unver»
jehrtes Haus mehr, ehrwürdige alte Bauwerks
feien Schutt und Trümmer. Kilometerweit
reihe ſich ein Granettrichter an den anderen,
eine blühende Landſchaft ward zur völligen
Oede. Solche Zerſtörungen, ſolche Verluſte in
Höhe von Milliarden ſeien ums erſpart gs»

eben.

H*"ferich gegen Bilſon.
Kriegsanicihe-Kundgebung in Stuttgart.

Zn Stuttgart fand zeſtern ebenfalls eine
Kundgebung ſär die 8. Kriegoanleihe ſtatt,
bei der Staatominiſier Dr. Helfferich über
„Krieg und Kriegsanleihe“ ſprach. E
wandte 1er Bn a" Aenne u0xe2

ing instürgung Kriegs»
anleihen. Die Reichsfinanzwerwa! im
Gegenteil die Abſicht, die Eies 208 M

EEE
wis
Eul

7
1

;
H

E
it

er u

TT
Bw

1

an

288
(47174)

11

38
E

(FEGEEUNNM)

*.*
[5

ZER

ATT

[;

[X

eZ

1648

3, 48aE8

EBSE ==
[FBPTELE

Amri!

k
|
j

5]
hy
in
M4;
pj

8

+
H

5
04
pr
z

-
]
1]
2
i
L

|

fru

4

7

in
4
3

[
t

|
|

|
jj

7
a7

7
118
IT
if
[e3d

iE

4
8;

in

4]

.

ji

acht Monaten Ge

3

1
37.
]

|

j
;
|

j
1]

*
5"
.
-
»

müſſen ihre
des Gouverneurs über
und wegen Hehlerei mit

ängnis

Kurze Chronik. Eine

die 8. Kriegsanl«( d
neuen Eäneberger Rathouſt ſhit, M
und vaterländiſche Li

zert

wurde ichen
fenfoer, Gtrahe tat aufgefunden. Das Mädchen

Dominicus,

und andere Kommunalpolitiker 19.

Leuchtgas vergiftet.

drei Heime des Vereins Abend- 27 May 7: Zü
heim Charlottenburg find »
entlaſſene Mädchen Boltoſehule) im Alter von

14 bis kn Jeew ng ig von

Soldaten, in Verbindung ſtand. | Uhr,
Dieſer wurde beobachtet, und ſo führte eine Spur
nach der Wohnung einer Kinoſchauſpielerin in
der Heltorſtraße zu Wilmersdorf. Dort wur
Jonger in einem Kleiderſchrank verſte>t gofun-
den. Er geſtand alle Schwindeleien und gab an,

Sonnlogs von

?
NNW aa cz

Perfek“e Stenotypiſtinnen
| 8--Tc-gd 'Shriftliche Angedote mit Gehaltsanſprüchen uſw.

Siemens-Schuekertwerke,
Giemensſtadt bei: bei "Berlin,

-*ummmnegedene7 0 a Tn |

Redegewandte
Damen und  Serren
88 den Vertrieb ei

wic? IHL ED
md üne

eO

im Wiſer von 16-30

Kartothek.

E Berlonnint
Schreiberinnen 7 DE Beit aen 0 | SEM

en die Geſchaftsftellt

Ungedote, die wnerdald
Wortet werden, gelten als

Militärfreier Buchhalter
und Buchhalterin,
EEE NGE AE TITNUEEENEEN

für Schreibmaſchine und

per ſofort einige
Kontrollbeamte
Fabri Xportiers,

Gef. Oferten find zu richten

Luft-Verkohrs-Geellschaft m. b.H.,
in » Johannisthal.

fingers,

oetbildungsſchulfrei, flottes, ſicheres Rechnen ſowie
Mar 4m 930 Wmf Bedingung, ſofort oder

von Fabrik nahe SE
Arbeitnzeit bis 8 bzw. 8 Uhr. Bewerbarin, weihe fic
denung [6 1ien wil, wird um Offerte gebeten Mpl. 2448

Jüngere Stenornpikinft

Norddeutsche Künlerfabrik '
Friedrichſtraße 225.
Du nen Fr Iefoet eigt

Erlernung für
den Verkauf

fofort geſucht.
in unſerer, eri
waitung

eukölln, Bergſtr. 104.

090209209200 200000200028

Lehrkaſſiere-
rinnen

Mang
uE SEE

A. dee & Co,

j

j
[

, von Männerhören M Dus
ſungen, leiteten die Betanftattung ein. Ober- WEENER Krauſe in der zweiten Hälfte

6% bis 9% Uhr ged!
in Charlottenburg, KN
„Straße

Rem n 2uM

1.4
Fr

Die geſtrigen Ligaſpiele.

ie Verfon verl

Ligoklaſſe ergaten günſtigſter
wieder 5ie überraſchendſten
Haupttreſſen Viktoria gegen He
konnte vor über 3000 Zu/<hauern nicht
Ende geführt werden, da der Erſazſc<i,
richter bei einem Zuſammenpes!
leßt wurde und das Epiel 20 Min. vor
abbrach. In der 1. Hälfte wax

beſſer und erzielte nach 25 Min.

ſtroh 1 die Führung, Nach dem Wechſeln
Viktoria beſſer, einen Elfmeter ließ Olleſh ii
Sittoris aus. Die unrichtigen,

E
F
3

zu deſſen Ausführung es aber nicht wehr
Preußen und Norden-Rordwe|

trennten fich mit 1:1 (1:0). dem

Tor durch Ro,

din Elfmeter

reußen die glei

Seunis-Boraſſia ud

Alemannia mit 1:3

ſe in der erſten Hälfte,

im
Militärkon»

Kämmerer ſchüßen, der Gegner holte kurz vor
4 ein Tor auf. == Germ
vo
m
ſche vom Ei
Zauadub, Dmnfeeid, G Wader- ZP holte

[NODNCA EN

für ſchul» gleiche El holte Minexvs augen

Sollſpiel-Club heraus, nachdem di diefer 13

Wechſeln mit 1:0 füh: ins
Unior-Berlin nur knapp mit 14 4 (0:0) halten,“
troßdem Union in der mir
10 Mann zur Verfügung „datts nüone
Oberſchöneweide zeig!

dam mit 4:0 (0:0) aurian da bei

mann fehlte.

7% vie eg

Nebenverdien 0 enterie-6| „NN axe 1

tn San -? am 3 Hem bangen Tüchtige Korreſpondentin '

Verger wagen I am is: 1 gien „- EEE Ebf 7-5
 Veſehten Alters mit
Wie Getier

ier ag fegen : EMEN EREWEN
|| AEG tüchtige Stenotypiffin Ee En
Bewerbungen mit Lebenslauf, TE
GER EGLEEG, Kontorburſchen „Kontorboten |]
Klzameine Elektrlaltätz-Gezellaehaft

Abteilung DJ, Brunnenſtraße 107a-

Lehrlin

mit guter, Shulsil
Expormoſchäft geſuhb
mann & Co,

Tüchtige Dienevw

für uniere Kouferv erungäabteilung mörlicſt
der Brande (ar dauernde Dead und joi00e dane
Verſönlie Dorteltung 9 10, 86

=| R. M Maaßeno.mbH
Oran enſtraſße 165,

Setri iebstechniker
Ibildung und Kon!
- R Rath a

Emi

18 FS PESs zugute 2I0g0n zin könen wit
een ZOB Haen,

Siemens-Schuertwerke
Elektromotorenwerk
a MSERTAN bei Berlin.

- | Kontoriſtin,

EILT JELE wa R2 50: M
en aeg H Rte Hd et Pt,

Beriin 8 112, Frankturter Kinn 76,

Geübte Zeichnerinn
Ste en Rotypiſtin inwenwewnrereel

Ea 242054 Artilleriewerkstatt-Std, Spandau.
AE G-Iaheiten, Sennigsderj bei Bertin | an

Kleider-Zuarbeiterinuey
erhalten im Hauſe foſout Beſchäftigung,

A. WERTHEIM e.u.1.6%

Montage-Inſpektor u. Moutöre
ſucht Kon: toriſtinnen u beym ag Rene ds ucht. Meldung Gomit-/
und Stenotypiſtinnen ſ

für und ERIN
DERE der Gehaltsarſpräche und Ev

jemeine El
Allg aTleitän-Bezeehat,
eee Rote, die innerhald 34 Tagen nict beantwortet werden, ||

iſeur und Friſeurin, 4
Wen vorkommenden Urbeitun der Haar- unh Gepe

HERMANN FIETZ,

L
|]
1
EH 3 en erf enn

ies en ve Bine EIT (

EE 'in Händen der , IA die
oliigen "weiches,

Tarrls308 Strümpf8

Bite
Fettſtelle Groß-Berlin CMitehh jemeſſene Höchſtpreiſe || »<r4es „uus gemaeht (Fusa),
IH I. Ix vn UEeRpel Void in nja s „Ar
in Z Genarairereammlung, Bachter & T
eBintraiſtege [ae Prenfeneen eſd | weide [? u ALN

em

tragen den Stempel „Rochanme 1a Veranda, Datton, Feuſte us uu:
ci ei x| 8 -

| kein << ie wie Pin en X, 1914 ver drztter ie em. Gm find eitig | . Mach» treter En
(Die Autteileng" der Bezugs nd | y "Went [F ten Stoa

«eue ko dud m u 1:0 Gebirgs-Hänge- a Elerm

Magiſtrat „etwa Genehmigung Neiken-Pflanzen.| und (

ber Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt, 8 ME] & Kent TT Gebhard | Bern 6. wowraws | geſtern

wärtigen

(Oberbar vorläufig
' zv Norddeutsche Dar ment === za 0 wärtigen

Gemüzebau- |80 Ife; NT RESIS KI R Ge R hob oe
Genozzenschaft ] fies vp8 Gais Su = ZESDE ES - Trupp

EEB | u EE | ES
au ns
atille Teilnehmer || "area m Hon Derttehen [<< 88 Harmoniums
Gaawptiege | Me 9, Berin, Saug- und Druekiult
EIE: 15,00 m M zd a a Benibange 1.8 0 Wer ) v .

5 4 | ves < ie Protale einzige 9

aEriegnenlelen, . Entfernu
oden Ene im Bading de 7 f meine lungen [vr
mmer.

Iovellebor Belirag: 7

2 Gomes wied is mehren fh 1 WRE Winn CETTE Erflärun
„Verteilungsstellen wil JANUS“ De Em eint EEE IG EIE Fin !

eben, „ <= 4
Hambu, Vereiedermagrk Se ee aue dei Vereins MEN EREN Fet
a Wini ines. | were adware mu BEES SRE TTI ten
das Verwaltung % ad

Ti Gowinnädervennne In 04 wohn TYoreins dis waod|| zu O .d 1007 84.41 einiäte

wird eis ende zx He NH
Ded DEICH Frz ung fe
Ff. Rauchkräuter | Zcerie

109 Aug KAL DN - 3) 2] = 4
8,2 Pl. 6. M1.) m. er eno!
ER) mu pv. -Haltrecht, Brin 0,12 Der Lon

. Fant are | PUIOTMEn : Ee

itiag Berta) "um Miroit in Habe, 8
Angesoht je Mitarbeiter Geöffnet 9=7, Eonuniag 13,

Ge nen ft dE Genera 1.9 Beketein's Hutfabeſt FSZ
unger kombiniertes gififreies Rogonorationa-Heil- Zein Ladzn, Have Röalpeh. 24 "nwo rn, j | |

TREES TIR EN alu
Elegant 29 zerfahren ee BR wie 1 Nieren 8. Wals Wieland, I

u
4; und wie nen Schwerhörigkeit, Rückenmarkeleiden, Diabetes mellitus --N 1? Ein:ichtungen
6 ein: MEEREN 1 R 1 [FE 4 Damenhbliie ji er a, Die
1] vg Er Walpo wich, De ir ge Ceptral- werten auf wonoais " (ac ; ficherte,
[CHE 32= Eg nach 27 jähr. Ertahrung bei wis5e! ehatt- Möbel-Halle Vater An»iabrang bine Lehen

v. licher Beobacht. erprobte Heilmethod2s |
Rides Beni Eanern an | zelt orden: Tarnkigone zlher Fe aint dure WETT 1XM4 ALSUI Ee jan
'den. Näheres in der Anstalt zu erfahren. -- O| ui Kato.

Die Streitechrift „Wachet auf* z1

SR te Wt Rgt | gata warmen | Siemen eITraneiten, NrDenelden,

Mans, inn Billige Bücher| 57 BEBEN ENACHIRTAAURDITN
erbedärftige, torbaitung Ecken Münze n ohen 6 brei. Aus
Wprwadig Vortag: Dreoden-k. 15/17. [ante at | Ze et Rn Seiten abend

Künsiliche ZÄNNG Banton Fie | 3

Sejäipparg, MMag nde Diens Flatto, => Zahnzlodos mit eie, die Zw
Vorwär
ſchoffen

Meld

GiparTE, -Gigareiten- „Vertrizbs - GeSellschaft

Internehmen Deoutzenhla: diezer Art!
Gegenüber den Raitaus 30 KUNIGSTRASSE 598 Telephon: Zentrum 9629
Kein Rinzelverkauft Nur Kistenverkaufl Koln Einzelverkauf
Selten günztiges Angebot für Wiederverkäufer

teilung
uw des

