BW  18.0. 7  78ei  | Biße 1903)  tögilch frei ins Haus “ipzelaummer 15 Pf. onntags 20 Pf  |  (3?  Zie baltische Bote.  Die Wirtshaftedrohung der Entente.  Die angekündigte Drohnote der Entente wegen Räumung des Valtitums darch die deut- jen Truppen ist nunmehr durch General Nu» dant der deutschen Vaffenstilistandskommission, überreicht worden. In der Note wird zunächst au die Bestimmung des Friedenzvertrages er- innert, wonach Deutschland verpflichtet ist, die auf ehemals russischem Gebiete stehenden Trup- pen hinter die Greaze zurüczunshmen, sobald die Alliierten es verlangen.“ Die Note fährt  u n= | BIB 8 FRSE|  FIEes Inne  El Ten t9:0: OI:  D  ki Aab) NGOs . Aan" geär, 71 (Wedding) 2. 13 (eoztend. Toe)  1 28. Newtgen?",: Bartz. 8. Tepel 5  Fehn] Eiter & Weiter 7; SE Erin 25 e.kn: Berlnes Gir. 76, SOE Werder Ei 8 Bina. m 34 (Zbaet Britt oraler ir. 106; Weaiterder Eis I  Darm Lm Eru0d 22. G Daapi ie 14: Die3 Saw ed, Et 2 Dran LD Regie ete & Ber0d Nauen Err Be en  Ob die Drohung der Entente als Ex Ulti matum aufzusassen ist, ifi zweifeihaft. Jeden- falls bedroht die Note Deutschland an: schwer» wiegenden . Maßregeln, wobei si: fich nach schwerere vorbehält. Es ist nur zu hoffen, doß die nac dem Baltikum entjandte Kommission, der ouch Ententeoffiziere angehören, die Truppen, zur Vernunft bringen wird,  . *  Nach einem Mitauer Soidatenbrie?, der un5 zur Verfügung gestellt wird, sc>oint die Wirt- schaft der „Eijerner. Division“ doch sehr bedenk- lich zu fein. Dana find in Mitau die Banken besezt und die Letten cntwaffvet worder. Auch Steuern werden von der Bevölkerung ci2gezogen. Zedenfalis habe die Division fi Löhnung auf ein halbes Jahr siche!  gleich werde eine neue Offensive gezer. "liga Dünoburg =. bereitet. Der Briefsezteiler mein“,  daß der größte Teil der Truppen zu den Ruf Üdergehen werde.  Angesichts folcen Treibens der; mon fich nicht wundern, daß die lettländische Regierung eine Mobilisicrung der Jahrgänge 1892-1907 len hat.  In aller Kürze.  Nouigbeiten aus Fern und Nah.  "Die Nationalverjammf1a2 häl: am heutiger Dienstag ihre erste Sißung im Reichstags- gebäude ab. Auf der Tagesordnang steht das Tumults&ädenzeie;.  Der Unterrichtswinister Haenis in Begleitung ds Provinzialschulrots zaann von Oreifswald kommend ia Desicptigung der Lehranstaiten 21ngetrof  * Der Haushaltungsausschuß der proußischen Londesversammlung ersuchie - die Reg.erung,  dahin zu wirken, daß die Pferderennen 2uf das notwendigste Maß beschränkt werder. *  Im Kreise E>ernförde hebt der Oondarbeite"" streik an. Die "Arbeitgeber sind bereit zu ver» handeln, jedoeh nur mit der Organisation de: Landarveiter, der die meisten Freikender. Ar»  ge Ep FE a wahlt I  HT  Es wurde bereits berichtet, daß die Reichs- regierung bereits einen Druc auf die wider- Foenstigen Soldaten ausgeübt hat, indem sie ihnen die Einstellung dex Löhne, der Waffen« und Levensmittelsendingen angedroht sowie den Ber- Tust aller Bersorgungsansprüche angekündigt hot. Welche Mittel der Regierung soust noh übria bleiben, um die außerhaib der Grenzen befind- lihea Truppen zum Gehorsam zu zwingen, ift fhwer zu jagen. Auch General v. d- Gol ist bereits definitiv abberufer worden, - nachdem jfeinz Ber'uche, die Truppen zur Rückkehr. zu be- wegen, vergeblich geblieben sind. Ist es schon schwer, die deutschen Verbände zur Rückehr zu  jo ist es fost unmöglich, die Deutschen,  schen, alf'o Koltichakihen Eerbänden eenommen . zu irgend etwas zu .. Die meisten die“er Leute, vo2-denen ers mandte au4 in Veriin en bes ü die russi'“ - 'Staats-,  WEU ESB Sfeiliek [8  beiter nieht angehören.  Ein Eifenbohnunglüc 'reignete ich bei Neu- markt auf der Stree Liegniy-“Breslau- Dor“ fuhr ein Güterzag au? einen Personenzug a! wobei vier Personen getötet“ wurden. Beide Gleise sind gespe'  sinist vom U-Boo? „C, 55", auf deren Betreiben im Moi- d. 3. ihr Führer, der Kapitänleutneut Kiesewerter, von den Cngländerr.. ". Falmouth verhaftet worden war, wegen Lendesvecrats zu einem Jahr Zuchthaus und fünf Jahren Ehrver- lust verurteilt.  In Flensburg fand die erste große Kund- gebung des Schleswig“Holsteiner Bundes statt. 4000 Schleswiger 16ögten das Gelübde ad, freu  Die . politische - und wirtschaftliche - Volks» abstimmung in Luxemburg fprac< ic für. die Großherzogin Charlotte und für die Zollunion „mit Frankreich aus.  Rach Nachrichten aus Voshingt  „Justand-unvezändezt. Man glaubt nicht, daß = | 2:37  in absehbar?r Zeit imstande sein wird, sein Ar» "beit. wieder aufzunehmen. Die Ardeitertoaftr:  auch das oelzische Königspaa“ Bird er b Ankunft nicht begrüßen können.  * Die englische“ Regierung Gat die proviscrische  | litauiiSe Raaieraae:  * an den Klippen vorbeizupressen und klarzuscheren.  | Tiepiß über den Ausbruch des Krieges -  erscheint im Verlag von K, F- „Tirpiz, geben ans  € Die  dem Buche des von den“ Parteien so heftig  nnerungen.“  umtämpften früherea Staatzsekretärs des Reichsmarineamts das Kapitel über den Anadruch des Krieges wiede  Am 27. Juli 1914, als ich in Berlin eintraf, bestand, io wie ich die Loge **ht überbli>e, wohl noch eine inappe Möglichkeit, das Friedens'<iff  Damals wagte ich mir, ebenso wie der Kaiser, der gegen des Kanzlers Wunsch aus eigenem Ent- ieluß heimgeteyct war, und die Ministerkollegen, die jeht in Berlin zusammen firömt:n, ein fallhos Bild von der Lage. Der [|  fiändnis war in der Wi gangen. Ich erfuhr von den gen und glaubte nan aud), die tatsächlich zufäl-  '9e, seit Manatea angeordnete Mobilmachung de  u Flotte als eine drohende Maßregel a zu müssen. Ueber Beihmaans Hand- langen, um in dieser Phase no< den Frizden zu retten, staaden wie so manchmal die Warte ge- fehrieben: Zu spät ud halb.  = Am 23. Zuli früh bejuchte mich ver Chef des MorineZpneits rv, Müller und forac) fich ent»  mann avs. - Er hielt: einen Kan einan Crsaß Jagows (des Auvwärtigen) durc) Hinke für unumgänglich  Die wirkliche Lage übershaute im übrigen auch Müller nicht.  Der Kaiser entfaltete, spbaid er in Berlin eingetroffen war, eine fieberhafte Tätigkeit, um den Frieden zu erhalten. Der Kanzler hatte es t verstanden, den Kaiser wirklich auf fendea zu erhalten. - Es fiel dem Kaiser sehwer, einen klaren Ausgangspunkt für eine rkli&e diplomatische Aktion zu finden. Er gar nicht, was die Oesterreicher tten do< alles bis auf nden. Seit dem 5. Juli  was sie vorhätten.“  Die Beratung in Pa!s3om.  e Aeußerung fiel am x Reuen Paieis, wohin der Kaiser die ichen Chefs geladen hatte, nm fie über  ahn 2 - Wir sahen nur mit Ehzede: jeren Augen ab- spielte, eins: H ds Kaisers, der sich über  . glichteit, wie shon früher des öfteren, rüdhaltlos «nssprach, aber die Meinung äußerte, er könnte si von diesem Manne jetzt nieht trennen, da er das Lertrauen Europas 90»  öfse. Der Kaiser teilte mit, der Re:<hskanzler lagen. wir solten, um England m?! zu erhalten, die deutsche Flotte durch ein Ab- England opfern, ==. was ex, der  | unserer Kriegführung zur Ste bedeutete: im  daß jedne Belzradpolitik. den Feinden“die G+ legenheit zum Kriege geben sollte, "war er mun jedenfalls gede>t: die deutsche Flotte war au allem schn1d. Die Flottenpoiitik des Kanzler3- vem 29. Juli, wie ge von 1911/12, wizft ihren Sckatten leider in den Krieg voraus; dean di? vom Kanzler gewünschte und dur&geiehte Art  ichts als die -langsame Opferung von Dei 5 Flotte und Zukunft, deren arorv- blielice Hingabe am 29. dem Kaazler, erfogt worden war. . An jencar Toa traf. aus Englond Prinz Hein» rich in Potsdam ein mit tex -Meldung daß Englcrd in einem Krieg ac»icol n zweifelte dies,-worau? dcr Keiser erwiderte: „I4 hode das Wort 0708 Königs, das genügt mir.“  Englaud und de. Bermitiungso9 E des Jeliets.  Der Wirrwarr, der Europa bewegt '/ 1 inem mehr den Ueberblid ü! " ließ, ihien sie) am 70 Jui günstig" zu/ U5:</ England ftünaite cinem auH in Wien aenzwmenen Vermitiiurgonorictan des fehen eifers zu. Zwisäen uns und Loube eine völlige meterielle Einigung erzielt. erfihr ic am 31. Juli mit:egs duch Screen des Kaisers, das mich aufstin' S&on in den Morgenstunden des 37. > hatte iH aber aus dem Admiraisiad erf  x. is  a3  daß im Auswärtigen Amt der Krieg für un"070 meidlich angesehen würde und 'daß Jecow e-- gefragt hätte, ob wir Sereit wären, die eus + 2 Flotte onzugreif: i  zwischen zwölf und eit Uhr mittags d.: richt voa der russischen Mevilmahang er) Um  zufen 16] lige D'  London erzielte Eini ihm das Streiben des Kaiscrs „ nicht kannte. Dez Aenzler m  fahren gegen uns, daß wir fallen lassen könnten; wean Ruß! müßten auch wir incvi!me:  Mobviimohung dur kein Ungefchi> unserer Regierung vem! 2% Troß der in letter Stunde zwischen urs 15 „England hergestelltea „Einigkeit war dvr russische Mobilmachung der Krie geworden, wenn nicht ei Längeres Zögern unic dem Feinde ausge! antworteit gewesen. i Russen -ija schön seit dem 235. in:  x, abzelehnt Der Kanzler mußte fich wohl infolgedessen nach „seiner Rücklehr aus Pot»dom am Abend des 29., wo ex den  3 fich vesteäte, um ihm ohe Ai.grbote  7 Erglanos Neutralität in einen deutsch-fran» sischen Arica zu machen, hinsichti.h der Flotte rüdha!tung auferlegen. Die Anerbietungen,  jsehneidende Antwort, die ihm erieilie, find aus dem englischen . Blaubue (Ar. 85, 101) bchkannit. Der Oeffentlichkeit X da- annt'g:bliebea, daß der Kanzler auch , bereit . war, die deutsche e zu opfern, in der eigenartigen Vorstellung, daß England in dicsem Falle einen dents>en Sieg über Frankreich genehmigen würde., Die Kapi-  "ue begannen alfs s&vn. vor dem Krieg, und jeileiät neh Zeit war, ihn zu verhindern. Der Karzler hett? zwei unglückjelige Ideen; die Oesterreicher müssen“ in Serbien" ein-  *| natichteren,. und- die deutseche Flotte- steht -d&  4 vollen Liebs Enaiauds im Wege, Sär des Fall  Vorsprung hat uns. schwer gesdadet, els dis Krieasmaschizen einmol rollten. JedoH cs dem Ranzler zu verstehen, daß es wir x“  seiene, in dem Ultimatu: einwal hervo: zuhevden, daß sachliche Eit vestünde und eine günstige Vermittlung im Gange wäre. Dex Kanzler erwiderte mir ziemlich außer Fasu: » wäre ja dauernd gesagt worden tte ben Rußland mit der Mc:  Es ist mir später manchmal durc den 8;  ) gegangen, ob der Kaiser nicht hätte z2&t. jemand noh Betersburg: sch:>en sollen. D; für geeignetste Mann, Hiatze, saß alle: TViexito. Icß wykite aber mt,  stim Deutschland und Nuß?  fiisaung niäts./ gewinn ens“ Dritte. “ Zur En  -  2 ?  IH 798  1007  DANE MEMS TEIG  dadurch ausnüßen, daß wir diz Kriegserklärung den Russen überließen. Wir durften den Muschik nicht durch die Ueberzeuqung begeistern daß der Kaiser den weißen Zaren überfallen wollte. Auch die Entwertung unseres Bündnisvertruges mit Rumänien fiel ins Ge» wiht. Dieser Vertrag war, ebenso wie der mit Stolien, vom Fürsien Bismare> auf die Verteidi- ung gestellt worden. Beide Staaten waren uns zur LSilfeleistung nur verpflichtet, wenn uns Ratzand, bezw. Frankreich ongriffen, Durch unfere Kriegserklärung an Rußland gaben wir den Rumänen formell das Recht, uns im Krieg welle!'n zu lassen ebenso wie später den Italienern: dur< unfere Kriegserklärung an Fronkreich. Hatte Bethmann wirklich die ungeheuerlichen Rochteile nicht bedacht, welc&e uns erwuch'en, wenn wir den Akt der Kriegoerklärung nicht den Feinden überließen? - Ich hatte den Eindruek, daß auch nech dieser ictung unsere Aktion völlig unüberlegt und ohne jede Regie verlief, und mein Gefühl sträubte sich dagegen, daß wir, die wir doc) in rheit die Angegriffenen waren, vor der sten des Auswärtigen Angreifers übernehmen nicht beabsiätigen konn- Ich fragte der Sißung,  |  es sich doch höchstens um war aber in diesen Tagen aufgeregt und überreizt, daß nicht mit ihm zu war. Ichh höre ihn noch, wie er mit er» benen Armen wiederholt die unbedingte Not» der Kriegserklärung betonte und da- weitere Erörterung abschnitt. - Moltke, naher von mir gefragt, wie es sich mit der Grenzüberschreitung als Grund unserer Kriogserklärung verhielte, bestritt, daß die Ab- ficht bestünde, sofort Truppen über die Grenze zu schiden. Er sagie mir auß, daß er auf vie Kriegserklärung von seinem Standpunkt aus keinen Wert legte.  Das Rätsel, weshalb wir zuerst den Krieg er- färten, bleiöt also für mich ungelöst. Vermutlich taten wir es aus formaljuristischer Gewissen- haftigkeit. Die Russen fingen den Krieg hne «eber wir glaubten uns nicht ohne  3  if  EN  folchhe wehren zu dürfen. Außerhalb tschlands ha: man für solche Gedante:  jändnis oehast. <mitteas zur kaiserlichen Unterzeichnung ilmachungsbefehis ins Schloß ger info!g: einer Verkehrsstörung ve päte die Orders scon unt'rzeicnet ber, daß ein russisches Akzept un]ez? rflärung neh nicht vor'äge und made jehten Maile einen Versuc? 'in daß es, dis die Russen unsere Krieg: nommen hätten, immer noch eine abmildernde Depes&e 12<- Ichh konnte mich nicht losmacen von dem Triebe, mindestens das Odium der K21: erklärung von uns abzrwälzen, auß wenn wi: lie der leßte Funke einer Friedenomi ersiiät fein sollte. Ic sragte zept der russischen Regierung nöselig keiten unserseits eröffnet werden follten, die do engosichts unseres Aufmershes im Westen nur in Rauchh- und Scheinmanövern bestehen könnten. Da unsere Patrouillen nac) Mot!?es Argo: in einigen Tagen die russische G+: schreiten sollten, fo brauchten wir doch Anzreifer dazustehen.  Die von mir angeregte durch eine in diesem Augenbli> einlauf pesche Licnowskys, die uns den An?t T lezten Friedensschritt gab. I< have hierbei Bethmann lebhaft unte! auf feine Frege, ob wir den E2 spreehen könnten, die französi'he Küsie zugreifen, bejahend geantwo:tet “ fohlen, das Anerbieten auß ia |. rede auszunehmen. Dieser zum Sceitern verurteilt, Mißverständnis unterl* 2! wenigstens noch einmal bewiesea, daß D-' land den Krieg nicht wünschte.  Der Marsch durch Velgien.  In der Nacht vom 1. zum holte sich beim Reihskanzler unsere Kriegserklärung, diesmal Frankreichs. Der Kaazier me' Frankreich sofort den Krieg erk! durch Belgien marschieren wollte ein, ih hätte schen nicht verstand« man die Kriagserkläru Mobilmachung veröffentlicht hät: auch keinen Nußen darin |; erflärung gegen Fran! ir in Frankreich setbft ein:  2ie Umbildunn der Re'hs!  Noc< keine Eniicheid Am oestrigen Montag fand in do kanzlei unter dem Vorsih 305 Neichstarzlers die Beratung des Nabinetts mit den Fük>22n der über die Umbildun Sowohl die polttiichen agen wunden eingehe Die Verhondlungen werten beute we werden. Seuie werden auch die T==ktienen, venen die lekte Cntschefdung zufällt und die bis» hex fich noch nicht verfammeln konnten, zu der Frage Siellun? nehmen,  Umb.idung anch in Bonern.  In Bayern besteht eine tische Regierung, ohne daß abe! sehen Boiksvertretung ei: Mehrheit vorhanden it. Diese 8 ausgeglichen. wes: Sozialdemokraten selbst ei sichts der Zusammensez eine fozialdemekratische Pol onferenz der bayerischen So2 demo?raten hat die fozialdemokratischen M aufgefordert, ihre Aemter aiede:  digen Shritte für eit inzuleitFn. Das Kabinett fol! durch  zr  rationen in Ve:  Leitung wurd? imm, arcchmoesch dur? Belgien shien ihr vorher ve gewesen zu sein. Mebitmachung machte der Eindruek eines Ertrinkenden.  Juristen des Auswärtigen :ge vertieften, eb wir nun im Kriege stünden oder noch sich nebeitbei her.  |  ;  ZE  en, oh es mit a Rußland kämpfen wollte. Das sol!te werden. Ebenso hatte I! St von unserer Rei  Beim Herausgehen xs mit mir entsegt über den  ndruk, daß der eines Krieges gewe te und darüber rü eges gegen Frankreich 9nd nur auf einen Die Entschefdun-  ng des Landtaas  Frege wurde übertönk tit unmöglich i!  Der Schma gelzeriuch des Brinzen Wied. Kein anderes Fü:s/zuhaus beteiligt. Korre'pondenten.  Der erglische Eisen“ anne: feil.  lchten Berichten aus England ist rei? ellgemein. Alle Stationen ondon und fost alle  In dem Prozeß gegen den Prinzen zu we daunten € hmu2glver  wi jand vor dem Jethau: neuer Termin statt. Itjen Zönssou Dr. v. Stodhaufen ihm gegenüber  er j&ime sich, daß er als : bestritt diese Aenherung  3 verzi, und erflärte, ex sich schäme, daß die 3 folde [5% daß meat  Die veiden Angeklagten hatten. früher be-  duen so groß sei, daß man un: fachen vers&ie>en könne. Anwalt der schwedis>en ftr öm hervor, doß täglich Wertvakets mit we vollem Inhalt und hozen We: Deutschland lämen und den schwedischen Lahner. ung enveriraut wärden, ein  eweis dafür, daz folde Palete durehaus nicht durchweg auf deutsc>en Vohnen geftozen würden. n Wied war Zuftizrat  jehlenen, d-? die Er»  personal übergrei- x Londoa eine Katastrophe be- späteren Telegramm "fegt,  gien den Krieg mit England unm! Folge haben müßte, und rührt;  die Armee eine Möglichkeit marsch durch Belgien aufzuhalten. klärte, daß es keinen anderen Weg qäbe. erhielt den Eindrul, daß es ansgeschlossen war, in den Mechaniomus der Tre  greifen. Ichh erklärte, dann müßte Sf  mit dem sofortigen Krieg 923: rechnet werden. Jeder Tag wäre ein die Mobilmachung der M; müßte die Mitteilung an VB  möglich erfolgen. zweiten Modilmachungsta?:  and aufgestapelt bleiben foll. Post wird durch Flugzevg nach Holland  zwischen diesen beiden  Als Vertreter des Oskar Meyer klärung obgob, daß ritoriai beirenzer werde uno vager the steuerpflichtig sei Gegenüber den Gerüchten, daß e:  George veröffentlicht eine Er-  ungen beträgt die Zahl ahner in England nicht en fast eine ganze Million.  find, lag heute E  zen vor, daß sämtliche Juwel tum seien und kein;  Die spanische nacht:gall.  Zum Tode Adelina Pattit.  Eine der größten Sängerinnen des vorigen Jahrhunderis, Adelina Patti, ist im 76. Lebensjahr gestorben. Von den Schögen, die fie auf ihren ruhmreichen Sängerfehrten erwarb, hat fich die Diva ein Schloß in England => Craig-y-nos =- erbaut und daselbst ist sie hin» geschieden. Sie hatte Theaterblut in den Adern. Ihre Eltern gehörten einer italienischen Opern- gesellschaft an. Am 10. Februar 1843 in Madrid geboren, erhielt Adelina in ihrem siebenten Jahre den ersten Musikunterricht; ihr Schwager Mau- rice Strakosch erkannte bald das edle Metall in ihrer Kehle und er war der Mann es auszu- münzen. Zunächst verfuchte die kleine Nachtigall ihre jungen S>wingen im Konzertsaal- Az? 24. November 18s9 debütierte sie jedoch kaum 17 Jahre alt als „Lucia“ mit außerordentlichem (ge in New York. “Als die Patti 1861 in on erschien, ward sie schon enthusiastisch g+ priesen. Ihr erstes Aufkreten im Berliner Opernhaufe als „Lucia“ ward als ein künstleri» sebes Ereignis gefeiert. Eine Reminiszenz an ein späteres Gastspiel in Berlin erzählte die Kürstlerin serbst.  „I< habe nie gesungen, wenn ich mich nicht wohl genug fühlte und meiner Stimme nicht panz sicher war. Der König Wilhelm von Preußen hatte ein Hofkonzert veranstaltet, un dem ich fingen sollte. Obwohl alles vorbereitet war, sagte ich, simmlich indisponiert, am fe'ben Tope ab. Meyerbeer hatte die unangenehme Aufgabe, meine Weigernua vorzubrinoen. Aber der Nönig nahm es nicht übel, denn er erfSien voi meinem nächsten Auftreten. Während der Aufführung fragte er: „Madame Vatti, was wor denn die Ursacße Ihrer Krankheit?“ => „Ihr Könialiches Klima, Majestät," war meine Anwort je atti war einst engagiert, in einem Kon- in New Yerk für 2000 Mark zu singen. de vor Voninn des Konzerts erfuhr x 12999 Mark im Hauf wären. e fie fich, zu fingen, bevor fie a erhalten hitte, Infolge  fang die Patti vier Lieder. Es wurde ac“, daß diefe vier Lieder mit Zurechrung der Lorig Ausgoben des Impresario 16000 Mark in zw  „Jie Bürger von Calais“  Kaisers Drama in der Volktbühne.  zu lesen, wie einst Calais belagerte und die St: wollte, wenn sechs  andere lustige Cpisode. Der Impres: fon war verpflichtet, ihr vor Beginn ein: Vorstellung 20000 Mark konnte aber der Diva einst nur 16.000) Mart geben, und sie weigerte sich zu fingen. Maz. natürlich in Verlegenheit. erschien jedoch der Agent der P- ihm, am die 16000 Mark als Anzahl: fie in Empfang zu nehm; worde fich rechtzeitig zu viata“, vollständig im Kostüm der Violetta an- gekleidet einfinden == bald die Kaffe geöffnet würde, ein, wovon Magleson den 3 und sobald sie es 1 Sthuhe anziehen und auf idr treten. Nach Eröffnung der Kasse waren dessen nur 3200 Mark eingegangen und die! händigte er dem Agenten in die gefällige Primadonna we von 19 200 Mark, wohl veranlaßt Eintreffen der lezten 809 ihr» Toi! Diese Erwartung wurde teilweise erfüllt, denn der Agent meldete dig, Madame hebe schon einen S« und fügte hinzu: „Schicken Sie ihr die 899 und sie wird auch den andern richtig 309g die Patti den zwei eher an, als vis sie ihre lehten 899 Mark er»  Hals, als Opfer  'armte sich der König und  unergänglicher Schönheit, die Gruppe der Ses  Köpfe und Gestal!  ühl?n das Grouen und den Kampf und das  8 nicht gesonnen oder nicht Männer aufzu-  und tiefsinnigen gen Netur und Wahrheit und alle Fülle des Mes>liHen zum Teufel geht.  führung sank mit dem  In Berlin ist die berühmt? Sänge! acßtzehn Jahren in einem Konzert in der Pdil- harmenie zukeht oufgetretea Auditoriums über die fast 1 und die Kunst des Belkanto war arenz Patti war dreimal verheiratet; i wor der Marquis von Cederström, E Napoleons 111. In den ledten Jahren h. Diva, seit fie von der Bühne st Fre Kunst nur ne< wohlt! widmet nnd als Ehrenbürgerin des Ortes kt . E fie unter den Bewohnern dex Gegend rei“en Smpreiario die ncH fehlenden | Gegen gesastet. 4.  pf zum Ruhme  ter und Konzerte,  Donn das T-iedar zwerk konn H eino berei'So Tat, die ner et worden. Trokdem,  Gowertichai tb  Wem Beiefäaften. Vecoalworilid für die Redaktion des Briese Ms Beuren dais  nur über eine 4 ie mit eine? Zw6a zuu Riagt zu rehnen Ader engrsiäcs 7er a Seohnungenot und des Umstan>:5, daß 3:4 .uen Ängoben während des Waters zul 3 hien Bedürfnissen genügen, sos Sie 14 koH entfchließen. die beiden enderen Zimm" dea ischen Wohnungsamt- Berlin, Oranienduzger S.  bsräte für Arbeiter langen, dat die Arbeitsgemeinsc; gefielltenverbände e telegrap) hen Protest den Siebener-Aue“Luß der Notionalver lung 6 1. Sie weist darauf hin, daß 3s9 000 m Zentrewecband der Angestellten organisierte anishe und Büroangestellte sowie 5s0 009 des der technischen Angestell- a und des deutschen Werkmeister»  Die Mark im Antlande. Die vor etwa | haben, und daß die Berliner Hotel-Gesellschaft | 52% 10 Tegen eiaseßende Bes ng des M; ie Lage versezt ist, aus ihren vorfägbarea 1m Ausiande det auc) während der rer; uthaven das Darlehn des Magistrats von ngeha.ten. Die Preisbeweg: nde Tobelle für heäniid is Atsanrie in Samburg auf 1 n veran'Haulicht: | derabgemindert war, restlos zu tilgt  dem kommt die' noH umlaufende Anleihe von | 36) ur Berfrgung zu stehen. Wan .d Ihnen zi 1911, im Betrage von 5,218 Mill. M., am 1. O2“ | dik Wm Ferlanen Redl des Wehl: Au Bi 169 1909 899 889 864 839 | toßer zur vollen Rüczoylung, Bei dem Affien« | dläder der Aationaverjammlung desinden sch in 81 439 424 419 387 384 | Bauverein Bassage find alle Räumlichkeiten | Wohaungoubien. Wollen Sie tive nd für diefe Besserung ist in den | vell vermietet, geordnete aufnehmen ss teilen Sie ekäufen der internationalen Hoch» * der Rationelversammlung, Reichstag, mit.  der Arbeiter uad Angestellten eintreten. * Die Angestellten des Textil-Großhan-«  dels werden heute abend 7 Uhr in den Kammer« | fia23 zu |: 'Im neutralen Ausl« 8. in F. Die Frankfurter Messe eine falen, Teltower Straße 3, in einer Massenver- | riesige MartTeträge für holländi“&e Beri: uer Börse. Wa if REes Het) den DuhnREH famrluna Stelluna zu den Vorschlägen der 2 und schweizer Rechnung aufgekauft wor» | ebenso audländifger Erzeugnisse, Kohosse und ald beitgeber nehmen. 80a Als zweiter Grund kommt hinzu, daß der | Fest, s ee unset € M wid  niedrige Stand der Mark vielfeH nu Ein Reichsarbeitsvertrag ist zwishen dem | Wirkung einer starken Spekulationstätigkei Deutshn Steinindustrieverband und | wesen ist und nicht mehr ihrem i  An der gestrigen Börse herrschte zum Wochen- näher- Auekurft ereilen. beginn eine jesie Grundstimmung, die in der | 586 96 die Keden für die Vrautkutsche ortnefekten ung der Markvaluta im Aus, | dem Brautvcter od-: von dem Bräuti dem Zentre!verband der Steinarbeiter Deutsch» | entspro&ßen Tat. Weitere spe! äufe | ande ren hauptsächlichsten Grund Ng iiur 4 - müssen, ist Ansichtssocde. Bei wohlhabenden ands sowie dem Christlichen und Sirsch- | waren daher m großen Risiko vchrbunden. | dem lagen aus dem Nheinland eine größere | 77,0 den Leuten in R ENE Dundkersch-n Steinarveiterverband atsrschlossen 8 pCt. Phoenix-Dividende. Der in der | Anzohl ven Kaufaufträgen für hervorrogende | Brautvater die Katsee, 1. üblich, worden. Der Reichstarif tritt mit den Bezirks- | zestrigen Aussistsratssihung der „Pöoenix“ A.-G. | Iadustriepapiere vor, die der Börse eine weitere | daß der Bräutigam diesen Wogen selbst stellt, da es tarifen am 1. Iayuor 1920 in Kraft und gilt | für Bergbau und Hättenbetrieb vorgelegte Ab+ | Antezung gaben. Besonders lebhaftes Treiben | ja gewissermaßen. seine, eigeaste Angelegenheit ist. auf unbestimmte Zet. schluß für 1918/19 eraibt einen | entwidtelte fic wieder am Roloniatmartte, wo | Ber den Sie Das a I Ed Ee ehweher gebet  ni ) ; iste bei ei zeit zon  12,7 Mill M. (59,3 Mill. M.). Hierbei sind shon | 2eondeis Kaoko um 20 pCt. stiegen. M  4-4 . | | werte Beochtung war auch für die Akti: jedoch Fat 68 ii während des MS Ee  ze:hondel fordern einen Anfangslohn von 95 M., | derü>fichtigt 26,5 Mill. M. für Finsen umd Kuro» vorhanden, wozu die Tranvakti Den POR und Die Rosten hierfür. au FeiBR rwe  1 halben Jahr auf 105, nech einem | verluste auf schwedis&e Kredite, zu deren teil» 11 die Anrogung gas. | gen. In Berlin ist es ziemlich elgemein Sitte: daß  Mark steigen foll. Die Verhand» | weiser Deckung ein Betrag von 24,8 Mill, M. er Biäutigam der Bräut das Hoczeitekiei icher zu feiner Verständigung den Kriepsruelozen und der Rüclage für  Das Ungzhot der Arbeitgeber bleibt verluste herangezogen worden ist. Nech  jedoch muß er dazu vorher die Einwilligung der E:! te 4 der Brot einholen, da es eigentli Socche des Beante  um je 10 Mark hinter den Forderungen der Ar» | Wbzug ven 101 Mill. M. (21,6 Mill. M.) an  veiter zurück. ordentlichen Abs&reibucgen ver Rein  voters ist, das Brautkleid, das j« ais ei il der Turin aageiehen Deren mud, zu deiheffen: V. BV. in M). Schreiben Sie dem Wirt im ein» gewinn von 2,6 Mill. M. (37/ Die Ledeusmittel der Woche. Unter Hinzurehnurg des Vortrages au In Berlin werden heute die C1 27) CU Kin- | Vorjoäre von 90 Mill. M. (9,1 Mil. M.) stehen deroolimilstarten mit % Bler und die 15-Liter-grer | somit 14,7 Mill. M. (469 Mill. M) zur Ver»  erfen  Handelshilfsarbeiter im Ein-  |Byönc-Bergs [189 Rhein Stazir|1s5  jedenen Drief, er sole binnen dzei Wochen die frjorderlig en Tuedesseruvgen vornehwen, endera» fes sie dies auf feine Kosten veranlassen wi ie nach fructlosen Ablauf de > % Liter Vollm/c belief: +4] eng das 2ER 6 it 3 Liter Volimiid deliefer!- | fügung, Wenn dieses Ergebnis on sich auch die | vers Ron mongen od wird his öuf weiteres auf die „C 4 [21:G..Unitin-[395.00,300 09 | bie; egen dure) den Bde ie 1 Liter Vonmile ud auf die „O k1=- | Fahlung einer def-iedigenden Dividende nicht | Zest... Et-B 501427 NE 5 Auf edmung en De Miele urs den Kinderferte für zie Tape eine öde Kondeiamils | retfertigt, so bat die Verwaltung dees geglaubt, | Wombat" 300 | Seemicler (iven Fahtängebefeht in Sher der ent dex ICE ts der gesunden inneren Lage der Gesell- | Prince vont" ddandenen Aosten deim Amtogericht be Charlottenburg: 2s0'6: Fleiseh auf 40 | (mesichts der gesunden inneren Laan der en | Örtentbehnen Üg. Elekt.-G Frou 8. &. Bean beide Pattelen für "üldig * der Keiewfleisätarte: 7 Pfd. Aartoweln ouf 40a | 19 al N u 7 | Eeumung.B [143 00 144 23| Bogan «E1eitt, [135.08] ertifrt werden so findet eine Teilung der Gerichts» Der Mertöffeltarte, 2 Psd. auf M4 der toten Nahrungs: | von 8 pCt. (20 pCt.) vorschlogen zu sollen. Or B. Stchd.[120 12 12. 5021. Licht u-Kx 100.00 196 98 foßen flott Ferner hat jede Bartel die übrigen Binteitarte: % Dis. Zuder auf die Zugerkärte rom | Errichtung des mitteldentschen Braun - Kosten zu fragen. die ihr entstanden find, in erster 1.--13. Oftober, Fu&er»Eondervertrituro auf 238 der | yggreusyndilats. Ram larzwierigen Verhand- Linie l/s die Anzeltskosten Dem E: 1essen des Ges zten Nehrungamitteltarte, Pd. pro Seat 10 Or. | lungen st des von der Siegierung verlangte jhändnis Der eiten Bartel Jür genügend zu eraBten jerfloden eu r n 0 verla ji artei für zu erochien See ahritate auf 38 der Groß-Beetiner | Mitieldeutshe Braunkohlensyndikat zuftande ge- 1 Bergleide über Eenld und“ Kietshuld verstoßen Bevenomitteltorte: 70 Or Margarine auf 8 17; 230 | kommen. Fast olle Werke lin?s der Elbe sind der bie eten. Sitten und. Ind daber augüliig Es Gramm Ehweinesteisherjae ex Gu 20 Or. | in dem Sunditat vereinigt, Zum Vorsigenden 0, 24400 | wäre dahet ou roHfonnzechindliE wenn der eine ausländt em Zu „Zu: | desfelben, . Oktober d. I. seine Tätig- eil ein Ahstendsgeld dem endern verspricht für den Grfarhen 7 Did. Speisefals auf. 245, 2 Pächten Pud- | depfetden, das am 1. Oktober d. Z. seine Tätige 5 00,207.20 | Fall, daß dieser in die Sheidung einwi'lioe. Solange  dingpulver auf 2s9; 20 Gr. Marmelade a 4 .' D-Luxd Bgw.[149 75 148.:5|Orenzt.u Koppf193 5 1193 09 | die Eze nicht geschieden ist, sehen dem Monn Ver»  Grun auf 288 de“ roten. Raden Riebeckschen Montanwerke, Bergmeister a. D. | Sehen. Bey 78 23 Ahn Meialta209.00)198 09 | wettang und Nayniedung ex den Socten der Fran au. Lankwiß: 2s0 Or, Fleisch (vorau Hoffmann 9-“aglt. Feier 1860/21475 | E* lonn fie trücvertengen, wyk freilich, wenn  gefrierfleisä) auf 40 der Fleischlaxte; 7 Psd. Kartoffeln | Million« „“winne d28s „Kaiserhafs“ | Hohenlohe: 16.00.217 25 | die Frau mit seiner Zustummung voa. ihm getrennt  «auf 40 der Kartoffelkarxe; 70 Gr Margarine auf B 17 und der „Passage“. In den“ Aufi Da w2 30 Or, Sutter aud 30 0x. Marge: | sihungen der Derliner, Sotel-Geselle  anden: 8 Butter an esn: | schaft und des Aktien-Bauvereins Biferden id den Ei, OesSäften en trie elfahrite:e | Bassage verichete der Vorsiand, daß die ieß- Floden und Seeiven), a Berliner Sotzlindusitie f2it Monaten. aufs .-1 1 Pä&chen Süßstoff und 300 Gr. ftürkpe beschäftigt ist, . um den--deutschen- uy  ; ef die Ledensmittz!tar1e für Jugendliche "Internationalen Fremdenverfehe zu bew Teigwaren. auf die Einfuhrzufapkorte 4% Pfd. Die Berliner Unternehmungyn „Kaiser  Bertel 11 Eopeine:; 88 anweit. Belzenmehl- Verteilung von ome:it: SSPEn | EN und „Baltic“ sind Wgllch vei aufen Preisen  Ame, Honigkuchen und Eipulver bezogen | ausverkauft, so daf die in den 5 Kriegsfahren Danden. aufgelaufene Unterbilanz von rund 1 300 009 M, Treptow: 7 Pfund Kartoffeln auf 402 bis 405 | bereits gede>t ist, und mit einer ansehn- der Kortoffelkarte; 2s0 Gr. Marmelade auf 71; 18 | [ichen Dividendenausschüttung für Fromm Rudeln ee Neee „Sr 1919 gereönet werden kann. Auch die finanzielle D-x> Loge der Unternehmen hat sich soweit gebessert,  ß veide Ge'ellschaften keine Bankschulden me,  Undenhnte emtzug Mötlichkeiten  Ums'olkune unveres|  lebt, ihr soviel Sachen Überiassen, daß Guch sie fic einrichten kann.  Wetteraussichten sär Berlin und Umgegend. Nevis kb, am Tag etwas wärmer, veitegiee  mobeliz, veust violfgeb heiter 93.28 nord went  leben Wine; Keine erbeblichen Niegerceb'äge,  'aSserstand der Spree am 29. Sept, Overpogci - =. 4 32.28 Unterpogel «++ ++ + 20.58  Blendend weiße Zähne durch Zahnpaste  Chiorodont  bezeitigt Zahnstein und üblen Mandgeruch«  und Luxuebootsdan zum Jen Antritt ee), Ob Dauer stellung, Einsteung er'olot auz Grand der Tarifveuimmungen zu oünstigen Bed/naungen. Unterkuntsmöglichkeit gesiehert. Meidungen erbeten an  Vommern-Werf! G.m.d-H-, Swinemünde, Grüne Flöhe  Pensfionsber. Rachtwach - Beamte  Anden Steltung. Nur ande'choiten vorsteßen nur und Donverkiacd  Berliner Wath- und Schließ - Gesettschaft, Fihrstuhlführer  Geszbte Stenotupistinnen Geprüfte ung GorchU fe Kräito deSucht  erhalten sofort Anzellung. Kees neien el ve eaamnen ded Vorderen Meldungen von 9--1 und 4-6/, Uhr.  a. Wertheim s. G. m. b, H.  Vohstrahe 31, 11. m Änzere Kontorinia | Dtenotypiiun  ENTENTE EEE A ILL ITI)  een je 1]  für Finder» u. Madedensleider un Hau:e veranat  „Buß: . Mien Beha  Einjädrie Freiwitligon-| Laamen) naebzuveen 0d  werden „ein eiten. wecheDro4. Seifen». Ledendia +Se1s. Mae I Gol0- | Verentäe IE äeär  |-] It. Anfangsaedait 14) Mati. [tst, von arözerer Firma im Kerim 80| Bonness & Hachfeld, Pots"am uebnn 234  BEE 00 1109 Witetn + Giltaze [zum vatdigen Giau y Urawatten- |siü: eigante Linderieider | zugieih Heizer, nurseibsändig.  ufer gle Kotonialwaren-Großhard ung ewe as wm en Ae Ble Nn ded  b. 'hrfräuleit cht b1 Ve t 1. == Angebote unter| > . 1;  ? eine ita € (eiten nnen. EI Wim Fiat € Reue Echönhauie Strass 9.05 5 Zu me1den mit Prodeardeit || --I- V+ 143364“ Ulsteinhaus | Dar .- - |  V.' „Miche! sohn &Comp. Charlottenjtrahe 25-26. Se Zuarveiterinnen | L  auf Taillen u Röke (eleganteste| ider) sofort gesucht. 7a.  abe  - Berfelte ML: ee  Musterarbeiterinnen  für Binsenund Kleider im Hause finden dauernde Stenunz.  wn euhauternen ven vote unter Cuisfre ana  mädchen  eineß eritt:. jeder Dansfrau | ürs gef - 1, mit allen Kontor-| dungen) ganz neuen |M Lognhard -' + R das aleiäzeitng leiehte emer? eee ee ME ECM] Tieß A.-G., Stralauer *ir. 42-33 |Y] Eugen Mo'sner,| Wine. “  Getnäwenhe 8. wen en 0N- WERKE  ,- Witier! --Löterinuen und| =>Direktrice | ob K Bengiehert +4 Wi mat Seilen (Et RER 8, irektrice Hent;chte Buch!:0:3 8 Co| GN 3 IET m. bv. H.- Ne nderstraße 4. [wird für einen gr tri SR eis  neider (innen) 88 BE wp unn  Unein-Fi ate, |S hene: Vertiver Allet 2417 für feine - Neut Leitfaden für |  35“ Herrenwäsche "Wa 5tenarbeierimen,  E SIELIELD Gigi Blerändei Pioz|[ ams 9 Veriin € 25,  Savz zum o1wdigen nte eu  und Bürvboten  Bevoni: Höbe "Set, ebend vow | E. Geltzeker Sram: enste,  Neu? Leitfaden für  Buchhalt eiegonteites Genre, (oföil| ud En Gchuentiasiener wollen schri-tliche Bewerbungen au Femur Kuade ." KI) Sqquigenanis a,  A. €. Steinhardt, Unter den Linden 10, ridten. Eugen Moisuner,  tatiens- Gezoitze "aft, accu (ars 0 ved, 'enn6siraße 8,  "orirätreignge [A1vert Stenzer,| 20 geübte Rohlenwidlerinnen em.  19 2 (c0es Geda 1 umd 218 1109 verste. a0ne" 02 Mantenms + 8 | Batorlon-F brif Ei länder, Köpenider Str. 1s48. avramäen Buekeepai. 8 | Sau- verwalter,  „Un*fon“, Schmidsr. 1] SOLD ee =“ “mA ASM B I] 4 eamie | ZUSCHNBIGBTEN in eramanentunn Ateaen Zeöne  3 AkKquisiteur GENE EINEIN IERS  anfertigen und muvern [2E1d!ust dud den lang "är dauernde Sieben]  8 vix Wehn» von Byziehern für große Berliner Tags  2 (eitanz ür Derlin und Brovinz gegen feste Bezüge und  861  Für die Küche meines aroßen Erxfrtschungsraumes suche ic) per jofort eine tüchtige, gewissenhafte  5 KRochbfrau 23  die gleidpltig 0/2 Diupositiven teb'en kann. Bewerberinnen, wer ähutive Steltungen in o1ößeren Säusern Dead baben wollen gel Srifttiche Decten m G*ha t+an'p-ühen und Fpygnicabich-isten eimeihen an  Woarenhans F. Cchmarz, Pots  | Ztilger, War'hanee Ztr. 13, | Inveinwente jem Däd- en  dei ta der Übenanere, eat]  für el firt/4e übrene  BIpIna Tann um | Dew'sche Ührmadder » Ge -offen- Mittel "1684 am Kodasthen Burk 1.'G. m d. Des  1 jn Künatergarpitur 125"  :chä!s, 1 Querbehaug, Fenster "tamine-Künstler- Garnitur  Ti all Beitdedien (.2Petten 200" Gewebte Tälletoffe, u] : E00 77s0 Scheibengardinen . . . „Met:  Fenster- Debaralonen Reichhaltige Auswahl in Stoff- und Stilarten  Feen  Soeben erschienen! Perlen der Musik  Der Band enthält die bekanntesten und beliebtesten Schlager. 37 Musikstücke, Nur Originale und ung:kürzt.  Aus dem Inhalt: „imosa-Wat Ainfonlco/" aus Cavalteria Rusticana) » "1 „Ziawatha-Gesellschaststanz ; U  Möpelsieie  Gobelingewebetel „hell a.) . 9 3s7% 55" 95"  : belingewebe,  Blattmuster . ... Meter 9 Halbseidene Bezug- un 0. Dekorationsstofie.. „Meter 115 Läufer- und Zimmerbelag Stoffe  Vielzeit Zellstofl-, Pl; . "ie Tournay- Larve  Teppiche  Zellstoff-Teppiche „Vesta“, btes Zellto.gewebe naturfarbig, mit  blau, grün ader gold gemurtert ea. 160/230 115* ca. 220/300180* ea. 2s0/3s0 262 ea. 3007400 360"*  Läuferstoff M.P., bouchtartig, naturel! mit roter, blauer oder grüner Kanie  (meife 25" cs. cm 33*  breit. . breit  Grient-Teppiche 4  für Herren- und Nr 2zimmer, Salons usw. in reichhaltigster Größenzauswahl. k Läufer, WEETEBEN  die einzeln gekauft ca. Mk. 100. Preis einschließlich  in!“ von Nelson „Du sollst der Kail einer Seele  een an Gin SERUM Watzet/* as Margareie? „Grober üden von Pai Auf der Reeperbahn" v „Gesangsschlager) ; „Llenatzrose' und wilde Rose“ von Philipp zu Eulenb!  izer“ aus Die Gei! ishe)  (Wiener Ch: iy  s In len 4 Geschäften Ci  GROSSER VERKAUF Porzellan - Gias » Steingut  kosten würden. 10*,0 Teuerungszuschlag elegant gebunden, ME. sein aus Der keit; -Prinzeß  Decken Schlafdeckez2 ie» er 8 ls 11 0 Tischdecken Ph 09 1209 Ewan nei erg a |) Tischdeck [] ve Barman OE 73  decken baumwolle- [5]  u Fade. 190 Diwandecken, bedrackt Zell- 45» offgewebe, verschiedene Muater Bedrucktes Linoleum Blumen, Zliezen- und Parkettmurter  Soeben erschienen!  12.10  Feodora-Walzer'/p 's Erzählungen; „One Hotel“  weiß auf de: Vieden ein kleines usw.  Als Verlahte empfehle  RAI  vw MARTHA LEHMANN geb, Jahnie '/i48:  STRASSE 44 [5]  Kriegaanleiha wird zum  Jolzt m  5800 PIDEN: Selchnung!  "Mer; eitiäle is heima  j  j WILLY SELGE | Taut  | Heat:  Exua Speer.  heizübien Himerbl  Bewerber wollen  Dies zeigen on. die liebe. es  100090 + k.,  18 &1 Zame auf (1Meres Geschät aegen  => [Smilie  Zwecs Eozielifierung eines es. 2000 Morgen gr. Gutes werden noc) Mitglieder mit eine: Bar» einloge von M. 3090,-- gesucht. Obiger Betrag wird zur Sicher- Heit bypothetarisch eingetragen. [724  melden unter „Ad. Filial» Andreasp!az.  Pe)zmäntel!  gema  MERKAU, Ur!  ns Moritzplatz FELI  ite (1110)  Etedchn  H 6 nach  .. be c9 Gab.88 8js CD u is Zahn bis 13 M,  Far Brenn ON BEIM Kontakte a Geläaa83 antugroad Hede Proise|  Serin, Bete-Alares Plat SE: WON 1. Gogchäft: Berlin WY Kohrenstr.. 37a.  Digter aus weichen wolligen Friedensstotfen!  Bekdenrbeim“ Herbst- und Winter-Vodelle in kookelsgenter Austfhrang gehr billigit3  Westmann  Sonntags Wk =) 1  Kurve von 06 %,in Zahlung genommen.  och billig!  Plüschmäntel!  Ideen * n 1  kr  3; 2. Cozohäft : Berlin -l Tm n ahr meg  EEE EG Gelegenheit!  va Aran. 7. doll, Ware Solauge Vorrat  Band nSh Bee ite  heile Schiafzimmer Wit Marmor, komplett 75.  Paenaemahutwäechs St Gizer.k.d.*pardauer Iech 6  Fane - ZVlnie!  werden xu Damonhöten umge-' arveiteh  1.8) Damenhut = Fabr'k,|  rox Frankfurter Straens 45-43.)  fich schriftlich! 1306“Uüstein-  nder Uinkgrnne  Gene ibrunnen,  Modenalbumi [  Favorit» j  Feiedensware! iw und audländische fürHerrenu. Damen  Große Auswahl  Was wil! die  See wagen 2 Emi menen. Zee wemm en eZ nnn. mmemmmmZememmZ  Man achte aut den genchätztenNamen  Surol ginn Enit den NIN  „Technische Nothilfe“?  Sie leistet Erhaltungsarbeit nur während der Stillegung lebenswichtiger Betriebe,  Jeder der für den Fal: der Not Sich zur Ver- fügung stellen wid, komme als ; Mitglied zur  „Technischen Hothilfe“  Schriftliche 2:--'  Zentrale: 397lin, Kurfürstenda! 4, Zimmer 686 Münds. Auskunf: 1: Markgrafenstr. 27 1 Werktags 3-7,  11: Roßstraße 3 Soayt. 19-5 Unr.  - Die Heimfehr Har Kriegsgefangenen.  Der Empfang in Verlin.  4 lommen jeht durchschnittlich zwanzig Transporte zu etwa je 490 Max.n heimkchreyder  | gener in Verlin an Ste werden auf dazu avgeordneten Emp- | und Pflegerinnen willkommen ge« en und mit Lebensmitteln und Zigarren und . Der Anhalter, der Pets- ch!efische Bahnhof 8 und Blumen geschmütt, de, mog der Transpor? am Tage-oder in einlaufen, wird mit Rat und Tat a Ansässigen werden  damer und der  wänden, vor ihrer Weiterreise in die € 3 7e Tage in der Reichshauptstadt bleiben. ne Ditartiere in den verschie» denen, von der Kriegsgefaygenen-Heimkehrstelle,  ständlich ist apcchh für reichliche V«  Allen Antömmlingen kann das „Merkblatt für heimkehrende Kriegsgefongene“, Kriegoministerium und der Reicszentralstelle für Kriegs- und Zivi!gefangene gemeinsam her- ausgegeben worden ist. nur dringend empfohlen  In knapper Form gibt das Büchlein auf alle Fragen, die ein Kriegs- i <hr stellen könnte, eingehende Aus»  | ng erst drei dis Hager“ auf deut»  fich jeder vor friner Entlaf! vier Tage in einem „Dure>9 schem Boden erholen muß, damit er frisch und ausgeruht in die Heimat zurückkehrt. Aufenthalt ist aus Gri und, vox allem, im eig: Tehrenden notwendig. ermöglichen auch erst eine er werden außerdem die n Forderungen erkediat, die die Auslösung dos Dienswerältnisses mit sich bringt, und di« notwendiaen Feststellnygen für spätere Geltend» machung von Anforüchen gotroffen.  Dei der Entlassung  ält jeder HeimZehrende eiven Ent!gsfuno8anzug, 50 Mark Ent!assungs- geld, ferner für die Dauer von acht Wochen im 5 die 'm zustehende Löhnuy4 und einen  Heimtei.renden im Laufe von sehs Sollte sich für ein-  Zeit me > ergeben, fo Erwerbslosenu::ter- ie im Durchganaslazer ge“eisten militärishen Gebührnisse angereh« net werden. Auch Fa! wird einen Monat lang weiter gezahlt. No eile Vorkehrungen cetroffen  trop der trostlosen finanziellen ie Seimfehrenden vor Not  Wocden wieder einstellen.  Laoe des ReiFes, und Sorge zu bewahren.  und Straßenhandel. ambrasälen. in der straße fand gestern abtnd eine öffentliche Händ-  veranstaltet von der Arbeits-  in der Rechtsanwalt Dr. Jafia, der Syndikus  ipräsidiums zum Straßenhandel referierte. ex gab einen kurzen Ueberblie über  jen des Streßenhand: volution. dem die Polizei zunächst untätig zu gesehen hätte, gezen den sie aber in leßter Zeit Das Verhalten der  x Weise gebilligt werden, da sie bei den Razziza keinen Unterschied zwischen wilden und le; erwerbsoberectictt  <t hes Ber?ehrshindernis bildet, ge- . Allerdinos müßte aucchh der roßenhondel, d, h. der Sandel mit ohlenen und Schleichandelswaren wie der el von Kindern, der einer Bettelei gleiche evergisch betämpit wn In diesem € wäre des Vorgehen der Polizei gerecht« Im übrigen ober sollte jeder, der das :be»sjahr überschritten hätte und im Besi eines Gewerbescbeines wäre, zum Streßenhan! 3v08losien werden, soweit er den rechtlichen Ber» Hältnisen entspräche. Die Versammlung nahm eine Resolution im Sinne dieser Ausführun»  Anfilärung einer Niosenunterschlagung. Des „vehördlicke Instit: berichteten, durch eine!  das, wie wir acstern urgetreuen Buchhalter gefädigr worden ist. it  Generokrieqelasse 0. der Defraudant heißt Iung und hatte Kosse eine Vertrauens« tempelfälschungen in den Büchern hat er die große Slogen und wit feinen vier  4 and verbrauch,  maa sechs gefälschte Quittungen entdedt- für die Jung mehrere hunderttausend Mark erhalten  . Während feine Freunde und Helferzvelfer  - Geld beim Kartenspiel wieder verloren haben, war er sparsamer, Allem Anschein nach hat er bei einer Berliner Bank ein geheimes Konto. Auf die auch nur reilweise Wieder- erlanqurg des Geldes hat die Generaikriegslasse eine hohe Belohnung auzgesept.  Der leßie Termin.  Heute heißt's den Tag noch nül Eollt vor Arbeit man auch se L.eute heißt's am Schreibtisch bleiben, Briese, Korten schreiben, schreiben Heut halt ohne Unterlaß  Ich die Feder tintenaß.  AU den Basen, Onkeln, Tanten Und den sonst'gen Anverwandten, Ebens9 der Groß-Gemeinde  Der Bekannten und der Freunde, Jedem scchiX' ich heute schon  Die p. p. Oratulation:  Zum Geburtstaos-, Sohtitesese „Taufend Wünsche allerbeste"; Weihnachts-, Neujahrs-, Osterarüf Pfingsten gleich ich mit anschlie Kurzum, jede Festlichkeit Schriftlich wird erledigt heut.  Mensch, befolge mein Verfahren , Wieviel Geld kannst Du exsparen!  Heute geh'n nocchh Karten, Briefe  Nach dem alten Vostlarife  Uns wie oft noch, denke dran,  Der inz steigen kann. kew.  Freigabe von Näumen der Kriegegefell- schaften. Eine größere Zahl 'von Kriecsppfelle schaften hat, wie der Berliner Magistret  it/eilt, bereits ihre Räume ganz oder tt  beschaffungsstelle zwei Häuser, die Ch  schaft, mg des Bezirks, Rüstungsabteilung det je ein ganzes Haus, Verschiedene sten bereiten indessen bei der Auch  veschaffungsstelle diese Räume freigegeben hatte- engesellschaft die annstraße 1--6 räumte, lehnt das reigabe von Wohn- räumen in den sömtlichen von ihm beseßten  Während die Rei: Häuser Hed Kriegsministeri:  wolle A!  eine F  Häusern Hedemaanstraße 7--12 ab.  Donnersteq wird die Ent'eheidung über die Höhe des Mietnachlasses für Mixter, denen aus Anlaß der Kohlennot vom Vermieter zesicherte Warmwasserversor-  die vertraglich gung nicht gewährt werden kaon, erfolgen,  Am Straßenzaun erhängt. In der Nacht zum Sonntag teilte die Rettungsstelle 10 in der  Baditraße dem 9. Polizeirevier telephoniscchh mit.  daß sich bei ihr eine Leiche befinde. Ein Volizei- wactmeister stolste den Toten als den 18 Icdre alten Bäcker Kurt Dummann aus der Stet- tiner Straße fest. Die Leiche wor durch die Arbeiter Kurt Wichert und Max Schulz sowie durch den Sciloffer Friß Kaske nach der Ret- [e drei erzählten,  verschiedenen Lo- ka'en, zuleßt in der Soldiner Straße orzet Straße denburg, e hätten sie sich gelegert. Nach kurzer Rast wören Schulz und Kaske weiter gezangen. Dummany hätte doun zu Wichert geäußert, er würde sie) erhängen oder vergiften, und hätte ls entfzent. Als Miert nach zehn Mitwuten aufbroch, hobe er am Straßenzaun Dummann an seinem Taschontuch erhängt auf- aefanden und ihn abrebunden. Plö.iich wären Schulz und Kaske erschienen und hätten dann gemeinsam mit Wichert die Leiche zur Rettungs- stelle getragen. Die Kriminalpolizei steht den Anpaben der drei sehr skeptisch gegenüber und ird eine weitere Untersuchung des Fal!es vor-  tungsstelle gebracht worden. daß sie am Abend vorher  n und dann durch die Bornhol» ngen wären. Kurz vor der Hit  fich dorauf eben?  vchmen.  Den Kassenräubern auf der Spur, Die Berliner Kriminalpolizei ist den falschen Offi- zieren, die Sonntag nacht die Militärkasse ves  pee  Straße „bejhlognahmten“, auf der Spur. Es ist gelungen, der Braut des wachthabenden Unter- offiziers Reininger hoshaft zu werden. Man erkannte sie aus einer Photographie, die der Flüchtling in feiner Stube vergessen hatte. Durch Nachre>mmorn je: den Aassenbüchern des Re- giments ist 'ßt übrigens festgestellt worden, daß zufälligerweiie nieht viel Geld in den Kisten äubzen find nur etwa 15.000 M.  in deutschem und rumänischem Geid in die Hände geialen. Außerdem beben sie noch eine Anzahl Bilar (oschefformuiare mit dem Dienst- stempel der Zaffenoerwaitung des Eisenbayner- xepiments Nr. 4. Diese Scheine hoben die Nummern D 1916200 und D 422 570-863. Eie find sofort gesperrt worden. Das geschädigte der Täter eins  Eifertahnerreaiments 4 in der General-  war. Den Rö:  Reiment hat auf die Ergrei egime! eb a wann bn  Berliner Mo  Auch Zorsig geschloffet,!  Der völlige Stillstand vor Metallindustrie eine Frage von Tagen.  Der Ausostand in der Metallindustrie hat dyrchh den Einteitt der Heizer und Mastinisten der Firma Borsig in Tegel eine weiter: Verschär- Am Vormittag wurde dort der Streik beschlossen, am Nachmittag sah sich die Firma sehon gezwungen, den Betrieb zu stließen. Rund 6900 Arbeiter müssen feiern. Die Fab! leitung hat ihnen mitge! entlassen zu betrachten haben, die nicht bis zum 1. Oktober eine Erklärung abgeben, daß sie, ohne vorläufig beschäftigt zu werden, in den Arbeitso  It, daß sich alle die als  Auch in oiner Reihe anderer Betriebe, so bei Lorenz in Tempelhof, Kari Flohr in Wit- tenou und bei der A, E. G- sind neue Teilstreiks ausgebrochen, die im Laufe des heutigen Tages zu Entlassungen führen müssen. Die Apparate- Fabrik der A. E. G. liegt bereits still, etwa 4000 Arbeiter und Arbeiterinnen sind hier ohne DBeschäftigurg. In einigen Fällen, so bei Vorsig und bef Flohr, haben sich die Ausständigen auch wieder geweigert, Notstandvarbeiten zu ver- richten. Es wird verschiedentlich auch 1:2h Ve- endigung des Ausstandes nicht möglich fein, alle Arbeiter gleich wieder einzustellen.  Nach Lage der Din i  Reihe von Tagen. en haltenden Arbeiter werden heute aberd in einex Reihe von Versammlan-  und feinen Folge . TL As H  WE famllier Srgesieltenorganistionen Bei ae NR vn iG Arbei 3eberverband könnte  Massenver sammlungen aller gewerkschaft | ?ei  lie exganifierten Arkeiter  einb-xufen haven,  t aus einem Aufe  | it 7. oder sofort teilweije zur Ver» erlschaften vezoh'ten Thrend sie die restlichen in  anderen  ij D cit der Klessengenofsen! dem Verhalten der Vertreter des Zenirol» Even, lellen | verbr En de Kuala anenr  7 ken zu fünf und zehn Miengese schaft, die Kriegometall-Aktiengesell»  bewilligt, unwahr ist.  Bermitttaa*egftion des Hverbärgermeisters Wermuth.  äter Abendstunde erfahren, ster Wermuth gestern  Sißung nahmen u. o. auch n Berband der Berliner Metall- Tost und Rush als Vertreter Die Verhandlungen jerbindlich für beide Teile Bafis für später schaffen. Wie wir hören, dürften im Laufe des heu Tages weitere Besprechungen zwischen beiden Parteien stattfinden.  industriellen sow“  waren voll?ommen und sollten nur  :e fic) um ein NoTspiel zu der sezung des Cijenbahndireltionsgebäudes am  Sturm der Rogierungstruppen bäude und zu den damit verbundenen Verlusten an Menscenieden gegeben Hat. Dem Auageklagton, der Vorsihender des Ar- beiterrates der Eisenbazndirektion Berlin war, ast gelegt, bei jenen Unruhen im Gedäude eine führende Rolle und an der Spiße eines Men] im Marstall bewaffnet worden war, mit bis zum Petriplaß marschiert zu sein.  Die Veweivauf-  och hielt das Ge-  einem bewoffne- lössen zu haben und erkanote em Punkte auf eine Woche Gefängnis. Dev  enverjorzure d-s wird aller Wahr» scheinlichkeit noch die lekte Aufgo9e dor Rei s-  e und Obst sein. Für  nästen Wirtschaf  stelle für Gem? ie Mearmelcdenverforguna  r zwei Millionen Zentaer Haldjohrikate zur Verfügung, die nicht mehr zu Marmelade verarbeitet werden konnten, weil infolge des wirtschaftlichen Zus»mmenbruchs 1 Maxmeladenfobriken kein Zueker hatte geliefert weden Bnaen. Diese x auf Anordnung der un) Obst durch ein besonderes Verfehren auf kaltem Wege, ohne Kohien zu durc schweflige € konserviert worden. Die Beliefe- ng der Gemeindeverbände mit Marmelade fonn rorerst noch nicht eingestellt werden, weil es noH immer an fetthaltigen Brotaufstrichmitteln mangelt und noch auf viele Jahre hinaus man- Um die Veröfferung mit anderem,  im Serbst 1918  anmankiatmmmnnemmtnnm>memeteäikenndiiwiniein  | zue die aetschen Marmel  34 wei« i en Zentner ie |] Millionen er Jeff Kt für  die |) pme |,  Gestern sollten zwischen vem Arbeitgebero  verband für das Berliner Zeitungsgewerbe und den Angestelltenorganisationen Verhandl 4 über den Abschluß eines neuen Tarisvertreges| stattfinden, Da sich der Zen! calveiband Handlungsgehilfen und der Angestelltenverbar des Buchhandels-, Buch- und Zeitungsgewerbes zu Berlin weigerte, mit den Übrigen noch bes | sirdenden Angestelltenorganisationen gemetzs dzu beraten, ist das Bestreben, einen friedtichen Wie der Interessen herveizuführen, «oer 989 eitert.  Vom Arbeitgeberverband Dr. We ENG Bt  rifvertrages  wären, um den Wunsch der Ungesieiten tariflich geregelten Arbeitsverhälinissea zu ers füllen. Auf die Mitteilung der deiden Fi nannten Angestolltenverbände, dak sie mit Arbeitgebern in Gegenwart von Vertretern Gowercs>sstsbundes der Angestellten und dee || Focgruppe Graphisches Gewerbs zu Berlin verhandein wi  geberverband, daß er einem Antroge auf Rue  en, erklärte eber der 'Sluß einzelner Organisationen von. den- Ver-  bandla nicht ent/prechGen könnte, und Umfoweniger, in der Unfeog ju den, Berhande  von allet Verbäuden 91  e'tzeitig wäre, In den  en  1 Untersehied zwiscen seinen Angestellten gea ihrer Zugehörigteit zu verschiedenen Ver- inden machen. Nach Bekanntgabe dieser Ek»  klärung verließen die Bortreter des Zentralv:to bandes der Handlungs7ohilen und des Ange freütz; Bucßhondels ohne rung dewonstrativ den Sißun machten dadurch eine weitere Beratung  Die Politik des Zentralverbandes.  8 Zeit!  daß es fich hier um die 8: Hand band der Warenvoaeangestellten und d? in der <-misäen Industcie und im Großhandel eingescchhlazen hat. In allen diese 1 Fäl der Zentralverband insofern eine ten, als er schließlich de< in Gegen- des Geweitschaftsbundes vers ne anfäng.iche Weigerung  hat mur die Streiks verlängert und den Angeo) , PY  slten einea Teil ihres Monatsgehalts 91 In den Kreisen der Angestellten macht sich den! | auch bereits eine heftige Mißstimmung 5 die Leitung des Handlungegehilfenverb t geltend, weil man immer mehr einfieht, daß |  „wasser der Unabhängigen-und dk  In den einze!nen großen Feitungsbetriebem war bis gestern mittag vo! Streiksti unter deu Argest/llten ab] Die Mitteilung, daß die angebahnten Tat handlungen durch das Verhalten des Zentra! bandes gesfeitert wären, rief bei der größen Masse der Angestellt?n Unwillen heroor. Rach Lane der Dinge ericheint es vollkommen ou8ge- schlossen, daß sich auch nur die Hälfte der Ange» steilten an einem Streit aus politischen Gründ beteiligen wird, weil für fie lediglich wirtse liche Momente in Frage kommen. In den fen der Unabhängigen ist man hierüber ai or  legung der Betricbe ebenso gegen den Willen großen Masse der Angestellten durchsehen werdt wie in der Metallindustrie.  Raubüberfall in der Kautstraße. Der Hilferuf durchs Telephon.  Die Einrichtung des telephonischen Hil! rufes bei Uebersällen hat sich gestern zum ersten Male bewährt. In der Bohman des Kg Bunz Kripps in - entstraße en goster: abends drei Soldoten mit Kisten und Toe  er mit ihnen 2ber den Prein verhan-.  dein wollte, Hiisen fie si“ über id belten ihn und stachen ihn mit einem die Wirbelsäule, Dann raubten fie ihm sei: Vrieftasche mit 1109 Mark. Als seine züfällig das Zimmer betrat und sah, daß ihren Monn überfallen hatte, schrie sie um Hilfe- und wellte flüchten. Man pacte sie aer verwundete auch sie. Die Frau schrie weiter um Hilfe, so daß die Nachbarn alarmiert wurden. Men 'vermutete sofort einen, Ueber»  rief durchs Telephon mit dem Kennwort „Ucberfall* die aus Charlottenburger  meistern 16 Reservewache zwei Minuten später mit einem Auto ort erschien. Leider waren inzwischen ber mit ihrer Beute entkommen. Sie die mitgebrachte Kisie und den Eile liegen gelassen. Man ist bereits auf der Spur. Der Mann schwerverießtem nach dem Janus gebrocht. Seine Frau kam gl Berleßung und  Keh4s Betantze x Rehalton.y  Kneifer oder Britie? Ropishmerzen - das schlechte Halten | "des. Kne: 4 & . [..] währende Beunruhigung |  (Macdrus verboten) | verleidet. Was enpfichlt der Augenarzt? => Die Nateile, der alten | Aube abet hat ein solcher gewöf Bopsfämeter, Aer vt burt seegtipende Anif Bie 8 | Blidtichtung steht. Dadurch eren, Rervosität dir nde Antifer. d den ED! Die Erfindung ds es Anfers En EE [mun 8 mehr, ie schärjer das El Tin Antifer, des au 17m festigt. => Vl amerg Bog vice en Damen gefält, < Die Beile überflüssig. = Rur | ax Die De. Erfindung vr+ - «4,9 a. fiele: 4 Neu Ee Sah Aisne His Venwhang -d Erfahrung, d2ß die einfar=n Ge vor kurjem sahen alle je Benußung des ter Einfachheit am schw-rsten zu 208 DGE Kuaiifn FRN ESE Bebe H BeBo und | 71 05 Aetendt een em jh-eten »eute nod raten viele entschieden vom Kneiser ab. jen führten wohl zur Bess: Soweit es sich um cinen Kneifer gewöhnlicher Konstruktion vie meiste» Zehler abe elt, habzu fie durchous recht, denn ein "older kenn unter Um- | Die erste glüdliche en mehr schaden als nüßen. konstruieren, der olle B. Vei der Brille stehen die Gläser wogerecht nebeneinander und | brachte der Lohmann-Kneifer. ''nfrecht. vor dem Auge. Der Breunpunkt der Gläser steht riehtig | Dieser Kneifer hat vor allen Dingen inf Me ver Pupille, und das Auge sieht infolgedessen gerade darch den | raffiniert erdachten, aber trokdem seh Tennpuntt hindur<. In dieser Stellung verbleibt die Brille auc) | Verzug, daß er unbedingt f: ei heftigen Aoosbewerungen, | jonst kein Kneifer halten wi! - € Anders beim gewöhnlichen Keiser, Ob die Gläser einiger, | lästig. fondern fit fs weich und angenehm, „maßen. wanerecht nebeneinanderstehen (ganz ist es fast nie der ai), das kommt ganz darauf an, ob der Resenrüken schr breit „der Jeßr fämat jf Ie smtler er ist desto wehr hängen die läser abwön x desto mehr rüt der Brennpunkt nach 1 "ir Nase zu, fo daß das Auge nicht mehr durch d (ndern oberhalb und seitwärts desselben durch 1ases ficht.  Beennpunkt, a Rand des struktion tun.  Berliner Theater  Die ErFaufführung von Bummelftuüdeuten i Donnerötag, dea 2. Olt. verlegt worden,  Demzufolge morgen, Mittwoch, '/-8 Uhr noc) eine einmalige Aufführung  Fr; Bokausplelhaus Volksbühne, zwwwac2  | „am 22 RER Beete 75 Un: Gas- Die Dame im Fra | "DAb4 300 3 M8. 24 Ki Al -- im Berliner Theater. FG ERB Ab Donnersiag, den 2, Oktober, täglich:  fee.“  Bummel-  Ge ae where | Tei p DegisC85 Theater. | +1 ra:chng  7% Ur: Clavi "Teanenes eperanaue. Wamoeh 7 vu Siegiricd.  Fetodr 4. -Theater “. Gretchen. Thi. d. Königgrätzer Str. * Kleines Tneater.  48 Uhr: Erdgelst.  » venhaus, Helden. Theateram - 28a "bes aiwpteinannc)].. Moruzplatz.  Über " Krach.  t6erenteh 2183 Tags  Gepeitsch  7. Kemetg ore? de, Liebeszauber.| | zeines Lebens  4 teig iei fe ir. is Schausplel wit is 9 -- "an * hade zun Kn; 2 eu- „dW WT RgeL“| | Abert | [| egiedrich Sübne hee mi ie Wee Debt Der gute Kuf.| wetropor-Tneater. | | BaSSermünn | || a. hmm wi ; (0 Pr.u| Preiniers. gerehtorgen! EIE IEEE: Ein Schwerenöter Noch nie dageweszen naeh AU; Weine Pr Rezie: Adolt Gärtner. Trade Hesterberg Die Rache des Verzchmähten oder  Voranzeige) "Wwe Kurt Vespermann  v=- Hittwocb, den L Oktober:  MaK;  nd. KleSier St a3e 3iadibatn Jannonitebräcke  je Heuts zum 243. Hale: enenter, am Noller „- „| az Die Puppe. 105 fate Bober ESER  v: Die fran im kermelin.  . | Theater „Die Tribüne“ (Char/oit-0dg , Berliner Sir 1% 0  12.0010 „Wandtuag“  Komödie vos Suderman  Neliy Donaro Walter Piatus  Liska Beryl! Walter Bährmanp  2s|  Rose- „Theater. Kleine Sklavin  wit Biedtks Bruno Boca  Dynond. 34 Nax u8 on 1a83 Charlovekiager.|  | 45 Casino-Tneater 7? | Großs!adtpflanzen  Vol«zetüiek in 3 Akten.  S Jeden  ... Tür Janet "Spiepan |  e/Stk/asSIg2 Kämpfe!  ZIRKUS BUSCH  Heute, Dienstag. * Var: Herausf: rderungst ämp!ie  Neumann, Hamburg-- Miers, Berlin 5 Negerboxer Ewi Owahn2 Süd-  weat-Afrika - Römisca Berlin & Jung Kiel - Lühr Hamburg.  werausfo-derungs.ampfun asbiausBand gerMa-ine Schlüter, Berlin - Beizwanger, Hambur".  Gronaes Orchester Leitun: Kapeal'mei: FRANZ MAJOWSK!  Freitag!  pf " Wiepraein (Ber-  Zu lezteren trägt a:  dadurch b-dirgte  Trägers viel bei; manchem 1/ird  schon allein hierdurch) 81e Denußung voa Augzno|  nlicher Kneifer die Nei« | So schreibt v. a. Frau Staa  Erzwungenes Schielen. ung, vornüber zu fallen, so daß die Fläche des Glases schräg zur | wird das Bild aber immer etwas  affen, find sicher fast fs  aber es ist eine noh erbessern sind. '  auchsgegenstände  ng des Problems, ige der Brille ohne ihre Nachteile hat,  fachen Konstruktion d:  8 Dienstag un  gemacht.  1 gründlich Zailreiche freiwillige %  iese fo sehr ang gewöhnt habe, geworden.  Herr Leutnant B. Berndt, 3. Zt. im. Felde, schreibt uns: anÄneifer bin ich außerordentlich zufrie  ist mir jede andere Kneiferart na  ie patentierten Lohmann-Kuei werden nur seitens der Orthozentrishen Kneifer Gesellsehaft b. H. in Berlin. Potsdamer 134 2, hergestellt und  find nur allein von dieser Fir Man be- Uu mit der Kennmarke Lohmann-Kneifer, da häufig dadurc) Irr- daß 3 der Rähe ein optisches Geshäft  zung des einen oder blieben.  inen Kneifer zu  ol war fel ves Fino ame sche unter ähnlicher De Drthozentrisee Rueifer-Gese  wie eine gutpass:  hmer werden gebeten, Prospekt 5E zu leichzeitig Mitteilung, wel&e An- t ie tadellos'sikenden  (B 2s17)  Neues Operettenhaus  Tel- Nd. 281 Direktion JEAN KREN Tes 54. 2s1  langen gaben erforderlich fü  nente.  Amer Eine Ballnacht.  Allzvendiich 7% Ubr Wiederauftreten von  Elizabeth Bolzer-Lichtenziein, Lo te Werk- meister, Grete Liebreich, Ferry S.klo, Willi Strehl, pau wetermeiet  Die Dane vom Zirhus  2 Urautführungen 2  / Die Welt der BeStiBN  Sklaven des Kapitals Käthe aal oHeib, 27  mat 6 d. Woetent. 430  ARTUS-HOF| Parieberper 11.26 dir, Car. Reich. Nar vis Donverviag:  Henny Porien  im 4aktigen Lustspiel  ies beiden |-wermeggg  | SEE  Martha Küntne üsen  Nn dis bekannte Berliner Tspe,  Wiener >oudreite.  Hans Mühlhauzen|  „awer winn, | Ar GES GSFVOALTD  Martin Brand EAR BACHEL SI DEFOE  Direkt GESR AUTT*E! Mänihausen. namt.4r0065 265 Kopen eer am. .- Der große Erfolg! nel Tneater  =  | Schramwe: (Münchener Zu vopei)  Havs Heffmann  ie: Riebard Cawald  Im 6 Akt Sr 9 823 Tatenzenits | &* > 4 NE 50 65 80 3  GEA Sch weizer  Pola Negri  in dem gronzen „GrI3n4 18 dar Via  Madame  Muharry  Ernst Lubitseh  Könjaatedt . deante. ab aÜrr  M, Blondes Gif:“ Hedd a =  und d 5 Eröttäungs-  Jaden Dienater. Mittwodh. Donnerztag und Sonmag:  Prachtsäle  Ces Westens ee ez z- = === ==“ ] Spichernsiraue 3  ne  Wohtltätigkeits-Watinee  den der „Vnterkunft für hilfsbedürttige Wöchnerinnen vad deren Stugsinge*  Sonntag, den 5. Ostober, vormitiogs 11": Uhr  Proice der Plätze: 10 bis 30 Mark  Nach dem G Gezetz  Agia Mielsen  hwarza Diamanten  fiew? Attrokt  Hippodrom Nobiesse |  Workinnn ob 4 vonn SÜbr  Kitzsch  Die Tragödie einer anta  NEM PSOIINET  EE I  Tagen:  rein ; om 432 FE al uu (1.17 Es  it: poliert, jeder Te  in voraehier Aus  K. Dümling, *“  en! We  nur JÄSCHSIT, ZL normen.  Täglicher Verkauf von  Herrengarderoben  zu bascheidenen Preisen  Waien!s2er wagentiich vergrößert  Gesifnet von 9--7, Sonnteus geenssagem  I ERES ATCLZ SCHEN 1411X EE „028741 derart Mezbrühe 34 2 Dobel Fann 7 TEER Miübel möszige Preis  Spezial Behandlung  für alls Gyzeblechiskraa <vetien ve M: und Fraun Sehm-lle, vleb- mög, Sobmaoratoze Bez 1 "hne Beru!ae.ar  592 Ziglarzt  Homöopath.  HußreiStr.2s77.07%0:|0r me. Wockenfuss|  besanderer rzloeigkeit m verurachte  “ » Bchoch mer  Gaumenizg2r Zahn: FSaz Exhle Gold-ron3n 1, 20 VW, an, Keine Lurosp-eist.  Tnterzu 4 K-9:g920gehläee, kotes- 109. Zentechtsitzei werden ecbnellston  Zahn - Praxis Sun:ts  8e iin N, Schönhauger Allee 11i  Bitte onau auf Hausqummer zu achten. 4upuchn unden vm AI, 3au7, Sonntags 10--1 UÜbr  SO001s318s820- (iran |  FN bei Rüengeat-' verk <=...  Levzreicke Bro |S  'erane ver Fr he 23 Doppelt jur € 4 durch Drog«  Potsdamer Sti  vergan. Verd: aust.  Or. med. Hasch6  weder Bera'sM6rung Teilzahlung  Ee 185 (pes [22  SPEZI: Zz -|D7. 1maU- Colt  Friedrichstr, 91-92 worten. Farn-, Geschlecht  a R eiae jä  Proleavor Dr. Hobra's  Pp 8r. met. Grüterine  te ed eodtel Brötunters .“..  der Harnorgane Ute 5-7  2 Spenlaär ze L l380:cks. Or Scheinas| Fra. Ie  Geo-2aMMteiden Die de Blasen run | adm,  edriehne. zn van Paannee Kah  "Eingang Oronensrahe Eher  ähng v. +1"  Mn eleznn 7 modern  ChroniSche GerchlechtSielden  Wirklich dauernde Eriolge, auch bei hartnäckigen veoattoten Fällen, nicht“ iur - Unterdrückung dor zwe. Schmerzlose Babandiyng darch 11vere. un 90. gilt/rois Kis Wl Anwiitigg op, Meter Möthoden molnra. Thernpie bos Beru!est+runs Reine Eis epritzungen. Lonzjähtige Erfahrung: Vamenzimmer Separat. Biutuntersuchungen ua  NATURAGm.>.H Inztituvt für naturgemüsze Heilwcise, Aerztiliche Leitung!  Berlin SW81, Blücherplatz 3, 11, dir. am Hatt. Ter. Sprechst, von 10-1 u. 4-8 Uhr, Sonat. v, 19--1 Uhr,  ir. 27b  äckige Laes cio ne Holl: 8a] undBlatuntersnchungen. Lm erzie» vad ältesten  Dir. LOSE? 527197. Spares „Ner Rozenthalsr tr. 69-70 *  Spezia-iehandlung  1W GoSee ielden, jeder Arn be aer. verettele Leiden EEE amen Ba aet, vl Bernfaatn 208  . Seinaim, | "lla 5027s0008 I 39: es  zl =  Druckknöpfe 3221 4, 15,35 pi, Tregse-u.Atlaknöpfe 22s0,75 1.  Kiederband 1a. ver 95 m. 125 130  23.71 3830 5s60  Spira'kragenstützen vu. 15, 3s71,  Gummiband zan „+++ + ++ Meter 399  22s5 “E:H:E Alezanderplatz IH E n M Aa Frankfurter Allee  Herren-Artikel Herrenkleidung  Mamehetten 4s90 Sakko-AnzÜge zemnterte Gummimäntel 77% Loden-Mäntel imprägniert Loa. 17s99 2s000  Beinkleider Seta: 5499 7s0 1200  .. 2430 3980 me 325 5s0 (90  Krawatten ovene Binder und tertize Formen . 699 Moderne  Striekbinder moderne .. 83 14:9 Herbst.Paletots und Ulster  Schlafanzüge aus Zepbyr und Planen . . 12s00 in allen Grögzen und Preisen am Lager.  Herren-Hüte wee, ude +... wer 399 8 m ;  Herren-Haarhüte «tes rom. . vos 68% zu “ Senmters PERSER: preiswert:  erren-Sporipelze  Schmileld zus 5 be I Sn ie in verschiedenen Pelzarten ai (ait Beten . I| aitiaben: 390% 6s0% 875"  Kurzwaren Groszsc Auswahl  fiolz- und Gz  Sicherbeits"ad2ln  Nähgeid? Spaten 5ehwarz und fürdie 7S m.  Vers 2n4-Ab'ellung N % BERLIN SW19 Leipziger Straße  Handschuhe »y/..  4% 673 975  112  „+ 1975  [5]  Schweden-Imitation zue Quamat Seide «1 Flor r2n4 es: Ziegenleder Ziegenleder Ia 1a vieten Parten .  Schirme  knöpfe a.  er hatter  Damen „+=  Regenzehirme 6  Keane  ür Damen 1a Halbse de m, echt. Morngrii en  8. weiss, Diad,  35 et.  Kleider- u. Kantelknöpfe 7, Dir 4 Spiralhozent: ägerhalter . pau 45 et. in Pelz- und Federbesätzen Haarnadeln 2 Briete. Wasehbezätze weis... .  Rleider- u. Mantelknöpfe kaa 8.179 Schnürzenkel teren"; 45 p1.vs 275 Seidenen Transen und Quaszten Lockennadeln 1 Bret , s Langetten und Rohlsaum 33 Kater 50 01, Glasknöpfe tarvie, +. +, . 200. 44 Schnürzenkel ma. .....8 Par 7Spi. Perl- und FitterbeSätzen Band vaunv., weis . Air. 7S er. Stopfgarn mit Quas .. «+ Kare 50 pt, Miederband Ila mer 25, 30, 35 1. Gummiband zit Loeb, „„„. Meter 309 Kunztseid. Tressen, Schwarz u.farbig Band vazmmw.. artig «. +. 3 311r. 75 1. Nähnadeln 3 Briete a 10 Swex. «. 10 zu,  TZentimeter-Maazse .... Ster 25 zu,  Qros3e Auswari in Ea!srügchen, Strausszfedern, Boas - Fabrik  Carl Eefftmann  Bertin 1, Lindenzirnnse 71-7% Von 9-6 geöitnet,  Verkaufen Sienichtihre  Erst überzeugen Sie Sich von meinen hohen Preisen;  Sewöhnt. Plat.c; 60-4. 8.1 Kee SSI HEN  Als9 kein Zahn un 2,80 FEN THU 1 "Daa ur, iW 10-6 Us:  Boran w., Kranzensira VOGLER, verita,|  Küchenmöbel  in tadellozer Ausführung, Restbestände einer aufgelözten Fabrik wurden uns us Verkaui, auch an Private überirege:  Die Preise 3ind aussergewöhnlich b viltig.  IE Fooschtigung erbeten. DC Berliner Sitzmöbel-Industrie  Novo Promenade |, Eokhaus am Bahnhof Börze,  Schneil-:: ni) färbt wieder in 4 4 Tagen  ER Ip mu Odorloitenoireore M8. 8. Gopobätt: 0 Ri detena 39. Witeweredert | Wilhelm Ii Unveistraeee 15.  Dessin- Möbel  Beriiner Köbel-Gro:s:-Läger  I> Kauls Dienziag, 39. Sept. bis Sonnabend 5 Okto.er  Alfs (i9h. gie gewöhne Platin.  Zuhnb.5 ark 3. ca bis 1000 Mark |* kauts auen 2an2 "als und 28 hrochens Co'is is  Rotel Markeraf, Ed iznenuens  Limmer Ne 9, Mover  Uniform Biusen |“  (gut erhalten)  Uniform iaSen, Postrügke  kauft  Berliner W.-ch- u, Schließ GeSallsehaft,  Friecrichstrasse 61.  "GK eigen Wohnungs- Einrichtungen in allen Stilarten und Preislagen! AU ZER EINEEDT 180 1e0i. erbeten. AM  Foduem & Prdal, Vots 6, den aha Im? Echter dänischer Rantabat'Z  Z:garrei = Zigarettca in  Sigarren-u. igaretten-! WO Versand, ey eußerhol » nur 5  / Breislagen, Berlin 0.12 rasse 57. Nachnahme.  Wir lietern in voverer bezannten  erstklasSigen Ausfü:rung nach Maß: . WME 7. 000 ra, 400. Harren- u, Dam,-Patetots u.Ulster > M, 400... Damenkoziume aut 5.140 . cn: 600... Reiche Auswahl in besten Friedensstoffen.  4%. Stock & Co., tuin,  1. aa der Feledrichatr: Gegebältszeit 9 dis 5 Uhr.  sonretten  aun naranteet elne orten geen Tabak, F-Bonderoie, (44 1030 Stück Ml. 223.-- Vorkauf our am 1  Gutimann, 2377 Alexan.erstr. 22 55:  Grammophon-Gramota-Apparate 1ind die deien c  ) I „ pme  Kautebak=  Kautabak ZIGARREN  in alien Preislagen von 590 3.| pro Mille au.  enp!. u, deutsche, nur >faunte Marten. nefert 31 oke und fiene vol  00 36. » Geber, rt, Varijer Tir, 64," Rand 61.  Bagch & Bnc2ZkowsSki  Zern 719 Friedrichstr, 68 Zeitun 1119  | In 24 Stunden wird .:* 3 Herren- u,-Damen-Garderobe chemisch []  Koriiee und Zuzen 'ung kozienlos.  ite Gel 3s0 bs 7s0,00 MM,  Platina Silber - Gold  „ze: Zähne mit Platinstift 2.50 - 38 00 M,  Platina Gramm 46.00 Nf. 727 ung |Kauft Frau Knath, Lientkirehöte, 54 v. ".  (Beke Anklamer Strazee - Sranzenzirange.  <de M  107 Wieder verkäeter  e'olliete auf War eh:  A. Mannheimer,  Berlin 80/29 Beromannair,1, | gische Zigaretten  auf EE  Virginia-Zicaretien Marko „Fella“, reiner Tabak [er er MU ZI0M mUE Banderoie |M Ses  auehtabai  reine Wars,  HansEngel! 1  im deien Gr, Frankfurter Str. 58  TW Mwnten vom Alexanderplatz)  im Norden: Badstrass0 47-48  Möbel  gegen bar oder Tellzahlung Spezialität:  1 u. 2-Zimmer-Einrichtungen Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmaer, Polsterwaren,  farbige Küchen, einzelne Möbel.  Billigste Preise  Sehr kulant und grözzte  Nv. 270.  30. September 1919.  ertretorvorsammlung des ie" bandes in Leipziz nah  Siege von Hem Verein. Hempel,  Preietegeln des Megel-Clube. 221 dem 9 Sel regend el juitete erzie  vonBe  Verlin“, den d Sonntag veranste Kampfe von der Sportvereini  Neuköl Sport  Der Zigartela fein. BÜRGE Mi  der langen Distanz Schluß gegen die Fühn  gewann leichter Manier ia der guten Zeit von 1:34:05. Als Zweiter kam der gleich“  ein Lehrstul mäßig laufende Hampcs (Beri- S. €.). etwa 9 zu dessen Besetzung verei' 400 Meter zurück, durch das Der 39jährige gen erfolgt Azrüper (Marathon) endete els Dritter in dem Walther- nen und wurde damit Siege: | 4 "7 en-Klasse vox dem bis kurz vor Wan hrenden Pohl (B. A. K.). Ort de: Ee Dh iper  Spori-Vereinigung Helis  Perliner Morgenpost.  [Yheater, Kunffend| GELE |  „Nju“. Neuaufführung in den  hingeplaus&te All» ec? pr 2 Zweig dei 4 Al | Seifen find unwidexbringlich dahin, da Ihr af R Welf varies 4. 3, Kean 0. ef, iebestollen Frau | Vie Bretter eine Erloucht stelltet, wie die, Fet d bald wieder ganz fei Championat (redenläufer. Dos | wie“ ein icönes Vögel Curt v. Möllendorff viel Liebenowitdile Sport. vom Berliner Athletit-Alub auf dem Memanno« | wieder ia den Kommerspielen Mieg Sk wont m. Sn pen fam ertplas in idendorf am Sennta; tte jette, " (pam Gp Weetrag gekommene Chempionat des wie Adolf Hartenfels. die Hafen Juin Aenläyfer über 25 Kw, endete mit dem | ihre Seelen sind durcchous a; 'gen. Laßt ünftig Cure . vin  vom veranstelten de  pel jehlt  abgestimmt; ihnen ängsteter oder beglückter M  der fich in der ersten konnte  luitwendein. Das mach!  zurücßielt, bemerkbar,  en gut a  zum 8 und  ütete, Berliner Turn- und  gung 18 17  gen, zerstörte 2; piels.  „Greten“ im Friedeic-Wit  Eine etwas kiß!'  vis und Leopold L el d d: Rotstists  fallen siud,  HSerwana Oorter 1 rte gester feinen  w. Donath jeterfubiläum fra Dauf: fein 4gw Gesedöstojubil&um. m. Stolz, Lit-Moad“  aar will ja in Wahrheit be; der auch |  Kammerspielen.  Pnvon  ist. eher | | raubten, vergeblich getämpft ist, daß die Vorausseßungen von  Duodezpotentaten, auß wenn fie  n wandlungen erliegen, wirken anno Revn!:  mit ihrer uniformierten Buntheit wie Schä; . Wrige. AG jo, r deutichen Lusispieldi- < nd die Finger leden nach de  Ihr werdet Euc  7atidwundenen Tagen der Bund2sferscten! De  » pifant und nedisH wie Hilde 4% find, republikanische Staatenlenker uva d' ringten Finger wickela; hier harren Eur! unauegeschöpfte Humorgquellen- H.  eminent  e  13 GlagränGe nD  Ti .- Kongeiv ngl2s-Defn 2 ua wiechitzer“ verhe u Schneidegsche + ee ee Rt RE a nean m 5a HANSE ARN eg  v ]  vis 7 obends 8:89:65  ea Dieren u bu Laden E. Mübig, 19 22 maa Zar eötige DT wer wieter ver  Vom 1.01 im, Inferatenteit der heutigen Aufiage vefins WI DEC ji NE wies wan tek 4 Ae alles Betrialiez seinen Dipert za m iM, den heatigen gei:.n entsprechend mäßigen Dreis  za non fonn.  wier 1.7s0-30163.60  für 6 Personen, 9 tg, reich de". 19.75  Porzeiian  Abenöhrotteller +. Sü Kompeitelier . . Törz Supgenschüggeln mit Deckel . : + + 3.25 12,50 SalatechüSSein vierecrig «++»... 2.75 3.05 Geomügogehüssel0 gross ..... Ls Bratenplatien .... diy Zus Teekannen grosse Form . . ..... Das Kaisoeiass22 mit Unteriaszen +. + + - + - - Las Milchtögf3 +. +44 4+ + +++ Salz 6 Stück 8,75 Eierbecher - .-. UX 8 M 1 Kaffeekannen mit Rosendekor: : . . + 2.30 Dyn Kalfeeta3se2 mit Untertassen, Rozende“or 1.15 Kaffoola3s20 dunn m. Untertasse, Ooledekor 1.5 1 'galatschüSSein mit reich. Fruchtdekor 1,95 2.95 Salz-od Mohlmelen im.totzrüchmand n Gotddekor 7,50  | Wandkaeffeemühlen 27s029.  0SSRAArRaRÜGceger + + + + + - 6.75 10,50 1.75 SHAATDESEN + + + ++ + +. + 14,50 18,50 19,50 SoN7nhEr 444 ........ Sis 3,3 4ib gerbürglen . ++ +++++++.. Dbrt Les tibürgten . - - ÜNSOHAUÜeI lacki  KEI RISE 38.75 eer er Taps Rigo 16.5 ....... Las 4:5 bas  Bells-Allianoe=Straßs Gr. Frankurter Straße Brunnen Straßs Kotibuee? Damm Wilmdrsdorfer Siraßs  Steingut  KaffogiasSen mit Untertaszen. ... +++ +++ 3x KaffeetasSseun mit Untertassen und Rand, 93: Oberiassen große Form, weiß oder bunt 9Dr:. KartofselschäsSeln mi: Deckel ......... 3,95 SalatgchügSein viereckig, Festonform . Las Los T7ASSCIKANNER weis oder bunt» » +, G,93 9.75  Glas  Jatechüggeln Diamantmuster . . » 98 1:3 Ciasteller Diamanimuster ......+.+ O5. WaSSergläSer Diamanimuster .... [1 Bulteräggen m. Deckel, Schwer. PreSsmuster 2,95 Kägeglocken viereckig, 5chwer.P essmuster 3.a5 WagSegrflasoDon mit Glas, Diamantmuster 3,25  Wirtschafts-Artikel  Garnituren für Sand, Soda, Seife. .  . D,35 Gio |! YVorratsdoSen . . .. ... » Hex 2.50 2,05 Uk 4%... a . - - * »Paket herr . 2,3% 3,5 4. „>... 1n'Zu . As 7  WlaSSereimer 8.0 90 |  5-0  <Charloltenburg)  Emaille  +... Tos Ours Verd .v.00.00... 4.5 6.75 8.:0 Fleizeatöpfe fach .... 8,33 4,75 bas Sobmortöpfe . - ...» bas Gars 8.50 Soumortöpfs ca. 32 em - +...» +.» 15.03 Sohmortöpis mit Ring . . - « « Gas T.os 9.75 Kagerolien mit 2 Griifen. . . » 3,25 3,95 6,75 RasS870188 mit Ring » « + + + - 5.50 G.es 8.35 S30i38f0rMEN +44 444 ++ ++ Airs Raas Zins Hälleohaufsin +. .--+++-+.+.+.. 80 4s7 Spoilenhalle7 für die WasSerleitung « « +» « + 1.35 Eüonensch! weiss «+» » 2.75 3.95 Ü,53 TeigschüSSeln + + + + +... + » 10,5013.75 17.33  WARB voa 4 ccc ccrecc Miro Zhep  2 Gasplätten "&nim33.0 36.0  Zinkwaschwapnen ... - - 44.30 65.06 65.3 WaSCHIreiter ...++++....... ban bs Waschständer ... +++ ..+-+.... ba Daz Tüchengtäkis :0.0.......-.-.- U5  STponlöaiG +. Fleisehtöpfe ..  „dn. ien  ( ! '  Verkaufsbüro : Mannezmenn-Muta, Berlin NW 52, Kirchstr. 25. Telefon: Moabit Nr. 7408.  r Des  Nadclaß- Auktion.  EE NENNEN TLER M  hrere Zimmer gute Gebrauchs- „Möbel,  Sofas, Dettiiellen. nüpiegel Veienätungen. Hede delten Vor)  Ed>ar 2ozeph, vereidigter Au'tionaior  Cyariot:enburg, um myvies 12. el. Steiaplas 59s7.  + “ten ' 7 "ver Magistrat. ven sia wb) mit der  In Berlin lagerade  Eisen und Bleche  für Gringenden Bodarf 5 1-3 "Set. 10 Ahr, Mariannenblag zu kaufen gegucht. MITE STETIERTE We Hfnmie, „Fabrif- A  6 ECH eee Ge GIE -- EESKRT EEE ie] < Son A[- „Angeb il 1 BEE Gar afimmar. Fidig 14 |  1 dröiteit Ankteide- vedean« m. Sieg,  ENTITTENT  EISES Nathinb - Versteigerung  rm Dienstog, dem 20. d-M-  Reparaturen. ; ie, Bertin Sonveraebühren,  [ESSecdroft 53. = Reigen 1308| ) an Gen : : Instaltat. - Materlalien  edoc) Süchtens 5 >. für Ra or  4 ittwoea nachm. 2 Uhr jiihelmstrasce 105: 1Zigarron G38CHäfts-  15 Elnriebinag "WI Ritter und hre Erre  DEICHE IG PIE der une d 1 8 fr iede Dieberbalung  .“ Sebüßrenermäßigangen. ewe Gebären fmnt zur Er  ll] Küchen  erhalten Sie noch  musitalien, Injiru- voehr vroiswort. mente, Saiten, Be-| standteile, Pianos,  Harmoniums  Robert Brien  Curt Roed27  Berlin 50 25. O-amlemstr. 25 Del. Morirzplatz 3 497  Gaiozonhoitstufl ebi veau k  +50 Feed] j- die e Inanspruchnahme des Etatischen Byreons der Beriiner Baypolizeiver- - t 8-2: seitens staatlicher und cvswärtiger städti- | 6 0 LEIT K --4 Itt 33 22, Serin 43  scher Behörden und Privatpersonen: 80, Eigenbatzir.4.  x find za entrichten:  ind, AtonjeCyliz, 38,  bz ti  EZEEE  ir. - „Woriierlielle“ x| 1 16. free Boyun, Brida erg Bie (Sinsüher Cir |  jortier, | deute um 1. November ae» fat bei freier 2-Zimmer- |/81  7 Eächtice Vo!  L| 8 Gnhe en “  Stwahe 1  Damen, nige Verträte [Zafer St  .- retain fade 10 Brin, Brain Angid. unt. „da. 22647 UUheinoFiliele X, Sue 1 Wabe Nee 368: inetassiererin 3 Z ir Kn Bn KateanFtiei|  Lei  jam Betdinen  Wot 18 Ganagar ie 1 Etwaige pe 17  gefuht. Sarer 2395 15  a Bn  pat Ares  a]  ae  fotagen-Abteliung aid es] geuommen. Me  Lel [ei  vebriräuseln, x  |'attien oegen mien! zötangen, Ent:  Went, "ezftraße 3: vel  ert, Vapir,   [iaceipes:  end aut „Eiern un“  due, Liadene|  vm  atem Ente 15 x  p.-; 3.4 R ug  Is  ve: Dat DIEN  wirf x lime  vrwädben 4  arie. |>  mit der eleftriche: 740 9mashene 84 Fold [We des) vi de dale  5 Oryti,,  Mamielis [ont Beieies deri.  Mamjsells x ef platte Dian ep fn. auserm, Lari 1  Mamis A after menjage Ai7 3. Segbagener  ht 3  pertecie, fair,  1 | getet m  A. elteeinnen  DENE da nsensiepverin, 3 | Beesunder I . Der D  Ei [40837 Ls  in. a2heem| 'Soah, Seeie-|  wera Ser eeetele a | Autäerlierig u | tae  nnen X  n. Auardeverinnen, pm ebeitete, jut Kleis Mipter Str.  umantel. Ged: daat gen,  nN Nh  Goh:  S2amfetls; 57) Mäntel bis 39 M. loin, im, anberm" Meisner, Reu'ds  M; aui Jaden harteit,  *  auf Rotdmiaden Zeri 3.) Bise. Zotztaler Damm 241;  Sitaie  vr.  Ne  199 Geis ver!, Te terseide, Knefebefstr.12.  ame eu! Mantel Seiler,  BelenAlliar:  erfuht. Cebr, Lewene|  Iafeiiarheierin x n  Tüchtige , 412  18927 Ges  A Musterarbe  owt Beine, Brug  Musicr Eien m 25  erinnen Kier ei  En Mantel EE ge Damen irttt 1. 34. dl IEE  INE]  bei aN Ania eit, Hekma:  Beriage. Ade: (EITM 8: Ma wwe aus ver Ven, beser28 Gente vert, Atem 2. Weiß, Leipyiger &*  „. Zamentleider,  Bite, Daorvanttaun, Beet Belt: as mur Manmsel?, qeüöte, Damer-| BEE aue aN eaden ve 9 uE be wehen Beben Bever im Baufe faSen dei  Kontor/ftin wit eWaies Dudfäbrung & seie im Rehnen  Komoristin, 4  Wir fuchen ver sofact ein junges Mädchen. das mit. Aouterarbeiten vertrau: ist. „StsC82d,  u6t ie iert aer Es  Zeditnfir Cas der Veange,  Epaneaer Ei 8 Feerbonistin,  vie 438 Meiglue reiben  UICEIEMT  en Chan Antritt  mihabier ien ed  2 Uneinhaut iE En Erben rt [<%  ake *  zehen Loba, Sernfein 7,  Anorbeiterinnen, de, für die 97  Rahe 897%%n Gdozrd Bart-| „| venten Srünte 8.  „| wirten m * Hider ind  Baboapter, 1 Penner var Anorberinen  DEN, Taenpieutt Ales  1 atEneiberhe 4 ERR ENd [au Bewe CI iet. Öhfzrt, m. Sztits [Straße 48.  aidernaberin 18 ausein Krlonet Epfer, Zoraderfei | 5 Etraße 47.  wertete  4 | Sn derorb- terin Im Bowie, "| vert. Aooiner." Aöningräs|  äherin Rätzein „7.  SAESEEM)  'anarbelierla, x [nee  im vauss. Brrithauri, | 7. | €. Strei I,  Unterrof- K | earnkeren ee  aepfüde NIE „Furbelttepberimnen  > dei „beben  3. Sevmapn, EEE EE te Besse Allianee:  Maittnenheeinnen in  [ader  nen ft 7 wd] "Sanbnäberin. x Aide Lias, Wi: M  19 au)  jene)  aut, EN Ex Sher vad  ven verl, Momeleritr. fön,  E EE ; 2 Bermtes | Zietzeelnäderin x | . erfebe ax | E H.  Vaäherin EN |  47 Damen Lupeie wäh: scf, verf, ü, Wiothe  Lihtenherg Scharmwedersite "ee  - x vewe.s Ehbrfrägein, x  Bateriunen Verlet Wie erätere Zaeinfe, Gimans  x ena EEule Ramnt  H“ "m. Stepperin auf Hertensset-2 | vet. Stabler Spandaue:  mobi 6,1  vite Mar? Tomai&ot, Swil,  Nenne 50. Arbeiterinnen, (47 selber rote 28: lirter| 13360 Vielen Erb | zune Shein  Derus| 3 Mine Ri LN 11 es Mr a (70) EEN aan Aner,  4 | Jeitrungev? IIR) = 3 vember EE m nein aue SOE Sites js. einge"reß". ifütein-Filiele| "aeg . E di 0Dp. ei  ohn FJ Veininfs, derrenwais:|  Btörte  erde, (88 Cheehiltdes uur  einwäse fas 18% ofert  Maite: <- /Averin  WIEN Ere,  terinnen für Weko Menden  L. venere | 4 erlag Gail Banter aM mB Kiteiper ESELN  Würzen |  Mer AIDE jeden“ de  Cem)  Arbei En auf Fragen, dabei,  aus  wen AER erde Stelung =mit bögen: [1- halt. Rudolf Pintpergen, |  | „Inneres Mädeen 37777. „ur Dien|  Kerns 8 E  imo. Hafenfe* |  ac) moFredein- Er, a,  zum Shu!-einigen. nin  FEINEN  aD des  ienmacherlinen Doa? » Barten Keinielendou er Ne'durg|  [Ze Sr! vei "diae: eier:  Ammer  vermiet, HE]  3 Bugree. 131, Raben! Fr  aet fwzann  EEN  35 | evt.“ Of.  7 | Zwouban  10, ju, ans enherz Faß,  KIZIRUN  Sign:  für meinen Höilbrigen Brac  degree 25 Mer] Dei  | eer, ee mt Bebens ae En  Pias, wird. zur feiert ge fu Mp 179s0* Mlle Mbit  em Vet  ME WÜSTE. Ri a Taniche v. Str. 1 ammer wog ung in De, | ien Ineie vin Doris in Beit  Ni, Gravienh, Tor. Wer Bo:2tzwebmuag | Fmmer wad Küße ia Sad wen 908 freund!, Wos» 1 Großes Simmer zu. Bilde und darm  Autzöblerte vowie perfefte 2:0  Arönide Aadeitzrin, Waicbtüche, de“, Jangt Hohenieutenitn. 37  wee dem Hache, BEE rte dere Bad inge Siderin „x war eie iln S67, Manier lee 337. Wet; GES Sirauk,  .<Neia beit Spandaute| ES  ner, Caitpeiditr. 38 IL. eum gen 46,  -| Schanzag,'  Beraietarz, Both der. Berheinatel, um... m & +| iert“ 2 Niemer- Wohnung int EEE BV ian al kemidt, Evelingse, 7.  Saasoat Mötchen m. en Bye, Luzie:  fe: reli nn8, 46,0  Landarveiterinnen  periov3? für die zom ü- heittnauweiz der ES:  Ler.in gerrüften Steien |S-DI: Melden "mt Bepieren Zei  ve Se Toit-Filieie Thorfottenburg | de! Banifrase 23 (nahe Ses | iz wiegte, 32  Brauen A |Sowätiie perzigl| 1. Zeitunpauttrogen fac „Brenz!. Aller 83. | 5j. knvein 3 «  Gio] Muh 2 Zu eie worm Deed FrteIS, Sche Mie + Ze is Pete d m. SAY  ar eit lkänn ärg  Frau ZEI ur Etr, M.  2-gmmiet Bedrung fis NEE Warjht, Kleiner. Feh 13, Sehneidernn ee Bt zu | zumen, Sete, aud | GEE ebf Wb] 1 Dober zu derwieten | 80 Zwinat Ghedewiatig: 21,  | m dem Bäumen, un meln Herz war von. uvermeßtichem | 3 auf mich jelbst erfüllt. Hie und da mu iben und in meinen Fut s</udfen.  eve FA war, Alles wenstll jige, was +07 eie, war + Gr Puls, weinen Shläten pochte,  id) zur Kücfeite des Hauses, ay wc in EntsHiossei über. Ein Fonera; Scl:  1030 vecW ierier eus «is die Fasicde. Im < weinem Innern auf, wie ein lehie  faizzen fich sechs Fenster und eine <ür. Die = 4x scin einem abgosiandenen Ga: unterdrückte es  Bee. WB I 09 deim Lit eines Zümzddlzgens nahe: | i4 devel. bas Aa ir aufgeht ichen Ki: "mäbe äe:. beim Licht eines Zünozölzhens .,  Eufahe fand 19 12.9, daß man kizalih den Bersüc gewagt | liert war. Die Tür öfseieie iH ein wenig, aber wollte nicht  ch je: 2 jaben nehmen; aufgehen. I< zögerte einen ie, ich meinem Des Kaisers alte Kleider. | Wm mb bn Ciallen. abgericien. Eines der Fenster | Impuls nadath uad mit der Schuller daran fie). IH Horte  Roman von Frank Heller. sen im omen znbenühlen Mosisog * Korridor zu | ein dumpfes Scharen auf der anderen Seite. Die Tür wax Cinyly oxtorhsirte Uebertragung aus dem Schwedischen von Nariz Franzs - it einem rasen Entschluß 3 .u] „..] damit ich den Kopf hineinstecken konnte. Ich tat “5 (4. Fortseßung.) “ Ratorue> verboten.» jtexkitt mit der groben Klinge meines a! Zuerst war ich auf ein leeres faßt 5 an .4, | Der Kitt war etenso bröung wie der Mörtel zwischen den Mun Patte 18 begon, ih 14.22 UNN R 1 jatofE Färt obe: Zotac EE ed dem j0 war Alle | Steinen, und wie urgeichielt ih mich an< ansiellie, war er | daß Möbel Re pcd nfrhe a Been  del t zifte, die die Tbaliczen wareden Ideen, aus dem Bhisky geboren, wim- | 1dbn emer eer Minulen befeltlat. Bie Stifte, die Dr | nict fo ohne weiteres aufgingen. her auf das Did,  vs ibe hieizen, sclen jast von selbst heraus, jo alt | sig mie ot, war iG absolut TIE vorbercifet. melten ia meinem Kopf: Die Leute pflegten ihre Gärten doch Eg ir ot, L vei Recht abzuschhlien! Was meinte der Boiigor damit, den TOE aol Kö üs ds' Siet SEHENS 65 4 Das erst, was [H endete, war, daß der Videesiand Garen für sweden efenihen zu fasern Da3 war Ws | pus Gunferjdle Henaus und ice 6 auf dis Otos. O4 | STN NN SU Ne DO NE En 8 einboaen, Er 1Wang fe 7a femi das | ond am Aubilon. No war es Zeit. umzutehren. „ze über die Tür herab. Es war so voll Staub, als hinge es | ich ihn traf, würde iH es ihm geradezu ins | fe Aucrabii>t hatte isn sein shwarzer Brüder mit einer Feit dem Morgen der Zeiten da, Mein Sols wurde wie vor» |  fehn; d das Nachtlicht war zu schwac;, um eu ban fen drei bis vier Dezimeter weit aufgeglitten. Das 1-17 genug, | | | ' |  Gesicht sagen: „Was meinen Sie eigentlich? Sie zwingen | jen. fg = kittet, und i., mußte mein: zerstreuten Willens!rä 1  Gesie “ g:n Fanfare übertöut. I< öffnzte das Fenster. j  Werf ige Sie [9 [EM | fairföie in dem Groze, daß 14 "-rüdprallte, Ene Minule | win, um einen aero u Ere Em | H mib irgendeinen Gu Shmhen Embrach dieht: „Diese | er8ing, während deren. H dastand und jlwäser.> Fiche in | ding een <  Aber elles im Hause blicd stunm. Der Raum vor mir war groß. ober die Velen <tung war  zie ich helblaut bei mir sj das Feus! so schwa, d  in dem schwarzen Garten stand und die 2 eiszen Einbruchs» | Ich ahnte  Side ISO „fa “« kv vr Ba „um. wr 3 ! Nn MN Hing eine Tofel mit einer Art Inschvift, ieh. ee in nba be Msi enger Eseln feld ais | „ „Bevor ir) weitergeht, muß iH eines zugestehen. Ich | konnte niht schen, von welcher Art oder in welGer Sprache  ERR Eten - vue ET EIENR em Zeitpuntt zu einer Ueber; g g7lamqt, die | Gleich daneben stand nichts Geringeres als eine B;  in andere Häuser! 1 rleichterte. | statue, Ia, eine die. läcße!n"e Buddhastatue, und vor Dieser Gedanke erschien mir gen waren zwei breunerde Holzspäne gekreuzt!  mich eigentlih? Ich wallis das Ri Veleuchtung des Zimmers, eber sie ver  Spannung baben, diz ic so oft in m Rauch als Licht == einen aromotischen,  ben hatte. I< welite sie haben, 11 Rauch, der in dünnen, grouen Schlingen durc) die Luft tried.  rechtfe! Das Zimmer war davon glel>'am in Schihten und Gürtel  F ich kaum etwas darin untersheidea konnte, | bel von fremdem Aussehen und Porzellan,  mich vor mir jeldst 3 Cinbruch errei“ Aber ich wollte nict zuviel Scherereien  konnte sie durch ci:  U en! die el wurden haben. In ein gewöhnlites solides Haus ei 98 ant die Fe uus Ka [ana Radl nge "GEHM SIR eite dos wer nit für m en interesferten mi mit | wosinerle Bewegte 4 mt en ad u eri 8 Fg Ddcl 122 eu M Mie 5 «uch unbewohnt wor, iH konnte doch dort | wärts. IH kehrte zu dem Zinesiscen ätengoschäft  el zu gebet  - jk mir jeibst ins | zurücf, in dessen erleychtetem Fenster eine andere die,  riot, niht | lähelnde Buddbastatue oesessen hatte; ich ging noch weiter | en Mahlzeiten | aurüc und dachte an Simon Woel und [27 buddyftischen fich mit dem Rio | Keßoreien in der Brea, Alles erschien mir mit einemmal Ig fomaie Simon | 6:81) unwirliich; ie) s9708 die Auen und dffnete fie wies ? um zu sehen, o! wach wor x daheim 124 und t alle Detettiobüicher | mnie, * Aber jo. das Zimmer lo noc< immer in dem uno boitimmien rotvelben Licht der zwej Holzspäne vor wirz die Möbel fimwerten durh den sEw>en Raubschleier, “ und das Butobobi!9 lächelte fe'n ewfocs Lücken. Es war, <= | Es6 De Siinle Settos Was Fehihe wie Fs . els hohnlachte es über wein Stamnen. Wie umi. zu be- 5 issky awsreden und | 11:3 9 „dieser k et je weisen, daß ell25 Wirklickeit wor, stiex mir eine Roche x diess Stimme durfie nicht laut . [ätinge in dis Nase, DH niche so. daß es im Zimmer widere Rotte, die ? Ein lde aus mutt; 1 te 1 in meinem Chreden ernüßter! ich m iv. x“ pfiff? H BR vite voll Ratten einen Augenblick ganz von einen Whiskyrzusch. die Hand auf der Klinke, lauschen? und (Fortsezung folgt.) Her Lout ließ sich nicht noch einmal höre;  ich suchie. Morgen konn Ich haite einea Einbru  wor eiwos für mich. Mein E? würde unteriuchen, wie weit die Schiomperei dieies Mannes ging. Erwies sie sich als so groß, wie ich glaubte, würde ic) ihm eine Warnung zukommen dassea. Die Leute follt-n sehen, daß ich etwas wagte, wenn es darauf ankam. IJ 15/16 mich plößlich von dEkm Gitier und tappte durch Garten, in der klaren und be“ mmten 2 Ä bruch zu verüben. Urd während dieser Entschluß ;: in meinem Kopf log, ist es mögli, daz tiefer unt; - Stimme war, die sagte: „Es wird  p“& koanst di< ja immer auf den  trafe bezehlen.“ A  IchH schlich auf den Zehen rings um das Haus. Der Kies raschelte leicht unter meinen Füßen, der Wind sauste  Das Wort konte Einge  Rubrik „Stellengesuc: c“ 30P3.  Veberschrifteworte 7sPf. |  Hierzu 75% ie nf ei | 7  Vie Gebühr für Anzeigen. wit Kennreichen beträ-. 20 Frem ns einschliezalich orteireier Veberzendung ls Anbworien 50 Fiweig,  Sohnlaube, BelREITTEERE minpektr IEE ehgards| Eifail "Are EO Eau 4 aa Be | ee A M .  dauer Brute, BBD, Reitt EE  nd, iamie eütan geheime | REIEN v  it "tao  Mesure 15 Naber [3 wi 0  EN Qaulen:  16.30 7  FSE UM möge ni .]  nan, 6 a Wah Jederzeit Beolpeit /Sktachge, Aolognenkr, 8: Dorp,  "wolter, S8it a  Die EHE Pelte "Mieke Sauhang  Es  <II ie Ei  + iam x- fam 7724, 2  Bes |Btinonen m de,  8635|  Ge eg  ne 0 Ser.  Ee M ttaden Bonduoreien hehert, aG ee ni In  mar Cs  denen  Bil ier iSront,  „eirie Löndie  derget Sir,  MUMIEN EN  TIER  3 jergme, 0 a PLR LIG  Mobdrik „Laden | Büro * Einrichtungen“  „sten, *  halber Dadewein finn HHN dere] 16v'lich. Epreno|  Infaime EieBbate |,  mit aroßem Spiege! derkäufi. 7: Ener  "den, jr velo nen feeier Race | 28  d. [va Werteneweti,  Eutewöll G3auferse. 02  Eöztbe Mocbit, Reihe S3, wein Iv.  us SN EAI un Recht faut taz), Sa Manar S1. pl. 9s01)  fer Et öh tzoblend Booat Eder] dezier Eier 100 Ie  bohrer, t erd.  . Beverihartitel 00, Catia. zart,  EN  72h venze Betriebs mit | Diff!  Bobetbönken und Tiektreo| weten Überechmen Is  eee Volt. nen oder]  Dresdener Sirohe 52. Tei, Merit, 3278 wenne Mewite  | jeuge favit Biker, Crits  u707 Stecke 41.  Svivotkekn  . [2sm ehe, Nett  5.  S |Geröfeter Kehre des DN |  er Eieppdedcr,  [en von 40 M. an Ted  € Läufer stoffe, Beeten | 1ogen ujw. Besich"i-|  gung ahne Saufzwang.  Ührwenn, Frantenkr, d  dviehwagen. Dautsir, Gl „u Beiwertrig  feuten im Lei  anvere  DEE  vdaus, St  Brier,  Kinderwagen. | wagen, De a920e! tele, <"brepchte. Kotthuser Damm  Z  rise einartroffen  (Bet ett ted. Aevi8dotn, Lrebfeweer 84 vem be Üeraar,  vem. 4 hr Setufe H | zm erbauen.  vum erneidenes  eid 18 uni6.  Spot, Ipfenet Ste. 32.  € beit und De  (Rtär A  JEinrict  1 [tungihen  vrima  Ertan, te  eve xk 7 wn wenne  Sie am .ibbaa3 Rofentda  Üerteldaum,  24, dowparn,  Eleifürie, nte:  eharten d0 Mart | Verbdaus  nerreidie 1608 Günhnhe it K.  Bi ewa  tigung eleganier "wn  Werf Sfer DIM, Getenbelen  und Restauration | tungen. Beieuche|  Friedengauslitäte |  Ema ed pt  sharp inen ve NER „ CEN  a R ern Seiveniem ii E  wenn ngen m Empel  (TM  „ex  Gewin uten? Saiecnateen  Dettdamer Deadehn  .„„Ä&renziücßie? Aiettatadie: nz Rarte-tragen! Bild dar  Herrenuhren, . . „Stivertaschen.| Br.gantobrringe, Diwone| deen. Gobelindr&n Win. 8 3  Kommandanten: |T “Stef  im Pfandleibhand Schöne Kaufer Alles 115 (Min: Fehden em  verfouf zu  vin Bomagen. Sebastien: Tooho iR  eie hebe 19 Queen vm meterfem Seht  Geen  R, NNN  monligenn 95. Erm) Soker ie  daat, | wei deten.  pid ind ve Beet  i WIE de:  Fnan38d2da:f: bare Ga Danese  m Seelten and Breiss| 2370. Lpe:te Känstlerger|  ieder d bunte W: Ferner  Tepe tset,  Das Antsattungen | fonfurrenzlos, bil; für Gelegerheitt bdenider  1. Besich:igunn obne| 2; Sountacs | 7  iin bgevokte Geir, Ge: nr  ., elegante ir  au< gebrauzt, serben M. Dannenberg u.  32 iE? pane Epalgardizen in  vante M -|  eina  € 20.  eleg EG  Un deetelig  Karte Mudgerdinen 12s60 „aan ewe) Bitte überzeugen  ee ive Sie. 187. 2.0200: 0sd Bros Zoitenamet Eick  ei E42 gardinen, dans, Bra,  Diwandeden 63,12" Mde&:n 3, del.  I Auge Einfau/tanele,  Yrivat u. Wie  Spei wirt & danz deiondereh ür Daseit 0028 otfüdrung.  verkauft Dleunfer 24, 111. „irtbodewanne, MIK CNIKTN wen bel Daene: FORSCH nD ee 4 arouer DIS 1 Sed Er Oe EN Di Bedient 8 Sirigenit xn) Miesel 2%, Noho zug Drennensiraf merz, Witdoo dm. jen verfauft DIEL beisee 1  6. Srieewil  (wutteumn d.0i9 ver. Duende 2/7; Reyer, Rupi  weißer Unterzof. | verkaufe Balm,  igiienberg Seefried  eppen, Satie Zerbe, evohpwel)  Stof'tezöge, Gedetin  j/n allen Farden, eute und  aabere Berecbeitnng 3a  jen, „Tod/ziers  Keie  ve: 5 |föfade, Serifet  | an BUTEN, wit Sie  ehe Anwen  Run I Wera  030 52" Subet, Settbus, .  mw] Ein bommebernes7  elenoutes nez86 HD, Mans  MES Toozmaisit. 1.  Stridmi vertänilis, fe, Biesbo-?. Färtenstr. 19.  pee fhrobe Ades) N Carmen!  37 WE aa  (ateite, Wen EE  Lp  mobel wn "aB ubs. j7 0 UN Im (5; Feber, Beier] ner  Söfehe tm nmilnche moitine und Sivoot-N3% [p. Weine vert. Votiäte  5 für  Webzgenär.  47 dt,  53] ei FEE  Rewiater ver. | 1. KiSentiarie Eefi 1. Lertin,  Epitnime wr dan derfauft 4*. K-10 Eingang) Keins: kitigen 9  jen Knzfoche  moderne H Nushanm ds 590 =." Webne , Shet!, Nenfsün am “desser  Efe ae en merntr. 88 SHED eta m. Detolem Nobbe ke ven 80,00, Metonbeiten 15,09 :pvsir, 31 pt. mis  verk. Ve=Soorten, Utrechter unbe 3. I Konys-Whiärn  KE  Boten Mieten DEES Memtontut, v 91-107 elo  ravßet rein Wolle, mitte "ere Klaue, verfouft voeiße|  Mehl HEieh Gür,  Ta Et wd wa ZUESSESRGTEE EBE 2a yt hneidenlotten R-Fore|  eetbe vr Weide Einakter  IEEE?  uc nR Rig wot. Weich, Fronarter 2. | (Zee 208, 0  Bormiher (7 7 onze Straße 42, Bittere. bziäter.  >. +2 eeemaRn EE 3  MANTRHS HIEMER eee DIRE RN  Ibet-Worbel oy being Rar at |E R eien] nen, Mime fa. vareie at Surfen f a De fen euren Pier NN a Seak: de ME .  TERZ Tuuben ür, 16, Katamtt Stat  | Rudier 8 uminin Dini! Vielt  deten  ie Tijeblerteim  Kenejateige Wait Vento, ris: ater aet, Für Kae ee bet. 1, | Bosten zu vödden 9:  ews Weger 6.77  v net [IS Ee feiner Dioen 2.“ 1 Shniaätelcce, den, na I = „a benan Keeltitit. M M8 Cinmn dene 1 tele des "Gepäpreiräder. 4 (, Biete 008 aehere 3 Settenfabian  Bewaiktl dn Biaitr, 3. 1900, enzu Bi EE Rem ee Mätrahen, Auf eematragen. 3'zs| Mapei Beer Dat prima verdi. Berlia-tenberg. | Shahat fade Warder Zir Sugfiidgrehe 8 (Weg | Beidoihens wn tenen, & Epen Eeden Ei fen UR Graitwar 3 .. Wacenbürs,  Nojenthales| N Friedendardeit, je. 4 wirt Verbot, | 1]  aneie Belz » | vertr“ Menieiöleie Dedreis 3. Belzer  t  zeiß, Lerpenz'n faust jeden  britat, Groh!» esn, „we ': 3 Epe S1? (SES 40 dut Sedtet Cranzendut, 3. kar Z endlan 12004. t  1 dia: me Rae van, an ZÄHEN  erde). Dent | eveit Berit? einne]  3 Baie, Medi | rtheie 10:11, „Rorden| Shih Winti, r fg EE REIEN I 200 Bilioner, Döchke Ste. 30.8 KM DER ait Berben SE Etiadeet = „Bett y  MEN beriet 11 er E Do, und  tap  Hud bee  Rebel es] zahlung im Thoe:-Tick-er| Selon üp feredichaut, Frantfurier| 2  and einzelne 8 KE LI a ms = V -- T | Beireiobrre  waren  TZER „zial  Dend eas beigesent  TennGER,  Ge eie Netorer ed.  jenen,  [wot Geeperhei Einen wil Schöne SE EE Hl Cam Se Neum nate Broidapfeade von un - i Gag ba Eckdel Batik 2008," Geher Fe] 1 S0 029 2a | Sekltepunde (Inte Reha net 211 wörts. | K6] Teig vl 2 feed. St ressen, vertan 25 |Siezeibri? VLehmenn, | !! R rauf Aut! . Betr ZILLE EAEG "eiae | ers KITEN EN : jem de, bildjedne Doppeie| wöferseiim nE bem gms esche  eetrent ag Tai dablung dekatien Dedis, eisemotier StE 208,  S Be EEE gebifnet Wonnß Möbel peter  Dieernrobre, Darl Uikeien Zeus Bil Fehes  Sipura Mäser. 2. eine  Möveifrei M een Sia  ve Rinser, <-7 a EEE  |SriBamten, Übren.  eu 4 = Cn « Ee Diete Dis GEIER en 7 H iewie Krreptbei Koioziedi- Ul. Tete!  Moabit 5s88, zadtie 4ene Aufwehl don aWe88 109 Vierden und) Dänen,  SieRR I| Gin Siber dE  + RE un a8 a  Tar" Fedit hefert de |-52-- 0  TER mute "Sahheum  es Ten, either. Geimbeiphezt, Vile Ie  med en AU ERNE Dierde und end 1 PTS 1600 I, an, Eat wes Alte Zetehe  essen * neue Reeh 138 Gr Belmont  ii 126s8.  Gez  Motorräder, Diet unt 438 hm  Athng, beid. ans Vernem, dunklem Speise-| 5 2 SIEGER IME wrwe3t Si EEN WEILINIE Evia uw. in billig = Zb names Taufen bei Du Dubowetn, Ei, EEN, füßser Etr, 9. Aus 7  wt erhaltene fowie 4 eat Chalice nes ej änte, Zie 1. Büchen ze  un Berlin, -| Straße 3-4, (belmeicken fämt!, Retall-| 2 Tinfawig-Zene  erbebtis defitgen, Zahle 1. Bedie 18 AS0, Caefiher 00 M. ir  5 Slasfofn Sägen, Einzel möbel, aft nen, vort. Sreis:dert Berorrann „Gol, Iowstneke 28,99.  Lammiremm, € aeabren, Teer et gelten]  Shharilze Abbr, Leboretes| Tubbene; Etrahe I  Bütetie I00.= S&reitiide Waite! ven Forzarpereden Speis  n << ömeret, 7 fais Mittels | GinniEiungen, Erze M Ee genedltn. |Fabie fontzerenteie Drei:  vertan (  we SP ia Gunttrunnen Botiam 438 Seite te zobut [7 En as, word außerhoid ve Kräute Weihen 17 vert Beiham EEE  , agen Wire vet. Re ienat, AeGondt  Her.-E ud, Do Miedengert  Dertitob, miar, mt Ders voten  maß auferbeis weiberviet] Fare Batist für Spetieum  wute, vebr.. Nonarivm., (mi Deifie, mti vert. Eneie EEE Septerieitengen  GERE EEGN u eH EASATTIN  Narr 1D eigen Gi Bt NE  ett her Cir 88. Frente 7] Ztecder, Nofen*haler ..]  IE: a EE ai RE KE; Ges  M >“ mer Höchtieahsend Zs: <> 1 4: Dots Lider ian 4.8 Katte! ? m Ol rn | Tnaeationt-Meterial so] Beene Ik aut [eie Ereihmeiinen ame an Ehr ves en er etentr, En. " Södiateimwer. mae Wirtiche"*-n Bis [rauf FSupier 3 Sette eimelne MMoIide | 00m Aohweehifte Märzen. | Fomft Bogner Tretfewe |9/2:tnob'8l0le Sitberiec..| EA SE Ei  Frei Haut Bieber, ü Frohe 08 E40 Shiloh Serbendadn 31 %  Vent, Beserse. 11. m  mmer. |. 8edeger Sirehe 72) j2 | 2:17 ie EIE ne Dull u. EI TT me EN 3 (Bertie FEEN SREUE pa 20221 mit Mien pie 1 Mel EpiiFeR Enn | ke fah Eien, Ei ? gren Mahmut Bemer Er | u weden WE Maro ww Kade Diele MU Kuen Qfeten, * 192 029 effet Quentern Bft)  wenn. Sram IS vw  |Fierituna vort. eien] terzer Str, 164. Mort.  Mehmmm  ENT - en.  Bernauer 207 V68 vauttlht. 199. Meriz! 4015 9  jeden Dreis Möbel. |  Shetinowiälte. M8eG Gorpinen 8| Nrgwn 8 Mart, Geb!  in en! tn ertiner . ear umd 53. end E66 Sea Lem 1 Dat Ian. Even de em  Toyeikierür, 1, Eingang! eos 66  Anfle.de-|  Piton (Berikiederig ein. [6  ie Che einen]  B-tttelle a“ KC IG Beal, Games Eibl oa 3 7 BIENE Borfenf on Vrivatleut- „Händier derbeten.  PARI "ends, 0. arts mite Wanmps Conen Wies 109 Fornef  4dert, Dronzlauer Rürt 201. jpreczer Humboldt 3836, *1  „Riederühönen Es  Eirohenban,  Wet uni eer  Katsuderde! Bezelnlung Nechttfreunte, Kegtgentten fiel des groben) DuSiitums! Brozefabrei 38! HandelpperiStlic ein,  Ermitiiug. Qn, Austünfte, erer R  7. „(Sauntag 3: Scktbberotumg,  Rufe und er  jahn Bab Semper EE,  mitrlungen in Edeie den, Alfmentin  Etresidieun, en  Sate ve Era Bats Epreh tanzen  LEIN muede |  Ei) ö uu R "Freise, Bir | Ehlnwit z  Guadineiiuke, |?  EE Een 30, Oferlent wier Bd 2065* Uühe Bet  NE UKDEITN  spielende D;  Sevorzug!. Dienslags 8 Uh: vofal, ieee Ei  eid Brie EE iS nbeng wird zur Leitang ies im Sefferem 42 5 202417 Bäh 26;  mit SiO PREN außer) woe: 208 329 Zeuntag |? abends Saal zur Gejele|?. [SefiSunde haben. R  Kimabcarbie, Herren. K two:  Witwenbo!  Wärfseibn (unte, Ey 1.  2 Ear Zuttaai SE Nene nin  Seidle3. Doller" Etr35 |)  3* Doka aet eta farnfsll,  vi dedaume [es  Melini EE SE fruue  DT  da 6 fü uns er fei Dedet Züdiie 8 H  nger Str. 47 (Rosenthaler Fer) „Femorerise Sir. 2  Mettkandlunstel  Coabli SEE Britin, +3 |  Merten  Apttunlt alen 38  pateufnahme > entwirren [2  | Weidenwes 30 (dente  Oepistr. ente zeit romenple dais Ed chpunfie Brtnetaut 1908 | deten. 8 inheen drkewwe Et  derer  3 1 en ae eat jrivaia  a PEE fs apm I ere fe ve urin, :  18 [Seberlin [23 (EEN zim| Entbinl Ve-troueatoole Auttarit, |  a BEN ewa X  , Rewe | ung. Schaum Bariin Ret Kee RE Een deni  MEITISIET 705  nx 1s3  in Seläcchter ven, Bera, 37  "leintedenze]  Verdient zen wollen.  DIEN ermbgen, wunjcht fich mit älteren, | estniertem Ferra | hre, vb. [- | 20137“ Ultein-Fil damer Vröfe,  PIE Vie feines E Tewenbelanzt/ Se eo | torten CB in“ Sejhäse edes fein  Landwirlihe  eaheiteten 32 nnen. Offerten „Dp Boa" neigt "Dir  Serlouf meiner  [7 30  endende SE Bette Ei  ['? a]  wnhmacer want Bee „Jahre. | 81 23. 6. 4107" aliel"  Jeter ür: Fedeiten  : Afee  Top  aus Damen, Artikel  [7  Werf faden Toter zu eien vit 4s217 Dosemt a  "Beipozeuf Shai  6)! gebildeter YadiSer Dam: | 3  Tata Lepnenzito  w Gex) ari n en My EI > ERER NUR Em feen Ma eil  finden Garten| tie 63 newer Gall  rohen Ne diense jedermann Lampen (Tredenbat. 260s3)  jade EE EE  Eike ant 8a € ut. zBp 000 ÜbE  ke 21 ME 5 | tävoe::  ser, |lang Meuser  Seyer; [ian -  wei E EE KL Burse deri Gerin Ws  Ünbts,  Muöfeuer 38.“ Rud Erg thk "m Berd-buciten 3  wet  FM « dekuecbe,  enb ung. | Diekferbecdit; “4 6. u W| Mertantic 31, war EISEN x  EG Me EEN E05   Arbeitäbyrsehen. x  ef Sup)  108 Übien bite, Omi.  Rneben em webs [17  n 168 Entonme fert pafend beirren.  24491* Übtiein-F-l. Durm,  Oterten meries mi Br 24419“ BIR ir-F abe Aal.  24s027  (ür Seinen ZIeÜd, 35 oft ein  '< * Zn Benandpen Zr meine Ihveder. 30) Angebote wit | Nahe Bion 277 M ; , Ersparmge, ein ded Dein. is! jet mezen langen Diendtes|  EIE  ver'“ Shelt, Dos  „Zn? UCH N Eat  HERE /är den a033e3 Zog der, Blumcatle! Basten  fem = zae Md.  "DELETE 2 Wm Saz | Ier der 7 Any  f. 2. Veil. 3. Seite.  