"xz 6 Morgen-Ausgabs  Die „Vorsizche Zeitung" erzeheint täglich zweimal (morgens und“ abends), au Sonn- und Fortiagen vur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grandstitcks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise nnd Wanderang, Literariseche Umschau, Wissenzehaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlozungs « Tabelle,  Im Verlage von Ullatein & Co. Verentworil.iürdie Redaktion (mit Avenahme des Handelsteil«): H. Bachmann in Berlin  Das selbständige Finnland.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters,  Bie Ic Stockholm, 3. Zanuar. Wie mir aus Petersburg gemeldet wird, hat die-dort am Sonn- Jkag  angelangte, aus dem finnischen Minister Svinhufvud und dem früheren Gtaatssefretär En dell bestehende finnläne dische Deputation Gelegenheit gehalbt, mit den maßgabenden Mit» gliedern des russischen Voblskommissarienrates, darunter mit dem „Vorsigenden Lenin, dem auswärtigen Kommissar Trößki, Hem Justizkommissar Stutscchhka und dem : Nationalitäten- Kommissar Stalin die Frage der finnländischhen Gelb»  JFändigkeit wiederholt ausführlich zu: besprechen. Der De- .  Pputation wurde =- im Gogensaß zu der gestrigen Meldung der -Petersburger Telegraphen-Agentur =+ erklärt, daß die derzeitige russische: Regierung sich der. finnländischen Selbständigkeit gegen» Über zwar durchaus wohlwollend verhalte, daß sie aber gegen- wärtig noh nit in der Lage sei, dies offiziell anzuerkennen, fo Jange die Reihe der sic) daraus ergebenden. teils politischen, tolls zuristisch-tehnischen Fragen nicht dur< beiderseitige eingehende Verhandlungen gelöst ist, Bis dajin sei auch die Zurüczielhung des In Finnland liegenden russischen Militärs nicht angängig, um [o weniger, als, folange, der offizielle Friede mit den Zentralmächten  „Richt abgeschlossen sei und die russische Nordwostfront als solche.“  Ho-bestände, eine Entblößung Finnlands von russischem Militär Fchon-aus- militärischen Gründen itnzulässig erscheine, Mein Pe- Persbuvger Gewährsmann Ut. der Ansicht, daß die Anerkennung * zines solbständigen Finnland feitens Rußlands ext nach dem AKobschlußieines Friedens zwischen. Rußland und den  * „Gentralmächten ins Auge gefaßt werden wird. In den Kreisen .  Her: derzeitigen vussischen Negierung 'obwalts der. Wunsch; "eine -„zussisch-finnländische Kommission einzuseßen, die bis dahin die rben. erwähnten Einzelfragen lösen fol: DTISE pie Max Th Behrmann,  “Erweiterung des elthnischen Gebiets.  Drahtmeldung. 5 G EEENN 1 Stokholm, 2, Januar.  * Das. Esthnische Büro Ingermanlands, dem Gebiet Esthlands angegliedert worde. So- fortige Maßnahmen zur Verwaltungs-Zentralisation der - bksher nicht 'zusammenhängenden Ortschaften von Narva, Iwangorod, Joachimsthal und Kränholm nebst ihrer Teilnahme an den Wahlen. zur esthnischen Nationalverfammlyng sind angeordnet worden. Damit hat die ethnische Grenze den Navorafluß- über»  - Der'rufiilche Betichatter in London, 7. 'Drahtmeldung der „Vossishen Zeitungs  IN ERN ie41 Amsterdam, 3. Januar. 7 Nah einer Reutermeldüng aus London hat die maximalistische  „H "IPA CHE:  xussische Regierung Mazim Maximowits< Litvinow zum xussi-“  schen Bot] Zafter in London ernannt. 0 Einem Vertreter des „Daily Espreß“ erklärte Litvinow, daß er es noh für verfrüht halte, sich russischer Botschafter zu nennen. „Er habe nochh keine amtliche Anzeige hierüber aus Rußland er« Halten, obgleich er vor einigen Tagen offiziell aufgefordert worden sei, Instruktionen abzuwarten. Er wisse nicht, welcher Art diese „Instruktionen seien. Er sei, soeben bei der Admiralität gewesen, „um seine Abreise naß Rußland“ vorzubereiten, Er habe seinen . Reisepaß in der Tasche und den Koffer bereits gepa>t. Litvinow foll auch gesagt haben, daß .er einen Sonderfrieden als unheilvoll betrachte, daß Rußland aber gezwungen sei, einen derartigen Frieden zu schließen, AMET j Ie  Der deutsche Nbendbericht. Amtliche Meldung,  EE BI Berlin, 8. Fantar, abends,  Von vet Kriegsschauplähen uschts Neues,  Graf Rödern im Kronrat.  Zn politischen Kreisen hat es Aufmerksamkeit erregt, daß der „Staatsselretäy des Reichs[<aßamts. Graf Roedern an der .Be- spreczung beim Raiser am Mittwoch teilgenommen hat. Wie vers  .  Toutet, ist Graf Roedera zugezogen worden, dumit er für die  Dauer. der Erkrankung Rayers als Stelly “.Szeter des Reichskanzlers (iti sein 28 SE "EN:  Fi uk  fiche;  Köntglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monztlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger ZUstellnng. Durch ( 2.80 N. eder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, E 69 Pf. Tenerungszuschlag 20*/, Keine, Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummer. Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschöftsstellen des Verlages.  in Sto>holm teilt mit: Durch Verfügung" Her Petersburger Regierung ist Narva, die frühere Hauptstadt  Berlin  44  Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  - Freitag; 4 Jamar 1918.  ', Durch die Post monatlich . Stellengesnche  Fornaprech - Zentrale; Ulletein & Co, -Moritzplatz 11800,“ 11801, 11.802 bis 11 8s0, 80wis 18.280, 15 281, 16 282 bis 13 291,  „Der Hauptausschuß über die Friedens- - Vehanlingen 10  Dar Hauptausscchhuß des Reichstages Hak gestern feins Be- vatungen über die Ergebnisse von Brest-Litowsk und über. die  nunmehr bevorstehenden weiteren Friedensverhandlungen be |  nnen, : Der vorliegende Bericht Über die gestrige Sißung, 8 wir.weiter unten wiedergeben, macht niht den Eindruc, als. ob wosentliche politishe:Grgebnisse dioser Sizung zu  „verzeihnen wäyen. Dieser negakive Eindruek verstärkt sich  nach den uns zuteil gewordenen näheren Mitteilungen über den Verlauf.der Beratungen. 'Das Gefühl herrschte vor, daß durc< die Abwesenheit des Staatsfekretärs: v. Kühlmann der Aussjhuß in feiner Zuversicht, praktishe Wirkungen auszu- Üben, nicht gerade gefördert. wurde, . Es Hab zweifellos ver schiedene Abgeordnete gegeben, die der Meinung waren, daß  „in Berlin geredet, in Brest-Litowsk aber gehandelt wird.  “Nun wäve es aber zweifellos dringend notwendig, daß diese Handlungen von -Berlin aus eine gewisse Regelung und Be-- einflussung erfahren, zumal: in einem Augenböliä>, dessen ent- scheidends Bedeutung auch der Reichskanzler, Graf Hert- Lias, in seiner. Feitrigen kürzen Erklärung 5Seutlich Yervöt«  ben Jab." Diese Ellärung machte auf die Zuhörer :den indruc einer Fewissen Reserve, und man empfand allgentein vls dir Kexnstells jenen Saß, worin der. Reichskanglet dia Möglichkeit eines plözlichen Wechsels der Situa«  „tion von Heute auf morgen und des Eintritts von  Zwischenfällen betonte, ' Die Mitteilungen des Unterstaatssekretäts von dem Busschhe-Haddenhoausen brachten kaum etwas Neues.  - Die Debotte wurde von den Abgeordneten Er zberger und  Dr. David bestritten. Beide haben zwar die Notwendig» keit betont, eine ehrliche Verständigung mit Rußland herdei- zuführen, ader Ergborger hat in seiner einstündigen Rede doH das Hauptgewicht darauf gelegt, das- Lob des Staats- fekretärs von Kühlmann zu: singen. Enn Die Rede des Abgeordneten Dr. David. zeigte, daß man in den Kreisen der Mehrheits-Sozialiston mit der Auffassung des Gelbstbestimmungsrechtes : der Nationen, win fie. in. den Verhandlungen von Brest-Likowsk - vom 28. Dezember auf deubscher Seite zum Ausdvu> gebracht wurde, niht einver- standen ist. Die Reds Davids-soll stellenweise sehr schavf ge» wesen sein, und er hat die Sorge gäußert, daß die Absichten, die in den lezten Stadien der. Friedensverhandlungen zum Aushruek kamen, als verste>te Annezionspläne aufgefaßt werden könnten. Nach seiner Meinung sollen die jezigen VoIsvertretungen in Kurland und Litauen düur< den Hinze tritt aller Parteien vervollständigt werden, aber uur wit der Mission; eine Konstituante auf breitester Basis vorzubeveiten. Die bisherlge Debatte scheint die Ostfragen allzu isoliert bs trachtet und niht genügend in-den großen weltpolte  zischen Zusammenhang gestellt zu haben, m dem fie einzig |- ' und allein verstanden werden können. Immerhin beabsichtigt  der vier  Zhuptama u fich zumindest in den nächsten drei bis gen mit diesem Gegenstand weiter zu befassen. Er  wird dann das Versäumte nachholen können und Gelegenheit  finden, der Regierung klarzumachen, daß die Verständi« gung mit 'Rußtland heute im Interesse jedes Friedens- freundes liegen muß, und wäre er noh so sehr auf die Ver - ständigung mit England bedoht. Denn nur dur< vollendete Tatsachen im Osten wird England sie verankaßt.“ sehen, ernstlich an den Friedensschluß zu denken. Aber so- lange diese Tatsachen nicht vorliegen, wird England == viele Leicht fogar mit geheuchelter' Friedensliebe => die Verhand- Tungen zwischen uns und Rußland zu stören trachten. Da«- durc< wird aber der Friedensschluß hinausgeschoben und der künftige Friede jeder Aussicht auf Dauer beraubt. +...  2 "4 wn mMindettens vier Ta  +  ge Baupfausschuß. 7] Vorerstkeine Plenarsikungen. |  Hex Aeltestenonsschhuß des Reihstages beriet gestern nacchhmittag Über die Geschäftsage, Die beiden sozial» denzokrat.scchen Fraktionen hatten beantragt, has Plenum. des RaeicHstagess sofort im Anscchluß an den Hauptausschuß einzü- berufen, 'Die übrigen Parteien nahmen gegen den Antrag Stelling. Der Vertreter der konservetiven Fröktion meinte, es [SPFR sich vielleicht .noM die Notwendigkeit Herausfallen, den .  Stag elnonberufen. Vorläufig halte aber auß feinz Frattion 2 0 18: 3 4  das nicht für erforderlich. Die Mehrheit kam Darin überein, daß: von einer GEinverusung des Plenumsvorläufig Abstand genommen wird. ; OB -Dagegen soll der-Hauptausschuß eingehende Bera» 0, En ENEN D.ese werden zunächst bis in die nächste Woche hinein: dauern und sollen in vier Abichnitten erfolgen, ' wovon einzelne Abschnitte mehr als eine Sizung in Ansprucß nehmen ditrften, zumal die Gißungen mit . Rücksicht auf eventuelle Fraftionoberatungen nicht zu weit ausgedehnt werden sollen. aD:e vier Verhandlungsabschnitte sind: die pots tischen Fragen, der Gefangenenaustausch, die  "handelspolitischen und die Rehtsfragen.  Wir. wir aus parlamentarischen Kreisen Hören, dürfte der Rei erstim Februar versammeln. Auch im vorigals“;  Hsbag sic) ua ] Zähre ist der Etat erst so spät eingebracht warden, 5.51,  Kühlmanns Vertreter über Brest-Litowsk  ' 'Der Sißungsbericht, SENSE G  Der Hauptausschuß- des Reichsbags trat gestern nachntttag nas längerer Pause wieder zusammen. Erschienen waren von der Regierung Reichskartzlor Graf Hertling, Staotssekretäre und Bevollimähtigte zum Bundesrat, von Mitgliedern des Reichatags Präsident Dr.-Ka empf und zahlreiche Abgeordnete als. Zuhörer.  Der Vorsitzende Abg. Fehrenbach eröffnete die Sizung mit den besten Neujahrswünschen" für die Vertreter der Regierung und des Reichsbags. Die besten Wünsche gälten dem :Deutschen: Reiche und dem ganzen deutschen Volke, das von dem angebroche- nen wen Jahre den ehrenvollen, dauernden Frieden erwavte, Die Wünsche der Reichsbagsabgeordneten und -des ganzen Volkes begloiteten die Vertreter der deutschen Regierung no< Brest» Litowfk, die dur< ihre Verhandlungen wieder gute Beziehunger mit dem russischen Volbke anzuknüpfen suchten. Ob die West- mädte den Berhandlungen beiträten, stehe noh nicht fest; wem nicht, so dürfte es sie noh sehr gereven, vie Friedenshand zurüc- gewiesen zu haben. =- Der Vorsißende gab sodann einen kurzer. Bericht Über die vovaufgsgangene Sißung- des Aeltestenrates und teilte mit, daß die Unabhängigen Sozialisten infolge Anwochsens ihrer Fraktionsstärke nunmehr zwei Siße im Hauptousschuß hutten, während dagegen sich die Zahl der Vertreter der sozial» demokratischen Fraktion um einen vermindert habe. : . -;  Eine in einer Provinzzeitung vorgelommene Indiskrettion aus 'den letzten Verhandlungen des Hauptausschhusses über Littauen gab dem Vorsizenden Veranlassung, bei den nunmehr beginnenden Bevatungen über die Friedensverhandlungen in Brest-Litows? die gebotene Zurüchalbung, auch bei der Berichterstattung, * zu.  beobachten, BEWE ZERREN AUE VERSEN ESN  Meilage 7,  Grat Hertling über die Friedensmöglichkeit.  "Sterauf ergriff der Reichskanzlter das Wort. Gr begrüßte es mit Befriedigung, daß durch den Zusammentritt des Hauptaus« schusses die Möglichkeit gegeben fei, zwischem der Reichsleitung und der Volksvertretung vertrauensvoll die wichtigen und fol» genschhweren Entscheidungen zu erörternt, die gegenwärtig zur DiE- kussion stehen. Die Regierung werde diese Gelegenheit benußen, um Mitteilungen Über den bisherigen Gang der Friedensverhand» lungen zu machen und Wünsche und Anregungen der Volksvertreter entgegenzunehmen. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes . sei gestern nach nur zweitägigem Aufenthalt in Berlin wieder nach Bröst-Litowsk zurückgekehrt. ' Zu seinem Bedauern könne er daher nicht selbst über den bisherigen Gang der Verhandlungen zit Rußland berichten. Statt seiner werde der Unterstaatssebretär im Auswärtigen Amt, Freiherr T Übernehmen: 11 a ml  PEPE IE DRIG Die Mitteilungen, die beni Haupbausschulz gemacht werden sollen,  gelten für die Vergangenheit und für heute, ob fie für morgen natechh noch gelten, önne man nicht wissen, Auf Zwischenfälle müß- ten wir stets gefaßt sein, docq haben wir gute Hoffnungen, die Sache zu einem befriedigenden Ende zu führen, NENE  Der Gang der Verhandlungen.  Unkerstaatssekretär v. d. Bu 5 [<e ging zunächst auf die Vors -- geschichte der Friedensverhandl ungen eint Die neus rüssische Regierung, die im Naqvember zur Macht gelangte, erließ einen an alls Welt, an Verbündete und Feinde gerihteien Sunbjpruch, fn welchem sie tinter Dari stand und danach zu "Getan  gum  Waffenstille- f ie. Darauf 2. No- er Mite,  247 det  enung ihrer Priitzipien iedensvyer! Tus aufford  7NR  [5 Teilung, haß die von Her russischen öipien eine Hisfutable Grundlage für Waifenstälstaib umd Frieden darftällten:  Batten Waffenstille  Jtändsverhandlungen haften bereitk begon. In Brest-Litowsk | Minitärverwaltung ist -kihi zu 6.0806,  wurden dann die Waffen stillstandsverhandlungen eröffnet und naturgemäß als militäri ht Angelegenheit von ili -- tärischen Bevollmächtigten geführt. Das RAuswärtige Aft war “ Haboi böttretch, Weiss nehmen Äbäesändie Unserdt. Verbündeten, Zeil. Die Berhäftblungen haben einett sänellen und glatten Vebs lauf gefömimen ünd Hürden ant 35. Növembdt zu allgemeitter Bv friedifung abgesehlösseit, L Litowsk läesen Berhandlungen für die SübBestfroitt 1% Föesank: Hier Warn auch die Rumänen vertreten. - DI Gemäß Artikel 9 des Waffenstillstandsprotokolls sezten dant als | Hald die Friedensperhanblungen ein. Zu diesen Vers - handlungen hatte. ber Kaiser dem Reichskanzler Vollmacht erteilt; mit der Ermädhtigung, sich durch den Staatssokretär von Kühlmann „vertreten zu lassen. Ebenss waren Destereeich-Ungorn, Vulgärien „amd die Türkei dvurHh Bevollmächtigte vertreten. Die Oberste Heeresläitung war dekwisigt dub< den Gewteral Hoffmänk, Die Börs- -händlutigen Woven Hatutgemäß vt eeheblichet Schwierigkeit, weit sie zwischen einer Koalition auf der einen Geite, und eter 6.äzelnen Madßht auf der anderen Seite zu führen wäreit. Udber dan Börlauf st He-Deffentlichkeit in weit größerem Maßstäbe Unterrichtet Wöte  : dein als fonst, Eine Ghmwierigleit lag auß darin, daß 6s bei diestte Art Der öffentlichen Berichtdrstättung den Mitäsiedertt der Enteitte möglich war, bie Verhätiblungen zu fören. An kräftigen Versuchen Hierzu durc Ausstreuung falscher Nachrichten hat es nicht gefehlt. „Die erste Kundgebung war die Erklärung der russischen Dele- - gierten vom 25. Dözember, Die sechs Punkte diefer Grtlärung find brfändt, Auf diefe tussichen Prinzipien war 14 eiter üllde- meinen Erflärung zu äntwörten, die ebeitfalls durch die Presse ber kannt göwpördeit ist. Datäuf würde in die Behandlung dot Döbiile fragen eingetreten, Zunächst warfen die Russen die Territovial» fragen auf, deren besondere Schwierigkeiten ber Unterstaats/ekitb  Regierums Lundgegebenen Prin» | Grunde eine Formfrage, über di handlungen über | Das Selbstbestitung gereift  Reobet det - Vorhöfndlungen 11 Brest» | die Vittel, diese Bedönden abzuswätn:  : man x  iB. offen durchgeführt e desrats durch die“ j& Har nicht zu verstehen. Eine Schwierigkeit wird d'e Fräge machen, wann die Gebiete ge» räumt werden söllen. Am tichtigsten wird es stin, wenn das in 'bost.mmter kurzes Frist 88ß det Usiischeit- Demobilisierung geschieht. Abf „diese Weiss können Hi zu ÜUnem dauernden, Frieden mit Rüßleind kommen; Dex Nebnet bebbreitet fich üübs führlich Über 5:6 pölnische Frage, die Bodstiken ihrer Lösung Uns, | Cine Geutidlage. jür Has frießliche Zusaimmenlöbin 586g Völler läßt fich finöbtt, und auß Rußländ wird zufricdengefiellt werden &önnen, so döß Garänt.tn für eisen Hauernden Svidden Zegöhen sind.  Meichsfchäßsekteiue Gräf Röderü: Die Uöüische. Hatihestät witd in dei kbhstan Täcen zusämmentteten; ti war: bereits im Dezember versammelt und hat sebst den Wunsch ge» Zad; füt Jänuat die Eigtntl.htn Sisitägen Afzüdkähitett: | Abg. Dr. David (Soz.): Was der Unterstaatssekvetäv mitge» zae Ia, war dusttähmslos befaftnt. Wan sollts mit Het Geheim» Ziplomatie endgültig auftäumen, Der Grundsäß dev Gebstbestims ung ber Hölker wird von den Alldeutschen wütend äls eine welt« je de Doftrin vefämpfi; tatsächlich 4st sie eininent prättisch. emit fonft bleibt mut ein Gewaltfeieben, b&b ausfichtstös it und“ sit dauernd sein würds Deb Grundsak ist auch ein ethischer, das sbüte man endlich äntelennen. Sclichlich blöibt es dis ein+ bige Vävaäntie, daß der Fetadensschlugß-44 Rußland respekt» tiert wird, mögen die Verhältnisse bort kommen, wie sie wollen, denn die Bevölkerungen sind die lezte Instanz. Damit erreichen Wir die Auflösung der uns umschließenden Koa»  3 muß ko werden. Die Böeßändlung des .itäuf  „Titivn für akls Zeitsm/ Mi den. Andeutschen fich hier».  ? zu Verständigen, erscheint alferdiigs uussichtsld8: Ueber die prättische Sud fib dis NEUER NEAUBELA Besteht allere dings noch eine Differenz, über deren Größe wir uns noch nicht tlas find. Wie steht 65 mit den in Polen, Litauen und Kurland  tär darlegte. Die Russen haben daran fösbaahalten; daß vom | angeblich bevsits Fefäßten Beschlüssen, die uns nicht mitgetoilt  Selbstbestimmungsrecht der Völker „ausgegangen wevden Müsse, und daß dieses Recht für jede Natlon bis zur Trennung vön Staatsverbande aufrecht zu erhalten fei. Diesen Standpunkt Haben siv «uch Finnland gegenüber Hakumentiert und uns auf Att- fuge mntgeicilt; daß sie auh bereit feieit, Finnländs Selbständig» eit anzuerfeiten, falls fich Finnland an fie wenden würds. - Dos Untecstanisselretät schloß Hieran eine Reihe ausführlicher Mitteilungen, zutüchst Über diess Tekritdetialftäagen, so. „dann Über die Wirtscchuftsftäget und mächte älsdatn Mike "zilingen über die Aufgaben des dach Petersburg entsandten Köm« mission, zu denen insbejondere die Frazent der Intersietten, der Perwundeten und der Gefätgenött gehören. k 7?  Dex Borsißende fcchlägt vöt, zunächst die politischen Fragen zu bahänbeln, Eins löängerk Goschäftsorönungsdbattt deshüfihet „sich mit dem Verlangen des Kömmiission, Matetinl zu erhaltet über  - Hidogäfahten Beseilfse auf wietschaftlihenm Gebiet, sowie eine Zu» Fämätenstellung döt Nachrichten, 516 bs Hautscchtn Presse böte "znthalten Würden, Lbwöhl fie in her Keubraleh und feindlichen Presse mitgetotit süd. '  -.. Des Ständpuntt dos Zentrums.  Aög, Gr bürger (Zir): Das Vorgehen det Vertreter Deutscs. in, Broft-Likowst findet. hm allgemeinen unsers Billie,  in 2 Das Erstitnen in vielen Kreisen Unfetos: Boes Üben "Die Srisätüng der döutschin Detegätion At Gokteislich, aber täkt.sch 3 Exfläbung 2ichtie: Was die- Entente zun wird, müssen wir. dion, do wünschen. WX; beg kum Abtauf: ber Frist weiter 'BSerhandelt with, um zum Frieden zu kommen, Wir wünschen bins Voestänhßigung mit bam gänzöän vussishen „Bolk; Harkit "ißt Neibungsflächett zurüchle.beh äber tieus enta  - Rehen. Die Möglihkeit hierzu Al gegeben, Den Ker bildet däs "VBefhfsthestimmungsreht der Böser, bem w.r uns öhne Dorbehalt anschließen müssen in des Auffässung, wie sie in 7 Breft-Litowst von beideh-Geiten afierlannt. worden ist, Die nöch ""beitehends Differenz Zinskhtlich des besehton Gebiets Ut im  Richard Wagyner-Festabend. . Wohlfährtökonzert des Vereins Berliner Presse, - "Gin grslreiches und Histinguierteh Jublitum war gesten in det "Philharmonie erschlenet, ük einem vön bem Verein „Dörliner  "Bresse" zum Visten. soinsd Wöhllähttskässe veränstälteten, -"Micharb WadndrcFeastabüns beizuwshnätt: Brucstüce  „as Opstn und musikalischen Dramen Niehurb Wäßners bn: Sups Niemann einer ästhetis&en. und förmäl-tehnisäen  - zeötfäkle aufzuführen, War ehtdein ein Notbehelf, Längst ist äus - deim Notbehelf ein allgemein Janttionierter Brauch gewördä, und „85-8'bt wohl mut wenige Juristen, die 6 für zwe>mäßig und uus. „„Achtsretch halten, gegen die Mächt des Geshehens mit ästhetischen Bodiken zu Felde zu ziehö'n. ' Das; was besteht unb gefällt, bat woh! oin Recht auf Geltung, und vielleicht könnte man quH heute nö in gewissem Sinne von eitem Notbehälf sprechen, went man '. " an bie Kalehdria in der Ausübung Wukrerischer Kunst erftärkter Wänper denkt, die um vörteilhaftesten ihte Kräfte eben in Brüche - Füen ais Oporst umd musikalischen Dramen des Meisters öntfalten, "und denen ihr Bestes und Leßtes im Könzertsaäl zu geben wicht  - vergönnt wärt, EE AE WADEN Dix Name und der Ruhm Friß Feinhaks ift eng mit den - . Sehfinlten bes Fliegenden Soländers und bes Hans" Sachs ver - Fmüpst. Er fang „Die Frist ist im =“, dei „Wahrn-Mönöloag“ und „dis „Ansptace“, und wir freuten uns, dur feine markigen; groß» - „dügtgen Leistungen an. seine mustergültigen Bühnengestalten er» - Innert,zu werden. Robert Hutt, der den Lohengrin und dex „Walter von Stolzing vor unserem geistigen Auge exstehen ließ, - „wat fo glänzend bei Stimme und fünftlerisher Gebelaung wie nur Je, und: man. spürte, daß der leicht gewonnene Kontakt mit der Hötetshar feine Gdstaltunzgskraft sie vervielfältigen lch Beita Moreng, die kbniglich bayerische Kammerfängerin,  Batte verfünigen lassen, daß fie, auf der Herfahrt von einer '  - Telften Grfättung befallen worben wäre, Shre Bitte um Rach  ficht erwies fich indessen aks überflüssig; fis begrüßte die „teure 1" "Halle- (Jonnhäufer) und fit: tärb „Fsoldeny“ Liebestod mit füllte . „gem, frei ausströmendem Organ und ungehindert in energie  „ vbllem Srämatischen Tuodrud, und ste dohiclt noch Araft und Auss „Saver genug Übrig, um in. der großert Stend mit Slteamund „4. Baitürenatt) in hohem Maße Eindruftsvptles zu leisten. Zhr Wartner war. hier Friß Votzeistrom, den wit als einen echten, mit kerngefanden Stimmä und kornaofundem musikalischem Finpfinden eusgestatteien, hervorragenden Sänger kennen lernten. Loo B13 < wätteis an dex Spike, des Philharmonischen Or-  it  LEN EREEREE 5 AE HER EEE PEE RIS BAP BS WEEMEHENET  nn an Finer 11 Stelle des Kriezsministeriums etwas. bekant se  . ßer velchen Gewititt,  nn? Del dex Durchführung des Selbstbestimmungsrechts. ver»  Ingen Wik, Daß es öffen und ehrlich zugeht, Auch den Schein muß man meiden. Das verlangt unser Ansehen im Aus- land, au< vas Ansehen des Reichstags, der seine Auffassung. am . 19. Zuli ausgesptochen hat. DiE Vortrefungen in Polen,  itäuen und Kurland töcen niht äus, aber man kann “än fte anknipfen und sit äusbäuen, fö daß siesic dus &lfen Paktoictn des Ländes zusammensecßern. Sit müssen ergänzen, um als Vorinstänz gelten zu könneit; dann entscheivbet endgültig eine Lönstituivrende Ver-  sammlung: IE : : MUEDEN Geht es bei dev: Wahl der fehlten ehrlich bemokratish zu, fo ise ihrs. Abstimmung besse als ein direkies Neferendum« Die übrigen Frägen lassen sich dant verhältnismäßig leit löse. Die „Grenzfestsehung müssen Deutschland und Rußland im Einver- stänbnis vornehmen, Den vinhtimischen Vertretungen ütuß sehr  Hald dia Verwaltung Überttägen werden. Af besten überlässen wir die Lösung-dev Poltysräge den Polen selbst, Höfe fentüich ist 6is Sacha init dem Ulaniscen Landöktat nun iK Ord»  ftunh. Dis Zusammensehing des kuriändischen Landesvertretung genügt nicht als Ausfluß der Veltestimmung, In den Übrigen Gobialen Lieht noch alles im Nebel. Durch Berständigung 1äßt sich etwas schaffen, was besser ist; als alle strätegischen „Granzsicer un atm „Oie vin der. änn Zen Presse empfohlene, Politik dagegen. wärt vi :  „Ein Vertreter des Axiegsministers erklärt, sGrift dex Herten Röhrbä) und Ehsemann  Der Vorfitvend 6 mocht auf die frühere Ubung aufmerksam, bia Namen her Redner aus dem Ausschuß fächt zu nennen. Die sozialdemokratische Mitglieder bemötebin hierzu, daß zwa ein: derartiger Wunsch seinerzeit geäußert worden fel, fis fich abet nie Haran gebutihen hülten und «uch in Zukunft niht daran binden "würben- - Det Vörsihends lütt seins Anregung. daraufhin fallen. :. Dis Weiterbörakung wird auf FreituFg vertägh- -  Höfteüs, folhes Amtes mit öft herühmter geistiger Boweglickeit: Sie zeißts sic) allenthalben if der Begleitung det. Gesätzgt, bin»  „| dLinzUtber (wbt noh in Hen Vorspielent zum „Löhengrin“ und'zum  „Tristan, Gs wat ein Festübend, det Hie Hörerschar. in Stim- Mund brachte: und. Hielt; und bei den ausübenben Künstlern Ehret brachbez beit Wohlfahrtskassen des Vereins. Berliner Da  €. vau Beethovens sämtliche Kläbier-Eolofonaien hat  alpfe unteiwörsen. Der erfte Dand des umfängreichett Werkes, det Bis Eonattn Jaa XI11 enthält, Ust (Dw Band 51 der  j MWustrierten Handblticee in Max Hesses Vorl, Berlin, tefeienen.  er hübsche Band wird "allen Musisstsnnden eis Sillkommene „Gabe sein; win fö. mehb, als. er mit historischeit Notizen durhfeit ist; Die ein börodies Zeugnis ablegen von. dem Fleiß und der Ges wissenhoftigkeit :des deittichen Gclehrten, dem wir jäon fo viele und, wertvolle Publikationen verdanken. Den vornehmsten Zwe? seiner Arbeit sicht Riemann darin, die Förm- und Regelperächter, die Verkünder bitter scvankenlösen Willkür des Kutstschäfsehs 24 Absnrdum zu führen. Indem er die Sönaten Pröntoldzisch ordnet, „unternimmt er es, wehzuweisett, daß Beethoven niht zu einem Herbrechen der Form, sondern vielmeht zu einen imer festeren „Hinftollen' bes. eigentlichet. Gerüstes, um welches dus Beiwerk sich änsekt*, gelätigt sei. «Das RiemätinsGs Werk wird -sicerlicz Hnzit boltragen; das Verständnis für die Kunst des Meisters, für : div Gigenhait,seiney Arbeitsmethöde wesentlich zu vertiefen. ek.  unstwachrichten. Die Kunstarupp Dar Ring" eyöffnet ihre FE ge 099s08 Gonna „Fun] R en Boine, ERNE dg. im Riefen 0 nd, GIEREN - Der Hertiner Bilbyduer W. Neumanu-Tprbürg it Eitvestee in jein Be mtl nöß exem Löiden HA Feel ev] 0x vstoyhen, Geweinsam mit Netnbald-Felderhoff "erhielt. er in. de „achtziger Jahren ben Rötm-Preis der Kol. Wed mit füt das Reli) „Urteil des Baris", In Rom gehörte tr zum (63 ans 664 Mares. Ueber 30 Jähre tobte Neumanw-Cdibyry dänn it Berlin, Wo-02. fich alls gemeiner Deliebtheiz in Künstlerkreisen exfreuts. Znsbefoüdere hat der Verstorbene sich als Pöorträt-Bildhauer einen Namen geschaffen. Auf einex: des. legte SEHNE INN fand. man feine Pozirätbüste. des  Gehriftstellers: 7 1622 GES: 1 „Hans. Michaelso ; aße", .„Wushestelle: in diz Ges .Z PIE A Dis BanNBE Gan nel 8bedalf) Bordon ENG itekt SexgabeE. dez in Köpenhagean die arreihism undarisct Funsiauestelwg einigten folte, R dor in des [EEB hustor! ir 16 43 Si [E7R u. EEE EN räniBsisthen Stättern st das Schloß in La Vraitjs eb  Brent. [ie] Vie Boldt eEi2 ih Gettfaud 4 Jorhet, Ts DhatEn Es sehr wenige Gemälde und. Wertgtgensiände gebdrgen werden. ..  Am 14, Januar 1918 findet in Ftankfurt a. M. bet Sally Rofenbera dine. Münzauktion au: Römmich, ra M  rüden zuu  sen Homburg und  8. Dis aus, ber. Gnmmlung | 2 aß, in Der 08 3 Pi „Bann vd Webel u GIs  H EEE,  fih verständigen kann.  111: Die 'Büriften fin Äxiege: Ucber bis  - Amerikas Anteil am Weltkrieg. Hläna unb-Perspbihüngen “ Washingtot, 3. Januät.  richt Über die Tätigkeit findet Värktetce aur der Päxistt Köfte JAERAA ME u 05 MORE 8 ;  - Die haäuptfählihsten Vörshläge find folgenbr: Die Beteifiäten Stäutön: sollten hben gähzen Einflüß äufbisten; um vLdllige  Duäv-Etratsdepattement teilt. in: binem zusammenfössendti Ver"  Einh eitlic eit im Landlriegt; zur S8 und älf Birtschöfte  lichuim Gebiete zwischen Amerika und den an seiner Seite kämpfen  den Ländern herbeizuführen. Regietung und Volk der Vereinigten 43  Staaten sollten alles ausbieten, um die erfolgreiche Beendigung des Krieges durc< planmäßige Zusammenfassung ihrer quellen ät Menscheit und Mäterial zu beschleunigen, Die Streit» fräfte der - Vereinigten Städteit sollten so rasc< wie möglich nach Europa entsandt werden. Fernet teilten die Delegierten He Errichtung einer gemeinsamen Örgänisätion der Alliierten zur Zusäntnenfässung des Schiffs materials mit und 8( heit bir kantit, daß „soviel Ghiffsraum wie möglich" füt Hein Tränzpart des aämebidänischent Stuppent Heewendät webbeit wütdt. Außerdem Würde zit. Platt zue intetfiveren Aus- nußung Her ämbtikänischet GSeeftteitkiäfte äüs- dearbeite und mit der britischen ein Abkommen betreffs der. Bskämpfung der U-Boote getröffen. Ferner sel für dine Beteiligung der Vereinigten Staättit än den Berätungen des Obersten Kriegstatts Goräe Fötkagen. Es wurde eina Einigung Über dis Beiträgs der Vereinigten Staaten zu den gemeinsamen Kriegsmitteln der Alltierten ex» pieft und Büräschaft dafür deschaffen, daß für alle amerikanischen Streitkräftt, die im Jahre 1918 nach Euröpä zöfezilt werden, alle benötigten Vusrüstungsgegenstände zur Verfüzung gestellt würdet); Groß-Britännien, Frankreich und Italien häben, um dein Vite einigten Staaten einen genaueren Einbli> in die Probläms ber  Hilfs»  . Abmlvälität:  Qebiynsmitielkontrolle im eigenen Lande zu viv.  schaffen, zugestimmt, in ihren Ländern die Zwüungsvätib«  nierung der Lebensmittel einzuführen Ferner wurde  "der Anteil der Vereinigten Staaten an. den militäkischett Operationen igenau festgeseht und eine harätendd Kötie missis:n der alliierten Länder ins Leben gerufen, deren Aufs  häbe es sein wird, Über die Zuweisung von Schiffen, durch die  es Amerika ermöglicht werden foll, seins "durchzuführen, au entscheiden. i  Politische Tagesnachrichten.  Dev Bundeörat hat gestern dem Entwurf einer Bekäunks „wathung über die Gewährung von Zu lagen an Empfänder eineß Invaliden, Witweit« öder Witwetrente aus dex Invaßideke versicherung seine Zustimmung erteilt: 2 14 " Vorarbeiten für das neue preußische Waß Minister des Innern. hat dem Abgwordnetenhauss drei Zusaininens  tellungen über 3. die Wahlrechte der Bundesstaaten, 2, die Vöv«  Driften über. die Zildung der Ersten Kammern in den Bundes«  militärischen Pläne  „Jaaten, 3. die Susammenschung der Kämmertt „deutschen Staufen zugehen lässen. Zugleich teilt der daß ein Ueberblid Üben-bie-Geshichve-bes- preußischen:  Mm -Vörbereituitg sei.  4 ] FJuristennot: üm-Kriegs Veröffentlicht des Reichstagsabgeordnete Müller-Meinin gen beherzigenswerte Ausf ihrungen in der „Deutschen Suri Zeitung“. Er beklagt den Mißbvauch, der vielfach mit der furistisc qobilöeton Ktäften getbieben wird, obwohl sie an anderen Stelle dringend gebraucht werden können, „Weshalb kommandiert maxi nicht. sämtliche für dis Heimat arbeitsyerwendungsfäh: igen. (a. vB  untere  H.) Juristen, dis heute entf den militärischen Schtefbsti  |  5 "Bortrag von Prof. Or. Gimmelh Im Institut für Meeteskunde sprach gestern Professot Sim8Ey  Über ben Konflikt de modernen Kultur. -  - Ailts Leben, das richt mehr rein animalisch, fonhern bp Heistig ewörden ast, erhält einen Zuhalt, entwickelt sich zum 56bjeb tiven Geist“, zu all den Eischeinungen der Kunst, der Reliätött ufts., endlich des Ledensstils: Dieser ergibt vom Leben, das ihn schuf, abgälöft F 6x men; de hun wieder. eiwas Sälbständiges, in. si Geschlössenes, nach eigener Log:k und Norm sich weiter Entwideln» des sinib Und deshalb Über däs Leben, das sit erzeuäte, fit theben.  Sie geräten ss. in-einen Konflikt. mit dem Leben selbst, das formlos |  stzömende Dynamik ist, Dadurch entsteht der Kulturwändel, in dem  aIrecht, Bis  in ben ausen Minister im Dude  georönete Schreiberdienste tun, an die Verwaltungsbehörden? In 's Der Ronflikt der modernen Kultur.  eine Form durch eins andere dcm Lcben adasquats erfeßt wird. Wenn Marz für bie Wirtschaft diese These durchführt ünd in der -  "Sprengung. dex gewordenen Form dur neus den Gründ der Revölübionen Gesämtlebens; +  * Die Zeit, in der wir stehen, ist aber weitergegangen. Bie feht  sieht, [6 ist das “ur eine Yeußerungsweise des /  ficht meht im Kampf neüe Formen gegen alte Förmett, sondern. -  fie sept den Kampf zwisehen Leben und Form Überhäuptt die „Aulturformen sind erschöpft; deshalb soll die Kultur unter Vhs „fehnung der Form das Leben unmittelbar zeigen. Als Beweis für  "seins These führte Simmel aus dem Gehiete her Künst des Ex«   prefsionismus an, der danach strebt, öhne soeben Umwes -  „Über eine von der Natut gozebeinte Form die fübsektive Lebendige Leit bes Künstlers im Kunstwerk selber auszusprechen. Ferner bes  rief er sich auf: die neus philosophische Dentweise des Pragma» -  fismusgs, ber nur bie Urbosle für wahr:hätt, welche dem Leben  angemessen find, das sie erzeugte, nur das für Irrtümer erklätt, : Das durch gewisse Seitenströmungen und Zufölligbeiten des Lebens  erfolgt. irh, weil es den. höchsten Triumrh. der. Form darstellt, Die neue Gthik wendet sich gegen die Formen, die das Leben auf erd  ier „finden“ wir den Haß gegen das System,  tischom Gebiet: geschaffen hat,. Che und Prostitution, weil sie in. Wahrheit, . bem  erotischen- Leber" wibersprächen. Aber,  was .. diess. Bewegung  däfür einsoßon will, ist  Hur&daus vnzulätgliß, und geröde biefer Umstand, b-weist, des -  es auch in diescm Kampf auf einen Kämpf des Lebens selber. gegen. |  “Den Grundsaß der Form berhaupt arfommt. Entlih wies “der Vortrögenbe" auf kem. Gebiet: bes reilgiösen Lebens auf die  Mist tk hin; der sieh fo 124 2 Mersiken mit Ihror Sehnucht du  wendeten, “Auch hier zeigt es sich, daß die gewoidnnen Formen  unnbbßs & SG. soll ein Rectsanmtt als "Ordonnanz Beschäftigt  ein! If äinet anderen. Dienststelle siken == was it. E. nicht wenigen beschämend ist = 9 Zuristen in einer Stells, die vein zuesstische Arbeit leiftet <= und beköntinen dafür 33 Pfeiitig für Te  Icden Tag. . Anderseits junge militärfuristische Glü>s*inder, jüs Die ihnen in 5er Heimat öder in der Etappe inzwis&en zuteil  wprdene Menge von ÖOrdän Plaß auf der breiten Brust suchsmn, R reich dotierten Gtellen, die für jens armen, weniger vont Glüd hezUnftigten Köllenen nätürlich ein Gegenstand bereCtiaten Neides fid. Diese. gewaltiger Unterichiedt bes Sc>idsa's Gleichacbildeter ixkon hart. und abstoßend! - Ihre Linderung ist eins Pflicht der eit.“ - Mülller-Meoinitnien verweist Cätauf, wie merk 4 es ist, daß int einer Zeit, itt dor Übsräll Fachleute gesuht , (iischeiitend kein Bedätf ät Juristen besteht, während d' Geschäftsführung der Gemeinden und Kommaurialverbänds immer wiahr in Paragraphen und Papier ertrinkt.  Ein Geltändnis Lloyd Georges. Altes ift jeht eins Frage der Schiffe:  " Folgende Stells aus des Rede des Prarmtorminisions L169s9 Gevkge wird für diejen'gen, dis im Zweifel wären, 6b Her Unterseeböotkries eins er höbliche Schädigung der militävischen Bereitschaft unserer Feinde bedeute, und ihrn Zweifel Sadurc zu stüßen fuchteit, daß sie auf die ungeheueren Metten von Kriegsmitteln unserer Feinds an allen Fronten <» auch auf His vön urs den Italienern äbgenommenen =» verwiesen, beson» Deis beuchtenswert sein: „Wie ich schon wiederholt gesagt habe und Wis gesterit im Unterhöuse gesägt wurde, ist der Kampf seht üb 6 k- wiegend eine Frage des Frachtraums gwötrdet. Richts kann vüs sOlögen uns nichts kant für uns den Seg he- Winnen <= das heißt, ulles andere, was wir besihen, wird für uns wevtlös fein << wenn wir nicht unsers Fräßtraum» lago verbessern. Frachtraum bedeutet Kanonen == ich iteitts Frochtraum in der Schiffahrt. =< Frachtpuum bedeutet Flugzeuge, Munition, Tanks und Truppen, ob sis in Frankreich siehen oder im Öston, und alles ist jeht eine Frage der Shiffe“ - An diess Worte, die Lloyd Geotge am 2. Dezember gesprochen ät, fei nö< die Frage geknüpft: Wieviel stärker wäre heuts- die i89Sbeveitschaf? Englonds und feiner Verbündeten, wenn t'<t His Unterfseboöts mittelbar ödrv. unmittelbar Kriegsmittel äller Art vernichtet, deren Erzeugung durc< die Verringerung der Roh- stoffzufuhren verringert und deren Transport nach allen Fronten verlätigfamt hätten? Die Worte dcs englishen Premierministers find. ein Ruros Eingeständnis der vethängnisvollen Bedeutung des Unterseeboot?rieges für- die Operationen unserer Feinde zu Lande,  Die Verpflegungsnöte in Frankreich...  !" Wom „Petit Paxisien“ ist in Ergänzung. unserer: gestrigen Mels Dung zu ontnehimen; daß infölg6 vöit Iransportschwierigkeiten dis fim lahtert Monat itt Frankreich geförderten und His eingeführten Rohlenmengen nur teilweise verteilt werden könnten: Des Munitionsminister gestattete dahdt .den Präfekten, die während des Sdinymers &ngelegten Kohlenreserven.an die Bevölkerung fu verteilon. .- Der Verpflagunssminister ermahnt im. „Petit Paxisien“ zut anößten freiwilligen Einschränkung , besonders 4mn--Boptderbrauc, damit-6r- niht iH:  der. gur eines hbötlösen Tag Botreffend.bie Schließung dor. Konditorei? Der-FI 24 s< gen uß.witd.auch eingeschpän R aifts Weitere Befehkänkütig bir Speisekavte“vorzefchriäden Privatpersonen soll der Gebrauch des Aukomöbils vollkommen untatsogt warden. Det Minister Letont, daß-der Hauptgrund für Sid vevörstehenden. EinsFränkungen der U»Döodtkrieg sei, Denn besehen von: dan Versenkungen erhöhe sich die Schiffstäums H& 94 daditrh, däß bie Schiffe in Geleitzilgen fahren und große Ums Wegs zut Vermtidung besonders gefährlicher Zontt- und“ det Ube lihen Schiffahrtswege mächtän müssen. WE 20  nicht mehr. genügen; der eigentümliche Wert des Göttesbilhes dar Mystik aber besteht, gerade in seiner Formlosigkeit = es ist ger Horen-qus der Kraft-gewördenen Eehnsudt der Eeele, die sich mit Wrem Gott eins weiß ohne jede Begrenztheit dur< die Form. Mit diesem Kampf gegen den Grundläß der. Form will das Leben ctwas, ds es nicht kann. Gs ist die Tragödie bes geistigen. Lebens =- und sie sst desto größer, je kultivierter das Leben ist ==, Zäß es fiz nut in Formen auswerten: käm. Es ftäbtet "tin Philifieäfes Vorutteil, äuf. die Lösbarkeit fcdes Problems vnd - Konfliktes zu dringen. Es: perögt festzuslelen/ daß in diesem br sYilderten Kampfe der Heffie Sinn: der Lebenstracödie Üert, daß dieser Kämpf unentrinübax ist, und däß der diesem. Kampfe eüt» gegenzesehte Fritde das göttlic&e Geheimnis bleibt, | Fi  Pr ?. 'Dr. Nudolf Hirzel +. ..5n Jena ist der ord, Prof. Her Eass. Philoiogie 'an .der Jenenser Universität. Geh, Hofrat Dr. Nud. Hirzel nach langem Leiden in Alter von 71 Jahren ge- sioröin. Außerhalb des engeren Fächkräise wenig bekannt, hat H. fich durch eine Neihe wertvoller Arbeiten einen hochgeahteten Namen in der WissensGaft erworben. Geboren 1848 in Leip" als Sohn Hes befannten BerlagsbuGjänslets und“ Gaecthelenners Salomon Hirzel, studierte er in seiner Vaterstadt unter 'Fricdr. Ritschls „Leitung. nahm am Feidzug, gegen Frankreich teil und. habilitierte fich 137 in Leipzig, ws ex später Ane außerordentliche Professur  erhiclt, 1888 wurde er als Ordinarius-uhd 'Mitdireltor des Philo» logiscen Ceminars nach Jena berufen, wo er seitdem ununtct- Srochen gewirtthat.“ In den-lechten Zahren war seine Lehrtätigkeit - Darcchh Kränklichkeit vielfach gehemmt. Genen wissenschaftlich Rf bogrömdete er mit „Untersuchurgen du Ciceros pyilosophis>en EeGrtiYben“ (1871-83), die eingehenden Quellonstudien, * tomettlich über Die - epituräishen »Borlegen-“ Gieeröds enthalten: und: die  Kenntnis. dex grie mischen*Philosaphie mannigfach-erweirt  und: vertieft haben. . 4895 veröffentlichte "er ein feinsinniges Werk  „Der Dialog" =- eins Geschichte dieser-Literaturkottung vom Alter»  tum bis zur Oegenwart =, das ebensp, wie seine ausgezeichnete Monegrophie über „Plutarch“ (1912) umfassende phildsophisch-ästhe» Fische Bildung und eine exstaunliche Belesenhait in. allen Vitepaturen „Her Kuliurvölker alter und neuer Zeit-bekundet. Daneben deschäs- tigten ihn einweherde. Forschungen auf dem. Gebiete- des anziken Rechts, als deren Fruct tisfgelchrte-Arbeiben über den. Gid, über Shemis und -Diks, . über die  Sirese: her Eteinigung,: über - den Nomos ägzaphosz it. a, ei/Gieren, bie seine Ebnennung zum. Chren» ßokior der Rechte durch die Leipzi ristenfahnltät 1, Sais 1913 vollauf reGtfertigten. S. war mit einex Tochter des Kunsihistorikers Anion Springers vermählt... - EE PPIREN " „Das Miegeilieb*, eine spanische Komöbdit."von "G:"Mät> binez Sierra, gelongts in; freier Doarbeitung-vön NudpUf Lothar am Müntener Schauspielhaus zur Urauf-  Eine irische: Kundgebung: Hraßtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  0“ FEES; 8 München, 3. Zanuor.  CO. newer Schritt zur Lösung Hep.irishen Frage im Sinne der SitttföiitsBewögqung ist, wie dei »Mitichötter Neuesten Nächricten“ mitgeteilt wird, im den lezbon Tagen geschehen. Diesas GHritt, der Übrigens üicht von Hex Sintnfein-Partei selbst ausgeht, ist geeignet, das Interesse der ganzen Welt neuerdings dein Seeenelampt Des ipischen Volkes zuzuwenden. Eine Note, die vorn Dam Sts  heit“ (New»Yark) herausscgeben und von dem früheren amivii- färischeit Genevellensul in Milithen St. Zahn Gäffüsy und  dam ivishen Schriftsteller uttd ehemaigai Profsssox ät där Genfer Un.vövsität Dr. Chaktertsn Hill unterzvichtwet ist, ift dem sämvedischen Mitisievium des Aettßorn und deit Gesandtschaften m Stoholm, wit Änsnahme ber enubithen, erreicht warden. Die Nöts lett His Antfinertfamkoit säntlicher zivilisierten Re: iebungen &uirf Die inkernotionals - Bedeutung einer sofortigen  ösurig Het irischen Frage, dis deit Wünschen bes kwischeit Bols tibspricht. Dor Note ist ons Denkschrift b& gefügt, die für den Avböltet- uid Soldätenrät in Petersburg und die Ziternätionels "Sözialistan?on) fü Stoholn bestimmt ws. Eine änhlichs Note ift Hem päpstlichatt Nur)u8 Monstarors Paecelli än München Hr Wöibengabs di dem Vat gutegunuen. DiE Sinnsteirer und die -Untorzichner Her StoFholmnat Note 967 , daß His enth» Vischs Regierung mit den Ideen, die sie in ihrem politsschen Kampf gegen die Mittelmächlt tägaus; bägein im Munde führen, Int eigenen Hause Ernst mae, Das Selbstbestimmungsrecht det Bölker üchmen: die Zren -auch für si< in Anspruch, weil fie im einer Jährhunderte langen Erfahrung erdnnt haben, däß fis. als Volk zum Tode veturteilt find, wenn ste sich wicht Fe1b|st vott ihren Unteodrüdern befreien, die : ihnen keine Pein erspart  Kleine Kriegsnachrichten.  - Das "Loh Lektow-VoLrberks aus Fritidesntnunb; Die Londoner Wochenschrift „Truth“ widmet dem deutschen Ober» befehlshaber in. Ost-Afrika folgende Worte der Anerkentnungt „Ge« neral v. Lettow-Vorbe> erwies sich als ein tüchtiger Trup- pertfühver, Hv mehr als dpei Jähre gegen mächtige Streätkräfte unter Umständen kämpfte, die auf einen weniger energischen Kom- mändanten lähmend gewirkt haben würden. Was der deutsche Käiser vor ein paar Mönäten von ihm sagte, nämlich, daß die Weit ne aeht habe, was seins eiserne Kraft ermöglicht €, ist wi  fonaltacheichten. Der Wirkt. Geh. Kriegsrak und Vör- Aeohenbe Rat im Krisgsmititsterium Dk. Eb Ul ist zum Militävs intewdanten ernannt worden. Dr. Schulz, der früher der Uebungs» platabteilung des Kriegsministeriums angehörte, ist jebt fteitver- trefendet Intendäut des 9. Armeekorps. Fernes ift der Obermili» tärintendanturrat Klewiß; bishes bs der Intendantur des Gardekorps, zum WE Krieasrat und vortragenden Rat im Kritgs-  Ministevium vxnnnt 2 1 En Dem Wirkl. Geh. Kriegopat a. D. Fontane, zuleßt nene dHafit H Abrechnungsintendsntur ie Brüssel, ist der persönliche 6n3 der Räte 2. Klasse verliehen wovden. Geheimrat. Fontans, vin -Gelin des Dichters Theodor €, hab, HaFDdem er längere Beit „Militärintendant. des 14: Armetkorp3 in Zassel „gewesen wat). "4913. dem Ariegaminilterjum als vortragendet Rat in der Ver-  En Pflegunggabtzilung angehört. In diesem Kriege selte er fiß wit  "zur Verfitänng: der-Seeresverwälturng urd: fam“erft-im Krivgsr Kim un dann im Generölgouvornement "Beiftch Veke . . '  Vizekdmivo! 4%.D. % SduEmänn vollendet haute feln 70. Lebensjähr. Er hat von 18685 bis 1901 im Dienst der Marine gestanden und ist zmlthi lange Jahre hindurch Qbwwerftdirekion in Wilhelmshaven gewesen, | EREN WU SNM EPLAN  Wiedeveinberufung der Fünfzigjährigen in Fraukreich. Die Anfordezungen, die an das französische RE LIGTEN ger stellt webden, sind Hah einer „Times"-Meldung, besonders infolge  führung. Eeva bescreibt aitscheinend mit guter Gacfenntnis und Mccht dhne Humss Häs bewegte Loben in einem spanischen Nönnenkloster aim Tage, da an der Drehlede im Kasten ein Findols Hind deponiert wird. :-Im Zwischenspitt erscheint dev monölögi» sierende Dichter. Der zweite Akt spielt 18 Jahrs später. -Das Findelfind nimmt Abschied von seinen Müttern, um dem Manne zu folgen, dez, Hinter einem trennenden Vorhang vierste>t, den Gchwestern feine Werbung vorträgt. Eitie gröteske Szene, die aufder Bühne und mehr nöcg im Publikum Ulstimmung hervör- Tief: +Gitn wirklichen Komödienbichter hätte die Sitiatiän nit mehr Goist erfüllt, Der Fanz zweite Alt wirkte sleppend: und wurde abzelöhnt. Eine teHi ftillose Aufführung von-Molidres „S&.>> | nar el16* ging dex spanischen Kömödie yöran, BH  Für dein Konaveße uiid Biblivthetfaul ves Deutfhen Museums hät Dr. Krupp 9ön- Bohlen eins hälbe Million Max? gestiftet. “Des Konareßs: und Bibliothelbau, für den: sechs Millionen Maxk notwendig sind, kann schhon heuts“ als finanziel gesichert gelten. IE  „Ein dewrschös Forftehungsinftitut für Tottil - Ersatz |:  stoffe, In Kaxlsruhe. fand unter dem Vorsitz des WMänisters des Intern dins BespröHhung statt; in der fiber dpn Ausbäu der seit Jahresfrist dort bestehenden *-„Fopsdungsstelle “ für Tezbile Erjaßstoife" beyaten wurde. An Besprechung nahmen Ber» fretor aller bebeiliggen MiTtär- fib Zivilbehörben teil: fowie hevvorbägende Vertröter- dep: Textil-Industtie: Nach oinä Vor» trag-Professors Dr. UbBelohda vön der Tehnishen Hochschule. in. Karlsruhe über: die bigherigen Arboiben. der Forschungsstelte wurde die ihturg nes „Deutschen Foys[Tungsinstituts für TextiloErsätstosse" " böschlössen. Das Institut sol eine Saimtiel- und. For[äungssiätte auf -dem Gebirdt-der Toxtil»Grsaßstosfe sein umd im engsten Sinpoxnehmen mit der Industrie. seine .Wirksam» tat über das ganze Deutsche Reich erstrecken. „Zu göschästsführen» , ven Dorstandsmitzlichern wurden Prof. Ubbelohds und Rechts- falt Het bestell, Grsterer ist au, wissenshaftlichn Leiter.  “Die' Brofessoren Mayer-Mahßr, Deffax,  Grünfeth drinzen. in Hrein "am Göuntag, 8. Zönuar, im Bees hapensaal stäikfindenden Konzett" die Trips Es-dur 3p. 70 Nr. 9 pon Beethouen, "Codur 68 Mozart sowie, das Klavierquintett von Rob. Shumann zum Vortrag. Mitzwirkende: Königliche .Kammexvirtuosen Gehwald und Hönes, .. “  ' Aus den Theatern. Das neue Werk von Hermann Burte: „Simson“, ein Shauspiel in fünf Akten, ist von Max Neinhordt für bas Deutsche Theatex zur Uraufsührntg angenommen. worden, - „Zm Lossing-Theatex hat Wilky-Grunwoald dis Rolls des Grafen Niederhof in „Fink und Fliederbuich" übernammen. Der Künrler bat sich dem Lesfing-Thanier wieder verpflichtet, dem ex unter der Direltion lia“ Brahm 24: Sahre angehörte. AE .  'Der Dangabond Seffe--von' Sctwis muß. wegen Erfrmttung von Frau Hesse auf Donuerstag den 24. Januar verlegt werden.  :4 der Ertisinbiriäg zhlreiHe Divisivtien zn  Slmes Bürs der „Spemide der rischet Freie |  +4 und Empfanceheshe niouna:  Frealiet, ss groß, daß siM-His Notwöndinbeit ercbent-hat, die FÜHfzigfährigen wieder unter die Wasfen zu -vufen. .  Das Warenhaus. Walther Aalkinen, | Bie antnehwei dan fölgentdi Vörähbrus Vfer bei  . nächst erscheinenvon Shrift 968 Walther Rathenau „Di Sone WitishHaft*: :  Schwanden ist unsere Gtellirrig zum Warenhaufe, Wir fühldn, daß eint Unrecht im Spiel ist, wenn wir an dis Berödung der Hadenreißen, än die Vebrtickung Aeindr selbständiger Eristenzäu Henker; dis Billigkeit gewisser Preise und däs Aufschleßen vt! Verkaufspälästen steht im Widerspruch; sd hälten es viele für hals ben BetruFg und täuschende Reklame. DetitoHg wehre wenigs hren Frauen die Verlö>ung das Wärenpavedieses, denn fis es fennen wider Willen, daß nach Hen Geschen ber Mechanisierung auch der Kleinverkauf zur Mässenaufsabs werben Wüsste, ;  Und. dies ift vihtig. Man denke fich nur dan straffen Einhoits- Hefrieb. der Berfaufsänstalten rüdwäris aufgeteilt in die Viel» zähl der eufgesögenen Magazine, Läden und Butiken, und fü Straßenzügen, E>en und Kellern verstreut; die oberen Geihosst fin schlächtgelegene Wohnurgen tücverwärndelt, die emstgen Dax» Buferiinen wiederum im Dämmerschein hinter einsamen Hader» tishen lauernd; man vergleiche die Rechnung der zersplitterten, 'vervielfachten, unbezuhlten und Übertenerten Wavenboständs mit des richtig bemessenen und rasch umgesehten Jentvallägern;' die im großen, unier Ausnußung aller Vortsile des Großberkehrs tv  ndelt find, mit der Rechnung der Ginheitlichkeit v6n Raum,  ussict, DHt, Wärms und Berkeht; man s«Gaße die [Shep [the keit des Käufers, der eines Wees bedarf, um fein monat? Einkäufsgeschäft' zu bösörgen, der richt geringe Zu werf wünscht, wertt ihm die angebotene Wars wcht zusagt, wid des ficht einsieht, warum das einsame Feilhälten kärglicher Beständn mit eineitt Aufshlug des hälben Wertes bezahlt werden ssÜt 8 erwäge diese Gegensäße ' und man witd die Zenträlisätion des Kleinhändels nicht verurteilen können, sie Fonfümonstälk vder Wavenhäus heißen. Die dritte Form, die des Kieinhandels« vereins, wird mit den „ersten beiden sewerlich wetteifern können, denn sie bildet genau henommen micht viel mehr als ene räum» liche Verbindung, - | ;  Und doch ist die Untervörftellung nicht faisc<, daß Unrecht ims Spiele sei. 3Z< meine nieht das harmlose Spiel eines Lo>wart, vie ohns Nußern verkauft wird, um dem Käufer die allgemein Villiakeit des Systems zu verdeutlichen: denn hier wird niehtä Falsches pörgespitgelt, sondern ekwas an si; Richtiges vekläme» mäßig unterstrichen und Übertriebenz iG meine aus wih die Vetsühruitä ud Köderung zum Kauf dur Hänbgreiflics Darbietung, denn fit ift kmmex nöH wenigen I een S5 vate 1 einsamen Verkäufers; 8 Un 194 "bes Mönopo's, bas den Wiberstebenden verrichtet: umd dis . Möonopsl ist hies vorhande. Unsere Gef; & die din "Bus Hätbürgerliceer Rantitne beständig anhaftet, hät dies unterbewußt empfunden und oft versucht, mid den wenigen kme  -|. merlichein Begtiffen, dere ihre Sprache fähig ist, Eper  fähren: Wgabe und Gteuer. „Unrecht. aber wuß nich vpe sondern entweder abgetän öder sv umgestaltet werden, haß es zu Recht wird. . PB TERE Sao Das Monopol liegt if der widersprucßsnsllen Seltenhalt kar Verbindung einer € Pere THen, unkönarolierbaren daher dein Geldgeber keine Garäntis bietenden Drganisatipnes kunst Fit einer ieohdem beschafften bedeutendett Kap Diess Verbindung hat fi) kn jedem Lande ein poarmal, halb dur Zufall gefunden; fie ist ptivätwitiscäaftlih niht beliebig wiedews | herzuftellen, Nach den bisherigen privattwietschaftichen Begriffen Hatte. jodet, dem fich Biese mönopdlistische Verbindung bot, das, Unvesträttene Net, ungemessen reich zu werden, zumo! ex der Gin meinschaft einen entschrebenen Dienst bot. 36.40 Beim Neubau der Wirtschaft wird mam Anrecht und Dienst tl , verkennen, wohl aber der GemeinsGaft geben. was des Gemeiw sFaft ist, Der zentra'isierte Kieinhandel ist Sache des gemischten Wirtschaft, det zersplittert K'einhandel ist Sacha drs. Ube wachung, Tarifierung und Konzessionierung. Dabei sollen, jeht nach dem Kricge, zunächst Kriegsteilwehniet Und Dchäbigie, ive . meithin Anwärter und alleinstehende Frautn berliffichtigt werden. Dir Cinwand, daß wir damit der Stadtperorbneten-Prötelison önstelicfert werden, Ut wihtig; denn wenn. wir gturdsätlich uw : feren Volksgensflen, Futial dein boamteten, mißiraugmn, sd pipe: nihten wir die fütliche Grundlags fezliher Drgonisatän: folie wirklich ab und zu öin Sbüßling gefördert werden, sd mögen wik  uns baran erinnern, daß auch in unferer Zeit pb ub. zu ew Ecb'äulirg vber ein Schitber, ein Sveber vder ein Kri *  fördert worden ist, und nicht seiden mancherlet  (eantnanbaignknge  Vorsprung hatie, |  Hyva, „Die von. den Charlottenburgsr. städtischen Behörden . öfoffene Enmaligt Betengtenerunn Silage fl mah EE Stcdivereydnaten zuFgörnanvenene Vorlage naß drei Klassen Lets “teilt werden, und zwar fir die Beamten und sonst dauernd amy gestel'ten Personen ein'Tlieflich der . im Sodresdienst- befind! eine Zulaoe von 200 Mark? für Berbeiratete. dazu für fedes Ki  . 2%) Mark, für Unverörirotete 1s9 Mark. Für die fiädtisen Ake ; better wird att Stele ber obymatioen Zufüge ger Kriegzl!psodie fFloa vom 1: Jänuox 1918 ab um 15 Pfs., d. bd, vort W Tig. auf 40 'Pfs. für Hie Arbeitsstunds erhöht. Die voörlikerathend Hs Ouftinten Bitröhilssorbeiter “und sonstigen Anaestellion erholten eine einmalics Ariegoeteuerunoszviäge je nach der Dover ihrer Dise hexinen Bes>äftigung von 1 art für Verhetratett und ie rinocrcn Eäken für Unverheiratete und für später els om . 1, Just 1917 Eingesteste „nebst, Kinbereufogen. Die Kcfto+ Br die einmelice Teuerunoszulode Feen fich überkhldalih 81 899 99. “ Märk. Die deverrden Tosten für die Erhöhung dex Löhge der | Arbeiter auf tüprailich 86.000 Mark 1-1 WEINE  Sändverfohlenfayten, Dir Kohlenv-rhänd Groß-Berlin bai | hur Bekanntmachung pom 21 Drzember 1917 auc den Hanb'elm : perkehr ber ZRohlenhänbler untereinander dur Karten (Händlexköohlenkarten) gerogelt. Kehlen dürfen an Ko"len» händler nur noH. geven Vbs&nitte der Händlertohlenkarie netiefert werden. Autzgenommen hiervon find vorlüufig ganze Wargone labungen, bie von der Crzpuiaungsste!'s ohne Umladupg unmit! :4e bar an ben Sänß"'er nelanden, und fexnex Shiffslaburgen. Die Händler erhalten die Händler"ohlenkarte be: ber Rohlenstole Groß»  : Verlin, Linksirafe 26, gegen Varlo"ung dex Händler-Stawmfazie  : Die Särdlirtkotlerterten werben zum  ersten - Mals voin 4.* bis: 16, Zantar* in Abteilungen nach den  Namensanfangsbuchstaten ausgegeber. 4 URI  Einmastoe Srfegäfenernngözulacen in Watiolfen den Mte - viweg'amen Hängen, wo kein Halt, keine  87  3 Kamm zu Kämm  Der Krieg in den Bergen.  Von Dr. Max Osborn, Kriegsberichterstatter der „Vossischen Seitung“.  X Zwischen Brenta und Piave; im Dezember.  * Es sind die Vorberge der Dolomitenausläufer, in denen sich die heftigen Kämpfe dieser Wochen und Tage abspielen. Bis zum ere  ' Jauf der Piave und. zu dem breiten Ta'be>en, das sich zwi  Feltre und Fonzäsd hinzieht, reichen die lezten vorgesähcbenen Nesten: dor <arakteristi, <en Zaden, Türme und Spißen des Fotsen- reviers, das weit im Novden "beim : Monte Cristallo beginnt, Dann, Jüdlich jenes Tales, kören die phantastischen Lbstürze und Splitterungen. des nadten braunen Gesteins auf. Yber noch gibt 8s etwas wie Nachklang. und Erinnerung am die wilden Forma» tionen des Hocchgibirges. Aug in dem Raum zwichen Brenta und Piave, kurz echße bei Bassano die Cbene das Regiment end» gültig. übernimmt, wechseln drohende, kahle Söhen mit [teil „ab- fallenden Gründen, s&male - Grate mit verwegen aufragenden Sipfeln. Das. ganze Bergland ist von Edcluchten zerrissen, klasst in sonderbaren Launen auseinamder.. Meist vet, in der gerin» geren Sehe eine dünne Erdscchz Gt, auf der spärliches Heidegras godeiht, das steinerne Mossio. Aber dann wioder wachten die 2008 M6 durc< die grüne Haut und starrtön hüllerlos . gen  „In Jolhem Gelönde kämpfen, in solchem. Gelände nicht wur den Feind cbwehren, sondern Angriff auf Angriff aktiv vortragen, Gedeutote eine ungeheure Aufgabe. Die Shwierigkeiten, deren Unsere Truppen hier Herr werden müssen, sind uniberselbar. Sie fanden den Gegner. in ausgebauten Verteidigungsstellungen, die wahrscheinlich vorm Jahre, bei der österreichi'hen Offensive -von Tirol her, angelegt und seitdem eifrig und, geschi>t verslärkt und verbessert „wurden, Sie ringen zugleich . mit. .dem Winter, - mit eisigen Winden und grausam kalten . Nächten, mit dem Froft, Ser alle Quellen und Bäche versiegen macht, mit dam Schnee, der jeben Schritt erschwert, . trügerisch Löcher bade>t nd. über -dem Warund Zängt. Die Geschosse. der Saltener bedrängten sie auf . Dedung, lein Unter« Lian „zu finden -war, wo .man kaum ausweichen konnte, wenn  Hie» getroffene. Felswand ihren Steinhagel scchleuderte, und. die Glätte des vereisten - Bodens den Fuß hemmts. Verlusie Dur Stein“<log und Absturz ließen und lassen sich nicht vermeiden.  Zeode Bewegung, jede. Unternehmung bringt Mühen ohne Ende. Der Feind hat die urenittelbare Verbindung mit der nahen Chbene, wo ihm ein unverschries. Wego- und , EFenbchnneß „zur Verfügung steht. Die Unsern haben das evcberte Berggebiet Hin fer fich, das mtr allmäöllich, in anstrengender Arbeit, von den Spüren der feindli&<en Eprengungen und Zerstörungen gesäubert Wörden "konne. „Ucber Höhen und Täler matßten die Batterien FEAR DE müßten die schweren Massen der Munition  aufgeschäfft werden. Die Pferde konnten nicht elles leisten, was. hier verlangt ward, . Menschliche Kraft wußte heran,  Hun- Härte von 'Avmen und Schultern kmigen uns zogen utrd schleppten. Oft dauerte es einen ganzen Tag, bis 'eine der ungefügen Lasten wür einen“ Kilometer Weges vorwärts gebracht war, Dann hieß es, den Proviant zur Truppe leiten. Jeder Schlu> Wasser. mule p: t „uten 'geholt werden.. Anich pdes Stü? :Holz zum Heizen Und Fit, Berr“ notdürftiger * Unterstände. = De“ ZERBE Gu Zufool oben, die pft. km öobar schienen." S&on, zu. Beginn Ed | "Fäl def G; bo. Im.  "Sort drüben aicht fih nordsübwärte die Rette Eee Daten bias. Über  die. der . Feind nac< und Ma zurü&ge Hoben . wurde: - Monte EM Monte Santo, Monde Peourna. Hier aber läuft der Bergrüden von Osten | nach Westen, dessen Nams foviel Blut . der Tomba, Aus dem Tatbe&>en. von. Quero und. in das <ne. Unterlaß die feindlichen Gs hosse *sfoisen, fich. steil empor, Der Ztaliener hatte an dieser Ae  ü Einmal das  e ic Havon In der Höhe, die Kuppe. 715. Weiterhin eint "Senke "auf dem Hang selbst und den trigonometrischen Punkt 870 auf dem Gipfel. Zuerst fielen, am 18. November, Hie ege "mittleren Punkte.  Ginige Tage später ee Sengie, von  's“ Der - Gegner mit: Maichinengswelhren dD; en Zugang so wi "tltile bostrichen hatte. Und in der Morgenfrühe des 2. No- vowber erstürmben süddouhsche Züger den Punkt 870, - -  Ist. der Hang, den fie im Fouer hinauisliogen, Wie 68 nache ; Jerqusstellte, hatte ber Feind für denselben Tog- einen Angriff vorbereitet. und seine ESturmikolonnen. bereits vorgezogen - In Siese . „Angröffsbereitstellung stießen unsere Truppen , hinein. xnd vältigben die. Berblüfften. Gerade das seltsame. Zusammen« tröffen. kostete den Gegner. außerordentlich blutige- Verluste. Män die Gräben poll toter Italiener. Zn diesem feindlichen Stelln« t fanden nan die deut;chen. Jöger, bie bishe7 ;...... Teil fast schußlos am Fel" enbang lagen, entlich - bessere „und. Schuß. gegen Kälte und Granaten. Der YWibnen. |.  Unterfr  Sat“ Folgten nog amn Jelben Tage innaner nete feindliche Versuche  zu Gegenstößen.. Sie verpufften ohne, Wirkung. Und am Nach» | mittag hörten die Unfern deutlich, wie drübew in dem nahe ge-  - Tegenen „zweiten Groben die italtentichen. Offiziere ihre Mann-  schaften durc. Shimpfen, Bitten und VBeschwö  „Doch 109 siht der Feind drüben am westlichen. beineren Teil des Iörvariikens, fit der Fortsehümg des erstüvmten“"Haupt- |. GNEIS 'Er hat dort auc< noh. die Kuppe 877 in Händen, die  bein. sieben Meter miedrigeren trigonometrishen Gipfelpunkt ..be- nedtort it „Go kommt .es, daß er Immer nechH, mit. einen Shein: von. Recht, behanptet; auch er besite „den Monte Tomba“ = es ast «eine ähnliche Loge - entstanden „wie einst im. Westen am  en Mann. Nun tost das Feuer von hier und von dort gegen die beiden Teile des' Berges. Weit pfeifen die 'doutschen Ge'hosse  über nach Süden, wo em das einsame "Häus der Diteria.  mfenvra das Neg der rüdwärtigen feindlichen Gräben g6'ponnen A. und na Westen, 59 es über hen. Poslons und den Mate, zum Grappa geht. .  "Geher and wuStig vayt das Felsenrüden bes Mohts Grappa Über das „ganze Bergland. .Jeht wird die Formation. Kar, und ein“ Ucberbli> über bs Gewirr der Gipfsl ist möglich. Drei lang- geredts Söhenadern gehen von Hiesem. Sem. Heairun aus* die erste wach Often, ven fons Kette Meate, Pallone, Tomba -- tie zweite nach  '. Möxdesten, bis zum Monte Epinuccia = die dritte. naH Nord-  nordost, über den Coll* del' Orso bis zum Monte Fontana Secca, Es. wor der große Evsolg der leßten Kämpfe feit dem. 11. Dezem- „ber, daß der Feind auch auf diem. Höhenadern =- ber zweiten  -2nß dritten =- weiter, zurü&gedrängt wurde, es zu „gleicher Zeit ; nordwestlich vom Grappa dis Unsern vorrücten  Anders als vorher liegt man fh ui „num von Gipfel M Gipfel, von „gegenüber. . 51. M6ls und Schnvesturm und haun  ! wilterä det. Hi  mumgen zu noche | gem Gegenangriff anfeuern. wollten, .ohne Gehör zu Anden +“  lenden Winden starxen die Frondlinien sich an, Die änipfer 45 mit dem Feinde, sis ringen mit der Natur und ringen mit den Elementen. Dreifach st die Furchtbarkeit md Erbdamimgolosig- keit, Reser Schacht im Golipe »  -= Sisminlulgemächt in Jtaiien.  Drahtmelbung unseres Gondexberichterstatters  > kf Lugano, 2. Januar.  Sn ihrer et eme eingetroffenen Nummer vom 30. Dezember sagt die Turiner „Stampa“ ausdrüFlich, daß die Regierung fünf Tage lang die Veröffentlichung der Nachrichten über die deutf<- russischen Verhandlungen 'verbotoen hat. Das Blatt erklärt Hieses Mißtrauen gegen das italienische Volk. für tief beschämend und demäüiigend. Im übrigen fahren die Blätter fort, in langen Artikeln mit verzweifelten Argumenten dem Gindru> dieser : Verl] wirkten. „Secolo“  Zhamdlunrgen und „Corriere della Sera“ bringen heute (den 2. Jamtar) gleich-.  veitig Leitartikel gegen. den „weißen“ Frieden. Wieder wie vor einem Jahre wird gesagt, daß die Deuschen kriegamäde seien and am Sieg verzweifeln und. nur darum die Einladung. an: die Westmächte haben. senden lassen, sich den Verhandlungen anzu- schließen; daß alle ihre Vorschläge unaufrichtig und- hinterlistig seien, - daß - sie, geheime. Eroberungsabsichten. und tückische Pläns wirtschaftlicher Ausbentung verfolgten. Mit allen Mitteln wevden die Völker gemahnt, und wie vor einem: Jahr wivpd prophezeit,  daß die Entente des Sieges ganz ficher sei.  Eine Londoner Korrespondenz der „Feifalls exst Heute“ ein» getroffenen „Stampa“ vom 31. v. M, stellt die Wirkung der Friedensverhandlungen in England in ganz andervem Sinmne-dar. Der Bericht sagt, man fühle in Englattd, daß das Land vor .der größten. Entscheidung seit Kriegsbeginn stohe. Die Resolutionen der „Labour Party“ und die Haltung des vol?stümlichsten Londoner Mathes, des 2210 Expreß“, ver» stärken dieses Gefir.., |  -London ohne [nachrichten .aus „Rufilarid? c5 Drahtmelbung dez/ Kölnischen Zeitung“.  e - Schweizer Grenze, 2, Januar.  Der - COEbbee Hella -Seva* berichtet aus Rom: Im Gegensaß zu den vergangenen Tagen, an denen zahlreiche Nachrichten aus Nußland in London. eintrafen, find gestern dort. alle. Nach» richten ausgeblieben. Das Fehlen von Nachrichten :aus Rußland sei. unerklärlich, da die. Telogvaphentirien froß des fechten Wetvers beine Störung -erlitten Babe a  ; Rusiitch-ehinelteher Zufammenttoh : . in Cyarbin.. 192228 „Drahimeldung der „„Bossische | . “ 2 ach "Amfterdam, 2. Januar. Nach altlör „unbestätigten Meldung der „Times* pon 97. Die ; dember aus Peking hat am .26. Dezember in Gharshin ein 2 meistoß: zwishtn märimalitischhen und“ Iinesshen A . | Beenden Die Bolschewiki versuchten, die. Uenbehn ihre, walt zu bekommen; stießen j jedoH auf den Widerstand des WERE: Bier bebe In der. WEESEN Währe: ihrer Gniwaffung brachten die Bolschewiki Reserven zur. .Stelle, die auf die Chinesen feuerten, -Es folgte ein Heftiger Kampf, aber uald hißten die Maximalisten die weiße Flagge und. ergaben sich:: Sie hatten sieben Toie. : In und um ENDE Bofinden fich 10000 Mann Sinesischer Truppen.  Das soziale Programm ger englischen Arbeiter „Srehtmeidung . Gex... „Vossischen.. Zeitung“...  Fach Amsterdam, 8. Zannar.-  Die, englische Arbofterportei 1 veröffentlicht einen vor» Däuficen Bericht über ihr Programm der - Wiederherstellung der sozialen Gesehgebung nac<.dem Kriege, das auf dom nächsten Pottei- kongreß im Juni besprochen werden soll.“ Davin heißt es, daß die newe Gesellschafts-Orduung nicht auf individualistische und fapitalistische Produktion, sondern. auf Zusammenorbeit umd gloichmäßige Verteilung, ulcht- auf gewaltsame Herrschaft -Üer. unterworfene Nationen, Kolonien oder Klassen, sondern auf gleiche Freiheit gegründet werden müsse. : Der Bericht empfiehlt dis all» eemeine Einführung: von Mindestlöhnen, ' sofortias Einführung eines Systems, um den zurückkehrenden Soldaten. Arbeit: zu 'vir- schaffen, .die Beschränkung der: Arbeitszeit . auf. 48 Stunden. :pro Woche, die Verstaatlichung - von. Bepawerken und. Eisenbahnen, des - Elektrizitäts». amd: "Versicherurngswesens, Gehußzölbe werden abge- Tehnt, dagegen bie-Besteuztung: bes -Napttals: ingen. empfohlen:  Das: Verfahren gegen Caillaux. 7 Srahimeibung der „VBossischen Seitung“.. NE X Genf, 3. Januar. - "Die "Guan „meidet“ Das Kriegsgericht hat den vom Mili»  tärgouverneur. beantragten Saftbefehl gegen Caillouz bis zum Abschluß des erfahren ausgefeht  'Eine norwegische Swittswertt. ju Kiterika,  Eine große novwegische Schiffswerft ist in Amerika im Werden. Herr Herßpig in Brooklyn, -ein Amerikaner norwegischer Ab- stammung, soll ihr Leiter werden.“ Er wird- bald in Kristiania an- kommen, um eineni Vertrag wegen der Neubäuden zu schließen. Der Name der Schiffswerft soll »Norwe Pacifte Shipbuilding Com- pmy“ 18) Das Aktienkapital beträgt 144 Millionen Dollar, - Die Werft. wird 7 en Orlände wegisch bevölkerten Ort Everett angelegt. werden. In den Troen» dods sollen die, größten Shiffe Aufnahme finden Wnnen.  Die „Sondersteilung der nationalliberalen.  - Gegenüber einer „Blättermeldung, „wonach die Bertreter der Mehrheitsparteien des Re.chstaäges eines gemeinsame Gründlage für hre Stellungnahme zu den "Verhandlungen von Brest-Litowisk vereinbart hätten, teilt Hie nationalliberabe Fraktion des Reichstages mit, d.eie Darstellung sei unzutteffend. Die Aussprache in der interfroftionellen DERE ung habe zu Feiner derarbigen Bernie geführt.  Z M ZE HN DIEM X EEE  .<Zef Raouf Bey, Major Sadek Bey,  „m. dem. nor- |  Die  Unraer in Breit-Litowik.  pine“ Erklärung ver Friedensdeleglerten  | Brest-Litows?, 3. Januär.) Metbung des Wolffschen Telegraphen-Büros. . - Am 1 Zanuar ist in -Brest-Litowsk die Friedensdelegation. der ukrainischen Volksrepublik, zusammengeseßt aus föl- genden vier Bwollmächtigten eingetroffen: MF. Lew tig, N. M Ljubinsky, .M.N. Polosow, A. A. Gewtijuk.  Alle vier Vertreter sind Mitglieder der ukrainischen Zentralrada  (des:ukrainischen. Parlaatents) undder allrussisHen konstituierenden Versammlüng (in Petrograd): Die Delegierten der Ukraine haben alle Vollmachten von der ukrainischen EBE zur, „Führung der Friedensverhandlungen.! 25 NG 4 Im Gespräch mit dem Korrespondenten vc von. „W.I.B. Bevollmächtigten erklärt, daß nad) der Note des Generalse/retariats (der Regierung, der Ukraine) die ukrainische Republik:jeht den Weg selbständiger internationaler Beziehungen ein» schlage: - Die Ukrainer hätten zur Zeit. der Kriegserklärung keinem Staatskörper gebildet und hätten weder direkt noh indirekt 'an der Entfachung des Weltbrandes Anteil gehabt. Jeht, nachdem das Voir  der Ukraine - einen festen Staat geschaffen habe, wünsche es, den -  Ileunigsten Abschluß eines demokratischen Friedens und es werde schwerlich jemandem Segen 'es von diesem Wege abzu bringen. . - y  Die Ukrainer, die sich immer jo heiß um den jelbständigen Aiso bau der Formen ihres Staatswesens bemüht, hätten, wüßten, daß erst vom. Augenbli&"des Abschlusses eines demokratischen Friedens eb, der "die ökonomischen -und staatlichen Interessen -der Ukraine sichern“ wüvde, eine neue- Lebensäta für die “ukrainische Volks- repüblik beginne. Die Delegierben der Ukraine hofften, daß sie bei den mödlangen- solidarisch. mit den Vertretern  F des Rats der Volkskommissarls würden vorgehen Wüunen. -  'In den nächsten. Tagen wird das Eintreffen der übrigen Mit- dkieder. der Delegation erwartet, darunter auchH des EE 5 | ds zi NM ;  Wiel, 2. Janu. Wie das Wiener K.- 2: „Selogr.-Körresp.-Bilro melldeb, begibt sich der Minkster des Aeußern, Graf Cz e rn in morgen (Donners- tag) fräh nach Brest»-Litowik, wo die Verhandlungen mid ven bepplhmächtigten Vertretern der russischen. Regierung. wieder aufgeionunen werden. In seiner Beglettung befinden sich Sek» fionachef Dr. "Graß, die Außerordentlihen Gefandten und bevolls  mächhigten Minister : Baron WMtdag : und. Dr. -Wieswer, die Le gationsräte: Biron Andvian und Graf. GENRE und  Deaetfonefeietr Graf: Csaka; 1. . ZU 3s87  « LEN R - Warschau, 8. nw  Mit Sonderzug "El Heatte die -Friedensdelogationet Deutschhlands- und der Türkei hier durch. ' Staaissetretär  - vw -KÜhl mann war: begleitet: von. dem: Ihm persönlich zus 'getoilten. Logäßsonsfekrehär v. Hoesch, V  - Gesoindien  3 Mosenbeng, 3." Bältgard ie Bülow. : D' Mürkische Mission besteht -aits -dem Mirister- des. Weigieen 48 - Bey, Bötschafter Hayki: Pal a; Zust tiaven. Servant Bey. und :Münir Bay, den Legatfionssekvetären Wehby Bey: wd Zia Bey, General“ Izkot Pascha, Admiralstahg= ' Obermilitäranwalt- Gmlin jen Bey, Major Salich Bey und Korpetbenkapitän Kemal" Bey. Im gleichen Zuge befand sich ou. General Hofsmanxn, Ferner von : der hulgarischen Delegation Oberst Gantschew und Hie Legationssekretäve Anasbassow und- Kermektsäfiew. „Arf. Einlodung des Stoatssekretärs y. Kühlmann bogilt sic Prof. Emil Or lä? nach Brest-Litwws!, um die dort | DEE IEE Rotter im Bilde Festzuhalten. |  Einverutung des „Siterreichisehen Parlaments: ; ' Drahtmaldung. .  "Wien, « Seni “  "Wia die Abendblätter melden, teilte der Präsident des Ab». -  Dr. Groß dem Ohmann des Tscche<enverbanbes, Stänek; in einem Ghreiben mit, daß er die Abgeordneten für den 13. Januar zu iwer Sikung einberufen werde. In .parlamentarischen Kreisen verlautet, daß in ber Sihung Ans Fräedenskundgebung. „erfölgen. Tolle, EE  . Der. Wiener „Gleneraiitabsvericht. . ;  vemitich wird verlautbart: - m Wien, 3: Zantan D ' Destliher Ariegsshaupleh. ;  Waffenstillstand,  - "Stalienisher getegsshauplah.  2 Kekne SEIEN Ereignisse. 4 Tn Der Chefs4s Geyerälsiahes, un  .  - Der. Kaifer empfing "gestern General von Cranes zum  Vortrag, hörte: den Generabstabswortrag und empfing den Hang rischen -Ministerpräsidenten Dr. von DandI in Audienz, Zur Seipp beim Kaiserpaar waren 'aeladen Ministerpräident  ndl, „bayevischer - Geschäftsträger von. Gow.  Eeeilelebrae des diplomatischen Korps Vizeoberzeremoniett- -- meister von Roodern, Hausminister Geaf zu. Eulenburg, Ober» 8  EI von Cranach. -  Englische tet: In ei leßten Woche sind 18 Schiffe über 'und 8 Anter 1800 „Tonnen versenkt: und 8 erfolglos angegriffen worden:  Kaben die  fionsfekretän  Schiffsverluste, "Die britische Adüriralität veri- -  Lattische Propaganda in der Schweiz. Die. Pariser: .  "Ameri: Ausgabe des „Newyork Herald“ meldet die bevörsteheitös Grün»  dung eines amerikanis&en Propagandabüros in der STweiz zum -  Zwede der Bepbreitung der Kenntnis und Wüvdigung der ame» rikanischeit- Kviegsziele. Es foll Bebe eins Reihs von Redne " angeworben Jein. -.  (Sierzu zwei Bettag 7;  nzeigen: Kar! Radloff, Berl HINEIN SE Ti, Berlin,  "Be I ' die Anz “'Dru&E und Ver! tlag:  .  A G  Freitag (Morg)  Der Ginekwunlch  des Oberbürgermeisters.  'Berliner Siadtverordnetenversammlung,  eheinen 'die Unobjängigen Gogielisten die Redelust,. die ste im „alten Jahre im Uebermaß gezeigt haben, ein wenig eindämmen zu wollen. Ihr Versuch, einen Siz im Vopstand auf Kosten der alten sozialdemokratischen Fraktion gu erringen, hat keinen Grfolg.  | Zu der ersten Sizung der Berliner Stediväter im neuen Jahre | ii |  Mit herzlic»n Glücdwlänschen zum Jahreswechsel eröffnet Vor» -  Fteher Mi <elet die Versammlung. Er schließt seine Ansprache mit einem Dank an den Kaiser, der „alle drei Kriegsjahre stets Hee war, vas den Frieden wiedergugewinnen“. (Beifall.) In das Ho< auf. den Kaiser stimmen die bürgerlichen Mitglieder der Vor» Es folgt die Neuwahl des Vorstandes. Der bisherige Vorsteher Mihslbet sowie seine beiden Stellvertreter Cassel EC.) und Seimann (GSoz.) werden einstimmig wiedergewählt. So scchnell erledigt fich die Wahl der Beisiger nicht. Stadiv, Dr.:Rosene feld (U. Gpz.) verlangt für seine Fraktion einen-Siß im Vorsrand and schlägt an Gtelle des Stadio. Bruns (Goz.) den Stadto. Dr. Weyl (U. S.) vor. Dieser grundfäßlicßen Evwägungen entsprine gende Borschlag zicte Ni ni 2) die Pen vis Gtabin, Bruns, Dr. Weyls Appell hat wenig Erfo 4 etten . fallen auf In Me Nr) 82, auf Stadyo. Dr. Weyl S.) 7, auf Stadtiv, Hinze (U. S.) 1 Stimme, Das Ergebnis, wonach Stahby. B runs wiedergewählt ist, wird mit lautem Beifall He» grüßt. Alsdann werden die Übrigen Mitglieder des Vorstandes Fe Zuruf einstimmig wiedergewählt. BN der einsomen Situng des Magistrats und der Zu Bie OberbUrgermeister Dv. Wermuth - eröffnet, werden für dir verstorbenen Mitglieder der Zwecdverbamdsver» * fommbung Groß-Berlin Gtadtv: Modler (L.) und Stadt- Zagen (U. S.) einstimmig durh Zuruf gewählt: die Stadtv. Dr. Hahn (L.), als Vevtreber Heinze (L.) und Wurm (U. S), Vertveter Dr. Rosenfeld (U. S.). Gei - - Ohevblirgermeister Dr. Wermuth: I< schließe die Sizung aufit dem Wunsch, daß die Zusammenarbeit zwiscchen Magistrat und Stadtverordneten während des ganzen Jahres „1918 sich ebenso olnträchtig und prompt vollzießen möge, wie es in der soeben I» pflogenen gemeinfamen Gißung geschehen ist. (Heiterer Beifall.) Wir tveten Über die Schwelle des neuen Jahres mit mweuem Mut ' amb. gestärkter Zuversicht. Darum fühlen wir doppelt die Bere pflichbung än ams, fest zu stehen und die Arme zu vegen. wie bis» Her, Hamit Stodingen und RüeFschläge ums gewappnet sinden vnd nicht den ausfictsreichen Gang der Ereignisse unterbrechen. wir uns 19, dann kann die Reichshauptstadt sagen, daß Re das gesamte lastende Ariegswer?, went au< winter Mithsal -. und Bedrängnis, fo doch mit Pflichttreue und Gvfolg beendigt  Das ist der Hauptinhalt des herzlichen Glücdwunsches, den | der: Gehörde barbringt.  - Her Magistrat der vrvehpten Schwestern! (Qebe Hafter Beifall.) EM  „-“ „Auff der Tagesordnung steht mann (U.S.) und Gen., dsy die Ginsezung einer gemischte Dv ö jon - verlangt, die fich. mit der kommunalen Ueber»  gangswirtscchaft vom Krieg zum Frieden als Zen-  dals befassen foll. == Shödtv. Dr. Zadek (1.G.) betont in der  Bogründung des Antrags, daß die Beseittgung der | Kviegswirkungen gien he  Beziehung eine wichtige Aufgabe der städtischen Verwaltung sek. Zur -Wiung dieser Aufgabe folle der Antrag den Weg geigen.  - Die Stadtvw. Mommsen (Fr. Fr.), Cassel (L) und Bruns  (Syz.) erklüren sich gegen. den Antrag, Die wichtigen Aufgaben. der  Das große Sehnen, - Roman -  Johan Bojer.  Autorisierte Uebersezung aus dem Norwegischen von Sulla Koppel.  'Amorliantscohes Copyright 1917, by Ullstein & Ca.  22. Fürtsezung, - Es war fast Mitternacht, als er an einer breiten Felswand "vor einem scchneegestreiften Bergrüden Halt mach: ier  sagen einige Sennhütten, und etwas weiter fort auf einer - waldberwachsenen Insel lag eine Bretterhütte, die Städtern zu gehören MIN Unb "dort kam ja ein Boot über den '"äbendroten Wasserspiegel und steuerte auf die Insel zu. Zwei weißarmige Mädchen saßen an den Rudern 0 ganz seltsame Stimmung nahm von ihm Besiß. fer == hier wollte er bleiben, T  In der Tür zur Sennhütte stand eine .di>s Frau, mit einem  "Stri> um den Leib, im Begriff zu Bett Ja, Iactquartier könne er befommen, ee m hinein.  u gehen, sagte fie, und ging  ohen Matraße. Es rochh hier so fris< nac) Wacholder, der auf den fris EEE ußboden gestveut war, und 3 Köse, der in dichten Reihen auf den Borten lag. Achh, gx hatte schon auf die verschiedensten Weisen: geschlafen == in einem Lofotenboot auf dem Meere = auf schwankendem - Kamelrü>en und in Zelten unterm Mondlicht = in 'märchen» haft ausgestatteten GHlössern, wo Zwerge In mit Palmen lättern Kühlung zufächelten und mit Pascha anrodeten. ier aber fühlte er endli< wohl. Und beim Geräusch nes pläts en Baches draußen in der taghellen Som-  „mernadht i9loß er die Augen und schlief ein. Spät 'am nächsten Vormittag erwachte er dadu' Alts mit Kaffees an seinem Bett stand. Dann in das grün- blaue Gebirgswasser hinein, etwas umhergeschwommen, und Dei Frühsti> gebratene Gebirgsforellen, Di>milch: und  - Waffel : h  em, GIU In, "Togfe die Frau, wenn er mit derKoft  fürlieb . nehs  mien wolle, die sie bereite, könne er gern einige Tage bleiben, |  IIL  / - Wer sfißt im Boot und. fischt und bekommt nkcht viel an die ; Angel, aber die Zeit hat keine Eile, und der Sommer ist sanft amd warm über allen braunen und blauen Bergrücken, Jegt .. Weiß er, daß Ieüben auf ver Insel Kaufmann, Uthoug aus Mingeby wont, zusammen mit Frau und Tochter, Und was weiter? ;  ein Artvag-der-Svadtv...B ar t.3.0.1..1..  in wirtschaftlicher, hygienischer und ethischer /  und san- |-  log er in einer kleinen Kammer, in einem Bett mit.  , daß die  Uöbergangswirtshaft müßten durH die bestehenden Deputationen und: Verwaltungsorgane gelöst werden. Eine besondere Deputation im Sinne des Antrages würde nur die geordnete prattische Arbeit | stören. =- Nach einem Chlußwort des Stedvv. Dr. 3 ad ek (U. Eoz.) wird der Antrag gegen die Stimmen der U. Soz. abgelehnt.  Die Stadty. Bx ücC>ner (Soz) und Dr. Rosenfeld (U. Soz.) fpoechen hierauf ihr Bedauern daritber aus, daß der Magistrat nicht auf den Wunsc) der Versammlung eingegangen ist, die Bezüge der ür die Dauer des Krieges beschäftigten Hilfskräfte“ an den Ge» meindeschulen zu erhöhen. GStadtsculrat Dr. Fischer begründet burg die Stellungnahme des Magistrats, : BD: %  Zur Vergrößerumg und Aenderung der Anlagen der Tro Fen-  gemöüsz« Anstatt verlangte eine Magistratsvorlage die Summe von 96 000 M. Die Vorlage geht an einen Ausshuß.--  Der. Magistrat amnterbreitet der Versammlung den Antrag: die. Berufsvormutds< aft kür uneheliche Kinder bis zur Volljährigkeit auszudehnen. Der Mögistrat hält diese- Ausdeh- nus für ein noe den' bisherigen Erfahrungen des Berliner Vor- mundschaftsamtes naß praktischen, : ethischen und bevölkerungs-» politischen Gesichtspunkten unadweisbares Gebot, ==  Gtadtv. "Manä?se (M. Eoz.) begrüßt die Vorlage und spricht dem Leiter des. Berliner Vormandschafizamtes . warme Anerkennung aus.  .. . Wit der vorgeschlagenen Erhöhung der Pflegegelder für die. im Familienpflege befindlichen Watsenkinder und Fürsorge Walinge -ist die Verfammlung einverstanden. Re ;  Nachdem den angestellten Lehrkräften an den städtischen höheren Lehranstalten und: bei der Mittelschule-Teuerungszulagen bewilligt worden find, foll mum auch den an diesen Schulen beschäfe tigten Silfslehrkröften eine Aufbesserung res Einkommens in Geftalt von Konfunkturzulagen vom 1. Zuli- 1917 ab zuteil werden. Zw Betracht kommen 30 pro facuttate dovendi gepritfte. Kandidaten des Höheren Lehramts und 300 anderweitige Hilfslehper und Hilfs- Iehrerinnen. . 's 2  Die Verfommlung ist damit einverstanden. N  In einer Vorlage wird die Zahlung von einmaligen TSeuerungs9zulagen in folgender Foxm beantragt:  „Die Versammlung ist damit einverstanden, daß na“ Maßgabe ber Vorlage vom 28. Dezember 1917 allen Beamten und dauernd Angestellten mit einem Gehalt bis 9000 M einschließlich, welche die laufende Tewerungszulage erhalten, soweit sie verheirabet find, eine einmalige Teuerungszulage von 200 M. und 10 v. H. di:  . dieses Betrages für jedes unversorgte Kind, soweit sie unverheiratet sind, eine solche von 1s0 M, gezahlt wird. Die Militärpersonen, mit - Ausneahme der Ledigen, und die Neturalempfänger erhalden die volle einmalige Teuerungsztlage, auc) wenn sie auf die laufende Teuerungozulage keinen Anspruch haben, Die für vie laufende Zeierungs julage aufgestellten Grundsäte finden Anwendüng, . Die erfovder! Det Mittel mit 3.800 000 M. werden aus dem Kviegs- vorschußkonto bewilligt.“ 17.06 7 Stadto, Br üEner (Soz) wünscht größere Klarheit über den Begriff Angestellte, Arbeiter und dauernd Angestellte. Dis Ar» beiter und Hilfskräfte müßten auch berüdst werden. ==» Stadtuv. Hinße qx Soz) begründet einen Antrag seiner. Freunde, Hie Zeuerungszulags allen Silfskräften au gewöhren, die wenig» stens 6 Monats in städtischen Diensten stehen. « „Die Magistratavoxlage wird unver. Ablehnung des fogtaldemo- ratischenn Antrags angenommen, ebenso eine weitere Vorlage auf Gewährung von Krigesbeihilfen an Beonrte, Ange- “stellte und“ Arbeiter in Rv , Towit am Hinterbliebene von Beamten, Angestellten und Arbeitern.. 4 nik ts  Sie Kaiserin empfing gestern Rachmittog Reichslkanzlers- Gräfin Gertl iag, dbes- Bizepräfidenten des Staaisministeriums Frau Dr. Friedberg, Ministers des Innern Frau Dr. Drews, des Landwirtichaftaministers Fran v. Eisenhart-Roths, des Kultusministers Frau Dr. GchHmidt und des Finanzministers Frau Herotb. - :  Di Stieftober des Ersten Gereralquartiermeisters Lud ewe d'or'ff wurde gestern nachmittag mit dem Kopitänleutnant  bie Gemohlin des  gudausig liegt er im Boot und %  seine Pfeife, und. fänfte ume fkommen:und «+ Ein junges Mee ne be  weißen Boot auf abendrotem Wosser = ein Stelldichein auf einer einsamen Insel -=- keiner darf davon wissen. Würde er  es erleben?  Die Sonne geht unter, Schellen näht den Sennhütten, GEE RER ELT GUIE E in , D wei . Fee ellen Rähhen plätschert der Boch. - R "Endlich kam: der Tag aller aa ; 1 Er wanderte auf gut Glüs> die flachen Gebirgsrüden und hatte einen R bei sich, um den Rückweg zu finden. Bier gab's Multbeeren im Sumpf, sie (Smetten nach seiner ndheit, Als er über einen fahlen Bergrüden | mit kleinen Fle>en von rotem Heidekraut, was sieht er dort =. Reuß? Er vent näher, ja, es ist Rauch. Eine Schnee» attert ängstlich feinen Füßen mit winzig- nen Küchlein, lieber Gott, Jes er und hütet sic, daß er Rauch rührt vielleicht von  Als er den höchsten Gipfel erreicht  s er dei en . » ist das Feuer ganz  in seiner Nähe, zwei junge Mödchen fich hastig. dem Fever HE ein Raftoekessel, and auf dem Moos sind 'auf Papier Butterbrote gebreitet. ;  Per. bleibt. überrascht stehen, die fungen Mädchen star Yn an „und er sie, alle drei mit einem unsicheren Lächeln.  Gdhließlich lüftet er den Hut und fragt nach dem Weg zum Nustadsäter. Die jungen Mö erfläven es ihm. unftände lic, und dann fragen sie ihn, wieviel die Uhr sei, Erst sagt er es ihnen auf die Minute, und dann zeigt er ihnen die Uhr,  nicht auf die Kleinen tritt == einer Zigeunerhütte her.  Patte 19 Een Tn WW Kalker: I & 0 en si nsei nt, daß es gar ni 0 sehr eilte, wieder quseinander zu gehen. Das ei 8 ädchen war groß, schlank, mit einem warmen, ovalen Gesicht und. dunkelbraunem Zaar. “Die. Augenbrauen waren stark und schön gezeichnet : und trafen is m der Nasenwurzel. Gie trug ein blaues Chevlottkleid, aufgeschrz war und- mit einem metin Geiht, betei fie Immerfoct LäGelte, mit einem ] U gleich sie imine;  n Gie Tellier Fach bei sich? te sie, als Per sich gerade zum Gehen anschi>en wollte, .„ en nämlich eins Gardinendose, die wir nicht öffnen können,“ fitate die Dunkle hinzu. 4  ? 1 mal vepfuchen?" fagie Pex, der froh war, daß u RN EE Ha 16 dan DENEN  „  - Erste Veilage zur Vossischen Zeitung.  |  06.0  svarven -  te, glülich, daß er sich leicht in die Sand scchnitt, und beids Mäd--   <en weiteiferten, ihn zu verbinden. War es nicht ganz natür- 11h, 568 fie ihn (OMfeblich zum Rafiee einluden? >.  „39 heiße Merle Uihoug,“ saoks die Dunkle und knikfte,  een wttenatnmeenenemmnDeE Retna RE rn meniiut waer ar anner near nun warum mamma,  0]  Wi8  Scchhumadexr, der vor dem Kriege auf dam Großen Kreuzer „Tann“ Dienst tat, in der Kaifer-Wilhelm-Gedächinis-Kirhe durd) den Geh. Oberkonsisiorialrat Conrad, ersten Pfarrer an dex Kirche, getraut. - Ludendorff und feine Gattin wurden beim Vers lassen der Kirche von der Menge lebhaft begriiät. 5  Einschränkung des Stromverbrauchs -auf der Straßenbahn,  Die Großberliner. Elektrizitätswerke sind an. der Grenze ihren Loistungsfähigkeit angelangt. Dazu hat in-erster Linie .die Neus anlage vieler elektrischer Anfchlüsse von Großverbrauchern geführt. zu der eine große Anzahl wichtiger Industrieunternehmungen ge- hören, die in den lezten Jahren nac< Berlin verlegt worden sind; Weiterhin dadur<, daß große Kohlentransporie, Sie aus Obere schlesien nach Berlin unterwegs waren, im ganzen etwa 130006 Io. Kohlen eingefroren sind. Der durch die Sparverord- nung erzielte Minderverbrauch rgicht bei weitem niht aus, die Elektrizitätsversorgung von Groß-Berlin sichergustellen; “ Saher muß jezt zur Ersparung größerer Elektrizitätsmengen weiter zu Einschränkungen des Verkehrs auf den Siraßenbahnen von- Groß« berlin gesGriften werden. Wie wir von gut unterrichteter Seite erfahren, sind jedochh keine Mäßnahmen geplant, die Die "große Allgemeinheit treffen. Zunächst soll durch eine weitere Vergröße- Tung der Abstände der-Halktestellen der Siromvperlust Beim Anfahren erheblich verringert werden. Bei geeigneten Maß- nahmen können hierburd<: jährlich 15 000--26 000 Filowattstunden: erspart werden, „Weiterhin soll eine durchgreifende Prüfung der. Linienführung stattfinden, um durch die Beseitigung von Umwegen größere Mengen von Eloktviztät zu ersparen. Endlich sel auc nog der Sonntagsverkehr im Straßenbahnbeizieb dure; Ausfall von Wagen verringert werden, da. dann der bevuflichn Verkehr nicht besonders stark ist. Bei diesen -Maßnahmen wird es sic< nur um die Zeit bis etwa zum 1. April 8. I. hande!n. An einer Verkürzung oder Einstellung des Betriebes vinzelner Linien ist' nur da gedacht, wo nur weniges Fahrgäste in Frags kommen, also nicht in Berlin, sondern in den weiteren Außen» bezirben, wie beispielsweise in Köpeni>, wg die gänzliche Eins fteJung einzelner, wenig befahrener Gtreden“ geplant ift. Der Straßenbahngüterperkehr, die Beförderung von Postpakeren, muß in demselben „Umfange wie er geplant - war, aufrechterhalten. bleiben, um die. Vosäpdsrung der Postpakobe zwischen deit Verkinsr Verlodebahnhöfen jicherzustellen. KE  „4  Die Ausgabe dex Zusaßzbrotfarten für dis Zeit vom 7, bis 2. d. M erfolgt in Berlin bei der Broikommission, in der dzu Ve- trieb seinen Sib hat, in den anderen Groß-Berliner Gemeinden Hei den von den Gemeindeverwaltungen bestimmten Ausgabestolle am Freitag, dem 4., spätestens Sonnabend, dem 5.5. M * Bersönliches, fjürst und Fürstin Lynar, Priug Qoewanstein BEE SENE nd ZU EE türfische fanbte 3 Bihar pee Kemaly Bey sind in Berlin eingetroffen wrd im Hoter Ee » Stadtverordneter. Kommerzienrat Frith Bupke Heute Jeinen RLS CDI SELLRAIN [am] ei » | Begründer der 'Aktien-Gesfellschaft für Met nD & ver  . Buzke 11. Es., “der er als erster Vorsizender des Aufsichtsrat: T A 16p ise. em Ga GE Get Mal EG ME Rudi But Ww. I 1 borbet E. Be D. er Schrauben und Fasf  Dr. v. Bohlon-Halbac fü für viten Kon aa und einen Bibltothekbau des Deutschen ems in Miner : Minton Mad "Oe SEE I Eine DE  Geh, Sonitätsrat Dr. Horrmann En gel feiert am 8. Januar ds. 5, feinen 70. ENT PILLEEN AM WIEGE wil NEN et Der Stadtverordnete Tischler Hugo Woldersky, Brüfenollee 3,  gestern uach kurzer Krankheit im sechzigsren Lebensiahraügestorben,  „Ach so, Sie sind wohl die Tohier von Kaufmann. Uthows auf der Insel?“ 3 ; „Und ich heiße Mörk, Thea Mö? -=- aein Valor ist Rechts« anwalt, wir haben eine Hütte etwas weiter drüben am Ste,“ die Blonde. ; aber Per seinen Namen nennen wollte, unterbrach die Dunkle ihn. „Wir kennen Sie schon,“ sagte sie. „Sie vudert oft hier auf dem See, und da wuvden wir neugierig zu ev ren, wer Sie seien. Wir haben ein Fernglas ...“. . Merle!“ warnte die Freundin. ; „„Und gestern schidten wir das Mädchen hinüber zum Spig« nieren und ließen uns Bericht erstatten. „Merle, so was erzählt .man doch nicht.“ Es wurde eine vergnügte Mahlzeit. Wie waren die verden Mödden jung, wie konnten sie über .einen Scherz lachen, uns. wie tüchtig aßen sie alle drei von den Butterbroten und kran- ken viele Tassen Kaffee. : Wenn Mevle ihn ansah, geschah) es meist von der Seite, Thea aber lachte i 4 Über. dis keen Dinge, die ihre veundin sagte, und schalt mit ihr. und kae ängstlich) an. s 3 Indessen näherte is die Sonns einem Gipfel int Weiten, .es wurde Abend. Sie packten ihre Sachen zusammen, und Ver bekam einen großen Ranzen mit Multbeeren gefüllt auf den Rüden und einen Gimer in die Hand. „Gib ihm noh etwas mehr zu fragen. jagte Merle, „Heine Bürben bun ihm gut.“ „Aver Merle!“ 3 7 „Nehmen Sie diesen auch nochh,“ Merle unb ? een Korb in die andere Hand. jagte 1 08 Ihm un ging's bergab. Merle fang und | ie, berfd Jan; „auch Per, und bald fangen sie alle Fn weig kamen zu ir einem Felsblos& oder einer Wasserpflße, dann gingen sie nicht - darum herum, sondern hüpften himiber und hüpften noh ein Gtü> weiter. : Gie gelangten an der 'Sennhiülite vorbei zum Sex, umd Pex jälug vor, daß er sie hinüberrudern wolle, Und sie vuderten. ie ganze Zeit aber wurde gelacht und geschwoht, als ob sie sich 68 viele Jahre gekannt, hätten. ? - ; 5 Boot stieß in der Nähe der“ itte an Land. zw ein breitshultriger' Herr mit Strohhut u em Vörbart: kam zum Wasser herunter. „Vater, Vater, bist Du da?“ rief Merle, sprang an Land und flog ihm an den Hals. - Sie flüsterten zusammen, und Koufmann Uthous sandte Per einen Bli>. Dann nahm ex seinen Hut ab imd näherte sich höflich. „Es war sehr liebenswiirdig von Ihnen, det: Mädhen öseim Tragen zu geren sagte er. HE „Dies ist Herr Holm, Ingenieur und Acgypter.“ fagte Meriv „== „und dies. ist mein Vater.“ ' WIENS ISSE 5 „Wie ich höre, sind wix Nachbarn,“ sagte UHoug. -. „Wir  A  wollen MIE zu Abend essen, wenn Siv nichis Besseres vor« "haben, fü T >  nd Sie willkomnen, (Fortsehung folge) - ' Es vertrat seit Dezamber 1971 den vierten Deweindewohlbezir? in bas Fleisch Ohandel erworben zu Faber, b dr fei Abteilung und wor Mitglied der alten (REH ME et Par ddn mas vie “ übrigen NG im Seid Das Gericht ah abe x als ur Frattion wiesen art, es es mindestens Fleisiveisen ZU Marken an  Die Obkte- und Gemüsestelle für Groß-Berlin. der Böse verabfolgt hatte verurteilfe Un au insgesamt 499 Marx astrügen Sißung des Lebensmittelauzschusses Groß» eldstrafs,  “Berlin wurde beschlossen, doß der Lebensmittelverband dis Oberperteilung des von ver Rethsstelle für Gemüse und Odst zugewiesenen Mengen Übernehmen fol, Die Zuständigkeit des ' Bexbandes soll sich weiter auf dis Ausstellung von Grundsäßen über eins etwaige Rationierung von Gemüse und Obst und die Festsezung der Groß- und AleinhandelshöGstpreiss erstre>en, Soffentlich nimmt die neue Stelle auch Einfluß auf die raschers und gleichmäßigere Bexteilung der Marmelade: Die Reithsstelle für Gemüse imd Obst schreibt ung dazu? Im verflossenen Wirte ihaftsjahre wurde erft Anfang Februar mit ber Verteilung von. Brotaufstrihmitteln begonnen und Hasgsamt Hunten nur - 39s0000 Zeniner Marmeiods verteilt werden, worunter siem das  | DSetteroudsichien biß Spuyabend m telfach bi Wig derlides Elin keine MEI Mimi Nb Gotha wird vas & edratztet: Im Thüringerwald flel der Schwer Über einen Ind erheblics Verte! 6 70 mühen Ml <Zäden Eim Söhne müssen Straßen freihalten, (5 Kälte fies auf 8 Prod. ik  Fn  Kircbenzettel für Berlin und Vororle,  Am Tpiphaniasfsst, dem 8. Zonuor, werden pvrdigen: ; 0. Dere uud Vororteo, [528 is Zehe  Litnos 8, == Alt-Schäneb, el dm Raas 6. =- ume Et  vrus und Belegen esche  * Befonnte bis zu 60 v. H. mit Kohlrüben gestreäte Kriegsmus de- pe ] M] EA M EG 8 896.7 Soller 1,20 M ee fund. In diefem Wirtschaftsjahre find dagegen bis jeht bereits EE 5. 7 Enäcs Prserfehung. Shad), 10. Meyer. 18 Ad. 1.425.000 Zentner Brotnufstrich, harunter 1000009 Zentner re'ne .- [em 10, Aulemann 12 Rab, Zosson  : Fruchtmarmelode verteilt worden. Welters 3000 900 Zentner Brot» Ro 1; MEIS 5 ti 2 Shas WR EE aufstrich befinden fich in dex Verteilung, Es ist bereits jeht über 2 Zir H ibertt 19, Egidi 8, «- Dom, Vis fast das Doppelty der Menge verfügt worden, die im ganzen vori» Dryander 6. == Dom-Stifta-Kapelle, „Sis Kg5. =- Doro! "Seel  ' gen Wirtschoftsjahre verteilt wurde. meier 13 jo en a = Drei:  Dex Bund dez K Dt; art 30 BartisH 6, =- Eli veranseltet an Goa BR Mh p)) ICK! 4 HMälen des Bu > Tusa: Westens, Spichernstr. 8, eine Kamdgebung 3; in Breuss = Spip! Ras EN 3, mit daz Tagesurdnung: „Friede und CS REES - Wg Ms Hlrecht | „Mony ser. 30. 11,30. Kgd,  08: es Zefegatelilnehmer Brien eine Gouien MRR ein WE 8 Bietet  Das Mastschwein mit Kellerhelenhtung, Unter der Enwem eG Du QulilEe Sensen 30. Arbgen 318 aulas Ser Entwendung eleftris ISer Kreft batte der „Zatsee a 2 . Garn!  Faupbesider Witze? gefbern vor der Beru! fungsstpn eilen Fi = Seon EIE Bd Deng Sig WE its I zu jeh Er gG W. ein lebendes Ehmen 11.45 Kgb. Torge 6, == Grihsewane, a ee . eawep staweden erworben und in seinem F 5 fg untergebvac! 8 ; Kir EH 8. -+ Gereindeh haus. EN 10. == Omi  Bas  Borstenvieh scchien sieh in dem dunklen Keller judo pen  4 Nen, denn es Hyun und quiekte der: daß W. In Anz Veli avg seiner Göste ] eüreten. mu . Mertwilrdiger- wei verhielt fich das S; "tL, wenn ae nit Licht  Um (bl armen Vieh zu helfen, hängte W. cn  Ie Geteliriden Drähten, die an der Kellerwand entlamgtlefen, eine Glühbirne am und das Schwein quietscte nicht mehr. Diese Hovfreundliche Handlung hatte für W. ein sehr übles Nachspiel, dean bsi einer Revision wurde festgestellt, daß der von W. vor«  , Zrauchte Strom nicht durch E44 Zähler lief, daß also eine Ent- wendung vorlag, Das EH <öffemngerict halte W. zu 2 Monaten Bona verti, vor der Gtraftommer bat der Verteidiger, von einer Freiheitsstvafe Abstand zu nehmen, da es sich um ein 1echt gevingsilgiges Bergehen handles, Das Gericht erkannte mx auf eine Gelöstvase von 500 Mark. Das Autos der Scleiehhöändler. FKrim'nalbeamts des Kriegswucheramts hatten beobachtet, daßi-vaxschiedene Gustwirt-  9. == Dankes, fon. emelchee 19. aht nene Etwwesandt 13 . nehme | Red W.- 7 2 Wie We 1,9 Bine Pis Berto "18 Mein 415 n PEN Ze 15 12,4  50 Aas a 12 Rgd. Wessel 6. 91190 ze  firaße 37. Riemer MIES  SEchalks 19. Preit upt 12  EE DIE 2 ise: 8. -- Game "  elterstr. 9. Nauk 16 ich 8. == 208.-Cv08 en  Kniser-Friedrich-G! is, „Fase epeWilbelmeGedäthtuts, bn Emeind4 0989, Conrab 19,15, Nitha>-Stahn 268 - Aaperanum, Berlich 10. Fraustäedter 11,45 Kgd. Beriich auftüdter 6, == Köl n-Luise-Gedüthtnig, 19, EI 3307 GH Großlopf R „= Büzurus, Baumert 109. Baumert ISENSE Beeiahn € < Anten Giebeln . m an ..- x| LA ». Rudolph 2 3 =- Luifen 11. Heinrich 10. =- Luiseussadt. 02 6, =-- Rufes, Elsasser 10: Nocha 11,45 "R6d:  EE  Er re Rin 18 ng 1 13,80 Aud (IME 3 Kad. Gv;  Johannis. Ege] 10, Einge  Enes 1 Agb. . > Wm 12 2gb. . 4  Hammer 19. Deißtnann Waplex 6. ==. -Stahn 10.  Conrod 8 Kgd.  14s5 bag  "Haften der Friedricstadt von einem Auto mit Lebensmitteln ver» Roca 6 6. == Zuther, Müller 30, Müller 11,45 Rod, Soeder 6. ==> forgt wurdet. Die Beamten verfolgten deghalb vor längerer Zeit en Sols 40. Graues 8, => Mortus, Britin 0. Kröpelin dieses Auto, dessen Halten für sie ein Zeichen war, daß in dem B 9. ieS Martha, Pete 309 40: Detensteht 17 Rap Sause Schleichhandel betrieben würde, f Grund dieses Weg 13 WE 1-00 Ge "8. 1:8 Matei“ EE Mi ei vl 0 E Epen, u weisers ermittelten sis mehrere Gastwirt/<asten, die dann wegen 80 Gleiniges 6, => Nathanael, - Fengar 10. i+ ye 31 Nas. Wi verschiedener ERN gegen die Kriegsvorschristen vom Kriegs- | yer 6. atetß, Rother 19. Röther 11.45 "Winfler 1,15 Kgl wuceramt ge schlossen wurden. Dieses Schifal hatte auch das | Gtude 6. => Neue. Rittelmeyer . „iele 19 Kad. EißfeIbE 6.  „Sofol Atlas“, Dessen Inhaber Mittelitädt M gestern vor dem Shöffen- | =- 7 Ritolaf, Wessel 10. apels 19 GBhrie 6. =-- Detern Os Seinhel gericht erl ve apt we 129 Ring ien auf dieses ve einher 33'Kgd. Bi 8; m ERH Aul, 40, Or 54 Vofal hingewiesen, ersien ein Kriminalwochtmeister ver» Aung  1eicdene Mals. als Gast und beobachtete, daß u. a. eine Rethe vön | 0m 10. E40) 13.8. j Sims > Baul erhoht: St; an Gästen Fleischspeisen ohne Abaabs v von FleisHmarken erhielten. aul. Kollwener EM 50) were 1,30 at aet ge dh 6, == GE en 8 er Gchweine und Rindfleisch | Zeügee 10. Habi Böe 6. Pfingst. Weißenborn 10: und zutage, die lagnahmt wurden, el wur el 63 IN < ce Mad 1 ostt fe 3. ue mann 11,45  ries wuchtremt auf 9 Monate gesoffen. Wihrend M. g6- ES 9d. Rüßner &. >= Refarmeen. BENE (allg 5 peg  vom  Krihinger 11,68. Kad. |.  » orden 8. KU.,  Kpöger 16. Schmidt 3 » Rod) 6, == Segen. Eqmilins?g 10, Waßg- Fh16e: 33 Fe]: zd iE Simeon. &oH 29. Kc DB Kad. 6. „7 M Wuttke 13 896, Bogel ? Bitte 8 &.- 1048 3 11,39 Kad. Seibert Thabox. Bie R Hein: el 8. = Thomas. Braasch Fo - Zeintiat Bleier 10. 2ER Rah 22,80 od. Verss erföh un. 3. Eis 12, EE sr. . 0! u 0 Aerse, 7 ion Prexu! 10. 8 mn 1 Kgb. Müller 6. == um Keen Kee * Griese 10. Oftrowali 12,45 Kab, Griese 1 Hyd. ee . du fah 3 ds x] Ie 2. BIS Up ae. FN -- age m Neose = Zwöls-Apo x v.. H, Heydt. 13, 1 Ad. BD .  Arbeiter-Kolonie, 10 Bäer Betöanfen, 10 Pi 130 EE nea, 8  BEIN 29 8 8. u  Eier ET NDier, == 44.  Sazaruse  .. "webmin, 19 Kelley, ku] Ga Ab Rad.  10 Fenner, == Elisa en  HBO Bihler 2 Kii a 2 14004 - Sohlen, u Better Rod. [ENE (EIA | EE Gi efened ve. 109 Pe ae ema. MEI CHTE R eie Fips. 20 Rurpreiter, 21.15 Airs  es ... > Kitolzesee. Mee Hollmann. 13 Sob  Mrhals IE ..- ain 19 0 Botan, pi] 11,66 Vohin 8 DÜ, es  Nu Mei  Lomb, == Gemeinde 14 5 Rode ed Kgd. == tw, Zum Betei QUA:  19 Harder. deb Kob. N IR e 4 19  wende -- et. Wilhelmsaue. 10 Kyple,  11.80 Kypbs ie3:5 Kaiser, == Gemeindehaus. 10 horen „Danoh  . Seschopen. Kad. == welt 10 Gchettler, Danach er Rgb.  19 Kaiser. 11,80 Kaisey Kgd. 6 v. SE ve  07. 10 Keyser. 8 Mülley, = Zehen (Ghlahben:  ee); 19 (er, 4 Veranstaltung :n.  meg 1  Am Freitag, & Zanuor.  der Neu?öliner Reaischule (Bobbi 34.4), 8 » Brofesfos 0.0 „Dis Otzen * Su Dd Zwei des ER) ak u  Uhr, ang ie für Kriegebe: ei LIE Bern ud Minos 7G von Ginernloberargt KR (Wa vn Sfr  07 nt M da Beiogedien det  IE 6 von wa Bitte Brea enfelss „Ans dem vis 1, SuftichWangriffe auf England.“ ; Fittiche Nachrichten, Dem K.-G.-N,, Geh. Justizrat SZ ul3s in Berlin ist des Rote „Where dem ERM beim 2.-G. in Srantiurt a. M., R: Ee rot Donkox und dem Ob ertelegsaphensehretär, vat wißer iy Berlin der Note Adlerorden 4. Kl. eu 1 worden, Dem Oberbibliothekar und Direktox der Universitätsbibliothe? in Or. Anderson und vem K ius des Aviches- Großkaufmann, Bank» EIE Zenßen in Drontheim itt 5er Rote Adlerorden 2. Al, dent K. K. österreichischen Oberforftr: und Landesforstinspektor Geiler in AU 0 040 urt, dem Prof. der & aiswissepschafien au des Universität Innss Beu rx. Gerloff und vein hisherigen Logationsfekretär bei der Täwedische n Gefandthan In Derlin Frhrn, Koskull der Rott Adlepo Kl., dam hisherigen Botshaftsrat bei der spanischen Botschaft M Karen ds Landecchp der Krouenorden 2. Kl, mit dem Stern, dem herigen Marineattacchhs bs1 Der ar gentinischen Gesandtschaft in Bexli: E fen pitan Celery und den ReidGspibliothekar, Divektor ip Pp in Gto>holm Dr. .Collyn der Kronenorden 3. ZU. verliehen strat WIlker A eine Post Te im Frankfurt (Mahi, WER AH Leonhardy und Bue?k find Postratstelen in Berik Dem Mital HM der Afalisch-Technischen Reichganstalt Prof. Dr viehentbel . der . dis ed: Piran Nertahen Mo pde  Kalz. Dpyernhaus. 1L08s1n8-Thoater, URANIA mee] IEEE woggng mate vngoretatire ea Bm DTI wn | preuß Südd Kalen  Abonn,-Vorstelig, -jSoppgb- Fink, Fiipderbugch, 8 Uhrz Tier und Moneoh iv S Sh Preis prs Klosfe: Blehnng 1. Klesse 8- und 0. Januar | 140M2 EE "AE Earmen: = [Montag:D. Mentee unde, de EH [Cs] lg Re gurant S|] Achtei Loss 5 278 Ludwig Böller Köniz Schauszielhaus. |Doytgeks Känstier-Theater S Z| Swe 01 20 a Berlin 20, 50. el Soltodimn  Beg & bonn-Doreilung. | Anabea4lich 7'/MUr: Glubleute, Dorotheenstraße 77:78 (im Hause Schloß-Hote) S|| dane =. 028 gegenüber Bern, Gersöt  M . | Ns enamaeeneemnem Dg Nono 31 0 a: Z  Gonna, S Menn Sorfelung GOR EE 3T Erstklassige Wiener Küche 36 BSB ZZZ<<ZZchZ<ZchZ<ZSI  BITTET MIT KUNGEN | Uhr? Dig Gsardastürstin, Artig i Berber eee mmameenemnmenz emm SIP jopha Kl „Leteri "erie | TOktion Has Reinnard; | 3snnt.84;D.Kinder 4, Exzellenz] EE ; 4 SZ TGUSSISTRS 8832868" 10 G7iE Deuten Thoator» 5. kes Operohans; Truda Hesferberg S Mittagemahl 48-=3 Uhr » Pilsener n, Münchener Biere S ZiebmugT Kleve: S.u. 9% Cnuuar 1918 ESSSHET Don Cartes. 7 Pbr: Carmen Kurt Flon Z Wieder eröffnet! Z GEHEN 3 EE 7. HE He io Sonpnt.nachm.2"/(halhePreise » " [=4 ' 10, 20,-- “Wu Portio Dis deutzehen Kieinslädter. Freter. Withemmet Theter, an | ATU ENE | Begen, Rg Proas, Cetierie - Elnnehmar Kammerapieie: |: Vi jag Breinäderbang a0wis der ZIEGEN AÜÜBEUME Berlin N, Chaussaesir, 17, Ternspr. Norden 57%  733 Kinder der Freuge.  . vollständig ne Bd Kiter ET feines Theater, Arig eU | imm Phytarmonts, Houte, Prettag, 7 Uhr: GeSpenzler. [7 U:: Geldzauber, || Januar Spielplan 1/5 P 5 GE Splatz. Komlzche Oper, Zu Sig Yheater au '. =| LL“ | |. | .% MEINER Fe Phar SChWaizwalamäge. 3 is „Jieder v. Schubert, Loews, Reger, Sirauss, 7 Sommabd.: Nathan der Welso.| 78.85: KLDorch.u,d, Zinngoid. ww P+Sraentr, H.Wolf.| am Klav.: Michael Rauchelsen< 7 Soumisg 8 Uhr: Kinoköuigin. Wi Kart. 6,5,4,3,2,1M Bots & Bock; Wertholm, Abendk, FB  Thing, 1. Königgräizer al EN SV BD, Straßenach Steinaych | 5 Rowödierhauns, 2/8 Uhr? Frögelst. Borliner Tps2t9r, 338 Var: Dia falls Komies5.  "Thomi der FiBOrionSaE 74 U.: Der letzte BorHner, In Sze Szens 8 K08, V. Harry Bender.  janon-Tneaier Ug BN Lun 4927,2391 Ny, Bhp Zum 118. Nals: Dep LebensicChüler.  Komödie von Ludwig Fulda. Ida Wäst, Eriob Kaiver-Titz,  Lovtopleikuan, 73), Uhr:  gls Blgpden Kd V, Lindenhel  Kefrond)-Theater, 71, V-: Dig Ros8 v, Stamhyl,| 'Joantag 3 Uhr: Die Kpiserin,  Neues Dneretfenhaus  Schiffbd.4a., KRaggontolNora.381 7% Des Bop Soidal der Harig, Neslfenz-Theater,  Th Va Sili Grän, Sehliler-Theater OD.  7% Vi Pauline,  EIE 4 Tügl. 71/5 Sopnt, 3!/511 75, Vollständig neues, in dieger Zueazmmenstellung vicht gebotenes Programm.  Gastsplel Harietg'n er eder Er“  vw Hella Ingrid wrw  27 Rama u. Sama 77  A. Mütlor-Lincke, -  Refohehallen-Theatep, Allsb.7'[;U.v Sonnt.nchm.3U.:  Siattiner Sänger. MelnWetitnaghts-Traum  . Noch, ermwiß, Pr.! | Reichehall. Saal; y Blüthgen-Konz.  Anfang 8 Uur.  noch  + Vorzaehmes Mahbagont» Schlafzimmer  „Das Börrohr" Flegerntes Flche zit A, Stal? und; Speisezimmer  OÖbstbäume  In großer Avswahl, gebräuchti heiön Formen und beaten Baummaterial  EBDESESCER  Samen- und Pflanzenhaudlung, Londsberger Sir. 66. Dppt: 81  DOSIER 8. Freiburger Straße 82 [4:50  14 . Dr. J. Woitie Vorbereliungs - Ans;ai er. 1903, !. 9, Eimf.-Fpelw.», Fähnv».», Prim. u Abltay.-Prüßung, 80%, 2. Eintr. ?. d. Sekunda einer | höher. Lotranst Biverng 184 A. 1ur . Penzion., bish. be  8132den 4102 6% Deu 184 An 8eit Januar 1  bereits “wens . beständen 422 Prüflinge; en Du KETTE r. 32 Damen), 43 8 für Q3 und VI, 115 für O3 440 4s9 Einfänr ; vnd URN, alls 16 Fähner, vnd  Horbst 1917 bestanden wieder 4 Damen das Abit, 37 ms“ Prospokt. "a Fernpa? Nw. 21 687. [277]  Btammeln, Lispeln, Nervosität vu. Angstgefühl vorm Sprechen, Atemnot beseitigt gründlich  Dr. Scarnder's Se Ingfitat für Stöttarp  3 Bertin Ws, LÜfzowein Epe 4. 5precistunden S8 Uhr). s  Jodpr. derstotterfrei gingt, erhält 2100 fießende, natürl. Sprache.  Zur Miterzieh, mein. Sohnes m am  in  9%. Möllendorif, Kettner, Flink. 7.07 Da 86 Oharlottenbr. | „gedieganata Qualitätearbeit, zu ME "8 Quintan.) suche ich f. e, meelh. E UME Di AEG : 4 2 Da 26488 fia IMM Beerli N autres 47 ehitokt E, Kleemann, Kalzer VER 208 92; MIENE "ober 3 Gelee in in Gna a Grant Geest, Schneevwittohen, hatla-Thenter, Alehliekt E, NIGEMUNN, Katzer Wilkeim.tzava 92: ästoz Augay, Gebostianstt. 44. fugt p prag ICH De eifale  ier Foa H vpe. Ve Eye u we Fanen, ' Ver WIEN GE Baa 005. |WeBoanit 13, om Theaior am Nollendorfplatz. erde DEE 4 „| Junge, 3 ms gibE 0. 7 Vm MOI ANR SONEN. 1 Biege zz || Zettaln Selnersdort, || ROUNN e DER DEN ED: MGR NIE ae a ein Fane 13 ZE j - daw Ad Welten: 7, W.. 447. Morgen, F. 8. Mozer, Wilmeredort, IE REREUS vier. Dif. Spl. EN Ust.-Fil, 47 | 3 Ino2! en. Pankow, Verliner btr., Qawiggenhafte Vermittlung Clara Föndlus DEr in  12  7%11 V-: Dar verliebte Herzog  mit Guido Thielsgher.  END RARerana, New wich Rumänien, Vogel-  Füg 717, Stg.3t,0.00. |  CiINF Curran  D gehwankends Phänomen  Behnb. Friegriehetr. Anf. 74 D. Das einzig dastebende Januar » Programm  Tiwver 20 Sawade 10  Mexiko,  Oxiginal- Ausstatt,- Pantominms,  Car] Rainzah auf „Czardagfüret*,  Runkel» 03 kom LARnEN iu: in  Zum Schluß:  | Mondfahrt, ||  (a  Außerg.dStimmungsb,  Sgemannsgielen m.Bat. 0 Theater  dmfnalgpnleat +4 Deutzche Tänze.  vS Abrakauanra  Aitraktionen  1960 Morgen, sezuldenfrei, wegen Erbvegu» lierung PLaigwart - A2 Dere kaufen, Nur Sotbstkäuser mit.  „--WASSEP Us  2 Montaldos, »guilibr. IH Kotonien. 11. Montblang, erer Anzehlung erfahren Dreagur-Akt, 3 V8r 88, Zirkus A. Schumann kaous ab 10 Uhr upun- ge IE 310 lle 53h. Stände 7. Jan. | feine tavricht ist derselbe wie Tr Boptx Drabig AE Zirkus A,ßchuman ghia Sooftpat stein-Filiale Ba iu 1. ENE vergibt vorspesenfrei Ber Anteerigt Über au Ü Port. 18 S  froh-bimterieläe, -  modernes Villa, mit größerem! CO. Anfp.  Heerenstr. 9,  vovp Somnbert  Kasse zu kaufen ges! „Hens Stahl 67 EG: Mohrensit, 54, goin  Angeb. unt. Wi  Begato Empfehlungen! Spezla]-Abf.: Vilien an Waid.  H. Perf, Beamt2 bevorz, Ro- ten Irmlo '; "4  | Garten, nahe ber Ba! il gegen Ka Ital zum Exwerb von Ren« nhäusern gegen NE  4. Mia Waliste Bik  Privat-Kochgcohule,  Inh. Geschw. Haken, Lüßowpl. 4. Die Winterkurse „für „Demen  zur Beanssichtigung d arbeiten fR einen K  gef! uE  Abiturium 316 Einfähriges, |*  gewissenhafteste Vorbereitung.  hlandstr, 1417 1. Stein- plaß 10170.  8000| Nachhilfe) Dies Levy, Eigmarcketraß, 112;  Groß»  viftlich. Zu Gute 'Vonsian "PT  m, vorzüglicher Verpfleg, von Dauermieicerin 3. 1 A?  früh gesucht. Gba, 3482 A Ullite Gehbneberg; Snupiste. „Bekannte, Jingere Berliner Bankfma  sgcht „grfahreneg, tüchtigen uv. gut empfohlenen .  "act MET Beamter  1 : Lohnabrachnungen u, Nacnkalkulation  zwa baldigen 08,:Späteren Artritt-i. Magchnen-' | -JaDrik gegucht. Nur, äuszerst tücht. Bewerber | | - wallen ausfährt. Levdenslauf mit Angabe der .i8 Gehaltvanspr. nnd Militärgerhältnisge opfern A 11. Chiffre 5222 an UNREIN 08, pprn SW  Buchhalter, STEG der BharmazeutiSche aint aäges Winds und Stande: m dai] SGZIBlitüten- und Drogen - Branch  ' zum baldmögl. Eintritt. Evtl. Kollektivprokura. Avzfiührliche -Bewerbyngen mit Gehaltgan» gprüchen, ZeugnisSbschriiten vnd Referenzen unfor 5243 Ullsteichaus, Berlik SW 68. «Dips  . Wrotion zuygesichert.  SENEN TANMEDS 5 N 1]  | DENER SENNA MD „Zwei sfah!lbrand:e- kundige Bürogefs  -» Nur Schrifffiche Offerten können dertekstehägt werden.  zum möglichst 5070rüg. Antrit gesuchi.  "Qffred lroscheit  » SDertin X10.5  guoht 1 5 ri Krfpel 4 58 Baufirma Charlottenburgs“- 04. Lriraubwehteieien Drogis ton, der zuck ? Qu t 502 weiraße 41, gesucht, Meidungan mit vel Lebenslauf, Seugnisabsristeit, Gehalts |- in Einkauf nachweishar guts Ersehrungen bealizt en N ansprüchen und. aue und WE Iie vn zuobd befähigt iet, größeren FPersopal. vorzu- (Diple: .Maufmann bevorzugt) „Dept 52. Iitsteinhaus; Kach : eichen. Nur Bewerber mit langlährigen Zeug- - m 7 Edi DEa, SE u SE Baan a Bendel. - | SRE NENNUNGEN 7 wollen gich mit Angabe der Gebalteansprüche Buchhalter oder 4 „..mölden unter 8241 Üileteinhaus, Borlin SWG a jaa Sefa ls am rn er aa ad LeprÜn A Buchhalterin WEINGROSS-AGENTUR BERLIN 175% WAERE KO AELP [8.28 DARIN GUG [003 CH Ane  bilanzaicher und zuverläcelg, Nur erets Kräffs kommem In - "pecht militärfreien, 6rfährenen, branchelktnäigen  Graßbeen:  (Höftig EN If MUTANT Dersn« Schriftliche Ant üobe ain Ullmann Brandeß & Co.;  stein-Filiale Chausseestr. 131. ' straße 46-4  * "Betracht, = Gefl. 'ausführl. Offsrien mit Gebaltaangpriichen EE RL ebm unter . 6s0% U'stoinfitials, Biifowatragss 34, erbeten. | “ Herrn Buchhalter oder Tüchtiger Reitende unger DUNEETEHEHÜLHR GENF 2 NEIN Sobrol. Erfah in golbat. Leitung geößoren Büros bat, ag Sat Brera fa Porgaalichkeit mit gewandt Buchhalterin ür Besa endentcg und Sof 891148 SG Zu e hh alter Dmgangsformen, muß stenographieren, diktieren und-weibl.| jyahitfsweise suchen Gerdt & | feiert. Zest „it welcher pa Dere Es7 I Ge Ee Ke 2, Dia Unier, Geampern Kommandantenftr. Gefällige | Offerten an. „Jaus gutem Hause mit besten Be WE gan, Bau Ra das 0977 Wid u ems R eten We ER. 1a (SE ele ul weis und gute Emp/ ern ; eetellung, Bewerbung aush dann erbeien, wend Ba- Velten, M nautreffen 5. und mag, ung ve f'yrt gef: ume. iroffender NSM Aen Hat vnd ich an einem alten gut ein- gaffen! ühr. Y. "Buchhalt. % Eien ms Byrahardt 8 RAudalph, x. in Frags militärfreie Vder EN ent» eführten Geschäft beteiligen will. Etntritt s6fort oder 1. 2. 18. D Grun eee aer S is  lassene, gebote Bewerber, dia 3» Bowar wit Lobeas auf u, eärat!, Zeugnieabgahr, Arböten 833 Derr Henel Bee Gr Einks äuf Fer Mariel (oben fahr it |  77 Paul Lehmann, Berlin S., Jahnatraßs 9; veEchRigte, a0weit für. oinen Soldhep "Paten be] es igt, werden gem bortiekaichtigt) 7  ji: „aten Fabrik milltäriseher Meßparäte 7  [Broifabrik!] "ius  sucßt für fofort in gleicher Gtel-  Iung tötig gewesenen, eelahvenen ;;  ... =Gesdhästsführer.= DE EE Ea Enten m zm  eiten unter. Mb 127 Ullstein-Fiiöle, Ait:+ Moabit 128  -KBUFMENN. SITES  - “für größere Kistenfahrik' geäucht, '*Holzfachmanpn bevorzugt: "Verlangt wird: Schnelle A Aufikaeihe, guter OFP NSBÜHRE, "ymaichtiger Dieponeat, Organieationa- und Aoqgulei  glob. Rechner bei Kalkulatioponz mind, Ssjäurig; *“"milltärfrel, Lobensstelluog, Ausführl. Bewerbzy Bit Lobeneleat, o. „Goha)iaynäaprach untsr T.9s85 bef. Daub» & Oo... Bonin EW 18,  Für die Leitung unserer  E rster. Ve EIIIE Schrolbwaren-Abtellung,  für die  ew 2. 80-40 Angestelte, fuchen wir einen fachkundigen, ehtigon 1. | te ij | u n gögehäftsgewandien Korri | Wel !. dz Ab j g des NG ang zuglelS als » Einfäufer es Wp Eiüteite sofort br Sofort gesucht, *  Fard. Ashelin » Akt. Ges. Berlin N3 Meldungen um 11 Uhr vormittags. izn „Kaufhaus « Westens 27.  erstehen. ebpte it R Beata ver Wein eä „erben unter 5239 Ullsteinhaus, Berlin S  ETI ERAT 3 6. Ludellohet wii Sitzin Borlina, 4  M-- '  “Borlin Ww: 50, Tauentzienstr. „2l- 24.  ETETETTTETEN TE  TETEN  alle: ter  =:  Zu Rohrleitungsbau crfahrene, |= ; .  Felbstäudige ME Ingenieure.  mit qu: Lebens« EE eM RAe eee FHO DRENPINEAGN  Gos. 1. Hochdrugk - -Rohrleltungen  er“ TESTEBT =D.  Für Vergand und Lager  uchen wir einen Harn (feisgälnvalide wird Verlefichtigh t), wg allen Lager» Finale fandarbeiten, Bestens 1 DOPO >  -- arbeltungs-Merten EE 1 I| amm mögliche TR 20s8 Ds8.8. vp Batwurf wd Kop ; 6. Jup brif m" fur wagah ne Tells , aut vertrauior, 4Pkerjainm- a [44] 3  | 8 TF a „ Techniker.  var golche ege 8 r es u 50108 wit Erfolg AEI IN Aineh fiävon. Augebote: wit achriften, Gohaltsanspritchen .  te RTE epn 44 Us Kan 7 = ziehten unter kennzeichen: „A. Ws: 4"  A Sab des teinhaus, | IIe  ein Leärling  | mie ane wege steinhaus,- Berlin GW. 8:  Gn zust, | ür m. hoczerrsch. Grundstäd, Bu Wen zerin, (aet Gti ei pd Gebr, mit tü!  HurGaus ilangsicher, mit f;  . “S kreiber Zigei leben ebe Ke a Berliner Pumpenfabrik Aktien-Gezellschaft Ehortattenburg, Rant 2 . u  fteetellen des Verlags VUyetelin & Co. kostenlos. zur Eingicht aus. EE GEH DERIEEL (We -  Verkaufsaufs! eat!  HERMANN TIETZ  EEE RTN200770008  "aulas Fo Font | Seak Nets exbetep.  [veled Krapp, SrDie Eozen, at en  . Fortsoizung dor Stellenanzeigen umstehend,  nit Erfahrungen 4 der Ma- Mpitthuser. Ufer 39.40, scchinenbaw» unk eleftrotech- ZBWIRBESBEREENR nischen Branche, für davernde | zumawerraumzwarzumenaruen=zzegznn Stellun „gesucht,  Shri tl Angeb. m. Zeu; obschr. u Goat,  "Begabung. Du U  Hauswart.  JM Rel aufer Delitas [5 ERES „Eheleute, Beine nialwaren- u, Desika-|An eltsanspt. u. bis  ME tessen-Sesch. p. 1. 2. geruht ß. ider 1 TOtigfeil A. Wasgervogel der Fritz Holzmann, Walbftr. 49. "Naebt.; 0, „Mühlenstr. 80696 31:38  „"Fahbrikpförtner  (mögl. pens. Beamter), verheiratet, ohne Kinder, ener« Rochet, gisch u. ehrlich, zum 1. Februar 1918 gesucht. Mel dungen mit kurzem Lebenslauf Schriftlich an  Berlin SO. 36.  Gewandte  Kontoristi zuu sofortigen Antritt gesy poxsokte Gtenotypistin gele 23862. Nur schriftl. Angeb. an Wilhelm KE SEFEN Berkin, Z Aottbufer Ufer 41  TOTEN  für Sofortigen Antritt verlangt  Thogdor Teichyt ze  Aktien-Gesellschaft Camphausenstraße26  . Gowauäte Damoy oder Horrep aus der Textilbranche, die in grözgeren: Doteilbotrieben . tätig waren, zur = Beaufsichtigung des Persouals gacht" E  Markgrafenstrasse 28, I]. Meldung :: 9-16 Uhr vorm,  ". gegucht von großes E Markgrufsnstrasss 28, 11. " Maschinenbau- AKt- Ges. ; Er it e m hes elfir ma -Maldwigegt" 3-10 Uhr vorn. 6 -7 Uhr nachw. 5 B ENENPS E ; LEEHELENRUEES 10s42725 SE DEEIEIEN "ene f SENT TLN LÜ NT07 0700777000747) uhh halterin; : ß 4 Du ZM amended fänger Kra' oft 197 para were Fe eu eer  Akqui zu teur Eee |D ufde Stojeop + Gefenseaft, „ techäisch gebildete. Kanflouts rit: guter Vi j , EH | Gewandie:  WlehunG uad Sie Elben in Verka |E HE thäliskund: en = EE R EUEEICH i=j ER LICHER ILLE M 1 202 rrespondentin /Sviiskundgeme „us“ ß Inereine Anzelnon-Gegellehat! 1. h. j melden, die auch Erfolge näcmalten EE: - perickt „in Steroxrapiie. 2 Leifung „versch. Filialen Beriin W9, Budapester Straße'6. R: |D Gefl. Brnon, ie 15 R; Beha 2943 Unseinbau 3. Bein 8 ti 0 ZS "1 Schreibmaschine, Sucht +2M eil IEEE . Ehe eichen... : - 1 = en imersdorfer 78. mptor D. 3 568 WW |S MIMETAUNNNTHNGWNTNHT NNN [ZS H ERMANN T! Sit erliner  Großbetohl-Indufirle. (7) ERR SN IE ;  Stenztypistin ltkeine Anfängerin), mit Wt vertraut,  such: Carl Salbaß, "Unter b ion Linden 67. 3 Zu melden val T Treppe.  Stent TED Id Ueli GG <<< ; [2 ohes Girma irma. dub AIRE Tüdlige Gfenoippilin werbung WAN ERNET gesucht. Zetanalgche 6, der EE : „Saba“, -Rantebn N Bw + igen, Berlin 8% 68.- EIE ENEREE Anfängerin  fÜr BÜ 0 Mit Veraildang inSteng-  tüchtige Kon! orist: DR DNODNNG SSR RAb m agchin v  Diogeba muß durchaus eicher im Bechnen. „wa PRAHREHOR AContinontal) zein. *  zum 1. Februar. or. 85 zu: Senriitl. Bewerbungen | ov m: Ge all:au-prüch. au .  GERHANT hin  Friedriehatr. 78 GRETA ekt ME 40s7 MWE  eslebent; Bangezehäft, Werk Fortzetzung  Buchhalterin 517 Mannenähreiber  1 gofortigem Anieitt auoht  Kabelwerk  Sjemens-Sehnokertwerke 6.m.b.H,, Siemeneotadt b. Bertin (  I 64a Zifzier a FEM weioel  eine  die RE 1 Iepanbig = Heiten EE eren Beteieben shon beschäftigt ges wesen ist, 5244 Ulssteinhau% Berlin SW. 68,  /-Tächtige Verkäuferinnen tur die Abteilung vn Bücher aofort gegucht. „Maiduager um H Uhr vormittags,  KAufhaus wWestens 27: Zeriin W 50, Tauentzienatr, 21- 24.  : EE 10.5s4 Sienoiveisfiinnen .  u mwögliehs? 80fertigem Eintritt goaucht.  Bewerbungen mit Lebenslanf, Zeug- ulgabzchriften und Angabs des frühe» Sten Eintritistermines unter dem Kentzeichet „FP 8 arbeten | <Wi  Daimler » Metoren Gegeliaahaf „ Beoriin-Mer»»ftene,.  richtg. BE ERM H. Aelteror, erfahrener.  Kaufmann  sys! ell so (27 Stellung x Bir oder Aufsicht bezw. Versie Mosten Gefl, An- -  .- Ullstein»  ; Tüchtige <<<=5- ; Kiifale Bad Badstraße 11 . Allainst, Wt. Dame sudt | Buchhalterin NE RE EE Junger Mann, 1:4 E für amerikan. Journal und Kontokorrent von elner 5 har ee del fenen, gute nisse auf; d is aut. Siu Di 7 ne, .] [3 Sa wit Sassenbote, (05 Maschtnenfabrik in Berlin NW zum beldigen An- | fefa Eintritt gesucht, (EE Sites a ogehs durgens zuver, m gehund sein, tranensposien u m „Zaution in tritt gezucht. Ausführl-Lebenslauf mit Zeugnis ||de: Vigherigen Zätigfeit nnd mit Beugniea erte an [60, zw Sungf. vorh» maß DIe-IEN Befun Üierhalb Erni Golihardt, abgchriften und Angabe der Gehaltzansprüche ist elbe gut Wm. größt. Um! Berlin, Alt-Machit 93. Ru lelten unte 020 zn Ol I Brauerei Pfefferberg, [8 2s56. 18. wam, 8 - - Südleltig! erm .... Berlin 8, Schönhauser Ates 176. sushi ha | be EN SETE ell eli 2 ng ggg „ M. t=; | leichte igung. Weichert, Jüngere Kontoristin SEE R IR UE )| Freiemwalder S  vvangeliech, mit Bohreibwagchtns, Stenographis, Regietratur | & Tüchtige Sut Galgen ef anm nigt EINE  IF Bea vortraut, für Landsteltung Sofort Zegnht : Kinderfräutein sucht Fauonerwaltung m ofart Werideuteche Thonagphoephatwerks, Karlefad 17. - Kagssgiererinnen ö die mir Stun ad ieandbrurfen 8. [ale Stüßerfinje 6 bn Die ! BI7R narfigt Dir 1er DU 'Kinderfräulein. | Krafiwagensührer effort gesucht. Arß. vor! 1. Rloss ei Kind: hn Krastwagensührer 8 Beldungen um 11 Uhr vermiitegs. T EN ai ud, up feh fÜr nam ita  Bengn epa und fechs, f Etells für halbe Tage, - | Kaufhaus des Westens 3; NMEL IG  Er PEISG Menn 5 Kentnffe| ei , auch nachts. Angebote a'r Gmb. Dorli W 50 Näheres  Tüchtige Kontoristinnen  Waer, 3 Mari-Euthet Gir 4 M. „Eien de Berlin zeiniden» +. SE Re  gezncht. Guts Handschrift, alcheres Z Thvontzienetrass nE Sen er Boettuhrn, "3 H. 1 8. 18 eine Portier Rechnen Bedingung. Bewerberinnen ERS ORN ORK O R ORReRemenas Eisenach; “ Erzieherin 1: m in vezsehaftlicen often u  aus der Maschinenbranche erhalten [M7 meis Knaben, 13, 16, mis ni vertraut, 3. 3 M;  EE WERE EI emWmme GET FET IREN . ; Stütze, Ypril. ferten Uipeten 68  den Vorzug. Angebote mit Lebens»  M » [] j Kaxi Kudwien, un ad ws m 8 Tüchtige jmdn S hn wi DE " . Sjäzm 2 un ine nmmnig energe rn - EEE „P 7% erbeten an H Verk äuferinnen R Biepsemädlen Underlefe be Herr-| t 3. [98 MIER Kinderloses Ehopanr, aim er " Hotoren - Gezellschaft . für die Abteilungen 6)“ Zug Di (2 Be ) pe verl (1 Ver) veel. Murfürft HG. 4 BU. | aan en Gelafser, EME ws Mee [| Uhren und Optik, [3 welches EE 50 bi +t Allein: -Alleinmädhen, |! H : vert fe euem Hanse eben . „gofort gesuoht. * fernen und fr Be ODE 4 eat ads FEE ira ET 1 nellen, Charlottens TY wie Keidungen zu 81 Elie vörrattiäge. i Gate gd end (EHE a : 8 sagt (IX zn. Zeuga. Kd Y | |. SELA > Faäniileliätrang Pete 3606. 504 Ben pg 3000 1 1 Dir 2 R:  | Be eme nem  we eie 3 DAME.  . EB: . LL. .. | . Bc  Kaufhaus des Westens 5 ee Lato] 3607 Gaagfes M0. Boriin w 50 | |< Fehr Wen WAN Sir TRET Seirttotetn de] 19. Sougarb, gefaßt, 7a Beg jen NU Gotehonatr abe 21-24. werben, welche in Maratur und Kunstgeschiests verstert find, nisse, fof. od. 15, . Vorste: ober -- tüße für „alle  Arbeitlin feinem 3 Saeh rau Kühle  9--9 um. Ehornal ve  . [It 68 u zwei Damen, | hora, Feprol Richard: 8 M3 6 87 9 NO HNO NUO NO KA 0 Wn:IGel. Offerten unter 2 A. 0740 Uisseinbeun, Berlin. SM. 68.| Wilh. 0 5 Zimmot. Frai : a  t. Frau Dz. Delbrük.| straße 35 11  Skunksgarnitur Me a enen [DE j aus Nf verk. Karold, zel aneen - Grftion Georg äl Piaiwabräle, per Gramm bis7.60, Cebinae; 3 env] n ban | ; m. Perserteppi | Treszen, alte Uhren, Film- und Zelluloid [Ife RE Sch wier fut Reichgeschnißt. antiker Ibach Transponierfligel Herrenpelz "ertebp „|w] Abfälle, photographische Rückstände kauft 8 Kanistr. 38. (Stei; vr Schraut und Truhe zu verk.((Pat. Prof. F. v. Kraus) Frits | (No (Roma figar) zu fen ber Ei v. leine, fowie eis Ppnhologrep: 8|== v Sie GR Rea 3bpx." ButeiteFle EN Angeb dee 6. 0 Segen» ve peSwert 08: |W) SChME12e BrOh, „erin, | Köpenicker 3 ott. 29 [m - Eäzimmer= oder |Waistroße 3 steinhaus, Berlin EW iel ae 8 Rriegs- 4m Klav. 6, SIe 54 Es CLI] = getraute Bua  Ganl-Rrone, Klavier Echte Berser-Teppihe | Funffepr epd fos 1 24: Rerzen, zu verkaufen, gut, erhalten, vorzigicher Zen, und Relien, feiner alter | alte Fete he ais Fope GPDYCSSE, Taschenuhr,  dine, kl. u linie KEG uft fer, de fich 0  einplag 12 977, /preiswert ver?äufl. Han, 3 Buapne und|der unbemitt jungen er 25 Gapplä ur Freitag, de 6. und| Ma us Privathand Stubbentbuer 8 p. IV S, zertauft | zrfauft Feantf. Alte 13, 1 [2 M Befhbrett p vert | a N - IDM Kaufs Gonpabenh; dB Zam M AEI 5 Zimmer Möbel, |“Sukbaumpiane, zei6: zs eien Bundesratufer 2% Der! amis EE IM 020088 Uhralte aß zerbragens pf 5. Vell. Zusäriften Pers. Tepp., Klavier dring. Def. sOmißt, riedensware. Sies eder n bris- iquranteppl eppich, Oe 57, Gonntag 10-19. Sommet der „Louls XV, XV. rau Areismann, Stegtik, Plano, Zhadpleno, Irautwein- 72 Oual., Felten Grematae,[Dandier verbeten. * Züro aht, „Sparlattenb» Shloßftr. 118. Steg, 819. | plano, selten günstig. Sartkopf,| zaberios. ea. 394, an Kenner! Ferzenkröne, Dronztert, aufs, u eite eres it Et Pit er 0. Bien Slap, partaien 59. ETIET eimöbel, Gar zu | StraßburgerSir.(Gchbnh.Zor). verkäuflich. Feantenstein, Wol-[“ O1. Glaspriamen, zu vert. angabe 50ER M Detefiiv Fortung Fortung ; dette. Leucttr, eee Bronze, Eleganter lankstr, 6. Tel. Pankow 141. Fehrbelliner Str. 79, 1 rechts. | haus, Kochstraße. sowie, ar Saen m Berlin, GITTE DT, Berföieden, fortaugeh vet) BIERNELZ, Tepp He une „Daunenbetten, Perser Teppiche, 2s8. emu tze) Bw, S % D+ Ge. 00, mea Ba ade Dier as 3 WE Taha Sid vert RR. aer Ee Beisio Speroie| Mh aviere, Möbel!Tahls pws Zahn bis dis 4 MMM Erf Meinminalift gehn) Bradis,- e - 77 (7 Händler verbet: Seewe Bo I| dersonen 11. versch. Speiseim, MALIN ettene Frau Knuth, Berlin. ki S 7 Wegen Abreise find Haushal- |Offert. Stammreic, Müller- | 7] ufer (neu), 8 Befiht. von|aimm, 8 erden, Detektiv S2 (0s0 Fi 189, Berlin. rivat, bei)/Brill. tauft 3 Möbelhaus eee, OEDT Bin. „Wilmersdorf, Gpessard-  | SGEDGDIRSHICHHDIFEN Zszas0onae, | Üraße 6 Uhld, 2645, et»  gegenstände zu ; Suche 3 ? Eireimenberg, Lichter» Culmistr. 8. Kurfürst 81s5. Keish Uigoffenbürge Str. 20, - Hamenpelzmäntel, (| fr „Siche | y Fran 1de-B, Unter den „een Elem Holm -  S | ledigt en Bertzau sache Emaire-Salon, 2 Sie. 44, Bisom u. Geat-|fß. ein Servenzimmer Bl ohfiste „Seinen TEE ; Juwelen, ; korreft, EE a "DiSfrebs Wa Saug gepeb Gt zuu jodnat, 3706 | rl, Wi Sothias 23 ayagtenburg, 2uut32 va 3 ALIUD, POETS, eu 3. Sreppen rechts, nur 1-8, )UMtin Stiele Miteeiie. 882.10 SG e- Shtäe enze 2s7082 j Kauft zu Spain LZoiwn | Gesichtspf D u Gi M 5... Namiah: Herrenpelz, gen! jnhrue nu< 15 Sepe Rlavier [3 19a] 0 Sl... Sense Gis WI. orh., preigw. zu verfarfen. Bene, "alte eigemälde und] 8 aria Schiuitig, 5 Bibliothekzimmer, Bras Balou 881 R süht prompt und fiher die |Aunstgegenstände Komme be-|3 Schöneberger Ufer 8.16. 3| + ind TTEISPanien 77 „] ges. sch veimwäßter- ZS Telephon: Eurfürst 5715. 3 besseres .t EN . 2-8 bestehend aus: „n-Lleganten ker ..„ loge“, Fernsprecher: 'Steinplag 10385. | Hooaoooraomccgunpnnnnconce 2 » Data Bergt 7 "860 em breitem rank, Selbenplä arglo Wer sein Tano K Riay., Berserteppihe, FEE Mart, Witbelrrchöhe 1. "200 bre rank, pie a IT ein em Ent dreitellig, Fr tmn ellas 126. Tant, | 5 - Oha elektrische eg ng an jed ober Flügel Se; Mair Rinn Sätat, € Gpeiss:, errei. Beamter 8 v :  einem Schreibtisch,  onbrin; 'wende fich an in Rußbaumholz, EN fäntzt, fast kunks M gam Einheit). angtagessengn öh ipveis.  oender, Charlottenbg,, Krimnestt. I. Efeinpl. 23, liohon Mext wet Seirat Di Mikl-  "Meno: 1 Ineifülsche Bibtio- [mit Sttiokragen, faßt nen; uml . 6 SER IEICH Kg 33 Charletteat Wouter. 3] Aus KEEN 7 8 BG, 10015 Wispin ital heb darunter: Bändehalde: 3 : für Uhr. „Wide, | Zei === 4 Zim hier ö hel, Zuriisge eisige S Gesetäte, | Fri * Neil | Sdreihm dreihmaldinen en au urfüh, Potidane Radius BDE nd! m Menzel, Friedrig der Grohe Herrenge Elz, fm Ee 2iwandeäe] -Sfoinkohsenschlame ot ebm Eafaritt, Ian va vermögend, wänscht zweds Hei M IINN i fou nnänbetee: en Mu u Getnebaibun DIG aftu nn 47 „emtäuft. zum Auffülen, 1008 | öfen "Bitmaraborfes Ei Etz. 160. er iar DDT | Bearten Eden äber höheren ke Sorten m Er; | V( verb. D| - Beihlteintlünel, Jabs EIN Ktn BERN ERE AMEN Wee: 4722 Bota | Persertepplche, Sehtafiimner Ke 1866 ie gi Wis De NED ag.)  ORMONDeÜ OT SHE alas |12? au, in nöcher Umgebung | gezven», GpelfG, Nrtunteitenhe 28. Stein 1801 Akademik, Viese, Abendroth, Bülowstr. 48. | 1 5 ensware, Gersonsche Maße Misch , EN (2 wo. Bett ebabstes, 8 nd Nu p jiche Jug. in Berl. Minist. Eb Schwechten-Piano, Jb ae ne Ma Ante pen m Mu | Martweferse SRE Bager 6 33. wn 8085 92 me Went Sam Be mi auerhalt., Friedensware, prw. | Waschbärb: besaß, wie neu, vero iano oder Giukslügel ger Pripat| fir ENUM M heivas entspr. V  ii K dantoritr, [kauft privat Mundküch ss1 Blopftediiz, 8.1 (Preigen 87. 20.06. 2900 Ue "FU 8 . StR FEEN fenau (E91 wede, Prime wd Riederwality, 28. Weit L:7 Bönigitr. 81 Went BR Beam Sir Ei ed BEEN Demen Gips Me. Aus - FVinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A G Freitag (Morgen) Krieg und WirtSchaftSloben.  . : “'Aus dem feindlichen Lagern. " Aus der 6ngligohen Eigen- undStahlfnädustrie wird berichtet, daß die Vereini von vier Stahlwerken zu einer großen Interessengemeins( in kyrzem vollzogen  88in  diürfie. Es handelt zich dabei um folgende Gegellschaften: Workington Steel and Iron Co, (Kapital 2 097117 Pfd. Sterl.), - Samuel Fox and Co, (Kapital 448 000 Pfd. Sterl.) Frodingham  Tron and Steel Co. (Kapital 1100000 Pfd; Sterl), Steel Peeck and Tozer Ltd, s d :  Aus Nottingham wird gemeldet, daß wegen Mavgel an feinen Garnen die Spitzenfabriken geschlossen Werden müggel.:  ..;  Die Abrechnungen bei dem London Bankers Clearing House im Jahre 1917 erreichten einen neven Rekord, ais bezisserten eich auf insgegamt 19 121.196 000 Pfd. Sterl., das entspricht einer Zunahme um 3846 1s0.000 qua Sterling gegenüber dem Jahre 1918, * n  Laut „Statigt“ hat aich der Umlauf der Noten der Natio nalBankof Egyptvon rund 2 Millionen ägypt. Pfd. Sterl. im September 1914 auf über 25 Millionen im November 1917 'erhöht. ;  Die Imperial Bank 6of Paraia erhöht die Dividende yon vorjährigen 7 auf 8 Shilling. ;  Bei der Bank yon Algerien wird aus einem Rein- gewinn von 9 330 000 Fr. für das am 30. Juni abgelaufene Ge- gchäftsjahr eine Dividende von 124,56 Fr, verteilt. Der Noten- umlauf hat 600 Millionen Fr. übergschritten, - 5  Laut „Journal officiel“ hat die franzögiache Weln« ernte im Jahre 1917 insgesamt 36 103 000 Hektoliter erbracht gegen 33 4s7.000 im Vorjahre. N * : 3  *  Danes dOItalia. j |  Nach dem Änsweis vom 20. Dezember betragen (verglichen mit dem Stand vom 30. November, alles in Millionen ) : Barbestand 923,27 IEEE Inlandswechsel 712,73 (833.57),  Lombards 446,77 (588,70), ausländischs Wechsel 496.52  (100: Notenumlauf 6476,33 (63s8,14), Einlagen 838,03 48s6,93), Konto-Korrent 5s3,11 (430,66), ... PEER EE  35 | we -  EE Neve amerikanische Vorschiaze an die  EF . Entente. I  Berontwortlicher Redakteur: Zweite Beilage. Georg Münch :in Berlin. amt mlt, daß irgendwelche Vorarbelien für eins Zueammen- legung oder öStillegung-in der Branches bisher nicht ge- maoht worden aind. 4  Versorgung der Zechen mit Grubensechlenen, Der Chef des Foldeisenbahnwegens hat genehmigt, daß den Zechen duroh Vermittlung des Stahlwerksverbandes aus alten Be- gtänden größere Posten gebranchter Grubenschienen .abgogeben wer- den, Der Preis bewegt eich zwiechen 375 und 480 M. für je 1000 kg.  Der Kaltabsatz im Dezember. Der. Absatiz war beim Rellsyndikast in der dritten Dezember-Dekade wenig befriedigend, 60 “daß dar Dezemberabgatz hinter dem des Noyember zurück- geblieben ist. Die Nachr 699 .na0n Rali ist weiter etark, noch immer liegen beim Kaligyadikat wehr. als 100 000 Wagen unerle. digte Aufträge vor. n PW:  Wien, 38. Januar. (Drabimetdung.) Der freie Börgenver- Kehr nahm heute einen stillen "Verlauf; größeres Umsäize fanden nur in den gestern bevorzugten Monian- und Rüstungewerten etalt, welcbe bei überwiegendem Angebot elnen Teil ihrer letzten Steige- rungen wieder einbüßten. Auch Stastebahnwertes und tirkischs Pa-  dis die Stimmun(  günetig b; ergaben gich in  lelchts Kurgabschwächungen,  lers en billiger erhältich. Im Schranken war die Etimmung vor- [6w YV . ab idavu iegen foet, obs daß erheblichere Preisverechiebungen EDE New Jork, EIN IHE Rabelme 8) .4.187.15 wären. Der Anlagemarkt bekundete, enfechieden freundliche Haltung. | Pondenr für Geld ben, | bei. | Norfolk & Weeterp 10334) 104 Wien, 3. Januar. (Eigene Drahtmeldung,) Devigebkurge. Gelda.248t,Durchecb 3 534 | Northern Pacifo 835%;| 86 im id 8.1. Kopenhagen , „ 230s0 | 2s1.50 Golda. 248t.1etzt.Darl 5 5 1 Pennsy!vanis 46% 47 Marknoten, » s 135,75 | 1s5,75 | Stockbolm. + » 262,50 | 267.50 Wochen Parie (Bn STNE 5,73s0 | Reading 72%) 72% Holland. » « - 349,60 | 8s4.50 | Sofia, » 9.» » 128,09 | 128,00 Wehn «Loga. 600 4.7128 17628 Obloago Rook Toland 237 38 . öl WENDE SEN 2 able Transfers x oufhern Pacific 317; 4 „Behwein. « ». « 178.60 | 186,50.:4 Rubel. «.,6. » =» 210.00 | 210,00 | 2004 Bullion . 86%] 8634 | Southern Roilway 2814) 24 Sehweizer Weochselkurse vom 8. Januar, (Eig. Drähtmeld.) | North. Pac. 3%, Bonds == | = fSouthern Railway prt. 59 58 8.1. 2. 1. New York » » „444,00 | 44000 | EFrisco Mrt. 4%, 8er. A == | == | Union Pacific 114 | 124% Berlin „ 9 » » 88,75 | 8625 London » s p » 2115| 2092 do, 6%, Inc. Sexis A == ..- dg. . 80,“ pr 68%| 639 Wien, „ . ü8,75 | 54,50 | Paris, » s » » 7075| 770 do. Adjustment Bonds == | == | Wabasl prof. 43 44 Volland , » » » 189,50 | 190,00 J Ttalien . „-., . 53,50 | 52.75 GR E80. 09 0 Bowd Ix 2s34 Wontorn Morelang - | - Kopenhagen 140,00 (Vortag 139,00), Stogkholm - 146,00 (146.00), Ope! 4% erica: Gas a Our dE 343.00(113.005 Poterasburg 77,00 (75,00), Madrid 107,25 (168,50); Baltimore & Obio - 52 | 52% 1 American Car &Foun. 71%| 693% Buenos Aires 203 (205) 4 Ä Canadian Pacific 239s41. 138% | American Locomotive --- .. es 20 . (R "Chen81.oaks & O3 4 54 Amerlean Sui Re 8076| 784 . Amt an, 2, Januar, ig. Woechsel anf Berlin 47.10 . icago Milwaukes ,merican Sugar -. | - tag: NG Te den Min auf (IEE 83,10 Ee] Denver & Rio Grande -- 5%4| 53:41 Anaconda Copper M 824% e Kepenhagen 00 (73,79) wat Sigakbätm 1860, (77.88), auf New Tark | Eis Bao 202) Bg [Cm Ea | 0106-4 288. Snelam T108 1100) auf Paris 41,0 (N/0)- Groa! Northerüpref, 89%| 893 | Consolidnted Gas 85 | 85. Parls, 2. Januar, Fondebörse. öproz. Franzbsieche Anleihe | GreatNorth, Ore Cert. 273%; 27% | General Etoctrie 13414| 182% 568,85 (Vortag- 58,30), Sproz. Französischs Rente 53,50 (53,50), 5proz. Illinois Central 934| 92 JInternat, Harvester = | =. Ruegen: von 1806 36,25 (35,20), 3proz, Ruagen von. 1896 -- (86,00). Interbor, Congolid, 8141 8 Fnterg, Merc, Mar. Co. =- -.. 4proz. Türken unit. 61,00 (60,10), Banque de Paris -- (1010), Credit | Lehigh Valley 56241: 5634 | do, uo. do, Pref. =- | =. Lyonnais 1096 (1099), Union Parieienne -- (640), Mötropolitain 415 Louisville & Naghville 111 | 111“ | National Lead 44% 4«4 (424), Nord Espagns 413 (=-), Saragogas 443 (443), Suez-Kanal 4s50 Miegourikans.&Texas 5%] 6 Ff Republ, Iron & Steel „-- pfl (4s75), Thomson Houston 840 (840), Raff. Say -- (485), Caoutchons => MiegouriPac.neueAkt, 2835| 245% | Unit. Stat. Steel Corp. 95%| 90 (263), Malakka Rubber -- (143), Baku -- (1188), Briansk. =- (2s6), | N- R Mexico 2. pr. 5 | 4:41 do. do. do. prof. 109:5 107% Jianogof? -- (262), Maltzeff -- (364), 1:0 Naphtha 239 (240), Touls = New- York Central 7134 71 JViah Copper 813%! 81% (665), Rio Tinto 1824 (--), Utah Copper -- (543), Tharsis == (18), New York Ovptzrio 2035 /9114e0x | Virginis-Carol. Chem. -- -  Sich allerdings infolge von teilweigen voll behaupten. Konnten, doch Schloß die Eisenbahnaktien waren stark vernachlägeigt und erfuhrep vorwiegend  * 4, Januar 1918  AmerikaniSche Kabelberichte.  -* New York, 2. Januar. (Eigens Eabelmeldung.“ 8 Börss im neuen Jahr getzte mit einer lebhaften Kaufbswegung ein, an der eich eowohl die bervfswäßige Spekulation els auch weitere Kreiss des Publikums in größerem e 8896 wandie pich vorwiegend industrielleri Spezialpapieren zu, vop. denen namentlich dis Aktien des Stahltrusts, und der Fabriken für Eisepbahnbedar? etark begebrt weren, Neben Friedensgerüchten war es in der Haupteachs die Meldung, dab die Bundesregierung das Obersie Burdesgericht aufgefordert habs, die Bs- weisführung in den Antitrustprozeegen gegen den Stablirust, die Inter-  Dationa! Harveeter Co. und andere  Geithain  Die ereis  mfangs beteiligten. Das Inter-  er General Motors Co.  6gellschaften zu verachieben, [ußten. Bei den erstien Umsätzen  ezlalwerten Kurebeegerungen T0B 2--11 Doll, die  vidationen epäterhin vicht örss in feater Stipmung.  Umgegetzt wurden 11890000 Aktien,  " 7 ie De Beere -- (385), Lena Gold -= (33), Tanganyka.-- (122). " Die amerikanieche Regierung bewilligte an neuen Vorschüs-  ßen: 685 Mill. Doll, an England, 1s5 Mill. Doll, an Frankreich, Pariser Week . Sen 6 vm - HINT (EIG, Drabtwalda  74 Mill, Dolt, an Belgien und 1 Mill, Doll, an Serbien, ;. | pyopgon 97.218 | 27.215 Helo 4 5 248,50  kr ; [] . BBE. 1 New York 1,28 „7% Dänemark 20 195,50 w. Tuns hweiz | Norwegen -  E Phantastische Höhe der Schiffsfrachten, Spanien 695,50 | 691,00 4 Schweden 394,00 4 ' 194,00  ! Portugal -- -. Italien 63,25 | 68,25  *  Taut„MorningPoat“ wurden in den Tetzten Tagen für einen 3000-D0" Dampfer von New-York vach Marzeilles -330 Shilling  20.Shilling be. | Kurze Notizen aus Handel und Industrie,  New York, 2. Januar. (Eigens Kabelmelidung.) Das Faobblati „Iron Age“ gchreibt über die Lage des amerikaniachen Eigen und Stahlmarkies uv. 8., daß die Ausgichten, daß Seitens der Regie- 'ryDg durch die Vebernahms der Kontrolle der Eisenubabhnen Aufträge Yür 100.000 Wagen vergeben werden dürften, den Eisenbahnbedarfe- gecellschaften wicht unwillkommep eind, -aber bei der. gegenwärtigen Tiage des: Siahlhandels iat .es eine wichtige Frage, in welchem Um fange Platten für die Yabrikation von Wagen erübrigt werden können. Die Statietik für das Jahr 1917 bai eine Überragchend große Vermeh- rung der Leistungsfähigkelt der inländigchen Stablfabriken feostgesiellb und“ ergibt eine Zunahme .von 4 327 000 To, Durch die Verwendung ihrer Robeleenvorräte und den größeren Verbrauch von Stahlabfällen  bezahlt. Für Frachten nach.Läverpoal werden 5 rilligt, . ER j 4  maul ibi  “" Kapitalzerhöhung der: Oesterreichischen. Länderbaunk.. Auf Grung.der dürgb die Generalvergam Jung- vom 10. April 1912 erieilten Ermächügung begehloß der Varwaltungsrat der Oestereichiechen Länderbauk das Gegell- pchaftekapital durch Ausgabe von 7s000 auf dens Inhaber lautenden Aktien zu ie 400 Kr. auf 160 Mill, Kr. zu erhöhen. Yon den zur Ausgabe gelangenden ab 1. Januar 1918 dividen- enberechtigten Neuaktien werden 65.000 Stück den alten“ Ak-  - HMonären zum Kurse von 370 Kr. derart angeboten, daß auf je fünf alte Aktien eins neüe entfällt. Die. reetlichen 10000 Stück werden zum gleichen Kurse von einem: Konsortivm über-  „hommen, Das Bezugsrecht Kan vom 53. bis 12. Januar ein- gohbließlich ausgeübt werden, Durch diess Kapitaigerböhung warden der Länderbank an eigenen Mitteln und Regerven etwa 432 Mill, Kr. zufließen, ; ;  ""'Allfemeine Deoutzchs Treditanztalt in Leipzig. "Die yon dem ut zu übernehmende. D0m, 400 000 M. jungen Aktien er Nevetädter Bank in Neustadt i. 8. aollen für 1918 voll Wiyldondenberechtigt aein. Zs handelt aich um 332 Aktiten über je 1200 M. und um 1 Aktis über nom. 1600 M, j  Leipzyiger Hypotbekenbank, ufs Davamber is? Diveftsr De. W. I uatin Leipsig infolge Berufung zum Vorstand der Bank aus Sam Aufsichterats des ute ausgezohieden, - , E 'Blberfelder Papferfahrik, AG: Tn Qeschäftebericht  1910/17 erzielte das Unternehmen einen Fabrikationeüberechuß in von 397.03 (k V. 688 892) X., Obligationszineen und Unkoaten Arkorderten 238 240 (824.000) M. Der Razt von 103 289 (168 476) M. “ vx Abgohreibhungen verwendet, . Nach dens. Bericht traten die MÜe Rriegalage b! Schwierigl: dw abgelaufenen Be-  jahre in veretärktem Maße weiterhin auf und beeinträchtigten die [Ser pf ganz ewpfindlich,  “Aus der Cellnlotd-Industrte Ds? Zentral. Vorbanf! der % Fabrikanten und Großhändler der Celluloid-Indusirie E. V. votnen Mitgliedern nach einer  jesprecming im Reichswirtschafts-  und Geschäfts Bene  ““ Gerichfliche annfmachungen.  1 Ronkurgverfahren, 1IM Konkuroverfahren. Über - , den Nachlaß des am 31; Ole . Wwher 1915 verstorbenen, zuleßt  W-- Berlin-Schöneberg, Karl- | voStr, 2, wohnhaft: ge- - wsenen Kinifmanns Erich Al- nach erfolgter Ab-  Zalhung des Echlußtermins  gehoben. GE enen  aldstr.. 66/67,  „hen 20. Dezember 191. p Rhünigliches Amtsgericht,  erlin- Seh , Abt. 9% [4 Grunewardite.. 66/67.  ww 4%: 08 ung. 1-ä W a Weist der Mangen stredung soll. j MESUT ENI vo tas . Reis Fn tr. 13/14, 111,  4, PB; 2s865/2382, 8 9 D. Gryndstenermitterrolls. 94 479, Nutungswert 23000 M., Gebäudestenerrolle 4  16.  - Der Grundstü&swork ist auf 420 000 M. festgef, )  85. R. 588, 18. ==  ei falt « 5 eriet Königliches  Berli 1e- Abteilung 85,  . Zw; ert, Im Wegs der  stre>ung ; foll das in Berlin  el belegene, in Gritndbuche von Berlin-Tegel, Band. 19, Blatt 584, zur Zeit der Ein- tragung. des eiger ngs» vermerkes auf den Namen des Ingenieurs Peter Lihme ein, getragene Grundstü> t am 1. Fehrnar 1918, vormittags 11 Uhr,- durc“ das untertoichnete Ges richt, an der Gerichtsstelle, | Be Brunnenplaß, ' Zimmer 30,1. 1 Treppe, versteigert werdet.  arzeile  i ; |  In  Gto>werk, Zimmer 486.837.  beittes '. 113--115, versteigert wer» -. den das in Berlin, Alte - Geönhauferstr. 10 belegene, im Grundbuchs von der König- stadt, Band. 8, Blatt Nr. 620 ji M Cingetragene: Eigentümer ;m? Das in Berlin-Tegel, Tres- , Juli 1916, dem Tage: der |kowstraße 3/4, belegene. Grund» LCintragung des Versteigcsungs:- | stü> enthält a) - Vorderwohn- vermerkes:. Kaufmann Albert | haus mit Seitenflügel rechts + Gommer in Berlin) e -jund Seitenflügel links, .. Hane Grund ps -1b) Qutergobäude, und besteht  mann,  bekannt“  <  us mit Unkom as den Trennstlü>ken Karten- x trotechnisher Bedarfsartiker.) | shäfts dur,( ron Barbara vergebäüuds mit|blatP 3, Parzelle 1907/140 und 46 829. Off, und unterfellertem |1908/143 von zusammen 19 3 Baupthof, Gemarkung Berlin, | %- qm Größe. % artenblath Es ist in der Grindsteutr- groß, | mutterrole des . Gemeinde- „Art. [bezirks Berlin-Tegel unter Ar» tikel 503 und stenerrolle unter Nx. 507 mit einem jährlichen Nußnungswert von 19 6900 Mark verzeichnet. Der Ve  =. 8, R. 86. 17/8, vm Berlin, den 29. Oltoder 1917, N. 20, Brüunnenplag. Königliches Amtsgerigk -] Berlin-Wedding, Abteilitng 6.  - Jandelsregisier Hos Königl. Am! Berlin-Mitte ( er Handelsgregister ij ofura ete GE eH 4 7 Sally in Berlin: Znhaber:  Berlin-Wilmersdorf. : Inhaber : Walter Simundt,  (Als niGt eingetragen wirv gemacht: lokal; Brandenburgische Str. 40. Goschäftszweig:  "Bei Brüzel in Rr eige Zerbst wurden großs Braunkoklen- 18g6r erbohrt, Wegen dez Verwertung eind Verhandlungen zwigchen Tudusttiegegellschaften und dem Rreiss Zerbst eingeleitet,  ; „Die „Meeigs. Banictirma-.Sollinger, Wasgerrug & Co, feilt + zit, vie ihren langjährigen Mitarbeiterg WW Vreiwald und Ernst „Hornung Kollektiv-Prokura erteilt hat. EE ARTEHE NEE EUS Die zum Konzern der A, U. G. gehörlge Margebur ger Uber Tfandbahnen A.-G. eröffnet am 16. &. M. die meverbauts eleictrigche Bahn Erankleben=-Mücheln zur Erschließung des Inäustriehezizks des  Jahre,  be  Dollar im-Vorfahr. : New York, 2. Januar.  do. per Januar 131,42 |  New York, 2. Jannar.. (E trug die Ausfüubrvun Na  168 497 000 Doll. -+ Im Movat November bei führten Waren 221 Mill. Doll. gegen 177 Mitl. Wert der Ausfuhr bezifferte aich auf 488 000 000 Doll, gegen 817 900 000  : exgeugten. die, Werke. ungefähr 4.200.000 "To, Stallbarren im Jetzien  E  008 Kabeimeldung.) Im November zungemitteln und Baumwolle  oll, im Vorlahr« D  (Eigene Kabelmeldung.)  4 2. 1. [31. 12. |Banmwolls p. Febr.! 80,90 180,80 Geiepltales „anmpthrtwtr nieee] Weizen Tendonz: | -- -- | de. per März 43085 1830,35 ? S - MSE. GE amen 226 | 226 gs. per April 80,82 3070 ; 4 R r. 2 Mix, Joko] zom. -. 0. per Ma S Neueröftnete Konkurse: Hafern.IIwh.Clipp.| =, - do. Zer Juni 309,30 29,90 Vr. - Erhfipnna nn, A. mw Ablauf der Anweldeirnial Kohl Spring want 9,1s10,10] 9,75-20,9 89. er Ton iüb 303 u G.-V, = „V 87831 , ze fungstermi: el [efr. Liverp. | nom, .. 0. New-Or!. lokoi 309.3 Heide eM etuitn mii; Meh baude“. ani kane Schmale primaWest.| 23,90 | 24,10 [Kaffee Rio Nr.?7loko] 836 | 8.00 2 do. Rohe & Bros] ==» eines do, per Januar | 7.95 ms Petrol, raff, in Caseei 16,30 | 16,50 do. März 1.813 | 7s9. do. Stand, White] 12,50 | 12s0 do. per Mai 8.30 | 7,79 do. in Tanks 6,50 6.50 do. per Juli 8,48 7,92 * do, . Cred Balance] 4,73 .| 4,75 [Zucker Stand. Grau] == | 8,05 Torpontin „-- -- 1 do. . Centrifugal | 5,90 -- Baumwollelokomdl! 32,15 | 31,75 Blei -. | 5,  emen 20 2 0043.8 Chloago, 2. Januer. (Eigene Kabelmetdung.) 5s04 - KERLEN 2s0 : 2, 1, | 31.12. [Schmalz per Januar] 28 45 v.. Wii ZE" Ton Ten Waronmürkten, - TERE 4 Wein. rot. Wint, Ioeo| == .- do, Per Mai | 23,8736) 284 HEHE ß 2 0 N0L er do. Eid. Wint.210c0) : = -- ISchweinefl. per Jan] 44,75 -- London, *. Januar, Kupter: drompt 110, per 8 Monaie 110, | Mais Tendenz: ...-. = ']8ippea-por Jan. 1233,59 .-. Wleotrolylie 126-121, eelecied 138--119, Strong 'ebeetis 147. do, wper Januar | 126%] == |Speck.kurzedickeSt| == ... Zink: 6-50, -- Zinn 2 prompt 26914 (Vortag 28034), per 8 Monate | do, per Mai. | 12416; 1324%|Schweinezuf, i.West:j 189 000/118 4 ae EEE FIENEN 8015--29%. == Weißblech; 80 eh 0 4, | Hafer per Januar |. 7844; 7713| do. in Chicago 38090) 29006 - 7: . London, 2. Tanner, Terpuniinbit loko 195%, per Vebruar- TEE 4 Bigenbahn-Einnahmen. Apr 1777» 2 „"S .. Hamburg--Ältonger. Zenitralbabha: Jahregeinnahme Liverpool, *; Januar, Baum wollts: Umaaiz 2000 Ballen, Im- | mebr 325 034 M. . Dort 3200 Ballou, davon amerikanische Baumwolle 8200 Ballen, Per Canada Pacifie VYigenbahn. Dritis Dezemberwoels:  Januar 29.99, per Vebruar 22,04.  ln. : Gesellschafter: ==. Nr. , Offene Hamwdels-|Le win, geb. Wildbihler, Fellschaft: Uhlig & Töpe| ausgeschlofsen. Prokurist ist: iele in Berlin, Gosellschafter| Hermann Hirsch Lewin. zu nd die Kaufleute: Ernst| Berlin; =«-Bei Nr. 4194 (Kom- hIig, Charlottenburg, und manditgesellshaft Richter Maz Töpfer, Berlin. Die] & Glit> in Berlin): Die Ein» Gesellschaft hat am 22, Dezetn-] lage des Kommanditisten . ist ber 1917 begonnen. =- Bei Nr,] herabgeseßt, --- Bei Nr. 19 031 42 4238 (offene Hanbelsgesell-| (offene  Hondelsgesellschaft schaft A. -Wsolpeors & Co.| Sternberg, Häubere in Berlin): Die Gesellschaft| land, Liebert & Co. in D aufgelöst, Der bisherige| Berlin): Die Gesmmntprofura  fellschafter : August Hl] des Karl Schulze ist er: Ders ist alleiniger Inhabor | loschen. == - Bei Nr. 48.046 er Firntt, +- Bei Rr. 9339| Firma Gütstav „Adolf WINE .  Hoandelsgesellshaft| Scheffler .in Neukölln): JNäbs a anke in Berlin): | Prokurist ist Richard Gossow  Der Gesellschafter Bernhard) zu Charlottenburg. =-- Gelöscht Hanka ist :aus der Gesell-)] die Firma: Nr. 18978 .P, schaft nusgeschieden. Gleich-] v; Richter in Berlin,  eitig. ist der Kaufmann Curt M2. Mu 8 ANTE Berlin, indie Gesell»| Zerlin, 28, Dezember 1917.  Berlin » Weißensee, Lange," Fabrikant, Gehöneberg,  in der Gebäude»  Berlin.  FEIER Inhaber;  ebenda.  eigerungsvermer? ist  7917 in das ter, Berlin, == Rr.  turen, Berlin.  ebenda, = & Forrster  en alleiniger Inhaber  ung A). Seieiswofter eingetreten. Die] *  loschen, =- Bei Nr. 46 802 irma Gottlieb Obst in] 'In das 3 / erlin): Inhaber jegt: Otto] des unterzeichneten Gerichts ist Kaufmann, |M ege nhart. Kaufmann, | heute eingetragen worden: 46 828, Firma: | Berlin-Schöneberg, -- Bei Nr.| Nr. 46883. : Emanuel Simundt  inj46791 (Firma Hermann|Haqas, - Berlin. Inhaber: H. Lewin in Berlin): In- haber jeht?" Frait Barbara] ebenda. -- Nr..46 834 Geor q Lewin geb. Wildbihler, Grand, Berlin-Schöneberg.1 Berlin. Dex: Uebergang  der| Inhaber: Georg Grand, Fa- in. dem Betriebe des Gejäfts| beikant, ebenda. = Nr. 46 835. begründeten Verbindlichkeiten|Holzsohlenfabrik Ba- ist bei dem Erwerbe des Gelnemann & Lange, Ber:  aufgelöst. Be:  ivma: idor 4 3 c Geyvel, Cohn  Stahlkneht  Kaufe Beorlin-Wilmevsdorf. Ee bE Mn! Geschäfts: schieden? gleichzeitig schhäftse Wwe, Rofalie  Verkauf elek-  Dakar Banemaun, Tischlermeister,  Georg Berlin» Offene. Handels- gesellschaft, welhe am 15. De- zember 1917 begonnen hat. -- Nr. 46 836. Splmar Bach, „... Selmär - Prokurist: Frait Frida Bac< geb, Rich- 46 887. Max Herzberg, Agen» Inhaber: Max Herzberg, Kaufmann, . == Bei Nr. 770 Kloß |“ Filiale  Berlin: Ein Kommanditist  ist ausgeschieden. = Bei Nr.  5822 Kamper & Weber, 4 Berlin: Der - bisherige Gesell  schafter Heinrich! Wöber ist  schäfts.. Dis G elf Zeft Gb S5. Din  Gesellsha |: 4 Nr. 8895  . Berger & Kayser, :Bet- " lin: Gesamtprokurist mit einem | schaft mit beschränkter Saftung andelsregister:: A | der : anderen Gesamtprokuristen ist: Ewald Wiene>e, Charlottenburg. = Bei Nr. 11 161 Dr. Cahn Emanuel Haas, Kaufmann, | & Fran >, Berlin: Der bis- Herigs Geselischhafter Dr. Ernst ambert. Ca hn ist durchh Iod Gesellschaft aunsge-] 1,  ist  Cahn geb.] Betriebe des Gef: van Ranlte-als persönlich! deten Forderungen und  72 000 Doll mehr gegen die gleiche Zeit des Vorjahres, ;  haftender-' Gesellschafter in die Gesellschaft. eingetreten. Bertretung der Gesellschaft ift nur der Gesellshafter Partl Gustav Fran> ermädtigt. --- Bei Nr. 11665 E. & DQ. Gutschow, Berlin: Die G& fellthaft ist aufgelöst, Die Firma ift erloschen, =- Nr. 13747 Behrend & Loewenstein, Berlin: Prö- veif: Alex Loewensteiu, Berlin-Schöneberg, -- Bei Nr. 18086 Gebrüder Itlow, Berlin. Die Gesellschhaft ist auf» gelöst, Die Firma Hst erloschen. == Bei Nr. 39116 DrsöG- mann. & GOweißer Berlin: Der bisherige Geselle schafterHermann.S < weißer ist alleiniger Inhaber der Firma.. Die Gesellschaft! isi aufgelöst. =- ' Bei Nr. 3s8 exmann Elbert, Bere in: Geschäft und Firma , ij auf die gleicnamige Gesell  übergegangen. Vergl. vr B 1s065. + Bei Nr. 43 069 Wilhelm Gerndt, Bet« lin: Gesellschafter jezt: Kayl Bohne, Ingenieur, Berlin, Walter Hoppe, Kaufmam! Berlin-Schönsberg. Offene Hat: delsges esHaft, EGAN 6) ezegnber 7 begonnc:: Ir Uebergang ber i A bear  oder  die] hat.  "der Wert der einge“: Andlickeiten auf. bd ebs und Beltäg abt 180 000 jj Saft ki aan Sel Bei | tei! dela agen Wu sho Baraee Dit die + a Bohrendt, 41 Bersammlyn; es ber  Ükler & Co, Derlin: Der' fs ITIS + |scHlossene MN ke Si die Fin Ra Ar NN EIR ennen iedie „Hr. 48 (Wo geriig: Bringt Gesellschaft ei Ev | Fp ? J Arahan ds 7 IEE EE er DE M eiiien Beten ik va p |. a [0] P- e Uu Ee y ts n g Riem . erwertung ze im  au8ge Hieden INR Anspruch Ae PSE EEN SOD ENID EHu GDR"  ig M die 6; e Bis part onorms Koblongelder und macht völlig unabhängig vom Bronnstoft. Sie verbrennt allo Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle, Slo lalztot bis 56 Prozent mehr als gewöhnliche Planroste, &ls ermBglicht eine Schnelle Anpazzung an gastelgerte Betfrlehs, .. "Ble Hat keinen beweglichen Teil, daher nur “geringe Abnutzung, - Bio entlaztet den Helzer, da kein Bronnstaff fostbacken kann. Sie IEs3t ich ohne werentliche Betrlebsstörung einbauen, 8Io Ist wiederholt amtlich empfohlen werden. Bie kann In kürzester Zelt gullefert wweden. . E 81a Ist allein Im letzten Jahrs oa. 4000 mal verkauft Worden, SIe elanet zich: für alle Dampfkezzelsystome und Inqustrieyten, Jedoch: Mohl 3 für Nlederdruokkezel :  alleiniger ZI Die Geselfchhaft 1 Drift: Rudolf x9. .=- Bel  „Georg  Ig vs 35 .. De RE 408 -  A EE ei102100217235:) DoussCh8 Evaporafor-Aktien-BeSellschaft, Berlin WIST pdp Profur! ind Ze! Max Bred vert 7 NEt Ühres . der  4.00 WB * Dis "Gesell |sästeführer, WEER SEEAEG 100 aa (0 en 10 ad MTNNNNN 1 ZIE a WO  EW. 2. Kaufmann Lude kann vbdnen, daß, |wig K, STIESLN in Beriine sOöst5» Sehe in | führer He! Ee YG dis Der r € iN Baft TElüfie vom 17 Dreher abtigt ist. & ung 8, Dezember 1817 find 8 dur Fag Vie iste I ZERIIAR es in sädbem Folle na ais n eingetragen 4 005 Br Es 4 Hfffartlicht? Deffen; fe Ep Eu 8% Geofellschaft fett WIEN nur dur de 410 ken zänfier Bay 79 den 3 ein Keitponze) 4 v. ds us 4 Eun, nal, 1  4 SDI u "hefgns 97 dor Verst Mte Beil 18 IICNEN a walt 3 - Ö Zönigl, „Gulag : Aufgebot, jc Verlin-Mitte, Abteil. 90. | den i EINCX D 5 weden  In ünsex Handalaregiston Abe Weg - teilung B ist Eb deute Binge 0 ide gefertigten worden: JEU? rungssheine gt  Mittenwaldsar füh mec 44 EIS 3. v  48 ; 1 der GlehEn Mi. 8 708.63 versamamn Saru (0 66 fle Wel 1936 2 HDR ens KID des 2, Fol eiiie  Grundfapital Btelt name | MI as . Gars ber De 800.5 Si Due 8100060 M. Ferner bis in [77 "eus! Aug | 4 . ! GEE EE MA N-SAURE hun 947 der zu SEEG IE - über M. 280.-- für Heis EEE IN N: EIE DNUMN 4 DESIREE un 2s52037 0s9 vod NNURNDERG Gh, :devorredteie aue EN  befäränl: Usern und * Re, TU 7  [26p atu ug: von . 7 T janenfen A, die den alten| dex Gesellschafterper anm 319 fber 3% . 5 - REIEN Stamamattien A gieiäberadttgt am . Beende 1917 39 ] " . zum Nenn! nap H VEnberung der | 8. Sew Ge 5 ' gefamis Orundlaplial: aerfa | Gagung: :== Sei Mr: 4004) in Rr4 numen in 3190 Stüd j6 auf Argus Motoren 7,886 988 Über M. 199... aber Ü 2 „Mj sal 19af Hee für Maris SEEING Jautende Uitien, darunter Hränkter H 8. X z Gtü>d Gtammattien "Lit .A1Die : von. der Gefell ? Nr. ie u 7| nd * 170 Gtüd Gtammattien/ sammlung om 3. Pern 948 A 6.011977 Belhtoffene  Ve  je Wenben ; Bin, H ib. GE 1007, 6 . . ; wN Bn EbUngSe ZU mt IEE .3 %=.  MUBHSK ; HEITER dem Gün mn 6 1 Zn jeu GELN | WHEN Ks un UNGSÄNIAGEN 1917 heschlosfens Wz5 ; eke | Ei M2 ; AL N 09.22.48 NEE (0 0208 - ai Wii Bunte ve LAIEN 7. WM 50s4 Ger Bete Rüben 24KN . Ra: Bein  900 M, . Fozney dis in. MENTE Ebenso si  0028 dar Bom „a WORTE - landwirfsaafflieFrzeugpis;e | ME U272309) JIN KAE EN ; ARTOFFELFLOCKEN- FABRIKEN u 17 Ubönderun 9 ves Gahung, End ör Fas 83784 [917 KN A 4TT983904.07: » - 3 R zir Walzen rocdeuern u 7 färbt aaf dis. Saupe WEED Bee TSE a, paperial: verSfer Werke GmbH/Magdebuni Neusfad Gi Abitos In BE ih Me 1917 168211.78 » ; 1916" DNERE ZIEL  ARR Efe Mee | 3a Za AUAET, 0 8 0] Kd Bandi / DEUTSCH-2UXEMBURGISCHE I8 EemÜStL H. AMR kauft 102 Wotan MD "00 ERGWERKS"2z2HÜTTEN-ACT/GES  SEIEE nde ier Ts || 28ENDIFFERDINGEN wireien, ht 0. iN -p :  Mehrere Lofomobilen,  1s1 DEN Gis I EG Boing,  3 M kaufen gesucht ;| Maarten; pod fre wie A 10. AEI  ine  I WPLELEIEEN  D 4ef 0000 HEATH TIE) Rape en 9600 M When Dol Diren Meschinenfabrit mit einen fährlichen  4 GEE griedens- Inrchhschnittsbedarf - Bilder a 147. 298 von Sqrauben im Werte von tie Famen 4.0) M 400000 Mark  4071.82 At 0) MOE MIN Enfer Mm InfSIEHEND EE Mn Tama m arm och mem  a 1200 M. dus Md iG en M 29, “Dezember 191 wei 48 ei es duften un u NER I j Guei erlin, 9: v M. Königl. Anegeriht 7. -7 Deeignete Angeb. uni. „52374 mU aus, Berlin SW68 1 1 M  Dentin: Mitte, Abteil, 89, NEWERWERBDWERTNENBREKADRNBRBNIUS 4% Temperqussg  „Sriedensbedarfon Temperanß  der im leßien Jahre zirla 800900 Mark  betragen hat, Bea gt diese Proputtion, an geeignetem Produktiongort selbt einzurichten oder fut Vasmuß on bestehende leistungsfähige G wen der fis diese vose träge u, könnte und bei  ad se meis ie oder Be EE der e: Des  EE EIR Hire . MEET ANENNEE 7 2 NSN NE DAA Zu kaufen gezuecht  . zwei gußoiSerne Flansehenkrämmer,  5s0 mm !. W,, 90% naoh Tabella von 1382,  - Wlobtig für Fahrik- und Reeresbedarf  Wd Dt 0s0  Sind lant Prüfungs- Marko | Großbetriebe ein fast Ergobniea6 rerachied. j vollwertiger Ereatz f. Königl. Tnatituts und teuere Leger-Rlemen.  Erzeiklageige Empfehlungen! Drompte Lieferung gegep Belegschein.  Bruno Kunger, Ghemnitz-Süd  Feraruf 3388 + Tolegr.-Adr.: Fabrikbedarf,  Angebote mit Angabs kürzestar Tdaterzeit-  8129 zu richten ap  Gutehoffnungshütte,|  Abteilung Eiszenhütta- Waszerwerke, Oberhausen (Rheinland),  Vergchlußklappen ]|  zum Zünder  Gr. Z. 14 0. A In Zink nnd Eigen gibt zu &ußerst günstigen Bedingungen ab  Telephon-Fahrik AktiengeSelchalt  “vorm, 3. Berliner . "Köpenicker Straße 55,  5 leicht zerlegbar und NArSdfEhAr, für alle erdenklichen Zwecke der Industrie liefern &  > Chrisftoph uv. Unmack 9 Aktiengess)ischaft Niesky O,.-L.2 Bertinar Büro; Linkatr. 38, Tel. Lützow 9939,  3 fofopt und Ditlig Heferdes, „I T1ZA 4 „ Nosfowal & Jeti; Sreslen | EN ME/TALWAREN Präzislon8-  Dreh  bünke  Rovo:verbägko,  THAI "u Mater  liefert laufend nur an Seibsetverwender oder Händler wit Jaubulagoholn der Wambs.  Fi led, Petermann, SE ENAEG  “8700 ARBEITER 4030 FILFSMASCHINEN .  1 Fiemis-Erapin- | kel, hel, extra heit  3 eim 5 MEI „Relzbe ze ; ' WeuErE Oe, ME Meier anE  gerpentin - Ergate Heollgelb und aagerunll  | Men  Walter Eisenschwig  Voy chaten Bahärägn aufs vate Deri arti worden  Ratfarenron ötehen bn vga ER NAN in Jede M haben aas in alle allen eu Waren fed Penig 18, Vollneind: Betlogb: tragb, "2 6 bis 19 Tage Ziefertrigt Posischliaßfach 10. Wellblechhäuser 8  Beeignet als BANDIT 11/9 Montagebuden, Wag; Ain hänger, Wärterhäuschen.  REN RFRPRERREN EREN "„Sphrelhmaschlnen Arbolier, Nilitär» u. Da0- 6m : Px Sand: fast alle Systeme,  outerhalten, Kofsbrecher Rraft-Betzie a wih joel 4 Grubenartikel: Wetterlaen, Bchfiteteinnea, Grubenklozetts, Trinhwenvergeftös. !  fib Dania shinen für 6 eigene -  'Uefert sEnolistens j Cartvon Erneber, Maschinenfahrik  Baudeleabteilnng, Beriin 8, 11 Königgräher Straße 38, - - Tel. Nossenderf 70. M  “|SOCOTODOGEOOG EEE EIE INES PRF AS LERE GUEIEEINIEEGT Brennhol 5 Naa ei  PTESETNM in großen 17 Es1. on 5 Bir. an kann auf Wunsch angefahren werden. eren Cbrikat Holzhandlung, Wörther Straße 387.  | Ludwig Winier 5 Comy. 115 | | :- "Vischyfowerda [. Gg.  Schäfer & Clayss  Jeipziger Stz. 19. Zanty. 8880.  F VOGTLÄNDUHE S | N PIASCHINENFABRIK |]  „ANDERE GEN | E  Verkaufsstelle; Berliner pn eg Vertriebs- Gegellschaft m.b.H, Fernspr.: Amt Moritzplatz 11140 Berlin SW 61, Gitschiner Str. 107,  Femspr.: Amt Moritzplatz 11140 Statt jeder besonderen Anzeige?  Am 31 Dezembes 1 M. entshltef jw and nach eines Operotion uns; Statt Kerten, Schwägerin, nfers Du gute M Jamie  Hänfe Berrmant,.  Hanna Jacoby Dr. Martin Graeftz/- Oberarzt der Reserve Verlobte Sitvester 1911  8 Charlottenburg, Im Feide, x. 2. W 13 2. Knegebedestraße 819 Diütsgeldorfer Straße 47  Zu Hause: Sonntag, den 6, Januar 1918. ..  neh 3 Uhr, Bein sen Rh Neue For ber  Aves? Dr. Richard-Fuchs DE ehe ki 3 Pran cs, geb, Henschel - Margot Twen es "Engel Felgen a einer Tochter  Berlin, dan 3. Janukr 1918, Statt jeder bespuderen Anzeige,  Alusmwärtige  IN HAHN zen.  |- 7 5.0.3 Zimm, Dla  -Klasgen- Lotterie.  Ziehung 1 Nen N und 9. Januar 1918 wf 8 dei Vorausbezahlun! 25 50 100  für ails 6 Klaeoan MN. und Porte Prouszigober  » Einnehwer Berlin 8 14  Prinzenstr., 79, am Moritzplatz.  fügt Gewinniisten zur Pr. -Südd. Al-Lo7,  1.-5. >, Ha zum Preise von M. 8 verzendet p.ztfrel  9 H. €. Hahn's Wwe,, Berlin 515  €. Kahn! 70 und Prinzenstr. 38  Ragelberge [| St 53-54, vA  NENN Mädchenz. el. Licht.  Berlin, 30. Dovembar 1917. ch-Wi 8 Petorieh-Wilhelen-Str. 2. Am 2. Januar nachmittag entsclie? sanft unfere | Sebaftianffr. 7, + |Röhl. p.leereBohnungen +4-4-00-000-0-3.000-00004 eee Sies Kürten, >>>; liebs Mutter und Großmuttee 8? Familion-Nachrichten 4 Zim. m. Bad billi; imm. inall. Geg. jed. Kurt Levin, Dr.'Ing. „Fritz Sohloainger ; Jim . Alexandrine. 37 57 |Rieger,ZenaerSir 16. TEEN Dora Levin, „Em m geb, bv. SE M | Henriette Sperling 8, auch 7 Zimmer mit geb, Flacher, Geburt 1ur0s Sohnes 4 besonders viltig zu vermieten. 67m. „Wohng. Verwählts, Hans Hollmutaa 4 os. Hauschner j und Hs gits Sa boube Bact ten Berlin-Wilmeredorf, Dez. dummer zen RE EIn edreale 5 | „im 88, Loberisfahre. venuhung, DEIN erforg,| „mit modernem 08 22.40.4444-404-0040s04 4 " | fehr preiswert fofort zu vetro | b. bd. Aurfürstenste.,, ] . EE Waldemar Sperling 1 Min. 3. SoSbabab BUG: Nienburg Seafe Dd. 2 Die Geburt einer Tochter beehren Sich anzuzeigen Georg Sperling epa m allei: ieh, m. - Haus, IV) t | EN ...Carl Alexander una Frau PARSE PI 9 | | Bam 7 Bin Das m, 8 geb. Mauthner, --- 20041 Max PEE R | EE EREIMSIGENTAEN 6778, möb! Z G » Fern | 2 Ly Bertin, 931. Dezember 1927. Frau Helene Sperling, geb. | Rai Zi mu Slg: ganz od. get. | m. EEN Ram ol, abw  Ganitätsrat Dr. Max Wasbntki Eine Tochter: Asses-  vater, der Gymnasiallehrer a., D.  Wilhelm“  Ritter mehrerer Seyd, im 77. Lebensjahre, Im Namen dep Sinterbliebenau: B.. Lanro Seybv, 4 3. Zt. Verlinalenses, 9 Küstriner Str, 32, on von der Halle der guifer- ipal „84 - Get M8 Besten Neuer Fürftenbrumner Weg,  : or jepdor mal3z und  ue 2 und 8 Enkelkinder. Dip She Eterahnnn .  aul Statt; „Karten, Dis Beerdigung fittdat Montag, „den 7. Sorrwar, | Em - Bee ree em Leiden mein | dte .  Man nes Detern „Sh wiegerwatr und Fn 12.008 Weißensee. alte Halle, ftatt.S | Die eigen Ee Se  5 . Da' 56 An-  Feh 2, Bey Ham Vilhelm Bin Hamburg b  M  SEEM bis zum 11. Januar nas Anmelbung zu zit sprechen, Dr. '» Oberwerti:  H, Es Schnit Kleigtatr. 13  Me Gros]  - Henny Heynemann,  geboren». Benjamin, ... .. im fost vrllendeten 861, Lebenssahre,  48 derart, - Jn Brillanten,  ..... Statt; jeder besonderen Anzeige? „Sete een 11s5 eike ffanft  unser 1 Mae: el Großonkel, [5 NUNN und Gewa Ser 1  Richard Henrichs  in eben vollendeten 60. Sebensjahre! (7 Zeil aus nN 7a bee bete trauernden Sintezbliedenen Emil Henrichs,  M,-G Crefeld, Köln .und ell, den (apa Seeed 1917. Prey  mit 18 IS, on Den bent ge .. Sym po aus 8 eileibsbesudchen bitten 1 Ef zu nehmen.  Große interessante  Moöbel-  Aussftellung für Luxus H: Gebrauch  4 - Drlente und  versen MBo Fr findet ii aller 2:0  "a enn emen neamenmnmmmnmmeememeenmnnnee 'Soeben erschienent  m 3. Januar 1918 em Matte unser guter Va vater, Bruder und „Seme  Benno Malachowski  H im 78. Lebensjahre.  entschlief sanft mein Heber wiegervater und Groß»  Emma M 2 Hafen, Mala, 2 motive, ang. fegen, . - Sitter 109% a AXIM Montag, den 28, Januay 1918, abends 0% ahr; 1 (Sworn Geldrop S4 Bu :  Albert und Annemarie Phiedig, Leipziger Platz 15 stattfindenden (9 9: Put m 2.568  Berlin NW, Crefelder Str, 7,- -G eueralv erf lung M vi Dele ern, Werne  Einäse det amtar,.11 ' EN 5. DI eim Geldschrank ki  im Dis Entihern Ge ste. 318 vi ZM ladet“ ergedenst ein Dis Soaitpaube M eien zu Gent is . 84  . M :  ; menen Toögesorduung:  Am 31. Dezember 1917 entscchhlief nach | Jangem Leiden ;  der Brauereibelitzer  „Herr Otto Mayer  zu Berlin-Schöneberg, 0 :  Der Entschlofene Sot dem Auffiätsrat amseres Unternehmens - seit. seinem: Bestehen angehört und war uns während diefer Zeit ein Heber Freund und guter Berater, Sein Tod reißt eine schmerzliche Lü>e in UNTERE Serwaltung.  Wix werden dem Dahingeshiedenen ein ehrendes Angedenken bewahren, ü  Aufichtsrat und Vorstand,  1.6. vornehm gerahmt, M.24-400 “Jungerahmt entepr.billiger, Auch raanfertg, nach Photogr, etc. Wiederverkäufer erhalt. Babatt „4 Er.Fuest,3s9,Hagenheide67:111.  -bug6r-Vfer-Synagogs : 9 Uhr, [an -Q0 Workentägen: 4 3 Inder Altea, Kolzer- ostraßen-  3a allen AUTeren vet: R Morgens Eten ea: 6 Dhr, NIE Bax “ung  1abend, den 5. Jannar 19: IREN In Aar NN  Perlengehnürs Edeisteinschmuck  Z| Prodigten: Spuagoge Ratoresrage: ? .. Rabbiner Dr, HE Abende: In allen DEE  Neus  Suwelen-Ankauf, Hermann Mölter,  Berlin eiielebate.  59 55 Borussia- Brayerei A..6. Hohe Belohnung, aue Trep „EI : - Silberfnchs in der Sylvesternacht verloren, Gegend Difsel- Be Menke 5 1 VerlineWeißenses, den I, Zanuar. 1918, -* Venen Straße oder anch vo? Hotel Adlon. Ehrlicher Finder Bitts-geflan auf Haus»  2 „eben, Offerten einzureihen unten TV. 8875-0... Aumarder 469 zu Schtfnl MM  .„Uistein-Filials Tanenztenstraße 1, .  x | Bar, Viktoria! oLuise oder!  Si EIT: N  EEE Fuhrft.- M.1800 11.2100, 3. vorn.  4 ÜLGaNA DE  1-34 friWepe okt Prad.Dr. Loeb. | Landschaft., Blumen, Seeetiicke  IE. ZEZErLit< HN 2a. Arzt, Rechtsanw, 6: Gofort 6- od. 7-Zimm.»Wohng., Se au Sungfunfi, Gta, -. Te am  höhst.Komf, Kurfürstendamm 109  April Möblierte  2- 0d. 3 Zimmermohn.,  Westen, in der Nähe Unter-  Bessere Dame sucht Gesucht 1. 1--2 möbl. Zimmer,  EN EINERLEI Rein-Filkale Hansapla,  rundbahn, Telephonans<] fü 110  <t Seht, Kurfürstenstr.  Möbilerte Wohnung, 2--3 Zimmer,  If Bayer. WIRIEN IE euch,  Me Gtr. Mu  EE ER M.) 0s0 | brun  möblieche, pi Tossens Enn mit Kücße 3, 1.  Ein eu möbl, vb. 1660 elektr, IN B. 2885 UNFY, - Sasenfes. "event. inner. +, Warmwasser, Zen« ESTER AEDE 10s200 enn höher als Tt Ireppen|. Ausw. Bürgermeister suchh , % Fah u, V; ; el Diete Zimmer 1 GE Ea, BEE 8. Achen! Feb in GW, Gs.  m geozterum ching 000 qm Lagerräumen  a Schleslaoher Bahnbof per-g0font zu vermieten  Snlius M, Bler,  Leipziger Str. 26.  Mieter  erhalten Koatenlos 7 Nachweis von  Yillen und. -; Wohnungen 8 / durch... M dutius NM. Bier, Leipziger Str. 26, Zentrum 122s0--122s3.  Wwäschereb oden  Nite Bie CEE  Vorort, zu mieten  kaufe auch, Meia  N| 9. 6. 6817 Uiteins, Dees = Un EW E  3-4 Büroräume  IRE WIRE IILS  . Einig heile Zimmer für Bürozwecke  „eventl. nach: dem Hofs" gölegen, möglichat zit <apgehlieszendem Garagen- und Werkstattraum, in NäheStadtf-od. Waben üs imWegaten gooucht, Off, 3] 5247 Ullateinhaus, Bertin SWE8, 