/  27218 Morgen -ndpge  A A 133.  y "Begränden  Die Vonafeche Zeitung Vereeheint füglich zweimal! (morgens ind abi an! Sonn-: %pur einmal.) Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbitder“ Sonstige ' Finanz- nnd.Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotleken-. und) "Geldverkehr, Für Reise „und Wanderung, „Literarizohs Umzchau,; Wivseenschaftliche Sonntags » „Beilage, . Allgemeins . Verlosungs » Tabolls.  und venttagen  beilegen. und -uubriken:  „EMEN - Berlinische Zeitung von Staats und: Wesehrten“ Suh  1  m ezug: Monatlich 325 Mark, wierteljährlich 9.75: M. In Groß:Berlin wd 6 gegen rah eigent] Döton tägl. zweimal frei in Haus, 8onst duron-die Post. = Anzeigen: Zeile1:M: 1.1606; Teuerungszuschlags Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine vostimmte Nummsr, Annahms i im Vllsteinhaus, Berlin' 8W 68, Kovhatr, 23-26, und it gilen Gegahäftsstellen Jes Veriagen  6) . Unterzeichnern . ;des „IrJEVEREOETHEHNEG  ! Im 9 Verlage 5 von vUllstein '* Os. Varantwortl. fürdie Redaktion ; : dut Auvsnahmos. des Bandelstotls): H Bachmann, in. Berlin pi  „Schriftleitung: ig: Berlin SW 68, Kochstraße 22: 26.  GG * Vernaproch - Zentrale: "Dljstein., '& Co, 13 11.899,  11 801, 11808 bis u 8s0, g60wie 15.280,:15.281, 15.2821 AN  Deutschland und. der vi jIkerbund  ; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung  os Rotterdam, 16. Mai. -  : „Daily „Netvs-- meldet:vom Donneretag aus Paris! * Die .venis&e Note über die Arbeitergeseygebung: hat eite wichtige Tatsache zur Folge gehabt.:Die-Alliierten “ Haben zwar geantwortet,“ es scheine ihnen, daß: Leine *» weitere Aktion “uvtig sei. * „Ih vornehme - aber: aus "vester, Quelle,“ sagt ver Korrespotident, „daß der Aus-  'Fcbuß". für' Arbeiterangelegenheiten“ son Heute due! “Jammengetreten: ist, und zwar auf. Wunsch ves Nates  der Vier, um zu überlegen, ob es niGt vorh richtig wäre, daß Deutschland zuver“ vorgeschlagenen intern, nationalen:  1 „Arbeiterorganisation einr. für allemal zugslassen werde.  Allgemein wird/die Ansicht geäußert, doß dies aus sehr  ' Xlarliegenven. Gründen zu wünschen seth“ aber „daß es 2 "doch mehr ober“ weniger“ scchivierig' sein: werte, “einten solchen Vorsecbläg einzubringen für ven Fall, :daß |: “Deutschland von der! Mitgliedschaft des; Völkerbundes, t '" ausgeschlossen» werde; |: Aus diesem: :Grunde: „HZält- mam 7  " es'flir vas beste, beide Fragen gleichzeitig zu: besprechen, |: (wenn. ver internationale Anbeiterrat und ver Völkere “"buind., im Oktober in Washington zusaminentreten. were "ven. Es. ift.äber ancchh möglich, das der Rat der Vier . Deutschlanv einlavet, sich gleizeitig mit. pon anderen dem , . Völrexe  Sung anzusließen,“  Db. en! Deutschen: ver fofortihe: Einkrite: au; hen Vi nid.  u agestatteht „wetden. soll, war" M 'Lage-der! Dings: eigentlich Jul. 820. 1 pn „Eintritt als ein. hom zu. „bewerte 0, 9 69:41 Wi 7  y 2 zn Fen Os der Ihm EINERN  jrexbund „ait 4. wenn „män ans“ EEE zu Helten mat  - Gleicgritig „mit. .dem- - „Daily » , Rows » Artikel, vrüngt 4.  "Das Blatt: sagt: „Man braucht keinen. allzugroßen “Wert'.darauf, "zu.legen. Der größte: Zeil der" Demonsträtionen bestand aus. weiter. M als dus schlechten Manieren,“ os Beschimpfungen: von Wils«: Jon und"seinen 44 -Punkten „durch. die. Menge. usw, „(Eine offene ' kündige -Tendenzmeldung! . Die Rod.) Dabei. haben. die Deutschen 1 einen schärferen politischen Bli" gezeigt als ihre Regierung oder als einige Engländer,“ die „mit!“ diesen "Demonstranten * sympathi- sieren, denn der. Friede, . gegen. den sie protestieren, bleibt unbe«, Hingt: innerhalb “der 14. Punkte, Wir frägen uns, was filr" eine Art Frieden das -deutsche Volk denn sonst erwartet? "Wilsons "14' - Punkte, :die dem Waffenstillstand zugründelagen, "ließen. alle die: „Proteste; die jeht kämmen, schhon-.voraussehen. Was. auf unz bei den deutschen. Protesten gegen. die Friedensbedingungen den größe ten Eindxu> macht, das. ist der Beweis, den sie von. der äußersten Demworalisation und. Schwäce des deutscchen Volkes „bieten. Bis Jebt: ist .noc< kein Zeichen vorhanden, das auf. einen demokratischen Geist“ hinweiß, wie ihn Frankreich 1871 gezeiot hat... Die Deuts | „Schen haben bisher ebe "einen Gatfibetta 07, einen" 1.208 '88e Junden,? ; G NMUN  «  Frankreich nd EIIIE  Drahtmeibung PPS Sonderberimterstatters  uf “ar Versailles, 16. Mä,“ 'Es' scheint;''daß in -alernächster Zeit Frankreich „für die An- erkennung des Admirals :Koltscchak als Chef. einer ruf fischen | Roglerung und für die Zulassung von Vertretern“dieser Regierung „zur Füsedenskonferenz eintreten-wird. Der bereits wiedergegebene - Artikel Gustave Herves, der dasür eintritt, Hst:nur ber Beginn einer ganzen. Gerie allgemeiner ; "Auslassungen. Auch der. „Temps*. plädiert heute abend für, dieses Projekt. 'Die Einzelheiten für die. Anerkennung eines. nichtbolschewist!schen Nütßland“ äls europäische |' Macht, ind jedenfalls „mit leicht erkennbaren tattischen Berihjen | denheiten überoll vieselben«, j Während Herve fürdie. unbedingte Wipderhorfteilung Rußlands: 'An-selßen alten. Grenzen niit -Ausnahme' des. abzutrennenden. Po-. Tens -eintr'tt, meint der „Temps", diese Frage könne man später: | ' prüfen, jebenfalis aber nicht, ohne' Rußland selbst zu hören. Er empfichlt:als Prov''orium, daß die Beziehungen zwischen-Rüß» land und den;Nandstaaten zunächst vom Völkerbund, gers werden jollen, . Es-scheittt, daß sogar die“ u ssäschen „De gierten für. dv: jedenskonferenz. bereitg; „vorhande! „Temw3": „macht darauf- aufmerksam, daß Suso now, Lo wsLi,. der. gegenwärtige: Chef der. Regierung, von; Archangälf &: zer First wow, dex erste, Ministerpräsident „der Revolution:  "Einen praktischen Wert hat“ der “Beitritt-Deutschlonds : [aum |.  einen Leitaussaß „Über. die: Gtr aßend.emon vin n in Berlin und? in anderen“deuytschen“ Städten,  dienst... itbernomamen: ; . der :Stadt halten ihre Läden. meist: göschlossen.';  von 4917, (ün Maklakow gemeint. find. Natürlich „meint auch | der. „Temps“, man“ dürfe Rußland: nicht den: Deutschen überlassen.) | Man hat sich: doch“. in. Frankreich .in- der leßten "Zeit immer: mehr mit dem : Gpdanken“. abfinden. gelernt, : daß. -die . plößlich "erwachte.  Russenfreundschaft vieler Deuishen den Bolschewisten gelte; also | geräde den Leuten," die in „Frankreich“ auf das" heftigste. "bekämpft  werden. ::-; ".Es:wird' immer. deutlicher, daß. die kontinentalpolitischen Grunde,  "füße ; Frankreichs unverändert, fortbestehen bleiben, "und daß. sie |  bei der. ersten: Gelegenheit cinen deutlichen ;Ausdru- finden wer» „den, wo: es möglich sein wird, 'von, einer. erust zu nehmenden ge- ordneten, Gtaatsgewalt in Rußland zu sprechen. talpolitische Seite des- Problems »muß in erster. Linie betrachtet :.werden, wenn man :die“ richtige; Stellung - Deutschlands - zu dem: „Jcht wieder auftauchenden Ostproblem verstehen. will... Sie. dürfte »fichimit großer Leichtigkeit: ergeben, wenn "das Verhältnis zwischen Deutschland. und - Frankreich nden“ Ingen der. A YOREGFIEE eine Klärung: erführe? Xa ONNO  . Deuschlands Rriegsverlune, :  „JU ebep- zwei! Mil4ionen 'Tote,: -'Das- Frairige Ergebis an Toten, Verwundeten und  „Gefangenen .des. Krieges. liegt. nunmehr. bis zum 30.  . April. vor. Es wurden. gemeldet. als. tot 1 676 6986,.als „ vermißt, von venen yenn.Zehntel als tot betrachtet wero . den“ müssen, 373 770,:so, daß ein Gesamtverluft: an Tv.  Mefenbenf at schmachten: "noch 615.922.“ Sn dieser, v bie "D4 Sivilnefangenen nicht einborerhn?  „Srahtmetdung, der - „Doffishen Bettung", ee  0:0 1 8.2 X. Stettin, 116: Mai." gn det: Eicht Glieb. big zum Abend alles. big, Die. Umgogend der Kaserne“ ist von Mitttärposten. befet,  durH weiße. Binden !,mit Stempeln, benntlich ist, den: Sicßerheits» «Die .. Gesa äfteinhaber! in "den, Hauptstraßen Zürzeit.' ist. man bemüht, / die von. dem Zanhogel besreiten Gefangen zu: ermitteln und“ wioder “einzuliefern. „Das. Gerücht, daß fich die Pioniere. den Aufrührern: ergeben Hoben.: bestätigt sich wicht. : Die Pionierkäserne „Ist festv4n ' dier. :Hand: der Truppen: ! Vom: Generalkommando sind 'Ftuppen'/von 1ouswärts angefordert : worden und bereits vor der “Stadt „eingebroffen. diero.den-General verhängt „wurde, 'erstrec>t si < (ZU den: ganzen LESERN Stettin, 0%08  9:8 er IE NENE: Is  WILO  - Verzögerung der Lebensmitteleintuhr - '“" aus Hontänd. ] 10 “Drohimeldung der „Vossische: 'geitung* ve.  DS * 08 'Notterdaty, 16. Mai, „Seit einigen "Tagen. werden die. für Deutscchland., bestimme  „ten, hier. lagernden Lebensmittel durch die amerikanischen; Liefe« ranten - „zurüc&gehalten, die zur:Lieferung. nach. Deutschland. in den Häfen. hier angesammel« ten Nheinscchhiffe, Jowie. eine. Anzahl Leichter, : etwa 100 000 To... diese. Lebensmittel bereits: 'gsladen, / -Zaner' wird “angeblich dadurch „verursacht, daß: Deutschland: seinen,  „finanziellen. Verpflichtungen in: der- Bezahlung ; 'der WGS  noh m ganz NASE OINBIEN fei EEN kle 47  „Nach. ungefährer. Schäßung haben  Diese Maßnahme der 'Amexi«,  Drahtmeldung der „Vossischen, Zeitung". 2,05  - Danüiden wih. berichtet, n Böichrändung 5 "der Fish-  „it nach den „unbesehen. Sehen 6 von Deutschland aufge»  ben HE.  Diese kontinen« .  | „der gemeinsame Wille unserer „Gegner, und sie alle; est  „von ilber*2: Millionen“ angenommen! werden. kann. |: | Verwundet wurdben: gemeldet: 4207028: In feindlicher -  In der übrigen“ Gtadt' sowte: vor :vbem - Garnifonkommändo : hat die Sicherheitswehr; "die  Der. Belagerungszustand;' der 'vom "Komman« |  i 5 ik  Engländer „gegen ais freie Scheldelenitfahet, 1 ;  ] gungen, - sei. es. als Lohnarbeiter. -  - Grade das. „bigherige deutsche. Terxit  . Bedenten enen untereinonden.  Das zu 0 Verhandlung  Von. 1620). De Dr. Alexander, “Redlich. *  X Versailles, JU Mai.»  Die: Regierungen "ber Alliierten find, darüber: einig, daß. Deytiche „land an: gewissen , elementaren Grundsäßen- iber. Ihm, vorgelegten „Friedensbedingungen nicht. rütteln. darf, .. Verhandlungen sind .nyr „Über die praktische Bermiklchung; Dieler Grundsähe, möglich: Das  allerdings verschiedenen Gründen, 46 nach den Zielen; „zelnen Verbündeten durch den Frieden erreichen wollen. .: von einander „abweichenden. Bestrebungen. unserer „Geg mongtelangen -Verhondlängen; mühsam . in. ein. "6ewissos Gleic» gewicht gebracht worden. Die: Wiedereröffnung. . der (grundfäßlichen „Diskussion . durch „Deutschand. würde. dieses" Gleichgewicht, "stören und den. Zwist zwischen. den Alliterten offenbar „machen, ; „79h „ehe, es zur Unterschrift kommt, : Ihn: um jeden Profs; 'B vermneiden;. „ist .  Berei 1 unler "dem Dräe derten  Jandes: 4n Gestalt. DON, SAN Lieferungen: und SAHEN Lie stungen,; zum: zweiten Ausfeholtung, aus“dem: wirtschaftlichen ; Welt» "verkehr, 6ER „Desfnungs des, eigen 'Marktes- 510 fremde"  R M Das sind drei MEI Projelte,, Dp + nedenelt fich: wambeene eins durgführen läßt, nicht: 'aber-Jedes gleichzeitig "mit: den:beiden „anderen. Man kann: von Deutschland 'verlängen,' daß +-es“.ein "Höchstmaß 'an“ Produktion“ anstrebe; “um dänn: mit“seinen 'Erzeits»" nissen .nicht+ sich“ felbst “zu beroichern; sondern.:das - Wirtschaftsieben „anderer Nationen "zu stärken, ;. Dazu :ist .nötig, daß „Deutschland sowohl die, Schäße. des eigenen Bodens wenigstens" in erträglichen Uimfoiige für. sicz. behält, daß es. sie. durch jene Mengen 'unid: Arten importierter" „Rohstoffe ; ergänzen kann, 'die dazu notwendig: sin „um alle Arbeitskräfte ds eigenen Landes" in. Bewegung zu „scon. " Dazu "ist ferner nötig, . daß "es die“ Freiheit".der.“ inne) „Entwi>lung . und. die, Freiheit dex" Gestaltung des prozesses behält, "die aus schließlich; die ' Dewohner aufrechterhalten. können. Es ist aber auch" möglich, Deutschland“ 004 Fn 0 |: seine Rohstoffe "und Arbeitskräfte | unter eine: fremde: 'KoN- trolle stellt und soviel. aus sich. herausholen läßt, als'bie; fon trollierende Macht fir „richtig hält. Man kann" Deutschland, ju 4 einer Art von Arbeitskolonie - machen, . „deren: "Bewohner für a gemessenen Daan und “mit Fremen KAGEL IEE Silfsmit  "von Deutschland „nicht. erwarten, 6R es "mit dem ERN in 4 ZG ist  Wirtschaftslebens anderen. “Völkern. hilft, und, ebenso; unmö es, daß, es die Rohstoffgebiete abgibt, di ; eine GA Es „lebensfähig. zu  keit eines 281H auch die ARE Zur“ Bezahlung" von el  porten schafft, . Nur darf 'man. dann nicht "hoffen; daß. Deutschland +“  irgend etwas für „andere leistet, ei es in. Gestalt von: Entschähte „ Außerdem aber. muß. „Mai selbst- unter diesen , härtesten Umständen „bis '.ZU“- zeinent 5gewissg  malt „Deutschland. eu seine». 1133)  Die Alliierten werden sich, .wenn, „man: „inen diese | praktischen DIE verständigen  | 1  8 wo7Has von ben brei Projekten sis zur Ausführung yringen wollen, Wir'wollon»ignen Fabei "gar. nicht Hreinreden und können nyr zu unserer eigenen Unterrichtung feststellen, daß Frankreich „amd. mit ihm sämtliche Kontinentalftaaten von Europa zweifellos Hem ersten Projekt zuneigen werden, - das die möglichst höchste Leistungsfähigkeit Deutschlands uns die Bbsiligung seiner Nac. barn,an ihren Ergebniss sen/vorsicht... Wir müssen weiter feststellen, daß ein solcher, wenn auch vielleicht ungewollt, genteinwirischast» lichex Gedante sowohl unserer Weltanschauung .als .ouz unseren Zukunftsinteressen am besten. zusägt, |  * daxühor Flar- iin, 4nentalstääton vor. dem Ruin stehen, wenn dieje Aussassund ni: firgreich bleibt.  Wiv witrden also allen Grund haben, bei der zweifellos Bebors  "Ftehenden Auseinandersezung zwischen den Alliierten Frankreich  zz dieser Beziehung: einen vollen Ersolg zu wünschen, auch wenn  es ans niht erlaubt ist, zu den strittigen Fragen unmittelbar - Stellung -zu nehmen. Im Rahmen der bescheidenen Bewegungs» jveiheit, die unseren Unterhändlern belassen! ist, können wir diesein 'Biel nur dadurd, näherkommen, daß wir selbst durch konkrete Arbeit die Wege ebnen helfen, die zur Verwirklichung des „realen "Kerns in den französischen Forderungen führen. Es muß immer wieder ' darauf hingewiesen werden, daß die praktischen Ziele,“die die Franzosen durch. den. Friedensvertrag zu exreichen. hoffen, von einer Anzahl weiterer Forderungen umzeben sind, die im wefent- Tien dem Zwe der Sicherung dienen. - Dia/-Taktil „unserer Unterhändler kann nur barin: bestehen, den wesentlichen Kern un» Distutiert anzuerkennen und in den Fragen der Garantie für die“ Erfüllung dieser Forderungen Auswege zu suchen, die  llen Besorgnissen dex Franzosen,-aber ad) den dringendsten Fore |.  derungen. unserer eigenen weiteren Existenz -Rehnung ' tragen. Wenn Frankreich fürchtet, daß ein Abkommen über die Lieferung -' von Saorfohlen durch Streiks, Enbotage öder behördliche Schäkang - "än Froge gestellt wird, so muß eine Könstruktion gesücht“ werden, die duru, div Herstellung einer wirtschaftlichen Solidarität zwischen den beteiligten Wirtschaftsfaktoren in Deutschland und Frankreich Hurartige Besorgnisse hinfällig macht. 'Es- darf ' nicht vergessen werden, daß“ solchhe Gedankengänge wie der hjer. "angedeutete in - Frankreich selbst am wenigsten fremd. sind. Auch "der Friedens- “vortrag deutet sie gelegentlich an, indem er 3. B. gerade in der ' Frage des Rüskaufes der Saargruben dur Deutschland die Mög+ Tichkrit eines späteren" Wirtschaftsabkommens zwischen Deutsch- vand und Frankreich andeutet, "durch das die drückende und kaum erfüllbare Bedingung des AENNEL EULEN Rüdkaufs aufgehoben werden foll.  Die Behandlung der Saaxfrage- ist "überhaupt ein besonders Xypisches Beispiel für. die, Voraussezungen und Viöglichkeiten der Fricedensverhandlungen, soweit sie Frankreich betreffen, Bleiben wiz- bei dem erwähnten Paragraphen über ein künftiges Sonder:  . abkommen an Stelle des Rütkaufes der Gruben durch Deutschland, Jo zeigt sich folgendes: Frankreich scheint Deutschland: einen Ersaß . der jeßigen. harten Bedingungen, burc< ein beide Teile befriedis „/gendes-Gegenseitigteitsverhältnis für die weitere Zukunft in Aus» ficht. zu - stellen. In. Deutschlands. Interesse würde „es. sein, einen ; Jolhen Ausgleich schon jeht zu. finden... Wenn man Überhaupt „erst zu richtigen Verhandlungen kommt, dann wird. sich alsbald  ! zeigen, .daß, der Streit nicht so sehr.um die Frog» geht:. Veorstän-,  -digung. oder. Nichtverständigung, sondern. vielmehr um die. Alter - native: Verständigung darm den Srizdeneichluß oder, 180 em „ Friedensschluß. - '! "Daß 'die- französische Formel: 1n HEN Hes ASt Friedens und dann: Verständigung und, proktische Modifikation  «von keinent: deutschen Unterhändler als ein 'prattisches Resultat  „angesehen werden kaun, mit dem- er sich: zu- begnügen: berechtigt ist; 22007 fich von selbst. Aber da Deytimland nicht über „praktische  zusägt, „Wir müssen uns fernop, daß Frankreich und vershiedene andere Kön»  ' gründen will.  ; Unsympothisch.  wms . EE EEB  mit starken Worten“ allein nicht Fitk rgals Politik treiben lann, so wird es sic nicht varmeiden lassen, daß «man enötich einmal lorat, ben Ausglvich mit dem bisherigen Gegner auf det Grunde lage. der gegenseitigen Berüdfichtigung der Interessen zu suchen und daß man zu diefom ZweX mehr Vebständnis für das Denken und die Beweggründe tes Gegners zu erwerben sucht. Danach kann man sich im-vorliegenden. Falle nicht darauf bescheänten, die AnzeiHen, wonach Frankreich fitr eins spätere Zeit die Vote ständ?gung wünscht, einfach als Irid anzusehen, der die Unter». zeichnung Des) 62 zeuseihigen Friedens herboifsihren Jol, fondern man muß sich fragen, ob für diese Frage verständlihe Gründe zu  inden sind, die ihre Aufrichtigkeit EME IBS oder doc) zu  minbest. möglich machen. | R Sollcch2 Gründe göbt es. Frankveich ist von einem. grenzenlosen Mißtraucst. beseelt. ; weiteres glauben, daß Deutschland mit seiner bisherigen festge» „wurzelten Tradition plößliHh und radikal breen und seine Außen» politik aus innerer Ueberzeugung, nicht nur der Not gohorayend, auf: die ehrliche und völlige Verständigung mit seinem Nachbarn Wenn mon in Frankreich auch einzelnp Anzeichen einer solch Wendung micht! übersehen dürfte/sv'ist'man dochshon derten. im Zweisel, ob dia/hinter. ihnen stehend Geistesri>mug wirklich vorherrscht, vb bie öglimkeiten, die lid) in sailles "austoben mögen, Wt jogieich von Beikin aus wi zunichte gemacht werden. Darüber müßte: Klarht/geschäffen aver»! den, und zwar am. besten dadurch, daß die maßgebenden! Faktoren ' in" Berlin sich“ entschlössen zeigen, bie Versailler: Verhandlungen, Heven-unwägbare Voraussehungen sie nicht Fennin; möglichst wenig zu irritieren, kein] 3 Ein anderer ebenso wichtiger Gründ für Frankreich, die Rege«, Iung seines Verhältnisses zu Deutschland noch vertagen zu wollen, "ist-die Unsicherheit der inneren Lage in Deutschh- land folbst, Der russische Charakber dex- Zusitändse unter ' dem dünnen Firnis einer öffentlichen Ordnung "wird manchem klugen Beobachter aus der Entfernung" besser klar, als vielen“ Deutschen, dis mitten in diesen Zuständen leben, "Man'will erst sehon; wie  Doutichlaud Jo  "das wirkliche Deutschland ver Zukunft aussehen wird, che man  endgültig "zu ihm . Stellung nimmt. Ein Voertrog mit einem Deutschland, das: morgen in russiiche Zustände. verfällt, ist ohne! sehr handfeste Garantien "nict nur wertlos; sondern für einen) Partner wie Frankreich, dessen Existenz von der“ Ginhaltung der deutschen Perpflichtungen abhängt, katastrophal: 'Man darf sich beshalb niht allzusehr wundern, "daß 'Frankreich, genau so wie seine Verbündeten, einem Friedensvertrag zugestimmt hot, der auh in den Augen seiner Verfossex'vom'Standpünkt der wörtlichen Durchführung ein Ding der Unmöglichkeit ift, der äber alle Hand» haben bietet, .um in einem <aotischen «Deutschland '' beliebig zu: schalten und, alles, daraus „Berauszuholen, was man braucht, oder, hoben will.  Einzelnön unserer Gegner ist diese Peisheitive vermutlich: küct Von Frankreich | Yann "mon das aber nicht bes haupten, denn' hier weiß mant, daß der Ruin Deutschlands von Hem! Zusammenbruch Frankveichs gefolgt“ fein wird: - In diefer ungeheuer - schwierigen Situation, die: die Vertrotor aller Rich«,  tungen, zu; höchster Nervos;tät reizt; bedenkt-man leider: nicht; daß.  der. vorliegende Vortragsentwurf gerade. jene Arisen 'in,Dautsch-  „Janb, beschleunigen kaun, die auch. Frankreich aus guten: „Gründen,  in das Verderben stürzen müssen. Aber die Hilfe müßte au< hier wieder von Deutschland kommen. Alles könnte noc< anders werben, wenn in Deutschland plößlich'der Wille zum Leben, zum Arbeiten, zum inneren Aufbay, erwachte. Mit bloßem, Protest: Ut jeht mchte mehr zu - machen. Die Welt will wissen, ob sie Deutschlanb schon als. einen Leimnahm behandein darf oder ob sie es no als ein Lebewesen betrachten muß. und! betrachten kann., Mit einem. Deutschland, das sich selbst erhalten will, kann Franke  “Hilde Cole,  73 „Zum gestern. gemeldeten Tode, der fungen- Doreen sehreibt zun Hermann Kienzl, ihr WEIN Freund:  Eine "3lögliEZ entzündliche Erkrankung - --. . Opetatlon =. Herz» f&wädce . . : Es liegen nur- wenige Tage zwiscen dem lehten Aufs treten Hilde Costes. im (ehemals) Königlichen GSaufpielhaus und Ihrem bitteren Sterben. Die Obduktion "ergab eine: lange vöre  „bereitete Zerstörung der Verdauungsorgane, eine noh niht HIE  - aufgeklärte Kriegskrankheit.  „.. Auf des Bahre liegt ein knabenhaft schlankes Mädchen, Die Hohe Stirn geprägt vom Stempel- des Gedankens, dessen Spur nicht. mit: dem Atem verlosch; um. den Mand, der vft so kindlich  :. Nachte, ein herber Zug, als würde er sich zur Anklage öffnen müssen; das dunkle, mertwürdig große Auge für immer geschlossen; in den zarten Wangen Furchen eines Liefen Gpoms, - Sind sie von den Qualen der Krankheit "gezogen? Oder hat der Tod, der  - die Spännungen des Willens löst, dos wahre Bild der Seele „Jonterfeit? Die junge Schauspielerin, deven SGifflein mit froßen ' Wimpeln in der glücklichen Brise der Erfolge dahin zu gleiten „Thien, hat ernster gerungen und gelitten als, zahllose Grführe  - tinney, die das Leben und die Kunst feicht nehmen, ' Einer, der 3hr  in Freundschaft nahe stand, ihr mit alter Exfahrenheit vaten „durfte, hezeugt: Es war in ihr, als sie noh halb ein Kind ge- "wesen, shon vie große und ernste, Leidenschaft, die“ allein dem Schöuspieler den Beruf des Künstlets gibt; jenes in den Adern - zöhrende Fever, das "nichts gemein hat mit! erhißtem Ehrgeiz und „vweltlichen Zielen, "Ein Leiner, brennender Dornbusch war" die "Hilde "Coste, die so harmlos niedlich die Puppen der königlichen Philisterlustspiele mimte! : Und ihv Glü>? Es strahlte in den Augenblicken der Betätigung. Aber den Tüden der Profanen War sie wicht gewachsen. Da war sie, die icharfe Intelligenz, die "hohgebilbete Dame, zu unheilbarer Unklughoit verdammt, 1mnd znußte leiben:" Id glnvw: hätte sie die Zeit der weißen Haare "erreicht, ihre“ Künstlerjeele wäre doh eine Kindesseele geblieben,  Hilde Coste gehörte keineswegs zu jenen „Zöchtern aus guter "Föwmilie“, die hrützutage äuf den Brettern nür Ginen schislich und. bürgerlich gewordenen Verjorgungsberuf suchen. - 'Sie fekte Leib „Und [Leben gin: ) Ihre Berufswahl &in- Widerstand im Eltcrnhäus kaum erhob; ja, die treueste Mutter stand dem geliebten 86. nd mit einet alles ver»  Keuden Kiebe bis zam ude öer vb Hen 307) wir Sites Der  „szenische Ausgestaltung des Stüdes waren vortrefflich. *  Y * mann“ "von" V Eo unbezwinglich war ihr Mut, daß sich gegen:  » ] erste Schrift des Geheimratstöchterchhens. war " ein gewaltiger 1. Sprung: von der Wilmersdorfer Kemenate zur" = märkischen Wandevbühne, mit deren Thespiskarren Hilde 'Coste von Städt» Zen zu Städtchen 303. Vorausgegangen war eine zumeisttm Zu-  shauerraum virbrachte Bolontärztit bei 'Reinharbt;- Nasch ging es OQufwärts: zur „Neuen Wienev Bühne“, dann / == im Herbst 4916 =- zum Königlichen Shauspielhaus,. Nach dein Abgang von Helene „Thimig übernahm sie onen Teil von deren Rollen. -/Troßdem hatte  „das Publikum “des „Schauspielhauses nicht allzu oft. Gelegenheit;  den echßten Hauch der jung:n Glatt zu verspüren. Ihr -zugewicfen waren hauptsächlich) die sentimentalen :odrr nichts als poetisch, jungfräulichen Theklas und Rechas dec. Klassiker, die sie: mit un»  - verzierter Anmut verwrperte undnwt Geist bescelte, und auch  die süßlichen Lustspielfräulein, fo in sittsamer. Munterb.it der ehr- samen Saube, entgegen. girren.! Hilde Coste-war/hier- nicht auf jolchen Brettern, auf denen. sich ihre „abwegige Cigenart, ihre dunt- lere und spröde Leidenschaft, chr der modernen Tragikomödie zur gewandter ! Humor-hätten: entwideln können. ! Den stärksten Dust ihres der Mutter Natur nicht entwöhnten Seins. strömte sie aus, als sie die Liebesno<>t aus Hauptmanns „Keßer von Eoana“ vor- frug. Ein reiner. Asbost, in heiliger Sinnenlohe glühend. Das. jauchzeitde Erog-Opfer der Jungsrau. 'Tbey das 'alles war.'nür Verkündigung; Verheißung: ' Vor die Erfüllung trot der Tod. „Was wrd von Hilde Coste: hleiben?. In dc Chronik'des:Schau- spivthauses ein“ kleiner totev Name: Zm Gedächtnis "der vielen,  'die hre greziöse "Liebliäteit "erlebt: Hoben, "ein: freundlicher  Gimmer, | In den“Herzen derer, die um sie- wußten, ein Weh =  "womit. der Blüte der Jugend viel IE und. der Werhie eines!  Vollmenschen dahinsanken  EE  Die Direktion . Körner. Aus München „meldet unser Berichterstatter: Im Scauspielhouse, das in 'den SchreFenstagen der Räteregierung seine Eröffnungsvoörstellung unter der neuen: Leitung Hermine Körners feierte, ' ging ant 14. Mai Tolstois tiesstes Drama, „Und das, Licht levchtetinder Finster»; nis" als Erstaufführnug in Szene, . Die Darstellung und, die: E,  „Ein dunkler Ehremmann“., Aus Wien örahtet ansee Ver» treter; Im MUSS Dente wurde ein Schauspiel „Cin dun?ler Ehren» ktor Leon, dem glüdlicheren Operettenlibrete  tisten,, mit bestritlonem Beifall aufgenommett." Es“ war eine Nowe austage des „Wohltäters der. Menschheit“ mit ARBGG des“ Bind ein Dr. an den Plaß .des modernen. Arztes, eine Pünne! 3s007 bie us einige gut AEN KEREN velcht DE  Maßtmitiel verfügt, um fein EHM zu perbeffern, und da man | reis Grieben fl  »Es. kann. nicht ohne.  - Eoli durch Margarethe  ießent, führt auch 3uz. Sorstündigung mit den Nachbarn. .  Das sind die nächsten. vud wichtigsten; "Siel, Die in Versailles erreicht werden können. . Ist es so weit, dam wird“ "auc Her Gitta fluß auf die Auseinandorseßuag zwis&en Deutschland und den angelsächfiscen) Stäatowinicht ausbleiben. Er wirdyfiip alle, Teils heiljam sein, denn may muß doh annahmen, daß auh England und Amevika: leichtersy Arbeit" haben, wenns ste weht me ehr von der Pf icht, hedrüdt werben, die: Välker des europäischen Konti» nents gegeneinander. zu schüßen, sondern sich. damit begnügen können, ihre | eigenen Interessen in diesem“ “Fr jebensschiuß zu vora "TUE PB 1.50!  (eienr .  Die Versailler Beratungen.  Drühtmaldung unseres Sondervberichterfiatters",  X VorsakMrs, 16. Mai.. ; Heuto fouben zwei Sißung en der dautschen Delegation in Versailles" statt, die sich mit dem Entwurf einer Note iöber die Ostfrogen und über Elfaß- Lothringen veshätaten.  "Die franß37iscchhe Kommission" für "die" Grenzfragen unter  Yorsiß von 'Tardien hat nac den- Pariser Blättern. dis Antwort auf die deutsche Gaar-Note fertig :gestellt - wund! dem Rat der Bier houte zur Genehmigung vorgelegt. Cbenss soll“ die Antwort auf die deutsche Wintschaftsmnote fertiggestellt som  Dir Pariser Presse aws die Kammer Hogiinen, sich Jaxt. und offen dagegen aufzulehnen, daß ihnen der Hölle Wortlaut,  Fam Birte Gelöste uh  des Friedensyertroges no immer vorenthalten Wizd, während -  „er in Deutschland durch Broschüven und Zeitungen shon jeder» mapn zugänglich! gemaHht- wird. Deutschland werde mit 20s710  „von. bev v.<tscheuen, Geheimdiplamatie der Eutente»xeben können:  Unter dem: Dru, dieser. Angriffe ist..zun gestattet worden, den  Wortlaut des. Vortragstextes. von... morgen. an in den „Zeitungen! win dem Umfang: zu veröffentlichen, „in. dem cx. vorher laufend in  „deutschen Blättern..erseheint: Die Kammer. gibt sth, abey Famit noch nicht zufrieden, „Die Pav/ser Zeitungen. bringen ferner ous den Schweize. Blättern (!) heute noh ungenaue Bruh- „Jt ü de der deutschem Note Über die wirtschaftlichen Fen N 0088 "und Andy TE WD  „Ein „Zwilchentall in der deutschen “Delegation, > Daobimelhung: unseres Gonderberichterstatters: , X. Versailles, 16, Mai.. Sämtliche Pariser Abondblätter: bringen merkwürdiges Aeuße-  'vungöen; die ein deutscher Seokretäx im. Hotel. Vatel in  Versailles angeblich! zu einem srenzösischen-Nedakteur odor zu. einer Nedattrice getan haben foll, , „Die Aeußexungen lauten, dahin, daß Deatschland-sicher unterzeichnen wepde,, alles andere, sei nur Taktik.  ;Da der Wortlaut dor Aoußerung, in allen Blüttern, fast gleich. ist, ' wird eine Untersu ung innerhalb der deitischen Delegation  „wohl unvermeidlich sein. Doch hat man aud) in "dieser Veröffent» lichung wohl nur ein Manöver zu sehen, das gegen'die beunruhigte Stimmung der Volksmassen. wirken soll, die zu füvchten beginnen, daß der Friede doh noh scheitern könnte. Eben bveshalb bringen die) Blätter „auch.;in großer Aufmachung die Inspektionsreise F o'<5  an den Rhein und versichern, alles. sei boveit, Deutschland binnen: '- - Wochenfrist uw Unterzeichnung zu zwingen. Aber begeichnendirs  weiss kommen mit einem Schlage jeßt fast auch in allen Blättern sveptische Etimmen zu Gehör, die die ungeheuren Kosten des Krieges aufzählen und ertlären, man. müsse sich damit abfinden,  daß Deytieland Davon nyvv einen kleinen Teil werde, tilgen können.  eemmmemmmenennnemen '  Der 3 an ? en % ve ir und der Konfektionsstrei in (3 aris 1907 Montog früh en Die POPE haben. 998 viel erreicht, j %  Konzerte.  'Menold Evel veranstaltete ein Konzert, mit edzonen Konipos  . sitionen, Liedern, Duriten, Klarierstücken. Er zeigt sich in seinen  Acußerungert. als! ein auf durchgebildete. Form, sinmälligen Aus» drud bedachter Musiper, der sich der neueren Mittel mit" Vorsicht und Gosehmod bedient. Ausgezeichnete Vortragende" Minna  „Ebe1-Wildeo, Wilhelm Guttmann und. der Pianist  Kuz2t Schubert konnten der Cbelschen Musik dank ihrer: schäße barem Vorzüge einen <rlihemn Crfolz' hei dem stapk interessierten Pudliklum sichern, == Gine von des hiesigen indischen Kolönie ver» anstaltete Gedentfcier des indischen Freihräts?rieges' belebte ' ihren polittshen Hintergrund durch Darbietungen indischer Must, toils dur) bas Grammophon, teils in Bvarbeitungen von Albert Friedenthal, deren sich Manja Barkau erfolereich ano nahm: Friedenthal oröxterts einleitend die 'Eigentümlicleiton det indischen Musik, ihren sauft melodischen Charakter, ihre <avakte» iscisGen Tonveihen, die sogenannten Ragas, ihre Rhythmen“ und Instrumente. Die Gesanosweseit“ wären von erlesener Ehönheit  "uch eine indische Nhapfodie für Klavier von Friedenthal wußte aus ven weißen; zarten Mötodien Reize ungewöhnlicher Art zu  gießen, Arthur „Diz fprach über Indien in dex Weltpolitik, Chempo» - Jaxeman Pillca; wie mid bevichtet wird in fließendem -Deutisch ies  die indische, Freiheitzbewegung, von. indischen Gängern. Hörte maxt  - Freiheitslieder.  Zwei Chor-Auffühvungen? John Peorsen führte mit den)  "Akademischen: Chor als Hauptwerk Gchitmanns: für unjere) Zeit  gay zu 'weichlich und süßlicheromantische „Der Rose Pilgero,  Fahrt“ auf. Der Chor fang. broy, die Solisten Lotte L 60.2.0270 Regina Petersen, Else Wichgraf, Claus, Hülsen, Frig Kauffmann betätigten sich '. mit. unterschiedlichem Gelingen,  Klapier. und Orgel wurden von den tüchtigen Adolf Shueßdeo  dient, == Zu vimean Max-Bruch-Abend hatten sich unter Hanna Miceßnexs encrgisder Leitung die Goupyo Norden des Groß-Berliner Sängerbundes und der Berlineun Männer-Gesangverein. zusammengetan. 'Man- hörte u,  0. elne reccht' annehmbare. Wiedetgabe der Frithiof-Szenen, deren |  Lehnert und ganz besonders dur Zulius Roether gu beseht waren.  Maxio Czettriß haf äls Liedersängerin gute Anlagen unf gute Aussichten, falls sie, ihrem Gesang noch. mehr -Ausgleich, Rundung und Weichheit geben kann, Senta Blau-Kurz  spielt recht acchtbar Klavier, mit flüssiger Mechanik, schIwungvoll  "ohne vorerst den guten Durschnitt sonderlich zu überragen. „Ein Gonatenabenb der Pianistin Helene Praetorius und  “Her Cellisiin Marguerite Werle zeigte temperamentvolles, intelligen:es und jep duvrehgearbettetes Mutiäteren, Außer dee  Der Piviefiäurn, 3 Weitere Kundgebungen Fegen den Vernichkungsfrieden  Imex neus Massenkundgebungen- gegen die unerhörten Foyder ungen der Entente melder uns der Draht aus allen Teilen des Meiches, vorn Berussverbönden, as" Gemeinden und. von Niesen»,  - pversammlungen aller Pavriei die Urberzeugung zum Ausbri>, voß- vie jezigen unannehmbar,' weil unerfüllbay: seien,  Der Vorband dor Preußischen Landbrotse hai, "en den Reicheyrüfibenten ein Telegramm gerichtet, in dem es hrißi: „Der Berband vereint seins, Stimme mit der des ganzen deutschen Wolles, um Vaorwahrung. einzulegen "gegen vie Frieden dingungen dex Feinde, die eine' Exbrosselung Deutichlands vet ten, Neben der Abtrenming Tebenswichtiger industrieller Diete foll bie famwirtschaftlihe ' Grundlage Prei  " Deutsälands, zugleich ver histozische Kern des preugisch zertrümment werden. Dieje Bedingungen sind unannehmba  Die großen Angestelltenverbände , die Draanisativnen der Privatbeamten, VPankbeam einmütig eine Entschließ Hrohenve Vergewaltigung dur Jlapung: Deutschlands , und ver „Vernichtung seines Wirtschafts- Jobens auch die Zukunft dex ventsßea Angestellten zorstören. Den vorliegenden Friedenzentwirf ohne jede Möglichkeit nationalen  + Wiederausbaus, ohn die Freiheit wirtshaftlicer Betätigung auch nur in den. eigenen Landesgrenzen, ohne. Selöstbostimmung für deutsche Stämme und Länder, welche der staatlichen Gemeinschaft Unseres Voltos angehören wollen, zu unterzeichnen == gleichviel ob  „Bedingungen!  faßt,. in der gesagt! wird:  mit oder ohne Verwahrung == wäre mehr als sinnlos, es wäre ehr»  Tos zugleich.“ p  Yuch dor badische Landtag nahm gistern in viner feiere:  küchen Sihung Stellung, zu daw Versailler Friebousbedinzungen. Gtaatsservetär Geiß legte in eindrudsvollen, käusig von lebhasten Beifollsfundgebungen . unterbewhenen. Ausfühpungen bie ent sSieden oblchneude Stellung der badiji&en Regierung dar und er-  Bärte: Wir find: entschlossen, das Schlimmste zu tragen six die Ziv.  Junft.. unseres Volkes. Wir : verzichten micht auf: amsepe Rete, Für diese Vor'/<log hoben wir nur ein einziges Wort: Unannchm- Var! / Dieses „Unannehmbar“ wurde von den Rednern aller Par- teien in flammenden Protesten zum Ausdru> gebracht, ; Das Stantsministerium' in Koburg ordnete im Hinbli> auf Hie Friedensverhandlungen für Sonntag (Rogzate) einen allge- meinen Bettag im Freisiaok Koburg an. == Weiter? Protest- Fundgebungen liegen vor aus Koblenz, Essen, Kaffel. (vom  Verhandskongreß der Poste und Telographenbeamtinnen), aus, Ihorn, Reichenbach 'i. SHL, Frankfurt a. OD.) und" gahlreichen“  Heineren Ovten des Reiches,  Die Berliner BandeisKkammer , Über ie Uneriüllbarkeit ger Ferdertingen.  Die 'Sande!skommer zu Berlin hat zum Versailler 7 entwurf folgende Entschließung. gefaßt: „Die Fried i die die Feinde Deutschland aufzuzwingen beabiitti eine bisher in der Geschichte der Menschheit unexhörte Ver» gewaltigung und Knechtung dar. Nicht nur zahllose einzelne Bestimmungen, sonbern auch Aus3angspuntt, Richtang umd" Ziel des ganzen Entwurfes stehen in schneidoendem Gegensage zu den von allen feindlichen. Rogierungen und am bestimmte von dem Präsiventen Wilson seit Kriegsbeginn verkündeten Grund»  Zungen,  =  Jäßen. ; Die Handelskammer zu Berlin“ erwartet mit"Zuversicht, |  daß die Reichsrogierung keinen Vertrag unterzeichnen. werde, der, wie der porgelegte Entwurf, es will, die Govpyeränität Deutsch Tands zum leeren Sd:eine, machte und seine wirtschastliche Zukunft vernichtete. Insbefondere erhoht die Handbelskammer 'den ent» schiedensten Widerspruch gegen .die Uebernahme solcher wirtschnft» lichen und finanziellen Verpflichtungen, die nach. ihrem. sachper- ständigen Urteile scchleHthin unerfüllbar sind. Sind. shon "die uns binnen kurzer Frist zugemuteten Zahlungen unerschhwinglid, so ist es völlig unzulässig, daß Deulsch» Jand noch darüber hinaus ungeheure Gummen erlegen foll, deren Höhe zu bestimmen ausschließlih den feindlichen. Regierungen  “mug auf Abtragung faines In allen diesen Meldungen kommt! -  jezt, Handlungsgehilfen u. a, haben, ; „Die, |- unsere Feinde würde mit der Vor!  ' Her Verein Deutscher Eisen» und'Stählindu- ;|“'dem deutschen Volko die Lebensmöglichkeit erhält. Es heißt in der “ das alte dauische Land, mit seinen reichen Eisenerzschäßon und ge-  “ Hinfsxheintschen. Gebiates soll auf lange Jahre in feindliche Frvne  ' des Kohlenbesißes verlieren." "Das" bedeutet schnel'es Umsichgreifen:  - Arbeiterschaft einmütige. Unterstüßung in diesem Widerstande. , .  „Bollversammlung: vpm. 45,  1 kann eine Unterzeichnung niGt in Frage kommen“ igen, stellen . 1 trog  | Gobpauch machen. können." -.  m Bleibt, Die Sanbelsfommer, BEst es für ein Gebot  it unb für nicht mehr 7 die Erfüllung lich | Die Onnark gegen Vergewaltigung,  gegebene rsprednngen, daß die von ihlond zu bring den ; “ N . po Opfer. niet Uber die von dem Präsßdenten Wilson festgelegten |. Meldungdes Wolffschen Telegraphen-Büros, ; Bromberg, 16: Mai.  Fordurungen hinausgehen, zu dere Grsüllung Deutschland ' sit  bereit erflärt hat. Das deutsche Volk würde dann zwar immer GEE (04  noch um soine Zukunft schwor zu. ringen haben, könnie- aber Hoff» Auf Gulodung der, Deutichen Vereinigung hatten sich gestern iin Bromberg 309 Vertreter derdontschen Volks» vÄte, die' nad) Ausweis ihrer Bollmachten mehr als 660 Ori»  " Ghmiden und auf Wiederaufrictung: seinex Wirtschaft hogen, wenn ihm der- gleiGfall orte ft  sortige Eintritt in den V fehaftein. de vinzon'' Vojen- und. Wetproußen“ vertratan, vere.  n , I fammoelt, um . Über das. fhwere Geschi& zu beraten, 'des ber  „& ailler Gewolifrieden den beiden Provinzen bereiten will.  Reserent war Geheimrat Glyinow. In der. Auffässung über  io Lage" und über. die Abwendung der Gefahr hekhundeten tre  - Das Pari.ment des Oltens.  Auf Ginladung des 'Retö,skommissars für Oste 1md Westpreußen;  " BE AROENE SIEH MEN 48 | Vertreter volle Einmütigkeit und 1envorbrüchlice Ente treten, wie gestern angellindigt, die Mitglieder der deutschen und! | sPlossent, Stürmische "Zustimmung fanden die“ sogialhemus preußischon Natfkonalversammlungen der Provinzen: | Pratischen. Redwer, die - leidensehafilich den Zusammenschluß des  gangen. ? u ng de In geho Abstimmung, wurde eine Gnts nommen, in dey. es heißt ; ; ib „Nm Namen von Über zwei Millionen Deutschen erhehen wir feies 1 Ginsprircch gegen bie“ Bergewaltigung des bestim» - Mungsrechts, gegen bie Absicht, zwei Millionen Angehörige des deufichen Kultu:volkes dem Haß der fanatischen polnischen Nation zu überlassen. Die deutsche Ostinork verkraut dem beutsßen Volte, daß es sie nicht. verlaffen, nicht verraten. wird. Wir sins ent» shlossen, unser Setöftbestimmungorecht, wm das. Wilson uns. bes , trügen will, praktisch mit der Waffe in der Hand.aus- zuüben und uns gra unferer Dst Zu Wehre. Wen erwarten, daß die Hen an. dey- Reicchhsg0walt' in der Dstmor! nicht rütteln kassen, ie qufs 1" <terhalten schüttert if“ Eine Anmerkung des Wolffschen Büros sagt: „Es versteht sich von, selbst, ' daß über die Anwendung von Waffengewalt allein der Wille der Neichsregierung zu-enticheiden hat."  Ost»; Wostproußen, Pysen und Pommern demnächst in einer ges |' meinsamen 'Tagung zu einer Aussprache über die Ost- frogen gusammen. Die Tagung der Zurammentunft wird so: |: zeitig bestimmt, daß die beteiligten Abgeordneten den Tagungsort rechtzeitig „erreichen! können. und eine, fruchtbare Aussprache ' möglich ist. * 4 ; 130687 908 47  Die Vernichtung unterer Eiteninduttrie.  lteßung ange,  strieller als Hayptvertreter der deutschen Eisenindustzie hat an die Reichsregierung die bringende Aufforderung gerichtet, feste, zubleiben und nur einem Rüchtsfrteden zuzustimmen, der  Erklärung: Die deutsche Cisenindustrie steht vor einer Kata- sropheo Cine mit Weib und 'Kind nach vielen. Millionen zähe lende Arbetierschast verfällt grauenoolle1y- Elend. Elsaß-Lothringen, Wwrltigen' Gisenwerton, das Gaarkohlongebiet, der Bexsorger: Süd=| . beutschlands, Obetschlesiens' wertvolle Kohls und Industrie, das  Gestern. haben in Königsbe q die pox der Staatsremierung aßes foll uns entzissen werden. "Das 'rege werktätige Volk des  epnannt 1 ostpreußischen Gacchhverständigen für die Fricdens« verhandlungen aus allen Teilen, Berufskreisen und Barteien der „Brovinz' zusammen mit ofipreußishen Abgeordneten verschicdener Parteien die Friedenwvorschhläde beraten und eit» ffimmig) eine Ensschiießung gefaßt, in der sie den von den Feindtn vorgelegten. Vortragseniwurf als -unerfüllbar, unerträglich. “und unannehmboar ablehnen, jeder Wbtretung osipreußischer Gebietsteile mit.vder ohne Abstimmung aufs Scärfste widersprechen, nachh sor9o» „„fältiger. Pritfung des Entwurfs tie Ueberzr ugung ausdrüden, da elle seine Bestimmungen zie lands Lcheneadern für alls Zeit abzuscchhnüten, dann auf ihre dir Reichstegierung eingereichten Vors> lüge für weitere Verhan?-, lungen! zur Erreichung. etn-s Rechtssrieden3- hinmeisen und 'he- tonen, daß das gesamve vstpreusiicche Volt. in einmiltiger Ge» Jehlossenheit, hinter ihnen steht. N DENEN 1408  orbeit gehen. Die deutscche Eisonindustris würde die Hälfte der! Werlankogen, dreiviertel der "Eisenvorkommen und „zweidrittel. |.  von Arbeitslosigkeit und Elend. Gegen dieses Verhängnis wehren |. sich dis, deutschen: „Eisenindustrjellen. zit aßen Kräften... Sie ere. warten. von der. mit ihnen „in, Arbeitsgemeinscchhaft. verbundenen.  Hus der Deutschen demokratitehen Pärtel.  Der Demokratiscche-Klunb in Berlin hat in feiner Tegten., ! ] 45," Wai 1919 „eine Entschließung. gefaßt; in der felagt wird: „Die Friedenshedingungen der Versailler Kon»! |* erenz sehen in greliem Gegensaß zu der" wiederholten Erklärung, :  Daß der Krieg nicht bem deutschen Volks, sondern sainen früheren Machthabern! gelte, - Ihre Wirkung. wäre grenzenlofes, daucvndes| Glend und eine völlige Zerreißung tnd Verstkavung des deutschen Volles. Wenn die Bedingungen) entehrend und vernichtend bleiben,  []  In Allomstetn funden fR< am Donnerstag abend wobt an 20000 Mönner und. Frauen auf dem Romontemar?t 304 einem machivollen Protest gegen. den Gewaltfrieden zusam- mn. ', Unter allgemeiner: lower Zuitimmung " wurds "eins Kunbachung angenommen, in- der es Heißt: „Die Annahme dieses. Friedens wäre füv das deubs3e) Volk eine brennende un auslös< liche Sma ir fordern von der deubshen Re» gierung; daß sie uns. vor folchex Ehande bewehrt.) Im besonderew jehnen „wir, die der. polnischen Ländergier dienende Zer stü>de»  un  „ Vor. eiwa 809 Wralichern day Demetebiihen : Partei "fprach gesvern. aben der Abgeordnete Pachni>s in Lindners Kongert»' f3al in Pankow. über den Fricdenzeuntwurf der Emtonte, den er gls einen Brach der Woffenstillstar ungen bezeichnete... Das ist oin Fricden, das ist ein, Waffenstistand, Eine „frag Bönnen wir nicht: halten. 'Ob wir unterzeidn die Foigen sind ) mörderisch, "baum wnteridreibemn wir nt, „im uns-bdie Mi it für die Zukinft! zu erhalten, vonder: w  Zahrhunderten bekannten berüchtigten polnischGen Mißwirt- Tchaft: fich ergebe. Für Pfliet der Reichsregierung halten wir vs, das“ deutsche Volt bis zum letzten Männ' aufzurufen. Wir  PND en Test eotien 300) BUNNENPRISNOET esiß und Unsere über alles geliebte treue Heimat-zu chüßen, zwar, wenn) es nottut,-mit' der Waffe inder" Hand.“ - (0  WI MINPPLE Foch im Rheinland 1 0 ! .- Drahimeldung dev „Vossischen Zeitung?“ ; 11 530 pufucf Meis 1) 736 Noblenz, 16. Mat: Der. französische Marshall 'Foh. ist, nachdem er gestern in Be-, gleitung von General. Mc n gin in Hödst 'die französischen Truppen besichtigt hatte, heute vormittag in Koblenz ein- getroffen. Er begibt sich b2ute nach Köln und im Anschluß daran nach Aahen ) ; 4  - Minilter' Heine an die Schlesier.  1 'Breslau, 16. Mai.  Dev preußische" Minisfär des Innern Heine, dar goskern: u Informationszweden nach Oberschlesien gerei in Bresloy Gelegonheit/vox einer 'nach dem“ Ba eidken “des Proe  trefflichen Pfißnerschen Collo»Sonate, Op. 1, hörte man eine wenig;  befannte Rubinsteinscchhe. Sonate. "An den "Gaben des Abends war.  auch 'Frau Susi Landshberg-Hollaendex mit Liedern: . beteiligt; ste singt mit hellem, reinem Sopran, aber etwas spiß und |  Zühlke  Mit einer ganzen Reihe eigener Arbeiten stellte sich Friz Moc bis-als Komponist vor, Eine Piolinsonats ist flitsig ges 1 schrieben, enthält aber nur gefällig verbrämte Nichtigkeiten, seichte, opernhofte, mit 'Griegshen Bro>en durchsexte Melodien, Yuch in)  den Gesängen, nur. dos) Landläufige, auf wohlfeilen: Effekt hinge - arbeitete, „Hans und Martha Mühlhausen seßten sich „dafür -mit erheblichem stimmlichen. Aufwand ein. :Maxy, Lad» fchHed, ein tüchtiger Geiger, ist zu nennen, und. der das Klavier mit kapellmeisterlichex Gewandtheit behandelnde, Komponist, *  Tille Dyhr, Margärete Lehnert, Elisabeth Wojo.  tech MargarcteStorbe>-»Haupt/ KäteHörder stellen Hen guten Durchschnitt des Liedgesanges dar. Keine pon ihnen irgend»  wie hervorragend, aber eine jede dog mit den Ergebnissen fach» | gemäßer Schulung und musikalischer Bildung aufwartend, die eine - . etwas mehr, die andore weniger. "Auch. die .Vortragsfolge aller ;  Hieser Konzerts mit ihrem abgenttgien. Schema ladet zu näheren  Ausführungen. nicht ein. Edmund'Goldftsc< wäre noch zu! nennen, ein Pianist von guten Anlagen und veifem Können, der .  fich “an Schumann, Liszt und Chopin'' erprobte, "Schließlich die Konzerte zweier. Gesangsschulen. Die Schülerinnen von Marie Bergwein hörte ich das Schuberkche Ständchen mit folcher Sauberkeit, so fein» abgetönt singen, daß schon diese Leistung  ollein „sür die sorgsame stimmlihe „und '-musitalische „Erziehung ;  beredt spricht. Der gute EindruF wird durch mehrere solistische Darbtötungen bekräftigt. Erheblich schülerhafter, für die Oeffent« lichkeit raum genitgend gerüstet die Vorträge dev Ern'a Maria Elshergscchen Gesängsklassen. "Immerhin spürt man fachliche - Unterweisung und ernstes Streben,  Ausftand im Betvieb der Volksbihne, Aus dem Büro | Hes Iheaters am, Bülowplaß wird. uns geschrieben: Die gestrige | Vorstellung „Gas“ mußte ausfallen, da die Bühnenarbeitor . in einen Streik traten... Den, Grund zu diesem Verhalten suchen |  sie inder Ablehnung von Forderungen, die in-solchher Höhe und in  so scharfer Foxm bishex an keinem anderen Berliner Theater ers | Hoben worden find. - Es wurde den Arbeikorn exklärt, daß die '/  Volksbühne, die ja kein privatkapitalistis&es Unternehmen ist, mit  gen beizitten werden können, und vaß die neuen Forderungen ds 200Cbe Sm oewilliguung in Sübe eines Monategehaltes aud  HO IE2.)  8 den Mitglicderbeiträgen bostrittenen: Etat "arbeite; der 1 pital darstele, aus dem'im Handumdrehen Mehr-Aufwen» |  vinziallaändtages gelädenen Versammlung von innern aus allen Schichten und Berufen "der 'Provinz“eine Erklärung über die Ost- fragen obzugeben... Aus seinen Worten Wang die Versicherung,  0ß die Regierung den treu zum Vaterlande Ttehenden Schlesiern auch, ihrerseits die Treue halten wolle. Dazu müßten alle Eine wo9dne phne Unterschied des Gtandes und. der. Partei einig sein, Der Minister wandle sich vor allem an die Arbeiter und Beamten, verent' Gchiädfal in Oberschlesien besonders bedroht ist. In gemeine  „volle Bezahlung der“, desGäftigungslosen zwei Sommermongte) - eine-Mehrausgabe' von. mehr als 60.000 M, erfordern, für die in diesem Jahresetat keine. De&ung zu: shafsen- ist. - Troßdem. war es  wih. möge vie Berkandlamzein zum Abschlhß. zu bringen. Es bebt. jedoch - zu erwarten, :baß die Vorstellungen heube- wieder auf genommen worden;tönnen,“ . n 0:14  „Das Musikfest der: Toukäufiler » Versammlung, Die. Pragromans der fünf Stonzexie, die vom: 29. bis 81, Wat anläßlich der Tonkünstren-Vzr» feinmilung in Berlin stattfinden, werden bemerkenswerte Urauffüh» rungen bringen, , Au Richard Strauß (mit den gestern. angezeigten || Veentanoiiedern) wird Sigmund »v. -Hausegger mit einein netten größen Orchesterwerk. vertiecen „soins das soeben. fertiggestellt wurde, ; Ehenso wird von Georg Schumann ein größeres Work (wag Uhlands "Ständchen Abhsalonsgund Davids“ für Alt- und Tenorsolo mit OrcysterY erstinalig zu! hören sein.? +. LAILIASNE '  Nys deu Thegteru, Zm Komödienhaunse finden gegenwärtig Vorbereitungen zu einem neuen Lustspiel von Rudolf Presber und- Leo Waiter Stein „Liselott von der Pfalz“ statt, das während..der Commexspielzeit „zur Aufführung gelangt, Titelrolle; . Lucic Höflich vom Deutsgon That n . 201  Lothor Schmidts Lustspiel „Das Schloß am Wannsee“, das igen der -Traucrwoche nicht gegeben werden konnts, wird' vow-hente an wieder. täglich im Dentschen Kümstleartheat ermit May Adal. . bert in dez komischen. Hauptrolle aufgesühr!, n N  Dentsches Opernhaus, 'Govmntag,- „Fidelio“ Leffler-Bur>axt in der Tivelrolle, ;  „Das Thoxter des Westtns- besitzt eine Eonntagnachinittags- Opep, die“ in' dieser Trmterwoche 'auch des Abends sich GE LEER fessyy Traugott O <. 5 ist. ihr Prinzipal, sein»Cohn, Herr Erich. , der begabte. Bratscher, ihv recht mumsicchtiger Dirigent, Nach Nossinis Baro . bier“ war Verdis „Rigolet10“ zu hören. Robert. Garrison, Trüger der Titelrolle, packte auch die Anspntchsvollen kwmerhin, "der Biergesang 1 von Margarete Pfahl (Gilda) Zeäfentlerte fich nicht übel. ' Faßt man das Gesamthild der Aufführung, ins, Auge (oder Ohr), dann. möchte man indes «dis Gästs bitten, sich mit nachmittäglichen Wirken zu begnügen, | für den Abend reicht es niht. 7 .  Der. Shwank „M eyes" vvn WEICHUNG ENSEEG gelangt ab Sonn» tag im Theater der Friedrichstadt täglich) zur Aufführung. Die heutige Vorstellung Fät wegen dar Vorbeveitungen aus. '  ; Must, Heute, Aula des Gymnasiums Berlin«Grunewald, 7% Uhr, | Kammeormusikabend Gahtiele Wiletvopeoy, 98 | Am 22, Mai =- Nichard Wagners Gehurtstag = findet in ten Philharmomnte eine außerardentlihe Veranstaltung stat." Das Phil- harmonische Orthester wird hierbei in Originalstärke des Bayreuther 'Fest- 1] spielorchesteets »- 210 Küstler == uitwirken, Solisten: Lily H,a fg rene, Waag," auer KinHhoff, Minna Eb el-Wilde Außerdem ist beteiligt der Berlänor Leohrnerinnen-Gösangverein, der 4 Volkschor, ein Männcrchor! und ein -Knabenchor'der städt, Realschule in Neukölln. Dirigent: Canl OtoF sel. Am !/ Nboud des 21. Mai Voraufführung, Das 900 bringt außer selben gehörben Bruchstü&en aus ' „Parjisel“, „Deisbersänger von Nürnberg“, „Tristan und- Isolde“ die hiesige erste Aufführung der Ouvertitrs zu Wag.  Eddilußwort. betonte dex: Minister nochmals, daß. die Regierung entichlossen;sei, kein Stüd deutschen Landes abzutreten, aber. die innere .Geschlossenheit des gesomten Volkes in der Not .des SATE Nn brauche, um nach außen hin mit Erfolg le'tehen zu können.  Pomitehe Agitation beim Grenzichutz.  ] MEINE Die Polen suchen durc<: Flugblätter. den :deutschen.' Grenzschuß zu bemoralisieren. Sie Eben „das uns vorlieat, dabei der Firma.„Soldaten- und Arbeiterzat den aufgelöjt haben. * In Polen sind die politisch und - wirtschaftlich reuftionären Nattonaldemokraten, am Ruder. Sis halten es abex „30 erlaubt, bei den doutshen Grenzschußtruppen,. die den. Rest es. Reichs vor dem. polnischen Imperialismus Ühern sollen, revo» Iutionäxe. Vropaganda 8 machen. Tas-Machwerx schließt mit. dex Worten: „Genug des Mordens!- Gonug des Krieges! Nieduy mit den Offizieren und den ewinen Kriegshebern! Gs lehs die Revoe 'Iution!: Es lebe Hie Freiheit!" Diess Agitabion ist üm so plumper, als im polnischen Heev die aufrecht erhalten wird.  "mit Fra  LINEN Auf. fämtlichen ausständizen Grüben des Rybnider Reviers wers Torderungen erhoben, sondern mir die eine Forderung: dis Be DEER I EEN ESEL UNDEUG 228 Geitent ersichtlich  E00 es sich um: rein polnische MachensFaften handalt.  Verunglückte amerikanilehe FIttantiktläge::  M. - X Versailles, 16. Mai,  ners Iugondopec „Div Fe eu“,  .'Im 9 (virlekten) Volkskonzert kü dev eten Saxnisonkirhe m 20, | Mat. 736 Uhr, bietet Prof. Otto Lakear mit vor mitwirkonben Konträ« 24400 Irene Rippl;qaus-Wien ältere deutsche Orgel. und Grsaugtw  EM n ; iw 8:4  der Küste über See verüngliidt, Zwei Wasserflugzeugs, die gleichfalls gestern von Neufundland zum Atlantikflug über dia Azoren aufgestiegen waren, Zchrten zurüd> und: haben dew Bersuchh. vorläufig aufgegeben, ... 4 ;  cs und, tie Unterstüßung der Fr egiozung ford;rten. . [9]  Meldung des Wolffscchei Telegraphenbüros, j  war, nahm abends '  „Jamer Arbeit alley gelte es nun, dem schlestschen Volk Plarzumachen, | was es" durch, Loßveißen ' von Deutschland verlieren würde, 'Im  NM einem dieser Erzeugnissy," “Provinz Posen“, obwohl sie den Soldaten und Arbeiterrat längit.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstattere  en polnische Vergewaltigung.  und dort wieder herstellen wird, wo sie eps-  ewußt darauf: angelegt. sind, Zee )  Ostpreußens ab, Nie werden wir dulden, bapybie alte. : deutscho Aultur Ermlands und Majurens die'er. aller Welt seit |  "en, unsepen von den Vätern ererbien.  Jedes. Mißkrauen müsse schwinden in gemeinsamer - Arbeit und im Vertrauen auf dir Zukunft des Vaterlandes. | M  strammste' Diszipliit mit -allen Mitteln  "den, wie von zuständiger Stolle betont. wird, keine wirtschaftlichen.  Ein amerikanisches Zufts<<hiff, das gestern von New . , fundland zum Atlantitflug aufgestiegen war, ist 85 Noilen „van... 7]  * „Mission in 'Epa, angenommen. Das grotcske Spiel: ging weiter.  1116)  Im Anschlnß an den Artikl „Fesseln“ in dev», Vossiscen  * "Zeitung" vom 21." Mai, der fich mit der Frage der Bes  icbung unserer Ausfuhr befaßte, erhalten wir von einem  - Postfacchmann. die folgende für die Beurtei;cung:  ves Friedensverirags » Entwurfes s[.57 wichtige Zuswrists  NN Sicherlichistes falsch, Inder Frage der Wiederbelebung des deutschen! YAusfuhrhande!s Hoffnungen zu erwecken, die sich zur' deit nicht ver- | wirktißen lossen. Die Hauptsace ist, daß wir gar nigt i der Lage sind, selbst nur an die Vorarbeiten zur. Vusfährung. dcs  . Planes -prattisch heranzugehen, denn. es fehit - die uner'üßliche » Vorbedingung: gesicherter Jostverkehr mit Uebersee, Hating, der BVorsißenbe ber britijihen Handelsmission in Spa, hatte der deut» schen Koymission am 12. April eine Note „Überreicht, in der er die Deu, cchen um Wieocraufnahme des Post-, Telegraphen» und - Funkenverkehrs mit den neutralen (d. hz. überseeischen) Ländern ) exsuchte, Der brave Brite! Hoch klopfte das Herz dem deutschen . Exporteur in, freudiger Hossnung, . Schon kamen, ohne daß „der .:%.„Böcb2"" varum- gebeten hatte, die ersten Zivilyöstbrie/e aus. Paris und, Rom in ' Deutschland an. Auf Befch! des britischen Ober-: - Xommandos. in, Köln mußte das Postamt caselbst schon am 25. März Postsä>e nachh London alsenden mit Privat- "briefen'nächh der Schweiz (!), Spanien, den über- "seeiichGen Ländern usw. aus dem besezten linkarheinischen ' Gebiet. Die Jostsäe erhalten aber die Hundemarke: „Germ.n .  »eivil mail“ und werden. in London von den britischen Handels-, ...- sp;onen. zweds Vervollständigung - der. „Schwarzen Liste“ eifria. „Hdur/sucht, Das ist. sreitich -Kriegsrecht, Atev- wie viele-vertrauens- setigs Exporteure in M.:S.adbach, Rheydt usw. mögen ihren. über- seeischen Geschäftsfreunden den Stri> drehen, mit. dem, der britiscge Gensor sie erwärgt (mit der Schwarzen Liste). Blinder Eifer Ichadet nur. Das Entgegenkommen der Briten wurde selbst im: ;. unbeseßten- Dautschtäand von * der deutschen Kaufmannswelt bei- ; fällig beorüßt! 'Mit 'aus;<weifenden Hosfsnungen fing auch hier Her, deute Exporthandel nam dem ihm aH so.lange' verschlossenen „ Überseeischen Felds hinauezustreben an. Der Plan. der Briten,: die! Deutschen nun cnuich im. reßtsrheinisGen Teil für. den Ueber» „ “Jeepostverkehr zu begeistern, war reif zur Ausführung am 12. April. " Das „Sigemeen Hanve!/3s0ad“ in Amsierbäm bracts einige Taze" "darauf. einen aucß- in der: „Vossischen' Seitung“ veröffentlichten, in - der: Hauptsache entstellten Auszug aus den Bestimmungen, die für. die Unterhaltung des deutsch-überseeischen. Verkodrs maßgebend sein sollten. Es. waren 1. a. gestattet: alle Korrespondenzen betr. - die Einfuhr von Lebensmitteln: (nebensächlich), aber rau<. == die. ' gesamte 'Korrespoi.denz betr. die „Ausfuhr“. -Der springende Punkt "bei dieser von deutschen Exportkreisen gierig “erfaßten -Verkehrs- ' Xonzession war für die Briten die restlose Erfassung und „Ausbeutung der deutscchey Handelskorrespon- “denz mit Uebersee (Argentinien, Chile, Kolumbien, Venezuela, : Mexiko „usw.). Die von ihnen vcn Okhober 1915 bis, April 1917 (Ende des deutschen. Ueberseepostverkehrs). nach Kontrolle von 50.000 douts&en.Postiäcen: mit teuflischer Meisterievait aufsesvellten „Schwarzen Listen“ -waren veraltet» und genügten nicht für die » gänzliche Ausrottung des nach Wiederbetätigung dürstenden deut» figen" Ausführhandels. Durch die für alle: Havbelsbriefe vor» » gescrjebene Prüsvng in London sollten naH, Absicht der Briten alle “von ihnen noH nicht erspähten deutschen Handelsbezichungen reste * kos erstidt werden EE "Am 25. April wurde das britische Anerbieten von. der deutschen  - „Um. -den- Deutichon des Umbernehmen unverfünglich. ersccheinen au „lagen, und seine flotte Inangriffnagme herbeizuführen, verkündte Her vielgenannte Mr. Haking am 27.“ April die in. Berliner Zei» : tungen dankbar begrüßte „Aufhebung: der Schwarzen; Listen“, bes; ginnend um Mitternacht vom .28./29.' April. . un zerbrach sich die. Deutsche Presse den Kopf darüber, weshalb fag" wohl der Brite sich das-Rocht vorbehalten haben,» diese Liste spüter jederzeit wieder. einz"führem. Die Antwort ist einfach sie: sollten: durc< die dem« nächst. „einsehende ,Postkontrolle . in London erst vervollständigt : „werden. . Die deutsche «Ec. ächtigkeit verdarb . aber bisher „den“: „Briten. das Spiel... Die Bekanntgabe der Friedensbedingungen ! 2am dazwischen, die Lösung des Rätsels von:.der ppfübergehend Aufhebung. der Schwarzen. Listen ist nun auch dem Laienauge sia.  var. Troßdem aber rufen wildgemacte. Exporteure, die den. Zu-  ' sommenhang der Dinge nicht erkennen, nach einer Entfesselung des - Heutschen Ausfuhrhandeis."“ “ * 8 243, 8 A WRE:  ". 'Was die Entente den Negern von Liberia und. Santo-Domingo , aubilligt, die Mitgliedschaft des Weltpostvereins, will sie fürs erste ' den Deutschen. Versagen. . „Sie fördert ausdrüc>lich, als ob die“ „Transitfreiheit, das Rü*grat des Weltp-stvertrages, für Deutsch- land. nach. Friedensschluß nit. mehr bestehen solte, freien Transit für' die alliierten Posten durcchh Deutschland und Fernhaltung jeder "Heutshen Kontrolle - derselben. Gegenseitigkeit für: die doutiche Post auf dem angels“hsischen' Weltverkehroneßh wir d.dem« „nach künftig nicht mehr gewährt. Damit ist für- de  ' Heüt'chen Exporthandel. das Grab geschaufelt. Alle. Anstrengungen Dr. Dexyburgs ihn anzufacen, sind occnstandslos. Wohin die . Reise unter britischer Führung gehen soll, ist auch für den größten Optimisten daraus ersichtlich, daß zur Kontrol!e/deut;<er Handels- „telegramme in Nauen, Berlin und. Hannover britische Funko 'Fpeucchzenfsoren eingescht werden sollen: In Jahrhunderte . währenden Kämpfen, um die amerikanischen Kölenien zwischen „England und-Frankreih ist shon zur Sit der Posisege!schiffohrt ; “Der Saß zur Binsenwahrhoit geworden, daß der Handel der Post- ' „Flagge: folgt. Goist's auch noch hevte.- Wie. soll.nun vor Ueber- |  Fechandel.wieder 'erwedt werden, wern: al'e Eber: 1809 Ionnen“ » großen Postdampfeor beschlqnthmt werden und die geramte| doutscche 'Veberseepost. dan Lo'doner Handelsfachverständigen' zur Prüfung „oergelegt werden muß? Der Avswcg- Über unsere neutra!:n Nach». born-ist auch. verrammelt, da auch ihre Post in, London zurzeit noch "woprüft wird, Tödlic'e, Gefahren umlauern daher die ersten. zarten Soime eines sich wieder regenden deutschen! Ausfuhrhandelsz: die Londoner City späht dana) aus, ihn 23 erwivgen. Man be- Jchäftigt. sich sonst in „der Oeffentlichkeit. nur. mit Postsragen, wenn (man siß über die Reit „bes?:wert, -Vber jeht hätte die deuts>e “ Deffent igkeit. al'en "Anlaß, für die deutsche, Post, die zum Paria  x  1Vahn“ Für sie im Weltpostvereinsgebiet- zu: fordern,“ ;  * Peyitanntchaltserlatz fürdie deutie)en Schitfe 21. Drahtmeidüngder „Vossischen Zeitung".  57 M 72208 X Scmburg, 16. Mai, ,  4" Wieder Versailler evichterstatter der „Hamburger Nächrichten“ |  " ron “vnterrichteter Seite 'erführt, bestätiot: siH die 'Meldung, daß |  mennung unser“ abgeliejerten HSandelsschiffe ernste ;  eiten. bereitet. Auf dem Tynefluß liegen. gegen 100,“im | „damer Scien 24 Gchiffe-unbemannt unb unbeschöftigt. “Die -  "Postkonto 0  -. „Auf „diese Frage g/t. der -Leit  „Lef:  "4m Weltyerkchr herabsint:n soll, eine Larze zu: brechen, und „freie | *  | "französiseie Regierung dazu drängen,  DEI  s  | "DROW 404 „Wea 1% "bia 410 Her Echiffseinrihluitgrgebören, venehmen Ah äußerst aufs  sur49; verlassen die Schiffe und. wohner in den besten Hocels. Der Gewährsmäann des Korrespondenten erklärt, unter diesen Um» ständen sei-die Ablieferung“ der» deutichen Handelsschisfe äls eine gemeine. „Raubpolitik zu- betrachten . Die Schwiezigkeit, Schiffe 3u bemannen,, asse es unbearciflicz erscheinen, weshalb die-Entente den deutschen Seeleuten nicht. die Dienstausiibung an Lord der Gchifre- gestatte, ? ;  „„Weklchweizeritche Rrieik, 2200,08 012.408 der „Vossischen Zeitung",  8 En EE 5 b. Genf, 15. Mat. Allmöhlich beginnt mon anch in jemen westschweizerischen  ' Kreisen, die Gioher durch di> und dünn mit der Eniente gegangen  find, cinzuichen, zu welchen. Foipen : die sogenannte „Frivdens- politik“ des Alltierten' unter Führung Erg ands die Weit brin» gen miß. - Dasür legt ein heute in den  Genfor Blatt „La, Suisse“ erichiewener Leitartikel Zeugnis ab, der ker die all -, gemein in der Welt herrschende Unzuftrubenheit spricht und! dann ausführt; „Wer. glatt beute noh vavan, daß wir den Kriog überwunden hoben? Wer ist noH davon überzergt, daß diser leßte "Krieg der lebte der Kriege gewoen. ist?, „Doutichland bat feine Armee. mohr,. Ceine. Kriegsflotte: ist, auf ein hales. Dußend Kreuzer. herabgesunden. Cs ist von: al'en- Kriszsmitteln, entölößt und"! darf: nur. mit Erlaubnas rue. henstelen. Warran prokiamiort man micht: die: alloomeine Abrüstung, die dem Völkerbund wirk» lidos Lebon einha:<hfn könnte?“ ; s  tikel: dos wohl am meisten  deutschfeindlichen Viaites der West deszhalb. Interesse verdient," weil sie eben. in der „Suisse“ e:vHoimt: „Der Tag, an dem die erste Seemacht der Welt erkärt hat, daß sie ihro -Geeherrichnst aufrecht erhaiten; müiie, hat. es klar und deut lic) gemacht: Das Zeitalter: der Kriege ist. noch nicht zu Emd?, Wir sind von der Knechtschaft det Furcht 'und des Hasscs noß Mir: verzechien. noch immer nicht auf das System der Edindnisse, und. die Zukunst- gehört nocchh immer: den -Machern der Kealitionen und der: Politik der Großmächte, bie Europa ganzer» «schöpfen wird.* WU  In einer -Ausoinanderfeßung Wer die wirtschaftlichen Bedin-: „gungen dos Friedensvertraces weist das „Journal de Ge-  zagnahme. der deutscen Maschen in  n &ve-darauf hin, daß die fast völlige Bei: Flob/a und. eines großen Teils der Rohstoffe. die  Zadlungsibigleit 1 Deutschlands | ere bobiliher Weise beweintrüdvigt. Aus Hiciem Grunde lten viele Leute, die an fich. von der Notwenvigdeit der Gnt- gung: duch Deutschland: überzeugt seien, daß der Fr'eden3. vertrag zwar nit zu hart, aber ungeschi>t sei,"woil er nicht gbühz verde RPsicht auf die notwendige wir:schaftlich? Zusammenarbeit zm. neuen Europa noh:ne, indem nian Deartschland, unter der Form wirtiha'tlicer Wiederherstekungen des größten Teiles der Pro» duktionsmitdol beraube und zu gleicher Zeit außero.denticche Zahe  und  lungon von ihm verlange. Das hicße nicis anderes, als die Henne, die die goldenen Eier legt, zu töten, 3 "87 5  X Bern, 16. Mal... |  William Martin, der bekannte westschweizerische Publizist,  torialen Fragen .des Friedenzentwurfes zu sprechen. Go sanftmütig. seine Kritik-ausfäut, so.bezeichnend ist 'es für die Un- „geheuerlichleit. der Anmaßungen der Entente, daß selbst das größte „ententefreundliche Organ in der Schweiz sich gezwungen sieht, "gegen - die, meisten" territorinlen Forderungen  ;„men. . Die Fortnahme von Elsaß-Lothringen, Oberscchlesiens, von  „Teilen der Rheinprovinz (zugunsten Velgiens). und Schleswigs,  erscheint Martin zwar 'natürlich.. Was aber das Saarge biet anbetrifft, so. stellt. er. fest, daß Frankreichs Wunsch, die Minenproe „buüttion. zu erhalten, nirgends Widerspruch "gefunden habe. Es „fei daher. nicht zu: verstehen, „warum dieses Gebiet von Deutsch» land losgelöst und-ihm nach. 16 Jahren ein Plebiszit auferlegt “werde, das schwer mit den Prinzipien Wilsons zu vereinbaren sei.  Mit sorgenvol/en “Augen. betrachtet Martin die Läesung der Ge-  : | *pletsfrags für Westpreußen und“Ostpreußen. Er fragt,  ob man eine Lestimmung darüber, ob“ Preußen das Recht habe, über Polen hinweg zwischen seinen einzelnen 'Landesteilen zu  | *verfehren, vergessen. oder absichtlich ausgelassen habe... Die Vee, stimmung, daß“ Deutschland -die Unabhängigkeit Oester- |].  "reichs respektieren! muß, mache :an sich den Ansö/luß nicht un- " möglich. Diese Frage werde durcchh-die Verhandlungen der Entente mit Oesterreich geklärt: werden. Wenn es wahr' sei, Deutsch-DesterreiGern vorzulegende Vertrag Cüdtirol und Güd-  mähren abschneide,  '/ /Betrievsräte in: DeiiIch-Oelterreich. Drahtmeldung ber. „Vossischen Zeitung", ; DENG k1. Wi2n, 16, Mai.  .- Die Rationalversammlung hat: eestern . unter. großer Genug- 'tuurig der sozialdemokratischen Froktion in: allen drei Lesungen das Gesch Über. die Err:chtung. von Betrieb gtäten zum Be- j&luß erhoben. In Zukunft werden demnach ale industrieIen Unternehmungen in Deuts<-Desterrcich, auch die industriellen Be- triche der Landwirtschast, die iber 20. Angestellte ausweiten, e*- wäydlie Vortteter "der -Arbeiterscha't' erhalten, deren Aufgabe es fein, soll, Verrehnung zu fordern uyd on den Tirektions» 'und Auf- sihtsratsigungen teilzunehmen.. In den Betrieben, die weniger als 20-und“mohr.als 5. Angestellte beschäftigen, werden erwählte. Ver- traucnsmänner etwas geringere-Befugnisse als die Petriebsräte in den großen Unternehmungen" erhalten h  . Die sranzöliiche Hilfe fur Celterreicy, Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung". Be 2-1 05-Nottorbam, 16. Mal,  "Pitch o'n und der Handelsminister Clemente! haben geftern in der Kammer die politishen Gründe 'auseinandergösezt, die die einen Vorschuß, von 75 Millionen. für die Ledensmittelverjorgung Oesterreichs zu  weiz folaende Antwort, 8ie'  Stekung zu .neh«.  so sei die Vereinigung mit "Deutschland gewiß,  ENES RT KIRN KO RTTNESSKER EITE CHEST SSPE RTU TEICHERT REZ ERR TN 86  Fi  Schri] : |: hat.  * Toufolt Rötheit 3  Beothanten-Krankenhaus  Aus die  Hem uns  sCnworzlice Nachricht  „geht vorl von dem 'Hinzcheidern  injercs Kole logon Nubolf Rotheit zu. Die „Vossische Zeibung“ betrauert in  ihm einen ungewößnlich begablen“ und tüchtigen Mitarbeiter, der ihr zuerst als idterstatier in- Sofia, dann als Mitglied der leitung dur>< viele Jahre die wertvollsten Dienste geleistet Ex 'war der geborene Journalist, temperamentvoll, feine nervig, mit sCarfom Tatiokensinn jenes Maß von Intuition vers  . einemd; ohne: das» der wahre. Iezurnalist ebensowenig dinkvar ist,  daß der den |]  verlangen. Es komme vor alien Dinocn darauf an; zu verhindern, |  daß das neue Oesterrejchh unter deutsche Oberherrschaft falle. . Die  6) „Kommission hat ihre Zustimmung noh nicht. gegeben. da sie..noch  nähere Einzelheiten, vor allem eine Bürgschaft: vonn Oesterreich an "Frankreig für die Rüdzahlung der Gelder zu erhalten wünscht,  h Pexsonalnacbricht. „Der: Director der Maschinenfabrik Artgs- / burg-Nürnberg A.-G.» Kommerzienrat Dr.» Guggenheimer, ,  „4H[t als'Mitglied der rehtspolitiswen Kommission zu den-Frigdens-  8» word: befindlimen Eceleute der Entente verkaufen Gegenstände, 4 perhandlungen nac) Vertaimes avgereitt ee mmarrengemenn  „wurde er nad Wien verscchlogen. und wandte sich, sr:  „Eine Frucht, des Welt „von „Ullstein at: Co. vor  wie der Historiker, bei aller Künle dsx Belrachtungsweiße mit einn. Sang zum Abenteuer begabt, der ihn immer. wicder lo>te, aus dem Zusägauerraum mitten hinein im die. Bühne bunten, oft: wildbewege ten Woltgescheßens zu springen, ein pa>ender Shilderer,“ dem, wenn es gelt, Arbeit in unbegrenzter Fülle mit erstaunlicher Deichttybeit. von: statten ging. Am 10, Otteber 1861 'zu Thorn geo borcn, hotte er sich ursprünglich naturwissenschajtlich?n und bejone ders Gomiichon Shudien zugewandt; wenig" über zWw:Ziojhr 59,  lichsten Natur. folgend, der Jourmalisiik: zu, in der Hei jung, ' bcomals' Lerausgeber' der deutihnationalen '„Deischren Zie tung“, som“ Lehrmeister wurde, Später trat er in die Redottion des Wionor „Fromdenblotts" ein, als dessen Vertreter 'er nichrfach  "Reisen ins, Ans“änd und zumal nach dein Balkan unternöhm, auf es s Ne  denen er den Grund zu der .gc' ojtens legte, die mehr uni der neunzierr Jaßre Ubersi  ? nersast des europäi/>en mehr Jeine Epeziolität wurde. delte er wach der bamals raich  M  Tühenden ed an. politischer Wicktiolai gewinne don Uptstadt  VBalgariens els Berickterstatber. - für die „Veftiche + Zritung“, in + deren“ "Redaktion er. im - Jahre 1990 * Getufen - wurde. . "Hier bearbeitete er einen. Teil  Kenntnisse vom Balkan und. seine Be- ziehungen! zu dea dort führenden Persönlichkeiten von Zeit: zu' Zarb datrh Retien dhin an sseischond. und. ergänzend. Bei älteren Lescry. sind no, unvevzessen seine ung-mein fesselnden Berichte aus Geobien 'aus doen 'Tagen tes" Ermordung: König Alezamers und der Künio'n -Drona, dragleien die ausichlußreihen EGilderw ven aus den Tagen des aldanischen | Thronabenteuers des. Fiirften Wied. c5 wer sein im Jahre 1916 im Var! fentlicb's Werk „Kerrworte des' Weite kri2ges*,' ein zeitges&idrlices Seitenstüd -zu Bächmanns* „Gee flügelten Worten“, In der Zeit vor seiner legten Er?vankung arbeitete: er -an einer. Darstellung der. Vorgänge im „Krigli>en Echioß zu Berlin- -scit. dean 9. Noven;ber 1918, für. die er: eine Uederjülle wersvollstoa Stoffes von urkumdliäem Wert gesammelt hathes ob diries noch Stoff und. Anlage einz'vartige Wevk zum Abe schluß geduzhen ist, entzieht. sich „augenbli>lich unserer Kenntnis, Zum leßten. Male trat er. in die Oafientlichkeit. mit Reisherichten cts der vom Bürgerkrieg zerrissenen Ukraine, die in der zB. 3. am Mittog“" erschienen. Lald noch der Heimtchr- von dieier Reise ers krankte er, und nun hat der Tod. ihm die fleißige Feder aus der Hand gerommen. Ein ehrenvolles, sympathisches Andenken ist ijm bei ellen. sehnen Berufsgenossen sicher, zumal bei uns, die wir durch so man&es Jahr mit ihm in Arbeit und froher Geselligkeit  der Anstande politik, fei  verbunden waren,  x  s 'Das Tnterelse der Entente für die Batitenländer, kommt im „Journal de Geneve“ nocchh einmal auf die terri-|. ; i ;  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,.  DM Amsterdam, 16. Mai, >  - pAllgemeen HSandelsblad* meldet aus London: In Paris wurde eine' Kommission für baltische Angelegenhviten eine peseßt, die hereits ihre erste Sißung abgehalten hat. “Sie vesteht aus diplomatischen, militärischen, maritimen. und 'wirtshaftlißen Bertretern und. soll untersuchen, “wie die Alliierten den-baltischen Staaten a besten helfen können, um diese "nicht zu einer neuen Basis für den Bolshewiemus. und zu "neuen, Hilfsquellen für Deutschland werden zu. lassen. | : EEN 1008  Die poinilchen Schiffsforderungen abgewielen,  | "Reuter meldet: Der Nat der. Minister. des Auswärtigen hat. das Ersuchen der'polniscchen Negierung um Züweisung eines Teilea der 'deutscchhen Handclsshiffe abgewiesen  Gescheiterter englischer Soziatilierungsverluch „Meldung des HollNieuws-Büros. . “j ; -' Saag», 16. Mal. Aus London wird gemeldet: Die Versammlung des Verbandes der Maschinisten /und' Schiffsbauarbeiter, die gestecn. in. Cardiff . abgehalien wurde, hat den (gestern mitgeteilten) Vorschlag der britischen Regierung, die Schüfswerften-den Arbeitern "unter Zu» hilfenahme. staatlicher Unterstüßung zur eigenen Ausbeutung zu überlassen, abgelehnt. Die Versammlung erklärte, daß die Regierung die nationalen Worsten. selbst verwalten und selbst organisieren „müsse, und. daß die Arbeiter nichts anderes/tun könn» ten, als von ihrer Ardeit ihren berechtigten Anteil zu verlangen. Dadurch ist der erste, von der englischen Regierung. ünternommene  "Versuch, zur Verstaatlichung großer Betriebe überzugehen, von  den Arbeitern selbst prinzipiell abgelehnt worden, ., es  Tinituem auf die Nürnverger Sparkaile, Drahtmeldung der, „Vossischen Zeitung“; 4 ' X Nürnberg; 16./Mai. ! Gestern und heute wurden von der Nürnberger Sparkasse nicht weniger als zwei Millionen Mark abgegoben: - Anstoß zu diesem „Run „gab eine durch. die bayerische Presse ge :angene „Nachricht, Vorkehrsmin.stex Frauendorffer habe mitgeteilt, daß der Staatsbankrott nicht mehr zu vermeiden sei, da der Haushalt der 'bayerischen Staatsbahnen diesmal'. mit einem  » Defizit von rund, 40 Millionen Mark abschließen worde,“  4 3 Da N en M0 de iu | Wir glauben ntcht. daß der bayerisc» Ministex fit in dieses pesst nistischen Weise geäußert haben sollte, Wahrsc>einlich hat ex  auf die Möglickeit einer Katastrophe im Falle ver Annahme der Jeßigen Entonteforderungen hingewiesen, und diese Acußerüng ist in :mißverstländlicher Form. in Tie“Presse. gelangt. 'Von' den. zus Fändinen Müntener Stellen, an'die:wir uns sosort-nachh. Eingant der Meldurg um Ausklürung“-wandten, ist bis zus Stunde no  keine Antwort.-&ingegangen. 41 ; MENRIEE 70 FEEN el IIe EEEEEINETIIIERNIEG TREE u ; (Sterzuuwe, Bobu 1.4  WBeruntwolttich für Ne Anzeigen Kari Radlofi, Berta Wia und. Vermu: Pilstein & Cy Berlini,“  8  '"'burchPommern. und» die Mark na  M 28 Sonnabendp (Wsrgen?  Erfte  - Berlins Milchverforgung gefährdet,  * Die Fettstolls Groß-Berlin (Mil), Sat eine bGringlice Elagabs an den ReiZoernährungsminister ge richtet, der wir folgendes entnehmen: DEE  Dia Milchhaufbringung Groß-Berlins sieht. vor dem Zusammen- hruch. . Die Tageszufuhr nac< Grvß-Berlin beträgt zurzeit etwa 4180 000 Liter. Im Vorjahr wurden zu derselben Zeit 310 000 Liter täglich geliefert.. Gomit" fehlen gegen bas Vorjahr 130 000 Liter täglich. 'Wenn die Gntwidlung des" Vorjahres zugrunde gelegt wird, heben wir Milte August einen. Eingang von 149 000 und ian Oktober d. I. von 120000 Litern, Ungünstige Einflüsse können diese Gntwidlung noh versd;ärjen. Ueberdies gehen zurzeit bereits beinahe 20 000 Liter täglich in diksaurem Zustande ein, die selbst Hurch Neutralisation niGk mehr zur Ausgabe als Trinkmilcchh heran» bezogen werden können. Gomit beträgt “der zurzeit - verfügbare Eingang nur 160 000 Liter, dem ein Bedarf 'der BezugsbereHhtigten von rund '300 000 Litern 'gegenübersteht. 270 000 Liter hiervon müssen aus der Einfuhr gede>t werden. 3 ß : Wird der ' drohenden Entwieklung nicht bald entgegengetreten; fo wird eine geregelte Verteilung "der::Milchh .im Herbst überhaupt anmögl1d werden; An öltere Kinder und Kranke. könnte Hann Mich niht mehr ausgegeben. werden. / Auf dem Lande, wo, die Hauptarbeit, zu leisten wärs, sind Laum Anfänge für. eine durchgreifende Erfassung. der Milch vorhanden. „Bigher sehen. wir troß-aller Vorstellungen keinerlei Varsuch, ernst- Tic zu. helfen, 9hwohl: dex Zusammenbr u: 4 vor der Iüir steht.. Das ReiG6ernährungsministerium hat dieser Entwieklung ohne wirksames. Durchgreiien zugesehen. M6 FEAR  Anordnungen naHgeordnater Stellen werdet zug fassen, die unsere MilHzufuhr noch weiter aufs schwerste bedroßen. Preigerhöhunzen für Milc< und, Butter in ber Provinz nehmen in neuester Zeit. keine Rücksic;t mehr. auf. die MilHzufuhr nach Groß-Berlin. Wo wir im Einelfall die Ueberweisung notleiden- Her. Milchlieferungen“ an-uns beantragt haben, um Abhilfs zu schaffen, würden Diese Anträge häufig niet bewilligt, zahlreiche Anträge schhweben seit vielen Monaten, und eine hierauf bezüg» liche Beschwerde hat hievan nichts geändert. 8  Wir weisen nochmals auf die kömmende Not, auf das Elend, Hos . für. unsere Kinder und Kranken herandpechen wird, wenn Hie bisherige Untätigkeit der leitenden Stelle und. am den. ihr nach geordneten Stellen bestehen bleibt, mit allem NachdruF> hin. Wir haben gezeigt, wie die Milhaufbringung süär Groß-Berlin zu gs  , Ftalten ist, die Durhführung selbst ist Aufgabe der staatlichen  Stollen und“ dev- ländliden Gemeindeverbänds. . Wir - geben der  V  Soffnung „AusdruT, daß unsere Mahnungen: in dieser zwölften -  Gtunde. nicht wieder ungehört! verhallen mögen,  Das JvochinaFriedriH Gymnasium blekbt. Auf den Antrag des Wilmarsdorfer. Magistrats über "die Aufhebung -des Sonim Friedrich: Gymnosiums' Hat: - nunmehr ber Minister Haenisch entschieden. . Er stimmt dem Antrage des Magistrats über die Verlegung des Gymnastums zu, da er anerkennt, daß die jeht  bestehenden Shwierigzeiten in det Wohnungsbeshaffung und: Un-  terbringung der Büroräume des Magistrats zu einer an. sich t=  erwünschten . Maßregel zwingen. Der: Minister betont abep, daß - Hie/s nur. eine vorläufige sein kann und un dem: Zustand"  „nühts ändert, daß das Joachini-Friedrich Gymnasium nebst Real» "gymnasiuun als albständige Anstalt bestehen bleibt.  “ "Strvontenverfammlung in ver Tachnishen Suchschule, ie Giethof :Der TechnisGen G0Efeule fand ehen ZUFARHPEE  Hrdentlich zahlrei“e Verjammluna der Professoren und Studenten  att, 1 ier der Beschluß gefaßt wurde; sich sofortzu un 12 M Fre ko rps zu me 1 en und beim Ministerium vor»  " Freiheit, ; Roman 4 ? . „von eg. „Friedrich Fretia.. 14. Fortfahunge!  * Antarieanlornes Copyrliht: 1018, be Ditetata & Ob.  "Woachim Friedrich an Elisabeth.)  “Der Mae Brune, uns gegenüber, hat keine fünfzehtt« tausend, und landen die Engländer no hier, wie's verein» bart ist, so können wir mit sechzigtausen? Mann den Weg  1 Berlin antreten. Dar»  . um will ich auch gern all die kleinen „Dieftstquälereten er» tragen, geht es: do;m'um Großes! . 192.8 ;  und jubelt  Wes in mir sOwingt ! AISI T ABER AUE EILERT IMEN Cathoard sind tatsächlich  Die Engländer mit  : gelandet. Der König von Schweden hat vont 1. Zuli Waffenstillstand gelündigt. 39 15, soll der Krieg beginnen!: I<. habe Fanfaren: im Blute!  „-- Wir rüden ab. zur Südwestspiße der. Insel Rügen, zur - Halbinsel 'Zuder.. „Dort. sehen wir über, und. dann geht's an den Feind = === = ==!  Gm |, vwd  "1 "Von. der. Marwiß: kam- Ev it, in der gleichen. 1 Ich, wärtet hungrig auf den MER IINE, Er 7 E Us perbürgte Gerüchte gehört, in Preußen sei eine 6 <t v2rs, „loren, und der König hätte Waffensiitstand und Frieden,  ev. u  ". angeboien, - Wir ritten drum beide ins Blücherscche Quartier,  “and hies bestätigte. uns der. Sohn: Blüchers die : tvauvige.  „Post. 8 ! 4 "29 i“ Pie ließen uns beim General melden. Dey empfing uns - fißend und schaute nicht auf. Wir sahen, daß.in ihm Zorn: " arbeitete, seine Stirnadern waren geschwollen; Wir vaten: ZSarauf, fvci reden zu dürfen. -- Da er es Feitatiete, saglen -. Wix „unsere Meinung rund. heraus; - Dey König wisse wohl nicht, wie günstig. es hier in Pommern -stünde,“ ob es nicht möglich set, für. uns zu handeln, als. sei der. 2002): des: Königs nicht gelommcn,. dann könnten wir von. Norden » Yommend vorübergehend Brüne über den Haufen werfen, - ehe. er sich's versah, und auf. Berlin marschlecen. | : Blücher sprong auf, mit den. Händen „auf dem. "Nüken „stürmte er durchs Zimmey und-sagte: 5 0 „„Viedsre "Vt, biedere Art!“ 0 - 'Dann' drücta er uns die Hände, Nach 8x wieder ant 7 s j  N  einor, Beile hub,  / ' ( !  ben  Lage wie:  : - neentmeneitemmeerneneenenzezehzenzenezannmzkzeeeumm ZZ Zee an eä än nä ee amm:  . TEINT CM TN EUGH TEEINEE aS NG RESLOE MACHE UETZE: GTE stellig 'zu“ weiden; Haß "Bie Sodhschile a ef HloMen wird. Es wurde darauf. Hi: 504 „ves „dies für die FAHR ree und, älteren. Gemester keine Bena&teiligung bedeute, wenn die  erDstsexien in die Seit pow 15. Mai bis 15. August verlegt. und. Mitte Dezember gelejen werden.  ' "Einstellung der Zahlungen "an die Arbeiterräts. In Wilmeoexsdorf wurde der Antrag Küter und Gen. (Freie 38  wirkung und Tätigkeit des 'Wilmersdorfer Arbeiter- und Soldaten» rats innerhalb der Stadtverwaltung als ungesezlih zu beseitigen 'und infolgedessen auch die: Zahlung aller Ausgaben für den IN S «Rat sofort: einzustellen, Jowie für die. iin laufenden. Reqdynungs« jahr für diesen Zwe& vereits geleisteten. Ausgaben nachträglich  Die Lichterfelder Gemeindevertretung hat in ihrer lchten Sißung beschlossen, die Zahlung der Vergütung an die Mitglieder des Arbeiter- und Soldatenrats vom 1.-Zuni- ab einzustellen,  „Frauen in der Gemeindevertretung,  In" dom Auffaß“ „Frauen im Magistrat“ (im gestrigen Abenbblatt der „Vossishen Zeitung“) wird äusgeführt, daß der Minister «des Innern die Wählarteit von. Frawat in Magistrats: stellen ohne gevepliäe Begründend für unzulässig erklärt habe, Wie wir im Ministerium des Innern festgesta:t haben, grin Lot sich: diess Auffassung des Ministers auf die seststoyenda: Rote sprezung' des Obernarwaltungsgerichts, noc. des Frazen im Bereiche der Städteordnung kein Bürgerrecht und damit auch kein, passives Wahlrecht zu Agxmtern in dex. Gemeindevor» waltung, zustohe, Dieser Nectszustand ist durch die neus Gemeinde- wahloximung nur für die. Wahl zur Gemeindevertretung (Stadt- verprdnetenversammlung) geändert worden. Das Wahlrecht der Frou zur Gemeindeverbaltung (zum Magistrat) ist' hurch dicse Verordnung nicht berührt worden." Der Mittister hat. indessen ans gen-dnet, daß in dem in Votbereityng befindlichen. Entwurfe einor euen Ctudteordnung au "das: Bürgervecht der Fram: und Hamit ihrs Wählbarkeit -für-alle Gtellen Hex. Gemeindeverwaltung und “Gameindovertretung anerkannt wird, FRE H) 4  Dxto Collies 4. „Wanige Monate nach seinem fünfzigtährigen Dienstjubiläum, das'er am 1. Februar. d. I, unter reichen. Ehvun», gem. dur) Berlag, * Schristititung - und Verwaltung det „Vosste Achon Zs'tunag*: feiern konnte, ist: der Vertriebsleitev und Haupt»  an dei Folgen eines Gdchlaganfalls. dahingeschieben. Wir, habet anläßlich scines. Chrentagcs den trefflichen Charakter dieses vor» GilSlich - ireuen" und gewissenhaften Baamten. und liebenswerten  ' Wienschen "gewürdigt, in dem sich in gewissem Sinne ein halbes  'Zahrhundert Geschihte unserer Zaitung verkörpert hat, Tief er  Versawinlung Spandauer Staatsarboiter. Im [pp "palast in der Poisdamer Straße in Vorlin vorsammölten amn  estrigen Freitugnahmittag viele tausende Arbeiter und Ange» selte der SPENPAUEE staatlichen Betriebe, um abermals gegen die  Mließung der Werkstätten Stellung zu nehmen. Es spracet „EicGler. vom PERE RN 06,00 auptete, die Schließung der Spandauer Betriebe erfolge nicht aus wirtshaftlihen Gründen, sondern auss&licßlih aus politischen Geiichtsvuntten,./ und Krug. Dor Kommunist Herfurth forderte die große Masse der arbeitslos Werzenden auf, siem unverzüglich, in den. Grwerbslosen-Ausschüssen 3u organisieren, und er gab ihnen den Rat, dem, Beispiel. der Er» Worbslojen zu folgen, die kürzlich beschlossen haben, pom 1. Zuni  oabihre Mieten schuldig zu bleiben.  '. . Weiteraudfichten 618 Sonntag 'mittae: Größtenteils tenden und  Sberwiegend heiter, nur zeitweise etwas stärker bewölkt. -In den Tages» stunden, mäßig warm, in. ver Nacht zum. Sonntag wieder kühl. x  - „Zein Wort. nac) außen von dem, WE besprochen Wurde! Noch Heube werde“ ich -den “Engländer -kategorisch fragen, ob 'er mitmarschierxen will, und wenn er's agieren will, so soll es geshehen nach kühner. Art.“  Wiv ritten voll Hoffnung davon; und ich war voll des inneren Lobes. über den General, denn ich sah wohl, wie er mannhaft auszuführen trächtete, was ex für gut fand.  veißen mußte, wie er's gewollt, in dem er mir mitteilte, den Engländern sei es niht geheuer zu Abenteuern, und so. schiffe ten sis denn ihre Leute wider ein, und das große und gute ort bleibt ungetan für. dieses Mcl.. === => == <> == = Die Schweden haben es. uns empfinden. lassen, haß wir in. "den Waffenstillitand gehen und sie den Krieg beZzalten. Mich Nießen sie mit meinen Leuten. dur< Stra und nicht durch. u Tage mußten wir warten und dann mit vier elenden  ooten die pommersche Küste gewinnen. Wir sind "nach Kolberg marschiert, das sich vuhmvoll gehalten hat, dank dem Major von Gneisenazt.  zogen durch fechtende Franzosen und. Schweden hindurch, und dis Schweden schrien uns ScHhmähungen zu, , weil sie dachten, wir gingen zum Feinde über. ; ; 3  [3 E; 7  Elisabeth an Joachim Frkedrieh,  7 N. ' Berlin, 10, Januar 1807. >... Svachim Friedrich! 1 7 / Mir fagt's bie. Sympathie, und mir schreibend erzählst, was-Dir der Tag-gebraht, was Du dent Tage getan. | MERE .; HEN | Denn, das ist ja der Männep Art, daß sie ihr. Leden an der 008 messen, wir Frauen äber messen's an der Emp- findung, 57 Du mit dem ruhenden Bilde in mir,-das ic aufgefangen habe : im Herzen wie in einem ewig bewahrenden Spkegl: Und fo gehe ich denn: umher, schaue mit Deinen Augen, höre mit Deinen Ohren, und das Blut wallt in mir: auf, wie :es- in Dir aufwällen würde, wenn ich all die Schmach, Serbstpers gessenheit und SHwäche erbliäc. - 141 ; Gloube miv, dem Volke ist es gunz ölöich."von want es hes horrscht wird. Sis'.vüfen .Nosouty, dem stottlichen Kürassier, : „Harrah“ zu, als wäre es der Frit noch selbst. Im Winter einen wärmen Winkel. am Ojen: und eins Pseise .und. im  eilage zur Vofsischen Ve  u Vorlesungen des Sommersemestexs vom 1, September bis  einigung) angenommen, der den: Magistrat ersucht, sofort jede Ein».  die Genehmigung her Stadtverordnetenversammlung einzuholen."  "Iaisier Sezx Obto. Callies am Donnevstag im Alter von 68 Zahreit  griffen legen wir heuts an seiner. Bahre noch einmal ben Zoll red« , „Iich perdienter Hochshäßung und herzlicher Zuneigung nieder, + -  „. Aber darnach, sandte er :mir ein Schreiben, das ich Zet. |  Aber unser Marsch "gb" no Bittetnis genug, denn wir  Ein hundsfötlisches Leben in einer hundsföttischen Zeit!  daß Du heute irgendwo sißest :  nd sich, mix ist's. unheimlich. daß ich nicht weiß, |. ; bist, und .wie Du bist, und ich muß. mich begnügen |:  1309  itittta. 47% Mai  = VebiTehe San.  fü  Die Neuerungen in Neukölln, !' Day neue Städtschulrat von Neukölln Dr. 'Bu:< en au hat seine Amtegeit mit. einer Reihs von Neuerungen im. höheren Shubwesen eingeleitet, dte“ beweisen, vaß „auch ohne 'grundstürzenve Aendes -- zungen Im höheren Gäulweien Bereits: jeht. dev „Aufstiog'Her „Bs - ' goäten“ in die Wege geleitet werde1 kann. Er hat eine „soziale püdanogiihe" Deputation des, Magistrats gegründet, die Jämtlics inviekungen der Erziehung: vom Kindergarten bis zur Volks» ie minfoht, Dies erhält einen besonderen Titel ine Stadt-/ Bousbait, fo doß mon dyrt alls Tozialpödogorcken Aufwenbungan ver 'Stadt, „ also die Förderaffen, dir Veogabtenfürforge, His Hy“to, die Wotke fknkurse u. 3, 7 zukommen. 6ufzeführt findet: Die Vorschule wird von Halbjoihr. zu Haichr abgebaut. |. Sigloih werden die Kietder der untersten Volkss>-"tlasse, ms Hötia erweiten, bereits. mo4-03"tm Acht in hsondire  . Übernommen, die 'es ihnen erm3alihen. in 8. statt 4 Jähren das *:-'-  Perfum bis zur. Eepta zu er"ediaett, . Es wird. damit die Forde» | ' "mg. erfüllt, Oie vom Hbrfer Eteffe ifter auseesprechen würde und! die die rnotmentiire Fr'mwe der Ausvebura der Vorschbulen ein. wmerß.  Blher auch dip Stüler, die 3m Jahve. zur Erlodimung, der Dutanftaufg Brav&on, morn vine Prüfong zur Aufvohme in die . Garbo: dye, um: gwan sell Hey. dep Diroktor dev höheren Schule. in Muctäefi 217 Seite gegeben werden, der, aus Lehrern. und 5 Det hgenn beftect, | ; 4 200 Uobevränon von dor Mittel'Railo mif dia höhere Schule folfen aus  ber drit?ant Dlasse erfsleen. Vie Scchüler, die = mit hem 13, Jaht 5  <-, die VoYsschike durchoemäacht haben und hesonders tüchtig ere ;  Teheinten, fon An fchulrelhfrete- Ueberaanaslofsen eintreten. dis : fis fe nah bros Höfnoheron Bepabung in: Händfertigkeit fir Fache 1 und fayfmännische Söntlen vorbeueiten, dvrH mathematisch-nature ; mislovschaftlichem VytarriGt in die Oberreolschule oder oeschichtlichs -  fprochlimeyn Interricht in bas 'Poalgymiasium. -=- ein Gymnasium ;  befiht PorPäiy nicht <- Dhorfilhren, p:6 j Im. Freithulwefen hat Duchenau -efte besondere Neuerung eins  ! geführt: Neben den 15 v. H, der Stelen, die die Stadt bereits ver- '- -  leiht, find wetterte 10'v, S.acortindet, sog. „Ehrenstollen“.. Sämts» ;  | 1iche Bölksichüldr find aufnefordert worden, wenn sie sich zutrauten,  in einer höheren Schule mitzukommen, fich zum Uebertritt zu-mel» ' Heiw. Die. Voktoren und Lehrer besprachen. sich. dann mit ihnen. freundschaftlich kind rieten - vielen. von. Hnen: entschieden - abs. so trafen manche zurück: Von den übrigen erschienen einige be-» reits Überoltert, Cie "wurden baher einer besonderen Prüfung  ÜUnterworfen, in der sie zwei aus dem Lebe gegriffene Aufiaßs 1.  theiwa!a behandelten. Die Verfasser der genügenden und als Über: genügend bezeichteten Attbeiten wurden. angenommen und-.dann . die remeldeten EGüler einer" Prüfung / dbur< den . bekannten - , Vsybologen OD. Lipmann unterworfen. Sie raten donn. entweder in: die Sexta odor in die Quinta, einer. sogar in Quarta ein; wo: Nadhhilfounterricht nötig war, wurde es umsonst erteilt,  Potitik in höheren Schulen, -  . ;  4 !  Bei Besprechung es Schulhaushalts entspatn sich inder gestris.  gon Sißung der Wilmersdorfer Stadtyerordneten,  eine längere Erörterung über die Gleichberehtigung. ber Per.  kenntnisse bei Anstellung - der Lehrer in. den höheren Schulort.  Wilmersdorfs:'" Stadtverordneter. Senftleben erwähnte, daß  N;  in den höheren Shunlen/Wilmersdorss. unter 7748 Scitlexn sich:  18s41 fübisce befinden, daß aber nict eine einzige jüdische Lehr«- " kraft vorhanden Ut. Demgegenüber kämen 'in Betlin uf je 40+ Gehttlet ein jüdischer Lehrer; Charlottenburg „fübischen Director. Der Mazistrat möge die Lo ausschreiben und bei Anstellung allein dis Tüchtigkeit entscheiden, lassen. Stadtvovodneter/Lehrey Simson (Sox) wies darauf: hin, daß. an den Wilmersdorfov- Schulen lebhaft für den deutschnatios.  tenschengeschle<  siehst, was ich sehen muß. Dabei shaßen die Franzose Stadt und Land gewaltig, aber die Leute 'zahlen's, weil es ihte neus Obrigkeit ist. - Sie sind des Befehls gewöhnt, * murren. wohl am BiertisH über die schwere Last der aber sis. denken nicht daran, daß ten, wie es die Spanier getan, PING 3.4177 - Nicht zufällig s&reibe ich's: nieder, denn dei den besten: 1a dieses Wort manchmal. So des Abends neulich zwishen „dem Oheinr und dem Kammergerichtsrat. Doch" bewies: der Kammergerichtsvat, daß der Protestantismus wilden Ins. „stinkten unglinstig sei.“ | EN NEUE E „Aus reiner und praktischer Vernunft“ rief er, „srrönm kein Wille und 'keins Imagination. Kreuzzüge geschehom y Em Ehren der Mutter Gottes und nicht für den kategorischen mperativ“ 47 8 WOGLPURENT .. Laushe icchß den Gesprächen der Männer, so fange. < als - dann einen Gebankenschmeterling, mit bem ich. spiele, Abey mein Tag verläuft in den Pflichten dev Hausarbeit, die' den Mann nicht shäßt, weil er sie nicht begreift, und. die dens. noh so viele Stunden. des, Tages verzehren. . Es- tut min "wohl, ba' ic) weiß, daß ich so dem Oheim'etwäs WIE 131-0 ein? Güte, denn die Teuerung ist sehr groß. Die Täler« weine sind fast ;ozne Wert, für. einen Friedrichs'dor kaufst u hundert. Und wäre es um uns auch nicht so qut bestellt,  j wenn nicht der Ohm als Arzt von den französischen Offi» . 13097 Geld empfinge, His uns NEE 1s6 k Fies 7.  zieren „Aber ist. das bitterste, daß wir im eigenen. Lon. „müssen von den Wimosen der Frembe. > I< hab Dir's aufgeschrieben, weil. ich's Div sagen würds, und 'denttoH kommt MN fremd be "Das DEN weils ?  lebe  ein. Brief ins, Vlaue ist, und ich keine Antwort erwarten ] |  : kann von Dir. Solch ein Getren: Was. also foll ic Dir Blatt nehmen. und jeden  ntfein ist schmerzlich, ) [Sveiben? IchH werde ein. schönes ag, bevor ich in's Bett. gehe, - den.  Da schreiben und dazu: Joachim Friedrich, ich hab" Dich 4 | el 1708 [5 Sf 1 en, Mound  Denn :was sollen Dir später vergangens Nichtlakeiten, di Kleinheiten“ der AMI S0 die "It (663 den! Feind: die Du selbst empfindesi? Ueber dem allen steht “doh nur das  "eine Gefüßl/bas uns "bindet, an dem "ich "sterbe; wenn es  „mich verläßt: /, . 4 NEE :'Soachim Friebrich, ih hab" Dich lieb)  4 0: 7 " 4 „Rortsehung, folgt)  H ; 8;  j ;  M sogar einen? hestellen öffentlich:  Sommer eine Gartenloube und einen fühlen Tritt, das 36. hv gartzes Begeht, "und ginge. 'babei: in Stücke. das ganze |  * Ic bin um Deinetwillen. froh; daß Du das niht alles |  [317008 sie es selbst wenden könns 9 D6:  LEE  i  ARK NE IEE WERE WDS AUE GEE PEP WEEG * Medner stellte. den Antrag, die Stadtverordnetensißung möge den“  - punkt der fchhärfgen -Mißbilligung "dieser “Vorfälle. “* Bürgermeister  - „"ktädtischen. Werte gezählt. werden können, die praktisch: verwaltende, 4 Ke oder organisatorische Anregungen geben, welhedie Bes  * ieriebsunlosten "verringern usw. Ein dritter Antrag b'zwedt »die 1; Grrichtung stä er Krantens/chwesterftationen Für Die Häuspfloge, damit in sch ankungsfllen ,norrhmig: des. mninderber mitzelten Bovölber: achßgemäße-Bilege .zubeil werden. käm  !7  ' .* Glißhorn verwahrt fich eittscchleden gegen' den» Vorwurf "der; Unter-  schlagung, des Diebstahls, der" Erpressung, des Raubes," der Vers  'Jß-verschweigt Eichhorn in“ dem offenen Briefe.  - weilen nidt zu beseßzen, bis die Frage der kollegialen 'Schükleitung,  . „wertzeigzenversteigerung des RNReichs-Poftmusceums' statt,  ewoihen werde..-Dor. Direktor des, Reform» Dirvpy' Loichsenring/-habe.>wörtli vil 85 wre. mit di Dlition“micht so-weit*gebnmen;' wenn“mäan- zinige Proletarier. mehr-erscchssseu-hätte....Er-habo-.auch, vdr: dem | Umgoag mit einem sozialdentokratischein“ Oberlehret"gewarnt-Der  "kofen. Zugendbund-  Neal- Gymnasiums  aus“ “seinem 'Amt: vente “ ein , sozialdemokratischer “ Ober» Lehrer, dex dem Sehrförper :des ' aufgelösten Joachim-Friedich- MGymwvwaosiuns . angehört ** hätte, * wegen" “ Feiner 7 'Ziüghörigkeit gur Gozioldemotratie, keine Anstellung. finden. und. viner sozial«  Dtrektor: Leichsenring fennen; forner :: könne  » demokratischen Lehrerin würden... bei . Erteilung des Religions, |: ' unterrihtes Gdwierigleiten geaadt.,  Gtadtuerordneter Dr. |Salm>e (Demotzat) stellte. sich grundsäßlich' auf den gleißen Stand«  Ir. Reter gab die Erklärung ab, der Magistrat betrachte es „ais felbstverständlich, daß die Lehrstellen lediglich nach der Tich», d/gfeit beseht werden müssen und daß sie in gleiher Weise allen. Bexvern ohne Rücsicht auf die Bekenntnisse offenstehen, auch die Jugund möglichst freibleiben müsse von Parteipolitik. . Der Magi» strat werde sich dafür ; einseßen, daß diese „Grundsäße in allen. Schulen. und bei jeder Gelegenheit beachtet werden. . In .der weiteren Besprechung der Angelegenheit nahm Stadtverordneter Busch (Bürgeröblod) sic des Direktors" Leichsenring mit. Wärme jau und erdärtc, daß bein Lehrer in Wilmersdorf [so sehr die Ver-' ehrung der. Eltern und Schüler genieße wie er. Der Antrag auf Ent« Foknung des Direttors ' Leichsenring wurde der Deputation für Hähere Gdulen iöberwiesen, ebenso ein von dem'Stadtverordneten" Silber (Demokrat) eingebrachter Antrag, dafür zu sörgen, daß die Nomen der Schulen lediglich an die Bezirke, in denen sie liegen,  * janbrüpfen, und. doß die bisherigen Benennungen, besonders nach . Borsönlichkeiten des ehemalig  regierenden Hauses, beseitigt werden: ? IE EIE EE 270:  [ Eißhorn verteivigt fich. Aus Braunschweig wird. uns ge» dyahlet: Eutil Eichharn, der Berliner frühere Polizeipräsident, ver» öffentlicht im :Braitnschweiger unabhängigen. „Volksfreund“. einen offenen Brief an den Unterfuchungsausshuß der preußishen Lan» 'dayversamnilung, zur Widerlegung der gegen jihn erhobenen; An- loge, Eichhorn) bemüht sich, die Ihm:izur' Last: gelegten strafbaren 'Handlungen in einem: milderen Lichte-exsgeinen zu lassen und alle jSqjuld auf die ihm unterstellt. gewesenen. Beamten abzuwälzen:  krichtung von Belegen! usw, ' sofevn sie dur<, ihn „persönlich began» gen sein. sollen.“ Die: vom: Minister des Imiern «Heine. und dem Regierungsrat: Doye- in der Sißung des -Untersuchungsausschusses “der preußischen Landesversammlung vom. 4: April d. I: 'vorgetrage» nen“ Angriffe: will»Gichhorn bereits „dur<. eine) flüchtige Antwort en den Abg, Leid widerlegt häben: . Gichhoxn' verweist in dem vor» Yiegenden' offenen'Briefe auf die Notverfassung, durch. die, den Mit gliedern der Nationalversammlung- zwar: die Immunität gewähr» Leistet sei, doh befinde ersich im, Zweifel. darüber, ob. diese Immus nität "von den. Freiwilligenkorps: geodtet: werde. ,-Zum -Zweke seiner persönliczen Verteidigung: müsse-er vom"Untexsuhungsaus- jchuß freies Geleit'nach Berlin und zurüc erbitten.: Seinen Wohn-  ' Neue Anträge im Roten Hattse. “Von ven beiden sozial» Hemokratiscben Fraktionen 5 der Berlinex Stadtvevorduetenver» Fammlung gin Antrag. unterbreitet worden; der eine Umwälzung jn städtischen Gemeindeschulwesen in sich s>bießt. " In“ dem Antrag hol der Magistrat: ersucht. werden, freiwerdende Rektorstellen einfte  A h : ! durx< das Min.sterium für Wisen <aft. Kunst und Völtsvildung „geregelt ist: Ferner beantragen“ die beiden Fraktionen, der Mar gistvat möge eincn. Betvag von 25 000 Mark. zur Bersügung stollen,,  aus dent .Vergüßigungen an: alle die /Arbsiter!:umd:. Beamte "der  1. “Eine Postwertzeichznversteigerung;: Am 25. Juni, 10 Uhr vormittags, findet im Künstlerhaus in der Bellenuostr., eins IM Zur Versteigarung gelangen Restbestände ungebrauchter Postwertzeichen "der frühenen deutschhen Postanstalten in „der: Türkei (Ausgabe 4906/13 mit. Wasserzeichen). ' Es. werden kleinere Lose für «Samm»: Fox und größere für, Händler fäuflich sei; “Versteigerungsbedin» gungen vom 22.“ Mai „an durch das Reichs-Postmusenm Berlin W 66. FTSE 3 uud DE | 1  '. Kundgebungen gegen den Geiwaltfrieden. Die Wilmers- dorfer AOE verunstaltet Gonntag, 18, Mai, mittags  Den-Versailler. Friebensentwurf, Hauptredner. ist das Mitglicd' der Nationalversammlung Universitätsprofessor' Geheimrat Kahl. =- In der Protestkundgebung von Frauen "verschiedener politischer Richtungen, die heute nachmittag; 4 Uhr, im, Palast-Theater :am “Boo stattsindet; werden einige. der bekanntesten weiblichen Mitglie» Her der, Nationalversannnlung gegen den „Gewaltfrieden sprechen. 1s6 Frauknyereine Oroß-Berlins haben zu dieier Kuzidgebung ihte Zustimmung erllärt.“ == Auf Veranlassung der "Arbeoits-  emweinschaff für staatsbürgerliche und wirte „FBAftliGe Bildung finden! am. Sonntag | vormittag 14; "Uhr ! inden Sälen: Prachtsäte des Westens, one haus - Kaiferhallen, Palast-Iheater "am „is Sophiensäleg, | Germania-Prachtsäte sowie auf dem Pt am Neichstage | . große. Kundgebungen statt... Es. werden 1, .a. sprechen: Eduard | Boran, Georg! ü  72 Uhr, auf dem Fehrbelliner Plaß feteebes I| das 8 gegen | :  David/ohn, Oberbürgermeister Dominicus, Dr. Geilbrunn, Dr. Magnus Hirschfeld, 'Dr.. Michaelis, Marie Zuchacz, Dr; Maximilian: Pfeiffer, Abgeordneter ; Präsident „Rickelt, - Generalsekretär . Rüffer, Wallouer, Nitha> jStahn, Adele Schweilber. . An. der Kundgebung find fast sämtliche ' große" Parteien und Verbände beteiligt. „Im Anschluß an, die Vore 'Yammlungen bewegen "fich. &voße Deinonstvationsziüte: durch die : Straßen Berlins. nach dem Wilholmsplaß. / Es ergehr. an fämtlicke | Bürger dis Aufforderung, fich an diesen Massenprodesten "zu bes | EE STEIN SONTHEIM CSI 1. Einreise ins englische Besatßzungsgebiet. - In dringenden ei Hen Angel genheiten senden 'die . Antragsteller ihren Reisepaß, welcher vort der Zivilbehörde ihres Heimatortes (Puro meister oder Landrat) gestemvelt 'nud beglaubigt sein muß, an die „Handelskammer: in Köln mit einem Gesuch, -in dem der Grund Her. Reife. und die Dauer des Aufenthalts angegeben. fein müssen. :  “ Kleine: Mitteilungen. Der. Berliner -Magistrat hat be»  hchlossett, allen Beamten und Angestellten! in daurrnder S:  Die Kinder haben, neben dem Gehalteguschlag vom!1/ Jänvar:1919| .db einen besonderen PREN R JOIRT  'der-Kindex und. der 1  ordneten sind um ihre Zustinnmmung ersuccht worden. 4 .] Die Berliner 'Stadtverordnetenversammlung hat „die . Vorlage | fivex die Erhöhung der Beziioe dor ständigen Vertreter und Ver»  =  wreterinnen in den Gemeinbeschullen cangenommen, dabei aber eine |.  Regelung aller Beamtien« und. Angestelltengohälte? und" Beziige  verlangt. 3 N61ANE 6 AIM 3 INC HIEES 277.003 0007 20 BIEN RER SOL LEIS VRARCN In dor. leßten Vorstanössikung« des . D AI Städte»:  "&a908 sind, wie, gemeldet wird, “für. die ausscheidenden Ober-  1 1 fordern HADID und Betriebswerkstätten (Abschaffung der Heim»  . * Zusammenschluß der 'beutschuationalen Stadtvervrd»  vellung, |. *  er sich nach :der Zahl |- e des Gehalts richten: soll. Die Stadtver« 1 .-  Härgerweister Reimarus-Mogdeburg und v. Wolfram-Au „die!Oberhürgermeister Bei m's - Magdeburg 2220,70 mü nn: Bayreuth, (als V 6x des Bi * banbes)./und'-ferner Deybut |: neu hinzugewählt: worden: 3 EEE CIE I 1-Die . Abfahrtszeit des Schnellzuges :Betlin=-Frankfuürt a. M. D 146 ist von 7,15"morgens in 7,03 morgens ab. Anh. Vhf. geändert. ? S 8 * "Ein Veteran des 7. Kürossier-Regiments, der 1870 am-Todesritt bei Mars [a Tour teilgenommen hat, Herr Kurt Bloh e, Shön». hauser Allee 1s8, begeht am 20. Mai seinen .70.: Geburtstag.» .  - In. der Sudezniburger. Maschinenfabrik und Eisen- gießerei. sind,. wie uns aus. Magdehurg.gedrahlet wird, die Modell» tischler wegen Lohrstreitigkeiten in. den. Ausstamd, getreten. 3  | "Die nachhinkende Statistik, ' Aus dem „Statistischen Amt der. Stadt Berlin wird" uns ; ges&rieben: In der 'leßten Stadt» : vergrdnetensikung wurde bemängelt, . daß bie . Veröffentlißungen * des statistiichen Amtes Her Stadt Berlin. sehr spät, erfolgen. 'Aus. der Antwort des Magistratzvertrcters ging: hervor, daß die Ver» , "zögerungen die unvermeidliche Folge der Kriegsnerhältnisst,. ins- „Vesondere des Gingreifens 'des Oberkommandos ix. den: Maxken'war. Die Verlmer Wochen- und Monatsberichte . des Gtatistischen Amts Haben in bezug auf die Sämelligkeit ihres Exr- . Tcheinens keinen “Vergleith. zu -sheuen.: 6, 8 < 2% , Ein neuer Lohntatif. ver Frifeurxe. Am 20. Juni läuft die Frist ab, die von den Meistern und. Gehilfen im Frißeur- gewerbe zur Erzeichung des neuen Lohntarifs festgeseßt war. Die Gesellen Hatten einen Wochenlohn von 60) Mark Fefordext. Wie ' man uns aus gewerktschaftlißem Kreise meldet, erscheint es fiGer, „daß eine Einigung auf -diesor Grundlage „zustandekommt.' 5=. Seit längerer Zeit waren im Shneidergewerbe. Verhandluwzen über nete Lohn- und Arbeitsbodingungen' im Gangs. Nachdem sie zu keinem Erfolg 107 hatten, hat-der Verband der Schneider und Wäschcarbeiter die bisher- bestehenden Tarife in der Herren» maße, Uniform- und -Damenmaßbrance götlindigt. -Die Arbeiter  mdr isb  arbeit). Auch. hier dürfte ,es zu einer Verständigung. kommen.  neton. Die deutschnationalen Stadtverordneten.und. Gemeinde» vertreter von Groß-Berlin. haben in einer im' „Berl:ver. Rat» hause“ veranfialieten: Sißung;-bes&lossen; : die Vereinigung alley: deutschnationalen- Stadtverordneten. . und. „Gemeindenertreter .- in Groß-Berlin herbeizuführen und gemeinsam die großen „Fragen der Zuiunft zu „bearbeiten. Zur Durchführung "dieses Playeos wurde ein Arbeitsausschuß gebildet. 'Bedaucrt' wurde, daß die ' Berliner ' Stadtverprdnetenversammlung es unterlossen hat,“ Gin- spruch gegen den Gewaltfvieden zurerheben. Die. deuts&nationalen |  ungeheper» lihen Zumutungen der Gegner, zu verlangen. ' i  Nächtliche Schießereken. In der vergangenen Nacht' gegen 2 URS Abee alen an der E>e der Schendelgasse und der Dinu straße acht Personen den Schlächter Brumo Grawakiowiseg, ! A Wegen IEE Gixei tigkeiten Nahe ::an ihm "zu nehmen. !  2. ergriff die 1 DiE ihm hershossen und iha durc) einen Schuß. ntiederstre>ten.  on den Tätern konnten bisher der Kernmacher Wilhelm Stein, der Shuhmader Hermann Reinhardt und. der 18jährige“Kutscher : Erich Gdjiemoann ergriffen werden," " GEH  Auf eine Mine gelaufen. „Politiken“ zufolge geriet gestern, wie W.. T. B. meldet, der Hamburger Schleppdawpfexr „Schu-, Low“, der, mit zwei belodeneit Schleppfähnen. von Hamburg nai Aarhus. unterwegs war, im“ Kleinen Belt zwischen: Assews 'und . Thorö in 'vin*deutsches Minenseld und stieß auf zwei Winen, die beide eyplodierten. ' Das Sciff. flog' in 'die Luft. 'Die Besäßung, bestehend aus „11. Mann, kam um. Dänische Kriegsschiffe eilten - zur Hilfe herbei, konnten jednh von dex Desaßung keine Spur mchr. enbdeden, Die beiten Gehppbähne blitben unbeshädigt. : .; »' Sebeunömittelverso7: "ug. Das fünfte halbe Pfund. ausländi«, Ihes Weizenmeh. wird nah vorheriger Vovanueldung durch Ab- gabe des ganzen Abschnittes 17 der. allgemeinen LebensmittelWar!s der . Stadt Berlin vom Sonnabend, 24, Mai, ab auf Abs&mitt 3 8 der Einsuhr-  ; RTE WRG Stadt Betlin ausgegeben, Es kann. auch ' wieder an elle Des  SIIURE billioe inländische Weizenmehl bezogen werden.“ Dies ist-ohne  ranmelbung“schon. icht erhältlich. . TG IH ;. Mieter-Verein des .Groß-Berliner Weftens.. :Deffentliche -Versammlun- : „gen. Sonnabend» 17. Mai, 7: Uhr, in GSteglit, Aula des Gymnasiums, in , er Heesestraße; Mittwoch, 21. Mat, 7% Uhr, 'in Shönaberg/ Aula 'der Chamissoschaule am -Barbarossaplay, . . Vortrageuder .Dr.. Goezel: „Bevech« tigte « Rieterforderungen.“ iA 16:0  „Firkus. Busch. Der Direktion: des Zirkus Busch 'war. vom zuständigen  lieipoier int Auftrage des Polizeiprästdiums ein Spielverbot bis zum  reitag- zugegangen. Hütte, Eonnabend abend werdeu die Vörstellin | wieder aufgenommen. Im. Anschluß daran finden die Ninokämpfe ihre Fortsegung, in dönen der auf seinen Antrag nachträglich zugelassene Ber» siner Weltmeister Georg Stvenge zum ersten. Male auftreten wird, |  "/B "STa ss& (Ohne Gewähr) 2-1. 0, a 9833 e hung wurden folgendo größere  "" Zn der gestrigen NaMmitt "Gewinne gezogen?  - 4 y 15.000 Mark: 768s4... - WRODO: KEIL: DME IEEE A ..10 000 „Mart:. 58446 77640. je 19700 „5000 Markt. 19s411, 0 mk N Mut ' -. 3900 Mak: 2287 8119 14024 1s469 27ss686 34091 43163 48024 48810 49302 6s2438 8s762 101688' 116843 120034 121860 123170 -127s17 1s4638 1s9833 182339 191930 203s27 219280 280022, AIN 4 4000 «Mark: „2446 9069 9203. 10498 . 14830 1s190 177s9 18405 24640 30313. 30732; 380s1 333:8 34632' 36032" 46379' 47776 51198 57231 58086 59442 60s70' '63769 6s803 '69..37 72s89. 78168 - 7s090 81315 81449 829s7  Sonder » Nummer mit einer farbig illvetr:er=. | . 4en Beilage, enthaltend FJ. eine Kinder »Kowödie „von Ludwig Fulda, | “ Preis' 4,40 einschliezg» >] . 3. lieh Teurungszuechlag, "4 Vllotoi:. G:Co,- Berlin Ji 0 7  | 87s15 9877: 89967 99805 90901 99289: TS 1.11s370» /11s496.. 116704 118ss4 : 119949; 32s885 127011.  4  "Apost;l«Paulus, - Kand.. Wißig 6..  Stadtverordneten nehmen daher: Veranlassung, ihrerseiis Ut' eier | | Entscchließung von der Regierung, eine- Ablehnung der  „ Violet 11.45 Kad.  E07 „worauf Hie Angreifer mit -Nevoloern |. 0  „velut-Gebäctnis. .30. "Aromm 11,30 Kgd. = Luifen (Chaxrl.)  , „Rev 6. == Lil | 41 "Parbe ven ; ausländischen „Weizen-Auszugsmehls dms Höher ause „f: e power.? Gtahn 41. 00087  ..". En "7 7; ? . FENEN ; ug IDE Preußisch-Süddeutiche KlassenzLotterie. | 32  9d: - Witte 2, Kad... Vogel -6. == . Stephanus. „-Hoehne 16. Rogge“ 11,90 Kgd. Nogge 6. =- Tabor. Schacht 10. Seinbel 11,5 Kod. Mie 1.20. * Köster 6,% Ohagen 6. =- Zum Heilsbrannen. Geest 10. Dibelius 12. Kod. Dibelius ...,  „Zwäl Schmpfuhl 6 <=  "6 Kleine. == <Grunewald, - 10 Pri  |. Lichtenberg, ; - anstalt:; 9,45! Kand. Steffler. ==" Kreiskrankenhaus:  . Ao. G  “ AZ Treptow, -Zum Vaterhans, Baumschulenstv, 81:  „Horf, N (Shagenies): 30  412071  134947183198 /189722:4141781"1 142s44" 143193 160884 * 1s2444 1s8123 1s76s1 139425 163738" 106823 167648 171232 1748 3771 „180s74 182248 1874s3 189377 260122 2093841 2017s5 207 “208ss6 "207018 "2039070 210113' 213289" 21s331: 218096 - 220123 “2222 222732 224133 324630 226029226044 229276 231833, ND  - 609 Mark: 1169 7690 8786 10422 1s635 17678 28163 30s28 30741 32145' 33913 37281 40317' 42370 438193 40009 46342 48491 51725 54025 5s485 57090 57972 58097 639s4 66128 67s02 67907 71165 71863 72386 73908 74s64 76085 76333 7s393 794s7 8882 91.131.  - 93830. 9s770. 99330 89498 „107s77. 108744: 108973 110186 11193 116398  117877 117988 12s632 126644 181025 1310s1. 131282 132328 13s349 13s690 137828 187371 188184 - 142339 - 14s741 1s0821 183421 1s6908 1s6967 1s82s5 162148 162480 16s270 16s946 160023 172485 172829 173145 180301 184800 18:943 18s448: 188707" 1874s5 187714 392 19s1s4 2.6 202279 206088 209704 211440 - 212112 24882 223824 229643  “' Zim Gewinnirads "“vsbliebens 2 Präuien. zu '300 000, 2 Gewinus zu  200 600, 2 zu 73.000, 2 zu 69000, 2.3480 000, 2 zu 40999, 12 zu)  80.000, 22 zu 15 000, 58 zu.10 000, 140' zu 5000, 1872 zu 3000, 3764 zu;  1000, 5104 zu 500 Mark. je PE 0 . 7 ;  .“Vereinsnachrichten, Pi Hike  Saite, "Sonnabend, 17. 'Mai: Deutf<-Demokratishe Itts gendvorgantsation Charlottenburg, 64 Uhr, iw großer Gaal, des Gasino-Restauranis, Wilmersdorfem Str. 114. == Männoxe ge vg m 0 EE 092s00 1880“, 8--11 Uhr, im ME EE Sf;  Kirchenzettel für Berisn und Vororte. |  - "Am Gonnta, tate, -48--21) WEnn EEE  In Berlin und Vororten, > vg  * „Advent, Ziemer 10. Präd. Kirhuer 11,80 Kgd. " Franke 6. == As Schäneberger Baul-Gerhärdt, Naoad 10.- Heift 02 83 eist 6. .) äreas. - Friße 10, Urbain 11,45 Kd. Holler 1,30 'Kgd. Soller.6. == A NEE Pa 12 Ds 8  . 3. „=== : Auferstehung. 4.10, Weyer 19 K6d. Vikar WIEN 6. == 'Vartßolomuus, y. E>neidemesser 30, Aulemnen 12'Kgd: asson 2 Kd, Gviedrich. 6, = Bethlehem, Gililz 6, == 4ühw-Steinhausen 40: == Christus, Pl6 10. Reihe 12 Kgd. "Shnädt 2 Kgd, Teichmaun G6.- 3 Dantes. Egidi 10, | Hesselbarth 12 -Kgd. Mendelfon 8. -- Dow... Vita 0. -Dachring 8. =- Käyelle, Vils 13 Aad« =. Dorofheenstabt. Henel 10.“ Wandel 13 Kad: GSämecwelcher 6. =- Dreifaltigkeit, GStoevesanot 10. G73 12 Stad. Bartsch 12 Kod.  K!  Geß 6 -- Elias, .-Baxtsch 10.  „2,30 Kgd,: Wenzel 6. =- Elisabeth, Hoxst.10, ' Horst 11,45 Kg0. - Eimberg-  u] zun Anchler 6, ==. Emmaus. Wartkboff. 10,. Nierhosf 12 Kad. Tipve  Auff 6, -- Epiphanleu,. Clausmueller 10.. Claysmuellen 11,45 Kgd. Na: 6. == Erlöser. Manger 19. - WManger+11,30 Kad. Schmid! 6. =  Feiedrichsstabt, Lorenz 10. =- Sostpital. Lorenz 8;  kanne 10," Davaronne  „Kloster. Deva» den... Nicht“: 19.  13 Kad, => Luisenstabt. -Doväranne 10, == Frier Gd. rüssau 6. =-. Fölebriczswerder, Violei 10, Gabbe 6, =- Onlilüa,  "ger 2 Kgd. '=- Alte'Garnison. - Paegold 10. “+ Pueßold- 41,30 Neu  arnison. vy. Bergh 19. =- Juvalideahaus, Heise 102 -G1 Bitt. langer 10; »Simmer 11,45 Kad. - Torge 6.----Gelhfewane, 16 10, Fleischmann"12 Kgd. Fletsenmann 09 Gemini land 10:  == "Gnaden. Dürselen 10. Saase 12: Kgd. Holstein! 6.“ » Berndt "46. Stand, Irosch?e 18 Kgd. Jansa 62 Seiland. einatsch 11,80 Kgd,, Ottostr, 17. Riemer: 12 Kgd, Keil 8. --- Heiligen eist, Breithaunt. 10. Ghalle 12 Ad. Rump. 6.“ == HSittwelsahrt. 40 0 Ungnad'4 Kad, Breuß 1,90 Kad,, Hussitonstr. 87. "Heinze E,':r= 10. Fischer 11,80 8gd.. Frederking) 6. == Immanuel." Waschmener 10, (Wurfel 12 Kgd, Goede 6. == Ziltenstr. 9. Nau> 10. Heine>e 1 Kzd. == Johannis, Runze 10,. Eror 12 Heb. Mungo, 12. Kgd; im Konf?.-Saal. Eper 66 <== Perleberger Gtr. 5a. Maßtler 11,80 Agd. == Joh.-Evnugelist, Amar 8,  Nöa> 10... Hammier- 12 Kad. =- KaiseroFrieb: '0p3er 10... Bikar Viegrle -11,45 Kgb - Vikap Vietbo.6.: == Kai Heyn 10. Conrad .12 Ko "auff 6, == Gem 10,15! Nitha&Staßn 12 &gd.7=“ Kapernaum. 2 Sraustaedter: 11,45 Kad. Beklich 1,80 Kzd? Lahde 6. =- Königin» UP orGebüchinis, - "Länge :10; Kunst 14,45 “K3d. / Kutitst 8. «= Lazarus Stacht:10 . 1 Tiss.-Rgd. - v.-Schneidemesser 6, =>. Ließeuses. Spindler 10. BI 12; . Bise 2 Deen Kühe 4 x 2 d. >= Luise Jarl, Pe-akup 9,80 in. 'der /Lüßvwerkirchhe. "Peisker GU "Kgd. (habt hießen 10. - Sitienthal 43) Kgd./ „Silienthal: 6.2 am Elfasser 8. Rocha 9 Kad. Rocha 10. =- Luthor. Noga> und Wiist:19, " Müllcx. 21,48 Kad. * Wieland! 6.'=- Marien, Gäolz 10, Graue 12 Kgd.- Graue 6. == Rärkus, Kröpelin 40, Kröpelin 127 Kad. Kracht 6;,- == Mariha, : Bütte mann, 8 , Beteustedt 10. Betenstedt 12 Kgd. . Baxuminann -4,30, Kad. == Matthät. Seifert 109, Isracl 12,15 Kgd. - IJsrael 6. == Melanchthons  Golgatha.  aus; Coxrrad  ' Stein ger 10. SGteiniger 11,45. Kgd.  Tamascchke 6." =. Nathanacl. Buch-  Bolz 8,80. Wagner 10." Wagner 11,80 gd. == Nazareth: / Wilks 10. Dwfher 11,45 Kd. Wilke 1,15“ Kgd. StuEe 6.55 Neue gi e, . Eißfeldt 8. Nittelmeyer 10. Nittelmeyer 12 Kod, --- Nikolai, Göhrto 8,3% Saendler 10. Göhrke. 12“ Kgd>-==. DrlbergeGemelnb Kand," Lilde>e 8. ölzel 10, Sölzel 12 Ngd. =- Oster. Grot üg 6. =- Parodjial. Glmwebel 10, Seldt 12 Kad. Seldt 6. -- "Passions Schmidt 10. Kaumann 12 Kgd. : Kamann. 6. =- Paul-Gerhardt. Löffe" ler 10. SII 12 Kgl . Löffler 1.Ked.,-Dräesener' Str. 22. Hörnic>e 6. = Paul, Fobbe- 109. Kohlweyer 1,30 Kgd. 10. Saobicht 12 &gd. Pösche.6.. =- Pfingst. - 10. Brandt 12 . Brandt 6. -- Philippus-Apostel, Küßner 10... Küßner 41,45 Kgd. Kand. Nau> 6. == Nesormation. Dietirich 10.. Henselmann 12 Kgd. Dehn 6. => Santariter, Clausnißer 8, Hachtmann 10. * Smidt 12 Kgd. ==' Segen, Wachsmanxn' 10, . Wachsmann 12 K99., Wied 6. =-- Cimeon- Koch 6. -- Sophien. Wuttke 16, Wuttke"  2.  Hug 6. -- Thomas. Böhlig. 10.. .Böhlig 12 Kgd. v- tig, Luther 10. Dawvaranne 12 "86 4 Ante 6 == Versöhnung. Nag Schulz» 12 Agb. 12. Kgd., -Aerxstr. 52. .. Rat 12,39 Nad - Kersteit  0, Kgb., Aderstz, 110, Schulz 6. =- Zion, - Ewald 10... Preuß 1 Kap» Zum heiligen Kreuz, Fricdrich. 10.  Ostrowski 11,45 Kad.  Wicht 6. = Trinita«  12,3  6. = Zwingli, Neese 10. Lohmpfuhl 11,45 Kgd. ostel, Büttwer 10, STEEN Kgd. nN  Geulzes, - eL Kolonie. vi  ebe Glaß. =+ Charit6« 10 80 Pfeiffer. 11,80 Kgd. =-' Dom-Hosp., Elisabethstr. uh 380 Doe kand; &rause. == Clsabel AEENEN 20 Nadsi>. 7 Pfannschmidt. <= CNE Titan] EN 010s6 1 Ds N 142 2INE zu =. „Stadtmission. pps; 11/ pps . == Jesus. eme. 11,45 Ky; Briß. Kirche*..10 Daher 11 Leberl .Kgd. == Mie 20 And)  Andreae Kgd. Kreiskvankenhaus: 9 Gebert. 8. Dahlem.  11,80 Gelfert Kgd. == Friedenau, Kirchhe: -10 Vetter. 11,45 Vetter Kgd. riebrichsfelbe. 10 Maerten  8,30 Goehling. = ' Dreifaltigkeit: 10. Brauig.-  Pfarrkirche: 10 Mader. 1,80, Mader Kd. 6 Fal Land: Glauben: 10 Femand- 32 Succo Kgd. 1,30 Hoenok Kgd. » 6 Mader, Predigtsaal, Ettelstr. 61: 10 Wuttke, 12 Hoppe Kgd. - ==. Gwriöser: 10  „Pauli. 12 Kunzendorf 'Kgd. 5 Franzelius. = Gemeindesaal - Boxhatenz2 0 Franzelius, , -11,80 Paxtli Kgd, 2 erankenhaus? 10 UE Sheen Lichterfelde.  Giefensdorfer: 20 Bergenianm. 11,80 Bixgemann Kab. =» Zovannes: 10 L2 Sexv. 11,45 Steinemann ZM „= Paulus? 8 Grüneisen, 10 Sio>. 11,45 "Grüneisen Kgd. = Petrus: 30 Grünzisen. --- Kädetten» 407 Bronisch, “11,16 11,15 Kgd, =>, Säb«  <  Vronisch . Kad. == Mariendorf; RKirch2: 10 Nieger.  ende: 10 Kurzreitetn. 11,15 Kgd.. --> Marienfzlte, 10 Richter. =- Gvan«  gellsche Stadtkirchengenieinde Neukölln, Magdalenon: 10 Shätlze. 11,45 Kriele Kgd..5 6 Bastian. - ==. Genezareth. 10 Zellner. 6 -Mettin. Martin-Luther:-.10/-Koch, 6 Schuhka, =- Nikodemus: 19 Fischer. 11,45 Her" Kgd.. „Haseloff, == Philipp-Melancchthon: 10 Graef. ' 11,25 1a6f. Kad. - 6 Schwlß. „-' Bethlehem (Nichardplaß): 40 Gihulz. 11,15 => Evang.eref.-böhm. Genteinde, Nichardstr. 97: 11 Kgd..== Nikoluze ee. 10,80, Hollmann. , 12 Hollmann + Kgd. '-+- Schmargendgrf, Goethes y3um: 10 Daub. 11,30 Daab Kad, --- Stegliy, Matthätts: 10 Möse daen>&e. 11,45' Moldaen>e Kd. 6 Naax>k, =- Markus: 10 Weymann» 12 Wendland'Kgd. 6 Großmann. => Konf.-Sral der SUE 4 Raa 1 ) ) Chwende, Schwende 'Kgd,. >=. Genteindeschulse 1, Kiefholzstr. 46: 19 6 ; 11,15 Harder Kd, =- Wilmeredorf, Wilhelmsoue: 10 Lang... 11,30 Kgd. 6 Frommel. =- Gemeindehaus; Detmolder Str, 17-18: 10 Bese.ödren, danach. 267 - Retnen LUPINE PENNEN 5 . oEmeisterplaß (Halensee): ih, 11,80 Kad, 6 Beshoren, = Zehle! aut: 16 Ze 11,45 Müller aub „6 Millet, = Ie Müller, 41,80 Anz Kgd, 4 is ! . +08 80 . [PES PKT  Praun 1,80, Kad."  Wenzel 6  Ulfoxt 6,--- Petri: Sobicht..  nn 10 Gelfret, -  Play: 10 Frommel, dauacchh Kad. >=  833. EIER INGE 19034 22875 28013. 26696  bem 18. Mai. (Ev. Zoh. 46, 6-33; Ep Zet 1 ] 8:3] i  anstein 8: Britks 10, -Krö» +  Niemaoy 10.  Eitner 10,+ Eitner 12 K93d. '»Bpaumann- 6 -==- Jorxusalem: Fischer + .  Luisenstadt, 7  10. Groh 11,30 Kad. Kots  10 Kohlwey/v. == Aufmtl/a-Sosp. ' 11,15 pi wem "Bethanien. 10 Großkopf. = Betoesda, 1030 Dung Sehe ?  8 Maerten und Coste. = * 8, 11,30 Priehs Kgd, =- Lankwiß. , Alte: Kirche: 11,15 Branig Kgd.: >= '  Zohäannts - Versteigerung von  -J ter Allee 33  Heeres Rkrafiwagen|  64 Lasikvaftwagen,- 58 Pexrsonenkraft- wageu, 7'Mozorräver, TSchienenpersonen*- Eweribragen, 3Lieferwagen, 2 Tastenwagen, 1; N2a8äcu3ra twaien, 2 "Mutorsprißen. 1. Fonerwehrrerätcwagen, 1 Laicraste „Wa“ mit NiPpoVPPicht. +19, 2 Speziale WEELERLIBESEN und 15 stationäre Motore, Leilweit e nog) gut exhalten, werden am 39. at und ev“, . folgende: Ta'eu in % Könio8bergeNosetnau, Vweivev »VUee | Mr. 113/1% verfieigext, Besictigung am 28. 87 und 28. Mai von H--3 Uhr nach Lösung ciner Viekekautionskarte, von 500 Mork im Ge.chäf s- zimmer der Vau9ii:Verkau/sstelle, Aweider»' Alles 113/15. Kriegsanleihe wird bei der Ver- i st.igerung zum Nennwert . in Za luna genommen und. müssen Beträge über 10 (00 Mark zumindest, bis „zur. Hälfte in Kriegsanleihe bezahlt werden.  Reichsverweritngsamt, Berfanfsabt, | für Yulomobiwo-er, 3 ja!e Ebi jn,  'ZWANgSVErSIeigerung.  | Au Dienstan, den 20. d. M., vormitiags 11 Uhr, werde ß Damen. Staatl,  (| Moßkay, Sthöneb., Hauptstr. 38.  | Ich im KunstSalon d's Horn A, Dahlheim, hier, Pots- damer Straße 118b, .  / 33 Stiick Sehr wertyalle Remälde |  - alter und medgerner Meister :: 3  “ 1 Ea von Guercino (Giovanni France3co Barbis: „Venus und, Adonis“, erner Gomälde italien) -cher, h  ß Jändiecher und doutscher Schule, moderng Gomälds voR:, Habermann, Oberländar, Schwin 1, Spitzweg, Zuloaga usw öffentlich -meisthietend, gegon goforti .e Bar“ahblung en  steigern. Die Begichtigung kann erfolgen: GOLA DER 18, Mai, von 1-2 Unr, Montag, den 19 Mai, von 11-6 Uar.  RIESE. Geriphtsvellziener DE ME ENE 25.  Mitglieder des Deutscnen Olfizier- Bundes, |[>3  4velHe Teil»ohmer an dom Mitte Juni stattfindenden Delegierten» |!  (403 kostenl . oder gegen geringe, Gischüdigung ohne Mticg« Fund Adeni«,, ü aufnehmen wollen.-werden gebeten, hre Adresse , umgehend an Landes zrupps8 Gerlin des D. QV, Pot3- - |vamer Straße 22a, einzujenden. Kun 373 e0d; Wenn mme eee Nb mea  Beitreibung Forderungen bei ETI  von  Gduldnern fostento8, Provifion  var vom. Erfolg, eventl. Antauj. - Erste NAeferenzen auch 1on  ZABED gegr. 1887.-'Tel. Lükow 5284; Inkassoiust. 407 0. Berlin W. Neue Wuinterieldtitraße 44  62 [| [4| Yör Jede Wertzachs.  Höchste Ankaufsarelse für Plandze1ecinv, Brillanten, Uhrou, Wibge, Göldgegonstlvde, "Stoffs, Veppiche, 'Pelz-  AN (garen, Wb 18, Gardero!' Auch höchsie Beleihung im veihhaus PIO-42PI2IZ S ODo 2363)  Drygerei- gent,  Hie täglich erscheinende Abendzeitung herstellt. Peri Sehamaichmenbettieb und'großes SENEIHTANT] ex- Forderlich. Lage der Diu>a:e14 Nähe HSa>eseher "Markt. | Ebner untor NG 8.. 1070 UEIIENE 5 :Neua Ghbntauser SI  SEEEE BISEtrISCH. SWOÖMSE  Boroits “praktigch erprobt, "wird 'an „Schwall ent Bchloss0n9. kapitalkrästige Intöresgenten möglichst aus der Blektrizitätsbranchs zur Ausbeutun? übern. |; dragon. ME u: T.28217 [NN SENN Tauont-ienstr, 1.   Speigezimmer,  "antit, teilig, 12709.007:4 zu verkaufen von Privat an * Privat. ?  'Paul. „Tel. Oberschöneweide 8, .  Na für Garten und Balkon "Ie Sonndenschutz, WB <  D. R.-G.cM bien as, Zst an Weben Stuhl, Gossel, Gartenbank, ort anzubringen. > Bester, 8 Efe; Gonne und  Negeom.  Muster wird Ihnen auf Gee pstenlos übersandt. Briß König, Berliu-Lichtenverg, Sieschhbeiger Straße 4.  eemmermemkteemeeneeeemnmmeeeemennmmnnenemneenmeenemtmenmen enen  Streichferilge, -aute Oeifarven, wuettorfest, nach gewünschten Varhtöven, alls qunklou Farben Pfund 4,50, helle Farben Pfund 7,59, - Bpsto Beo-ugequelle für Maler. Hauswirto, Böhürden eto  Paul Re.chert & 00. Sers 18028, Resehenbörgor St:  ; Elegante "En Herrznkleidung „ER ' | nach Maß in tael- mE - Joser Ausführung *  zu mäßizen Preisen Gutos Stofflager vorhanden  |, (nel vn Stoiten 2m An'ert.08n  Anzüge zum Wenden. “werden angenommen Damon“ »Ko3 Ümo noch Maß *  JULIUS FABIAN  1 „Schneidermeister 2EIG; 'Grosse Frankfurter Str; 37 1:  ]  -Y/ Berlin ZE 68,  Nfizierreithose, Angebote | „“ B| mit  R Evolks, sucht aur Neugrüne  e NrEUse amts 6  24, ungentäbe u, bittet, 16. /DUfÜs tar „Andug Ye) Gchuhe. Off, u. F. G  1423; WEN „itiole Fiantfurs  Welche 177 ' “gebildete Dame.  jhniet sich cinem hier fremden, 2 See soliden, jungen ädhen an? Offerten unter Cka. 28816 Ullstein-Filiale Charlottenöurg, Kantstraße 23;  Wonnungsschutz.  Übernimmt Offizier. ' Verlangt. werd. 2 Zimm. mit mod. Komf., Tol., Bad i. West. Off. M. L- 17033U st. „Fl. Mart, »Lulh. »Gt.v1  eiten  fits, gruss, Freienwalder|  Straße | 30.   Divankiszen  f. echtes „Stü, m tauschen g er] sucht v. Zigarren brifanten 0 Fr edenäherstellungszigaren 3. Fabrikpreis bis 220 Mk p,  Kissen ohne Bhantasiepreis, We gebote unter 5362 Ulsteinhaus,  gewiss enhafte MARE ng zur gepr. iuna,  wann x eleyants Hand« u. Körper. pfleqe Sus, 5 ote 18 IZ  Gegen Lebensmittel CRE „einzutauschen 4 g ZJ t e litärmäntel, 1 Of«  BPreigangabs. unter 5s08 Ullsteinhaus, „Barlin SW 68.  “Klub,  d1ug Harten =- Damen  1 erster .. Tostlagerfarte 69 Post«  j wan verkauft -bllig  4 NNN Marmorpfiguren  Mamane  ILE: Zahßenstaufenstr. 16, wicht iG jämtlicher Wäsche.  "Auto, Motorräder.  sich zur Uebernahme vr  geri) Uebernahme des Mietätbatrake |> tes Jofort' zi.verkanfen, (M. MN: 11.272 Ullsteinhaus;--- Berlin (SVW. 6t  “X% iRßen- Fleiier,  heil, Restposten 23 Pfd., Pfund" Pf!  M 61;=/ hat abzuge 13 4  . Bointker, 3 Großbeerenstroße: 55.  Verzaufe Drit in8.  Zu + - au ut“ exhalten, für]: immezmaua, Neu- Bln. Lichtenrader Str. 10.  GER: Pianos: Ko]  - neu. und gebraucht  „e ./verkau)t. preiswert Klaviermacer Link  „Berli Nördon, Bergstr." 25.  - - Harmonium,  neu, gebraucht,“ verkauft Errist,   Schwechtengane "4  92  Agthopiang, el, Nußb., 221 Vahrt,/ Si Biehn, Haupistr.  Antike eich. 81 ifztrche  wit Rückwand, antike Stonduhr u Täsch: mus. Ppivaibesit;: nur an Private zu verkaufen 4 „unt. "Cla.. 26 811 „. Ullste Sharfoitenbuzg, Kantston  „Bartzägohalger  'jStehen zum -Verkaut  Kleine „in in, Vibliothet „s(Lehr- u. Handbücher, Atlasse, Zeitschr, NET an: Alleitikäufer (nieht einzeln). Preis 8900 M. Neuer sccharzer Ueberrot, Zomplott,. auf seiden. Futter. Preis 700 Mark: y-. Täglich von 9-1. 11..38--5. SOR IeMterREG: Guarezstr. 56, 1. Etage, bei F Dr.  Vasilawitsch.  Ra mn Iams mit 'ed1. Orgel-  ton, nuch ohus enzo Notrnkrnni-  | Disst, gtim. spieibar. Kat, ums.  Albis Maier, Hotliefer .Fuida,  RR R EN Rd: "TErsiniegeige Ceigemäide. inat 0; Lingnao. 'Sswie Lands'h., Stitieben, Pferdo- köpfe, Löwen usw., nur gute Sachen - Privat billig; nicht  VU, Nähmaschinen rep, im Sause, Ha Heß,  ns Borlin-MNiederschöneweide 4 Flutiie STm  TLaden-Z inriehtyns  für, Kolontalwaren-»Ge- SCHUFt, sehr gediegene „und solide Arbeit, zu: . verkaufen. Erast € Mante, Schadowstr. 12/138  An Selbstkäufer abzugeben:  Speisezimmer, iche) v. *Süche“ (weißladiert) (eie beste I LNUEN 4 dellps erhalten; (EAPWEIE LEN (grünes . Tuch); . breite Stares., Bestcht' zug Großbeereustr. nach; Vopoinonrung, Anfragen unt.| (2 488 5488 Ullteinhaus, Bln. SW. SW. 68.  77 Piano, Flügel, DUHEAUERTEN *“. elegantes, shwarz. =, . Bechsteinfligel, lein."  Duysenflügel, Sacwouium; neu, gebrauchte, verkauft ZErnft, | Oranivustr. 468, 117: |  Oeliemälde,  t zussisch" verkauft. billi 65 Gig Gst El  Portieren,  nannstv. is  Bremer Zigarren  prima Fabrikat, von 75 bis 130 M. per 100 St>., abzu« geben. Original - 22 PRIN genen Nanahme. ; - Georg Michaelsen, Brenn „ür Zarplingjtraße | Wem  ""Grolzes Soestück -  Sem. E"dchhke (selten J90 [3 ital. Meisters mit passenden Zävlon preiswert ux an  . an GaIEE  ELLSDGEN WING 21 TV. (Uhländ 5865.)  . Hoffmanns Centra! - Möbel “Hale,  Kantstruße 52, Steinyl.-10 885. Suche dringend Gpeisezim» mer, Servenzimmer, Gdlafe zimmer, Salon, und / Dielen, möbel sowie Instrumente, echte Teppiche, Bilder unb. svn» stige Kunstgogenitände, Komme auch, nocchh auswärts.  | - - Zierhrovnen, j  ein“ 2,6 Mir. hohes,  künstt, „ausgef. Gipsntodell, besond. f. äinen WMintergarten geeianet,  ZEUG verkäuil:en, Off, un Filials 2 Ppo:Sdamer Brücke.  “ Tu verkaufen + wegzugsh: echt.; and, kschbaum| Viedermeierzimmer 1. . massiv eich. Koyvon Immer. mit “<-4,:19 Ledertinbsessel. Gofa 11, Stühle, Selige u seidene Teppiche und  rüden, “ Delgemulde leben. der-y, verstozuener bet. Meiner, Händler. verbeten... Anruf -Amt Gteinplaß 4614.  Friedenspiano,  Nußbaum, '11s9,2, schwärzes. billiges - Nahonstein,. Münze. straße 10, 3 Ir. -  - IIa, franz, Schmiergeife  Postkolli 20 Pfd. 34-M.; Netto» zentner 1s0 M. ab Köln unt. Pau, Ausfuhr genehmigt. Ta. ADE Bn Kernseife, 72/% KIDRREN nN aug in PosXoli- big M Vid. : „2M 84 M.  rnseife "iE qe oreinsepd,!. d. Betrages. 4 4 Vetex Kraust, Seifenfabrik, Köln» Braunsjetd, Seraunsir. 30  - 2 Ferger-Tepp/ale  3%X4, mehrere Brücen, Tisch- u. Iwandec>en (VP Bersermuster) ie  mit 19  'Piano' oder Flügel |  4 Sub 14, II.  bt. Brandes.  Pb. 20 229:an Ullstein-];  Kurfürst, Pütsd.Gt.87 Lil Gt.81a  .|DeteBfivi iE  aus 'Privat)) , Imtenhzien« firaße 6, 875,  Preigang abe,  kauft itters,  Undröusf Andreusstraße 52, Alex. 2264, - Perzer-Teppiene, - Perserbrüten 12 und zählt unüberbietbare - Preise  8ohön.  horn; A>eustr, 1697170.  Nöbel,. Teppiche, . Kloviere, ga! Wirtschafteu kauft zu sehr Sarl un ed Ügung. older, Gehl raße: 126/27. 7 77 6 [iTTLUEETUMN] kauftBheins.Unt,d Lindi Ne “e Zigarren, “ZriB einige 100 oder woniger, gohr gato, wir .l'cho Friedensware, Sucht» Selhstverbraucher " zul kaufen. Oflerten unt. Mb, 897 Vllstein-Filiale Alt-Monbit 123. Perger Tegpiche, Sexroi«; Speise, Stlafzimmer,  Einzelnöbel, Klantere n von privat gesuch“ *Nosner, Prager Str. 35. Uhland. 5222.   |Sihreibwajähtne 15 Fauft Mpl. 593.  Perser-Teppich -  aus Privathand gefucht. Norden. 10896,  sehr preisw, zu verk; Of. 5005 Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  ' Franzds, Sofa, ..  || 19 Stühle, Zeit 1380,-verfouft.  Harmonium ;  event. Meitzenhauer oder mit Spielapparat, sucht 'Janczak,  ; „Perzer-Teppich, obe ÜbBhuuugseitngt A sucht Säürzutaun, Cha!  event. Sarmonium Grauft Schachtschneiier, : SEudower  (Preizangabe.) "Piano 086p - „Stuiziüerg) ..  jucht Zanber, Alt-Mynbit 86c-  Moab. 8363.. 3363. „Preisangabs.  Kaufe: Pianino  I> oder Gtußfiünel. , 33 Neubert, Giuhf 4 ui Steinplag. 14 805.  Erilantea, Perleng:apäte,  kauft zu reellen Uroeigen gegen 80fortige Kasso  waria-ScChin-tg.  Schöneberger. Ufor 42, t* DDDEN: Rurfürgt.ö 97,5. 5.8 10208  Kiavier  Perger-Teppich,  Hecren« Speisezim. Klubgarn., Einzel» "2ebel fow. ganze Nachlässe kauft böcstzahl: Gotiesmann, Charl, Krummestr. 14. Tol. Wiih 7832  zu raufen gesucht  Neshose (Größe 1.62), Am» 1s29 an Sanfen, Blnu.-Scchhöne- erg, Kölonnenstr, 29,.1.  477 und. veue., [NZN eauft  SPAL ALUMI N Seh  7. Nach! vfier» und  Tischlerei Bahrdt,  Ziwelonse! mme „Siihber,. feine Uhren „ver mie vortollh 1.2.10s8 W, Ran eir.18. Sipl. 685  17] Siber iu - jeder “Forim,“ auc) Münzen- sammlungey, kauft gegen bar Silkorwarentabrik '" “ Ranger, "Berlin “SO 26  Aus Priveilhand Perser:Te“pyiche- 4 Zimmer „Möbel, Klaviere gesucht,  'Kürfürst. „Potsdomer Gtr. 81a Lüzow 8823,  Perser-Teppictie, Wobnungseinrichtwagen, eit: zelne Möbel, Klaviere driygend gesucht * Rosenfelb, - Leibniz» str: taße 42. Steinpl. 1893. I BVerser:Teppiche, "52 Perserbrü>en, deutiche Gpprge | Draht:  ganze Wohnungs-Ginrichtüngen, ,  einzelne Möbel, Klaviere ; sucht dringend Schulmann, Göbeu eiraize 11. Xollendorf- 8067!  jVienligs RSSuni 8:4 80. Pr.yais  1Man merke die Adrosse!  PorPoreer-Tepo.u. Gobelins zahltnavhwolsl d.höchei. Pr  Ludwig Gold,  Charibg »Gjegehrech 3tr:3. el: "tewpl 2624  Klavier,  Fn epp., Wohat. knit:  je. :338  vIerbilligst. Geg indet (En Persex«Teppiche, auch" dentsche, kauft zu hohen Preisen Dede sohn, »Martin « Luther - Str, » 3. Notlendorf  Mal “kunftei, Ehegchoeidungen  Speisezimm.-Teppich |  nicht unter 28 am IT &suchht. “IC YArigebote. mit ? Größe uud  veis unter Apl. 542 Ullstein» iliale Alezanderplaß. ß  Perser-Tepplch  a. Privath. ges. Steinpl. 1477.  Teppiche, beutsche aud Poexfer,"' ZID bewen, Vortleren, - SteppDenEN dahlt konkurrenzlose „Preise“  Ohrensteln.“ Elsasser Straße 68. N uE SE vePPICHE, eu e ei erfer: brüden, Diweidete en, Klaviere  kauft Jerkster, Göbensir. 7 Nollendorf 3609.  -/ Geld- und“ -Bücherschrank,  gvoßer, zweitsirig, m. nußbaven Abmess Magen von. 1,50--2 Mey Es und. ca 0,80 bis 41 Meter Breite . “gesuht. 3 Olferten mit Poeisangabe Unter H 7715. K an Hatsenstein|?  „1 & Vogler, A.cG., Berlin: W 35.  “ Getgsgolrank,  Offert. u. 12 4s9 an Haasenst: in UNEDLEN Str. 7, Gartenhaus | Büromöbel kauft  & Vogler, Berlin W 33 " Zwei echte, schr AAO Porlankolliere' zu verkaufen. NE Bl. 5674 MIEDEN  Stücerstaaße 5. 5 000  IV „ (Preisangabe. )  Tworon:r, MVonkii una, 4  Pensions-Einriohlang, Teppiche, 1070001: „RZunmer, Einzelmöbel;|Diwande>en, Steppde>en, F2-  dring. gef. Hafer, Gtegliker Gtraße 16... NEEM 888, 08  Angobote Viano Perser 11. deutsche Teppey|derhetten kit mit Preisang.tbe  (Be nuiger A Zehdenider P2 45.  (  MEI REEEG  Dotrenzimmer, Epeisezimmer, Gälons, Pianos, Perserteppiche, einzelne Möbelstüce aus Pri» vathand; au "kaufen gesucht. Neither, EINEN Wi Krume mestr. 69. 1plag 10 202. KAAKKSABAEKBAREKAK]  Tano ail“ gers  poder Piano oingebaut, “oder Phonota kauft. privat (Preisangabe).  | Pagel, Biliowitr. 48. 2 Perger-Teppiche,  Möbeleinkauft  st. 3a, (Monb-8383.)  au erh..  .| ieren.  Klavier;  38 Brüden dringend 3. Höchste preis zu kaufen gesyht-. 7. Krieger, Charlottenburg, Krumme Str. 12. Wilh. 4167. 'Mövel  SPAIN E 7 Klaviere kauft zu: vo.lem Wert: Kleinfeld, Grönberg, Nkazicai t% T. rf ,727,  Wohnungseinrichtuag mit Teppichen, Perser od. deut: sche. u Klavier sucht v. Vrivat«, hand. Kreismann, Stegliz, Schloßstt 113. Tel; Stegl. 319.  Perzer-Teppich, Brüden, &K.ur'ox, bess... Woh uungsvinricht, vd. Prinalh gef. Auel 0 isdnmn Gtr, Kla.  MA 1 + Perger Topprlie 803- IN Br SEEN ADDEE oppiche, *'* Tengi 6 Die anden 6PReCN:, Schlaf KiB: GFE; Speisezimmer böchezahl»nd Bender, Stoainmetzsir. 20, Lü-zow. 1372 Wohauugseinrichtung, Teppiche, Berser und deutsche, Klavier, Gorden, -E.nzeimöbel* jücht, von Privath. Frau Serbstzr; Göbenstr. 20 ae „3600. aufs IS erscr-Et py'<e EE v. Privat. Schwarj), Zoachtms: thaler Gtr. 19. Etpl. 7189:  WE TEA-SIENL.  Juwelen, Perl»u, Sm"r1gde ka ftzuhohon Proisen A, Fuss, Beriin,' geydolstp.i 82,-- uck- haus Spittelmar 't, ANSI nur veine Wars, 1 kauf. [5 Off... m. Must. ans  erner 8 jen] Ferie "4160; 74187, 4162, tt zeift: Waxwerk."  Perzer-Teoriche AE en  Mövel, Klaviere Ge "EN gesucht. Schön! 10EMe 120 md traße: 80,  RE Piano:  vend schneider," 3. Treppen.“ wlnscht. EEE EEE ERTE . SChr einm agcunen, mit Gichtscht,, faust <roeder, Cyarsottenbg, „. Wilinersdorfer Strebe 1s342 7, Wühhelm 4720. -  .-Perser-Tepziche, Brat „Wohn „Einr:, Möb., Klcpier kauft Schönbäu.n, Votsd. Stk. 71,. Nollend.: 4769.  Kaufe Pergertepiche Brüden, deutiche Teppiche, Kl viere, Gardinen, Glores, Pör- Zahle konturrenzt, Pr. ZUENEIUGS Elsasser Straße“9, vp. 2 Treppen. Nerdeu 4661,  - Perger Tepziche, . Perser » Brüden, | zahle | 1s3  reis. “Nagoschiner, Charloitb- Bailti 18 Ss 18. (Ah Si 1207: 7281,  - Perger-Teppicke, Heutscho Teppicho, Diwandecen, Brüden, Läufer, kauft ' Möbelhaus Pallasftr. 10/11. - = Auefürst 6180. ===>  PerSer-Teppiche, Belden “beitsche PDU „Klaviere, Wohnungseinrt, tun; “einz, Möbel kauft Eh: main VBitlostr. 22. Krf. "198.  Perser Teppiche," Brücken, Klavier, Schlafs, Speise, Hexrenzim, ?üchen dring, 3. en Preis 8. : uf. aof  IKriezer, 08  „Burckower" Str; "447 ' Preiädfferten ere  Wilhelm 4167.  TEBBICHE|L  Petser und Deutsche, Klaviere, komplette Zimmerein- richtung, " Einzelmöbel kauft aus elvalhand | „Briefel,  7 Jüwelen Briffanften Parien kanft „Edelsieinschleiferei“ „ Grünstraße .23 (Ladon) Perser-Teppich,  Wohnungseinrichtun sucht Nosner, Krumme Str. 41. Gteinpl. 4s39. 4  - Klavier,“  Teppich, 7 kauf. gef. FIG ATEN E97  Speist«, Schlafä, 3 H 28 28, [8 7 AE ZEE 7  upon „eaüft Schacht» | 2  9 Kyummesty, 12.15  Serrenzimmer, Musikzimmer, N zimmer, Fremdenzinuter Louis-XV1.-Salo? mit. Dekorat, Teppiche, sucht Möbelhaus Zube sneer; „Marxburge: Etr. 9. J Teleph, „Steinpl. 6892.“ Es kommen zur moderne 0082  Frage: >  2 Teppicke, Perger,  ev, deutsches 2- Brüden, : K100, Möbel kauft Watinda, straße 10. Auvfüeit 2190,  „Pian“ öder Stuhfiilgel sucht Konzert- meister Lipezinsti,' Friedenau, Bennigsenstr. 26, 14. (Preis» angabe.)  jak  2 Persor-Teppiche Verbindungsstü>e, + Gdlafe, - Speisve. u. Herrenz.- Kluühgaruy, , it. Klavier sucht uur  Jakovowih, Kantstr, 124. - „ G*einp'c4 86s3.  Stoffe, Seiden-. Futiergieise  kauft „jeden Posten, Offerten nur 9--11,  Hustav Anfers, Berlly, „. Kottbujer T Dämm 12a.  Shovermttl, „Seit 1900,  Damen gut. Familie,: Erspar» asse, können sofort gute „Hat! tien eingehen. 1ER Lemb&e, Charlottenburg: GMI GÜ 20.  Warmheiziges  <armantes; Zuges Menscchens kind. möchte gleichwertigen Horea bis .48, in erster» „Position,  treue Lebenskamerad, O  werben. "Ehr 34769 AUuste?;: Plag. (Suriip  Anm man n8t9f,  28 Jahre, hübsch, 104  ER  4 Privathand  will fich durch: m ich vo Außerdem können ' Herren ' in älte, Futgehrnde Geschäfte fast ollev-Branchen soiort einheiraten,  Fial 83, LSEMEND  Kartip: tengas 05.  parte" 1E rechts. 3:6307,*>  * Aufrichtig.  MEINEN „strebsam. „Kaztfe mann, 33. bäld.; JUN: Dame its äs Heirat in Wen zu ibdten. uns enchm,, jedoch derlich, Ausf 'venen. sirenasts, mit ehrenvs werden „unte Ullske: Uhus  erbetene: "DAHE“  uldl. "gesh 34, größ, Bron schlan?; geb,, mit Eigen), ba Gelegenheit fahlt, mf diese Wege dis Bebau ih t / Herrn in gut. Posit., V+ edlem Charakter," bis "45,-auc Kregs- beschödig. "angen.,. PERE NEE selligkeit, | evtl. spät.  „Off. unt, Pp«.20 760. UBR Eee Liwkstraße 46-  - Reelle 30 raß.  Staatsbeambox in Berlin 6000 M." Einkommen st evano,, fut eind liche sGauftl : Lebonsgofährtin Vermöpon.' Ausführl, Zustrift. janvolichst mit Bild, unter, „Kd:  57 "aus, wünscht wit Us  ve jon hier» geshen ist, m. 11021 ait Berlin ehen 68,  ie  - 125 820 Unsrein-Filtale Chatlob«  teiburg, Kaiserdannn 13, Su für -. Junge - „Dame,“  ohne deren Wissen, dis.“ Bto > * AUDIT - einn5 "geb: Heety Dieselbe (+ elternlos, ügend, blo jhe Erscheint exs Tod ve: kom nur boss,, ält in Betracht. Nur wird gemeinte Offerten er! . 280s7 Ullstein »/ Jatzenzionstraße 41,  „Briefwerkzel,. Mein Kopresp;- Zirkel bie Gelegenheix zur bed Prospekt gra Möllenhoff, V  Weiher  vepmög., disting. Herr möchte sympathische, gutsit. Dane (9 .dzi2Q Seirat gl mechent Offerten unter 9 3. 17 098 Unstöoin-Filiale Ma! n-Luthera Straße 91. EN R  Ie Wihmnenndf,  '. Statt jeder bosonberen Moldung, Amt 9. H. M. verstarb unier einzigstes Kind  13 Sophie (genannt Aid Bergiwann  4 18 Zahroe alt.  2 sie war der Tob bie Gels von zehmmoönat! en fu y unent tigen Leidon, 1238 t 2  € Uns (AE mit ihr alles Genommen, was ans Iebeug» 4 wect er  4 Wer ihr gliFsirahlendes Wesen, | sonniges Lochen iy 4 in Aofunden 2 Ta, GE Dd wissen, daß w'r vn 7  Statt Karten,  "Dia Verlobung wusSrEr Toch 4. |  ter Gilda ve En FE . ; 868s0s801 „37 Jur. HansRicsSer, Mefvo Verlobung wl. Attacht „m auswärtigen Amt,  beehren wir uns "bekant zu | Fräuleln Qilda Scherf geutu- beehre ich mich anzu-  “Kurt Pitter von Scherf, | 2*'8** j Onvvrativatnant 5. D, dr. flans Riegger,  und Frov Leonie von Scherf, Z ihr alles, die Hofinung, bein Golz und die Freude E „ev: Bromoll, „unjeres Lebens, unjerten Lehenszwed verloren haben, JV 15% Sächsiecbe Be 46 val 1 WIE ;ebieveintwlls 4«“ *Charlottenburg, den 44. Mai 1929, erlip, ; Felix und Belene Bergmann.  Die Einäs&erung hat bezeits frai'gefunden. bs wird. gedaien, von p:901. MUL Aeon zu nehmen,  elr=igen. Tochter Fran» | , Meine Verlobung mitt ziska mit Herz Dr. chem, | Fräulein Franziska Neu-  . EN ERAR ARIE vr mann, beehrs Ich mich an»  (9 EI mmm ( "Mw * Ver 'obun/. ubwörer  '| zuzelgen. : Fritz Neumann und.crau jed nach län>orem Lell Eiizabeth, geb. Moritz, ' 119 hom, Willy Salo EEN und Bante 8 53n 1 Berlin W80.. „Höchei m /Rhein: 7  - Frau Sophie Krakau, * geb. 'Kaaß. "Im Nam:u der Hinterbliebenen  -; Nollendorfsty. 27.  - Im Mat 1819;  Fd j Stats Kartof. Frau Zuecrss Mantiewicz. ! ge . Kaaß. 4 Ga! 4 F' Mari 'b. Fränkel, | 0300410788 98 1909 Verlobung WEGE" Äochter Rull Frau Faun Hessel, mit dew Bildhauer Heirn Waldemar Raemlsch an. « j „geb... Kaaß.  - Dv. Hugo Kaas und Frau, " Berlin, 15. Mai 1919.  Die Bei ndet statt am Gonntog, 18. Mat 1919, iW 11 Uh, CHENDEN der dvd. hen Gef in 1 "Baitefee alte Hallo.  Ruth Galiand  Waldemar 'Raemisch  Berlin W 10, im Mat 1919, Siglamundsr.'5.  4 N -. Am 15. d. -M., -naGmittags 1,9 -Uhr, entschlief Prattiziere wiedep2 +. Die 70. Generalversammlung des . F EC RE LINBEN 8 0 NEE TUNER sanft näch kurzem Krankenlager GEG WIE M 7 Ir. wod. War Fadi au „Berliner Franenvereins zur Abhilfe der Not ve*wartet nach kurzem Krankenlager mein inmiggeliebter guts Tante und“Groß ants, Fräulein Z Charloitenburg, unter deu kieincy Fabrikanten vyd ORDEN 9“ Gohn, mein einziges gutes Kind 4 | Kantstr. 119, Ecke Wilinersdorfer fincet statt '  Etiaße. == Gteinplaß € 6368.  Ein ä Wulkow "ain Sonutag)/dem' 25.-Mat, 12 Uhr" im fir von 88 Zahran na einem liebereithet, „Oe 3 j (Sneten Leben ;  HREN In tiefor Trauer dia Familien n Wultiow. Geleug "" Briedexrt Blümner ? - Baziillot Grunfal Goetie, QWSaeve>en  Charlnitenburg, heu 18, Mai 1819, |  Angbacher Sir. 8; " Die Beerdigung findet Montag, den 46. Sprit, nachmittags 3 Ubr, von der Le.henhalle des Jexuia» lemer Kixchhhofs, Belle-Alliancesiraße, aus statt.  Willy Eczerson  im 37. Lebensfahre. Zn namenlosem Shmary Naczobsiraße 25. Hertyine Ttziglobn  4 Beit tag, 18, Mai, mittags 1 Utp, We fam | KE gann dankend EE  zmöbeln grüösste Ver» Sagesordnung  N Farm z Angliederung au. diä- , Zentrale füv private Flsorge%. 4 (733 4:1; Dü Glotiwelistz. 4. 1 0 SUBEN LRBEIEGIRHHENR EEE 17 1.2.41 108 2008074 x 6 M Montag, 19. Mai. bis Soun. Lend, 24, Maip |  zah e ich besonders hohe Preise'jüv ,.  jn ; into | p: .* QaTBIUIe (BLUTEN zeuz Eile Geisie ESWE  | von 86G0 DT. an, proa Baitan alto 4 i2 6, Teile) -  4 .*  auch ; AERO IEERGIS vum 1e: guwöhnlic latin » Zähng 0.79 bis 1.50,M., Plat:n + Est  j3ahn 2 bis 3 M., Platin - Platten - Zahn 4 'bis 6 N,, j SIERAMLEN, „SIolinezugen Gold-Platin-Gebisse höchste Tagespreise.  jO  Statt jeder beionderen nteldung:  | Am 14. Mat abends 9 Uhr entschlief nas) kurzer, “schwerer Krankyeit: mein geliebtes Kind, unsere Itebe Schwester, Schwägerin und. Enkelin |  Hilde Cm  wv Zimmer Nr. 1. ' Srau Meschtt.  | Mitglied des ehem. Kal. Schaupfelhauses, ; f F 8 8 F ß 15 / 3 1 : Frau Fr.eda Cotie»-aeb.Hanficu. . BH. "WAPE ei? .. ; DICH y ie Jacovsthal, geb. Coste. : 7? es ; ed Sign BiaE 88 Goft. INGSGT Mie ewa BEDA | . „Dro efior Dr. Grust Zacoböttal Chirurgie- Instrumente, OBERSEE | Sd, 10 Gleganion Stoffvezügen u 4 | SPC DIe awander Gerämann, möbel, Bandagen, Orthopädischs WENNS H BERLINW66 !. “ c3 : . R Frau Dr. Wilhelmine Hanssen. Apparate, Kunstglieder, m 28 Lan 06, 5 Leipziger Strabe 9-11 'Die Trauerfsier findet statt am Gonnabend, 11 Uhr, SEMNEND funuugemetaier, || & +  in de. Nohnung Meinekeitr. 83 Beerdigung, in BÜhrE,  1s17.01 eden aan kad de 4 IN EEE 06,85 EEE : : nie 76, 79 un j aller Pelzsachen, 1s0iähngen Begiekens || x epo | | Wintergarderobe, Teppiche um.  Ledäermtövel »Felrikk Neeb euswärts keine  we geni bant Mottenschaden empfehblenzwert, Rigene; | achgemäße Pilege: des Pelzwer| Berkeiäiten im Rauses| durch erfahrene Fachleute  "eize  für das Frühjahr 4 7) Welß» Blau- Kreuzfuchs  4Zah u9nS9eding.ng.  ?, elziniaus Abue?, n DPN Str. 58, 12  Um 10. Mat - starb naß pietmonatigem“ Leiden "untere, gute „Mutter, Schwiegermutter und Großmutter  Frau Witwe Clara Bolzani VANY geb. 'Mo:denhauer ION zm fast LEE 86. Lebenssahre.  Mosina Peters; geb. Bogart. * ir Giisabeth Varcäuk, geb. Bo'zent, ; Carlo Bolzaut, | * Witwe Ciaxa Vo!gauk, geb Leuffgen," 8 Stadtbaurat Paul Peters .  zud 4/Enfel, / Dia Bestattung bat a apf Wunsch - ben Berstorbenet - | in der Stulle stattgs Von Beileidsbesuchen HERE Absiond zu nehmen  2 der: Firma - ihre Gegehäöfterkums  geschlossen. Bertin N 24, Frledrichstrasss 1334,  ZI 5|  Tl - X  7 Versiherung gegen 'alle- Schäden "durch  Diebstahl und Feger  Ständige Bewachung aller Räume - Einheitlicher Gebührentarifs, Wunsd: franko  .%.  - Barnung “| vor or Zuzug nach Siuifgart!  ; 3n Gtittgart H herrscht Wohnungsnot. Das ' städt, Wohnun. gamt Geuttgart: verjagt daher . rege.mä“ig de E laubnis zum Zu ug. Ohne diese Erlau nis warden keine Lebensmitlelkarten abgegeben Der Auf-uthalt m Gast3B7cn, Pen» (990 un . vojeiden ist nur bis höchstens "8 Tage: gestate )  . ie GRR ung der Vorschriften | wird ständi Überwa: Unerlauot Zuziehende In 424 Abschieb ung zu ERNE ;  Stuttgart, den 8. April 1919, * M  'Stadtschu'theißenamt: 3 Lautenschlager, ;  u a fert. Kd'rb „Dook., Kiss., Kragen, Stores, Spitzen, »Binsfitze, Motive, hal»fert; Waschblus3n mHdarb.usw |. Im roeiorer Auswahl pre:sw.  Klara Nehab,  12360 F692 nar'otfebburg Garvinns-ir.15  STETTEN CTLTLLTTTETTLTNIINDN "kür or8iki:821ges, 0120183 Fahilkat : ; (SE0222M| z Deufeeie Ledenmöpeiianrik ;  - Varna  ( Am: Dienstig. den 18- Mat, axiöete ein adnfter M Dos weine gollebie Mütter, unver. teure SE K20D 8 ßSchwaegerin und Tapte-  „Frau Charloits Kelnemann  . geb. Boas von ihrem gohworen Dolden, „kt „bil Heinen - Anton E07s.und Frau  Ton), geb, Lehmann, "Bi,  SLOHAMAHTERSEHHVHNBASTEUSL NS RRENTUEE  3  . W 20, Kurfüvstendamm 24s44, Gners geri ed has gegonüber dem Haupteingang dos Zoolo9, "Gartons 3 uw, Aertiiich |  zu  eU 8 GE WHY NNN SN SN SPNV  B | eutgohlet, gi Anerkennunen.  ETEIEINMN TRANSPORTBÄRTEL BERLIN  Ri <= ewf SHER Garne Möbelirans orte = S editionen TIERE alex 2-10' vtattgefanden. | Echt Eau de Cologne TEN TTREIR ET | | voraendet pf Bezugsscheit | mama EEE EEMNTTEETEI ame k 6 BOerdig:* O € ps | |; , » “ Diund an ahn im Gbne Umladung, N EJ - Rolleida-Bezuche dan»ond verboten, 3 IL 8 Me DIES „Eun 0 |behen | ZEN Dertau IAI GCavnfabrik Faehmbunieche Aussorung, < Oowlnzenlafe el ewun  | Atbert Bartol d. m. D. ! | Saul: Em WIEN Vj 2 efabrit, Alt] Hoflieferant in Erfurt W 113 | KMKöotzau, dor. ptitz, . BETEN | 2 asche, Shen Neuendf “" Nordb Morply- 105 105. 5; "|Pr-'ben gegen 31) Pf, vostfrei,). / 16,0% EIDOS? LDE 6s89 wad 30s5, 300 . Gelaborun „&  [= INHALATORIUM BEROLINA 823 w17a8 iSt eröffnet  N| Arzekassmig von Ledeps bei der Vorsikendan Fr. Annastrah, Grunewald, Zepliher Gir:  ÜWauerzegdeke, *. Auflösung des Vereins in f iner 4 3:pen icht mehr "zeitgemäßen :  € I h- Hotel Grüner Baum, ae BSR, “4  ;  'Kriegefürsorge für Beamte 16 129.806 10302 345 7s44018 „Wohlfshrtseinrichturgen | 14-784 137: 1141234." | 492.1s9' Boamtenürsorge . | “ 2497464. 1911023 - 1612 894 . Gewinnbeteilig. an Vorstand. ..2 292.793 . 3202808 1s306824 Abschreibungen“: en Ted „ auf. Einrichtung ; 1.332 685 947.8s4 530.226 | auf Bankgebäuds. 2815 179 4 413 433 2 167.843 Sonderabschreibung auf ! Bankgebäude -. 8. unten -40 0000 Steuern und Abgaben 14 203 503: 713838649 54s0 1s2 Reingewinn.ohne. Vortrag, 48 1s2s64. 5008 242 85.885 722  "+  SE 's  10  Beibilf: an . ; ! 4 Vortrag, ni 4 <b: .0000000 mart 1 ms 1) An Freis Rücklags +. ;. >=... .-.8.000,000,-...1 300.000. Abschlußzuwendg.an Beamte 4 500.000 4300000 , 3800000 Dividends diu un '33 .000'000' " 38 510000“ 31.2s0.000 ' Divideuds in Prozent 12.208 Ede aq Ur 12% 0.1 "Göxlunanteild Anfsichtzrats:: 1.188 441: - 13s2419. : 11290332 ! Sonderabschreibung auf y 4 . ME] Bapkip ed 47 1.2.0..4000.000 : w'oben Begoudors Zuwendung an. ; ; Beamte 3000000 ' 2s0000  --, Neuer, Vortrag . 1987693 16423s69. - 12.272 747  Aktienkapital: 97s000 27s000 230000 2s0000 Regerven . 230 000. 230.009... 180000 . 178.500 Kasss uod „Guthaben ; SUE?  bsf Abrächn. Bäuken '468 432: 496s99. 299/819 802 598... Wechsel und uover- (|  zinsl:' Schatzanweis; 41616 847" 8 0s3:232' 16611s9 1018640 Nostroguthaben 282.707... 5609 680. . 198 368. .. 105.563  Report und Effekten- : j  Jombard + . - - 624 101. 600017: 522 809 829746 Verz „ Schatzanwei-- - h 6.  Sungon - ?! + 498819 201094 * 181616 + 194s75 Bigens Wortpapiere * 4s383 52'681: 83s75 " 43398 Vorachfisäs auf Waren 56 000 120s87. 207.804. " 166 264  „ Schnlduer gedeckt, , 825 876, 937.935 710:192- 765 149  WER nngedeckt, 180 880 . 224.998. 168711 14ss09  - Kongortlalbeteiligung, -23.845. '. 28.3s9 41174 49 397 Dauernde Beteiligung.“ 39 676 "40718 61s144 „ 63.763 "Bankgebäude 40000". 44000 40000 44 300 - „Soystiger Grundbesits > Geme 18 11 du '- Forderuvgen an Reich . . ; „nd Reichsbank 432 320 .-. - ies 1 "INR 97.17 , « Pagsiva 3 Gländiger : 6 740.197: "5669309 3s03 385'. 2s41 605 Schecks 32-495 47 612 101s0 9602 Akzente « 38912 * 478s2 59396 » 113195 Bürgschäften | * (482.000) (3s6000) (238 229) (196370) - Fü. Reich od. Reicha- 7 ; p bank: übernommene 7 M Verpflichtungen 432.320 eur -. et Eur  -- Tinanz- und Handelsblatt der Vo sischen Zeitung  : '2. Biilage zu Nummer 248  “ “ Verantwortlicher: Redakteur: Georg Män</tn Berlin. 3 „Jeden Bannabend: Wochenkurszettel der Berlinex Börse sowie Verlosungstabelle S. für" Wertpaptere 'auf“ Wunsch an Abonnente nfrei.  Fi es See  - Sonnabend; 17. Mai 1919 (Morgen).  - Deutsche Bank. |  “Ermäßigung der Dividende -um'2:pCt. m BETT dE DO AURELD DO 2 85 a 3]  7  "Vor einem: Jahre. Bfeigerto :die'.Deutiche“!Bank ire Di (Gende auf den vorher -noch:nie von ihr erreichten Batz von  344 -pCt.,. and zwar auf das (anläßlich der -Fusion mit, dem:  ;Scblesischen » „Bankverein „und der Nordädeutschen: Credit-  „anstalt).. vum 225. Millionen: Mark. erhöhte. Aktienkapital von,  275 Millionen; Mark. : Veber diess: Dividendengteigerung hin-  ais hatte. der 1917er Abschluß noch: eine Sonderabschroibung"  "yon 4 Millionen Mark auf Bankgebäude gestatict;: ferner »er-  "biolt “dample: die “freie Rücklage aus dem Gewinn von 1917 1%. Millionen Mark und aus dem Vortrage anf 1917-3% "Mil-.  lionen Mark. In dem heute vorliegenden Abschluß für 1918 „Fehlt, es. 80wohl an einer Solchen“ Sonderabschreibun; "derartigen Zuweisungen: an. die Treis Rücklage, Dafür baben eich, wie hier gleich vorweg bemerkt, zei, die Sonder zuwendungen än ! Tick erhöht, Die Angeatellten erhielten einmal eine; Beihilfe  von .6-Millionen Mark, die dem Vortrage aus 1917 entnommen . „ würde, "aledann aus: dem- Reingewinn. von 1918 4%. Millioneu'  "Mark (i. 'V..4,3 Millionen) Abschlußzuwendungen : gowie als .zuSätzliche ..Beihilfs endlich noch 3- Millionen "Mark (gegen :2% Millionen i. V.). Bank über die Teaten Gehältor hingus: und ohne die 'nachtsgratifikatlon ;im' verflozeenen Jahre einen ' Betrag von 34,47 Millionen Mark (gegen 20,72 Millionen 'im Vorjahre) für ihre Beamten, d. i.. mehr als die Dividende..  Betrachten: wir 'nach diegen Vorbemerkungen nunmehr die ]  „neuen. Einnahme-. und ' Ausgabeziffern im "Vergleich mit den  „Vorjahren: ( y '.' Einvahmen . 3918 „1917 “1916 «Wachsel: und Zingen 88 411624 72224088 . 56.945 200 | Sort.“ und Zinsgobeine . 1463 544 . 9s5.877 847/815 |: Wertpapiere AU ELMO "2.511977 ENEN Provislonen. . 5 37 6s9 903 33s33 940 2s8385 534 . Dagornds Beteillgungen 3087s08 ' 3088 229 4380 198. Brutiogewinn .., TBOSTE GTS TIE BISDIE 87338745 An*gaben . . | KEEN >85  Gobälter, Gratifikationen,  „lgometne: Unkosten * - 46414448 862s8823 - 25 843/907  Vortrag aus“ Vorjahr 6423 570 12.272 747 11.566.0s8  - Reingewinn: mit Vortrag «. Davon:  'Beamts aus  --., Die Bilanz. «für Ende 1918. bietet, „verglichen, mit den „Vor-.:  dar. (alles in 1000 „Ak.iva  „Jahren, das folgende Bild 4917-1 (4916... 1915  Mark) |  in 1000 Markt € W18 "  Die vorjährigen Bfuux- 8owie Brutfogawinnziffern werden 4i0-neuegten Abechlüß noch gauz außerordentlich übertroffen. Dies Umsätze des Instituts haben eich .im letzten Jahr e-  “"neut/ um nicht weniger als 55 Milliarden Mark, näm-  1ich"auf 243 Millarden Märk, gehoben;'in der  . Bilanz «tiegen die fremden Gelder in diesem einen  ES  Jahre. weiter wa 1071" Millionen Mark;, eie haben damit die „Summe von 6 Millionen Mark. erreicht, wäh- rend gie aich Ende 1913, erst "auf 1s80, Millionen. Mark :be- laufen hatten.  „ist:'hauptsächlich das neue, Überaus starke Anwachgen  des Bruttogewinns zu-verdanken. * Er stieg ingge-  Samt, um rund/18 Millionen Mark auf die nens Rekordzitffer  von“ 130% Millionen Mark"=- eine Zunahme; “die im Ausmaße | vou »zund 46 Millionen Mark allein auf: das Zingen» und |  . Wechgelikonto entsällt., Daneben beggerten aich dis. Erträge der Provigionen um rund 4 Millionen, und ' auch die «Ga- gachäfte m'i Sorten und Zinsscheinen erbrachten mehr. Auf Wertpapiere wird, im Gegensalz zum Vorjahre, dies: wal kein Gewinn ausgewiesen, „vielmehr ist er zu Ab-  buchungen auf Bestände benutzt worden, hoj denen es eich im:  - -. wegentlichen um“ Kriegsanleihen und Testverzinsliche Reichss.  wie an“  die Beamten ganz außerordent-:  Im ganzen verausgabte die Deuischs' Weih-.  EEE EAR EIER ESSE SR ieh KEREN Bed 49 976 184.. 64.275 989 49.9s1780 |, 4 7 7  Eben diesem in 1918.oingetretenen Zuwachs-1:"  gchatzanwoigungen "handelt. Im übrigen, iet es gelbstver- ständlich, daß die Ddatsche Bank: bei der Auistellung der Bilanz. Xür 1918 der politischen „und wirtschaftlichen. Lago durch voreichtigo Bewertung aller ihror Aktiven Rechnung getragen hat; eie;hebt das noch im -besonderen hervor “b6- züglich der durch die Kriegsereigniess von ihr abgetrennten augländischen Filialen, deren Besitz und Verbindlichkeiten  eind, gowie botreffs der“ Außenetönde in Rußland, ä  „Trotz alledem verblieb jenes Bruttogewinnpluws 9:00 Tast.18 M411. “M. Döch' raschiist es durch Mehraus-  zuwendungen und. allgemeinen: Unkosten hatte die Bank dies- mal 46,4 Mill..M.: (gegen. 36% Mill. i.. V.) zu zahlen.. An,diesen „Mehrbedorf von beinahe. 10 M.'reihte Sich ein golclier von rund ',6 Mill. für Beamtenkriegsfürgorge. Zugammen erfor-  Beamtenfürgorgoverein und .' Gewinnbeteiligung des "Vor- etandes 69 Mill. M., im Vergleich mit nur 52,8 Mill. M, vor einem Jahre: 'Im letzten Fricdensjahre machte diess Summe übrigens erat 274 Mill. M.-aus, eie ist also geitdem um das andersthalbfache 'gestiegen!: - Es ist Cerner ' lehrreich, den Brutt' gewinn des “letzten 'Friedepsjahres: mit. .den jetzigen  69. Millionen M... welche die letzteren im Jahre 1918 ausmachen, überragen 'noch etwas den. 1913er Bruttogewinn von 68 Mill. M. .' Da nun, abgegehen vonder Unkostensteigerung, die laufen- den. Abschreibungen. auf. Einrichtung und ' Bankgebäude, als- 'dann aber. aüch die Steuern" (einschließlich der neuen Geld umsatzasteiter) diesmal erheb'ich -mehr abgorbierten. 80 hat eich  aller 'Ausgaben herausgestollt, wodurch eich das 18 Mill. M. Deträgende Mehr des Rohgewinns, in ein 7-Mill. M. ausmachen- des Minus des Reingewinnes verwandelte. Und dieges Minus wiederum vergrößerte. eich noch. um rund 6 Mil1. auf: rund: 13: Mill. M. dadurch, daß in das Jahr 1918 - ein „80viel: geringerer Vortrag als: in 1917 übernommen“ wor- den war. bey € M | 2 Bei der Gewinnverteilung wird dem durch eine RoJuktion der Dividende an: die Aktionärs um+2 pCt. d. s. 54 Mill. M, ferner durch das Unterlasgsen einer weiteren Ueberweisung: an die freie Rücklage (H. V.'5 MiIl.-M.) 80wie einer neuen Sonder- abschreibung auf Bankgeobände  (i. V. 4 Mill, M.) „Rechnung getragen. Der Gewinnanteil des Aufsichtsrats verringerte Sich vum, 414.000". M. ; Anderergeits erforderten die Abzchluß- zuwendungen an die Beamten 200 000 M. und die „zugitzliche Beihilfe" an' die Beamtongchast 500 000 M: mehr als im Vor- jahre, wie endlich noch jene einvangs Schon erwähnte beam- der& Beihilfe “von 6-:Mill, M. aus :dem Vortrage in das Jahr 1918 'bestritten wurde. Als Saldo dieger Minder- und Mehr- - aufwendungen hat aich ergeben, .daß. an Stelle des vorjährigen Vortrags:von 6.423 570 M. 1 927.693 M, zum Uehertrag ins neus Jahr. verbleiben. | y . Auf den Hauptposten der Bilanz, . die fremden Galder, kamen wir oben achon zu Sprechen, Wie, zich ihre Summe von 6740 Millionen Mark zusammengelzt, möge nunmehr mit:nach-  gtehender Tabelle des nüheren *beleuchtet werden. Verglichen mit: den beiden Vorjahren etellten aich die: M Gläubiger: i 4915., "1917 - 1916 PT ME, „0 027, M 7 “M. Nostroverpflichtungen 8.835 441“ *“ "49 440945, . 42 603680 "Von Künden bei Dritten EN j 21s2 benutzts Kredits“ 1:29 583.008: -: 20.118 169 16 303 197.  Provizionsfrois E  Sonstigs 6)  " 241684103648 1978444 521 14296  4 Summe 76 740196 695" 5,669 808 77273 5  Dis provisiönsfreien Einlagen, d. 8. ja die eigentlichen: D & pPozgiten.,. baben in.1918 neuerdings um“ 628 „Millionen "Mark „zugenommen; . gegenüber Ende 1916 haben 'Sie aich. mehr als verdoppelt. Die eonstigen Einlagen haben aich gleichfalls 'er- Staunlich vermehrt, im letzten - Jahre allein um 486 Millionen Mark, - Der Posten der „vop Kunden bei Dritten "benuizten Kredite“ bezieht atch auf. Geschäfte jn neutralen  gegenüber 1917 'aufweist,, etammt übrigens. nicht aus" absoluter. ermehrung der - benufzten Kredite, gondern aus 'der Wertver- minderung der Mark. Begondere Beachtung erheischt endlich die Starkes Verringerung der: »NoBtroverpflichtungen „von vorjährigen 49.4 "Millionen auf deh' verschwindenden Betrag von/ 3,8" Millionen - Mark: “Da Sich unter der letzteren Summe aber 3:3 Millionen Mark noch nicht ablögbare Hypotheken auf Grundbegilz der Bank" befinden, 80 : achrumpfen die Verpflich tungen für "eigens Rechnung auf die Kleinigkeit von zund 500.000 M. zusammen. Diegs halbes Million iet das ganze eigens "Intöresse der Deutechen Bank 'an Krediten 'im' neutralen lando. 816 iet. ihm :80 gut. wie nichts echuldig. ' * ' Zum ersten. Male zchreitet die Deutsche Bank .in ihrer, vorliegenden. Bilanz/ dazu, die für Rechnung des Reiches und der Reiohsbank eingegangenen: Verpflichtungen gegondert, als durchgehonden Posten,. auszuweisen. Es handelt eich dabei um 432:32. Mill. M. Kredite. „im neutralen Auslande, für die das Reich und die Relchsbank einstehen. auch ein Gegenstand der Verhandlüngen in Vorgailleg, Was . die Deckung der Verbindlichkeiten der Deutschen Bank durch ihre Aktiven angeht, 80-hat eich die Liquidi-  Wechgeln,; unverzinslichen 4nd 'verzinglichen. Schatzanweisun- gen, Reports, Effektenlombarde und . Warenvorschüegen be- rechnet, eich auf 'etwa 91% pCt. der Summe! von Gläubigern, Schecks und Akzeptet, gegenüber rd. 87 pCt. vor einem Jahre  | und84s6 pCt.vor zwei Jaliren, ' Dieze' Bozgerung des Flüegig-  keiinstandes ist dem Umstande zu danken, daß die Bank in 1918 nicht allein ihren ganzen Zuwachs an fremden Geldern, sondern  4; hb, in - Reichagohatzwechgeln, -.ausv: denen das. „Wechgel- konto ja jetzt In der Hauptsache Deeteht, verwendet hat, unter gleichzeitiger: Reduktion der Guthaben“ bei Banken und - Bankiers .und der " Warenvorgohisss.!- Die letzteren  großen Kriegsgeseliechaften. 'Derhohe'Stand der Effekten lombards (624 Mil], M.)-hat natürlich mit der Böres nichts zu vun; Unter ihnen. befinden eich vielmehr 515 Mill. M. Vor- gchüsge an Kommunalverbände und. ähnliche "Körperachaften  Zegen  mündeleichere Effekten. : | FEM 54 „Im :Anschluß hieran. eei-. weiter darauf hingewiegen, daß gich die Debitoren, gedeckte 80wohl als, "ungedeckte, ver- "mindert ' Haben, unter anderem . infolge „der Abstoßung der Forderung 'an: den Vürsten Hohenlohe. ---)- Schließlich :geien 'noch. den Konten der eigenen Wert- . Papiere einige "Worte gewidmet. Seine '/ -diesmaligen 45,6 Millionen. Mark (iV. 52,7) - verteilen "eich; wie folgt: 18,83 Millionen Anleihen. des „Reiches und der Bundosataaten, 10,2'- Millionen eonstige bei der Reichgbank belei" bars Wert-' papiere, 14,79 Mill. M. gonstige börgengängige Wi .e und 1,76. „Mill. M. nicht notierte Papiere. Unter den „eonst; on börgen-  Ietande. auf  [ANG LINEN EEE 4 MINN E27 JEU 3 1B( eg,  dach den "letzten bekannt gewordenen Ausweisen eingegtfellt *  gaben aufgezehrt: worden. "Allein an Gehältern, Woihnachts- |.  derten die, Gehäller, Kriegsfürgorge, Wohlfahrtseinrichtungen,"  -Featen "Ausgaben für. den Beamtenkörper zu vergleichen; die.)  gchJießlich eine um* rund '25 Mill, "M. :höhere Gesamtsummo.  ig. 4.249 674.598 8 (21 305.187 2014818463  Ländern, unier anderem 'eind darin Kredite für: den Import. Holländischen Tabaks enthalten. Die Zunahme, die dieser Poeten.  US»  Die Fundierung dieger Kredite ist, wie wir hören;  144 erneut gehoben. Die, Summe von Ragga», „Bankguthaben, |.  ; moch: 500 Millionen darüber hinaus zur Anlage in Wechgeln,  ganken in Einklang mit der Abwicklung der Geschäfte bei den -  gängigen“ Effekten. eind. noch: die Beträge enthaltep, die für | “das -Intorventionssyndikat nach dez Waftengtil  gekauft worden gind. Der eigene Dffektonbostand der Bank ist danach uicht bedeutend. Wenn man übrigens die in 130 enthaltenen rund 19 Mill, deutscher Anleihen, die 137 Mill, M. verzinglich»a. deutschen Schatzanweisungen, die zum größten Teile aus Reichsschatzwecligeln. bestehende  Werlgelanlage von 4617 Mill: und endlich jene 432 Mill. M, für Reich. und Reichsbank eingegangenen Verpflichtungen zusammen botraon» ' tet, 80.-bekommt man einen Bogriff, 4n wie ganz au"erordekte "Jichem Umfange aich ungere Großbankwelt unmittelbar in den Dienst.der finanziellen Kriegführung gestellt nat Meh 0 008 EMI AEE INTEN " In der gestrigen Sitzung des Aufsichtörals, der Deuschen Baolt wurde besch!ossen, folgende "Horren zu Direktoren bzw 8tril. vertretenden Direktoren zu ernennen; in Bertin: Karl Burghart, Max Noffz, . Wilhelm Parther, Dr. Carl wuppermann zu gteilyomn „trefenden / Direktoren, ,Gustav, Karger, „Erass Kaufmany, Louin Schroedter zu Abteilungsdirekioren; in Aachen: Dr Max Jörgens zum Direktor; 4n Bielefeld: Curt v..'Roy, zwmn Stellvertretenden Direktort in 'Bonn: Dr. Hans Frar, v. Hurter zum Direktor; in Crofeid: Dr. „Ulrich. Doy6 zum Direktor;,in Düsgeldorf: Asgesgor, Michael Eich mind Wilhelm Schäfer. zu -8tellvertretendon Direktoren; in Elberfe!d: Dr. Emil Teck'ner zum Diroktor und Heinrich v.' Goßler zum stellver- tretenden “Direktor; in K3n; "Heinrich Stein zum Direktor und -Fr:t Kramer zum stellvertretonden Direktor; 'in Köln-Milheim: Max: Tholl, zum stellvertretenden Direktor: in Neheim: Dr. Heinrich. Ba'tes zum Direktor; in Neuß: Alfred Hofmann zum Direktor; in RowScheid: Dr. Werner Chrzeevineki“zum Direktor; in Schwelm: Emil Dicke und Emil Fiecher zu- Direktoren; in »Ve'bert: Franz, Lehmann zuni Di rektor; in Breslau: Dr.-Felix Thousner zum; Direktor; in Rattowitzt Otto - Caeper zum telleertretenden Direktör; in Allonstein; - Otte Andernäch zum Direktor, f  eenma 7 Tun  Jogeph Stern T. Geatern verschled im Alter von 79 Jahren Bankier. .Jogeph Stern; der Seniorchef der. hervorragenden Baukkommisgions- und Makler-Firma gleichen „Namens... Vor etwa acht Jahren hatte gicb.der Verstorbene,.dor auch im öffente Jioliun Leben 'durch eeine gemeinnützige Betätigung gich: großen Anzgehens erfreute, von. jeder gegehäftlichen Tätigkeit zurüßk» BOZ0gen, di x; 1,06% 505  ' Bremer Vulkan Schiffbau und Magchinenfabrik in Vegesaok. Die in Bremen abgehaltene, G.-V., in der 12 Ak» tionäre 5288 Aktien vertraten, genehmigte den AbschlvB "und die uuf 12 pCt. fostgozetzte . Dividende. Tn den Aufs'chtarat wurde Frits | Thysgön, neu gewählt, Uob" die Gesch äftslage teilte der Vor» gland auf Befragen mit. d  ..'an die Werft, die bis zum Ausbruch der Rovolution fast ausschliel für den Bau' von U-Booten beschöftigt war, wieder zum ' Hando!ss:hifshau. überleiten mußto. Die Haupt gchwierigkeiten : vorureachte der Mangel an Mätorial und der Kohlen» mangel. Durch den Kok!enmange! gezwungen, mußte: die 'Werst,ibron Betrieb am 4 Mal einstollen, Da zunächst die Staatebetriche mit Kohlon versöorgt werden enllen, läßt Sich noch nicht aagen, wann der Betrieb wieder: aufgenommen werden kann. Daß der. Vorrat 'am Kohlen früher zu Endo gogangen 'iet uls boi 'anderon Wersten, Lat gene Urgaches Jarin, 2aß au?! der Werft nicht gestroikt worden 3st. Bei dom: gehr großen Auftragebes ji die Beschästigrug der Wertt auf Jahre hinaus. ges'chert, D! zrbeit über d! „Löhne mache indes jede genaue zy“ ng unmöglich, |  ' AG „Weser“ In Bremen, .Der Abschluß des Gegotiäfts»  Jahtos 1918 weist 1,.a. folgende Ziffern auf: Betrichegewinn 5 331 499  (1: 'V 8740828) M., Abschreibungen 3 824 482 Eu 708) M..* Ro:n-  "gewinn 'einschließlich Vortrag. 1'074 544. (178ss11) M. ' Die Dividende  *betiägt: wie beveits geweldet, 10 (12) "Ct. ' In den. ersten vier Mo-  Taten des Jahres 1919 gind bei der Gesellschaft infolge von Streika 24' Arbo'tetage ausgefallen. Die Gresellachaft iet dabei,"ihre Tätigkeit  auf den: Handolagchiffsbau 'umzuetellen und hat: auch) die  Ausbesgerung von Lokomotiven und 'Eisepbahnwagen übornommen, !  „„Esplana“e-Eotel AG. im Berlin.“ Im Büro'.des Herrn Pinner.fand gestern die Versteigerung. von 22 'Akiten der Es eind, dies' die Ereützetiscks, für“ d'ejenigen, 182 eckt Zug ammenlegung Verbälinia Ur "diesonigen 480.000 M: Vorzugeaktien,“ d'e zwecks Zusammenlegung im Verhältnis von '10 :1' nicht eingereicht waren. Die "Aktlen wurden zum Kurge von 100 pCt, von. dem Füreteg Christian Kraft: zu Vohenlohe-Oehringen erworben,  W:6.-wir hy3»2 tat die /Gepelleschaft im abgelaufenen Jahre gut gearbeitet, 6n daß eis ip.-die Lage, kommt, zum eretenmal eine Dividend se,vVerteilen un können. 4 7 N N 9 7 Dividenvenabschläge, Vom 17, Mai d. J. "ab worden Ntederwaldbabn Aktien (0 pCt), Sächsische Bank Aktiep (7 pCt.), Deutscohor Eigenbandel-Aktien (2 '4 pCt), Colonia, Cblinische Fouer-Vers Aktien (430 M.) aus» SPN ech Dividendenschein für 1918 an hiesi/gor'Böres gehandelt und motiort, 7 . MEG 5 De Deutzch-Oesterreichlzche Bergwerks-Gezellschaft '4n/Drezden. Vorechlag:. 12 pCt. (gegen 12, 14, 12, 12 pC, in den Jahren 1917--1914) auf 18 Mill. M. Aktienkapital. '  'Neubeckumer Portlayd Zement und Wasserlraika | werke „Zollern“, Vorschlag: 4 pCt. (gegen 0 in den vier Vor» jahren), 50 4 4 1 Sus ' Wienerberger Ziegelfabrik«» und Baugesellschnft in 'Wien. (der“ Oesterreichiechen Cred tanstalt nahestehend). Vor- zchlag; 6 pCt. (gegen :5, 0,0, '6 pCt, in den «Jahren 1917--1914): auf 10 Mill, Kr, Aktienkapital. ß 3 NE y y 5  71en, 16. Mat. (Drahtweldung.) : Die Parleer Berlchte über den freundlichen Empfang der doutsch-öeterreichiechen De!egierten“ und die Bildung einer Gegenreglerung in Ungarn, welche Sich die Wieder- bergtellung dor Ordnung, im Lande zur. Aufgabe: macht, haben auf die B.örse zwar.befvzigend.zurückgewirkt, dem Verkehr aber: keine bs gondere. Anregung, geboten. In lebhafter Nachfrage standon: nur Al pine-Aktien, 'wogegen tilrkleche Werte einen Rütekachlag erlitten. Schiffahrteaktien vermochten einen. Teil-der 'gestrigen Rückgängo zu- rückzugewinnen. * Montan- und Petroleumaktien standen. gleichfalls in Heagerer: Nachfrage," Der Anlagemarkt war unverändort,; .. 6  „Frankfurt a. M. 16. Mai. (Eirene Drahtmeoldung.) Die matte Haltung, welche. gegen! Schluß der, heutigen M'ttagsböres infolge des Kureaturzes von Canada-Akt!on von 349 auf 315 und des Rückganges ' der. Kriegeaenleiho bis auf 7s34 eingetreten war, hielt an der Abeond«  biörso an. Canada ermäßigten eich weiter auf 310." ' Schantung«  bahn. konnten ihren: Kürsstand zunüchst auf 123 erhöhen, gohwächten eich dann aber wieder auf 122 ab. Von Montanwerten sttagen Loth» ringer Hütte auf 148%, wähernd Phönix" auf 16s44 "und Deutsch«  Luxemburger auf*120 zürückgingen.:: Schiffahrtenktien mater, Lloyd  91, Packetfahrt. 8844.- Daimler 180, Bergmannwerke 14".,: Höchster  Farbwerke 245, Deutsch-Uebergeeischs Eiektrizitäts-Stammaktien 206, , Vorzugöaktien 122, 1%G ; EEE  Hamburg, 16. Mai, (Eigene „Drahtmeldung.) Unter dem: Ein-, ' flüge des Weiteren Rückganges der Kriegganleihs echwächte aich 'die Faltung der „Börs6e immer mehr ab: und fand auch feine Stütze in der“ Begaerung der deutschen Valuta in Holland. Bs Bchiffahris« werten, die weiter zurückgingen, Voirug, Zer Rückgang bis 5 PCL- Kosmos- gingen auf 20836 ER zurück, Paketfahrt .und L1oyd büßten etwa 2 pCt. ein. Auch Kolonlalwerte, die anfangs gut bohnuptet waren, gaben im Verlaufe nach. Schwächer wurden auch'.Petroleims werte, Der Markt der deutsch ;n Anleihen zeigte im Einklang mit der Ermatiung der Krlögeanleihen schwache ' Haltung. 7 N  London, 14. Mai. ' (Drahtmeldung.) . Die Börss verkehrte in „Zeetor Haltung, namentlich in. Tabak-, Schiffahrts- und Toxtilwerten, Auch stdafrikanigche Minonwerts, verzeichneten"-ateigenide Tendent „In. Oelwerten. war» der Verkehr wieder eehr rego, Shells bedangen 9%, Mexican Eagles : 71/15.  Geld- und Diskontmarkt' fest. Die Sätze für tägliches Gold un Woohendarlchen bezifferten eich auf ;8- pCt Die Diekonteätze stellten elch für Zweimonatsweoheel auf 37/15, für Dreimonatswechael auf 32/9 pCt “, 1 Ried 0;  London, 15. Mai, - (Eigens Drahtmeldung, britigche JLLandwirte planen die. Gründun chaftlichen Bank,  e.Markyaluta notierte am 15. Mal in 00); in Am'sterdam 19,40 (19 72%), '  r'  Gestaltung dep  indirekt.) Führarde 8 einer landwirke«:  Zürich 36,95 (Vor.  2 6  y Kvtuzbergstr. 83, | Gemarkung nicht  &Einfietragen / wird." be 4 Bekanntmachungen. Berlin, Karfenblatt 6, Bargel fannt GE Geschäftsgweig:  werigtige  -v-+ 2x SBEex fahren, (GABE DEG SEINES des vu [manns: ohaunes Bande, Borun W 57, Kurfürstenstr. 19, ist. heute, am 10. Mai- 4919, * vVoLuuags 11 Uhr, 'das Kon- Jattsverfahren eröffnet.. „Der Jiechtsanwait Ditt- „ma nn, Berlin W30, Eisenacher Giraße 83, ist zum Konkursver- walter ernannt, Konkursforderungen sind bis Mum 14, Via 1919 bei dem Ges richt: anzumelden.  „099 2), Wirgeangerun Grid [M 83 Ind Beru 18.8007 ; 3 [RD Götze mi Gebauer] HEBEN ne Bae Amflice Bekaanimacungen, Bekanntmachung. Auslänvdisches, Weizeumehl,  Gemäß 8 5 der Verordnung Hes Magistrats Berlin Über Lebensmittelka:,en wird Berlin bestimmt:  4.. Auf 'Absehuitt I 3 der Ginfuhr-Zusoßkarte der  . Etadt Berlin entfallen , ; : 2s0 Gr. ausländisches . Weizeumehl u oder “ ; 2s0 Gr. inkländisches Weizeumeh| nach Wahl des Bezugsberechtigten. ;  und „Herren !» Konfektion eu "gros.j - N '  Pavzelle Geschäftslokal: 1308/1s7, 5.. a 29 qm groß, |Brüde, 14.), -==- . Pe Grandsteuermutterrolle.. Art.|E. Shaa> & Wittsto> 1s23, Nutungswert 8610 M,,|Möbelfabrik, Berlin. Of- (Gebäudesteuerrolle Nr. 1s28. | fene "Handelsgeselschaft seit Das Goundstü> besteht aus |dem 1., April 1919. Gejellschaf- Vorderwohnhaus mit vechtem|ker sind 'die Tischlermeister: Seitenflügel, Sof“ und ' Bor«-|Emil“ „Schaa> und Ernst garten, Remisengebäude quer. 1Witt st o'> in Berlin-Weißen- |. Berlin, den 26, April 1919. |ses, - Zur DEIN: der Ger Amtsgeriht Berlin-Tempelhof, |sellschGaft „sind nur beide Ge- Abteilung 9. sellihafter gemeinsa [17 mädtigt. (Als  j1805/1s6, 10. qm“ groß,  Kartenblatt 6, Gpandauerß | r   Zwangsversteigerung, nicht eingetra-  maniawerft stattgehab:! wersehrenungen IG die folgenden Nummern, zur Rückzahlung m  4% Anleihs-. der. Schiff- und Maschinenbau- Aktiengesellschaft „Germania“  9 PE jeß: ; für den vem eindebegi der Stadt Fried, Krupp Aktien Sexellsch aft 6 ' 1i2W; ert  Kiel-Gaarden.  Bel bor em 41. Uprit! 1919 im Geshäftögebäube der Ger» . fen XVII. Bifi von Teilschuld,  02 95 am 1./ Oktober 1819, gezuvgen worden:  Lit. A. 33 Stilekzu M. 5000, rilckzahlbar mit, M. “000.  . 9! Es wird zur Beschl: Im. Wege der - Zwangsvoll-] 823 wird bekannt gemacht: Ge-| 3. Der Kleinhandelsverkaufspreis beträgt für 35 Pfund 5100, Nennwert M- 165 über bie Beibehaltung des es | tredung foll bas "7 Berlin ber EE Sihänhause: Ales auslänoisches Weizenmehl u | 3 285.18 87.40.1090 198 248, 104 271 380, 300, 819 8s8 8s7 7 ,h . , 7 . N nannlen nder die Wahl. eines | (68008, In. Geunbbuge von | 00a“ Severe & Boge, 4,089 Mark, 11.1338 220 Alx 4s1 480 610 641 683 640, 678 706 718 783 bie Bester +ng eines Gläubiger ) Blatt 14077 zur Zeit der Ein-| Berlin. Offene Handelsgesell» für 55. Pfund inländisches Weizenmehl (94 prozentiges) € . ausscnsses und eintpeteben, | tagung drs Bersteigerungsver«| [Waft seit dem 1. Aprtt, 1919, | .0,16 Mark«., -,* |L4t, B: 101 Stiick zu M. 2000, rttckzahlbar mit 5685 über 'die im' 8 183 der | merks auf! den Namen" des Gefen pare Ann Ne ZUG 8, Der Be ves ausländischen Weizenmehls M. 2040, Nennwert..M., 202 000. Kontursorduung bezeichneten | ZisWlers Joseph Fißnor * in] leute: | Rudolf Severe ini BV <er Dezug | | 2. 1090 1106 1118-1160 1168 13214 1925:1280 1239 19s4 - Gegenstände auf | Berlin eingetragene Grundstück) Berlin und Ernst PIII ist au eine Voranmeldung gebuuden, Unter |139, 7ss4 1419 1429 1s23 1s43 1s671 1s88 1609 1611 1630 den 4 Inni 1919, um 16.-Zum 1819, [Verlin-Welßensee. Sur Vers Ausschluß nachträglicher : Annahme ist der ganze Ah» |1725) 1720 , 1788 18s5 1967, 2007.,2083. 2115-2189 2138 2169 vormittags 1134 “Uhr, | vormittogs 1014 Uhr, [fretung der Gesensast find]. + dT der allgemeinen Vebensntiitelfarte her Giadt | 2178 2186 2280 2274 2282 2328 2834 2995. 2409 2:25 2440 umd. zur Nrüfung der angemel- | durh das unterzeichnete Ges|242 eibe Gese se x Q Berlin; der als Voranmeldungsabschnitt bestimmt ist, | 24s2 2474 2492 2s32 2s86 2s83 , 2628 2695 2720 2767 2765 1'"deten Forderungen auf richt, - an: ' der - Gerichtsstelie,| meinschhaftlich; EMA 9 “ ol in“ det Zeit vom! Sonnävend, den 17. bis zum Dienstag; | 2793 2838 2844 28s5. 2034 29s7 3063. 3074 3081 8138 31s64 ben 24, Juni 1919, ' |Brunnenplag, Zimmer Nr. 80,1nit eingetragen, wird vefänn den 20. Mai 1919 bei den Kleinhändlern abzugeben. Die | 3181 '8200 - 3204 3318 „3227 [8265 3297 3822, 3328 3383 3389 vormittags 10s5 Uhr, |! Treppe, versteigert werden. gemacht: Geshäftozweig: Han Seninhänoler haben die Abschnitte 47 dei ven Groß» 3444 3474 3491 3s08 2ss0 8s71 3887 2614 3647 36s1 8746 vor vem unteweichneten' Ge-| . Das in / Berlin, Cösliner| del, mit Oelen, Fetten und ändlern. am. 21: Mai 1919 abzuliefern, Teilabschnitte | 3785 3808/3812 3819 8827 3848 3896 . 3906 8910 -8915- 8919 richte; Zimmer 88,: Termin an- Straßs 15, belegene Grundstäc SEE R O8 109 5087 "1 Nr. 27: dürfen nicht-.angenommen werben, | * - 13928 3930" 3978; Nx AIM NN EE Berau 04 lt Anzoad| M Seitenfsücel zwi Se] Welse & Berger, Berlin-|: 4 Das inländische Mehl kann ohne Vor-|1.4t. 0. 234 8ttick zu 1. 1000; rHokzantbar mit PRE Eis a it ndeige | ind Abtritt, b) Gtullgebäude| SHöneberg. Offene Handelsger| -- anmeldung egen Abgabe des ganzen Abschulttes 17 M. 1020, Neunwert M- 234 000, „1 Der 'Gerlhtsschreiber des | remis, €)  Remisengebäude| [elschaft seit dem 1. Mai der Lobensmittelfarte und des Abschnittes 413 der Gino |... Nr. 4023 4048 4074 4075 4006 4111 4177 4209 4247 42s2 ; BEN Gr Smed uo | quer und umfaßt das Trenn-|1929. GesellsGafter:' Gerharb 4 I< i nben Pla» | 4286 4328 4403 4407 4444 4487 -4497' 4s78 4698 4617 4692 - Amtsgerichts Berlin-Schöneberg, Aus FH 4047 25, Parzelle| Weise, Kaufmann, VBerlin-], fuhr-Zusaßkarte Jogleich in den mit entsprechenden P; 4704 4718 4723 4726- 4725- 4807-4 4835-4867 4926 4081 a ===| HNE wan 4 8 87.am Ori he | Panta und Manat BRE fata ETON DET Rin ad Warden 7 17 [4968 8000 5085 BOL 5420. 8904 5288. 9261 3968 2368 8975 7625 onkursverfahren.. vueraj0es : Dantke, -Berlitts ? , 0; "8 595 5387 5:89: :5487 ; 5s09 7 5ss7 - Das Konkursverfahren Über | ES aura des Grundsteuer EB 903, 46701] 6. Mit dem Verkauf des ausländischen Weizenmehls gegen 68s9 2ss9. 5908 2693. 021 8870-5740 „5747 5718 8828: b8BL Hon Nachlaß der am 30. Januar | bezirts Berlin unter Artike! [Same Wittenberg, Ber- . Abgabe des Abschnittes I 3 der Einfuhr-Zusaßkarte wird | 5898 5949, 59s5 6976- 5990. 6004, 60s0 6088 6111 6160. 6200 7897 "zu; Berlin, Wartenburg- | Nr; 3717 und in dex Gebäude-lin- Inhaber: . Same. Wit- einige Tage nach dem Aufruf begonnen, werden. NiHt! 6996 6284 62s5 6802 6304. 6820 6338 6848 67s0 6301. .6412 straße 27, verstorbenen Witwe fteuerrolle unter derselben|t enb er g, Kaufmann, Bere - abgehölts Ware verfälli mit dem 7. Zuni 1919: 64s1 6s16 6s35, 6ss7 63s8 6603 6712 67s2 6766 6799 6816 3 Thusnelda Saensch, geb. Kley, | Nummer mit einem fährlichen|lin-G&3neberg, Prokurist: Mar-|: : - g, Die Kleinhändler sind verpflichtet, die Sä>e oder Be- | 6872 6886 6920 6924 7025 7080 7038 7078 7286 7288 72.9 wird nach. erfolgter Abhaltung | Nugungsu ert von 6490 Mark]tin Schlesinger zu Derlin, hälter, aus Heyen sie das ausländishe Mehl verkaufen, | 7809 7318 7349 7480 74s07470 7s33 / 7634 7619 7620 7637 Sie 8 Nea GER ezamaenet Bete 88 08. R Ee R Rt: Aft aG M ZM 73% O8 IN 23 3 DR 0. 68 47,8. .N. 28. 17/26, ==. Jist 4 1v, (UB 5.19.0866 vr.q0.. Brofin/» BorlinWil-], 10 Anolän isches Weizenmehl“ zu kennzeichnet. + /.. [8377 8'385. 8390 8393 78464 8473 8487 8s14. 8s28 8s61, 8s65 '. Berlin, den 10. Mai 1919, | Grundbuch eingetragen.“ jnersdyrf: .. Inhaber ist... jett:] | 3, Die mis dam:-Beyfauf- des "inländischen  Weizenimehls | 86091. 8618 86s8. 8718 8760 88s8 89s1 8983“ 8999“ 9009" 9021. ' Das Amtsgericht 6 R. 71. 10:/78,  / jLily Bresin, ab. Saaler] 8 nlben dem ausländischen Weizenmehl - beauftragten 2028, 9637 9103. 9107 9119 9123 91s2 9179 9236 9247 92s6 „Berlin-Tem „Abt. 8. | Berlin, bv. Dozember 1018. |Dorlin-Bilmörsdorf ZIEHN 1: 1» “Rieinhändler- sind verpflichtet; die für Das Inlanbsmehl 0277! 9964 0611 96 8. 09627 9872 „D419 2040470470: WIM. 9600 M e UT j in, .. |P. med. Geor) 2 "2 - der« e | 9s84) 6632 9334. 96s0: 709. 8745. 9828 19838, 98s4 / wih auf ken ese Aonturs|. Antogericht Berlin-Wedding. | 31a Witmersbdorf. = Bi  entgegengenommenen Absaniite dt. 47 ders ebene Dae 0687. 0887 -0603 10087 100s9 10113 10182 410331 10882 30. M at 1919, Im Wor ete voll- |Rr- 44189 Gu>ow, Duis, "Japfarte im Beisel des Publikums uit Stine zu) 10334 10362 10365 10376 10411 104s9 10460 10485, 10186, 10302 vormittags 1139 Uhr, [irecungol jher8 & Co, Berlin: Der|, , . Puehstreicen. Die Kleinhändler haben die von  hnen.| 10315 10s96 10s65 10s85 1060) 10613 10628 10704 10718 10787 Glärbigerversammlung berufen,| am 1. Geptember 1919, 3 KNA ARR R HE : für das - ausländische , Weizenmehl angenommenen Ab» | 10806, 10817 10849. 10911 10923, 1068 0 | -„Jagezorovung: Aeußer| yormittags 10 Uhr, AN SIEWICH Mp..58 98s5 schnitte dev Einfuhr-Zusakkarte am Dienstag, den [x 14. D), 134 Sttick zu M. 500, rttckzahibar. mit , zung der Versammlung über diesan der ,Gerichtsstelle, Herschel» 8 1] 1 Gchuh& Co, Berlin: 40. Juni 1919 an ihren. zuständigen. Großhändler adzu- "M. 5310, Nennwert M. 67.0008, :: - vom erat „in Aussicht. ge«|straße, 1 Treppe, Zimmer Nr. | pturtst: Willy Schubert). liefern. ; ; 9x. 110s1. 110s8 13061 11066 211084 41107/11122 411s9 ' HTABRAG WENG DENDEN 1s1, versteigert werden das im | Hortin, == 'Bei Nr. "22 535 "2. 8. Die orbnungsmäßige Ausgobe. bes- Mehls in den Klein« | 449s3 11982 11985 11818 "11815. 11396 11483.- 11486 „11493 (Masse. 1 ves en Grundbume von BerinWBilrl alen Mendebsohn& Handelagesmeten „u eh eran Df Klein» | 11494 ' 11s01 - 11s26 / 11660 -11s84! 11618 11665 11675 11696 LB UN: 298 011318490 AU IP EISI IDEN ENE DUE 9, Berline'. 'Der bisherige ändler, die das, reine ausländiscche Mehl etwa zurüc« | 137s7 11776 11790, 11810 118.8 11885 11005 119s1 119s8 -* Berlin-Pankow, 19s778 (RBRERUNST E68 Ümer 16 Gesellschafter. Arthuy:-Peite- alten, vermischen oder verkauschen, vber aber Nest | 11997 11998 12014 120s1 32078 32108 12107. 12180. 12204 !. den. 18: Mai'4919, NEintrogung des Vorsteigeungs: 14,9,%. 48 + aMeiniger Inhaber „Vestände unbefugt verwenden, haben unnachsictlich die | 13916. 12266 . 12329 12882 12384, 12401 12107 12425 124s2 Das Amts ericht, Eintragung des Versteigerungs: [dv Firma, Die Gesellschaft isi Schließung des Betriebes zu gewärtigen. 12s16 12s32 12665 12668 12771 12782 13869 12896 12973 mtsgericht, KEN WRONNS „Gmil| aüfgelbit. == "Bat Nr. 21.307 Zm Übrigen finden, sofern nicht andere Vorschriften | 12893 18010 18012. 18040, 1.082 18206 13108 "18110 “18112 Zwangosversieigerung. ul zu EMP LANNIAN LG Wan Baumschulenweg schwerere Strafen aussprechen, 'die 'Strafbestimmungen | 13187 181s9 13174 13177. 13188 13262 18; 13335 1184s9 Rag fR SSanads PEa Sen epbeg 180 1 Sas ATZHIEN| - 482 Sides Ja0s Baen On PSOE AD IR EN AI 29013/1071 Bae 1908 Wr al 1 FK “ i? Nn nei . x 0 3 v 22 “am 4 November 1910, |Sewarzung Berlin-Wilmers- |S po11hoff. oder Geeß-| 3 yu, den 16. Mai 1019 14093 - 14041 + 14073 14096 14124 14149 14181 14190 14214 vormittags 1 Uhr, 19%], 5 arienblatt 8, Parzelle | m ann: Carl Kompfkes zul Berlin, den. 16. M „ 14233. - 14280 14295: 14849 114404 14447 ; 14460 14494 14s00 „Neue Friedrichitraße 18/15, 1111322311986, 5 3 9% zm groß] Berlin-Treptow, --- Bei Nr, Maaiistrat. 14s24 14865 14688 14697 14099 14633 14685 14705 14708 - [drittes Stowert),; Zimmer Nr. | Orundskeuermutterrole Art.| 4646 Paul Pittius, Ber ag s rar. 14725 14741 14700 14798 148s4 14900 / 14948 149s6 “14986:  423-=115,, versteigert werden das in Berlin, Nigner Straße ; Nr. 46, -belegene, im- Orund« «Buche, von Lichtenberg, Band 49, Blatt Nr, 1339 (eingetragene Gigentümerin am 23. August. 1918, dein Tae der Eintraging des. Bersteigerungsvermertes: "Feat Architekt , Katharina EScharnte neb. Dahn in Berlin) enngetragene Orundstig, a) Vor» - Heywohngebäude mit redtem  - „and ninten Seitenflügel“ und  groß, Irt.. 509, Nußungswert 25 400 Verstägeruugsvermerkes: Frau  4. Hof, 'b) Döppelquerfabrik: gebäude mit rechtem und linkem “ Vorflügel und ' unterkellerten 2. Sof, Gemartung Berlin, „„Kartenblatt :- 48, - Parzelle ' 1994/249 usw., 14 83 86 am „ Goundsteuermutterrolle  Max?, , Gobäudesteuerrolle Nr.  . 609, Orzindstüswert 40s000 M.  0 85. K.77..18; -- 47 Berlin, den 6. Mai 1919: 4 Amtogericht Berlin Mitte, mB ' wal rsteigerung, Zum Zwede :der Aufsehung der Gemeinschaft, die in An» Pots-  ehung des in Berlin,  " „Grundbuche vom Potsdamertor-  - euerroile 8s6, GrundstüFfswert s  "bezirk, Band 24, Blatt Nr. 701, Wp Zeit der Eintragung des , steigsrungsvermerkes auf den Namen des Zivilinge- viours Carl Hosmann zu Berlin wingetragenen Grundstüds, Vor- decwohnhaus mit linkem Gei« "„Seuflügel: und Dovpelquer« wohngebäude sowie Hof- und  ausgarten, Gemarkung Berlin, 39 700; Meißner & War + (Ust, bei. .dem, Erwarbe des Ge  Kartenblatt 5, Parzeuen » 842/116 und" -843'116,- 7 'a qm ; qroß, - «Gaundsteuor- 219s9 M..  wert Gedäude«|  . mutterrole Art. 8s6, Nutzung3«. sind  5s0 060 DL, besteht, svll dieses '“"Grundsiüd 4 “am 1. September 1919, vormittags 10 Uhr,  13 Hur das unterzeichnete Gericht,  'on der ' Oerichtsstelle, Berlin, . Neue Friedrichstr. 18/14, drit» 23 Stoawerk, Zimmer Nr. 118  bis 115, versteigert werden.  Der Versteigerungsvermerk ist ',;am 25. April 1919 in das “Grundbuch eingetragen. '*.  -.. 87. K. 24. 19. == *' „Berlin, den 5. Mai 1919, Amtsgericht 'Berlin-Mitte, /' Abteilung 87: . Zwangsversteigerung. CT Sm Wege der Zwangsv3U- Pretung 1 " n - „am 3: Goptember 1919, „vormitrags 10 Uhr, u der) Gerichtsstelle, Klein« „Heerenstraße 38-39, Zimmer  „Nr. 30,. versteigert werden das  im GOrundbuche von - Berlin (Eumpelhofer Vorstadt), Band 8Q, Blatt Nr. 1686 (eingetro»| ene Eigentümerin am 15.März 917, dem- Tage der Eintragung Hes WEU AEEUNASVEVMEELA |  - "die Witw2 Maxie Friedrich geb.  Briemer.in- Berlin, Kreuzberg:  Jrin-Augüsta-Allo0:70) (EX Qired: Jlinburger Straße, Gemartung|!  nier Gtr. 134, belegenen, im 5983  2397, Nußungswert 14 500 M.,| tin: Der Gesellschäfter Zuliys  ) Gebäudesteuerrolle „Nr. 1895., |G bpJo.n ist aus der Gesell- Abteilung für Nährmittel. j 7 A8: R RN iE shaft ausgeschieden. Gleich-| 3s90. Nä. ».. - j 3 3 4 Sn A R <<< EIn . 4 &ommerzienrat in nen, | zu 7 7 Magdeburger FeuerverSicherungs-Gesellschaft,  Das Amtsgericht, ' und die, Kaufleute! Friebriä) Abteilung 45.) UPE SIHENUMN Berlin und Zwangsversteigerung. Erich Wolbherg zu. Müggel-  it  Die Aktionäre werden hierdury zu der atf Dowierotag,  Gesellschafter eingetreten. Die JCesamtprofura des Erich Wol. berg ist erloschhen. = Bei Nr, Evust Morgenstern,  - Wego. det «| <b; „Hdecll-| den 5. Junk diefes Jahres, vormittay 5 11% Uhr, anbepumten Eme ion ZE SIE ANG HEIN ERN AE DRI ordentlichen sechsundachlzigsicn " jener age aun im am 26. September 1919, : 7 und. 8 hier,  Saale unseres Gefellschaftshauses, B: eiteweg Nr, ergebenst eingeladen. 007  vormittaos 10 Uhr, | . GE) Yuf der Tagosprdunung stehen: |  an der Gerichtsitelle, Sersches«  straße 1 Treppe, Zimmer Nr. |8788 2. Botlags der Bilanz, der Gewinü- und Verlustrechnung!  % Bericht des Verwältungsrates "über "Hie Prüfung det  Bilanz-und Jahresrechnung; +. + 9; | Beschluß 'der Generalversammling' über Genehmi- gung der Bilanz, über die Vorschläge zur Gewinnver« -. Jeilung und: über die dem" Berwaltungsvate 'und dem Vorstande zu erteilende Entlastung. GUDLMN  2.' Wahl: : von. Mitgliedern! des: 'Verwaltungsrotes.  Die Bilanz“ FRING) sowie der Vorstandsbericht Jmit den Bemerkungen des! "Berwaltungsrates - werdeu vom 21. Mai. dieses. Jahres ab.in unserer Hauptkasse hier zur Ein- sicht „der Aktionäre ausgelegt, ehendaselbst stehen vom gleichen Tage ah Drucexemplare dieser Schriftstü>e den Aktionären zur Verfügung. Die Teilnahme an. der Generalversammlun 0 anzumelden; Eintrittskarten werden -vom Montag, dem 2. Jun 4 bis zum Mittwoch, dem 4. Jumi dieses Jahres, von unserer  gang. der in dem: Betriebe des Geschäfts ./ begründeten For, |Sedwig Gchleue geb.. Lehmann Pune nd Verpindlichkeiten in Berlin) eingetragene Gruünd« [ist bei, dem Erwerbe "des 'Ge« stück: bebauter Hofraum Kaise« | schäfts dur< den Kaufmann Mie n 8 'ausgeschhlossen, +| Berlin, 12. Mat - 1919.  dem Tage dor. Eintragung, des  Charlottenhurg, Karbenblatt 11,1 -Amtsgericht Berlin-Mitte, Parzelle 2112/1s3,,1 a .86 «rj. Abteilung 88. groß,.  Grundstetermutteerolle| rem eenmmimeemewememeuen Art. 60s1, Nußungswert 5260| Im Handelsregister A Nr. 570 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr, Tt heute bei der Firma: Peter 59 * worn ger le ZW NäaTen, Buchdruce- zei wnd De] ERNA SDR te Jag 12 88 I, AMUR wor ens e wma, laute! ep: T. Deter WNoden Na3|Hauptlasse „ausgegehei. REL jolger "'Buchdru>ereti| Vollmachten wegen Bertreting" LDE ENSE Aktionäre durch Zeitungsverlagjstimmberehtigie Altionäre sind bis zum Tage por der, General»  „Abteilung 45. land "Eandela- Registre |Als Inhaber ist der Buchdrucke: | versommlung einzureicen. ! Handels Register 1170 Paul Bremser zu| “Magdeburg, den 14. Mai 1919.  d. delsregister A des Landzbe 1: /W. | eingetragen. , i / 13:7 y unterge neten Gerichts IN Des Uebergang der im Betueve | MaSdeburger Feuerversicherungs-Gegellschr“!, / Dor General-Pirektor | KUR  Hauer, Berlin. ' Difene) sHäfts durch Paul. Bremser 40797 SIED En ar Sandelsgesenschaft felt dem ausgcschlossen. / - ..... 0!  vie (auftrat: Mag] niggeiiht, WG Stuttgarter Lebensversicherangsbank a.6. - [Alte Stuttgarter):  „Die 64. ; prdentliche 'Geneoralversemmlung findet Freitag, den 27, Juni 1919, 1wormitbags 11 Uhr, ät Bank- gebäude, in, Stuttgart, Retnsburgstraße 19, statt,  8:06 Tavesordnung:t ::. j  “14. Vorlage des) Geschästsberichts - und. des - Rechnungs „ abschlusses (Gewinn- und. Verlustrehmung und Bilanz). |.  2. Besoffen abet Entlastung des Vorstandes :und des Sufsichtsrats;: Über Genohmigung'-der Bilanz und. Über  die. 'Yeberschußverwendung. ; 4 ; "Stuttgart, den 7: Mat. 1919. .  ) == 45 R, 17,119; 1s4 Charlottenburg, N den 10, Mai 1919.  7... Dos Amtsgericht;  heute eingetragen worden: Nr. begründeten Verbindlichteiten  -* :Wer.SiIch-über die  KigBege Ier [lues EHT BERLIUNHL DE 15%; ' En en wegngennneun EN  vinyehonä' unterrichten will; Jess taglich  ! 3 1: Meus  SBSersiner Börgen-:  PRH NRK RS  Lit. D zu M. 500 Nr. 11914.  Lit. O zu M..1000 Nr, 6805 8226. Lit. D' zu M.- 500 Nr. 12463,  Qit. D- zu M? 500 Nr. 2478 12461. ;  TE I Et (KEBEEKRER=-  Die' Verääniung diefer Teilschuldvetschreibungen hört am,  Oktober, 2919 auf. L ESSER DAM II "WU BEEN 1 früheren / Verlosungen sind „folgende. Teilschuld«  "Aus vershreibungen noh nicht zur Einlösyng voxgezeigt „wordon; .::  'Zur Rüelzällung am 1. Oktober 19144  Zur Rückzahlung am 1. Oktober 191s3.  Zur Ritckzahlung am 1. Oktober 191  1s1, versteiggert werden das im] Berlin: Die Firma lautet jegt: “fowie de: rwbgensfand und die Ver- iW nv " „Grundbuche “von der Gtadt|Ernst | UNI eh OHA LEN EEE bus GofelthELT eRtwige EE nbebrelnten Zur Bitcekzahlung.am 1. Oktober 19171, GER IB fing Brabus A DIG 10 1082 Zito lc 20| - 2n8 Borsdllgs Uber Oi GeBuetelung ul den 6 88: D38 I1 AR Se 104! E ä * [Hab  Jeßt: - x N Ver g9rates; 74 a . . NENNE RE . j „gentümerin. ;am „9, Apvil 1919, | Keatsmann, Berlin. Der Ueber» myrkungen. des: :Berwaltungs Lit; 'D zu M: 500 Nr; 11922. .  Zur Rückzahlung am 1. Oktober 19181  Lit. A zt M. 5000 Nr.-411, Lit. ZB zu, M. Lit. GO zu M. . Lit. (RN PEE EEN NNN nN eee  Mechanische- Weberei zu Lind  2000, Nr 1070 12601716 1803 1846 9275, ...; 000 Nr. 4241 5618 6184 6913. “ D zu M. 500' Nr. 11440 11472 11910 14610. |  General-Bilanz am. 31. Dezember 1918,/:  Aktiva, M. ;-  abrifsAnlageit-KoöntbL 0,1804 004 00 4 130.527» Arveiter-Wohnhäuser-Konto Linden „16... 180 000,» Waren-Inokntur-Bestand3-Konto.-, 4 « a 80 5s7.42 Haupt-Garn-Konto, “« .- +. + 6 6,0 434 886.60. aterlalten- Und Utensilien-Könto , % » 5s3 8s9.74 NESTER UITEHENSENS NENE 23 4s5.--. ebitpten . . » 0 0 ve 0 0.000 4.000687.46 Kassa-Bestand“- + «oi « 008009 00s60 27 267.57 Wertpapiere-Konty"". « «,048. 0.5 8 467:895.-- Gewinn- und Verlust Konto + « 1:63 146.17 |. +. '  „Gede&t dur, Ueberweisung . ". „vom „geseßl, Reservefonds 683 146.17.  „9 799 085.7  den affiva ' Mn Aftien-Kapital-Kontio. 6» 0 5 905 9 '4 0s9 000,-- „Allgemeiner Reservesond9 ;6 !s 0 + + - 1 031.184.18 Geseßlicher Me ieape10008 0... ..". 9841 8s3,83 Erneuerungs-Rü&>lage « -» 0.9.0.0. 130 000,---. Berschiedene Rücklagen « + » 2.» +» - 130.000,-- Bogensteuer-Rü>lage, „“- «»0,..,. >“ 11.200.-- ypothekarische Anleihe-Konto von "1833 2160 300.-.- Soler Anleihe-Konto von 49094... 895 000,--  ypothek. - Anleihe-Zinsen- u Dividenden-,  SEE X UE AMPERE NULRNTRIERY 77 519,59 / Areditoren 0 oo ae rov 5, 982 098.28. NN vi N 7799 085.79  Gewinne und Berluft-Konto 1918,  5 I---------“----“-“-“- “-<-- - m - ----- ---- ie eee zg] - DEE j |  05 ? ! Dev Präsident des Aufsichtorats. MU SC UENSNTE  9 M 04204 ».- 446 687 “+ BerießEe = WD 11 1' Or. v, Doretenbach- | Kursverlust auf Wertpapiere usw;- 5 - Bi83N. SEE ÄR EEE NEICHEN ZU NLM EUGH Etimmberechtigt sind. Hlejonigen Bankmitglieer bzw..deren | */ auf AnlagerRo7to Anden...“ 800 000-4 >“ R K - mber ejenigen m: r bzw. Haven |: 1! auf Anlagen-Korto Linden... REN " Atormptnienfspreis ind. Kursblatt. M.30- pro Goartal ? | Vormünder oder OBENANNSE welche: einen Mersihe-ungeveriteg CN ige: js0 „ Oagergheim :.: 80 960.--- Expedition: Berlin C2, Ander Spandauer Brücke 40 Tobesfawnersicherung), fiber . wenigst-pa 1000 -Mar? (183 ar Ernouerungs-Nüd>lage "1,3 280.53 | 6 ranken, 1200" Kronen österr, Währung) abgeschlossen haben. | ... zu den. verschied, Nä>lagen -,.. 75 373,97 308 604.49 y Die gemäß ; Artikel 7 Ziffer, 8, der Saßung zur Teilnahme " ALE ß "1078 6774 EINDADUNEN NWEFE a Fen find Eeneeelverfam ung erfprBerlügen, Bepalkmattontarten CLLITT . “ a N ? | FERIEN Beo ham Dl deine Kolin bim Dianbseeins bie zum Aoand ts Dre Des Per Bortrag vom/81,. Dezember 1917 + 9! 101047171" : ? ] 7 E | jcheins- (Police) bzw. Pfandschelns bis zum Abend (6 Uhr) des |. 19, vo: dember 200.808 10 471.71 Abschriiten Voroieisdliigun02n 84 Zuni 1919 bel der EN Wösen. 4 6022s00 147 Gesehlicher Reservefonds AISI 1.2s0 43288  | Ohne Karte ift der Eintritt nicht gestattet. Die Uebertragung pon Stimmen an einen anderen Stimm- | . herecbtigten seht Vorweisung schriftlicher. Vollmacht und Bel-, bringung des, Versicherungsscheins, bzw, des Psandscheins, voraus, "W2% |; NUE EN |  Diktat-Aufnahmen echnell und'eauber.  " 1S6al-Schrei.etabe, Maierelrabe 86,83. ME.5ss4 Zentr: 43s8, R DEU)  2)  | -Yinden) den 8, Mai w19.  Hechanische Weberei zu Linden. +“: Gar] Hebelem- 5.  DPDDIIDDAIDZZ  7 Weisse ofo ntack, | f „R Sehlafzimmer 35  Töohter- uv Kinder“ zimmer, Wäzohe- u. Gardorobeusobränko ||  N G Dielen-MBbel | [4 Grövate Auswahl “I  Direkt AUfRebeIK: M ß. WeisSCIonlack= +8 Möbel « industrie 4  Grüner WeTs1 ": KIH - "Fobrikgeründe |“  ] 2  Adi  e [7] |] .) vs e » 6 » e e Pp]  '» » e id » OD 2 | * |  'O  Ghalttafel-Konstruktenre,  tüchtige, vörgeb.ldete, zur Projektierung von 'Schalte»-+ anlagen zum s-forti en Eintritt gesucht, Ange ote mit „Le. ens:auf, Gehaltsansprüchen und Lichtbild erbeten an  Siemens-Sch  .. Abteilung. Zentrolen (A,'Z, 9) /“ Siemensstadt bei Berlin. |  Verlagsbuchkandlung  Lucht zur Assistenz, bot der An» Frigenwerbung u. „Verwaltung für Faczeitshriften u. Bücher einen :  - jungen Herrn  mit! oinigen. Vorkenntnissen, Eint: . vatb, Buchhändler he- vorz1 Angebote mit Ge- halls ungen, Alters» 11. „Ret ngabe untex' P. D. 8263, Invalidendank, -Ber- zn ' ! Deppen * WEENEH  C. Fpltictaertt, Ede Baltftt. Leiexauderzlah, neben Zichinger Friedrichstr. 1636, E, Leipziger Ste, , SO, Drautenftr. 4% nhe Dranlenpi,  "gewährt das.  Vorrätig in Apoth  090900 GOEGODE00SODORBDIG  Deufed-Cotoneiden  Für das damnächet "eracheinende Zentral: | organ der deut.ch+ö-terreichiechen Kolonie einzchließlich aller offiziellen deutsch-öster- relchlechen Vereinigungen werden geeucht:  Tiditiga Werhor dir Aeli val Bezieher | Xbovorzugt-Deutsch-Desterreicher  * Die Zeitung wird in großer Auflage er. eoheinen und im genzen Reich verzandt, . * Meldungen ela zu richten an: 4  Tantralleltung des Au*chusres der Dantsch- Dezierreicker im Dewisch'n Reiche  Charlot enzurg 2, Kantsty« 1462. 200 2s00006000000000000600925 zuin sofortigen Antritt vom in Möbelfabrik 1. Nanges  (Sicchheho-Glowakei) welche die Erzeugung von Bürgmöbeln aufzunehmen be«,  absichtigt, jucht' einen mit der Fabrikation-gritnöl, vertr, fis 4 | ; "BS Fachmann “DB 1s11 DVA  aus. der. Brance, - Ausslhcl „Angebote mit Gehalts- | ansprüchen unter N D. 11285 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,  Anzegehenes Immobilienzegcaaft. Sucht Stadt. un 1709, neSchäftsgewaulien Qüßenbegmten  für eine V.rkaufsabteitung zu baldigstem Antritt, Yngepo1e mit Lebensla 1f, Zetanisab hriften 1, Gehalt, ' ansprücea erb, u. N. 9 11298 Ullsteinaus, B;rlin SW, 68.  STTTTT LILL Die Rücksendung vonj»«  Original - ZeugnisSen| es  Photographien“oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf 'Chiffre- Anzeigen in unserer * Zeitung geachrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeber eolcher "Anzeigen" häufig unbekannt aind,  Cin Srennd  - Die Augen scchhmerzten und' tränten, die Lidränder waren  , Dauernd eiwas entzündet, das Lesen bei. der Lampe ermäde.e  ihn "[cchnell, Kop.wehy) und Nervosität setzten seine Urbeitg« fähigieit weier he:ab. Ei Freund warnte itn und empfahl ihm, sich.bet- uns kosten:53 die-Schrift „Ratschläge eines Hach- mannes“ zu erbit:en. |: "089  Jetzt sind alle Beschwerden beseitigt, denn nur die Überar» firengung der Augen war die Ursache aller Be/hwerden ge»  „wejen. Augen ehler, angeborene, vder dur< schädliche E:nflüsse  erworbene, raüssen du:c< passende Gläser ausgezl <en'werden. «Wir prüfen ihre Augen kostenlos und garantieren für.  W. Leipiger Str.113, T.Mauersie, eau nest, 1s08:4.04 Linksir, 1, E3e Potsdanrer Sir, Nw. MN In El Dorothrenkt;:  SCS 4 Neaköila ; Frtebricftr. 109, Efe Ziegelstr, * Seupiit. 21. am Raiser Bitholm-Bieh Verttner Rr. 1s2, 8. d. Uhlandsi, -  Vergssrost &, gegenüber Rihardfireße  warne im asiende Gläser e, für hygientsch richtigen Siß und für Haltbarkeit (246; Lau 15% Rs0 M. an 2 Jahre, und zwar erhalten Se die bekannte Ru-vnl8oCarantbe, d.h. wir garaniieren nicht nur für. gute Arbeit und .gütesMaterial, sondern. wir garantieren, daß wir alle %.eparaiuren, auch wenn die Tässung dur< ihre eigene Schuld zetbrothen ift, kostenlos ausführen, Ausgenommen sind davon Gläser, Schildpatt- und Hornteile, Beiuchen Sie uns heute oder morgen, oder verlangen Sie durch Postkarte die Schrift „Ratschläge eines Fachmannes“, Sie kostet nichts und sagt. Ihnen, was Sie Über Augen und. Augengläfer unbedingt wissen müßten; ' | 4  Kont  H gen Prenlihes vor Näljers (: Softdujer Dawin 10, woher Bavhens Zander]  Wämerdori:  FL angen Gle Na anbet hatb fonenlve un. Cdio- meter 3, Selbübestlmm.pass Göser neht Versandie |  Spe ndau: Leite Er. 18 +  ' Chartottenburg! Tavenaaste. 16, Ee Mardruvger Vie. Ioaimathaler Sic. 2, am Bahnhof Zoo  ; Desinfektions- "und Hautheilmittel  AUH  G % - , Kontoristin, [perf, in. amerik, Buchführun EING selbst. a EN Anged. 11, Gehattsanspr. unter Pl, 31.289 Ullstein - Filiale Pankow, :  Weltredaktion, Schüßenstr. 38, 8 | wünscht CESENA 5  Sugo  000000900s90008680s9.5  Perfekte .  8 Stenotypisfinnen  202  dustetelsen Verband * gesucht.  GStegliß, Forststraße 46. Ret: Stele, 1429.  Sanatorium Aygiea,  “| oder Suche für moin + Kolonial vengeschäft eine-flotte  Verkäuferin le eine - june Kassiererin, Pritz'Pinnauw,' Kantstr. . 280.  Ie rn hagen b.  Stütze -- er spfort ober'1. Zunt mit Fa» Aitien-Anschl u bei (0 Verpflegung für neuen Sos; halt nac< Berlin W gesucht. Für grobe Arbeiten Hilfe vor«  Garan.  nx. Ee , Directrice: durchaus golbständig, für molne Engrog- Abteilnug görnlertor-Kleidor'gesuoht. Sonristl. Angebote erveten, 2s00 V.: Mannheimer  K 4 WEHE Jäg rstr, 33, E Y  Gesucht zum 1. Juni tlchtiges ß 1. Hausmädchen, das gut näht u. plättet: Frauj:  R Seyman, Wangenheimstr- 16, -Pf13b. 1806  Kinderfräulein  zu 8 Kindern im Alter von 9,  Uu. 38 Jahren m. guten Zenan. 8 1. 6. ges, Vorst. Sonnabend u. Montag 3--7, Jaroezynstki, Schöneberg; Anm. Paxk - 12, .I11  (Tracht) fir Baby zu (Ix GEN gef Dot od, 7--9 Dun Tel. Uhl. 902. Winklerstr. 5.  ' Kindererholungssfätte  ; cu. '-| v./ Roten „Krettz in „Friedrichs- | . Berlin s. eine Junge Helferin od. Hilfsschw., md m. Kindergärtnorinexamen. leph. Anfr. Friedrihshagen 83.  Zuverl, Alleinmädehen in' ruhigem; Haushalt mit klei: |S  Selbständige jüngere  „Köchin  3 [mit „Hausarbeit wund " Haus: znädchen, gut nähend, verlangt 1. Zunt bei. gutem Geha  esucht m... g. ohn, Frau  Uhland, 6884,  ; Unter die, Pr Rubrik 75 Pfg. netto ohne Teuerungezugchlag,  . SST LL. iN Ss W - Jahre, mit guten Spezialkenntnissen im Automovilz u.' Motorenwesen,  spricht engl., holänd,, an Slandserfahren, 60n passende Lebensstellurng in e nschläg. Industrie, ; evtl“ mit Kapitalb teiligung. :  Grunewald,|,  E guha 415.  t-zum 1,-Juli.| fev oder ähnliches.) Güte  Zeugnisse. Offerten „erbeten GEE „pl. 45 090 Ullstein-Fi- als Kassenbote, jale Chausseestr. 81. 4] öber, Büroyosten usw.  Vorst.  Ullst.eFil, Spandau, Bt  Plin.:Grunewald, Die %  R  Unter diegor Rnurik Kkoztet die Zeile 4 26 Pfg. neito ohne Teneru"gszusch'ag, 4 1 |  „Junge njaschine, sucht Boschäftig. An+  gebote mit Gehaltsangabe" unt. 33 141 . Ulstein-Filiale| kenntnisse,  "Abie'ben der Häut hah dem Rasieren mit Sägrotanlösung verhindert die & Uebertragung der Krankheit. =.  eken und Drogengeschäften Sowie den bekannten Grosshändlungen für VEEN EIG Drogen und Chemikalien. |  Alleinmädchen  Un: 9. hohen ch.-Rat Gerson, Wilnwrsdorf, Landhausstr.52,11.  Osfert, His. 28913 Ullstein+Filiale Halenses,. |  Kriegsteilnehmer, sucht  Vertrauensposten Kontrolleur,  Köch,, Baus-, Allein-  ti: Kinberm., Fel, Stüh. Wirtsch, Weigert, „Moßsir. 88. parterve.| facht u, empfiehlt Klara Otto, gewerbsmäßige .Stellenvermitt. herin, Kaiserdamm15, Wily,1189,  "Offerten unter 5s12 /Ullstein» 7 57 1 vn . 1 Be EO ue M MS 000 Ziram) AusfandabeSchäffigung Es7 ZUNE IC Eifel 14098 An ß Pr auch Provis.-Aufträge, Schws pk WEER: EIE; KIT ID Holland, Dähemart, fut 2ER Verkäufer 0; Lagerist, 4 138 5 . [ mann. Offert. unt. O. F. 1316|. „. H0PPEL/! 1 Kinderfräulein 7% |Uieinhaus, Verlin G&W 68. |. WMichonborf, bei Wannsee, . aus besserem "Sause. für. eini TTT TTT TTTT T es welche flott schreibt, 3,jähr. URN] 7 MER Btte Is ] Strebs Kaufmann j Verwaltung 4 verlangt ofzer, Ghönabg,, Speyeverste 1,|" 5" a . jvon  Hansgrundsl>en über- il . Qüßow 8623, Metdg. 1-4 Uhr. | mit Einjährig-Freiwill.„Berocht. mant A vi yt Wilhelm Kleb: 173 Justiziat Dr. M8! Der TE ul und gut. Feugnissen, ausgebild, [prt 58 iE lhelm Kleber, [H „.. Jägerstraße, 22... 8. "4 ädehe iv dev Zeil v. Anzzwaren: SE DOE ebe vun ; uad BMC feht Stele, Offer). unter 301) . Junger Koch H | gesucht, "wegn " Verheiratung | Ursiinhaus, Berlin SW63. )..- : F16M sS “4 1. Juni, gute Zeitgnisse. Frau 6 *.</[m: Zeugn, erster Häuser sucht 3 fenofypistin -| Dtfp, Bayerischer Plaß 6:17 | 7 Privatstellung . (Sanatortum). „| flott, gewandt. u. geschäfts % Kriegsteilnehmer Henn Weschke, b. ssewiß, m tüchtig, 19 fat „gesucht. Nur Evangelisches, „ma ch Derlin, Kösliner Str. 6; 8) erste Vräfte WwoNDen sich nmelden.|* „, 47-19s8 40, Elettromontör, 4 Zahre als nam | „Dbechnenteue Rehe, | Kindepfräulein- |, Kl.  etatom. Feidwobel im Westen, :.  . ; + /|fucht Bertrauensstellung“» (Fas | .- «Ins 11) wir Vepe NE EPE au dri shrikportier, Kassenbote, Setwale Polz. Wach tr.a. 3 Boaufsichtigung bei: den Gul: arbeiten. u. verständige Körpet- pflege muß verträit fein. Ans Auggsburger Straße 66, sucht Gide mit Gehaltsansprüchen 11.  JOfferten unter ' Bra. 973;  junges, gobild.. Mädchen für | Bild can Frat. Charlotte Kor-17 "HOT, Off. 11. Schw, 23 0s1 Ullstoln- 4 eiephonzentrale, Auskunftei | ritter, 13. Zt. ' Secbad Dansin, . tale Gchbnhauser Allee 314. uekertwevke, WB ete Buchführung. Nur Bie Robe EIN 4 Schlosser,, 3 SUL Gna emen <hriftlicche,, Angebote mit. Ge-| . ER 21 3.,-süchht 'Stellg. anf Gut al3| ' Junger Wann, 232 Jahre alt, ation am Ardhltett "Diepe,|. Gepr, Kinderpflegerin jlanb auf Stedatteiten; gelen-| herrveh, Kutscher, Station än „„ Architel iepe, | and auf. arbeiten; gelern- errsecl, ufscher, ebenta, | ns PT, 7p dard |ker, Geldschrankschlosser. Ber-| bin auch. im Sexy... eiw. bew.  mittlg, erw, Angeb. Spd. 32822 | Gefl. Offerten 'an Willi Gryn, iteGt.30.1 Berl., Pappelallee 18,b. Hübner.  geb. Dame. | Intell. gebild. Dame,  . 98: -| perfert“, in "Gtenvgraphie“ unb vertr. m. Stenoor. uw. Gerelb- Ba eins, felbsändig im Korrospondieren, gute Gprach- Fympathische  Ev«  v ir Vossi iEirmo (Wnden: Offerten erbeten unter| nem Kind zum 1. Juni gesüßt. | Etc 31. + | scheinung, gewandie Umgangs- j; | 5 ZUE ne VosSiSche „Leitung, SU--38 909. UÜlst.-FÜ. Halensee. Bäuplin, Grohe, Bikmergdatf, Steglih, Albrechtstraße 181. farmen pi Enpfehang, . ug ."'% . way, u ME ' „ D "er 106 Tic (AE gelte Nur i Anzeigen -Abteilung ifa we Hau 4 : ? - ? Dame; Sekretärin Ze te Kri est, Refernzen y 7 mäthchen 3. . Aes. Frau Dr. 4 EWWNSTD IC | 1s9] r n wollen. | elbe. “Mannzeveuwnan D Bondi, Grünewald, * Hetbert: B2ss, Alleinmädehen repräs, Erscchh.- in techn. 'Bett-|, 7 Da wörhs od, 15 x Offertn , - 'ox. 5087 UPFoine | «mmmenaremwanerocermonneenzzeemenen |f 15, Tol.) Pfalzb, 9886, . : ] als. Stenotypistin ui ehörbe oder „priva! '"hqus, Bed=u. = 3% b8E DTSCH MRS IIEMETN N od, eafacheo Stütze] doriefgonbentin« tätig:gew., Gefl. ' Angebote“ "unter Pb. - ME OBE BATES MIE nE El ewSwuEEweo Bun)f:/d besch Saithalt einzeln.| Stelle. „Offerten: unter Wdf.|20 290, Ullstein-giliale Pots« 5 1 Plörtnerstelle | ; "| Dame ges, Gopnabeunds, Hilfe, | 34121 „Ulistein-Filigle 'Wilnters- | damer «Brücte/ | 44 3 Peiwa?zareptär HIE SENE „Def, „Nr. jofort .0d, 4.) Suni | ebpnfo, |. Wasch. Näh. u. Mätt-| vorj, Uhlandstr, 9. - . 5 ' ns 4.70 2! ves 29 N Y M , [; 1:48,57; 4 un [an ätteres, alleinsehenbes Che« | Bes, Rend 1 Tin 76, Dpa 1. Pfalzbg, 41s8| STRN ». Junge Dame, > „für geoße rheinische Stadt wird! paax in kleiner Villa zu ver« Hausmädchen Kontorigtin j lebenzfroh, zhewandt, aum  gegucht, Joven: Kenntn. ischen .S) erford dän 19 Sprache Un Geosuche an Hünisehos Gene Weist Yalkonsulat ix Belas zU. 318! ZUE  4:55  Angebots mit. kurzem Lebenskauf: unter L. W.- 29,201 Ulsstein«Filialo » Karlstraße 116.  das, nähen. „kann. Haushalt 2 Pers. 'Vorstell, bis %b Uhr nachm, 'Frau Sachs, Tel. Pfalz. burg 8805, Käntener Stv, Üö.  »Lichterfelde- FL.  wi,  NETE | ww.“  : Mädehen für alles . int klein. Sanshalt bei. Botköstig, sof. od. Oberingenieur  y ) . Welten gh Korin 28 20208:  (23 Jahre alt), mit allen Kon- torarveiten vertr., succht Stell. rt; jim Ganaiorium, Hotel ob! auf itt: -Gyt, Stoll. |, Gan, 1914  [ün veil,  1.6, gesacht: Rehe,  lässig, übernimmt ohne Gehalt  - Reizebegleitung,  . Unt, 6s07 Use) Of ' 3. VW. 34.9s3 Neue 1s6 86, „.... Aufinintiis 064 Keerwwenie ie: : :  Uhlandstr. 96.  aus  1 (Ulistein-Filiale Hansaplaz, j ett ir 5  Mn In  Andie Mata . Gemälde: 0 Gobeline Einrichtung von | ' "Wohnräumen  -Amdike: Raamkurgt  Lützowplatz 1 Eoko Lützowestra  kV  Gebildetes Fräulein, ev.  jucht selbständigen: Wirkungs-  treis als | c  Hausgame oder Wiertschaftsfräulein in gutem, frauenlosem Hause zum 1. 5.- Gute Zeugnisse -vove handen. EN  Gof. Offerten an Frl. A. K., Kurfürstendamm 42, I11 recht. Berlin W.15.  . Hausdame  5 |26 Jahre, repräf. Ersch „porf- it...  Maschinenscchhr., Stenographie U. all. vork. Arbeit. d, Haush., jut pass. Wirkungskr.,.ev. nur agslfiber. Off: 1. Wdf. 34122 Ullstein-Fil. WUlm., Uhlandstr.96  29 Jahre alt, von äußerst 'vo-' präsentabler Erscheinung, und Liebenswürdig. Wesen, gowandt und umsichtig, sucht vornehmen, Wirkungskreis in entsprechen», dor Verträuensstellung.  Offecten unter Mdf. 34113 aw Ulistein » Filiale Wilmevsborf, -  Gebild, ältere Witwe  wünscht Wirkungskreis " - als  'IStütge, Kinder; erin oder Bie zu ält, Din Ang. unt. '  Brs!. 16772 Nstein - Breslain, Shweidniger  Junge Dame guter Familie wünscht zum ; 6. -Wirfungskr. als, Haus» dame od. Gesellschaft. in erstkl. isr. Hause. Off. unt 5s05 Ull« steinhaus,, Berlin SW.68," ++ woateaernntemanneeneieenteneeenemeg en  Alfeinstehende Dame, .  Mitte 40, sucht in Frauenlosenx Haushalt Stellung; erfahren is  Filials , tr.  27%  m.  =  allen Zweigen des Haushaltgo /  an Ullstein-Fik. 'Brandenburg.a. Bike 14. N 4 |  ; Gebildetes Fräulein ueh, ev., ällsinsteh., po (Seifen  selbständig u.. . 3. Lvinz, Hertn od. Ehep.,  28 Ha he eding.:'ges. Zimmer, motiatlih  50 Mark. Ang. erbeten unter „Gr, 6205" "Ullstein - Filials Greifswalder Straße 194. We eue abe fg lcd ant Buha 2825  - Reypräsentantin; - | 28, gqute Erscheinung, fine! Yicb, sucht Stellung in, frauens losem 'Haushalt, Offerten unter -Pb, 20 29% Ullstein - Filials Potsdamer: Brücke. 4  ' Fräulein, 26, tüchtig, sucht Gtellung is frauenlos.. Haushalt, Klettev Nowawes, Wilhelmstr. 43. | | WME aA Eee“ 89 13 eH EHEN  Stütze,  die gut kocht und' näht sucht für Zim und „Juli M Dien  Angebote unter 'Pp, 20788 Ullstein-Filiale Linkstraße 46%   Ae't, gepr. Pflegerin sucht, gestüßt a. beste Zan. Emwvpfehl., Gtollg, Off. T: 28211! Ullstein-Fil. Tauenhienstraße: EEA EEE LEREN Kinderfräulein, fucht Gtosuna, sof, od. 1,JIunks Honauo« Andeb, erb, S., 36s11  Dan  EEE Lovsing-Theater, Unter den GRE Virekiion. Victor Barnowsky», Ibonn,-Vorstell, 7. Uhr: Peer Gynt. + und Carydike, Sonntags Ver Blaufuchs, vonn.-»Vorjieuung| Monta: Dies 0 Y  .  Fidelio. ä  (mm: 2s8. KartowRoservesaß. Deuts  Orpheus und Eurydike: -17 SSEN EN D  Schanjpielonug 0998  Overnhaus  | Sterne,  "Die wieder feuchten  4 & UR WEN DRER EN me 4 ab heute 4 o1nnabend, 135. Abonn.-Vorste n 3: Coriolan, + FRHR 1448-49, 4 “* 2 Sonntag, 137.Ason" «Vorstellung, lin Wiesenechaftlichen 1heater: wie d er u n [1] et Ü "4 t 7: "Degrig Stuart, 8 4 ;: Prof. Dr. Schwahn: eschiclits.der Urwelth, täglich, im | N  Im 10: 8 a': 8 Uhr: [Dis Buhön. hbiderdeutschopla dechäft.  POLLO|  Theatyr. Dir.;: Jamos Klein, 54 Priedesohstr. 218,8 7% RI&Ll 7% NER 12 und 73: Castspie ENEN B2nn  3 in geinen klusgizchen | 3  "Nägm, 2:1sa Kakten-Rejervesaß: „zi Die IndasSgiote,  DirektionMaz Reinhardt B ws Ih f „Somsgenae» Thonter, er 7 "n er e [1] er 1: TVUhr: Hamlet. Sonnteg 2% U ;Frähl.iywachen. u» T9sU.: Wiees euch gefällt/]8 6 AT WAN E3R LEREN 7 7%9 Uhr; Der Star. Sount.; Es U.: Minna v.Baraholm „ 74 U.: Der Kinderfreund, | eines Schauspleithaus 4 K4U:Die Büchse der randaora.|3 Boant 7%: D. Büvhee d. Paavora.  | DEU TSCHES::ORERNHAUS, CHARLOTTENBURG €  * Th, bd, Königgrätzer Strada, [Ed mae Mace R 15 " UriS Stünrz. der Geszellschaft. IE [ih pj korg AEUANE br GROSSE, ERFOL 6 „Sountum.: Fünf Frankturter, iy en fein darch ionen  Abd. Stützen d. Gusz2lischaft. KORS: Biberpelz. “'  - Romödiouhaus. | Uhr; Feldänerrnnüge! au „68 Uhr: Feld Die Eve,  "Abende: Fotdherrnhügel: Montag: Feldherrnhügel.  Borliner Theater.  n 16 Uhr: Sterne die wieder feuchten.  m | VS „Joiksbiline ieee Hiroktion Friedr. Kav»va1er.14  %%.5 Uhr: Penthesilea. N „Sonntag 8 Uhr: Die rlcirat |H  anntag 8% jeder BE anche. 610. Kind „froi, auchen gestattet! if  Keichszteilion -»Tiacater. Allabendlich 75 Uhr Stettiner Sänger. Meygel, Britton, Maxi! 8teidl, Dito Reutter usw. Reichshall.-Saal Wanner » konz. „Anfang7% ita  HERBSTSTURM  STEL ETEC TE TENEN  OPER IN 4 AKTEN“ VON FRANZ NEUMANN  Bli NACHSTE STORR ANG SONNABEND, 24. MAI Adirals- „Palast 1; 3 i  "u Vhr: Penthezilea. E Eis-Arena b VEG 7 - „Trianen-Titeaier |; Houts Heute Blüthnersaal, 7) Uhri | Buf,.Friedrichstr.Ztr.4927.280. |B Warst-iirng Blüthner - Orchester Dir, Paul Schölnpflug.  Nachm. 44 Uhr, kleine Preise  : Schneew.tthen, Tägl. 8HV.: nf 2 243. Mals:  Der pufie Auf  zern von Sudermann. „Wa Wüst, Bruno Kast 3  Tilly Wötzel, Toni Te „Hugo Flink, Franz enten : Bounntag 4'U.: Agenenbrödel.,  R a GIN IEE Regidenz-Trieater. ARtGrgrundbann K!ostarstraße „Ausgang Stralauer Straße.  ; Töglich, 8 Uhr:  Das hön6r8 Lehon  n, Sudermann. -"Rogle: Alfred Ritter. 6 Fügen Burg, Kaiser-Titz, . Mansi Schaffer, Olza Limburg, Ros8, Valottli. Emma Dehner, "Paul Bildt, Helga Molander. 2 Julius Falkonstein.,  7': VAr%  „vetzier Rj-kard-Wegner-Abend,  Kart M. 4.3, 2 Rote & Boe Neune; Abendkags:  3“ Kapellen  Heute, 7% Uhr: Wiederbeginn.  YolStänd, Zirkus 10gramm,  - Drahtsei!l-Wunder Hartini, Tänze unu Ein Fest nach d. Stiergetec.t,  8%  or ote klnger Weitralt Stalling -- Urbach bis zur Ents. heid, Dann folg, Wel'mölr. „Str2nz8« Linde m:00, Hansen - Esch«Stromsky. Sonntg. 3% 1 eig. Rind jrei,' Voll:t. Prozr., Tänze und „KinFoetn, dew Sticyzefecht, |.  iKuriärst  8D 12 Kurfürstendamm 12 &  Clou  : Mauerstr 82  jenzy Prater .  - Eintritt ab 6 Uhr 1.11.  ae mem eme  Kurse:  1. Mod. Tänze “W' Foxtrott  | Gentra)-Theater: Kommandantenstt.  7605 Die Sehn von allon.  Pee. Pino aaah 'Vornenm solid! + 7 zz Täglich =  Feloge, wWilhelmst,-Theater.| 9 das prelewert rute [7]  ['/s U-3 DS Dot; ohne Glo0ke| 2 Miia23-. 4, 'Äbenzeggan! €  Kleines Thea.er. Erst am 19, 5. SEEN Kümmelhlättchen.  Komtsehe Oper.  54. U.: Schwarzwaldmädell:  „Alemannia  Boston rte.  2. Crazie, 3, Balle:t, 4. Bühnentänze,. Gudrun vildebrandt's" Tans 1 „ UÜhlandstr,180, 6)  " 'Lewfspleihann,.  „716 V-: Tip Spandsche iT:e0e, |. | „UnterdenLindenas  Telpunkt , :  / it dent!  Metropol-Ticater. |; 1 SDRDHNRBHT MUN 7 mne | H. Küche .%  Ja mur. Die Faschingsfee,| 7“) HDE 8 Uhr: Wiener Biut. enes Operettenhaus,  Hr: -D:8 keuzthe Suganne,  ; Palast-Tüeater, ;  4 V.: Die G'schamige. 175 Dis Frau onns Beruf.]. haupttreher32,Baliett 4 Sehilter. Theater Chariottanby. : Ein Volksfeind.  . 14 Vr "König Krause, "Thal ia» Theater. 3% V.; Zyr wilden Hummoe),|:  Fhrater am Nollendorfplatz. VU: Jungfrau Vv. Or.eans,  Bs „7,087: Wo die Lerdt»-S1-i,  Plawingo /  Wala? ben w.Ear |  4'Gute WEI ; ff. Kaffee 2: Ziviie Preige "“ Kapelle WILLY FREY |!  Wiener Schrummeln Dietrich" |  ar Gemätlicher, Aufenthalt ;4  CER aide EBE NC I Nad ei nN Eintritt frei tt  b  Kunst-  "The ae v.der Friedrichstadt, 1:79 4 en ! - 736, Ver figacher 8. Bur ad „ausstellung.. - „Theater des Westens... /Künstlerhäus ; Ube: 19 GE 10 vine . NOREEN  Protesikundg: bung “der deutschen Erwerbsslände | gegen.den Bernichiungsfrieden  ] Deutscher Offiziers-, Untero'fiziers- und Mannechaftsbund (BE. v. zu Berlin)  Pd ene dn 1.0 | MERSIN (iM  , Evnntaq, de n18. Mai 919.  vormittags 14 Uhr, in. den Kammexr«- sälen, Berlin SW 61, Teltower Str. 1 4 |  dd  Deukscher Fandwerks- ind Getderbefammttag n Deuticher Indüstrie« und Handetstag Reichsausschuß.der deutschen Landwirtschaft - Reichsverband der deutschen Industrie ; Zentral-Verband des-deutschen Gro.bandels-und Kauptgemeinschaft des. deutichen Cinzelhandels  === Cititrittsfarten sins durch die Geschäftsstellen der einladenden Verbände erhältlich  “HEIMATSCHUTZ  Ft eee RR TG EEE SISSSHNUZOAYÄAMZOPOPPEPN ON YSSSYAYYFNSN EN OOÄSSANNPNL SN ONVYÜAVÖ SP SÄ YE CSE  (opftiche Vorg  Im Zirkus Busch  - Sonntag, den -18,-Mai, 10/5 vormittags; .  Jedermann iSt dringend eingeladen!  ade EuSISEE || Pompadour Viktoria SENSE ompga0l  1, SiOK zum 5-U are, Tees ind abenaus: Kapei.cöSchotter  Ab ? Uhr:  Inh, aber: 'BMIL HOFMANN  [23 u. Diele  Erstklassige „Masik“  1AS6 2 hr neöffnet! 'Alsseitig gerühmter Nachmittags» Kajfes!  Avenads Weinrestaurant, Diele, Bar " . Kapellen: Bermann und . Original Wiener Sdirammel-Kapell  Eintritt fret. 5  Bonpiag 3 Uhr: Rigoletto.   Meineke Rr2T  „Mallnor-Tneaten,“ Ho'iman n= :. ; Aa, G EMEN: EN 4 m, | Geisha. Fal ;ersleben 04s7) ; am Küurtürstendamm zu Berlin-Grunewai«we WBl 8 aT ae 2.4 ; | (Rennen des Union-Klub) | -. Winier- „GArten - 53- Ü hr - Tee "2, Tag: Sonnab nd; 8/17, Mal, naoh: 2% Uhr M DAB nr: „L H, 2 ülich | TETE TEU TLC 8 SOGE RE.) 1 J+ G.aSiSpiel Sp) 8 Rerinen im Werte von 128 660 M., u. a. | Baileti Gnarell FENG Henckel-Rennen, 27000 Kk. lat-Spielplan. [ARTE ti: TTETEN b Acbellt eie (IE 4 1 M EETEAGGTEEETT RNIT SN NENT, v EN erkehrsverbindungen?: hes SPIN Nn: nN 183 7e Michel ü 6 6 Kil di ERIN DAUNEN Re Rub HAREN estatte! 2 bis 0 eie) rplal2, Paben- Mw ICH IT ORAMA wülze Eiane Ernte, Sehn Or (3s8 EIE je 9 9320 D ui Ü bis Bahnbo. Hoerairaßs u9W» [27]  » Ostafrik2, Plautagon. vtter KAT SFAfe NES 20, 4 „Wobtpr reußen; Danzig usw: Ee, 9 aucsürstenste. Kurf, 72s0;  IEE IER 210 KORA NG EZ EIR EEN +t  0 | -Janyowitzbrücke: Täglich 2?/, (außerbieit.u Sonnahd ) nach Weu-:.0:ingsderf, Montags 2% vach Woltersdorf. Schle, 56 Sonntags 10 . 2% nach : Neu-Heringsdorf “ 9 u 2% nach 6.2 zliner Schweiz.  LER EIR IDEEN NIE  