GE M Mz oo balaadakian] 1 = WAS  Fern  R.  (58 | GöErdSd ldi.  412  [+]  8 di 2  30  Pfenrig (Wglich frei ins Haus, Einze!'nummer  10 Pfen-/  DIGE er Dieraent: Su  Tas Boch “vonn, aus d Comaiae d. 40 M. An  Dererste Tag der Nationalversammlung  Im Geiste von Weimar,  Tel. uns. Gonderberichterstatters. Weimar, 6. Feb-uar.  Die Stunde, auf die ganz Deutschlend seit Monaten wertete, ist nun gekommen. D'e Er» wählten des deut &en Volkes, erwählt nach dem in Vahrheit freicsten Wahlrecht, das es in der Welt gibt, haben sich heute nachmittag im hiesigen Nationaltheater versammelt. Durch sie Beginnt nun das deutiche Volk als sein eigener Gouverän sein Shichjal zu bestimmen. Kein Fürst und überhaupt kein einzeiner Mensch, keine Gruppe und keine Clique kann sih hinfort mehr anmaßen, im Nemen des deutschen Volkes zu fprechen. Ein neuer Geist sel in der neuen deut- chen Republik herx <&en, der Geist wöhrer Demokraiie und wie in der Welt bestimmungsrecht der Völker das einzige Prinzip fein soll, das in Zukunft maßgebend ist jo soll in Deutschland nur das Selstvestimmungsrecht des deutschen Volkes gelten und Tas Volk soll keinem  Errungen <aft der Revo!ution nicht gen?gt, wer  sie gegen. den Willen der Mehrheit onderen  Zielen diensibar mochen will, der ist weer wie  ebenso sehr ein Feind des Vo.ke alten Viahthaber waren. angeblich auch ihr Wahl/pruch; ein wahrer Demokrat, der nur „ales durc< das Volk“ will, Es dorf hinfort keinen anderen Leitsaß für die deutsche Politik mehr geben.  Daß Deut'hlands großer Teg auch der große Toga Weimars ist, mg ais ein Syarbol gelten, und wir werden gern den leisen Epott derer ertragen, denen es „etwas zu viel symbolis<" ist. Denn wir müssen den Weg vem Imperialismus zum Idealismus finden, wie Ebert es in seiner Anfprache an die Nationolverfsommlung aus» drüdte, den Weg von dex innerlichen Unwahr» haftigkeit, vom künstlih emporgeschraubten Eelbstgefühl zum berrchtigten Se!tsibewußtsein eines tüchtigen Volkes  io!  Weimar weiß die aui HurFous zu wür- digen, die ihm Nationalveriar sort jo stille R Etroßen nichts von dem Treiben der Großstadt wiss2 von einem Verkehr,  ist heute erfüllt nur die arcßen  togsstur.de hat man an den zenden Straßea Mühe, vor- . Bor dem Theater selbst staut eine Menschenmenge, wie sie das I!m- ftädtchen kaum jemals beisammen gesehen hatte. Im Theater ist cls würdia und s&ön für den Zwe> der Nationalverjammlung hergerichtet. Ein besonderes Pestamt für die Nationalver- sammlung ist im Parterre untergebracht, Die Nebenräume des 11. Ranges sind- von einer großen Reihe von Trlephonzellen für die Presse ausgefüllt, Und auh die "rigen Einricktungen für die Presse, die wichtpen Mittler zwischen der Nationalver/ammlung und dem Volk, sind so aut als es eben möglich war, getroffen worden. Das Parkett ist den A“georbn-ten vorbeha'ten und awedmäßig umgestaltet, und üter dem zu- gededten Orchesier auf Vebergong zur Bühne Hin find die Regierungskärke angestellt. Ein großer roter Teppich de>t die durch cinen grau- grünen Sintergrun) wirkurgsvoll abg Szene, von der einig» topyichbeleate Eti Die Lühne,  auf der rtreter der Einzel-  und weiße Nelken ftehen neben largen Reihen von MaiglöFchen und machen das Bild etwas allzu bunt. Aber man nimmt die holde Früh- lingspracht gern als das neue Bild eines neuen Frühlings für das deutsche Bo!k. Weimars Straßen und stimmungsvolle kleine P!äß» stehen im Schmu der Fahnen und Flaggen, und je näher die Stunde heranrückt, zu der die Nationalver/amumlung eröfinet werden sell, desto stärker wird das Gewühl auf den Etraßen und desto höher steigt die allgemeine Spannung, Schon kurz nach zwei Uhr beginnt sich das Theater zu füllen, und einige von den knopp zwanzig Frauen, die der Nationalversammlung angezören, finden fich im Saale unter den ersten Abgeordneten ein. Nicht alle haben das glatte Echwarz gewählt, das die meisten Frauer: in der Menge der Männer sost verschwinden läßt.  Eine der ganz links fißenden weiblicen Abge» ordneten ist sogar ganz hell erschienen, und so fragen dis Freuen aud äußerlich zur Belebung  des gewohnten pariamentarischen Bildes in den ungewohnten Räumen eines kleinen Theaters bei. Berhältnismäßig wenige von den alten Männern des Neichstcges sieht man wieder, was an fich nicht zu bedauern ist. Amqpedeutsamsten ist natürlich“ die- Beränderung auf der Regie- rungsbank, auf der die Männer der provisorisccen Regierung neben den neuen deutschen Stoats- setretären Plaß genommen haben.  *  Pünktlich eine Viertelstunde nah 3 Uhr er- tönt die Glode, und der Vorsipende des „Rats der Bolksbeaustragien“ Ebert betritt die Redner- tribüne- Zum. ersten Male wird eine Rede in einem deutschen Parkament mit der Anrede: „Meine Damen und Herren“ eingeleitet, und auch das mag ein Eymbol sein dafür, daß die deutschen Frauen von jeßt ab berufen sein sollen, tätig an der Zukunft des deutschen Volkes mit- eiten. Eberts siorke Stimme ist gleichwohl tei der guten Vkustik des Theaters mühelos ver» ständlich, und der alte Pa-iamenarier entledigt sich seiner Ausgabe, ohne in das falsche Pathos zu verfallen, d:s bei joi&er Gelegenheit so naye» liegt. Ofeichwohl spricht er eindringlich und, wo es nottut, au< mit einer gewissen Wärme, die cn mai Etelle den Widerspruch dez  ersten Recten eder der äußersien Linken  Im großen ganzen abcr findet er den haften Veisa4 bei &er Meh:heit der National- verjfezamlung, der zumeist den Widerspruch laut überlönt.  Coexts Rede, die beim Lesen wahrscheinlich noch stärker wirkt, als beim Hören, beginnt mit der Feststellung, daß die Natiomalversammlurg der höchste nd einzige Geseßgeber' in Deutsche lend sei, durch den sich das deutscche Volk in aller Zukunft selbst regieren werde. Das erste Brevo. wird laut, als der Redner erklärt, daß die pro» visorische Regierung nunmehr ihr Mandat, das sie vp" der Ryvolution erhalten hat, in die Hände der Nationalversammlung, das heißt in die Hände des deutschen Volkes zurülege, und der erste leise Widerspruch rechts regt fich, als er jeststellt, daß die Zeiten des Gotteognoder.tums Deutschlands für immer vorbei seien. Lebhaften Beifoll findet- die Erwiderung der Grüße der deutsch-österreichischen Nationalversammlung, und ebenso die an unsere Feinde gerichtete Forderung, nach der Rüfkehr der deutschen Kriegsgefonge- nen. Es war aut ur.d notwendig, daß Ebert jon in seiner einleitenden Ansprachße das deutsche Bolk darauf hinwies, daß es sich nicht allzu aus- Gließtih mit feinen innezea Angelegenheiten bescchäftigen dürfe, daß wir mitten in and“ 1- den „Verhandlungen über d- PMaffenstilistand“ und vor dem Beginn der = rhendlun. n über den Frieden stehen, düß wir zun Teil mit harten Feinden einen harten Kampf, nur einen für uns auf ale Fälle harten Frieden en haben. Es war eu aut un! d=" dieser Tell der Rede Eberts zu einem 149 s-'  Proteft wurde gegen gewisse Absi Feinde, die das deutsche Volk in sci! wärtigen Ohnmacht vergewaltigen möchten. Mit Nochdru> und mit besonderer Betonuna fprach Ebert die Säpe: „Wir warnen die Gegner, uns zum Aeußersten zu treiben. Wie General von Winte: feldt könnte am Ende die künftige deutsche Regierung es eines Tages 0' , Verhand- lungen die/er Art weiterzuführen.“ Unter dem stürmischen Beifall fast der ganzen Nati luna prägte dann Ebert das ute Mo! ftärksie Entberung als Entehruna.“ die Rede zu einem Appell am das Gewissen der ganzen Welt, die sich bewnst werden muß, daß mit der jurgen, deutschen, demokrotiscken Repu- blik vielleidt der letze Sort gegen die drohende naue dehinfinken könnte.  Dieser Appell verleiht dam heutigen Tage und der Rede Eberts eine, weit Über den Tag hinousgohende, Bedeutung, Unsere heutigen Feir.d: und die ganze neutrale Wel? sollen wissen, deß, wenn das deuisce Vol? vor die Wahl zwi- schen dem Verhungern und der Scmcchh eines Ge» wältfriedens gestelt werden soll, das deutsche Volk die Verhandlunzen abbrechen wird. Dann mag die ganze Dest der Verantwortung für die Zukunft Europas auf die Feinde fallen, und sie mögen wohl bedenken, ob sie imstande sein wer- den, sie zu trogen.  der Rede Eberts übernahm der Ber- liner sozieidemokratische Abgeordnete Pfannkuch a!s Alterspräfident die Leizung der B-rhand- lungen, Er trögt die Last seiner 78 Jahre einer erstaunlichen Frische und führte sich einer kurzen Ansprache, die allacmein beifällig ausgenommen wurde, wirkungsvoll ein Pfann- kuch oab seiner lebhaften Freude Ausdrue, daß es ihm vergönnt soi, die demek>atiscchen und Jozialen Zdrale, die ex seit seiner frühesten Iu- gend verireten habe, der Verwirklichung ent- gegenreifen zu sehen. Er erklärte mit fester Etimme,' doß de deutsche Netionalversommlang richt nur das Symbol der Demokratie, sondern die Demokratie sebst ist, und daß, wer sich ihr nicht fügt, sich om deutfhen Volke selber ver» fündigt.  Dann folgte der Namensoufruf, der die An- wesenheit von 897 Mitgliedern ergab, worauf der Atterepräsident die Eißung jcchhloß und die nächste Sißung für morgen nehrwittag 3 Uyr zur Korftitniezung des Präsidiums der Nationa! versammlung anberaumte.  Nun ruht also die Zukunft des Deutschen Reiches beim deutschen Volke selber, und uur von ihm hängt jein eigenes Gehiffel ab. Blr.  Ankunft des Iiplomatischen Korps.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Weimar, 6. Februar.  In einem Salonwagen trafen, von dem wirk- lichen Legationsrat yon Kühlmann aus dem Auswärtigen Amt geführt, die Mitglieder atischen Korps aus Berlin, 'soweit der Krieg sie Übrig gelassen, in Weimar ein, um der Eröffnung der Nationalversammlung beizuwohnen. Es waren der dänische Gesandte Gref -Mo ltke, der schwedische Gesandte Frei- herr v. Essen, «der schweizerische Gesandte Mercier mit seiner Gattin, der persische Ge- sandte Hussein Kuli Kähn, der finnische Gesandie Hielt mit seiner“ Tochter, der zitanische Ge'andie Shautis, der Hfter- reichische Grschäftsträger 9 o st, dex niederlän- dische re .a.» Rappard, der | norwegische Loge? „uvrat Peßschke, der erste S1 des türkischen Gesandten Ne hmed Wehbi Bey und der mexilonische Gesandt- '<-ftoattacht 7-> Krumm-Heller,  Unserer  . | Begrüßungsrede Eberfs  Pünktlich um 3% Uhr nachmittags eröffnet der Volisb:auftragte Eb ert die Verfammiang mit folgender Ansprache:  Meine Damen und Hexren! Die Reichs-  |]  den höchsten und einzigen Souverän in Deutschland.  Mit den alten Königen und Fürsten von  bafter Beisall links, Zischen wied-rholter starker bega baue Ruf rechts: !) Vir tale Ere inrerungsfeicr, aber ss gewiß diese Natienöl- Mehrreit  Zuruf: Mrdendorff hat es gemes") Zufammenbruch unserer Berbünd:ten und angefich's der militärtschen uid wirtschoft-  der das deutsche Volk geftörzt Hat (Schr wahr! Lebhaster Deisel bei dan Eoz. Vi rechts.), sie ist auch nicht ver-  Fen RR ns  N went; zu vernichten. Es  hr, cx ist für immer erledigt. H'eier Netiovalversammlung seibst Bebra gelämpst, um „deu Milltarismus zu stözen«, Ce ist in amal gestürzt und s ad nicht wehr erstehen, (Zuruf Ei: me 7) Für „Gereciigzcit, einen Dan-rsrieden“ haben unsere H ihren feierlichen Prokiawationen jen wollen.  Die Wassenftillstandsbedinzungen eber slad bisher nuerhört hart gewesen 8. | 0  '* [4 „. .  2 " werden (Pfuixuse), die Deutschen werden cus dara Laude getrieben (Ernente Pfuicuse) und ikr D-fiß wind soquestriezt. Das besczie linkv« rheinische Gebiet wird vom übrigen Deutschland s& lassen. (Zuruf bei den U. Soz,: Weimer wird auch abgedrängt!) Die Bestimmung des Weifenstiüscändsvertroges, daß keine öffentliken vecschleudart werden sollen, wird unge» nein euszuweiten gefucht zu einer aJzeweinen &-wizischaftlichen Veriklavung des deutschen Vekes. Während w?e längst anßerstande sind, den Wesfengeug zu erneuera, werden unsere 800 (00 Kri-2sgefangenen noc< immer zurüc« gebalten und fird von seclischen Zufämracubruch umd harter Zwaxngoarbeit aufs schwerste bedroht. Cjutruse. Rufe anf der äußersten Linken: Wie b:Falten ja die Russen auch noch!) Aus diesera Lit der Gewaltpolitik spricht kein Geist der Ver- setzuighteit. (Zusiimwurg.) Die Wa'senstill- ficudobedingun zen wurden damit begründet, daß sie dem alten Negime der Hohenzollern atserlegt waren. Euje pit un vs aheseeriaen, ei es u sie“ der jungen soytel:sti| kar dezerrd verschärft, ebwohl wir alle Kräste ein- hen, den uns anfersegten schweren Verpfiiche fangen gerecht zu werden?  Wie warnen die vai  nit äußersten zu treiben. Wln.eafelht T6RDEE, eines Tages ag [em Neverrug gezwuygen sein, auf weltere D!lt- witkang en deu Tricdeueverhandlungen zu ver- zichien und den Eeguern die parze Last der Verantwortung zwisch'n Nettgestaltung dcr Welt zuzuschieben. (Beweguna.) Man stelle uns nicht  eber ärgste Cytbchrung els Entebrarg! (Lebhafte Zustimmung.) W:un zu den Millto- ner, die im Nrieg* alles verloren haben und rich's mehr zu verlieren kess.reton, auß nech  rieninen kömen, die epn eymebrein bat y“<tz art versieren, dann unw! die Taktik der -Verzweiflung darch'eh-1. Im P>-irauen euf die Erundscke des Präsidenten Dil?on bat Deutshlar.d dt» Waffen niedergel-gt. Scht gebe man uns den Mil'on-Trieden, auf dn wir An'proch taten (Beit-0) Unfere freie Co'rsrezubli?, das ganze deutsche Vo!k erstrebt n'<t5 anderes als  gleichberechtigt in den Bund der Völker  Gün und sich wort Fleiß Dr ere ticfelt eine geoctete Stellung zu e=wer“en, Einehie ties iB, Ein Sem Ie 1 7"“t noch vieles leisten. Ein Deutf; Tt nech vieles 4.4 'astowus 6 anfent Die R find auf dem Wege, Welt noc< einmal sozialistish voran- zeitey, indem wir dienen de:n Cozialtzmus, EE a ga deut BOER | zan "" die Ku! altes Beal ber iden Wirklicz?ei. Wie 1"..3en uus noh einmal en alle Völker ter Weik nh: Dm delugenten ell, dem wn 7 mud Ce2e/cleu wide:sabren zu lafsen, durch f7:niticrva uneres Voskes un) unferer Ee jer.st nicht zu verrichten, ws sich troßdem EA argeven bei uns anbahnt." Hee ditiihe HTS ELE 3: nern erl es kann es 1' 5t preisgeben. Wir können auch nicht darauf v: ten,  bie 7a232 deutsche Nation im Rohmen eines R-ißes  (Wella) niere deutsc-Mereldte fte Beider haben auf ines RatknalDer ann  |  Zusowmerschluß zu verhandela. (Beifall, ) Dann soll kein Grenzpfahl mehr zwischen uns steben, dann wollen wir wirklich sein ein einiq Vol? von Brüdern. (Lebi. Beisel.) Dentschlaud derf nicht wieder dem alten Ciend der 7-rfolitteruag und Berergung enhein//a./en. Geic,icjue und Dergaze  genhzit hemmen zwar die Bildung eine3 ftreff zentzclisierten Cinbeit3staates, eber verschiede nen Eiömme und Dialekte müssen zu ciner Nation und zu einer Sprache zusawmenflingen. (D-l- fall.) Nyr eine große einheitliche unferes Wirtschastslebens, ein ps] tischen, reg ces festgesügtes einipes Deutsche land kann die Zufunit unseres Bo.tes sich:r» stellen. (Dejan Die provisorische Regierung hat eine sehr üble Erbscha/t angetreten, Wir waren die Konkurs- verwalter des alten Reytmes. (Schr wahr! links, - Widerspruch techts. - Verstärkte 7:.stlm» mung l'rks.) Dir beben, gestößt nnd ge'ördert vom Zentralrat der deutschen A.- und S.-Näte ..« (Eiderspruch und Lechen rcc*:2).  gangszei“ PE] Cberwinden. Ei haben alles getan, ft  um das 21  ten Unt'rbrech:rgen (zur Stedten „ewantt) wahrlich erk! in dicser 1swe- 2eit, die Deut'<land in den lezten Aoden u Monaten durchoemacht hat, kerzlich wer.ig ce! Loben, (Ctürmische Zustimmnag liats,) We: de? Crfalg unserer Aricit nict rusezen Wünsch er preach, fo müssen die Gründe gerecht gewürdigt werden. Giel2 Unternehmer haben, verwährt durch die hohen, sieren Gewirne, die ihnen diz Srtepowirischaft i1 dem «tea, wenzreiscen, pro» tektioni"ischen Staat verjfassie, es verabscumt, die neiwentige Sritiative zu entfclten.  Appell an die Unte:nehmer und Arbeiter,  Cir richte desdarb cn tie Unternehmer den dringer.den Ane), die Diederbeli ung d«? Pro» drttion mit eDen Kräjten zu fürd:en. (Belfall.) Auf der cnteren Eeite xnien wie die Arzel'er« schaft aus, ale Kräfte zur Arbeit auzu/; die allein rus rettca kann, haben Verfäntn:s sür die fecl'scchen Etimwnnzen derer, die, r6c) übermäßiger Kra;:äuscale in ver Aricgezei!, jezt ei: Fennung fücen, wir wissen, wie schwer es denen, die ja. velaag „ia Feide gelebt haben, feia mud, sich wieder ia tie friedliche Erbeit Lincinzufinden. Stex es ud jein. Wir müsien e:feitea und Werte MFM: foust gehen wir zugrunde, (Zufimmarg.)  Eo;aliemes isi rac ur..rer Aufascug unt möglich wena df: Trodukticn ein? genügend kohe Stuje der Urbeitoleistung iauchält.  Eozinlior:us ist 115 Orgauisatioa,  Orxdanug urd Solidcrttät, nicht Eixzumächtlg- keit, Widersporstigkeit urd Zerstörung. (Schr richtic! bei den Eoz.) Arch dex alte Ctoct hütte es richt vermeiden können, zur D->Zuxrg der un- [> vag Kricgss>mden die Giaa!sw:zl  [2  Fe  aufzubauen. Zu der Zeit der peppi wys tarf es es 1? Privatmonoyoie und mühelcf: Kopita!prestt  fen). alten Grundlagen der derten %achtstelu:g fad für immer zerbroden. Die pren"ische Sepe  * Heer, age u mr:eruden Lehr sad bei uns fär ade Zu- [nr unmögp!i< gemacht. Vie d2? 9, Novemter 1918 angekaüpit Hat cu den 18. März 1248, I] müssen wir hier in Weimar die Wandlüng voll-  vom Imper/calizmus zum Sdealizuus,  von der WeltmaZt zur geistigen Größe. (Beifall.)  Rede d2s Alierspräjidenteu.  Als UAiterap:älident nimmt hierauf der am 23. November 1841 aedezene Abgeordnete Pfanuo kuch das Wort, um seine Freude und Genugtuung über die Uebernchine seiner Würde ca seinem Lebensabend <uszusprechen. Cx sche das Ideal sviner frühesten Zugend, den deutschen Verwirklichung entg-3e!  Vo!ksstaat, der 1?  Item mir den Vertre iurgen Gedankens der  ung jei die deu! die urumi&ränite  (Lebhafte 3=stimmung.) haft groß gemacht kabe, foi  Fürsten, sondern stets Auch d23 Volkes politisce Werk des Gottesenaden- deutsche Vol? müsse sih seine erarbeiten. Dazu sei die  . Mige sich diese Verjamralung ia ihren Beratungen und Bese"üssen stets leiten lassen vou dem Grundsrh: <iles sär bas Vel?  cm Cogens- :difne er die Tagung der Nationalver- 0 cl) iterop Indente  7 ds wesentlichen die Geschärtso.d: e Neichsteges as p okisce 6 | ordnung angenommen Zu en Geriftführern ern'unt dez Alieropräsident bis Abgeordneten Fisher Berlin (So».), Dr-Neumann-Hoser(Dems-  Dr. Vfeiffer (Zir) und Malkewiß Zenatiorel).  23 Momer rdf ergoß bie Ar: eit von 897 Abgeordneien. sO daß die Meira versomm'unn besch] 7 |  te G'furg 3 Uhr. (Wähl des .... ie der Vize-Präsidenten und der  Säluß 5 gegen 5 Ap. Der Prändent ber Nctiara'vorsamarun?,  Zum Präsidenten der Natione!v:rsammung st nunmehr, wie mit Bestimmtheit verlautet, der sozialdemokretische Abgeorda-te Bauer , der zweite Vorsitende: der Gen kommission dex Gewertsch,  :tnissen hezaufgrarbeitet  het, wer ursprünglich Ereiber in einem An« vwelt:5l  9 urd wurde dann erster Dor" >ender 3 der Bärobeomten, bis er neben ihrer der deutschen Grwer!(hasts-  Er bct cs stets verstanden, I Tu/gabe der Gewerkichaiten von der politischen zu trennen, und hat anch als Votitiker immer gezeigt, daß er weiß, das Politik die Lonst des Möglichen ist, und daß men ni&t, wie es leider hate wiederum eine bt stischer Politiker ein,  it ihn seine Vrt und seine, Degebung zum Präsitenten der deutscen Nat:ona!versomm!urg sehr geeignet er- scheinen, und man darf hoffen, daß ur.ter s:iner Leitung die Arbeiten der Nationalversammlung ersprichl:<& verlaufen werden.  Die schmollenden Un6shngigen.  Geseheite:be Einigunzesestretunzen in der SrziaWemekratie,  Die Ansraqy der soptademotratishen Frat- tien, ob die Unabhängigen bereit seiea, unter (blehnung ihrer Truß- Et mee) den Grunde säßen der par!emertariscen Demokratie an BEE un d8 von en Unal ut folgen! reiben u] been!  ortet worden:  ern jelenge 5 miGtinF  riche at ii M bis Vie familien SIM „el der ar  [EE | mur das Detetatnn Ebiegen, ondern ouch den entschlossenen Dillea bes fieen die demofkratiscenund sozia, aifiss en Errungenscaften ter evolntion gegen 0 nd gegen die Wiilitära nt trate fißer Au Nellen enen Die Fraktion der 1.S.B,D  pd Gepa  se Antwort der Unabht: ehen Denn sie baten zumit 40 demo- kratiscchhen, aber auch die m ide Errvngen«  schaften der Tevolution EN ihre V! hk Ga mgmmotg pe 1 er Bebrauht, aus  werden müssen.  kn sigung gerettet  SSESCWESGEN  Regierungssiey iu Saiwburg.  Entwaffnung der Vröeitersch2ft. = Keine Truppen scndurgen vech Bremen.  Teleoraphisher Veridt  In Hamburg sind Einigungs»erhaud- lungen zwischen der gesamten Beazteaschann und den Parteierganisationen geschoffen wor- den und habeu zu dem Ex7*buis gesührt, daß die Resolution Dr. Lauffeubergs jofort rütt- gängig gemacht wurde. Die Entwessaung der gesamten Arveitersch2ft wird sofort vorgenom men. Truppenscuduagen nach Bremea werden rüdgängig gemacht. Die Lebenzwittellager stehen uid; unlex der Kcutrolie des Ar» beiter» und Soldetenrates Hamburg und werder nicht wehr von il: bewacht, Der A.- 1. S.-Rat verpflichtet sich, keine Maßnehmen zu treffen, die gegen die Negicrung gerichtet sind. Die Deamteuorgauisatione? sollen zu allen Derhend- lungen zugezogen werden, RuZe und Ord- nung istnirgends gestört.  Beendigung des Beamienausflaudes Tel aphischer Beric:  Hamburg, 5. Februar.  Wie der Zentralveamtenrat mitteilt, Arbeitsnieder! der Des  t nch zufrieden! Zur  ungen seitens des A.- u: s ber endet,  11272 auf heute angeschte Boliveesamm»  s Sotdatenrats murde pol:tis>e Lage ext im Dretßiger- :ß besprodhen werden fal. € gepeken, die engeor! meg H: Alarmber geändert wurde.  Generalsirei? in Fiel.  Erfelze der Spartoliften. Telegr. unseres Korrespondenten. Kiel, 6. Feöruar.  Die Vorgänge in Kiel haven acht Tote und 26 Verwundete gelie'ert. Lanner  || Nechrichtena  €ie Lage ist in den Nachmittepstund-n noch ernster geworden. Die Epart-listen fZ:mien 's die Flustztion euf dem frädtischen and Eplelpleße, sedten f< in den ehh von Wefsea und Munition und bractea eu d'e Arbeiter host zur Terteilung, Die Kont en haben sich au?) der Franngewerte» ale Lemäc tigt und diese mit T2*/c-inengewehr xen star! bescstigt: von drt aus sind sie in der La2e, das GewerisZaitzkzus mit ihren Wassen zu beherrschen. Nachmittans durH;ogen Re» gierungstruppen auf Lastautos, die mit Maschinenzewehren und bewoffnetea Mann» saiten ke/ezt waren, die Straßen. Es kam nir» gends zu Unruhen. Die haute wieder suf tkesacten Verfammlinpen rung der Laze geliefert. Die Vasstärdi langen die resilose Anerteanung ihrer Forde. rungen und we"'en die Arbeit niett früver aufe rnehwen. Der Ctre'enve "ehr und der Polizei» dien? ruht vollständig. Die Eijenbahn verkehrt planmäßig.  S3 tainsmard in Disceider", Tclegraphis&er Berit  Di'Feldorf, 5. Februar  Gestern abend 8% Uhr erschien in dem Wein- restaczant Görlich in der Graf-Adolf-Etraje ein etwa 20-jähriger Matrose. In nord- doutschem Dialekt gebot er sofort Feierabend. Von den r“:nigen aaweiend:n Gäst:a warte daacgen Protest erhoben. Er wiederholte seine Lussorde- rung, indem ex seinen Revolver 3s9g. Hier- auf erhielt er als Antwort von einem anw sen- den Kellner eine Ohrfeige, worauf fich der Epartalist entjernte. Das Lokal wurde sofort seitens des Inhabers geschlossen. Nach etwa 10 Minuten erschienen von dem in d:r Nähe des findlichen Hauvtöahnhof ungefähr 15 bis 20 mit Gewehrenbewaffnete Spa; takisten und verlangten Cinlaß, Zwei von M von der Nüdseite in das Lokal ein. Der vorher ershiznene Matrose At euf, die Hände 6-4) zu hoben und scho 661 auf mit seinem vain FE auf dey an- wesenden Medgermeister G dorf, welcer  Epartolisten geführt und erst gegen drei Uhr entlossen. Während dieser Zeit habn die in dem Weinlo!al durüdgebliehenen Eoartaisten fläche und Keiler des Weinr2staurants berau%t.  Eosendter Or. Viktor Nauman des Nrieves. wertvo: tizen Volitik geleist ds Titels eines  ttor Nonmann, Dr. der dzm Reice wäl“-n3 Dienste in der auswär- et Zet, it Dier,  ten zunDitelto eilung des uon“:  Ict  1] I d te  3 n " id se v “ .  EETTEVWEGGo.  t  Lasfenstillstand mit den Polen?  Anmtlisz Meldung des WTB.  Bei den in den leßten Tagen mit Vertretern des Polnischen Obersten Volkorats zu Posen in Berlin saetigehadten Vertand« Jurgen erklärte die Preußische Regierung im Einverstündais mit der Reichsregierung, daß die,durd die jüngste Entwielung in der Provinz Posea entstandene Lage in keiner Weise den Entscheidungen des Friedensschlusses" vorzu» greifen vermöge, daß gemäß dem Wassenstill» Fandsvertraa im Osien die Reichrgrenzen vom Aupvst 1914 anzuerkennen seien und daß inner» ho!b "dieser Grenzen die staatliche Sou- v „ICH beim Deutschen Reich bzw. preußifchen Etaat' liege. In K1 dicyer Nemtalage hielt die ie Preh Spind ru29g das Vorhandensein einer polnischen Armee unter polrijcher Besehisgewalt innerhalb der deuischea Steichogrenzen für numöglich und jor-  Auflösung, Ferner forderte sie die ung der preufisten Vel eu der Ausübu2g ihrer Amisti durc) die Polen behindert seien, und erklärte, nur soihe Belürden, für zuständig an'chen zu för die von der Preußiscen Regierung nt seien eder anerfannt wärden. Bevollmäctigten des Polaischen Obersten Vol?srais erklärten, die Forderungen angesichts sächlichen Verhältnisse nicht erfüllen zu  Zusbesondere lezten sie die veriangte  könnea sofortige Wassenniederlegung ab.  Etatt. dessen s&lagen sie vor, die ndlungcn auf zwei Wochen zu vertagen und, wäh- zend die'er Zeit beiderseits die Kampfhandiun- gen einzustellen.  Die preußische Regierung hat darauf im Ein- verständnis mit" der Reihsleitung dem Po!ntichen Obersten Vo!körat miigeteilt, daß die Einstellung der Kampfhandlungen nur unter der Ve- dingung bewilligt werdea könne, doß keine [argon bewaffneten Formationen innerhalb  deutschen ui 50 verblieben.  Damit setießt die ue Mitteilung, Man wird ja wohl erjahren. was die Polen beschließen  „erden Eisners Berzicht auf Ko'onien. GH weizerishe Depeshen-Agentur,  ndr 9 Dern, 6: Fetzum  wesen Zeltrügen:: hüt die ai Baen Em ngs  York Times ertlärt, das deut/he Volk kabe deinersei Interes wehr au Kolonien, sondern  Wenn Here Kurt Eipzcr rung tatschlich getan baben fcllte, ohne weiteres zutrauen if 16 ht wan m  was für eine schwere Geichr dicser auf di Peritik legelaserie Lilerat ist. Es ist eine Tra  das Tevt“<e Bo'k kein Inter: Kolorien kabe. Die Derschen hab:n und äußern Halben int“ gzojen Der/amwlurg: Irte.tffe an ihren Kolonien, deren aub durch die Entente durch jo/<e Levie wie Eoner nur  bA Es wäre hö*fle  Männe, de niemaben  M.-6.-Sehülzen! - Radfahrer!  tretet ein  K7se78* Span 'r-! (ava'lteri: - Abt Ic  Me:dua  var Nrw Gedi Das 1. Ga. de-! EE EE  feibgra  us Män el, Leibriemeu mit Eiveltasche und Edhloß.  Weiaau ex wallen 3) vw4edend weden 18 »STwR üs  der mob.len Etappen-Kommandontur  stet noch  Ireiwillige  zndbilt Verpflegung. => Verl fe xis pm dg [7  Kavaileristen!  Kava'ierie-Abiei:ung des :re:w.“Det. von Grothe Lrtleden  re dr dr Ur Dm Re.-Rat. (Yo: tostichat) kauft  | Sicherbeits-Rompagnie * Abteilung Lüttwitz  alle Diensigrade ein! == Mobile Löhnung des Dienstorades, 6 Mark tägliche Han vn en Ino  inen verser.  Ser aun zin  im R: des EL m Mae tam Handwerk ei! Ses a ihm pm - ik GE ER SE M zur Betnunst ingent  die WieKeeerstandent  Internationale. |  Brautiugs Nesslution vor dem Berner Kongreß.  Telegr naseres Korrespondenten.  Vern, € Febwuar.  Dein epgeeree die evg der nternationale vollzogen. Fange Charakter der Bölkerbundsdebatte  "ait den Bund der Fomwnenge nicht auer. feinen werde. Unten im Saale war man .. Gu Ny, Junmrin] der Versöhnung hinaus Arbeit geschritten; als es [-g "3 "ie bie Mitglieder der Kommission Eisner, Müller, Longnet, Renandel, Sanderson und Brantina wieder den Saal betraten, wurde die  vin kurz 8-0 und Brautlug verlas das Dokument, auf dem fich die nene Inter» nationale  Die Resolution hatte Wortlaut: Die Konferenz in Bern erkennt an, daß für sie die Frage der unmittelbaren Verantwort» lichkeit am Krie geklärt ist, sowohl durc) die Ausfprache, als auch dar die Cr*ki» rung der deutschen die den revolatio» nür:n Geist des revolutionären Deutschland und dessen völlige Loolösonz von dem des für den Krieg verantwortlichen alten Systems hotundet hat. Inder die Konsczenz die deuische Reyolu- tion und die demolratishen und sozialistisc>en Einrichtungen, die sie He:deige/ührt hat, begrüßt, sieht sie die Bahn frei sür die gemeinsame Arbeit der Internationale. Tie wei»  tere Erklärung, die die drutsea, Delgierten in der Debatie Über "den Bötferkund- ab3paeden |  haben; überzeugt" dis | Rer Heß -von run an die ptieinfzten Knbeitermaßen der  die stärtsten Wittil- zur. Rie RT Militarismus und alles Derjuche, die nternotio- nale Demokratie za vernichten, verbürgen und gewähren werden.  Dieje Re!olution, deren Verlesung mit wie- decholiem - lebhaftem Veifall * kezleitet wird, wird gegen wenige Stimmen von der Korf angenommen, naädem der frenzöj petterie Thomas zu den derticjea S2;. ge/cat: hatte: „Ich will Euch ganz ossen 0sh mel Bertzauen du Eu nd wiederhergestel.t ist. und es fsCt mir denhal iwer, für die Rese!ution zu fimmen, 54 tue es beim im Vertrauen euf die Massen, die hinter Cuch stehen  ner eren |  DNT20200  <- = em wwe = m  === eu  die fs auf Seul . Prinzeainseln.  Hevarmildung. . Paris, 6. Feduar.  >| „Gamitien den Gatten und Vater zzrüczu« zelang von den Angehörigen ge- [4] ugeduld der Erlösung 09 ds Dee fangenschaft harren. onalver« wms ng sendet den Brüdern jenseits der Grenze ihren dankbaren Gruß und die ernste Versicherung, daß sie nicht ruht, bis ihr  Rcccht zut alsbaldigen Befreiung anerkaput ist. Eduard Duress n= en mange in LondouF Die, Ne meldet:  eue BJrier Zn Berner deut'<hen Gel wan an verlautet, Eduard Bernstein sei als deutscher Votschafter in London in Aussicht genommen.  Brieffperre nach Galizien. Brief'endur» ven nach ganz Galizien werden von den a stalten bis auf weiteres nict mehr an- genommen,  Kurze Chroxik. Das Auauhene Santen Korps, (RKorps- Joachimst>aler Eixoaße 58) ver'endet im dies( en Tagen Werbe-  1  plakate. Ladenbesiher weden geböten, die | ====m=eemwwenwmen Treicen Grit Eutgusngen Zimmerstr.19, MTL LASET , Berliner Börse, Bei ruhigem GesHäft gut behauptet.  -Bs. at [196.937 ein Sa 120 80.1s4 78  21s119 Cette j% [9 m-Eleir | === |10970  dam D Fen a» Dp/;e [198.56 199 04) eu 94.20) 18 25 ZE  Jür Tage der Not!  fteIt die Garde-Kavaller's - S-.Üben-Divison  Zeissteiwillige  ein. Neue Unrußen yerfiören das Cirtschaftsleden völlig. Der sür Ordnung und Rule eintritt, wer  Brot, Kohle, Licht  ficzern will, der meld? fich! Einberu'ung nur im Falle äu"erster Not, EotlaJuag unmitteloar nach Wiederherstellung der Ruhe.  Bedingungen für die Zeit des Dienstes:  Mobites Gehalt oder Löhnung, 5 Mk. Tazeozulage, Verpflegung. Unter» kunst, Versorgung nach den Krieg: gesehen.  Schriftliche eder müadli&e Meldung inden Freiwillige::-Aufnahmestellen: Rürnbeiger Ste. 70 (Deutsches Künsl.ertkea:er), Gericchhtfiraße 47, Groß-Licchterieide (Saapitadetien-Anftall), Reinidzndor], Gemeindeicchhule 3, Bantower Allee  Kilo 20 zovR, konn 176s8: AEN  [19* 93'192 0"|Dalm.es-Myt 221 [142 7" 1143 75] Dem, Ka:iw | ==  Ehemaize Angehörige der  Panzerwagen- TankAbteilungen Figkfoimationen  Urtorol4» Manns" a'tea, Offiz , die gewit:t eind, als  Erei IM dea Grcczucul! Kat  boi dlevor Format on einzutreten, wollen aich umgohond meldn deim Kommaadour das  Panzer-Wagen-Abteitungen Worbebäro: Lankwitz dägerkeim . Vioteriastr. E38 (Bahah. Lankwitz) Bedingungen: HEER Es Kün Knee 882: Da Km  Off ziere mobi'es Gebait und 5  | Au. eneiwegen u. 00160432 Öatelaai  Deoutzcher Siedierbund.  ien Umkreis Bertias nehmen wir nder au Konveliation 1,  Erunwur  500 gediegene Einrich- tungen liefersertig vor- rätiv, Franko Lis  | Ich konte nur Freitag, 3, > *""22%;38  Goidgeb'z1e bis 1s0 Mk, Plaiinzehlsce bis 2004.1!  Verzand geen Naen.ahwe  Nie GebiSS 2 pDLah 42 GAN Ee ED GE  Kien Trute un eg 1s3 zusammen Mark 340 2s7009  Wir beehren uns mitzweilen, dab wir eine weitere  Wecdhselstube und Depoziten!:asso € IM Petersburger Straße 1, Ede Frankfurter. Allee - Berlin O 34  erriedet haben. Diezeibe unit SE a HI Ic Q ININ CT verzehen und beiakt 11 win unzere anderen Wedue'stuben vornehmlich mit  Annahme von Deposttencheldern zur Verzinzung: Ap- u24 Verkauf von Wertpepleren, ausländlichen Geldiorten, Dev'zen us.3 ElaiSeung von Coupons und Dividendenacheinenz von Schecks und Kreditbriesen; Diekontieren und Einziehen von Wechzein und Schecksy Beleihung börzengingiger Wertpapiere und deren Verzicherung gegen Kurzwertusf im Falle der Ausloeung; Aufsewahrung und Verwaltung von Wertpapteren; Beichaflung und Unterbrinzung von Hypo.hekengeldernz Ablövung von Hypotheken, die das Beritner Pfandbriefamt erwirbt;  Annahme voa Paketen, Klztea und dergl. als verich.owene Depots unfer Lezetzmäßiger Haftung der Dank;  80wie mit Vermögensverwaltungen aller Art.  «Er atung  armen m, feinstes Geiden “. - : HE "-“ eG en Möbel (alte Nr Siräve 161] DEN n [3 108 Fenedmerde ekg weten in 9 erofer Direkt an Private „FR REDY" 4 Bw ker in Chien m x GERTICKENG ien ir [+ [7] 12] etzner Bedingung: Wie erdnung untex Jägrer und ke Te . Zigaretten || kinderwagen-Weldaus pi  8  1: | stets  69% n. ni wäre  Dresdner Banik  jeder erhält mobile L3yyung, V- rp"egung, Be?l idyng und Tage woa Lante 1 Ba 1 DE 8 een  | Etwa 420 bis 330 Zentner tote SpeiSemöhrea  === der Zentner 10 Mark zzz  Sofort zu verkaufen. fk Dalmler-Kanfina, Berlin-Marienfelda  Fernzprecher Südring 541.  Damenhüte  Groesverkauf, Kleinverkaut. Sowie » Umnähen und Pärben oäat leder Tagal-, Litzen, Etrob- und Bor, hure. Kattabrik Karl Friedrich, Caaussees 1.72, 1 Zet  Annas wood m Put 00 4 K ain Oban u a  auc) nm per zg Ba -Kiiadan Möbel gonoliche Zahlungen 8) „Gl2Sballons,  liefert eit 18s9 vestehende Mödel- Y| gr, 7% Lier, werten zu  Mun fabri? unte iti „Dis- W| Off. unter Ck, 16968 Unstin:| freien und. Rebaet Sele, Mate Giaclattendune. Bend  wagen liefert In allen Grösgen akt  G. Wagnerlzn  Köpenierer Strass 71.|S2:»: Köpenierer Strasss 71.  gedt. Eew'orten, gevr. Weins|  ne, torten, Faßtorten Korkbrus | Korkeniiiiiii 7  Wellwannetiraues 31  Kino. ea  Arm fn alen dortvamenden Köctern der Nitm. | Stron»derner Rtraves 25.  Gemen dar Uedernahne eines Theaters. Oferien vu | Wegen Arbortemanger  Möbelfabrik  Siebeky, Gneisenaustr.: 93/94  empfehlt 801,86 und virwart Möbel tan:  Salsonzschiager: eigezimmer ml (278,  Zigaretten ]| zn  aM ad  (Zeit anwese  R 3 [. | er Reeiles  |Ges8äst. aus ino. dei +07) zu Kasten- und Leiter Zin be „apl.  Kitro4 Werner, Veilin-Liedterfeide. indendur- damm 875. 2 geber Laaipberee Restouranf, ? Efe mme Decken,  türen-Geschäft», Umfah nocwbeislich zi; 400 000, weven| an Kalers u. Roztaurants || Jomilienwechattnts [Är den Gpobitais mit Baan Dan 3]  000 E23 15 Jahren | bestehend. Eilt. da nur ture 5 rau  "Viimers00 ef; für die Anzeigen: MT. g, 1 [<er, Deriin; Drus m Beri  [-Gcrdiatizankaue | Geleg82- Re6-P/Afin in ever Forn, Gramm 10 "fark „„ wänüschiosSerei | / heitskäufe alter Instrumente zur Zusammerztel!ung einer Hotel Grän. Baum, Krausenst. 56-58 2=pwwr ENERG. 0 | / Schi) fame: 2 2. 8s0 um  €, | SP2izcz mmcy 14 "8 9s00 v. =  we  AuSaunft ertit „Apt. 144“ dein  Klamp  N., Badstr, 34 Gezund« brunnen  | Hititär- Kapelle  bel 5"hr.gyter Bedi.gungen 5010rt gerücht,  Neuköln, Weer Str, 143,1.  75-48 49 99s4-77)  SEPUSHA UNE:  17 440 Kaf  SA Far FIM uy 54 77 00f  Za  100, GSK «| Zz Tell Femähu | Sedlogens,  'iv Rollen uv. Stanren aus reinen Tao:xk  Zigarren Zigaratien!  in  Fit drichair 175 Ciapann Hirarte  hlafzimmer, eich. w. Gann, Marmot Komplott Mk. 18,5 83,  I. biuneen in großer Auswahl.  [EEE ue]  16:* Ubsene| DZ  Große Existen;  Wo 29 Maru. Alte Zöpie, uaw Mar Unlitein u. Co. Berlin EW,  jerten 11ter „Mpl. 2689“ Ulein-Fil. ter „Mp peil  Th.  nhaarel ie]  » Neukölln, Kermannplatz 9*  >“ EwRie E=  EZ  [3  AE WEN E8E BABSI En  verf  ZBBSEEZ „ng 9273 75-43 49 99-447)  ETHER  3w  | Bei  (0000000000000 nD ERRE BABE ELE nnnn |  a. ves Pr SEILIEEN, S- 9 SEINE SENY €! - SUM.IU  . .  Ur. 38. Freitag, 7. Februar 1919.  Der Schießerlaß im Stadtparlament. | zzes Eine Niederlage der unabhängigen Sozialdemokraten.  Zr der Berliner Stadtverordnetenversomm- Jung wurde gestern die Erhöhung des Gas- preises auf 30 Pfennig, für kleine Konsumenten, die im Zahre weniger ais 365 Kubikmeter ver- HE: auf 25 Pfennige beschlossen.  jies darauf din; bez ZELT Kanus vue ve ve  [e, die nach A: es Ma» rats wats erforderlich wäre, weil wir im laufenden Hiechnungsjahr bei den Saswerten mit einem Verlust von 28 ELEA, Mark rechnen hätten. Die Srhiing wil mu nie ve:meiden lassen, aber in  [ag [-V.9 sollte man Ren durch» Bitter M [os sprach in  gleiß en Sinne Sinne, Stadtrat R 3,4 EE daß gerade in der it mit den un» erhöut hohen EEE Gaapreis- erl a Etabtv. Momm- seu bat, bei dem Fk zu bleiben, den auc die kratif nen immer  hätten, und der darin gipfele, di r- de&en sollten.  Brtioe  wenige GENESEN * uf PICHL a  Frecung: -„ ersucht Mogisge =D I IR RERI der  [eg wa ee en  (eg R 1d pa fawefen Brin pean be Bahre Wererfaeienvrrfommänn die fh füher gegen  Wider spruß „Eie und Ihre Yatteifreunde find mitschuldig an dem Tode der Beiden,“ en bie dis Unruhe Sie hen den feel Pagen hübent“ zufe: „Eichhorn“ Eiadivero! mje reie Fraktion) erklärte sich mit den Antragstellern insoweit ein» verstanden, als jen den Ge- Er empfehl be voy de rug Borg - Kae wn *vofür zu bestgtießen:  „ mlung ersucht den M; jätang ade wrden R  fiore A] enfeagen IRITUL] feigen.“  zu be-  KEN Erbringen Ga] MEIN "ware BSHG bedaurz ig  ute der Teutigen n Regierung ein Echieß-  hätte Die Gogialbemottatiihe  ie die ialdemokratische  ahnte x Vie: Diktatur von oben gekämpft, fezt müsse fis  gegen die Dikiatür von unten  zu Felde 3 Die Sozialdemokratie habe es Aufgabe betrachte!, dem deut» [hen Bolte die politische Freiheit erfämpfen, und dürfte es nicht zugeben, daß iese: biese, von einer tleinen Bartel vernichtet würde. die Wahlen zur Aetienoiyersamn: x 1 für pg fs niet fo anogefallen wären. DE wünschte. so nicht vergessen werden, Dh 2Mi. Setionlet imat De de V. Ukowil;en reyräsentiere, und der mai Lands gelten. Wenn aber eine Grape von enschen die Diktatur anstelle des Volkswillens ren gn zollte, :€ müsse das entsc<;*dea le- 1a mpft werden. Der Schleherlaß Dox:es ris» Fe nicht gegev Bürgertum und Arbeiter-  ondern gogen jene Elemente, die bestäne Vie knzude in d8s Sand telen 100 Bals des  Leben vun Menschen oder durch Putsche die!  öffentliche Ordnung bedrohten. Es sei  in Verlin ein moralischer Verfall  eingetreten, der zur Bildung ganzer Räuber» bonden Gesüh ätte, wie maa es kaum ür möglich gehalten hätte. Es sei beschämend für einen Sozialdemokraten zu seher, wie die Frei» Heit, die dem Volke ovgeb-n wäre, on< von Pr beitern mißbraucht wirde. (vethaster Bess all) „Wie sind es nicht geweien," fo schloß 7 Redner, „die den Derderfeien in“ Vert en Fachv: Haben.*" (Zu den Unathä Sie stehen diese» Krei jen näher (Erle 0 Oberbürgermeister „wern erklärte, fich  996208 2070s79 24zmrid  Emmen  AEO NEIN ege  NESS Re  Berliner Morgenpost.  unn 2008 Sestich zu, dem  erl nung des Regierung, Der Erlaß sei von der alten ien Regierung Übernommen worten.  (el a3 niht richtig daß früher zum mitein Einschreiten vlibehörden  kf sich die Stadtverordneten Cassel und Sonnenfeld us in vun 14 Mommsenschen Ausf  Bioserfeld Des vos Schlußwort. Als er feststellte, daß alle bürgerlichen Fraktionen geschlossen zu den Mehrheitssozialdemokraten bieltea und die Sozia.demokraten beständig wüste  Zwise nete Fröhlich (Mehrh.. "Go „Hier  V ini der V Mara reinigun zun den Radau zusammengefunden“ (Stlrm. Dives:  entliher Abstimmung wurde (ani der And  derunabhängigen Sozialdemokraten mit 75 gegen 10 Stim- men obgelehnt und der Antrag Mommsen  gegen wenige Stimmen angenommen.  alss  Gestern morgen zum ersten Male die „Berliner Morgenpost“ mit der Flugpofst von Berlin nach Weimar gebracht. In früher Morgenstunde besörderte ein Kraftwagen M. „Seitungen vom Postzeitungsamt in der  sauer Straße nach FMlugploß Zohan» Mitar Zugleich hatte es auch die bei dem Hauptpostamt in der Spandauer Straße für die Luftpost aw wanpe mae] Kei mitgebracht.  Drau! schon abfahrbereit. Unter aufe des Sberpostrspelwes Coldberg! en  Heitungspaleie und Brie essachen gew  und in die für den gestrigen Frühflug bes pn rate verladen. Um 7% Uhr erhoben die es Ee kurz Kenia Troß Wg nf „Die talsse gelang es Leftung ierstelvertreters Ste in,  or hwestiegers Aland dei EEE Mitarbeiter Kopitänleut- ED A. Reimers, 3 "vas zip u MENUE. td  fimmten  In Milton folgte ein weiteres Flugze: (meg, das se eh Weg gestern bei der Flugpremiere Über M nahm und dort ein Zeil des as dung abwarf. Den Apparat führte diesmal SINT nen Bebe us es di Etoffel [eines gefalle ein Begleiter war der ex, der besonders Bild Erkundung Bedeutendes ge- ein Doppeldecker der | den Kiegern Wadi, Dei Brünich und | Weimar noch ahrt Sob urochal an eingetr fen.  sort im Auto zur Weiter- beförderung nach dem Hauptpostam: C. 3 in dex VOARNE- Mineht GErRE  leistet zu  Ein kleiner Zuischenfa fall bei dem rkebr ug 78 fich gestern mii aun des ird onkwiß. Dort stieß finen m egierungsvertreer von Berlin nach Sringen sollte, gegen den Kirchturm. In. lehter Gefunde fonpts der Führer das Flug- zeug no< hochreßen, fo daß nur die Epiße des Zurms verbog Der Doppel deder mußte  Vereitelber Naubmordanschlag in Nel- niekendorf. Ein gend Raubmordan'<lag nahm 0 (4 die Ausqang. bon Biosten und Goldaten hat:en verabredet, ks Reini>endorf einen Raub- mord auszusühren und trafen auß alle Vo: reitungen dazu. Sie verschafften sic> e:nen M MER ETESIEUSEN EI und fuhren nah Rei-  jen wurde  hine! Plan scheitt schon daran, daß Shas Daker «auf das [LX] in, nicht zu Haufe war. Aber nicht  j* scchlog bekannt geworden und es celang ihr, Begleiter des Chauffeurs einen verklei ten Beamten mitzusenden,  fühzung zu verhindern. Die auc nicht, doß ihnen heimlich ein zweiter Kraftwagen folgte. Dieser fuhr auch dann unbemerkt wieder nach, als sie ihren Vlan durch die, Abwesenheit des Opfers durchkreuzt sahen und wiede: umkehi Zu peeigneter Zeit rtf Die Bejehung. bes zwelten Warnes ein. 11d "aher die ganze Bande fest. Es erao5 sich, daß fil mehrere bereits s&wer vorbeftralte Ein» brecer darunter besanden. Die Verhaftein wurden gestern no“ Moosit gebracht.  ve es? en ve 4 ictet, in Neu- in ein Erkra: en |. Ret Inzwik 7, ein; FETE  ungen  in den Cöuf M laß 2, Weserstraß: 179, Teistrahe d Friedelstrahe 37 Treptower Straße 8 festgestellt worden. Die breitung veranlaßte den Neaköüner Polizei, präßibenten zu einer Befannimocang, 0 Über das Fortichreiten der Krankheit horichtet, ec die ersten Ers [Seinungen de Kronsheit „frinnert | ng. und auf tungemaergeln hinweist Eu beaten ist besonders, [SY ni pt aur die ze Boden, fender auh jeber Fal von Bind» SSEN: (oel enterigen 18. Di gehören zu einer Zeit, ws die sewarzen Token auftreten, u d- ih st->'nden Krankheiten, die angezeigt werd'"  | müssen,  Bahlfouflikt in Lankw'h.  Die ftreilenden Gemeindeverordneten. lezten Sißung der Lankwißer  In der d KA Done Waht von ui  1 da durch Meyr- dgeseht würde. Man eig dan wider en» wenn der Minister des Ino nern des fers Dr. Ve vendorff an der Ausübung seines Antes gdng. Nach  endet t ins Sioden bednete er vine sofortige neue [Tp  Schmidt  rex [JU] ie habe elle  Gunzeführen, fof mi te EH EE EE it  lungen Tung cf: ie  nicht -- (8.5 sondern 4 die Fogg iin: ga in dev  von werf zeperung (recht eingelegt. Doburh 48 MR EN iE schem Ginne zu radikalisieren.  m Schluß ftellte der Redner folgenden Antre Die Gemeindevertretung erhebt dagegen Einspruch, daß en! I [Cs „t heutige tönung erledi de Bird. estreitetdie Rehtsgültsgkeit ber etwa vorgenommenen Wahl und ermächtigt Gemeindyvertreier Forthmann, das eschäfteversahren des stelivertretenden Ge meindevorstehers und die Li a CN ten, ersorderlichensalls auch i: ege des [tungs ireitverfahrens, Ei | erteilt hier» u dem Herrn Gemeindevertretex Forthmann eine „mit dem Rechte, Untervoll» macht zu erteile Da der stell tende Gemeindevorsteher eine Veschluhfassung iber den Untreg nict zu- ließ, forderie Gemeindeverireier "Borthmann, dieie Ablehnung zu protolollieren. Auf die Ex» widerung des Vorsizendea, daß keine Gemeinde» vesehläsie auszuführen, sondern auf Fertan des Londrats nur eine Wahl vorzunehmen sei verließen accht Gemeindeverord- nete den Saal. Es blieben drei Mitglieder des Gemeindevorstandes und Gemeindeverord- :- Streibing, das Mitglied ] D! ..ig A iums, zurüd- Edchösfe Sanität Dr. [2770 hielt iet, gem 8 8 6 DE DiIE meindeo Gemeindevertrctung für niet ALIEN vod b=-x' sic) bei dem dax» auf folgenden, Woylakt der Etimme, Gewählt wurden von den deei üm brij öeen, IE ern zan Lüde>ke und Direktor Ehm; > un Gemeindevertreter Dr. outet fois M Abteilungs« Sorsieher Ooge als Eieltvertreier.  jein epermeister wille (Reiniderdors) hat seine Pensionierur3 beantr nachdem Bberbürgermeister - Koelhe (Spandau)  zurüe treten ist, der zweite Bürgermeister Ox! ins, der die Neuorientierung niht mitmach:, der bekannte Zndustrielle T Kühnemann sein Amt als Gemeinde] in Reini>endorf niedergelegt.  Zeitungsbezug in dex britiscen Ver  ur| x = "He. Be“ abg set . nzehl politic Zein in tagen, sowie ge  adyzitungen und Zeitschiften nidtpolitiscen  halts zum Postdezug zugelassen. Auch die „Berliner Morgenpost“ befindet sit unter den zuoelassencn Blättern, is daß sie wieder durc die Post bezogen werden kann.  Verhaskung eires früheren ru! Gener; ena. Der feet tide Guat fkonjul in Hamburg, Salomon, seine Ehesrau Ropjulatgangestelite T9- nowaloff find, wie Sambu: Nacht  rem Vertagung  Gag LR eis hal der gerttiden Bigfeit in Berlin. demselben zufolge, nacß der Yer» Tehmung fofort auf freien Biß gelen Zum Tode Lieblne-48 und Nofa Luxem- herge. Die "TENE ZEUGTE Schüßen-»Division teilt mit: Das mis der enb Rosa Unte!  de | -*x ky-y in Deutschland 4  en.  Lieblneh  ; lieder der 0: 3 die  ahne dur&geführt AE tnt In Voren  ES SLINTEER: bensläge ME WSTNTEN ST alf Os: den, Zu dem Borga! en bei der  ig ntfich Neues ergeben. Im Falle Rosa Luxe burg hat Aufklärung noch nicht schosfen essen. Die Leiche ist troß. forg-  Gl Cr as BUS zr  vezermpwegn  wowee eg u  Der Schiedsspruch des Einigungsamtes, .d-rungen der Handelshilfsarbeiter in WRE Ea det n Berliner Gewerbegeriäts Die Ar-  Geitebener 7t ein n von 66 M. die Woche, Reigend um zehn Mark jähr» (hästsinhaber 50 M und  XIX DiE von zwei Zohren zahlen  ix den Fell, daß keine Einigung erzielt „is Grille Saite, mie Verihtet, Das Faufwtäne nische Personal erklärt, gemein/am mit den Ar» beitern in den Streik eintreten zu wollen, Den Vorsiy führte Mogisirotprat Schellhorn. Auf die Ausführungen des Leiters des Trano portarbeiterverbandes erwiderte der Inhaber des Raushauses R. Joraul dah H  ber weitergehen!  Srmacht haben, niet gewähren fön chr zu laufen, dal „| Een zurücgeht.  aushäuser  Jahres 432 Hande! pela isparbeite bestätigt, die Einer Duefenftiplohr enispriet, dinem s  Im Februar dieses Jahres seien dei de:  Pita feselge ber Wi deretrfiltene von Reign teilnehmern 514 beschäftigte Hilfsarbeiter ge* wesen, die zusammen 23989 M. die Woche er- hielten. Unter Zuorundeleguna der Zugestärde nisse, die die Arbeitgeber gemacht hätten, wr» den die's 614 Personen jekt 55 815 M., das find je 89,90 M. die Woche erhalten.  Das Einiqungsamt fällie einen Schleds» 1pzud<, nach dem für erwechsene, Jahre alte männliche Arbeiter im ersten Zahre 55 M- im zweiten und dritten Jahre 65 M., im vi Und en oloen den Jahren 78 M. zu zahlen find. Günstioere Lohnbeding'1ngen bleiben bestehen. Yeido Parteien gaben sich innerhalb einer Wo <e fiber die Annahme des Schiedsspruches zu erklären  „Bon worzens bis 5 witfernachts.*  Georg Kaifers Drea im Deutschen Theater.  morgens bis mitternachts wird ein  Mense der dyt< Jahrzehnte bray seine Pflicht actan, in Verbrechen, Raserei und Tod gerissen = wird der Kassierer einer Bank in einer fle!- nen Stadt, in dem der Anblie> einer verführer- Freu die schlummernde Gier nach Edwel- und Genuß erweckt hat, zum Defraudan- m, zam gehetten Flüchtling, der mit dem gs» stoblenen Gelde sie scche des Lebens erkaufen möchte. und zum Selbstmörder. Mit vorwegener und ezzenkrischer Kunst, die aus einer r'otistiich hingostclten Beaebenheit phantastische Basionen emporschlagen läßt, jagt Georg Kai- ser seirzn armseliq?n Sünder durch winterliche Einsam. t, in der ihn der Tod prophetisch an» ar'nst jnat er ihn in seine Familie zurück, deren phitistzöse Ena: eine gespenstische Seno malt, jagt er ihn in den Taumel ker Großsiadt, in bie Fiebertemperatir eines Sec>stegerenneus, Gemeinheit eines verhurten Ballokals und in eine Sihung der Heilsarmee, wo er zwiscchen ver- zöcton Be"emn-rn schlielich feine Schuld heraus- schreit und mit einem Pistolensuß büht- Gro- s Ethauerliches, Tragikomisches und [RN Tiefsinn wirbeln durcheinander, in  arel'en Tönen und Farben, daß das Vublikum sich nie*t zurecchßt fand und ein wüster Kampf der Riser und Klatscher eytstand == v'elleicht weil man a':s der aenialon Kühnheit des Werkes decß die Kühle eines jeiner Wirkungen bewußten Rechners srt, vielleicht auch weil die Arag | schrillen D'sion"nzen in der Auffül nis Part genug zusammengefaßt wurden. | ber Pal» lenberg spielte den Kassierer. Zu anforn ersechltternd; von grandioser Wahrheit in schlag von der Gedrüctheit einer kleinen Exi- stenz, zur Unrast des von außen und innen ge» peiniaten Verbrechers; sväter aber o| monie erpre oniftische Szenen nicht moll gewachsen. Dennoch: von der Tragik dieser Gestalt und der Gewalt dieser Dichtung, die in scarf umrissenen. n, Eymbolen en tiefst* Lebensdin»e rührt, aging ein E'ndrus aus, der es nie verdient hätte, in inem Ehealen standal unterzugehen. M. 0.  Paul Lindaus ei Im Krema- forium in der Gerichtstraf 4 gestern die für [ierliche worete Geheim Lindaus 8 statt, Ere  |cienen ware Wenn Winter, in Ver-  nkten Generalintendanten Grafen ven n Zarsen "Intendant von Puttli reihe Bersönttheiten aus dee Dimen aub reiche lichkeiten aus R un Mum  welt, Im At des e erzog rzogin von Meiniogen. und für Or Genossen ft menangehöriger  |-g 9 eue Ka überra, Nach dem einleiten- jerndors „Wenn ich einmal  oll 1* spielte 42 ALI IN ALENEN Eineter trat Oustav Ma an d  und widmele dem entsclasenen Freunde mit herzlichen Bern eine la Sg en  dem Trauerakt hielt Pastor Krum- meaßer, der am rechtzeitigen Erscheinen im Hremetorium durch einen Eifenbohnunfall ver» hindert war, in Lindans Wohnung eine Feiex für die Fom!lio da FEntschlofenen ab.  0.3 Ganal Nd daa vrad  m eee rare, SENEN aan  Mutter unk + : ei auf di H enga Ba Bar CD es Fußbodens ist sczn von den Bildern und eifrig  [nean ris Als fis . Als leif Bla PA NAILIN , keis, mi Flammen. empfan in Er Gira 92/ag) Rom«a von Heiene Kali'<. für EI aZe Een Fons > (28. Forfsehung.) KoMNeus verboten." Sinn Da Kit aas veg des nagen aug M zd cg ausswigenden Druck. „A na den Br isch gelegt. In um ftärler | ganz lang'om und ruhig zu atmen, diualtes fhee Beit 07 en Mimi pn id Vas Dannen | Verührt von ber Rachricht, fit Te, ais Elfe fis Mer Zittert, zu dämpfen. Etwas, 8-7 im A Denken und Empfinden fernliegt, und in ihrer Unsigerheit, | umwendat, mit Bysremton Trünen in ihren Augen und | diese, hilft ipr dabei. Der jäge, zwinzende, ihrer Unfählgkeit 34 folgen, beharrt sie Lei ihrer Nichte eg web Är veg wg Erregung an ihr wahr, die sie | Tried, das auszuspüen und zu ergründen, afung den Dingen gegenüber, die Jenseits er Grenzen Bi Wd S al  "3 58 9 rv ein: we  Er 6] der junge Mensch aurz Elfriede kaum | beklemmende, tödliche Anzit in ihr zitterb. s für!  die jenseits p Und sie bringt es wirklich über sich, ganz rußtg und ge» zu.  ihces Ichs liegen. Ci Seeiteaittn, ain spleterisches Shmelfen So weit kann sie nicht mit ihrer Antellnahme. Sie | lassen zu fragen und zu ori. ie es Aw R: |; (Aae) . i I 3 zu forschen, wie es zwiszen Elfriede und  der Gedanken nennt sie es, das vita jg Werd H und | fühlt nur sich felbit, 4 Rudolf Hilbeandt früher dine (343 Ee Bete sie) 96» in  dam, worauf es für ihn persönlich an SE REHN An Doh öster als früher ist jeht ein Nachgeben in ihr gegen et hat, was eigentlich das Weien izrer Beziehu zie a  0. ege Eifriede. I: kbypibgen nele nd . Tiwas ist da, des ir Widerstreben gezen die/e Ürt | einander war und no< ist... Es ds keiner grogen Mühe, en  nicht rihtig, gl tig und gedankenlos an - .- Ip 'd dieses Wesen bestezt; ader dean1o< jmmex wiede: manches, | Eifricde zum Erzählen 44 bringen. Man hört es förer =  EeiuSeen vor N hauf elbe Fr dage entf a das*ihr tief ef innerlich wd dleidt. Und dieses We'en er Stimme an, daß sie gern von der vergangenen Zeit spricht, | - sehen pancg du Zerttvenen nennst, ersheint mir als ain | [Mint vr wie eines gla 0 Eers Dberstäee die.ein Hauch, | in der sie ein häu figer Gast im Hause von Rudolfs Eltern  Von den  zliefen == ein Nachzehen der Spuren, die zum Sinn alle:  Seins führen, nannie es der, ber mih jo denlen gelegrt eos [ i8.das 4 Hanna aufhorchend, ist das?“ ima aufharchend,  2Das sollten Di Ea mif Hanna . ... Rudolf  brandi! ... Oft genug haft auch Du es doch gehöt, daz er in  en des Beijammenseins mit  E nfluß fo star? auf sie einge Geben und Nöhmen waren. Vorn don Unregangen, die sie von iym empfangen hat, den Büchern, die er ihr geb und empfahl, dem Ausfprecen darüber und  dem gemeinsemen Lesen. Aver auc) vom Bei:ammemwiein iur vielem m: (icher Lehrer und Erzicher war!“ entzegnet eter we Treundeskreis und in größerer Gesellscha7t. Elfriede, sie ruhig umd klax ansehend. Von  en, die er gemeinsam mit ihrem Vater und izm in ihren Mädchensohren unzernommen hat, und wie da die Herr- Henna vor einer Weile | [:.<oit der Walt und die Wander der Netur ihzen jungen, enfatnlog hero usneihn.| staunenden Uuzen aufgetan wurden un) sie im jauchzenden Het er auf dem Fuß- | Uederschhwang dcr Jugend sich Haran dogeisterte und es mie Tinger eintaucend, feuchtet | e'n Rausch in ihr war, Wie alles leben mit dem Freunde Cei: schöner und rei>er wyrde und sie mit C; und durch ün  erst das rechte Schauen und Genießen fand . (Fortsehuna tolgt.)  men: SKIeCikne Amr eligen Las .  Porlolreior VUeberzendung 4, der Tuwtworten 50 Plennis  N Feng bg in] summ bei vn damage Dem *% Ere, “ er durch sie hinjagt, bem würgenden Griff, mit deim er 1 ke uuf nee Ey Der 2 zingt. Eis leh? fh 2ief aurüd in ihren Gaul | 11,0*92e Ange)! eus einem if mf  at, Ein winzines Kassern:  und schließt wie in Ermüdung die Augen. „4 ven dg Sig rerl  26 (8 nicht ell im ZIL, eis Tailber, Hunter Ray Winn ehen, 228 bis Tleih mittag läßt überall Schatten hervorwachsen, Seit dem Morgen | fi: Kone)  9 Amerifant/&es „Copyriett 1918, by Ullateln & Cs.",  Testifleticu, E40, 2 Vertinhiime "em Bertin, 1:7  18.2000  Ipliader, Diaverbat ver-|  !äuflih, Gönnthalerstr, 54, Ta.  2er mlt, Unten, Birdeirant em gfEInE, | erfnk, eit. mt  ilt, en nen 2 M R I  Di ariteilieee. +-om EBtlirahe 23, 1V |, vam, exanderstr, 30,  s&/ven, 1 Dauer- nen jaw | FEED IIIS, vetegl Ewa, GESLLEIEE wat [Gaeta de DICE gozog Vor |Friedenüware, verl! Vodene- 12s7 [=] Etz. 13,  Gtrihe. [1 regu Solen Birds Haf. umg =  Bara 1 migs,| 2. Betenanetegtidin ehen Gem endaht  el 1 Bertstot, "eim Nybb: Gann, |erfalle gu gute] ervahem Eire tung  eterwaren, | Men vit H Meiekaneeiin Dann [En nai I  2aufen. Frfrcgen Eirtn, Bever  Gel  vw . " „ EE an u. [18 2 AER grds  R R ee NN aua Son (37 fnnat2 Gerin, wenig ms Beg“ Biu0, 8209 | Serdar, don  : - DIE pan | ]  Biss, 1. 8244 [74 x yutelten ka verd end |S ien  Ede x Kiüderiärhe |deIen uf (Sue | ühe + Ant pehmatn | Her  125 Zehe, veitonlt 2 08 [Bde eneriiel Wai | y Safer „ cb | RipberogEEn zer u |Z dN EEWGTETAE | Stitear,, Waifa wenn Ctenten, IN  . erfFufi Sn Ei  Gumwiräver, nei Ede 1. n, Kew [€ rährmagnninnn, 3 ps  bes 0 a E nanmala, Ea 4 EE Randa] (GITTI Wp. 7 Sr  Se IE urg ef ven,  Ei  ua in WE EE eg - ve elegant, ' wiel aws zm EI | ertasten, ehenjo meme Schnkefifrjel| ant vekemwogen, 4 [Wee as vat Neel [Saure Ea  en | Swan fe ner mH ihtanke ae wede Brian M Hie | Ae ehaekin En Biet, ia .  ..  Zoßer Eiepel, Öftipler« x. Been € Tuldeiode 1 Zern,  ER 8.8 "DE ER ea eM I SENCHEN a“ << 7; Ge Rad, „zan, mers |weinldindor) Berens H eK zen ebeii Ra RnD Es wade Kahane er wwe I Keri Behaeng 3 Via um, Bie 21 naß  (bfchmiede, > zelt] BRGETEGLTNGEE. | Statham ami  +9 x Raunva-| tele 0109| Kap M. 07 71200 | ipal Bere Kren, Eau WMesinenbetrieh  ' 780,-=, ea, 189 Erps Ferherinre | nderigusta, % | Bin |N Wie wen wt | Bewert elt] | DEE an, Kerbe Gitte Dehre N - 10. 28000 Bari Bot.16), .| fte wil eftrome!  1. Rarpoan, Koentiers 4 FEE "ri 3s60, 8, WI ne| (Ro Bele M halten 18 Bitelfiee Aerner Gichttälitten, Witmei  a E 8 8 C E = ü E E Z E E [* : L E x |: €: * | L ] : |: ] | j : ( »  ee RE AEGI hen bere 5 Me Watten: | Mee 30 OD leme Eis. 8, ke 30 CDR DE  GAGROTERRFORAT  es | tr 7  ü a n „4; M ü ix re n, ie de nm  EO 57  2... ZL fd 5,4 €  E; Datert Huliense,  ern EITE amm, |'Swe Epiogeihi ente Äntt ..% Hee Aue Si  LITE Eindie versartt Selirnd, Sie I Eren EZ.  ..| Seder, Choriowenourg,  I dat, 1011,  neigim Sohlsamme methinet 70 Ueufex went,  va  ZS m, Reit devernd, "fiader ind von  Kinderhatt, geieht, Emil [pee ertef:tt Schnaniager, Del  er di Samm ai  ENEN  | beitern  Oh. erbeten „ib. 473' ngeig.04!. Aud-ertpied, |  Thopter-Sriellgoit focht.  2) Verein, |, „eweis Beg eis Sa R Ewe M beit Heut zebelrenß, 3; KE Kil KE“ ", 10 ig K' gibt -  - (Ünsein-hit,  ohne Tnbeng, -+ Biet,  Ern  v“. eiva!. Off. unter 1387“ Unfein-Hi,  y werden nur Briese uter genover Knoabe der| Adresse, Vermitilumg ver-|  beten, DN.  der iden eis "eigen "tatic [7 war. 0St Lehrstelle per je E60et Limette!  thoor2psen und Undroder,/ ur erste räte, ver ve] gabe de;  7 0 der. | 14a) verdi"nen Sie dur< (Sxß, Möle>w%:, 65,  |  rei x ew Ml E ir | (anztn Miesahrer (mm. 78  (eier  ae 3  iter Sir, iet Kie Bu  Ius u EEE  beverwot. 6 | meim newe*en Vodorten, Monn | 99106407 88: | Maren Oh Im, 41 a We  ; MERGE  Febr hohem Verdient| 1,215 y  EIGEN m ZAWÜ a : 4  ee de un eneeeinlaung 5 din win. Et. 5, zei  Tücht!  anat Zenter,  he wan da rei Bam € Behaart  . Ba EE FIRE | un UT  von Bi  in „hee  Kora (dine  Be Ee vi We EE  uhren MTU freie Wehn:  E Weg eareinrarE. H  verl e). Demmin | Jeu? Zadta, Ehwedier Ett.  lexde Ardei'ertunen rie 86. 1 mim Bozeichht'n u. Ablelfen| '» inden dewennde|  . Eirt 3. (jm. Ife X Reto njeden SreETEEE Ti Rentner  NE Bon ur, 330b, Kontor vert. 1m8. 7 vedi Mn  . ters M... je  ett, In m. außerm vers Anberer  3) Dame EREA en [138  Däntel und Binsen, aber van wur Dorfe, für davernde|  'nht Rüter, Chaussee 16|  „gesucht,  3! etmek maa, 3  (B.gert 72.  34 ver,  Dum Grtaoleit, BapH: a  2  T7 |les; Ber/ines Alles 940:  | 0 [v === /TaBen, und Zuerhelterin,  A !ven. owe Oruebehterinnen  | wodäm VE BEE arihen, v  deit Deb!  Stepderin | Zerrentaen ve Merdel, Dives  tein. 3.  "bew  Gate "".äberinnen | zert: € Ble Giewarder  rereiniem mit bföipfpeh sw.) Ar eröh.  won,  |f. Gesehälte. Biglen et EE en Frlücchht. Friedrich, Doro»| SE ven NERI et) EICH  finde: Zime| 8 Hautarbeit, | Semi imad. 38 11.)  Zeilen Wenn H Bertate gt  Sheslemrerm/t nuwftrehe 65  ves Bi REN Eidewanie wih 208. |seuxin,  Gt E Selwtr. 178,  dens, HE478% Ea eiahelte Ao; Araßy, apm  erberoben, frauen 1800 iofort 96, „Kür ien.  „arten Cine  (des: Deh „4  Ie "' Iten 8 Arboit gent [E Tut efeit Kir 12  * Porter, Juzepeiclenbeuts-! für | abe LEE .095 x. eb:ndt hel | Am,  Tücht|  7 4 Uhr. Ra umäe.k 8  MO Hen für "täte Hande  erben  Botens! oden iefnend (umge mae  kT  vl I  n  Dofen DEI: "4 WoWfINE. (Met gechelt: den, Ermer Barra umme, Gh KOTITOE:  et  . Garvier  duet. Ropenhe| 35.  1% 00 b-rievg [ve'dtrate 1:  DH  160 tap ber eee ng ae Gäft Siepfer me Snojpe/|  eu Geen N. Feber 161 und KC ZI  at eenzende save  [107 Wwe. 9  erar zende Dotter Mode. Sous  Egidien  Sate ArugiHe Debi Melt engen Koanderf Genet  . CASPER LI dl Sen Kies Sein Wer deit Anstönvigek = 4  |M ädhen,. Neuöboit  Hex. 7 | Mir. 1200“ Frarfu  6  own, |. Eemn gen mur ni inis  vorn, "da fa weihen, R auf Llenhimähehen & Tent aria.  [eFEaE,"“ | Nwott eas, Boie rde Barden aben eis Er 07,» ln  ersucht. , '.| Dieiymöbchen 418 .- DE | Bilme: eds: Zöhringe: | ef. Dr. Dor!h, „Ay. mm [Streje 34, derieret: Die MIE des  ig WEITEN SENG  !eiwmidhen al  jein für fen 02":Sbait, ButpSrterinnen| 7(ongt Benieiue Gheale FN  nE 28 Wohn. ed Reieitward, Löee  23 121 jeht Ke (Aaa  UatinoWeihense: K:  7 nge. Wer 28, | S0 i9a0 ti. KEN  T Kel *„ v. hel verlangt. | an, Sedewes Erl  u mödeen, jams  Sen jeder Art vert  werd  ange R 0.1071  Vi,  foen Refe, we, Ton gle!  MELA Werd x  [€  Verwalters  9 bf. Gruenen thee Hoiaung 7), Gartens  ehre 0. Vend,  EE [ia Fabel  Vitein/ vk | 177  erer tone | E40  UFF, Big ERA, Bier,  . dn -><unpges FMLE ger  13 NON: IE  [ZZTIEA  IE ICE . jucht, oanerse, 8  Berlin,  Übenstrehe 43. EE enkärtia78, Nedafein ern  .| mit" dnwobnen,  Zärien 3 rufhwnstr. 28.100  were Timezer, dirmfeltet. Grüne  orn iin  Wöbierten  ZE  fine Eier abe ne eme edit Dar 1 der Umgebong von Ber-|  Häckel. vodt  -. DU unter aF [3  nahe = | dartiont""h. teviin in  15. noer Mann  mör Da,  Mieder.  Lia I 2 5% Döring, Laub-|  Mart.  3 es  7-44 wete.bt | 711€ Teppe, Dito, Shweb- Bae | Geck Ve  23) Das, 19er winldn | GE emen TE mtarmen! € song ed er  (9! x Pepe, [nter „,V. 11016 i8f- RR demn Lang  4-4 vs  HA, Ds, 8“ deien, Veit |  [Filiale m'? Möhring, Ma Rems, Dept u Unite 8s4,  Sevankensplitter.  7 7? 2 5 H 33 8 1 E [7] ä  Lieber Beummbaet i i (rgische « Städtchen In einem kleinen erzgebirgische4 Gespräch  Etraße der Kaufmann und Stadtrat D. die  Astern M. und läßt sich mit ibnen in ein „Das vo< noh tarie?“  Den Schieber tanzte Frau Mama Einst vo2er Sckwang im Prater, Uls Wollenichieker ist Papa kes Noch tätig am Theater. “|  In3 Münden nun fein Dann sind die Eltern gonz ver Und sieben Zukuaftsträumchhen:  H „Vart'. Eöhnchen, bald säl.t's Dir nicht sug, / Vist Du erst groß, Herziteber, 44 1 Wirst Du in kurzem Millionär  Bei dem Talent zum Schieber!“  +. > Gonenneherb, ; Beim Vader. | 4 „Was kostet das, 34 mir bei Die Außenseiter. vinen “Angar Pran "asset nr “*  Schaffnerin: „Der Here auf dem Pusser hat noch nicht „Ene Wark fünszig Stundenlohn." ) opeifelammer-Kontrole. ß  UNd] Ge  x  jj h' D  y  rangzige. I:au Kauzleicxt ewnthen, cine Ae Ungsschülerin der berät 5; "804 Ot ire Geadien in Saujitanz und Grazie nunmehe nächst in der Phi hormonie das „|  Es gibt Mini! Fritt dem Rü>  «Wer Schulden Tut gut, went  „Zeil Du nämlich 7 4 2 / hast!“ wis lic) 7 x keen Geld nih' hast!“ bekonunt sie zur  B Pro! . hnli R 'n zur zan amnferer Hochschule hat man mehrere neue Lehrstühle eim» sontere Rennzeicten: Meden, mies Schaleder/öhnchen; wegen der Wohnnngonot «Wat, bei die teuren Möbelpreise!“ Klien. nicht zurüczugehen. Ihr zicht einfach au; nien Hängt:  FWP SE in SEEN Ez  wu; Landpar, Villa, Ostsaebad, Init fifechin Fp, 2% => Auxtion HE A EEh nied dat, ] vu k'enburz- Schwein. TEEN I k. . -=- : „+ aus In Kreiztadt Ri DN ER nE H GN BE NS RAE PEG ndas 1000827 " KT HE Eigen fs wg, Senn WASS AAAAAAA! AR: piles "Binerkrohe Bar 1-40 - Pv IIETEN ee detück | Zweisamilienhans 4.2 vs Soma 8016, 8, Foran, 2647 ür E DIBDZE Alt, 8 3 6.28 vd 1-74 Swi Landwirlechatt .ötz, Verkermü: ds 1 Pom BER US Ne] FLIT  kee, | ht we Sende | Zigarren-Laden  TEE | EE SSRI EIT  746 Vert, - var p08 Vertu „Üera“ 77 [eten e8-Wr au deumen.  Poavend ür ehernierhe ad. rugs Is weirierweige  >; S0iGrt zu verkauf: n. Ind.3! i8- und Komme 2 - Bark artet emm 2  Meter Kleines maß. LandhaS| Dehm venue m Orenien un; Stall u. Garien im [6 H | Tar] Engels, ven walde-Z pre, ul, mt. H. O+ 761( « abeut Rothe m 1 Garlen(and-Varzeilen in 9:57 Seit, des Gattwewit| De: jo | ir »ung x. zor Acheren aa d | R ab wit E  Th R LEET  Landhaus wit jäm:lich. Maschinen, Fn-| eiu eg der Gpree, dar ee (I28,3 EILE S 00 Die eder. Pehrleate, Geld as Handi . m Arete 6 vi“ " weed d Bw 4 inn m Brel Da DE Eing Guenter 8 Ee 2 II:  fedem| barg. 8: x Fzg Fenn  » avons Mot Barts 20 Mergen, Wielt, 8 Verde 1 Nieder, 60 dähnen, Gbale [] „weine, "davon | gar Duct. wat eie  Guizend, Pon A. Braband, mun Eüdende, Telephon Südring 139.| (] Kertim 0, B';  Landgrendsfürt Behrons, Streih 1. R, Mir. 18, 7 Kiowa ern ür f Landwirtschaft, zs  25.30 Morgen, reell. Wirischofis- | Moi en Bahn 1 Chase ma  - " Bel ft) Mark. (iert [ y verwehmen der 'ei. k M4 2 FIR: a. Ei | es Haus | Btmtue ges nene |S ve Ren a abm Guben,  „M v. beobfihäige 14, mene [und Günstige, jenhelt zur  Landwirtschaft We deinen  Buterg- mes Morg. Seiten durh M. |. Dudbolt. Berlln|  werparrÜten  zelle,  eu Spandauer  "Telos on: Jataniek Xr, 6. Bobnatation: 8204:8/ de,  Lagerraum fühl, » Allee 29.  - WE 22 2s2-6  mr  SD fon Ja'erick RR Sone alone 88 9'679:  OR Die Eisbraut.  eaktes.  Ludwig Trautmann - Wec - Woche: |   Iresteg! „Werdiicht“, Ams ep Tam  Schöneberzer Lichtsplel-Theater Hauptsirazos 11, Ecke Vorbergstranze, Lützow 8392  Neu eröffnet!  Jom 7. dis 18. Fedenar 1919: Eretaufführang  von Boveri Heymann. Regie: Dr. Hans Oderländer,  Suzannens Tugend  aktigen Lu 'zpiel wean Die Pri: zes:In Des Tagebuch  einer Verlorenen. || vonlontecunenil nian Biere,  anienburger  Friedrich. Strezze 1122.  „verlorene Töchter“  "V:T Mötläblöfipinte . j r Lieblingsfrau des öh im 4 Akten, Madera ED emen reiter LE In der Hauptrolle: NY FOREN Kut.  La-topiel Dome, de Temiol  Ds a Rettet - We R gn Bronkeidoit Wenn, .  Tizi. 7') ber, Dre tolle Tage| uF Ove, 610 ven Lorle, ere Kamnerlichtspiele Pax aeterna 1.341 9, Argeld Riek  Das Erwacien des |. Bräutigam aufaktien ai Sikerdundes. Fümpeees mn Viggo Lanzen  Möbel! in Somwarz, Bau S'aun, Grün in 8 Tagen  Herren- und Damen-Gardero»e in 3 Tacen  enden: ingebei in SC013T IM DETD ecki Eiche Refa" | Spfizs gtalcay. Äuder Aufkl win]. in 6 T2p0n gefücht,  3a8Ch & Buozk.*++3 ij. Friedrionetr. 68. 1. zu. 100,  M. 1875, | ; ERREI Ebd „Unitorin-Bluren, Mäntel mit Spiegel n. Marmor, p Phe: a wh ' ea ue EI Bn || ws 4-57 DER ; tober Kranke Im Lombard pcfa.lex0 Kbe! kedertend Willen, Optiker Kressner| een fe sie Unba mn Cosy den Beesin, invelideaetrune 18. Teiy Enrieneiranee Ss ardt's Diibig- :  ik NE 272 Role Kr 1i3-Lose „3 Ml, "20  Februar des Vaterländ, Franenvereins Potsdam.  