1 Badetll

BAINS |E [ENE 1 QU WE (H [wP [SAA 1 EU | DAR

A | SpPED | SEDE Gs

8 | E36 | RaBB | „Apt

44: Eotwerein Camrl

Eme en ZEI
98; FW Raf, 22.5) (Uhfteindous); Eikd erte &

(Md

M); NO wren EIN:
ALLIN

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Die Notionolverfommlung wird fämtlice
Steue2go/ede, das Reichsnotopfer inbegriffen und
das Betriebsrätegeſg unbedingt no vo: Weih
nachten erledigen.

Der porlamentariſ>e Unterſuhuig-aus'<:
der Nationalverſammlung beſchäftigte ſiH
einer Geſamtſigung mit dem Einſpruch Dr.
Selſferi*« oegen die über ihn verhängten Stro
fen. Zu einer Entſ<eidung kom es no< nicht.

.

Der erſte Unterausſhuß des parlamentari“
chm UnterſuGungsaus huſſes der Nctit
fammlung, der fich mit der Vorgeſchi
Krieges zu befaſſen hat, hat einen
nufgeſtellt, der an die
Auslunftsperſonen zur [c
verſandt wird.

Der EteuerausſFcrk der Nationalpe:'
hat dan Generoipardoa a13:0cm

nöffiox Voraylagung bie!
kommen oder Vermögen richtig angivt.
*

Eine Verſammlung ron Gemeindevertretcru
us Beplin, Petsdam, Erandervurg und Togde-
urg ſprech fich für ſchleun'ge Fortführuag des

Mittelland?amals bis zur im Imiereſſe
der genannten Städte für die Linie cus, die Bre-

men, Sonn-vex und in geraber Linie
mit Baröin verbindet (Matehlinie).
*

Kronprinz Rupprecht von Bayern bat an den
Vopſißenden des Roten Kreuzes ein Sczeea
gezichtet, in dem er fich für den Fall, daß di
Feinde die Freilaſſung der Gefangenen voa der
Auslieferung deutſher Heerfiärer <bdängig
machen follten, zur Verfügung der <iutente
ftellt.

«

In dem Prozeß wegen der Mündener Land,
tagsworde wurde das Zeugenverhör fortgeſeßt,
ohne bisher neue Momente zu ergeben,

*
Dar Schriftſteller Lz Koradi, der während
des Arieges und auß ſion vorh:
zoditaſten Vorkämpfer allde:
getreten war, tauft nah längerer
röhtsſtehenden Preſſe wieder auf. Er it
zwiſchen == rumäni“cher Sioats'ekreiä- und Mite
glied des rumäniſchen Cenates gowerden.
*

Auf dem Flugpleßh Blaxfenfee bei Liütal
zaunte beim Landen ein Fluazeug ver

Fliegerſtaffel 115 in eine Menſ&ero*uvpe hin«
ein. Zwei Aroehörige der Fliegerſtaffel wrden

aöter, zwei ſchwer verleßt, darunter auch der
Fliegen.

Der Fabrikant Kar! Graeff aus Rem'<-id
wurde in Barmen von feinem Schwaoer, dem
Verſicherungsinſpeltor Pooshoff ermordet,

*

Fil
orie» Films in D?nema"? Fats kopieren
am fiz dany file eigene Rehnurg nach De
?and zu verbzufen. «

Die Eiſerne Diviſon und die Iv
find im ven Nädmar'&
Sch vefrug ſind Sezeits

+.

Steigender KchlenverbrauG bei Abnahme des
Eiſerbahmwerlehrs! In der Nationaloerſamalung
Durde folgende Anfrcoe an die Regierung gerich-
1rt: Der Kohlenbedarf der Eiſenbahn fteiat t59+

'9, 2ährend bekannt iſt, in welchem Moße die

+ S1;

Leiſtungsfähigleit der Ei'erbahn zurädſgegaugen
iſt. Auf welHe Umſtände iR die Tatſaße des
ohen Nchlenverbreuds bei verminderter Lei»
Änngsfähigfeit aurüdzuführen?

Das Reichsnofopier
beih!offen.

Mit ſcchsfacßex Mehrheit in zweiter
Leſung angenommen.

In de: Mit:woſizung der Nationalverſanm-
lung wurde die allgemeine Ausſpzache über das
Reichsnotopfer zu Ende geführt. Es war
begreiflich, daß die Erregung über die redneriſche

itung Sugenbe:gs von Dienstag noH ge»
woltig nachzitterte. Der fozialdemokratiſche %b-
nete Draun-Franken ſah die Erklärung
eſen leideuſhaftliha Kampf der Rehten
Sicuerſcheu des Großkapitals und hielt
dem früheren Kruppſhen Generaldirektor, der ſo
gema'tig über die gegenwärtige Korruption ge-
zetert hatte, den bekannten Beſtehung5p70328
Arupp und die höchſt zweifelhafte Rolle vor, die
Hugenbezg wegen des Verdachts 'der Deamten«
geſpielt hat. Weiter warf ex
uf die Praktiken der Etohlinduſtrie,
die bavernd, auh während des Krienes, Kriegs-
materia! an das Ausland geliefert habe, nur weil
das Ausland beſſer bezahlte als dos Inland.
Leider ſeien die Akten darlber zum Teil aus dem
Kriogsminiſterium ver'hwunden. Necht ein»
drudsvoll ſprad aud der Zentrumsabgeordnete
Farwid für die Vorlage, Als Vertreter des
beſehten Gebiet2s => der Redner iſt Oberbürger»
meiſter von Aaßen == wandte er fih mit flam»
mender Entrüſtung gegen Hugerberas Redewtn-
daß noh mehr deutſhes Gebiet von der

€ befeßt werden müßte.
Für die bemokzatiſche Fraktion ſprach der Ab-
geoadnete Dr. Peterſen, der bei aller E&ü

ſach!
Frattion ſei 1
Beſiy das größtmögliche Opfer aufzu:
ver die Froge ſei noch nicht gef.ärt
Form einer einmaligen
in Form einer im Extrage g1;
lic) zu erhebenden Abgabe a:
Deahab ficht die Fraktion ihr

aer und beſtritt, dcß das Notopfer den Ted
des deutſhen Wirtſchoftslebens herbeifähren
werde. Die von der Re&ten befürwortete Zwan2s-
onleihe ſei wirtſ<aftlich viel ſ<cdlicher als das
Notopfer,

NIZdem der Unabhängige Atg. Wurm für
eine noH ſfärfere Heranziezung des Kapitals

mentliher Abſtimmung der Antrag Dr. Beer,
die Vorlage au den A1.5'Huß zurüfzuverweiſen,
mit 228 gegen 43 Etimmen aögelch? . Damit
war eine überwältigende Mehrheit für das
Rrichonotopfer, wenicſtens in zweiter Leung, ge-

g<van. Die beiden ReßHts en b:ießen mit
rem Widerſtazd allin, 'o fiel ihr Antrag
durch, das Reichsnc:opfer H die Zwangs-
anle?e zu erſezen.

Am Donnerstag ſey: zuerſt die Bankvorlage
zur Beratung, Eodor4 jo bir zweite Beratung
„aber das Reichsnotoz' ekt werden.

Beratung über die veufſche Ai mort.

Der Aus!<uß für auswörtige Angelegen-
amwl: 1 beiprach geſtern
die letzten Noten der
/ zu „ebende Antwort.
vr des Auswär!

er der E'gung bei.
2x vertraulich,

Ji? Randbemerkungen Bithelms Il.

Aus den deutſchen Akten zum Kriegsausvruch.

In den von der deutſ<en Regierung heraus»
ergebeuen Alten zum Kriogsausbruc ſpielen
auch die Randbemerkungen des ehemaligen Kai»
fers eine unſelige Rolle. Natürlich find ſie nicht
exſt in diejen Schriftſtäden zu finden, ſondern
fie ſind eine Gewohnheit von früher her. Der
ehemalige Botſcaftsrat Frhr. v. Ceardſtein ex»
aähle in ſeinon kürzlich
Tinnerungen*: „Es war ein übler Unfug, den
fo warcher deutſche Diplomat ſich in der Wilhel-

ichen Acra erlaubte, indem er aus Wichtig»
twerei oder perſönlichem Strebeztum über die
BVerzäliniſſe in anderen Ländern ſtatt in dem-
jenigen, wo er ſelbſt akkreditiert war, lange De»
richte abfaßte, die meiſtens natürlich von An-
fang bis zu Ende Phantaſiegebilde waren. Mei-
flens woren darin auch Geſichtspunkte vertreten,
von deaen bekanat war, daß Wilheim Il. ſie
fich zu eigen gemacht ha:te. Dieſer mrerkie natür»
lich nicht, daß die ganze Sache nur ein Bauern»
fang war und AH dee Ker Diplomat nur
auf indireltem Wege fich für. dieſen
Poſten empfehlen wollte. CE Ds
Wilhelm 11. dann, indem er Friedrich den
Großen nachzuahmen verſuä&te, inzend Eine
feiver e'genez banalen, im ſelben
wieder?ehzenden ovenonnten „Al'erhöchſten Mar»
g:nalien“ au den Rand der Verichte, wie z. B.
„der Ner! hat wieder einmal den Nogel auf dea
Kopf geiz:ffen“ oder „den Portugieſen (oder
fonſtwelchen Nationen) müſſen die So'en ſtramm

2zogen werden“ uſw. Die Berichte mit dieſen
„Arrerhö<ſten Marainalien“ in roter Tinte mach»
ten dann überall die Rune, und die vielen klei»
nen Geiſter boteten ſolüe Produkte als ein höhe»
zes Orakel an.“

Goweit EZordſtein.

ar:ülen Gegenfaß zu dem
ſeht, anz abae'een ven der
unz, die H meiſt in iſren w'dere
3 ein Di!d danen obt, wie ſeltiom
m Kopſe die Dinge der Welt malten.
Preben devn:

mm des beutſhen Bot-
an den Rei>s-

oercänet werden, (Randbemer?
IZrdt oder niel) I4H b:

1:bg, aber ſehr ne<drüflich und ernſt vor über,
eilten Ed

itten zu warnen.“ (Randbemerkyng
: Wer hat ihn dazu ermächtigt? Das

Geyt ihn gar niFis an, da es
rrei&s SaFe iſt, was es hierauf

ledig!ih Deſt:
zuu tun gedenkt. NeGher heißt es dann, wenn's

ſ&ief e6:t, Deut'>"ard hat nicht gewellt!!
IſSir'&ty fel den Unſinn gefällioſt leſſen! Mit
den Serben muß auſgeräumt werden, and zwar
bald)

In einem Telegramm vom 8. Juli 1914 be-
riätet der deu/iche Geſandte in Belgrad au den
Reicskanzler über eine Unterredung mit dem
ferbiſch:n M'niſierpräſidenten Paſchitſch. Dieſer
hob hervor, „daß man doH nit eine ziviliſierte
(Randbemerlunn des Kaiſers: „Blech!!!1“) Re»
ng für die Exzeſſe unreifer u"d über'pann:er
Burſchen verantwortlich moten dürfe. Soweit
iner Madt innerha!b der befie*enden
Tiege, werde er die Tätigkeit der
nationaliſtiſ&>en Verbindungen ſtreng kontrol-
lieren und aſle E'em:nte auswei'en, die hier
einen | nenn ſuchen.“ Lung:
«Becht“

YM einem Tel'gramm vom 22. Zull 1914
berieict der Heui'che Votſc<efter -in Kon-
pel von War-enbeim ersführl
ärtige Amt
«Enver Paſcha ſagte mir, ich hätte dem Groß-

frühe:
halb nidt unterzeichnet worden, weil
ohne Patron2nz des Dreibundes ſic nicht dozr'
habe entſ&lichen können “ (Randbemerkung: Rz,
alfo hatten wir doch richt'g gerochen!)
Am 21. Juli beriehtet der deutſche Botſchafter
in Petersburg Grof Pourtalds über eine Unter-

Der Etootoſekretiv des Auswärtigen des
zichtet em 28. Juli 1914 telegrophiſh an den
Kaiſer über eine Depeſchs des de“ſSen Boho
ſ&afters in London. Der engliſche Miniſtex- des-
Auswärtigen Cdward Grey datte dem deutſa ex:
DBotiafter erk'ärt: . „Ales hängt ven Ter, Art
as, wie mon in Wien die Note (an Gerbier.)
geſtalte und von den Ergebniſſe: der n
Unterfuchung. Auf
hauptungen fei es jedo<- unm;
Vorſtellungen zu machen!“ (Randbemerkung
des Raiſers: Was 7? leitbiſertig? Wie kann
Grey fo ein Wort über den alten ehrwürdizen
Herrn g:breucen!) Der deut/<he Botſcafter in
London berichtet weiter „IH begegne hierte:
der Erwartung, daß es unſerem Einflüß in
Wien oolznen 43.

zu unterdrüden,“ (5
Vie käme ich daz

Geht mich gar nichts er!
Vos heißt unerſülbar? Die Kerls haben
Cgitetion mit Mord getric<en und müſſen ge»

duct werten.) Gin prar 39 nr “is vn
der evgliſhen Auffaſſung die Rode iſt, deß
Deutſchland keine Politik unterſtüßen werde, die
den Serojewoer Mord nur als Vorwond berüps
für öſterreichiſche Balkanwün"be, findet ſic foi-
geade Randbemerkung des Kaiſers: „Das ft
eine ungeheuerlihe britiſche Unverf ?
AS bim mit ber“ep. 8 1a Gren 5, M 6
Kaiſer => Franz Zoſep) = VorſGriften über die
Wahrung ſeiner Ehre zu maßen!“ Am Schluſſz
dieſes Beri&tes des Auswürtiven Amtes an den
auf der Nord!andsfahrt begriffene
Soor fchre":t der Sünatsſe'rotär 9510: „Eur

Mojoſtät Botſchafter in London I.
fſtrzZtion zur Regelung ſeiner Sprache, doß wir
öſterrei! 4'7e Forteranen nid Sami fie nb
als interne Froge CeſterzeicUngarns
trachten, auf. die uns Einwirkung niht zu»
ſtände." (Nandbemerkung des Kaiſers: Riht:3!
Das foll Grey eber re>t ernſt und deuflih ge»
Fagt werden! damit er ſieht, doß ih keinen Spaß
verſtehe. Grey beoeht den Feler, deß er
Eerzien mit Oeſterreich und anderen Groß-
mädten auf eine Stufe ſtel! Das iſt uner»
Hört! Serbien iſt eine Närberbande, die für
Verbrechen gefaßt werden mußt I<h werde
mich in niehts einmiſchen, was der Kaiſer ==
Franz Jo/eph -- zu teurtei"en allein degt m?
IH babe die'e Depe/>e erwartet und fie übte»
iH nieht! Ct britiſche Denkweiſe und
herchloſſende befehlende Art, die ich ebgewisſen
Geben will! WiJHelm 1. R.)

In einem Telegramm vom 28. Zuki 1914
Serictei der deutſche Sot'<after in Konſtan»-
tinop:1 Vorpenheim au des Auswärtige Amt
äber die Tündnisfrage mit der Zürlei u. a:
„Markgref Pallavicini =» der öſterreichiſche
VetſFafter in Konſtaatineyel => der inzwiſchen
die Frey: mit mir veſprocden hatte, entern
mete, daß ein Bündnis mit der - Türkel dew

Su PI IEEE

AI

[5
Xx

it
4

|
j'

A
2.

Eu

|
|

?

ij
,

4
j
|]
1
r

4
1]
i

!
|

j
?
?

„H
4
B |

X
2
7

4
j

In

j*
1!
j
pi

1]
j

|

|
in

Nn
?
4
37
2
1

]
|

1
8
3
8x
[4]
I?
3
|:3

;
|

[4
X
3

|
1
E
j

* Tin Ki

zin wenig vor, als wellie ex der
die Urme flisgen.

fs
Z

Büro:
Se mat jleich den kieen"

i

x
4
|

„Iio, lieber Freund, Zeit, Zeit

Herr Brücke:

1
"R
[1]
1]

2
ö
27

Z
;
;
"

8
[]
j
zor

| Dat deutſhs: rtſhalter Schw in Baris
kelegraphicat am 24. 1914 über die Etel-
i dungwahme den fr. 4 Fel
j „kuswärtige Wint 1). a Regierung
teilt: aufzidtäg T auric, deß Zonflfit 1ooliſiert
| Eln deit "Ban 8 H de eu der
.-. x au
j) Anficht. + ER Ir fals
+ etwa Serbien elle en ſofort
t erlitt» londven: üben. einalen Bordin zn die>
| „Zutieren, münids, dicſe nicht ohne wei-
teres algameiſan, daß im gon
aen der itz Wille rächt zweifelhaft
if." amidemerfung: erfält wan
„ader niit! Aber mun dislutiert nicht mehr]
Doher der Name! Verklaufuliertes Blech)

!
Nj

;

|

j
ii

8
ZE

L
Zr
22.
|
!
!

ui
10
EEE
163]
zei? 7

4
18

8
[|
[4
Z
EN

Eu

Dun

De: Syrung.
drems ver
Ludwig Kayrlier.

zer Menſch, zwang
Erſicht zu einem beſcheiteren Läße!n, beugte ſic

Schreibmoi<i-

öffnete ch plößlich die Tür, und Herz
ins Büro: „Fräufein

Florſtrumpf,
Bauer an, a

L ofen Arnis Ti Fp
'orjen; um „8 Ins Atel];
„Sowohl, Betr Brüderle

Wes wol'n

Se denn?“ =- „Uth, eine perſönliche Angelegen-
= „Doll'n Ee kiep-

„Unglaubliche Zumutung! Un-
erhört! Iſt mir yar nicht eingefollen!! Auf die
Meldung meines Geſandten von der Mobil-
moung

in Belgrad! Dieſt kann Mobil»
magung Rußlands nach ſich zichen; wird Mobil-
machung Oeſterreichs nach ſich ziehen! Zu dieſem
Falle muß ih meine Streitmacßt zu Lande und
au Waſſex beiſaunnen haben, In der Oſtſee iſt
kein einziges Schtff!! 3< pflege im übrigen
militäriſche Maßnahmen niht nac einein Wolff-
Ieſegramm zu treffen, ſondern nach der allge“

inen Lage, und die hat der Zivillanzler
(3ivil vom Haiſer unterſtrichen) no< nicht be-
griffen! W* .

Der Kanzler, deſſen Zivilſtellung der Kaiſer
jo unterſtrich. war verfaſſunzömößig der einrine
verantwortliche Träger der deutſchen Politik. So
wurde er behandelt und ſo ließ er ſich behandeln.

Merlwärd'ge Fo!nen des Mfoholverbals.

Nach einer Va'hingtoner Meldung veröffent
[ift die m2rikani“&e Lina gegen das vollſtändige
Aifoholverbot eine Statiſtik, die ze'gt, daß feit
den Intrafttreten des Alkoholverbetes die Zahl
der Verbrechen in den Vereinigten Etaaten fich
im e'redezu erſchredender Weite vermehrt hat,
oitatt zu ſinken. Die Lewto, die keine alkoholi»
ſeen Getrünte erhalten, ver'Zaffen fi >lertei
wawen!oie Getränke, die größtenteils zine Menge
von Brennſpiritus enthalten. Schon ver Zcgerer
Heit haben die Totiztidire!toren von New Yock
und. Cheo90 auf dielekbe Er'Scinurg aumerk'am
gmwHt „uid „geradezu tau Verſtrturig ihrer Po»
Üzeitruppen oebeten, die .da4 die Zunahme der
Verbreen ſeit Craß des Lllo%-loerbates not-
wertig gewerden. ei. : In den“ Bericcten hieß es,
"deß eite Merge ven Leuten, die an
Amb:holgemiß gewöhnt waren, Kolain, Me>phium,
Opinm und er?ere Vetäuungomittel anwenden,
die 'owohl individuel dls auh ſozial wait ge-

fähr'iger ſind.

== „34 dadite . [
den * == „Jeh'n Se baden . .
„Derr Erüczer, um es lu:z zu maßen: ic zal
Seulder, bin unhzilbar kran?
brauchen Se mir nis exft erzählen!“ => „Unheil-
bar fren!, will m-.ae Gläubiger niht ſißen
laſſen. ZH kzauche 3000 Mark. Laſſen Sie wich
ngen. Sie haben eine Seyſalion und iH
einen ruhigen Tod . . . Bitte, Herr Brüne

kann doH niH Ihretwegen 'n
menen Film dreh'n, VenſHhenskind!“ ==

Briner, eine elke Gelegenheit,
«nen echten Todesſturz - . - Und Cie wür»
den mir feinen rieögen Gefallen tur!“ = „'rne

Filmfabrik is keen Woh!fahrtsintitut, könn' ſic
drauf verlaſſen . + . Aber wein Se durc<aus
wollen, Mal überlegen, die Sache. Aber drei
Mille: ansje/<loſien, mein Lieber!“ => „Dedenken
Sie, Herr Brüfrer, ein e&ter Todesfptung aus
dem vierten Etc>!* => „Sd&on jut, jehr ſcheen.
Aver wern Se jSon ſpringen, deun hopien Se
wenigſtens von de Siejesjäule öder von" Rat-
hausturm, Und denn: wer jarantiert mir, doß
€€ wirklich fpringen?“ = „IH verpflichte mich
notürlich j<riftlic, daß ic den Todesſprung ..."
= „Ulſs ic) werd' mir die Sache beſchnarchen.
Komm" Se morjen wieder! Adje!“

Am nächſten Toge ſtand dos verlevene Lächeln
wieder hintex dem Ladentiſch. Herr. Brückner
war 2atürlich niet zugegen; abey j.. 1 noc< zwei
Stunden kam er. Meta Florſtrxmpf war heute
jehr leutſelig; der Menſch tat ihr beinahe leid:
will ſich zu Tode flärzen, nur um ſeine E&u'den
pi; ..% bew geen rg Und

rüfner kam. jofort hinei:

Geis DiE gs Sidi ans

Standen verhandelten die beiden;
Dro wollte es nieht unter 3090 mechen, und
Brückner wollte höchſtens zwei Mille geben. Aber
ſchließlich wurde ein Vertrag gemacht, in dem
fich zn verp/lichtete, vom Rethausturm
da ſpringen gegen ein Honorar von 2690 Nork,
das, vorher bei einer Dan! depoaiert, 124 9e-
lungener Aufnahme an die Erben bezw. Erb-
bezechtigten, ausgezahlt werden jellte.

Vierzehn Tage ſpäter kletterte Ewald Brok,
Yapjenden Herzens, mit einem großen Büadel

2 € finttusmini"er für

"' '
die Lehrreikeit,

Debatte Über den Me: burger Fall.
In der Preußiſchen Londesverſammlung
wurde am MittwoH die Beratung des Alo
tusetats fortgeſeßt. Ueber die Univerſi»
fät Hielt Kultuominiſer niſc< ein:
e>f<ließen.de Rede. Beſonders führlich be-
handte er den Marvurger Fal! des Profeſ-
fors Dr. Traeger und die Maßregelung des

demokratiſchen Studenten

Leminert, der den

Fall Troeger

Der Kultusminiſiter hat naß
Unterſuchungen das Urteil aegc1 Lemmert auf-
achben und ſcine Wöſcung in den Diſziplinar-
akten verfügt. Die reaktionären Aueſreitun-
gen einzelner Univerſitätslchrer will der Mie
niſter n'<t zv Eingriffen in die Lehrfzeiheit
benuten. Auch gegen den Profeſſor Noether,
der Quartanern und Sekundanern geſagt hatte,
der Rultusminiſier wolle niht, daß die EH-
lex etwas leznen, damit ſie niht etwa klüger
werden als ex ſelbſt, will“ex nieht einſt

Die Mauren des freien Deutſcſand würden
von den Vofaunenſtößen d:r Profeſſoren Tras»
ger und Roethe nicht umfallen.

Dann folgt das techniſche Bildungs
weſen Abg. Lüdemann (Cox) forderte
die Einrichtung von v-liswirtſchaftlichen Mit-
telſchulen fär den ſozial denkenden Ne&wuchs
der Beamtenſhaſt. Der Demokrat Zt.
Ecloßmann forderte Gleichſtzung der
te<miihen Hochſchulen mit den Univerſitäten.

»

€ veralteten Oeſchicktslehrbitser. Ta
Erlaß des Kultusminiſters vom 6. d. M.
1 BrovinzialHulollegien 1:nd

ten

Regiecungen
Lehrbücher für Geſchießte d?!
Anforderungen nicht entſprechen, ſ9
greifende Umarbeitang dieſer Bücher
erft nach der Reichsſchulkonferenz erfolgen
kann. Für die Uebergongszeit beſtimme ie
die bisber eingeführten Lehrbücher für Geſeticte
im Klaſſenunterricht nicht weiter zu benußen ſind
und ihre Aujchaſſung von den Schülern
Schülerinnen nicht mehr verlangt werden

Sciſenſihmung in Preußen,
Tat Zeutrum droht mit dein Austritt.

In der leßten S/hung des verſtärkten Unter-
richisausſSuſſes der Preußii&en Landesoerſamm-
1u:4 kam es zu erregten Szenen. Des Zentrum
erklärte, es werde die Koalition ſprengen, wean
die Mohrheit des Ausſchuſſes den Geiſtlicen, des
g<orene Mitglied, aus dem Chu!vorſtonde aus-
ſchließen würde. Das Zentrum machte in ſh
ſter Form auf alle Folgen und Gefahren aufmerk-
jam, die eine Auflöſune der Regierungsme"r6-“t
im Geſelge Haben mühte, AuH drcl;ie das Zen-
jrum wiederum mit dem Abfall der Randgebiete
und ſpaunte jo tie Not des Vaterlondes vor ſeine
fonje/ſionellen Ziele.

Daraufhin erllärten die anderen Parteien,
daß fe ihre Stellung nurmehr von den Beſc'“"-
fen ihrer Fraltionen abhängig maden mi!

die neunhundertdreiundſe&zig Strfen zum Re!
hausturm emvor. Oben auf der Pla:tform ſta)
j<on der Hilfsregiſſeur* „Nu man dalli, dali.
ſonſt lomm' uns noh die Blouköppe vff'n Hal:

Raich zeizte der Filmmann dem E

'd doß Ec ridtig mit'n Kopp 3; pringen,
fonſt ſieht's nicht e&t aus, vaſiehn Ce, ſri!
aw€'nhalb Mille fönn' wir'n echten Eprung
verlangen. Und paſſen Se uff, daß Se nirjeuds
hängen bleiben; denn is die janze Uſfachme
futſch . . . Vat ham Se denn da forn Bündel?"
„Uh, nur mein Koſtüm, Herx Eijon. Und nun
darf ich Gie woh! bitten, mich allein zu laſſen.“
= Denn das war im Vertrag feſtgelegt, deß
die lezten Minuten ſe:nes Lebens Ewald Vro>
alein gehören ſolten . . . Herr Elion wandte
ſich von der Trcppe nc einmal zurück: „Alſo
verſau'n Se die Ufſnahme nich! Sie ſind ſcho-
denerſatpilichtig!“ Dann ging er. Und Ewald
Bro begann ſich mit ſeinem Bündel zu b&-
ſeäftigen . . .,

Unten, ia einem Hausflur, gab Herx Brüdner
die leßten Anweiſungen, Kuf dem Plaß vor
dem Rethaus war unauſſällig die Komparſerie
verteilt, die. erſt um leßten Augenlid in Aktion
treten ſollte, um die Polizei nicht auſmerkſom zu
machen, Tilt einem Opernglas verfolgte man
die Bewegungen Broks auf dem Turm; ab und
zu bewegte fich ein Arm Wer das Geländer,
ſtieg der Kopf au: er war beim Umziehen. Dann
Iam E.jon, „Na, ſpringt ex?“ => Elſen niete
nur: „Er wird winken, wenn er fertig ift." Alle
fahen nun geſpannt nach dem Turm hinauf.

„209!“ ſchrie Herr Brückner. Herr Elſon
fürzte auf den Vlaß. Der Operateur ſprang fo»
fort zm die Droſchke. Herr Brückner ihm nach.
Witten c3* dem Plaß mimte der E&offör eine
Panne, Der Wagen ſtand. Langſam erhob ſich
der Kurbelkoſten, auf den Turm zielend. Da
pfiff es. Viele Meni/<>n ſirömten plößlich her-
bei, von Serrn Elſon dirigiert. Nun pfiſf es
no< inma!, Alle Augen hingen an dem Tut
eittſch!ieälic der Glasaugen des Kurbelkaſtens ..

Ueber das Geländer 125 Turmes hob fich jebt
zwei Arme bewegten ſich pathetiſch

zel in der Luft
ine Dummf

it.
eſtalt jehlen fich zu befinnen . . . End-
ſchieney dieſe Augenbli>e. Dann, wie

fos E
in plößlicem Entſchinß, jewang ſich etwas auf

Regierung gab aleichfells 6?
Er?!ärung ab, daß dieſe zu der veränderien Loge

Der Vertreter der

Stellung ne3men müſſe. “Die Sy? 9" wirde da-
her bgebro<en.

In Seenot.

Leiden einer deutſchen Shifſemannſchaft.

Een Rall ia der Inge
iu der 4 4

A EE ten deütſchen Galceſſe „Ion
Frede! thoim g&

un
Bord ge pült woroen und ſie hatte im
ſehwere Schäden erlitten. In den Schären 36»
xiet ſie in eigen Sthnerſtürm, konnte die ſta ke
Strömung nicht überwinden, ſondern geriet in
der Nähe von Biskopſs auf Grund- Dabei
wurde das S4/4f fo icwer led, daß die B&o-

(epitän, Steuermann, ein Matroſe und
Injährige Koch, es feſort, verlaſi u
'Da das Reitungsooot veiloren war,
„nen andeyen Ausweg, als in dem e9
faiten Woſſer zu emer kle'nen Klippe zu ſowi

e

en warmen Kleider

n Land gefommen
chigen alle Fi
in einem größeren
urd ay< Ropit:
ſch: 2:

ou
jgen alle verlere
iſe in ver
KK.

i&on feſt ent-
in den Well'n
!ane“am zu ero

zündigte Tagung der dem»

anläßlich des Par:ei-
emetratiſhen Partei in
tan, verm 11 Uhr,
dt

Im engliſten Unterhaus er!
Chve& ill in Erwiderung auf eine Anfrege, er
haze keineriei Mittelung die dozauf

daß in Deutſchland der Verſuch

Anor'f5s:

zen Atemzug lang
ver, ſchien den Kopf naß
x brechen, ſd&wanlie nad vorn und
in die Tiefe . . +

wfnehme * kommandierte Serx
Dx Kurde!kaſten kom. Sexr Edion ſchrie
„Mund aufreißen, Ihr Zdi-
1“ Denn war's ſtill, nur die Kurbel Lappertt.

„Eo, Icht kann die Volizei fommen!“, ſagte
Ser? Brückner, als cb es ſich um Etatiſtpn han-
dete, die ſich verſpätet haben. „Dauer, nehmen
Ee die bel!&zeten Films mit, damit fie die Po»
lizei .  , Sie wiſſen, zwee'nhalb Mille koſt* uns
der Epaßt“

Der Operateur ſpannte ein neues Zelluloid»
band ein. Da drängten ſich die erſten blauen
Uniformen durh den Aufleuf. Die Kurbel
tiayperte wieder. Die Ecbußleute ariffen ſchnell
zu; ſie hoben den Kleiderklumpen. Da fiel etwas
tönerd auf Stein; wie eine Keaelkugel. Es war
euch eine. Aber bemalt: mit Augen, Naſe,
Mund = = und mit Saauen belebt « - .

Man rief Herrn Brückner, der ſich Sen zurük-
ziehen wollte; er war ſtarx: „So ein Gauner!"
Die Echußlente ſ<impften und ſtellten Herrn
Drücnex und Herrn Elion feſt, „Grober Un-

ue Sexren! Wird Ihnen teuer zu ſtehen
= Ser Brüfner ſeufzte: „Zweiein-
halb Mille . Eo ein Gauner!“

Als er ſich umwandte, ſtand Ewald Bro> vor
ihm. Serx Brüfner ging langſam auseinander
wie ein Hefekuchen. „Sie . . „“, mehr brachte
er im Augenbli> nicht heraus.
ehrter Herx Brückner,“ das Lächeln war
fett nicht mehr verleg'n, „jeht haben Sie einen
glätzenden Film für ein Spottzelb von 250
Mark. Und der Eprung wär echt, -ß Sie's ſelbſt
nicht gemerkt haben, den kleinen Tauſch « - -*

Herr Brüdner ſ<wiez und überlegte. Dann
fah er plößlih Bro durchdringend an, klopfte
ihm auf die Echulter und ſagte: „Menſch, Eie
haben das Zeug zum Film! Komm" S:, wir
ſprechen noh darüber!“

Und drei Tage ſpäter war Ewald Bro> mit
einem Miniſiergeholt bei der Firma Kinder-
jenen m. Co. als Drematurg und Regiſſeur an-
geſtellt, Seitdem hat er das verlegene Lächeln
verlernt

... =

EE

3 „FP EEBDRZZZ:

ZIE:
Fe
Mark, für Ledige 1509 Mark betragen. Eine Ab-
(ehnung bereits ge/ablter Gezaltsvorſchüſſe auf
Entſchuldungsbeihilfe ſoll unzuläſſig ſein.

Die diende Dame,

Eine geheimuitvelle Spionagegeſchichte.

dit fnet Wa omann, Epienegg rd Theater, Kunſt)
Etunde allerdings verhält ſich die franzö» | JV. “SSC. Schaff |

In

Frankreich angekommen, brüftete fich

Die ReiFsrozurg KE Deutſ

„Myienſehn'
dt wall, Fe, eäftig. Die

1. Ion, 1919 gelten und für Berheirete“e 2099 ie ſärner der Säng

j
fie * Mtitärbehörde noch ſehr zurü&haltend über | >... En ERRRELENHE /
ng eines Soldaten namens Louis “ nder. von j
Blanquaurt, der in Limoges auf Beſchl des - „Advent. des eaten E fais Kaden, IR Revo ün eee Ede Gaaes Maige jj
digler Kriegogericzts verhaftet worden iſt. Man | Strindbergs Weihnacbtiſpiel in den nenangehöriger findet eine FÜGE Fr PV
zefährt. von diefem Blanquart, daß er auf dem Kammerſpielen. Bebtzätgtitaatien für dis hungernden Rinder aher . MN
Woge noch Frankre en ns in ſämtlicßen ;
Bände der Deutſchen gefallen und in 2; Gditoß gg gn AE = er frug Eheaien m 1 and uud Fangen Mies 4
gebracht worden war, die in der | ſcheren. Auguſt „Advent“ zi ro m 4 En | ee ?
Bi dee Gre ider en Namen 23 Bale | ime wih (RSS apaägee Saban | Pan Gt SE Ra Eee | aaa WERE Ea 8 a 4
“ befonnt war. vorüber, ein Spiel, das die Rerven erz hat einen Prolog verfaßt. . m af 5]
Dies Schloß, das in der Nähe von Ant- zuodt; die Bulje wam raſchen Sämmern bein Meer fehen SE Ee egerenhalten. 'K
verpen inmitten einſamer Wälder gelegen war, ziehe hani - A. Sachen, welche 1: "
jl der ittelpunft einer weitverbreiteten, aud | c> een dies Gian des Srdiſden vin weſen Ber "geraten, ohne daß Sie eine 1]
in Solland und der G&welz kähigen Gplonay- | Gdatten aus der dumleln Bergangenheit des un- Bios." Darüber binaus. 1Hüßt Sie der M
dpentur geweſen fein, D'e Aa-nten der „blone | gerechten Riders und feiner eitlen, bai mit, Fondern ae
?zn Dame“ hoben den Auftrog, fhre Erkun- | gen Frau werden lebendige Beſen; an inne . ven der Gachen.
hungen an einen Korreſpondenten in Rotterdam LEM eg <<mer Evang u. ra Ky FA 154 M8. Berlin en „Der Viet m niht veni
zu richten Sondelte €s ſich um eine ganz be En, 'S Börſemruhetaz. mi nen ei neuen Zum
jond-rs erſte 'Angel-genheit. ſo begaben fich die | Gewiſſen ſt?! der Perſon des melanoliſchen zer zweite |-5-7 fu de E43 n eben
keteitiaten Gpione in die Schweiz und- von | 1 moroliſierenden Satans ſ&redhaſt hinter Die Berliner Börſe hatte 3 8-0 25%
dert in d'e -nädſte deutſche Stadt; wo ſie ſich | Ürieil Jat er Geſte, dat fi auf verbreerifihe wie ihre Hamburger und Dresdoaer | xz & wenn Sie tatſülic necweiſen können,
zu erfznnen gaben und von wo aus ſie fich | Weiſe bere'<ert; und wie er, hart zug Ferpmn 7 Dadunh jein 5 "der Mann unfähig iſt, jemanden zehnärztlich zu“:
in direkte telephoniſche Verbindung mit einer | iſt ſein Weib. Sie hat auf unklare Weiſe die t == dd Ts m (Avg "kh en ders [; ein und zin Gebiß [eetign, fg mid
Terſbulichfeit aus der Umgebung der „ilonden | erſte Freu ihres Mannes, ihre Schweſter, bei» | Arbeiten zu enor ich ein reger | Bunten dis Ihr alien Gebiß zur der
Dame“ ſezten. Was nun pviſhen der 'leßteren | ſeite geſsiafft, vlagt ihre Stieftochter und Cntel, | eiſen Tar Bautbits zu Venkbüro zu ent» | voten Erfas defüs Vebnſprulen, Eine Antechmeng
und dem Sy'daten B!oyuagrt rigenklich vorge» de een Wunſch wird.der Tac 170000: 9 widaln pflegt, konnte hieroon geſtern aur in | 20m 5 Mort wäre fiherlie) viel zu es Erfolg
[ellen ift, Gleibt aunäcRt nad ein Gebeimnts | m finn Cquld haben dieſe beider alten Men« | 092, b* Umfanz die Rede ſein: ds | ge der ves Mannes führen können, Db
', der mehrere Tage "Ky ] 7] Ein entſeßliches Bei- allerdmgs einiges Inte das der Fc ij entzieht iH ſerer Beurteilung
bei der „blenden Dame“ zugebracht, dort ſehr An Arg in gſi ee fenben fte iſte Peitehteſten Spezialpapiert, von denen, Schan- | Rach dem, was Eie veſerieh hoben, fünnen Efe
GT Want wrd mit eee Eon | Gh worrander, mia Seeen fe | MS GEEIG Gedi Sanders AggeHe | fem 2003 138 ie, 83 mai Age
M ie , und nur nnerung an ihre Ver- . An. ſich hatten Sie nich? das ie
den Auſtrag, die „b!onde Dame“ über die Zahl | brechen, die Angſt » | waren. geboten blieben rt? [3 fen. Eins
der in den Häfen. von Borfeane und Calais | fatvet ſie gemetnfam und hält fie zuſammen. | Deviſen, erf be RE dh Be .. | eügemtine Borſhriſt, die das Rib ds niht.
anlernden U-Boote und au<ß ber die Truppen« | Es iſt ein e<tes Daar aus Strindberas börſe ha: eſt Grand frug Frau Sr ſeit!
Ke beten a M NEN | R R ea Te | Zn Wm Ee Ee ds
in ten in € ; *eteilf; | Luſt ſt es, eit 3
dein ir] Poſtkarten "und in unfiätbater EA Srenen feiſenſen Gew 4 mg wiiv Erxichtung eit eines Bunten: Die [0] Ehemann I: 1 I 4 7- | A
Schrift Mitteilungen machen follte Man ver» , lie, ſouſhaſt 4 amg s eg E50---3 3 feiner Untreve erweat, fs ;
tw itli&ung des bieder zerſplitterten | |
ſpend) ihm weitere Prämien im Hall eines Es | gie 4 ZUE IO SINS Saag fie Bergelnngtänalen Beſeeimt it Vegenſtand von Zeſpredungen, | kann dire ales zuſammen ſehe wohl im Einzelfelle
4. ſpielt == ganz naiv, ftbſtwer: | die mit äiedenen maßgebenden Geen, | müßte erſt vom Ge:Ht 09f Örund einer eingegenden
ndl und oh: Et ung die I i
Bloneuart mit ſeinem Abenteuer. Er wurde [NM is weiden Sünder go'äutert findet. Dieſes Spiel | werden. Als Unterlage für Fin mit eint ngotiege verfafen. dos UE
verhefter, aber wieder freiaelaſen, weil man | beginnt wie eine [- ; Trogödie, wird dann | dient eine von Hambur 'e u pet vorher ſogen, weichen Erfolg
en feinem. Verſtande zweifelte. Erſt vor | zum Zouberſzuk und endet als Kindermärchen. | die als Löfung m eam p- de B- 3. Vorausgeſeht, daß die Virtſchaft Sew €
Wenigen Monaten "cl man auf Grund in Bel- | Des Dichters“ artesnrämlich? Verneinung allen | tung eines Neichameſeamtes Bae 122 Vaters, iſt I er "a IOM
gien entdecſter Dokumente herausgefunden. | Grüdtes ELAN SM Syeue zu Frankfurt und Hamburg dergeſtalt vorſieht, da "Bah | will. dem Bruder f auf diejenigen
Jahen, daß Blanquart die Wahrheit geſprochen | is dahin 160 8. „IIEDEIERETE R --- ik CL leiht, | die ſpäter vielleicht ſeie Erben werden, brau
Hotte, Er iſt nun ven neuem verhaftet werden, | Gubwig Berge > 3 Regie war volltomw'en. Das urs die uit) ie ede 5 Fe € feinen Lebzeiten nis zu nehmen. Ihr Guter iK
Wos die „blonde Dame“ ſe!bſt anbetrifft, ſo ſoll | Sputhofte, Urbeuſinnliche dieſer romantiſchen und internatio! Mart zu enten, * Os würde ih dies
fie die Tochter eines deutſen Generals ſetn. | realiſtiſen Szenenfo!gs war ſo eindrinatich her- 7; Diſe organiſe. empfehlen. da Darſtellung Gef E14
Shre große Klugheit und Schönheit haben fie, daß aman bis n8 Innere davon | Gwierſglelten im des zu Ee der ruder alles üb 4
Jo ſhlicßt „Vreſſe de Paris". hren Beri** : . wurde. -Wunderbar. loſe der | 9a4 dem ezid des Beel Eh gelorben jein, jo fönate | je 10 Sehe
iner der erbittertſten Feindinnen Mie, f rl das anhaltende 19 [EE AI 3 veſtäbiet jade |
gemacht, . = |-hafter. Freigufiez. oß die . den Lchten Wogen fowohl Verg als 0
2 ſhenſterhaitigleit des keeren Gerichtsſoales, in ſchwer beeinträchtig Tedmiter
21 266 ] dem-tole-Vuſculdia: das Urteil. über den Eil Mtlacl nict ;
Feiſt refer Richter fprchen 7 wehr zu! Faffeten, 19 beß | BE EE el LT
Wegener war der Richter: ein in are: halten unſren. Infolgedeſſen konnten die Kip-
Am 8. Dezember veranſtaltete der Ge» | ſeuhajter, pol'ernder Philiſter, hart and doc vom | den in reoßer Zahl dei Beevlau nicht arbeiten | wird bm
wert Gafiabund dex Angeſtellten | Schi&fal oelähmt Ein Glinde der ſich auf- | 11:5 die beledenen Tallähne liegen in 91 7] 1 fowroße % -- 4 I  Gerzuſkelen, bedient
En fahtreic) beſuchte Verſammlung. Aa einem | bäumt und voll. Entießen Feiner GeſGid ent. 331 bei Weesleu und auf der oberen  Ropierapparaten. dan eg in den
Ei tieien Meferct über dan Borten neieg | venenfen mlt. Eine wündervole Leiſtung. Ne: | Ehn em das Fallen des Waſſers. Am 6. d. 6 1 [2:4 Gege ſten gi
Fehie die Yazjomm/ung eine, Entistießung, in | ben Im Roja Deri eus 615 NiHterin. fref von | iſt vor ber Krupoiher Brün oin Kohlenkohn in
et es heißt: Dex Gen, un vie Auger | jeder fereubeften Vebertreiburg, ein bös. or) | Grund gegangen und ſperet "aneit ue weſent D. dn Shar R] A
ellten zidtet en ben F: Aus" uß der | möbn?ches deſſen Eite-keit vnteimlige | Wage ier Tajohrzeuge. Die Ee aiäetbeit | 11007 wahre DeR und Tele
Nationa verſammung die Aufiorderung, das vx | Gedore „Den rödzenden Grift, den | in den eberen Höjen war eG wer ang fh. | GR en
ittelbare Mi! urgerecz ber vo Werner Kray Veber 70.000 Tonnen wurden verkippt. 188
ung und Entlaffung ber Anoeſtell fert 1 8 rz Widen in Coſel-Dafen zur Abſerüigung. | ſere 054 as ſhon. um Kerwillen. die Koſten. 288
Gei: vorge'ehen war, wieder herzue | kaftes Geſpenſt. emm im € Angſt vor einem NücCgang des Ster- | zu erſiatten, weil Sie niemals aufgefordert ſind. zum >
van wir Bi aotwerdie. ug PET EaarigSh 4Hoytt lie jn lngfurſes, Nas einer Londoner, Meldung des Unterhalt Ihrer Mutter beizutragen. Aber hiervon
iq. wenn NM nlein, zeigte fic als ehr Hollandſch N!: behandelt Times die abgeſehen „würde jede NX. 7 7 WIL fallen, /
had» da die Sehen „Karl Kocher. Whehun ausländiſcher Depoſiten aus England. 75 (57503 ee Ihre Kinder 1 unterbaiten. 4
iorergehaltes niet Cart Günther | Die Gafjaben werſciedener emoritamikhe fire ung kum JEN Sheer Matte bein belzutzegen,
». |
„einea [-4 | land, Genweig und Gpani nien ichen Shps Des | Ginfar Shees und Sheer fide
zezel ſiten aus Furcht vor einem milie Unterheit erübrigen. Gie der Armeſ-'
. ae 385 Sterlinglurjes zurück. KL EE HE kes Eintome a
Ben Gi bi u Mie Iod Sire datpendigen >
199: anmmwenenmgggges

ſiderungsde ten, m ie n RE
deutſc-nationalen Sondlunge ves | ſraßlende Söße ein2s edlen Tenors trat ſieahaft Wetteraurw'ehten für Berlin und Umgegend.
auftragte die Faägrurpe der Derſicherungs- | hervor. Das Piano im flickenden Melos etwes FM Die Sete gn uk, wiren
Zotten im 5. SEE RE Bedrzgieien dot fottft ſehr, aut“ "Das Frtttſche Buktt- | 21 üehandelt, werden; 1007 | Noobs ewas virengerer, am Tax6 mildere: -
irtſ; eHilie mit dt itaebern zu vet. [um merkte a: was dann kam, “7 zahl
iſHaftebe Gili mit den Arbeitnebern zu vers | m Sechs. Cornelius Ziſat nd Geelih an. |- de Get tant Me für an2e Deaifge Börſen | M'amorstang der Spree am 40-1 vai

ſang, deſto ficherer fand er

den p

ATI AILN Briefkaſten.

0 ien

2.415 „O komm im Traume, ganz ausgeje Ii Gerantwortich für die Aebattion des Drieſ?-ſe29:

mit Feuer und tie'em Empfinden gebracht, kian Eau

Stürme der Begeiſterung, der immex net

gaben erzwang. Günther darf ſich jenes

verdienten, nein, vortrefflich erſungenen 24%.
E. Nar.

|
|

.

EREN: Beteines veranpale

vi

Mit dea Reichswirtſchaft Paniife ſtatt| Deweisaufnahme ſe = werden. Sie könnten es

+ 32,27 Unterpozo! -

von Geſeſiſchaſten, die für andere den!
Intereſſe haben. Oerpoae, .

d Sie deen „überflüſſiges, werdek Sie ſagen,

Sie aber ei em Ih ex Lieben mit|

und Sie

a nger Augenglas, ſei es ein K'

Genen Eren Rn es Da
"de TIE können, ſo haben Sie ein nühe

iz Ei

Geichenk von

Gita Dat 1 R ATINIT
Wert iſt, aet dab gb of
ſchriftliche“ Garantie.

WW SeipigerSiet18, IN Ebauheteehe 72

Spittelmorſt, 'e- wort. "Ede Erminenüroe
Cc Um Uieganderpunh, Dae de aner Stönhauſer Rer 81,
itvuter '
S weiter Bemme Id "Socom une Sry Eeie-tlen
drin!
SO räten Ier u NW Wa :

Was ſcheufen Sie? -

Marten DE (8 Efe: cN 0% fel) Au Augen und

Optiker Ruhnke

== 27 GesChäſte zzz

Sehkraft anti re
paſſende Glä:er jaw für Selbe Tait
oſſuagen von M. 12.80 an, Daf e haen
uns ſ&on" einen euten Gold-Touble-
Rue (ehne Gläſer) und dawn no eim Jahr
tie, d. 6. „fo lange alle Neparaturen
jet fi wenn die Fo/ung durch eien
EN aufe erbe

Binies Ben Ee zu EB at

Nur
den

Cyartoitenvurg:

en EE:
Friedenou Ivachimshaier Straße 2,
+ akg (O Zranitarter lee 14.
Neukölin:

noa.iden»-Stare 117
am Etetilner Vezutof

N In

MEXES NIC

8

Für Baffiſche
zus

Siners Die blonde Baron.
(ae ams Ben Biber eines Juen MÜHE:
2.7 E<Hdn-Su?chen. Eins luftige

Für Knaben und Mädchen

REINEM 10 ur 716 mE

5

Enſabet)) Selten. Namen 2erwut Die Ze
Gyfebeih Balten Kamen übermat als

CANETTI
is (höniten Sauen des faſfiſchen Ultere-

Yomm. Settgäufe| 1059 Mark Belohnung

580: lein» zu Ziegen | ür zweckdienliche Angaben zur Wiedererlanau
EE an (ag Re Sn Ra Ne 0
ZJ

H. C Girtaunes Aſſekuranz m. b. H.,
'Sc&leswiger Ufe- 6
Vor Ankauf wird gewarut.

Hamens'fekor.nnen

| Freitag, 12. Dez » |S Uhr, Niederwall 11 Bille draal

| öifentliche Versammiung.

4104 und en erat Tagovordvung: or fadochius.

|, W2 PYy--t wmaggoen w 50 tvbohnen
„ds uE 1282| 2 Wagen vrauns tracillan. Eohnen

nf. ur Kontemaon. Beilta 544. Wallet. 55.
Bo anne

EE vam Beiden enſewet väp
1 aeh Eagle Gaeſte, 88
Tan. :, die Wi 73

| Martha Böhm

im tifbenden Auer von 8: Jahren.
Dies 10:20 vebeinat: au

ihre E tern und Sefſtiſke

Georg Frank als Bräutigam.

"""

Gu a Eu 86 10gal, Eis: „ piepen
Sermann Dölling Schokolade, E. "cn dd et

Breslaul. ETTENN (4
'dgro+s6and wor. Aae

as Totepden 1 B
es auge ÜENOET DE tentwbe

Ein fawdier Maya det ade [xx
u Wange
ve I 04 ZRH,

Berlin 03,
Hranthucter Klee 387, IN.

Weihnachiskerzen iräprenes
Don-th, N-us “d"lostr. 42, Hof Iinks 4 Tr

Lot a 9 pie | Meihntaber
Bikäliccher |
Verkauf zu 2: Kakuo :: Schokolade, || Chem. Fabrit-
billigen Preizea! Sehweizer petaat Bilial m a
o Schokoladen | KERZEN
Ceylon-Tee Schokolade] & > 1. wem=i=
Kinbsesse! Erbin EEE 2, Ster“ Welhnachts-

Curt Roeder, Ferlin 5026, een kg
Oranlenzteazos 29 To) Morttzplatz 4). vw. 80-2 Nur fare EN 2] "Ee (us Me)
KER iS la M

WI 00110
„Hattingen-Ruhr, |

LAIT
uten K

JJ
6er, 6er 11,30 M., jofort abo]
geben. O. 8. Boſtomt 36. |

R Brennholz R

'Klefern u:4 Buchen, vag'on und fuhrenweire,
Wente rig zerkleinern 2e20s Quanrum 156! Maus!

Franz Abromeit 2 (0. GmbH „30 Zentner Heu, | „Kerzen,
18. CHEN EE EE Aa | 8,0 Dam Gehn 661,

au; Kredit!

Wohn- Schlaf-
SpelgezimmBr

in aa Delanporpel ix

Vigorpiklen EIn Entfettungstabletien 285% rT.
11 3,82: 1ER WEEREINUEE Vb m 0 ei 1. zii.
EEE Geir manga gente Lecithinpitlen 25 emm Sah

Feinverenee 4

Für jüngere Finger
elegant

EINE M:
m Sen x 2.20

eie 20

"SEES

Braut. innen erzählt „Zwanztatean"/d. Mi
(nfaiheih Soldon. Manſell Nerat ais GEineEmähig nec:

mu, 8 Ed Goldeläen ür Nie Beit: Du Seher Want

(74 EE SR NarSenbE NE don Wan
a Dies Rien D93 Hagenow. farbigem Üunriclaa

Uriegeanieihe wied zum Kurs von 53%

Wunderbare Weihnachi:sgeschenke!

Sehr billige Preige!!!

Es ewpfiehlt zich, den Bedarf jetzt zu decken, da vor dem Fest

Starker Andrang

wehmäntel,
8068|

4Ums von 79:50 M, an,

Qoaoiivchaftek leider, Seide 225,

Kindermäntal 68, 95, Stoffr80:0 33, Seiden!
Meohär » Astrachenmänel au! tierrenclothlutter
Qummimäntel tir Damen und tierren 135, 165, 288

4. Gezchäft: Berlin W8, 2. Geschätt: Berlin KO
Mohrenztrasss 373 Gr. Frankturter Str. 148

== Soontags gezohlozzen ==>
Umtausch naoh dem Foste gortattet.

mit [aDiaman“-Irdium
u pigen LgrÖGter Auzwahl

A. M. Schmidt, E Jordan, ANnLM, Auelenbeg 2828
„Weihnachiskerzenzuetenz GOIE

X opnkers KRESSNER

gu DI eint eg 48.
„„„Srennholz,

Hieferzes,

Een
Gööneherzer
Brennholz,

aine,
dent

Temveldel
Stroke,

; 4 zende Dillige Märchenbücher
A. Wertheim zwin ex UND JIugendſ<riften

Sar wah 4.50

0 ebam:
73, „Grzänlung für die Hufcheihen nander € Eulmbd« weſchiten

„EE für Kedehen von 8-12

'0n Elfe xy). Mnaden
WineErzählg. Gas aan is Bahai een Bi Wat

ee EG
0 Jahren von Marie
aawan "trit SERS Enn

Chriſtroſe Aoine Wethnachis- Gefen üs Gerten Top

'Jahren von Elſe
Schrift. Jeder Vaud elegant gekunden. 6 5)

Bibi € Beu geen,
€ Die ſchönſten Märchen.

ANDERL: a Beef

GIESE STH

in Zahlung genommen.

eztes kat, von 330-850
Iplözch 1160, 1806, 1850

Modells 320. 300

zwr FINK

1
Entenden NEIGEN DT

otaatlich geprüft
Invalidenstrasse 18 Ecke Gartenstraaee)
Frankfurter Allee 102

rs

Dirantworllich für dia Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Bruno Marquart, Berlin; Druck und Derlog: Uliſtein n. Cou Baxkin <D-

dy

zw

|S3

ir. 542.

Donuerttc 3, 11. Dezember 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Belag

Die Gaſiwirte gegen
die Bucheigerichte.

Schließung aller Vetriebe zum18-Dezember
geplant.

Eine vo [ömtlichen Organiſationen der Gaſt-
wirte, Hotel» und Zeffechausbeſiher 5:
Nezbärven der Goſtwirtangcſellten eln:
„efwärfammlung gegen die B! .
veroadnung fand geſtern in dem bis auf den 1ß-
Plaz gefüllten Wintergarten Fatt.

Direktor Weiskamp vom Deutſchen Gait«
=czband unterzeg die Verordnung einer
"* ve

wären aber durd-
fondern
deſſen Opfer. Hein Goſtwirt hätte eine andere

lieheit, dis für fein Geſchäft notwendigen

Di2 Gaſſtoirttangeitellien ſ<ließen fich
dem Piateſt an.

is 3ei
des St

"Koſ: und Lo, ai
wären, auc) währe:
ba ge'orot wi

vam Intereſſen rband des Gaſtwir

d Rs 'anmmelten
die Berordnung vom
293 aſtwirtegew
vas Sonderge'eß einlegen m
der Betriebe und Eatleſſuag
wenn dis A; 9
9 niche dis zum 18 Dezember erfolg
Rach SA uß der Verſammlung formierte fich
ein neh vielen nder Demon-
Krationszug, der "uch die Dorotheen
Ze, den Luſtgarten und die Linden zur
409; „Im Fuge ſah man zahlrei
ufſch: ie „Berliner [Hügel
„Gaftwirtsgewerbe in Not“,
„Nieder mit der Lichtverordnung“, „A
dom 18, Dezember“, „Wix wallen feine weitere
Lebeitslefioteit“ uſw der 20: des
id, präſidenten hielt der Zug. Die en: m:dte

fdwerite d

Abordnung konnte jedoH nict empfangen were

dev. Es wurde ihr aber zureſihert, daß 2 -heute
zum 11 Uhr von Finanzminiſter empfangen wer»
den foll. Der Temonſtrationzzug fette dann
feinen Weg durch die Voß« und Königgräper
Straße, fort. Vor dem ReiGotag wurde die
Enzäliehung noch einmal angeudmmen und bes
tönt, daß Arbeitoeber und Arbeitnehwer in die-
zufammenſtönden. Freitag
"Sen zwei Berfammlungen der Gaſtwirtsayot
' Htſpizlen und m
Colofſemn zur Situetion Stellung nehmen.
Die kowmende Steuererhöhung, Die für
aeſtern ongeſeßte Beſpreckung, der Grof Berlin:
Kämmerer über die geplante Erhebung einer
Sonderſtever von 50 pCt. Zuſchlc zur Etats»
einfommenſt:uer mußte vertagt werd;
der Berliner Kö Etadtrot
einer wichtigen i|
gelehrt ift.

Blufige Kümpfe mit Boſfräubern.

Ein neues Beibrehen der Brüder Strauß, = D'ei &rimina!beamte

ni«dergeſchoffen. = Mißglä>ier Aeb.rfall auf ein Poſtauto,

Zu dlutigen Feuergefeäzien zwiſchen Joſt» | daß fie
rüubern und Ariminalbeamien fam es in der | werden"
Nacht zu geſtern an zwei verſchiedenen Stellen
der Stad: Es iſt dex Kriminalpolizei dabei
gelungen, ein neus Verbrechen der Brüder
Erich ud Emil Strauß, die als zwei der
8:fährlichſten Ein- und Auebrecher Verlins de»
kannt find, aufgudeden.

Lie geiöcte G2bar:sfagsfeier-

Auf dam Poſtamt 17 am Schleſiſchen
Bahnhof wuden vor einem/ Monat zwei
Kiſten gezaubt, deren Inhalt einen wert von
Die Krüninalpoli;

ihren Exmittlungen euch auf zwei Bri
ie unter Erg Nam; eiter EriH und Emil

n une Behrendt im
8 linken Seitenflügels des
„wohrrloa2: Die beiten,

vofort nad dam Rroafenhaus
mußten. Vezirksoberwachtmeifter Erd-

im Paul-Gerhardt-Stift. Sie mußten ſofort epe-

wadßhtmeiſter Krunnpholz, verlor durch einen
Schuß ein Auge.

Berbrecheijag? am An“aller Baynzof-

hnhof ſtatt.
Boſtenuhes wie es Steher In der Aeiminal-

die drei Täter ſchwor verwundet wurden.

Der 29 Jahre alte Poſtjahrer Paul Göpel
aus des Melchiorſtraße 9, der jeit zehn Johren
bei der Poſt angeſtellt? iſt, lente in der ver-
gongenen Woche den 25 Jahre alten Poſtfahcr:
8 aus der Friedrihfelder Str. 18
noch unbekannten Monn in

ihaſt am Ehle! Bahnhof
feauen. Tie

als fie er-
fuhren, daß ex Poſtfahrer fei, uchrere Glas
Fretdier und fragten ihn nach einem längeren
Goſpräch, ob man durH

ſung nicht
einmol! be; Gelegenheit ein großes Ding drehen
nne.

einer Gaitwil

ac) langen Berhandlungen hat iich
eu Boſt-

in Berbinbung zu ſehen. Man folgie
+ und do : beiden Schofföre

erklärie, daß die Beamten
rh pwif: ab fih
8 (elMſGaft in die Kühe. Nu: Emil
Vogel 'ölich ä in eins Karamer, die durch eine
Gordine von dem Zimmer qc*rennt war. Vis ex
bemerkte, daß einer der B. unten ein großes | Überführung am Säſlefiſchen Bahnhof in der
Paket mit Geid'Fainen gefunde hatte, ſcheß er | Nähe des Poſtamis 17 auserſchen. Hier rrafen
auf ihn. Die Kagel traf den Beamten und | ſich amm Diensdog abend gegen 41 Ubr-+diendrei
fſtreäte fn zu Boden. Zet geb der in rbrecher mit den beiden Schoffören und be-
Vorſie> vefindliche Verörecher vlerzehn Schiſfſe | ſiegen das Auto, mit dem fie davonfuhren.
ab, durc die auch die beiden anderen Beamtea | Unter Kriminollommiſſer Lehnerdts, Seitung
ſehwer verleßt wurden. Erich Vogsl hatte in» | wurde das Auto von Beamten" des Naub-
zwiſ&en auch zur Waſſe zogriffen und fich an | d2zernats in einem anderen Auto verfolgt. Die
der wilden Schießerei au* die S>we» | Näubex fuhren an der Hochbahn entlang direkt
2erwundeten beteilig:. Daun ecgriff die Goſeil- | zum Voſtamt am Anhalter Behrhof und ſriegen
ſchaft die Flucht. Die Prodiſten, dis draußen | dor! ia der Nähe aus. Ein Mitglind der Baude
uuf die Beamten gewartet hat. en, nahmen fich | hielt an dem &raftwogen Wache, die beiden
nden Kameraden an. Die deidaa Ver | anderen gingen ua< deut Poſtamt. Inzwiſchen
Greder hatten vor Flut no dis Geld« | näherte ſih eine Batrouille des riminalwacht-
feine zufammenzaffon und mitnehmen f meiſters Wild und nahm den Poſten am Auto
Dar ältere der beiden Brüder ließ 0; feſt. DiT beiden anderen Räuber, .die von der
Zoſt ſeine Brieſtal&2 zurü&, Sie wurde Veberraicung no<h keine Ahnung hatten, ſezten
der KriminCipoli: jeßt Autobrülen und Ohrenkloppen auf, um jich
einen ouffehenorregenden AufſSluß Über die | unfenntlich zu maden.
Verſönlichveit des Täter, Die anged.ichen Her | Die Poſtbeamten deß Poſtamts 11 wollten
brüder. Erich und Emil Boge! ſiad in Wirklich | gerade einen" Poſtſa> mit einem Wert-
keit die Gebrüder Eri und Emil Skrauß, | inhalt von über 20090 Mark und Wertſcheinen
Beide find der Behörde ſeit zwölf Jahren als | in das Poſtauto legen, als die beiden Verbrecher
verwegenſten Einbrecher bekanat und von | auf fie mit Nevolvern eindrangen. Die Ver-
the ſehon aederhelt unter befonpers 9:2! brecher ſchleppten den wertvollen PoſtſaT zu dem
wmſtändeu verhaftet worden. Jed iſt es | Militärauto, auf deſſen Führerfiy bereits ei
ber Gieher den Bradern gelungen, aas üom Gee | Kriminalbeamter Plag genommen hatte. Mi
füngnis oder Zuchthaus zu entſpringen, um 'c- | dem Ruf „Hände hoh!“ ſprangen die Kriminal-
fort ihre- verbrecheriſche Tätigfeit in Be! beamten auf die Verbrecher. Als dieſe zu fliehen
er aufzunehmen. verſuchten, gaben ſie Feuer. 7 drei wurden
5090 Belohnun, ſchwer, aber nicht lebensögefährlich verleht. Der
| nö ; eine erhielt tneu Bauchſeurß und wurde als
Bei einer Duröſuhung der Wohnung wur- | Polizeigefangener in die Charite eingeliefert. Es
den neben zwei leergeſ&oſſencn Repolnern aut | iſt dex Poſtfahrer Göpel. Dex zweite kam mit
noch zwei Dolchmeſſer vorgefunden. Es' iſt feſt»

uß ins Berken dewon. E: iſt der Poſt-
geſtallt worden, daß die Verbrecher noc< im Beſik Deting, der ſchon wiederholt wegen
gofö)zlicher Mordwaſfen find- Auf die Ergrei- | 2 Jas nud Böruges vorbeſtraft worden iſt.
fung der Brüder Strauß iſt eine Belohnu"g von | Der dritte Verbrecher iſt unbekannt entkommen,
509 Mark awsgeſcht worden, Der geraubie Poſtſa> wurde den Ränbern ab-

Die Lerlekungen dex Beomien find fo "<hwer. | genommen.
elite znr „1 hs 11 [rr 1[Ae[AeANA 1And1MAM<M<zMee eG

fceinbar auf
dicſca Geſchäft ein, benachrichtigten aber heim-

guholen. Die Scofföre ginger:

liS die Polizel, Als Ireffpunkt war dis Bahw-

Magiſtrat allexdings no cb-ufowenti; [weren Freiheitsftrafen, die beim Spielex bis zu

fakt. u die Megiſire in anderen Städts. 5 Monaten, beim Unternehmer bis zu zwei
wird-erft' noch de: Beratung der Kämmerer jen, beim gewerbamäßigen Spieler bis zu
gen Daß es Übrigens den fieineren | fünf Jahren Gefängnis reihen, find hohe Geld»
meinden in der Umgegend Verlins recht fen (bis zu einhundort- und zweihundert»

fele;t aeht, ft daraus er
dau die Kanaliſation-gebi
höhen wuß und

Hauſand Marly angtordnt.
DEERE Ie aM, verhaftet Zz
50 pCt. auc dann ausfommt. Sier | UnterfuGungerichter beim Landgericht 1
Wird Veh ie faafte Mahe in Söhe | 9862n den Bolizeihauptmann von Keſſal einen
von 109 pCt. vorgeſchlagen werden. Sofitefeht ie; Metineides, S emawipar 3]
Im Nei: egen das Glüſc7piel. ! und Herdusfoxderung zum Zweikampf erlaſſen.
<a Reife wer gn der wwe Hauptmann von Keſſel iſt daher geſtery, nache
mittag in feiner Wohnung, Brüsenallee 21, ver-
haftet und in das Unterſucungsgefängnis ein-
xt worden. Das Ermittlungsverfahren
9'gen ihn iſt bereits in dex vorigen Woche ein-
itet werden. Gegen die Verhjafrung hat der
eidioer Keſſels bereits bei den zuſtändigen
'ea Pret:t eingelegt. Nec vor Erlaß ds
ſt Sanptirann vor: Keſſel auf Anozde
nz » Vehen Miniſters des Innern feiner
Dicnſtgeſkä'te enthoben worden.

oebracht

mann hatte einen Schuß in den Kopf, einen
zweiten in die Bruſt und einen dritten ix den
own. Obexarm erhalten. Sein Zuſtand iſt

'ensgefährlic. Kaiminalwachrmeiſtar Treichelt
Ng einen Kopfſchuß. Beide Beamte liogen

riert werden. Der dritte Beamte, Koiminal-

Das zweite Feuergefecht zwiſchen Kriminal-
ftie3 | beamten und Poſträubern fand in dex Nacht zu
; |. geſics vor dem Boſtamt 11 am Anhalter
Dier wurde dex Bexſuch oines

geſchichte einzig daficht, unternommen, bei dem

Das Lebensmitteliager
am Hſijaſen.

Städtiſche Beamte unter. Anlage.

Vor der 2. Strafkammer des Landgerichts 1
begann geſtorn eine Verhandlung, in der der
flädtiſche Safentnſpeltor Wilhelm ES Hwabe
der ftädticche Hafenmeiſter Hermann Seerin
der Dreher Alired Bab ex und der Fuhzmen
Oito Küther wegen Diedſiahls und Unter-
ſ&lagung bzw. Hehlprei angekioat find,

Rüther, der ſchon vorher ui Stroſgeſeß
in Konflitt gevaten war, iſt . De An;

ten jollen aus dqin ädtiſhen Lager em
hofeuy, wo G<hwaipt und Geering beichäftiat
waren, in den Zahrqu 1917 und 1018 etwa 1600
Zentner Weizenmehl und Maisgrieß, 200 Zent--
ner Reis a aner Erbſen, Waren, die
für die ſtädti!<e Moſjenſpe-fung beſtimmt waren,
entwendet und zu | Wucherpreiſen vericho-
haben. Im fer 1817 wurde einem Induſtri»

rx großer Po]ten Reis für 120090 Mor?
Engeboi er Kauf kam zuſtande, als es.

ein Teil Zer Ware gerod? abgeladen wurde, e:
ſchien die Polizei und eſchlagnahmte fie: 35 den

Ein grober > poſen fBeizo
rar durch Verriittlung Kür
dingpu!vcrfahrikantega ve

Ecb'en waren an die W
fahrifen gegangen, 4
fich dabei Schulz
außerdem follen als wiſentän?
dene andere Parſon deleitigt |
Prov In

wt eng Eb verſtha Ni

?
19geworjen hab;
hauptet, fell Sehwabe, »
400 Mark Monatsgeho"

ie

auf areßem Fu 2, fich cim
paßiet “X; uſw. Bou Sceri:
daß er fich ein Hezus get:
eine „vquipeae“ und
Die Angetlogten
fenen Geſchäften gehand:
habe, es ſeien Slebervoxeu geweſen, die voi:
ihnen avf eigene Rechnang erworben und naw
der fiädziſchen Sneicker neleite: wurden, um fie
vor dem Rriegswucherent, in Siekerheit zu
dringen. Die Verhandlung dürfte meyrere Tage
"Acſpruc mh

Fer ate

flä? € Reptite be
2m ober aus
Kleins

darch ihren föſtli . ihre Gewfürttief:,
idee Treffſicerheit zue vn 2cx markara-ſten Bere
treinr d'aies Genres vanacht haben. Wir wünſche.
Goveq Bamberger, dir ſeit laugen Jahren M
arbeiter der Toneszeinmae:: unſeres Verlages
elmo Sufiläum WII am wei>zzen Erol fü

ine

Geheimnidvolles Berſchwinzen eines
Drofckkenbeſiher<. In Priort bei Wuſter-
mar? wurde geſtern abeitd die Verliner Pjerdc-
droſchfe Nummer 572 ohne KFurſcher und ohne
Pferd aufgefunden. Die Berliner Krimina!-
polize!,- die fofor: Lena<riditigt wurde, Fellie
feſt, daß der Beſißer der Pferdedroſchie,
Fuhrmann Arcold Schulze aus der Re»
ſtoder Straße 32, ſeit dem 8. Deze vi .
ſ&wunden iſt. Er kam an dieſem Around
ſeiner Frau nach Hauſe und erkiärte ih, daß c:
eine Vachtfahrt mach Dibarig zu machen habe.
um für einen fünfzigjährigen Bauer &*n S&wein
abzuholen. Ex fuhr wit feiner Droſchke gegen
Mitternacht fort. Seither fehlt jode Spur. Man
nahm fofort an, daß der Droſähkonbeſiper nur
aus Derlin gelo>t worden iſt, domit ihn der
geheimnisvolle Auftraggeber ermorden und
ſeines Pferdes berauben konnte. Es wurde auß
no< geſtern in ſpäter Abendſitnd: feſtgeſtellt,
daß ein etwa fünfzigjähriger Mann geſchen
wurde, der auf einem Pferde ritt und die Rich»
tung vo Berlin eingeſAiagan hatte, Alle Be-
hörden in den :: ü

wurden benachrichtigt. Außrrde

bleib des Droſehlenbefigzrs Aufſchluß erteite:
nimmt die Kriminalpolize“ im Zimmer 89 des
Berliv= Polizeipräſdiung entgegen.
Zur Lebensmittalvorſorg ung. 3: morgen
& werden im Groß. Berti die ALS
mit 1 Liter, die All-Kartin mit % L14;
BI-Karten mit % Liter und die FINE
4 Liter Vol!milch beſ?efert.
belieferung bierbt die gleice wie
annisthal (vom 12. 12. ad)
jarmelade auf 541, 125 Or. Jcis auf 542 der
allaem. Lbensmitt-ilarte, 1350 Gr Graupenmehl
uf 103 der Letengurtfelkerte des Krei'es Teltow,
2-Siehte uf 20, 1 Doſe Spargel für 1-Nöpfige,

BERLINER
ILLUSTRIRTE

Hauts neut Preis 25 Pf. |

arabe

?

Der Streik dei
€ der Arbeiter in de! großen Waſchanſtaiten
bung der Streifleitung
a: .i8 Forderungen der
Die Arbeitgeber

anftaften eſel
darunter hätten dana
zu weiden.

Teilverrieb im Ymt Steinplaß.
Wirderderftellungsarbei'zgm im rd
Szeinprak Ind ſoweit fegtgeſhritten, | der Des
trieb zum Teil wiede auf
Fenn, Die Teilnehuzer den
zumwr!? 1--2000 und 9000-2000 aner 8
miteinander fpredhen, 1und ein Teil dieſer An»
gy 44 ienn | mit andere Aemtera verbun»

17 werden. Die übriges: Anſe 3 Armer end
0=50 find noch. nicht wi eu fee

iv werden die Arbeiten mit

!, Die öffentlitn Fernſpr;
Charlottenburg ſind ntlih in Betrieb, Ven
en Aemtern dann (Steinplaß uoch nict an»
werden. Doz Fermerkehr iſi für Zömt-
weine: bes Ames Steinplaz ſoit geſtern

„eee, Na find von
vieden Anqx' Git eſiheuden
harn in gewöhnlicher Weiſe onzumelden.
7 Teilnehmer, des Amtes müſſen die
Vi, an,.das Hg wr gg

(Stei ap) Lder an
in Feigl iche Straße WFernant)

im Admiralopaloſt. Dos
ueben eſt, das De
if huh-Club am Freitag nach-
|: ng 4 im Admirolspalaſt veranſtatet,
wird die beſten deutſchen Eisläufer und fes
zxinnen am Start vereinen, Von den Domena, die
ihre Pflichtäbungen am Sonntag vormittag zum
Teil mi ßer Sicherheit ausführten, ſind Ys
nennen: Frau Bro>höft, Frl E. Schneider,
rl. mer, Fri. Joſeph, Fr!. Wagenez, Fri.
ichler und Frl. Vi 3 unter den Herren
nimmt France eine beſondere iH
zuſein indes in dem jugendlichen Behn v

x und Koporinde ſind 10
zurüc, Genfer ßer den ausgeſchrievenen Wet!

ben ſind verſchiedene Schoulaufen vorge'ehen,
bei die deutſche Meiſterin Fri. E. Winter zum
erſten Male in dieſem Winter öffentlich auf-
tritt. Weiter wird Frl. Winter mit ihrer Shwe-
ſter ein Poarlaufen vorführen; ais 7 nzelläufer
werden Nittberger und Gräfin Fini

m Beſchluß der Veranſtaltung,
deren finanzieller Extrag den notleidenden Kin-
dern Wiens zugeführt werden foll, bildet ein
Eisho>enſpiel zwiſchen den Mannſchoften
des €. C. Charlottenburg und des Ber«
liner Sclittſchuh-Cluvs,

inhe==
Mine wen Gedan Hie ve war
, doch konnte Ln] x< gute TeHnik
xg des Gegners
Scolz»Pietro gepen Vie
ſtändig 1m Verteil; er (er wit
in 12:35. => Das lepte Treſſea, der

Gebhardt warde 1
weiſe dreimal verwarnt

te
RE ..

zie Fußbalſplele der 1. Klaſſe brachten am Sonn»
SEDO

Oltend--Lichtenverger
Biandenburg-blgoiand
57:3; Frantoul ze
lea LEH ander
mai veel :
Mea DT Beiens euSgefalen? Sportfreun

Union, Pot

Fußball-Ziädteſpiet Verlin-"Nürnerg- 2a
üchſten Sonntag ſtattfindenden Städtefampf
at Derlin jcht ſeins Mannſchaft wie EX enfgeſtel
vr? SHulz (Verolina), Berteidiger:
DB). Aöpn2> (Bietoria), Läuſer: Jüngel ".
3), Tewes (Bietoria), Kunth <D- B. Eiken

er
aber abzuwarten, ad

.d durc<ſezer. fönnen.
2ettothletiſcher Wien--Dertin.
ux den zwiſchen. Wien und Berlin zum erſten Male
10 in Wien dum Austrog fommerden
ein vow Leicht»
jetit-, S<wima-, Radfahr- und Shweraihle)
zuſammengeſcgtes „Aktionsfomitee
'3 der Stüotewettfämpfe 1990 und 194
jtvunc begriffen. Dee Deſterreichiſche
(e.Gerbend ho: hierz« feine Borſtonbamitzliede
et) und Fried deles' Berbead Ber»
'bBereine he! Altionfom:

voreeſch!

Vorträge uud Verſammlungen.
4 wh Dunid f. Drebg!. d, fop. Organiatn-,

(Witze Serantwortanz der Rhudattlon).

Wir Beſißen ein qutep Mittel gegen Gicht und zematismts. | I
(45 dat ſon taufenden geholfen, wahri En engen EFI

heijen. Da aber dv Naturen ſehr ve!

noch wir Ihrwn dies ſagen. Um ea!
zu unnötigen Nusgeben zu verleiten, möchten wir gerne
d

1 Rhewmeatimus oder Gicht 1

find, fo 1 er dann bald ſogen,
inen | geredezu Wunder.

eine Trinkkur in

Wirkung nicht nas

rohe zu einem aws er Verſuch umſonſt zukoi (66a.
Die Urlache dieſer Le *. die Harnſäure, dieſe Died ont Gichto-

fint auſgelöſt mit dem Hpza aus dem Körper „entfernt Die
bald nach, die Gelenke

wie ſie 65 von Natur aus
fein ſollten. Giehteifint dat fen jon alte Anſdwellungen und Gidt-
1» vurüdgebildet. Im eigenen

Stmerzen laſſen: in den meiſten
usfeln werden wieder gehn

knoten, die ſeit Jahren Üb
Vaber TAI orts 5 zahlt

Diana See SM 4

N! a)

rea Linke, .22%-% Bi. 4 Kau
wee m

F+“ Kötinei von 8=5 Uhr,

| Besonders vorteilhaftes

Möbel-
(Angebot!

4 Spaigezimmar | Harmanzimmar 5)

14 vw Eies | 17 1 Bidllotbok, Cleve
| dumm IE 3 runder Tine
4 Ausziehtigch m E 40:07
4 Siühls „

Schiafzimmer

1 Karettonette mit Spiege! vad Marmor

mit Kellkinven

[= 12451,351,007500

Zinioe Aufſogomateatzen
EAN edhattr

Zu. 1875, 2650, 2950, 3875 uw.

| Stänaig große Ausstellung

| -. ea. 300

j Iemnuianen, Seleinnen, Selafciwmen,

S Wobnzilont, W.25czu, Köder, Dielen um.
Leder-Möbei, Gobelin-Sofas und Seeze!

ädlicg und wi

Gichtoſint ſt jedem zu emp hie
oder Gelenken oder an Gi

Das Alter h

1 Pr
fann | 9 Bar?
| probe (
rel, fond: in | Bitiorl

a Deilb
nen Salze | Sud

Eleſanten-Apotheke, L!
Anier-Apotheke, Weddingplaß-

N bung h ter

Zahnzlehen mit Brit: Betäubung mae Bewährter

egi zähne ob hne Gaume»
IT Kolne Ü ...

Kronen von Mark an

Zahn-Pr
BÄNZIGER
Feko, Sohönhanger Alten, Goms Derne vw
jpreedetunden 9 12, 2.76, Sonntag: 9-12.

in dan (own 2Jchrin über 2800 Gebinee gällalrt,

Priemwen-Theeterglägeru,
39 Original-tabr.prelne,

IIIS
mecige  Saarlie ae eingefü
Mm ſehen laptun 41 efs zeln
Gn fg iele Eigenfaat: (9i0nt des EM
Ain ar Geigen bes Ae auh Berater ud
GH anta im Gebraug
gens adam Die

Ihnen gut tut, werden Sie gerne eine Monatskur fj

der nächſten Apotheke bezichen. Wegen dez Grati:

müſßſea Eie direkt ſchreiben an das General-D
potheke, Berlin A 11, Friedrichſtr. 29.

IR insbeſondere in folgenden Niederlagen zu habe;
er Sir. 74, am Dönh

ſchen Bahnhof,

Apotheke am Hermennplaß, Nerköln,
ad an SE

Apotheke, ain

40 d | Witte's Apotheke, Potsdamer Str. 848,

nichts zu iun.
der an Reiben in den Muskeln
Eobald Eie ſchen, daß die

===> Zu 6. Auflage erſchien ===

Max Kretzers Voman

Das Geſicht Chriſti“

REIT EIE 3

Gebunden Mk.7.50

Elektromotor

für Botore

Autom. Pistolen,
[Deſſen 1 Ir Tauft m. vert.|
Wiertgenfenke 2. wis

Neuma
4,
T lephon! Mort

) Fork 3SCHIer u ÄOpeZTerer
2 GEHEN
| NID der mäagioe Pee GW“

Elektromotoren“
rikate, aueh di
wee aT

rondener dra rs Untotots

wpltebräcke &

Elektremotor-Reparaturen| araturen

dr, Dynamogro8s, Beriin

on, 6. mb.

tap at 13881851, Beiner Trag 6

Dei Wa IE

eihwagen, F -ch
"wnn 18 jeder]
6 Gewichts,
EE. proiswert ab:
rm. 6 Lompard vewenene

MED Hage, Ertl

im aTen Breidfagen, gigareten

und deutſc

= Dein adeuge/<äſt, =» =

Feliet
Rosshaare

ww verler Eintr

Bening Erh Ele vm
„| Sorten Fes faut
Brede u Fruas de

Priamen- binokel|
Photo - = Apparate

M. Sterk elm;
Ber'im, Potsdawer te, 11

Schioterp:atten 8

(60x81 oder. üholiche
Gröeeen woebt
Felix Jobliorka

[PB Holtigewel terne 19

Apotheke zum gefrönten ſ<warzen Adler, Auguſtſtr. 60.

o3ter A
ACHE aueh;

Teeiempen
kaufen jeden Posten|

Bitter, Spekhandg-

kauf! zu guten Preizen emen u GET

(A 281.)

ANTIQUITATEN

BRZ 00 MANTETETZÜNRERNEIEGERIGRRN

Modernes Mobiliar
und Kunstigewerbe

Gemälde des 17. bis 19, Jahrh,
moderne Zimmereinrichtingen

v. Biedermerer-Mödel, Orient»
[725 Hetzpleatike Arbeiten In
Gaber, Einen, Eifenbain ww. Pore
zertan, Bronzen, M mataren, Kr15'all,
Schmuck, Bechstein- Konzeitflügel.
49 Piano, Pianola usw. 42

- Katalog 1449 =»
2 Som N
Ausstellung : Spinges Montao den

Versteigerung: Bagb30e:

und 4-7 Uhr.

RUDOLPH LEPKE*S

Kunst“ Auctions-Haus
Berün W 33, Potsdamer Str. 122816,

„„Brillanten»

Perlen * Smaragde

Platin, Gold und Silb
kouſt zu höcheien Preizen

WEISAGER

Vrindeiche'rang 1681
1 eiadern Deberr, drache

Door

Kapital - Vorl

Laut Verardrune können Kupons
D'videndonacheine in ae .
nuch erfolgter Uinteriegung der Wert-
Piiart anger niehetend Gr un
Tod voi velo Eini iet ELSE
wehe erde ws
evtgegen ite In diecer Au-
"Eelegonbeit Auskuafte:

E. Galmann Piz

Hamburg, Neuerwali101

Artiiorizeie, 3. kis des 1077

et,

ZAmiliches

Bekanntmachung

betreſfenb x
den Eilaß für einen verſtorbenen
Gtadiverordneten

jele des verſtorbenen Stadtverorhuelen
von aur auf Gründ
Über

der Gafwiet
als Erſhwann in die
Bertin, den 6 Dezemher 1919.
Der Kommiſſar des Magiſtrats.

am Jacliag, vorm,

1 hodeleg. xX

1 vornehmes weißes ENUELEN

wehrere Salons, He zen-, Empf

elegante Einzelmöbel, wie: Gobelins. KIub:
uitux,L derſeſſel, Tee-'. Bücherſchcäuke,

herr!l, Zronzen und Wandbeleuchtungen. | 215.1

Rosenberg, Auftionator und Taxator| &'

E! KEREN DS ſelf.

Wer "ave KEISIT
trähe 1

URGE dentlnaen
ket 2 Zahra

3.
, Beene.

Jeder Beriiner Pumpenhändler

veigon Bedarf am vorteilhaf'esten bei der

„rah: une u Klomotten

[ten ſchön,
EB

N1.1a- Inetliut ne
Blücherplatz 3

+ Abbruch Seboſtianſtr. 48|FYp 7)

2. 16 große
„Recher mantel

" Fried: tehwt. 135, renlerd IN

Kiefern » Bueben. 0'enterila aerebaliten, empfehlt

Konlan-Kontor 6 m b.H
UDE
Invaltte:

“ (as ers.
Dir, LÖSar Sen!9r
Nur R'gentiaterste. 69-70

eives Liters ansgoz ichneton Haarwasgere, wel
49 Wuchs fördert und vor Errauen gebe
..

DE DEHE ien

Metha ele Foam ER

Dort ME ki

188

otthuser eDama 2
8, Harp

“ € wunden
Belt und 1 Ehe

Med ierter Kaläeg dais a0 Ful INE INERT

+| 3082. « benz noun

Ga
; GE Cias Beale R
ZUE] Spezial-Behandiune
Tätowierung

entfern »ieder, oft genügt!

vm von 46 M
[ 000 10.00 5:3
3 “4e Grörze am Lager. Auch
SIEHE 740..007 ws
pP? v. Pf '

enn
Ferd. Joachim Nacht,
ab.: Barlram Soaulzs

Harn» Gezehlech:

ETRER,

diraxts Ne telbeckplatr
Auf Teil» und
Barzahlung

Herten-, Dame"

friſch einoetrofien.
Bot 26ewecden.

Fiedräctt, 81. €
SII

In

RlesigeAvswahl
Aut Teilzahlung

MOBEL

und Po'sterwaren
'abrknt
amm

(SUHENS
"ÄNDERS“

Zufenwalder Tuſhſehrif

o: ſendet GteM- für

Normen VIIa den. in
es

ner Heilmethode
Geer aet riode

-| =F Durchleuchtung "zu

0 We'szert, invellidenzte. 107, 1, EcveBernstr

en jeder Ar et Män Ere
(69 epos vera Leiden I pl (ele

eb
1ovehtung). TEE

Osthieien, Ale Schönauer 30, 35, „* hb“ qaemer

; Ieveite
ial t
„Spezialarz

Geochlechts Krankheiten,
vwäche,|

"angeben, 2paz alk.

Dr, med, Kart Reinhardt

wg Lehen v. 21 Yalt Zatier.
Wawebt 3;

Qedeſtromſtärten

ee EE a in eipeinen vode
EK
14.5

(S-heOweike
Landſberger

TE aalen
Weihnpachts-

„Erfidas Model ſehen

dann urteilen Sie ſelbſt!
-Tiy D. R P. a. iſt eine Welt»
Sais Dis wirtl reelles, ehrlichen

= Unterboltungs-Spiel 5
Kein Nepp-Tri> oder GlüCſptel
M '82. daher fpoltbillia ::
Modellheſich'igung 11=1 und 8=61" .
Berahardt, Bla. WIK IERENENN 46

von
Prima Ausführung, wundervolle, dillixe Belenchtung, volle
Garanto. Fur Gestwirte, Caſts, Sl», Gerchöfte, Priv, vow

M"
* tück 85 Mark.
x hohen Rabe,

eysesFahrradhaus

berlin, Oren'erzir: be 32
Beriin, : Frankfurier Str. 145
>00 Haupf;tr, 157

Prima Korblöbreyner „Cete“ per 100

Aren

Spezialhaus tür Geiegenheitsiäufe
101 Eine nabe

Angebot!
Schlafzimmer, Eiche komplett

1] 4 +4 (a. Spiege] Fur volangs Vorrat

eichnungen
f GEIZ USE Gerke tegE WdE

Groß. Lager Speties mmer. + errenzimmer
Sediaſzimmer- Küchen zu

u, Möbe'haus „Bahn-
Qouibar Lomb Efe Gabs.
77 DBirmfenſtr. 48-44

„254nheewarfeir-n wnrze ee WEESEN III NEI EEN

eZ 5 2er ENE:

ne Sen mn nnr

FEE EBERN

DRC en wem...
KopfliSSEn .. „............. VS.r5
47 (114,07 FERSEN, 257)
Betiluken 58.50

G

Das geeignet Weihn: TEE

tritt der SADAKREISE

Sonder-Angehat :

Billige Ve'hnachtspreie
zilvg bis 24 Debi

Zigarren u rein, Tanak“:"“ 41. Gutimann, Berlin 0 Nh

Zigaiillo3 v.45 -i.an, Schweiz, Stumpen v 60 er an Atexan-erztr. 22, Aufgang 7 (9--5
Reiner Raucmabak, 1082 und in Paketen 2500

Mano! Zigaretten zu 20 und 25 Pf.
Bezie Bezu3:qu ile für G+Stwirie. Vereine u. Fes:veranstalt'r

; Gustav Haase Nachi.,:=:. Berlin Cn . FEMDE
erm
Niue Köviesi7. 86 1, Heanderstr, 38 ;

A = 4 1 1 . 'e Kataloge
igare ien 15:5. Kautabak | Betilantge Tiachlerarbeit
vob vl Große Ausetellung

Iigarren teu > > js Warne, weer]
.4 ve '- deatide Marten: | mae, von über 100 Zim rern,
Joarlltos Peu .. Mubtners Gbeitorienbarg . 600 (2. „Tome Gola, 3-4 Fm
1a. Uebersve = Rauchtabais. (EEE EIC ae 2 3

Gold Flake mit Ore Voruand dureh zorn Dente und

bench ehr ohne

Lager! wet 2 | Goſdilate“ tat
M. DESSEN, BERLIN KEINE aer | Dieke Türken ee BEE wewerRudolfBartsch
.. Y ZIGARREN BERLIN, Oranienstraß-« 73

dee ee RITEN; [wer EE deel DE - Nordhäuser
ad „. || Zw. IEE 0087) Gegrände: 1889.
rb, 1

O0lfe.iere

Zigarren | Ligaretten (BEE EE EEE

zu Tagespreizen.

- 8. Hi: 2- eilen» Gro8S14y0ng » 1 Zigaretten« iSar :
j Ugarren- v- Ti:a.eiten-Gro5S1arän -B. (EIS SEERSN Emil Haage & Co,)1*
ET “ EE:

40: Aus
| „ Now

ue a,
2008 x „| BERLIN NW21,

Engl. und amerik. igaretten 50 300 5 a a 1) Erfin SORENNN
Ki

znbafgroßhandlung 6. Arthur pus, Cut 200, G old
4 ] | 3

ertfa ud 36, lung 6. A x. 40.

GEBT GRESSER

Barron = Xäna0n = Sohwuok = Zahngold =
Vrachgols = en

2 je
1.Zigarren]. 5 ; |
zeiten günztige Angebote. |... . er Silbzr-
Refe TeBerges eas 780 Mark. ; ES--Z EN aal |P] wers Wiele ZEE Wente =
Tabakwarengrosshandlung 5 Semke : e = Gelbiiate wal,

7, Zimmer 37 3 ;
- (ahe 30: 1 rf: el (Batihartz Strohe) | FEE Zy ma Gegr Gegr.
- Fu a H Schirmer Kacht | 1903 nur 1903

Gn p MD 2375: I» wm vez 2] Metalikontor
AmerikaniSche Zigaretten (2%: Smi | wan maren |
me Zern ||
MARKE CHESTERFIELD R ie EE: Naaa G5cdiS tin 8 A aaee Tharin BEE Tarmrann f
Die bekamte Oräg änal-Zigareite dr |: = Platins. 2 EE Walk
Ligget & Meyers Tobaco Co. |ap.>: ken zus webs wis NotetrAutväuter

Elegante 10-Stück-Pack Staniol Frau Knuth, Zionsvirchstr. 54. vorn Il.
Be zeS Ma SS L4E3 Mmmm; ;

nn SZ u.
pr.Taus. einsch! Zo! u. F-Bandero'e offe. ierea in grozsen Quantität. ab unserm || Cut, | PSSEIE I 4
Lazer Köln. Must rn'/ unter /- Mil Wertnachn. Drahtbestellungen e:beten p van. 1, || vos M 3228,00 ax 07] Weinzorke Ä [ij
Ranchtabak, Auf Waneeb N

BERENDES & AMBROS |Bazite7? nzz] Catkitke..... 150]

Grosshande!ls "aus für Tabakfabrikate |; Altes 196. = 99. Hurd. Stolzmann *
Köln,Giock- ngassell My er "00: 2, Nelke, Bretten in Bad"r- j

4

&

„0608 duden REHE

0 Mw.
Mark
käufer

vorn Il

o

Berli iner 107 Morgenpoſt

Liſa Gorſt.

Ein Sitfenroman von Hanus von Kahlenberg.
as. ea ig Nachdrud verboten,

Paul Lungſtrets Einfluß, der ſonſt immer no< über

nie Treten 4 n galt, ſchien nochzulaſſen. Der Alte

jte dunkle Drohungen und Beſhimpfungen gegen

wollte fie enterben und den Jungen auch, =- man

Hatte ihn mit ihr betrogen, fie war eine Dirne und eine Bere
in.

Der Set.-etär ſagte Frau von Kliſſow eines Abends
Fuxz, ex "m nicht, daß der Alte ein [ehr langes Leben
vor 54 hätte, er triebe einem Schlagan| FM und Draa
ihn ſich jelbſt zuzuſchreiben. Sie würden ſ<hl

Überſiehen mödte nur durchhalten und =

n in keiner Weiſe reizen. Er war jeßt wirklich ge»
fäßrlich, der Wille bändiate ſeine Tiernatur nicht mehr wie
f =» ſie hatten Scwierigkoiten über erg m
mit Dienſtleuten, im Geſchäft. „Sie müſſen Geduld heben,
gnädige Frau, wie ich ſie au
a nn fr ie GN VN eie | Es

amſtä un ihm län ängigkeit
Sielt ün wirkliche Anhänglichkeit vag)
ſragie es ſich zuweilen, Baul Langſtrat Dei M dieſer Za
r Einzioe, für den ſie ſich anzog, Pariſer Kleider, Yerlen
und Hrarſchmud anlegte. Es gab keinen anderen
im Schloß. er wenigſtens ſaß ſie. Sogar für Muſik, obgleih
t ausübte, beſaß er Verſtändnis. Er hörte ihr des

Abends von der Terraſſe aus zu, = weil ſie wußte, daß er
da ſaß und zuhörte, ſpielte ſie beſſer, inniger, wahrheitsge«
treu aus ihrem Seelenzuitand, Ihr Seelenzuſtand war Leere
und unendliche Sehnſucht.

Alles ſehnte ſich at. ihr, die kleinen, „on Manon ge-

ten und gefneteten ſammetweichen Sände mit den gere
lich augefpißten, überreich mit Rinoen geſchmüdten
== Liſa " or ſehr ſtolz auf ihre feinen, ſehr weißen Hände
und hatte ſie ſhon im Penſionat achätſchelt. Sher Ie Taille er-
Ianote die alte Gren ak Bie Diegſamleit wieder, mit mehr
S'!floſiokeit, einem Anlehnu nis, das ihre ungli
Ühe Ehe entſchuldigte, In. MEN DEREN Tiefen ihrer
Augen blühten die Veilchen, funkelten fammetne Aurikel-
töne: Wer pflückt uns? ging faſt ſchwebend, und
Arme. Bfütenſiaubfäden aleich, aus den zu voll gebaufch-
ten, Halblangen Grißenärmeln, ſtredten und öffneten fich
mancmal von ſelbſt, der Sonne, dem Erlebnis, entgegen.

Ihre Zartheit mußte neben der Verkommenheit des
Yiton rorführerih rirten. Wo'ſte er Ta<ſu<t dur< grobe
Mietactura ihrer Damen« und Frauenanfyrlihe Dinler?
Wirkte ihr Reiz. zu fein und durch ihr Erleben verfeinert,
auf ihn ſchon richt mehr? Er vackte die fetten Stallmödhen
wie vorher. Jeßt machte er Manon unumwundene Aner»

" Ameriteniiches „Onpyrieht 1819. dy Utſetein &.Op.*.

Sietungen, verfüfsg 7 eher ſ<windelnder Geld-
beträge, Sia traute ihm lage; 'mißtraute ſeinem Geiz.
it beſtand oft aus einer groben Erbſen
fup; ineſpe>. Der Alte ve Hafen die
Bieta feln Geld zu haben, es würden nſwnen ver»
geudet, ſparen. Herrin und Jr/e entſchädi
ee mit Kuchen und awer Liſos
Auslagen Perſon wurden durh Paul direlt ers er
[edlat, er wan je niemals. Das anze Haus ſtöhnte
das Geſinde 7]
meh fü 4 Mo fie 34 unter Hiffnbiger Auf-
ſigfeit, er Heutewechſel und Beſchwerden.
wor ihr äußeres Leben, daß man es Liſa
nte, daß ſie ſich ein Leben für fich dar-
Oder die rin geſellte ſich als Dritte
treutheit der Ginge ſenen fie Uatſchte
u 18 I. Ausſweiſungen ber inzu, Der
Alle war der, böje Dämon, das IBlarg ng end.
So kam der Herbſt, der rwig mit den Kaijermand»
vern ſtarke Einquartierung brachte. Ver. Alte EI zuerſt
beſchloſſen, Liſa jolike mit dem Kinde während der Zeit nach
jernikau gehen => Paul ſtellte ihm das Unpaſſende und
npatriottiche eines ſolhen Auszugs vor, Gab es
eine S“loßherrin auf Seiſterwiß oder gab es keine? "Er
rückte ſich jelbſt und ſeine Beziehung zu ſeiner Frau in das
ſte Licht, das auch auf ſeinen Erden reflektieren mußte.
jamit hatte Paul den Alten am wunden Punkt, bei ſeiner
Manneseitelkeit, gepackt. Frau von Kliſſow blieb, und der
Alte ließ auffa!..en, vergaß ſeine Eparſamfeitsgrundſäe,
um für einige Wochen ſeines Königs Soldaten und frä
fährten ehrenvolle Saſfihteit zu H erzeit der
5 jier bekam außer einer Schlafſtube mnraum ge
ſtellt, er ließ ſogar das von Liſa und (ts ſchon lange
befürworteie Badezimmer einbauen. Die Gäſte gehörten .]
Eliie der Garderegimenter oder dem perſönlichen Gefol;
höchſten 'Serrſhafien an. Der alteingeſeſſene ran in in
einem troß Alter und“ Adnnbung ſehr anſehnlichen Vertreter
empfing die Offiziere auf Seiſterwiß. Der Alte beſaß dos
Eiſerae Krenz aus dem Feldzug und den viel wertvolleren
Pour le m&rite von Düppel. Er hatte damals das be-
ümte Kunf fertiggebracht, zu Pferde eine Baiterie
einzunehmen. Das Fort war verlaſſen geweſen, Schneid
und Avſicht des jungen Landwehrkopitäns blieben durch den
zufälligen Umſtand unangefochten. Im Umkreis von Kliſ«
ſowien und zehn Meilen in die Runde war ein Sozialdemo-
frat ein noch unentdecdtes Tier. Der Scloßherr hatte vor
ſeinem Nügener Aufenthalt den damaligen Kronprinzen act
Tage beherbergt, und das eigenhändig unterſchriebene Bild
* Herrn blieb ein „dauernder Dank für die dem Haus
iderfahrene Ehre. in loß Heiſterwiß beſaß einen anderen,
vielleicht ehrendzren Tußrestitel. Auf der lekten Todesfohrt.
nach Strelig hatte die "Königin Luiſe hier Halt gemacht, Der
jungen derzeitigen Frau von Kliſſow waren gerade Zwillinge
geboren, und man brachte die Kindlein, um von der ſterben-
den Fürſtin den Patenkuß zu empfangen. Der letzte und
überl2bende Bruder aller dieſer Geſchwiſter war der 72gen-
wärtige pi von Kliſſow, (a Alte. pe wa j
ſa erflärte und zeigte die EUGEN war auf
|, lebhafter als fonſt. Dieſe Kang Är ae
Ga imenter aejörten einer anderen, verfe inerten
nerart an. Sie ſprachen leiſer und leichthin,
kaum berührend, die ſie aufleuchten ließen aus einem de

1:9 an

niht 9 verde
ur weig ug

Wi Erfahrung heraus,
DIE Beat Ui ausf wig;
ferien |t mit ihr und ſogar TA
ſehn Aliſſow. Auf den
feine Ausdrüche und Praplerelen fein
=- er hielt ſie wohlweislich zurücd.

m,

ref Serierl unter ven Einquartierten ſei,

deal ausſehend, wi 1 ie
iberariſe verbübete Zofe. „Liſa fand den Ritjer zunö<ſt
ein wenig farblos, zu ſ6wählich für die ihm von Manon
vbilder, bie Uniform umſclofierte imm faſt, der
Goldkragen hielt den Hals ' if. Herbert Grünne ſah müde
aus, micht gan geſun "ad. jhs Erz
dos! Der war vornehm! Rit. nur für Zofenſhät-
jung Wenn er lächel lag ini Geſict des Ivtnnes eine
ine Innerlichleit, fehr "viel Milde, felbſ| Geiſt.
Eitms enthielt eine Liebkoſung. Nar ein durch und durch,
in jeder Nervenfaſer muſikaliſcher Menſch konnte eine dei
Stimme beſizen, denn ſie war Muſik, Charme, die Wel
eines Menſchen, die nur ſeine war und eg DE von allem Leben
und feiner Eigenſeaft aufgenommen hatte:
Er pradtwolle, neue. Inſtrument fofort ente
dedt, jälug es Gf Eid VErſRITS
ie „Grünne kom«

ihn nicht!“ rief ein Kamerad,
AEI
-" Bah! Ein Grünne, der ein Fiedelſtreicher oder Nei
paufer wäre! Jeder in dieſer Geſellſchaft“ empfand
Gedanten als be vain

Der General | ogte ÜÜſſig, mit ſeiner ſchönen, langſamen
Nachdenklichkeit: „Ic hätte lieber das da finden mögen, als
BESSE von Waterloo gewinnen, Oder auch

m.“
Die Herren bemühten ſich, Liſa klar zu machen, daß
Serberxt Grünne eben ein Sonderling ſei, ein überſpannter
enſ<h, Uebrigens ein Freund ber großen Gräfin Adelheid
Meran! ſt richtiger, langjähriger Flügeladjutant, de-
foriert, der prädiigſie Menſch und der anſtändi; te Re
Man dürfe ſeine Gedantenbliße nicht ernſthaft
waren. ſchr liebenswäirdig, ſagten ihr Galanterien über Tis
Virtin und über ihr Haus. Man bewunderte aufrichtig den
kernhaft zofbäEn Sprößling, e&ten Adkömmling einer
alten und unverwäſt
Liſa hörte nur 4 Bas Spiel. Endlich waren alle'zu
Kaßten und Wein fortgegangen =- in dieſen Tagen riſſen
dis Gelage nict ob ==, ſie fand Hinter einer ber Seidenpor»
tieren und lauſc! 3
Gpäter erfuhr fie, die mufitaliſch ebenſo wenig wie wil-
GENI IN IN
ie. Er ging von
ien über, - - feine (TE-% GnenG Gais Mifhin 02000),
wart, war vergeſſen. In der Wiedergabe ſeines Meiſters
war er NEAN nur ein Viriuos Ceus ein Erg wi 258 Fo

milie. die Mutter und die
meiſter zuerſt "| die Beier
t, über Bynern hin». de preiſe

nſtliebende greiſe
erung 4 en nern

der au in Glaus. und zung ger Soi
Leiting et ſeßung folgt.) -

R. EE
mdr

Enie BAER |
i Eindru machen,

MACHOLL-MÜNCHEN

LUKORE |

Kragen

Keie DIE Ius .- e Ane 6018, WE

= Bequamate Abzahlung
Räckslcht.

Se nee € Mar

| mit EREN dieſer beiden

zeutzükenden Mäntel? 7
Beide find wie geſchaffen, dis größte |

| Keines Schauspfe!
eater, Konzerte u. 5: Epen

Staats „Theater

7 Deyfs0, KöngtL-Th,
Kammersp! ele. " Cree

LUw Advent,
Breit, 74: Dachas GerPandern

aura St Die Faschingsf

nR!

Narbin. 4 Uhr. kleine pra:

Rotkäppchen
Thich 4S Uhrz

Magkerade 7%

'onbr6,

Rezid.-T:
Aachen

Sch

Metrop» Tneaier
7 Uhr: Sybil!

Bia3 Cday! Tan em Wos erf

in dem Film:

Derſa!soheScheir.
Regie: Emil 3u tits. 4

JiE DEEBS
(Carl Auen)
Chinezizches
Abenteuer

Der heulende Wolf

Laoko,

7
& Gretchen.

Legeing-Thoalar,

(rekt : Eins es

€
%
ve

Kieines 1' gaier
Die 1" “ührte Frau.

Schikat.

Joden Dieratag, Minwocd.
Donrerwag und Sonmwag:

(423 KoR IEE andren
Prachtsäle
des Westens
een amraemn

hau |Rose-T heater.
'% Uhr:
Ube Fed .00n ds Uhr 8 130 im Sena 197 !even |) V2:

Tueater des Wontens.

his
56 Mx
St Dietwigs Witwe
" Luizen»T e?.|Casino - Theater

Ee |widriags Kr, 109180

7%: 01 Revolt

BIET Schniepels Lenc
NE onabocde, | verltwerVo tea
Sap 1 0.36 oB am BetTTü

5. 1. Wehezehn:

Was wan aus Lieds int.

Aaitalt1- Tuzat27.
Am g0/d:nen Hern.|

(133 133 jergelin.

und Vari"

H. T.

Lichtspiele
VAdsfrasse Nr. 19

das vörnehmste €

am Gvonner:tag. den 11. Dezenber
mit dem zewaltlvzten d „'
dor Gegenwart als

ein entzückend Lust:
„Kar:chen wird eingesgiit“
mit dem berühmten bumoriszti en Darstelier

Karl Viktor P

welcher zich den werten Besuchern per»

| Ers'kiasziges Orchesier

ATS EAI
Neu-Eröffnung

| Humboldt-Tieaier

Nordens

iHmwerk

jnlich vorstellen wird.

unter persönlicher Leitung d-5 Kapelimeisters

Herrn Cornelius.

N
|| Szen N

Neu eröffnet! zzz

[ WEINKLAUSE

Gemütliche Weinstuben am Potedamer Plätz

zum Schutthelß“)

(Eingaog durch Beztaurant

Con:ad Uh s Ho'el Bris'ol -- Zentralhotel

Bewirtsechaitet durch »--------z-u

Hotelbetriebs „Aktiengesellschaft

E43
u 4 . 2 70 €
öl Frähjairs
Allg. MustermesSe / Technische MesSe
vom 29. Febr. bis 6.März / vom 14.bis 20. März

Genügend günstige Ausstellungsräume Sind noch vorhanden.
Sofortige Anmeldung isf jedoh dringend erwünsdit

22

88e

34 082ambar
4 Unterteile:
SI 1228 Dad.

8

|

u)
.

PST
Eröfforng Zs Uhr
Rogiun She ve

und

H

1819

A 014 Parixcr

Uumorist. Akt

aui Garden 68!

Batthaz

3 3erana- d » Trio
Gymnaonker
Kiara Berat
1ijustons-Tame

Kommandaotoustr. 71

iv 2 Diagon.

esse 13920

Entwurfs- und ModelimesSe (während beider Messen).
Künatler und Kuns!gewerbler werden eingeladen, Sich mit Ent-
würfen für gewerbliche und industrielle Verwertung zu beteiligen.

Einzendungen bis 10. Jan. 1920 an den zuständigen Orisausschuß.
Für Berlin: An die Unferrichtzanstal! des Kunsigewerbemuseums,
Prinz-Albredit-Straße 8,»

Heute und folgende Tage
1 Sea 78 3 Ue EDEN
“ Der Union» Film der Ufa

Die Puppe
mt OsSSi Oswaida
Regie: Ernat Lubitsch

perzäniiches Auftreten

ALLETT
CHARELL

„zens, pünktlich ver]

Fl
[ ad
| zinnende Vorstellungeo. Wären;
üer Vorstellung kein Einlass! |
Eonrza9 4 ihr: Jugendvorſtelung
3

6 Au!56N.0g)

Mox und Moritz

nd größte Batlzäte Groß-

gt: kt
oßer

Gros5es Ballett

Zaun:

Ind. Gar! Fiedler.

j] 3as Paradies der Ball:äe
==fro3552r BALL==

lins!

8ALL

M

iv we
; ]

Plat'n Stift-

= alfe GEBiSSS
"üer, | GEWÖhnl, Plaiin Zahn nicht un er 4, 8,1

Plattoanäbne bis M 100. (nach Gew cbt)

- Noa G3:0Bm 1, 1483,- (ai bis)

VOGLER, zertin,

Alle Anmeldungen 30wie Anfragen ind ausschließfllich zu richten an das

Meßamt für die Maustermessen in Leipzig
Auskunft erteilen auch der ehrenamtliche Verfrefer des Meßamts für den Handelskammer-
bezirk Berlin: Direktor G. Bach, Syndikus des Verbandes der Waren- u. Kaufhäuser, Mitglied des
Aufsichtzrats des Meßamis, Berlin, Potsdamer Str. 21, ir

und die Handelskammer in Berlin

«5/81. St:92P- Vor Verkauf von
nünzen || QueckSilber unf
Plalin-Zahngeöis:e || Syiberniftran (mem

(EITE 040

anrafon, 2ahls konkurrenzlee

RONIOD, Ledketer, 8 |

8 WERE EIS ERRUNGEN WELLS AO GERE OTHER TT WP 9»8W

.
FE

'sS wes |
Brorif, der Ml. Anz
aus der 3. Veilags.

Can d!:
M d|

Fen daatende BeSl ium
Vis Bagel Böazedete
on

„Näverinnen
ander;

ER]
Korat bela, Bommenden

„" EITEN I 10

[XZ20M
Gars

[IMES

ZITATEN
een

Muſternäberinnen,

IOC
IRE

Ge M

aut Matteifiel der ful fes
fart, Jec0d, Baxeink!., Kaos]
2.2 en

- Redyrbeiterimnen
ahem Dea

Tüchtige
Ib rinne.
apm

Fille,

uorbehertauen für dein
hen werden 9ef2.
ieee Bh

in | 22n4gt Depun, Utrodter

Blrionnäherin
im u. echt:

[nfen
Arbeiterin ſucht gegen Bore
Mei,

.|„ „Nähe:
un Sätzen, in im u.

fiane 8
Wini] SEETETERE ER Arend]
EE

SET
a EIE

18.
naherin, wig; 7]
| actinfpet. en
Teri,

wann, 1m Hauſe, jed

1 KITE
eri

Reus Ronzgitr.t

1-64...

Muſternäherit

ut R et Enten
Biba 04 Op Dae
ja Bicbiwente, 53, Gare .

Rindertleibere
ii aw fn]
rar

Mug mur
.„. bp
SEIEN ;

[uebi

m äverinnen
27 Rebtdemden fm Ei
dau Eens |
3.

aW]
k [und ZE „ähe»
neg zee
heim dae Gets

ve

Ene

Fee

konn

GRE Sytneibern

139 Oberhemd:

MWoſterihneiderſt
Mee et

KTU

ef Demertenäme,

vos, für 9<1.<6:
Miheielon Unglaube, Vi
zerburgit:ohe D. Suriück
EY

TeIbzra

jl. tt. v- 1-1 Lane

iv Schueiberſmmen |,

1, dauernde De

. Hörbie Sehn]

[Bel Befeetrehe 6, wede.
Seitenit., 2 Treppen,

EI
7 (5
teahe H
RET EESNIEEN
gehen

Einer nen,

kntet, Sauſe,
Hondnäherin
abt.

Sehriränfeln
für Demente ncderi, Fram
Kerken. Zither |

Voit
Möherionen
Attrig

Sm

M werd.
Audte

afl. * Albert Seit,

3 er
079 Galinger, Baſhelade. |“ > wirhr

Es 0
nie, Pbenwalder

am |V:a
Gripig ZEI €

1 Zrauerbuterbeiterit
Bout us

an

va be

eis. Me geMder, verla
EI

Se En

(ort Gru]

EEE EE
a R

ail Erewater,

in Seſat
MATT KEG
he Kob.
jerptätigriunen
Ind uid Ref

(ür|
urt|

(Me Gre 2
ente EEE

Sompandantenſtt. IS."

ie

E27 0 en. |

Biätterin,
venlangt PRI

'Geſitte Tlätierinnen R (Dei pa
SIERRE

We

MEUTE)

We dmenſebeit. Zuger:
eim ahn, Berz Age 35|
Be Trogen A
bor die jüveitig "
erze eitene|

„SETE EN
Bie Zum

23

iE Reba NN

Dienſtmäden
ienſtmäde

(ee Fbimal

Ne [und | Stade: ne
38 geübte, nat 15. ein
'iparettza 2

Geil Bezie Et

8.

eu EE

Qazeruh,
brit, "Kuno

Kat, Seodite. Wi eelant D.

dir ew Dahle ver.
1a Zum, nere

vue ei
Mit 154. Attert Utan
Rial

| Mie Stefen de
mie (phen be
v

eu
4 uns Sand,

Baue, verl, 280, [1'

Bo85:. Id "Infor Seiter:

füge I

„ät

zueras

aet Nipenbäte für Dod
15 moine in u. „auher|
Vim Daus Sel

17x03 euern Sauſe
Hiotldoien. Kring, De

unen
Ge ER

EN
es
m
Mädehen, a ehre,

fen
[3 Eis Weigt andere

WEB

Ertel a erh

UNE ik
„ Semberſchiriv

vi
Mann, Nene rel:
infa

ERS 0.
Se

Stetten,

.“ KUNT vel

zin Ger)

vi. (REC

as

GEE

EN Noch,
jeher Aire 113. de.

Arbei Er

BEE

Nein

fegt de

„ow. Eies!

RIS

7
WE vum date
IEE une
Kein unte «C 81048*|

Aner 146,

vorder AE *

Fi Eat

Jüdin,
I]

t

| Stellenmarkt

EE Berkäuferinnen Pugzuarbeiferinnen
wm ati Behr 3 ? 7 s Huezweres vd Yeſeäkenten Weihnachtsſchlager? Koufhausdes Weſtens
Meldungen von 11 bis 12 Uyr vormittags. WEN 50

Kaufhaus des Weſtens
G. m. b. H.
Bexlin W 50, Tauenzienſtr. 21-24.

Beihnagtt-
Bard Sidenden. Meidung Mile, .
Sigwetr | Keorrespondentin, | ww. 8 Vikler
-|vür die Unter» und Gebäuſe- Wideiet werden
NT Ir TIS Oorre;pona Aorreſponder (IH |-> HRN a. ve Maſſel-| 10pfl-Werke TÄT
kate 223.044 pee I rhlopfl G.m

M Ee, wat vn M € Bi Ert Gerin AI
100 M. (dnia erwnen Zehnter Rene Rn Ban | pen jo=>Berufswechſel uz '
Y t
Jüngere Krat ul Rie + REgHiWage PIM A Fron
R Fa Rai SE Ee GES || Mählencbeiter | mimt roß-eruner rathiehrituien
Tedens wor zwte wr A II I == ÜB Edanioztunke. 8, 41. pt. 1306. Mmm
St! - und Lokalhänd. k1.-2 = 6eranbenſahrif
; RIEN GEE | Bah 8 emi ARE BEEN BERZZ| Momiſererinnen 557
j R Ee ARE Monte 4 KL SEMELGT
x Straßenhändler, „„Suchhatterin |Berf. Wäſchenäherinnen 8. Mielerinnen hraubendreher
4 m EE WE PEL. üihenäh CN Betina af en fou ME |:
5 NNEN EHTELLI Men 3 iv Arbeiterinnen |beiſehr gutenLöhnen. I
7 Zeitungshändier | Beein ne ae ena Printenmaler ae ee nau z
] EE nein leer ep IE eee ee SEE E
[| FEAR Ix dberhemden - Plätterinnen | «2 22 222% BOE SEE 8
j Ju geübte, iycht Lasamnlck Greifswalder Str. 201. früheren. Etelen erbeten an| z
] ingere “ [“
| Konkoriſtinnen Telephonifin E
die gut reqaen onen, ſofort geſut. eleyyonifiinnen HE
Knapper <ln u een R -
a aten Teta eieieden dg Muſier- “Dneittice eu (
FaufhausdesBeſtens Bertin SEHE bemer ies wear]
6. m.b.H. w
Berlin W 50 A. Zandorf & Co. |:
Bolle-Alliance-Str. 1-2. -
- ZIT [7
v Penſion ber. Hachtwach-Beainte gz
SERIE En | WEnn IS EEE GEE |
„umfüin 17 Jad | Berliner WBach- und Schil eliſchail s
Fe wrobbandg, H Fx Friedrichſtr. 61 1000 Schle) - 'Gej 16 ſ
duſtrie
des Metallinvaſiri FASS |Seitungsträgerinnen 27: |
Iubel.. bei I| -
Stenographen und reini um RE een een 05 ; 6
Maſchinenſchreiber us En | gw greet Me dungen en 5. But, " A Beuthatr.| -
ös Kene "ZE Co. Bergmann, Lindenſte. 26.| Brändenburgſteahe 75. E. (1) 1 4 meu | 8.
Gehalten pelhen eſenben wes aM, Sa L0I475| eiedrihſtrahe 186 a >i erm eiſt er Junger voiann, |O» 3 vn vetws, Gerfäuf mus im Swen. (
- [Y en aa Abteilungen!
Mie 365 Ahergen Kontoriffin FIG 7 d in Zvi] vmarbeiten, iv [
Spiten, Miouterie, optiſch-fein- 04 gen nir erken drt gle wehr zeuh || 1 zi
„„Brieſpepier, 8 Sheehan 6. Groß'G. m. b, 9. IM RAREN IE Bam kuzzerdem ird edar A hal ehmach we mig [E
nen IEEE ite 1 Bae | md SURE EISE DRASR EIIIE! | 75
f Fopiorifſm Zmmwmärſ] S4bnederg, Bahnſrahe 21, 1, Taillenarbeiterin [2% weren aas Vanas - Geraete zn 9 THM [
Meldungen von 9 bis 12!/, Uhr. eweg en eager vum GEE IE 3 Grozze Orizinal- enz. Stolf-Auswahl, wa un
A. Wertheim o.=.s. Ande Be Jarm| BagCh & BuS2KOowSKl, Berta; Fmgerwbtes I + 8

Leipziger Straße 126 - 137. tlialo Sreifswalder Err. 1

vn Übertzyrffaxgent und Dardreis2mle ical 24 Stavden!
Fär unſere Anslands-Abteilnng| Pritlike Arseiten e wfou 16 Does Wanda 34 Sindeit

äußert -
fehr tüchtize, felbſändig arbeitende |joten Jeden Granden. Male | md end dem Qaais 107 Gala umd

Stenotypiſtin (5:42:21 wekmunn 8 Sablon, ware 115 heal
a EE a [en zz22 E ÜÖFPFICN 2a aw, u». | Sbelerlnnen“

Soeben erzchien:

Ludwig Rubiner
Die Gewaltloien

uterröde,
ur aus der Biayde zeſuoe

S il ftfte. 21.

für Zebulttäete Kühe Te-d (oled
eefwht. Gebrtfiliche Die

Tüchtige
Girkäu er

digarren
jofort geſucht.

Meldungen von 11--12 Uhr vormittags,

| Bummi weten
Tuba |

jon Sir, 23.36.
Tiütehti

et ix
innen
vante Eielang felt

der pater Berteng,
Max Lewin,

PN
Zuschneiterin

für Weißwaren 59! vohea Lohn
Sejucht. BMichalekt & Strie-
Erünſtrehe d4

0 ed. (ad “di WWBELEBLEG (Weſtin, .SdUEEHR

wad 1negor Aufie?
mh unten Selänae uud (drein Aufiafeng des Mode»

Vorſtenune 10 Uhr vorwüters.

Sauſhaus Panl Held Jahfig.,

Invalideuſtraße 162/163.

In deriehen durch 348 Buchhandlung

ustav Kießennvuer
Verlag Potsdam

[]
Berliner Moroonpoit.

Rudeik, OStellengeauche a0PE
erschriftsworte 1Mk.

mit K,
50 Pfennig;

193

8 2 [ün

RARTBTANKT &

a

Bieren 75% Toverun; zach).

Damenriſiere
ane Bereit 8
fami Zurue Beitaler
Eren 1.

8...

Betindalicer,

Beppter Beider

aus
8. Dreſdener Gt

Gen fei
in, ptwel fedemgei

jerwieter m
Serrigugen

Malin fe6, Bendte ee]

au ett Enwenge
R Semud Bader
Ee 1 m

Enpelunterrift erle
Serrpentirhite, 50.

3. LAUDE, dals,
Kochmeſchinen

men ok 3 Ars 08

iner [ar

zwei Stas

EN Bt ed

zmglauer Ker 165,

Lebensmitule m

dar
m, Beſvela:
Mivamrant, E25
aatehendn ze
Lazeriche 900

and mit Det

|E Dreis 3 Det.

4 922
5

Kleid
Hubrgeſchäfz iſt im Neus]
Mn zu verf. Näheres H |
ann, Berlin, Exerziere|
fiaße 28. 1 Sell IL
253. Wiagds d. 6=7 lr |

“| ies

IEE
EEE 1
Dier fenden m 33
ge Di
Sa

VE Dead vert, Noft
EN

IEE Mine Grän:

eſiaurant
Waſſer. e-zu26bol

Souf' hren
Orts ACmüſoeſs. M
(ath, Reue Date Ma

Alre 189,

ſta
Gemüſezeſda1 18: vertazien [Ds

are = =)
Md

Same (Seip
“ NEE

| Beenzlewer NDog 185.
Shiyfierei
Dalelails bertha

fiche 21
eee ben emÜe
Menn aten

Dunfterie. 64

2 Rubeſchn
erfragen Dart

Di

rſa

za];

fegen Seiden |
Es
CEN ren ae
c;

|Zeutzum, 280,
Hem

SHARE az, Wat.

19, Spiitalmart

bei
in telen Gela,
va

Suite Geen
vite

00, | weiſen wir Säufer wirk]

NH gute Criſenzen nac.

IM»

(Bz:
Zu erfragen Vorcherdt.|
naanfe, 2, Bahnhof

Tand
162711 Boltreth To, „Zs

BASE ug
| „Nefa
ai 93 | mein eit 00

eenzetertet 15
IEE

be
|igtumden, arahe Bdn
Eizfriet

Beſtie.

vm
Birken Langbent:
[5 Dehewbrn eta ant 3

Beden 9 Sieeenker
9: ÜſeMrtie ES)
Beis 0008) Ser. Erde

LTG
at bean, Muh

orreno iI
m. Berg Raman
Tee Being iS
Es

„Kara“,
die Geleit augllerſ:
Sebubhauſtz Allee 100.|
Dambaiht 0190, abtaniumi

verlauft Ce
Branen Vis

Siem.
SEI EITE
zie Keidel VI wern

Ih Ge, 060
Wine den

ſien, an verpen:
Walen Siehe ehm Bei

Kempel, Nürnberger St. 19. |?

"Eeieatahe|
160, Kaufp"eis 659, Bede
ngialeMe Deze, Bed

Ehriſtäaegei Bir 11 1. |Jonfowilt, Sei

Mie Garte

| 16er Stromer! und

„.. 210001 000

Aae
KIN:

Merapearazeiat |
| ===

ardhere Veden, |
Gebräu,
"Mercedes.

IN

LEE eg2)e, Ladens

Strebe,
(8 ee.5i0is3. Etage
Getimartile 06 (Aauats
iebrite 2:
u

| Bilrowbel.
Geg Eder Bri
L Rechte

Wiang, awaiteT
verlauft.

Cleftrometore

18 de'efte, Eupierbräbee

Eviralboi
'.: S8 wrd De:
REREN?

nr
153 PS. facit

pie n
Zh 1667 ewend Smit)
Snap denke I Mort

“)
Seiegerheitntäute |

Glach Bertin eien ?
G

Gleftromotorunn =

zl ree S

REN
Einig

nie mibohrer,

Vowvlettes
KE Sie
Weikenlee, Berliner Diet
FN

ewuriahl
amt, Belnenſet. Beräue

[S.immer, Meni, Kurie: Tre
."

8 S2
[5 Es
Felle ſpottbilli Eels, |

EIE M ME]
gn in

fe m
.

ee

'ertofr, Reinet We

er Antwo/

Diige

M u
3 Eien

(8.

Äs
Wäſche u. ziele!
: Bietet

"Ala; EE -.
ENABLE
STA N

. LD wie eit edels
Winde Es R

(7.107
Batte, Sfeze
603 90 425

6 Nati
EerzeanGibaeiun, Eds

3 6 aibt eino
zen ob, Kürſänerei, Nevo|
Hin. [->84*g]

a:
ies das (beet aſte
zälet eignen fie für jed

(Sine 163 ede Nat [5

nveitig 85 = Eivred. Die

Gerbe takt n köpenter
Staate 191.2. Eiefe
Gardinenverteut,
"iſe met bom 160
ecer bedetes. Ranttiere
SeiBiaen En SS 83250
Mart 14 Lin. eSiem Mao

eh
Didentchen,
"ert 18 Beias:

ee [für Wiedervertänfz €

neüotie eter 5 =,
aeden, weib ile

(3

Dodeizenziige
m Sar pntten
Ferdrähe E58 debe

fle
ſjernöſer und Saterutt: [5 exe:
(Be R und zinnngE, an zee Ea GE
(uhr aon 88 Mart an. ec tiaen

a. earn
arterebente nt Leiamot, [0:3

(eige Em m]
[MX > Summus [7

Audführurg |
uud Guanin

ni
ir Tevpigen|

Feten Beil,

in eie us Dt

ne a eie
jen Dreien.
enten ue wei ne
Bopner.aits|
6. |fus Seiwewerhe: 48 2

Clt aitöanzügen 7
mE

(5570 =

ne | a ber 0-24,

Biemer aG 0e3 0-8

IE bn wa

Bu
Zin Zis

Zei Beulen bara
(Belem

fe
Y „Gele en eltet än ke)
|S hweze a

3
eu Made et
an. ve R

H ib. Mie

oB ithe "aur 3. A truger
Uw) weizungen [Pepi

aitmero dorfer 118

Micr 93 vermei mit

Shbnlis Zingenden Firmen,

benz "nam, daber

irven Sein Laden

"Bote BelpaarnÄtren, Sch

Retas, Derrenanzäge, der |

| renpleteit ( Derrenbrien |

| Warden Ubren;|
vertont Belden,

Stra en "

aok Wea MLA ps Wiener did

dne

Hie. us

„ Ehbuhen |

711, Etope|
02. Lipo irplag

EN] 3

I Behar he We
en 8

Veden, 1 mn nerft

Dibſe Ei br 10

mda 8

4 K- <=

SEES
= 43

.

Hi En | Ka

KS *

Eine EN

NerzenigeIs a Breifupe
Dine» faberne. Gafe,

TIE
Betons 2 EEE be
Ritu e, Ban H

Be dE Oi

207 [0wenp RE IN

ew
1%

eam
ve

..

(+4

mE EIEEE x.
ne |

E

rn

+

[4444 M1 13444

Y „Hebeudepfent
Üntergruudein
Dette Dien

“3

 Jaxn

„
ps

Witti:
Ds üebern 84. 280)
[2287 20% Fut
ade | Geier Ne menten

wa 3. zt es

3 ann

Beel Sd RN 51 rpibe

EIN |E

u
77
CL

zB EE

|

EBT

[55
E.

| Dai eie
etmtumt, Demet
' E=9 Oe! 4 Auvel!7| "-
(7 8
Gh be cs Ei
Fottbaier Lor. wie
EE EING BE 7 Bifi
-| Sous
„ry, | Manbeberg 1. B

"ve

Wieden Bichbdudler,

Ams, Delete, jet
zs wart 12 bri

nn Ea Weidner Sbas| ür Shpeoer, Dee ru0, Ini Eis,

" Seed -] Berfeit Drorianbunger| &rfüöm zer!. dilte. Ktpee| Fete. | nde „Är

ae, | ran ik Eu, DIE
; u Mee | Beäazen wee Fn Een

Leahe 3. parte Sehen Bete: | ver, Bera, Zent Boltr.29
7
BE dem RE ea werte DER
354. |, Kulewern, | am

19 |a88 [09202 (708

22

[972 [2383

» px

„Veen : Bed ewe [3530 2 -
i; neten Mbde. | Metleraenbe in Veierrehe 3 5
k-=- dewores, € Reet 81-180 0, Hude
E Atio. Sedx. Thie,

[23% f&

| m. we ? |
wid. 2 ei I
% 3 Arie, y .; Bebi 1.206

Sami

EI
Fen
5 | [<a
6048 ent Lee Pet,
wert Sinter, 660%

5er Annonet|

k
EEE erge nt LI ad
RIEN) ent 7m IE EEN
5. Ketzbeier Dar :
ove: Sredit, € ABokeaimwermöbel

KEIN

Gwen. Seahee R
ig Gateihe ned (8246. Aitereider Ger.

Gee Rene Bi = MoRbann
peer
Mert verl mei) Mei eiri ferten, Beterhenun Koe
Wehe zd inle Söhelent-| = Eehrantes  [8nd „eek Een
Te autecs, | weteraet Velten Steer It Weite. Bette 18
' wean Whee |
14 uud eS never | BekStinrmz den
(pied, Bertiſon 725. Bite | Beite-Aienee Sir.
Redeime 40 we
Zern,
Been 0a Lets

Tro 2,70 Zimwer.
heinötſue 6. Bereigerun:
Mbe

Kempten C, (22-22 Minna:
"Ehe. zitieren Epi TI WIL
Kha wett uten (Exi SSt Mvs 240752 Mte
en ET an 28: [267 Sven (Gr reid SEM
Tail aelfeodiung Beit Me

ih rtenfe
Gleherte 3 (86-| Voßnunet - SuriStung,

Feiihee Wah: a Cohn Getan ür

nN
ES

uin „
a biene em jiermari | ehe vera 1a
Bli ams ein |
ne Ee IE N | gegen fe
Saar 3 [ete

BRL E HET, Bois
RE III

1 Boriäme)
1 Bolzen zs
hre 354

Bete de
prt
Saris
158. Ming 18. üm Di
Eutirps

Patrie

Buedin Kett
Di di

Es
gute ab EE ug
Ee di Lm

ZIEHEN

199, Nerf.“ Weimar: 11,

0 m ui duzen
|M etw, SE 556g. Vries

ee En
Fordbohn. Cronienburge:

une. | Ehimmele Bür;
Sc | Bele, WeShund vere| Strahe 38.
R m ee 1 x Waan
Be ae Ee nean
Lierendorürehe 14c| eter, biläig. Krüger
Seer Sire

Sohecbeufiner Sith 17,
Suteetel (Marita B5

| Debermonn, Zur
> [iche wagen,
keis,

7 Lievender dis.
G | „268
erk aſſig. mit
Dam: | (num, 10 Wochen alt. ver-|
6.5 ?auft Hiller, Reue Bahn-|
p Sofſtroke 28. Ben 148-8|
„we e | übr no<mittegs,
wnes 3, TIT. Roſentha,
eo

vemort mai nete, ade
anke de

[?
eieeebe nile

vel big, 270 M vert.

Shworn,  KNeinifeodor!, |!ün/urde]
Awendeſa, 331, 07747.

Berik
6) Ghaaſioet. Gi, ord, 12937

X
| dept „Soeentnin. Md |Grettiner Gir. 8

aden Te,

ph melt 7

aw | freuzleilig,,
".

. A Rene Enn
Giwien = wähmeſeiren, |= eur Rie NE
eiten Fot | Baberänern fru: Carte, [(MieGenberplan Erlen |
eitvenenſtr. 30. 0! Bendt, DS, Eleganter 26 dl

-.
Diel,

| gelinns dräßie,

REI

... „Zwellad,
Leim, Benzin, 38-7) t=

uf, Glühe | Nämzen faut

207 mem
fauſ:|Iobaueitte 4 5

32a, geſat
Intel: ie Sine
GR EEE IE

7.2224
Leppit, aul Belwartond
o| peſnct.“ Vfeliburg 2908. »|

Arnerhagre

taufe: Edamer. Zane,
[denkrahe 119. Za
== Barrier

"ven

€»
aut erhalien 97 ;
fauſt Seweidermſz, Apen-

deim-Siehu-Str. 38, 85.
- "1317,

urendee
1 Ebutt, Grobe Frum
Sie. 80' Brei

26, | Seifrier, 98 abge 5 E

When nl De M
Sutratans Lt EHRE,
1, Cain

38 Humvoldt 7092

reite,

Mesfrong; Feb.
DIEN
ue

4 rit Aleganders
wwe 31. 8 1 Tatze s

Ret | vie falt Mee Ge

"tzus,

OM it: NE

Tartet

[3x (ne Sh | 2980220 ben "

: ke wm ae u ei | ie
weieeee . Bells Wo 2ipatod Seeik. 10088 Weirat- Sd:
Ee wm 2 fe wa

“ [* “8 diatr. LN EN u; RE '
* Wuwendeh, E EEN Ws Hatatd ofert
UR Ra a eis ut iet AutorGes On 1-5
| a Sue Bi dem aa EE I ag UE a
119e 20gt die: zum) ve. Geanttur

21 Dae eiga2l
de“. 3!

DPG
Darenhaud, Or

ür 10 S6 Bettarerichs
an pwd: Geel goifers

= x 15,
Bettung Sf

Bratt

nian 9 Ee [3 t abafte Ed

uſdand, old, 0 Annägerung zwe ...

INN EI wears ; . wi a DiE 5 u | aith Det iv HE RE
pe u 8 es] Sweirddfahrgr Kam Ede

« Euter Nad nE
fg wteihe wat 18. Bazm|, Geiernter Bader 1

adtieue

Samen uns Derten 0-3)

M2 |

193 en erünen

| 226 eb 12 Wig Dſl, Bezie;
' 3 Tuo haadannſte, 38.

phbeboooemepeeggebweeeeaaaaeEEEE

DEN ler Erd 8
alt Grzitswatdere |: ee
a 134 Er eee

22. he "M. .

hart Ses: R „ie y :
Mei Ähre „| 52. Linpe, Bite

|| 8 Ge u bendende Detzem
KEEN N 29: | etaumcſafe zu 26 Deicot

|. a EE N a wend. EIGER 2
Zäken ai kod ad Ae] ml 1. | wc
KL Lie = EEG kammn => mm mmm m. Eläowten, [wiſſcuhana 4 SID dx Dx
pi: EI Pituan HERIGEN afs | Fizzitrehe 1. p u.

Hovo:zes 5

BE -
Pp u. Eu
4 (NEBEMEEN
En 2068 ufer Sewaiee m
+ 10.000 Mart | 60 . Bid | Staig nE Berfie
| 0... 2 | 1 zz Mn DP) terer Heirat, OH.
Bere, Ene aN. M Eds dea, a En en OE WIED "al
ce? 3 ews me Sit | Siena Se M
; 36 1968, Beob | 12 jfuntt = Eat | Bitteton weren, „BL. | 39 Iarhre. Biwer, fußt He
NE 25 1. Hebe] I Sebendgrt < |, Grin E (für 1 „zei
Es (Seda | Ken trenrche GENET. Sd 3 |Geget (M: bs
Ge 5 a et ner S:zahe), and 8 Aterbruhi] u ei “ EIIA mi EEE “
Zu | Beriranenävolle | 7 . eten [ehmliche: 80 18, Nahe ae Ee SE ung
BIN: Zin Et Ee u R wen BE | Din. EE SWE | DE 38. Nan | Sade. ake hordng Nl Gs
NE ei [ſDermaenplE ee ahem fert. bo] «9-78 Z ka NE kn es
4 hen "Geſpanne, |S ietirenenbele - veſeres, „wirto| 2 7 Liſſe EEE uans, Se ttrait, R.
| Fi SEINE I R] Sue 37 Beis = = Romforil Nd Eg | 1nttteiae Di
. „ua 30m : Syeideza a R BOTE | dauting, Aron Dae a Binigigreben „. ZUR . ne |, Voi

I x“ 3 Kriegerwitwe,
erträge & es ren] Bes | 5/noond Supi 89. Sranen 3 19u Slice]
SENSI NEAR GE | 73%. Ainder; 1395 Verien:| . Bie: Brauneis] agen I
Eiatgen eaet 2 | Sei Ie FREI I [IM I SEE <| Wie Keobel.
"“ * E
ii. L „R. 2. Hei . in rauf
a, Retaneitet 15,2 Sud; ws ETUI NN
ee ER ee ag DV. r, Z E 10s | Doin, Gibingt: € EA EE ER
jucht. . wiburike., rfi»
weihen DI Gee Beale) 136 7" Freie Sababn

Di

| : SE we gm in GE fis

| ZORSERR äitien, | aan Se mig EIN wangen 0217 zugl 1 28
FEE | Mte aet anfehmli, 1p83 | für Eien as Ba 100.108. Randen,
R. . trebe 11, vert IT, |=
EE u EE

«+ BUR as

tex 3000, ndung arfſtrom-K pare „| Zehe 4
Exiwenzaründung | (acht. Siarftrom-A varie EEC III

37 em Satis | Mart .
Strafprazcfien, Beob (71 ab: -V. fare 'ſrraße
ae ba |22:dom“ „Seaff ertraucndvolle ME u Ba He Want Behr u m. -- Bente rahe 1 | rierte Feiert a
x Dae, fer Bifennt: | ader ei EE fx Ere| Birebnrie
Eo Dette hat join eirat Bio | Phun and Lage verw | Son ema .
SER R EE a ui is al EiÜwei| 782% A GaaRR| 22023 8 Sh
Ex4-% Ee SI tee Bien Cat
767 (325. I 3
fathol., Ves, R wedfreien "vehulentlofener X
Sn Lie. Bi 2 . 4
IN ae

ve
fEinbeitat).. W| dex G. m. d. H., Bringen» = Laufbuxiche En en G:
FE SCH beri en verd un
EcRilieie Mällerſtz 38a. Ke 67000 t-x2 lll 2 ...
werden els! (I [ZO für Yolz- KE
| im. Bua 16. Seith, [Meir dart de Dei es ve k <= . nE ee 100
4 3 0 vs 7 Ereig, » 57] EEE
ES SENH . 7 Buifende Dame: Dildoherte| 7302 mit auter Dandſatt für. ve
; Mais 05 (Siga wera. Rte arral „AN 8487 at We SE fel
El . fnc<t hrouchebundige E20 |

gzwt

| faut, 296: mi We. Ie
en „SEN k 30 Geikares Serna |22bat0n8 hot Gtaiteet.
n | 4“ Ml een 0274 Beemittiue da 9 A» | Sbnhaufer itte 110. B;
Gr - 2 * In ) Me M
| RERE WI „Birile au R eien R ES (GTD,
| | Bert 2. - nE n a Getue | eme et I RN 52507 |
4 j (DW n ne SOE Earl aentenat Bands) Bode
j ß D A] een, 4 | Seide Hb. . ki RK
4 4 ng ja I t:1:puft: Dem Ü eä. ; ICE mytiGe X F--.1M0,
4 ( N . a. Rver .. Stettiner “Webutet.  |entenden dera nn 3 einen 10220 jeſbändi» ..
0 Im Iz au „Wie FEIEREN zun Etelmacer els om | Zi . p.
N Mh „<x n I 22 | Bagno, -
| u DETEN I Teitzads | Stache en dehe Gn Rheinl, We | wiede Bi REIN E53 8; u: rh. mud el Mewiels ge
1 el Sh 'umigt 3: NG oangae, 1. wede, Sauſer, 17, Reloo| Sedermänte ol. Batte, Bar itt

EILMTI i. KE
HOR EG fer Ee EN

un on eu Serliner Fe 4:
Dette. Dit., Handwerker. ffr Fidre m. nert. |
MneinFiligie . Söirlager, Martine
Bing fggeder, 7 5
Geraer, mor ieh: ein, M NEE 2 3 geitenfe
Eeden Ee [ofort geſucht. Artiſerie-|
Whang mlt Siſt ed „Offerte „ah 73 i-5
6 | Grandbeig. Dfjetten „Aa | 258. „ 1 Zz
a“ ahein € Alzinle "Kas | ZSde20ie: WIe 114. | gef FEEN BE, Mm j
' . t XI
mE : | 0 FE einte | Seger Ee EE nöberin

Ee a Ei us " FEILEN
EI Gi EE ESREG a M R 1 R We Raden
felt bei Kage, 22. Id 33 |S SAE T

ENE LEREN

||

12 Dabre,
weht wänict i& GE jm
EEE uE)
Buh der; Rr du de HES
eber

2

