ESE  ium  )ENBEESE VWABERU FAROR | KpESEES (+1,44 (38 QU U0  ws die Eltern ihn wünschen, eusgeschaltet ist, ? Petersen aber will freier Politiker wird man ja sehen, wie die Vefreiuag eimfe Cder Gefangenen T der bleiben, so daß ein 4.5 ionsunterricht beantragt werden wird. drei ver dem proktifden Leben berufen  9 bier das Experiment unter Aus- 5! 4. den >. [Haltung jeder erdenflichen Fehlerquelle gemacht, aus 3ran Der interfrattionelle Ausschuß tritt wie Ld und wir sind auf das Ergebnis sehr gespannt. Beginn der T m Vorsiz des Ala, y. Payer Wir gestehen, deß wir uns keine av nur en- igfeit.  nähernd zwverläfige Vorstellung wachen ?Innen,  H Gas aachen Eiimlaät nah Sans | Rrle90- md Kiga = | Zie Streifversanmlungen  ngunterrict, eber man wußte die schweizerisse Gesandtschaft in Paris " jü ft if zei “ „3“ sac in weiten Recifen Dietl | gfigiel mitgeteilt, daß die in zangöches | uazuüssig.  wußten natürli das ganz | Sand befindlichen Kriegegefengenen als.  Um den Religions- Unterricht.  der Berliner Stadtveroztneten-Bersomm-  zung H nach Hefe Debetie din gidenetie ;chzr Antrag angenommen worden, wach der Dia- iegen Aena nc def die GEul- Ender auf scriftlihen Antrag des Erziehungs berechtigten ohne weiteres vom Religionsumterriät  Segonmaßnahmen der Regierung.  Hefreit werden und feine Beeinflussung der find nicht fo klug, und nehmen | bald nech der Ratifizierung des Friedens Eltern und wer gen fw Belehrung an. Nach einem Jahre werden | in die Zeimat zurütransportiert werd Der Deutsche Metallarde Top aufgestellt, daß feine Ghmuläsige“ Deine Da die Natifizierung wohrschrinlich in den flufsung ftetthoken dürfe. In diesem: Felle nun | zu iogen, wos wir zugelernt haben. nächsten Tezen vollzogen wird, kann fomit  mit einem baldigen Abtransport gerechnet Zur  18 +  <= 30 00 werden. Die deutsche Regierrug wird | lunge2 find nicht >'e Metallarbeiter allein, son« Mu Jn aller Kürze. | damm venawernauig aus dan, 2m den 3 wrganiserien edu fannt werde Abtranspo2t, soweit dies irgend in ihrer bu  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Einschaltung Mecht liegt, zu beschieunigen. . mission“ ein weith.n sichtbares Zeichen Sis Marbert io Dat sie fe Feist jemdig< ung FEE nE aua PETS » Solidarität für dis Streikenden und Avs-  burtetag. . Die Heimbeförderung der deutschen Kriegs-  dienst geleistet; denn daducrH erst ist die ganze gen in - | gespertten in der Metcllindustrie werden. Mon Kigergeniheit: aufgewirbelt werden, Die bayerziche Regierung hat beim Landtag [am gm GRE Mnalität ns Soden 97ht wohl nicht fchl in der Annahme, daß dar fonst glaitweg im Sinne der Verfassung ver- | die Erlaubnis nachgesucht, für 50 Millionen geriet, Pune 10 5... Anstoß zu diesen Versammlungen nicht vom führen worden wäre? und wahricheinlich fein | Mary ausländiiche Lebensmittel eingofarrfen, die dan Seiden in Enpspofen liegenden Metollarpe.terverdand ausgegangen ift, sondern ein Lehrer im . „  HBavochtigten eine  zuen hätte. Zet  dos zu tun, il  Fagt ift, daß  Mieman> fan:  Die Regierung mimmt in einer amtlichen Auge lassung dozu Stellung, in der es u. 0, heißt:  gon würde in dem geplanten Amfenge den Generalstreik bedeuten- Eine solehe Sösicht spiel: denn auch zum mindesten bei den unabhängigen und kommunistischen Mitrerauftaltern eine Nolle-  € liegt überdies nahe, die dreißig kom-  * Drei demokratische Mi Gesiern früh ist der Heimtchrer-Zug 6065 Wiederaufbau-Min  find, um die Lohnbewegung der Metall» arbeiter in das politische Fahrwasser zu fteuern.  Ein politischer Generaistreik aber, der fogirich von der kommunistischen Pattei zur Vorbereitung ihrer gewaitsawen Umfturzbewegungen ansgenutt werden würde, brächte mit der Gefahr newer Bürgerkämpfe und der Sto>ung der Le- bentmittelverforgung vem  dec anz jelbstverständlic, je,  x prüfen, eb das der Fail  dem „Entschuldioungszeite!* stunde  in erteilt, ist wan leider nicht mehr zu- While, eilen im öis feinen Antrag ge- | hat und der Antrag abgelehnt worden ift.  Jößige Unfreundliäleit gehalten, wenn ein Lehrer einen erbetenen Ret der Eltern glatt- weg ebgelchnt hätte.  Demnach erweist fich fowohl des ursprüng- liche Vergehen der Shaldeputation wie auch der Antzag Cassel als eine taktische UngeschiFlichkeit t. Man fann au weiter gehen und  Vie wir an zuständiger Stelle hören, hat der Deutsche Metallorbeiterverband, der vorge»  fan ? 1717 tel j  nun den Sezialdemokraten Dank sagen müssen, schobene Veranstalter der Me rie 7 = Heß reiner Tisch gemacht worden ist. Es steht öfidium mun fest, daß von der Schule her nicht der 96» ringste Verfuch gemacht werden kann, die Kinder befehit nug eng ungen Feuer Al hg in den Marken, die sich auf das Geseß über den nun wird man einmel erfennen Beiagerungszustand ftüst, sind jedoch elle de öffent önnen, welches eigentlich der Stand der re. lien Versammlungen in Berlin ohne Genehe giösen Gesinnungen in der Veoöl?erung ist. Die migung des Polizeipräsidenten verboten. Um Gegner des Reiigionsunterrichtes haben visher diese Genehmigung muß 48 Stunden vor der Sehanptet und konnten es mit Recht behaupten, Stattung der Serfammlungen eingefomm-» daß die Teilnahme en diesem Unterricht dur wenden. Das ist n< oriHechen. Die Regierung einen gewissen Dru der Scrldegörde bestimmt ist alss weder in die Loge gekommen, die Ab- „Wende. Da jeht der Schnleinfiuß («bt im Fällen, adden be Üeriamentangen € autre, Ed  " | | h  fle zu verbieten, Gie erölidt aber in dem Vor- = gehen des Dietallarbeiterverdandes, der fich über den Nosteschen Eriaß einfoh hinwegle . Absicht der unachängie-1ommnun'st“>e: Führer, es mii Gewalt zu einem Konflikt zu treiben.  Die Regierung wird jederfalls die Abhal- ung der Versamml»ngen nicht zulassen. Sie wird von vornherein durc militärische und volizeilihe Madhtznittel das mmer »erhinder", etwa bereits eröffnete Berfammlun- Es wird angenommen, daß sich diefe geplante Auflösuag der Versammlungen  mogen m ebenso ruhigen Formen und ohne  „»iäds abspielen wird- Die am Dienstag dir der kommunistischen Bersommlungen. Es y>% jedo& alle Vorkehrungen worden, ur: twin naue | mit Gewalt zu dreher.  Ferner wird vhlnt „aogeben: Dienztag fol'ten 39 öffentliche Verfenmlungen des Spar- 'zsbundes in Beriin und Umgebung fiatt- "der. Diese Veriammliynzen weten nit on- »emeldet und genehmat und fird rr Bay =) wor-  nicht die aufgelösten Versamm- Stelle unter dem cnderea Versammlung  micht milie  fart-  2x Auffassung über den GESEM der Sammlungen find dobei auch zwei nich? öffent. liche Gewer !shaftsneriammlkingen aufgelöst m:  den. ner MWiederverkehr ähnlicher ve licher Mißverständnisse it dur entspre. Belehrung vc:gedeugt,  Hftoverschau in B-eslau. Gestein wurde in Breslau die Oktober-  sSau eröffnet. An der Feier nahm an Reichs- fanzler Bauer teil. Zu einer Rede wies c  nächst darauf hin, daß durch dea Verso  wait 0 der B-deu  Hlesiens ti Deutschland im Bolte lebendig g6- werden sei wie ni Im Noamevy des dcut-  feen Volles de für daß diese Aus- 7 sei. Von besondecem eluva wieder einmal esische Arbeit uad A und oerade darin ser - usstellung erfüllt. Er affe, » daß die Busstellung von günstigen Birka- qun auf die Abstimmung sein werden. Soweit Sache ist, fagie dez ;plex, wollen wir sie gerecht vollziehen, 5 Gewalt und Saß. Die neus erfassung  Dherschiefien bedeuzet hm in dieser Hinsicht ein scönes Pfand der meien: Zeit.  Aus der mueritquischen Kulturoeichich'e  In der Sonntograht em es m Omahe (Rebrosko, Bezeinigte Staaten) zu Ausschreitun- gen gegin die Negerbevölferung. Ein Roger, der beschuldiot wurde, einen Anihleg auf ein weißes Mädchen verübt zu haben, wurde aus dem G?- engen eusgehängt und mit Kugeln durä-  *. Der Bürgermeisice, der fich weigerte, die famgenen Neg euszuliefern, wurde von der  Menge wißhandeit und 5einahe selbst aufgehängt. Die Bevölkerung unternahm zehn Stunden lang Ucberfälle auf die Neger, bis schließlich 2060 Soldaten die Oronung wieder- Zerstellten. Ein Aufrührer wurde getötet, 56 an- dere verwundet. Man befürchiet eine Wieder-  Sie sahen in der nigdrigen Baurzustube 2u5 Zagdbauses um den weiß escezerten Tid, t, müde und hungrig von der it Zir Bäuerin trug in irdenen Schüsseln das Mali auf. Die Büchsen, standen: wie abgetretene Mus- ketiere steif und e> in Linie an die weißge- tündhie Wand Der u img 309 die durefeuGlete: Bien aan 322086 wS Bega 24 BetSS weichen n zurecht ur: t rn Najenrümpfen die Speisen vorzulegen. Der ßer“ nahm feinen Gelapphut Gut ad Fnüpite 55 toit Salstneh auf, Indem er fein Auge von dem Rutksa> ließ, aus dessen Oeffnung, zwei janzerloichenen, j&warzen Perlen gleich, die ferien Lichter eines Rotfra>s ierten, Dec Deitte aber, wie von einer seltsame: regung oefekt, haute unverwandt durch die aden Fensterscheiben dem Regen nach. z Wind in jeweren Tropfen hin und her  M0 ne FlaiFe, Frau prese, 0.4 x dawn, Äs tefie Flasche aus unserem Kel Der Herrenjäger und dex Shih fahen ve-  neten Er  R  Der Setrenjäger legte Messer und Gahel aus der Hand und late laut auf. „Da bummelt ein braver BoE re<: vertraut vor ihm ter, 62b's  Söuß gewesen,“ sagt“ er mit betontem Ernst und jeine Stiwme zitterte cin wenig, „Nur für "16; x mich war er niet.“ Er hatte den i4071- yittenen Kopf yorcestre>t daß sein Aer: as Gesicht des Herrepsö-ers str-f'te. als "rice zr nat zu ivm. „It knnte den Boel ni&t dießen.“  Dor Baron ver“v-rte eine Wei!e Er "ah vem Dein im Gla'e volh. dor j'ce Tro»'en herr, Rieß. Darn 949 er of, Hände, die - rieren Ait dem Tiscaerät swielten, „Es ist “ndarbar,  Erzbe"gor üke d'e Besseruag de: Bair a.  Nor Arbeit kaun helfen. = Avs&luß einer Vainta-Auleihe in Holland,  In dex Rationaloer'ammlung kam am Mitt- wos. nechdem das Tumultschadengeiez an einen besonderen Ausschuß pezwiescn war, die Zuter- peliction dez Deutschen Volkspartei über den Tiesstand der dewtichen Valuta zur Verhand» dung. Es handelt sich zier um eine Frage von vöchher außenpolitischer und wirtscheftlicher Dodeutung, der weite Bolksfreise ebex noch immer nicht das zo1wendige Interesse entgegen bringen. Hoffentlich trägt die jexige Aus prache dazu bei, Berständnis für die aroßen Zufam- menhänge dieser nx anscheinend reinen Finonz- frage mit dem Arsvoau umseres Wirtschafts- lebeys und mit dem Wiederaufftien unseres Bol fes Überhaupt zu weden. Die Benründung der Intervellation durch den Aba. Dr. Huaps wies auf die al volitiscke Bedeutung der Va- latofroae : Deut/ichkeit hin, allerdinas unter dem ein" Gesichtspunkt der Rechts- parteien.  Node verbreitet? fic Reichs- nister Ex zd er ger über das Baluta- proviem und wandte fich araen die Angriffe der auf die von uns gesten Valutadenkschrift der Rrichs- „ in der Rechens>est über alle ven wird, die bishex "61 Luta, und zwor nicht find. helfen. Die Sauptioche ist mmien aile Reduer mit dem Minister pere daß wir bald zu pe-  eten Zuständen kommen und daß der Ar- veitswille aller Schichten des Volkes iH euch dem Auslonde deutlich eekeunbar zeigt.  'n gege  1 Rednern wurde wieder der heft das Wort 9e- zu lang and! 21s5 wirtschaft und eine zu weit zialisierung das Vertrauen des A! es deutscen Wiedererftartung nit gerate heben ier as die  m sondern fiz inex Beseitigung der freien uf den Geb/eten, auf denen die at den Zwang aufgehoben hatte. freie Einfuhr Ur Kaffee wiedex auf- gehoben werden, und auch fonst shweben exnste Erwögungen, wie die Ein- und Ausfuhr schörfer kontrolliert werden fönne. Freilich wind, fs lange die Entente uns im Westen m Heren unferex Zolgrenze mocht, auch die schärft Aon» " pergediiches Bemühen bleiben.  Die einzia erfreuliche Mitteilung, die im Ver- lauf der Debatte von dex Regierung gemach: wurde, war die Boanntgade ves Abschlusses einer großen deutschen Velutoanleihe in Holland, An- Der Demo!  dieser d schiechten  Aussicten des Matallarbeit wieder 8  essert und damit den  Auoen trägt die Said daron, daß i< den Shiß nich: abgab." „Erzähle,“ drängte der Schießer mit arh22- <eliem Interesse, während der Herrenjäge. wie in einem Bann gehalten, a! jenes hinlauschte. „Es war oxfstern, ale i< in den Zug stieg. IH war allein: in dem Abteil, Büchse und Ruda lagen in dem Fangneg verstaut Da == etw2 cue Minute vor Abfahrt wurde 3ie Tür aufger“sseu, eins Dame sprang hinein. Nichts Sonderbar 5. wehr? I< hätte mich ruhig in meine Ede drüden und meine Zeitung !ejen können, eber da muß e:was is Bibrierendes, Unsetes on 'gangen jein => i< mußte die Zeitung fer! , und da sah iG sie => ein ganz junges ', und sah diese zte, bellbraune Rehougen.  Pause entstand, in dex man die Fliegen summen und jurren hörte.  „Es weren Augen, die ich nie vezgessen werde, des Reh hat, wenn es aufwirst, angfwoll zitteende und Bod wie! fiezer"de Augen,“ fuhr der Baxon fort. hat“. mich zwei-, 0reimat musternd angelehen. Nun existierte im nieht mehr für sie In ge wollter Gleis I< hielt mie fim für was für ein Anrecht sollte ich alter Zöger au auf das Interesse eines jungen Mädchens habe, das noc zu ihrer Zugend ein Paax so feltsaun schöner A 2- Mag fir fahren, wohin mich an? dachte ic und be ner Zeitung zu leser. I< zog, als der Sdaffner eintrat, ohne aufzusehen, mein Billett vox == und da geshah etwas, was mit einem Mate meine Glei“gültigteit in hel/ste tg 7 wandelte, I< fühlte etwas auf meinen  uß fallen, und während sie ihre Rarte reichte-  'b ich dieses Etwas auf, Es war ein nur von der Perrenkontrolle gestempeites, ungefehrenes Bissett nach . . -  Der Herrenjäger erblaßte, „Nach ...?“ fragte er in drängender Hast.  Rach == +=" der Baron ftote. fam“ bewimperten Ai  Die selt- des Hei LI an feinem Mund  Diese Augen, deren er  fil fo out erinnerte und in einer plößlicen  Sufaira von Milde. als gelte es den  strevten Argwohn wieder qut zu  wit aller Kraft, daß der andere ae Mar mit  ten Etreifschür-en ine Särde » * 40; kobe, Am Dorners:0g geg: die Debe:te wei> *  der Preußtiden Landesverfemmlung wurde am Mittwoch die Deukschrift über die neuen Zeuerunoszulegen an unmittebare Siaatsbeamte in Berbindung mit den 909 Mil- lionen für die einmalige Besc2ffung%cib'lfe age dem Hausbaltungse usshuß i' cx-  Ver rauensv:fum „ür Ciemerceau.  Die «estriar Kammersigung in Paris ist stür- misch verloufen. Das jseitieme Bündnis der nationalistischen Rechten mit der sozialisti'Gea äußersten Linken trat zum exiten Male 1m Wirk- Famfeit, um C'emencezu zu stürzen, Das ist nicht gelungc“ Clemenceau stellte die Vertrau- ens'zage um? die eingeschüchterte Kammer iprach ihm ex< mit 262 acqen 188 Etimmen Die Zisffeen bew, Polisten eimwftia für die Refolut Fimmt has nd ant und veinonderießana in der Kammer ge-  rtief äußerst bewegt, aiosten infoige der Unentsclossen- Lefcores edit, des no< furz vor der wie er sic verdolten solle die Veputie“ ten, icchfrit seines An- treaes als von der NAütlichkeit eines Boraehens gegen Clemenceau überzeuat waren, dazu ver wogen, auf feinem Antrag zu bestehen. So hält n Clemenecau immer wieder vor, daß die Siegiezung vielleieht 3c mit da: u gedacht d jencs nicht eröttert habe und auch die vät sten Zureden Clemenceaus: „Gewiß, Heer Lefepre, wir haben euchH daren" gedc&t. wir hoben es foaar lonae tefproden ufw.“, vere mögen die änafilicchen Soroen Lefevros nicht bemeistern „Nehmen Sie meine Resolution an! rust er eus. „das wird ein volles Vertrauens- votum für diejenioen sein. die die vollständige Wehrlosmotung Deutsch/ands fordern.“ Eine b O * gesamten Lirfog bis zu et und Brizon folgt dieien patrio» Worten. eo 22 ruft bröfsend in den Seal Nogiereng stellt die Bertrauens-  Nun geht der 2ärm erst recht los. Jegt find plötzlich, nahderm Clemerccan seine Drohung wohr gemacht und die Foaunez vor die Ent- schridung acftellt hat, die vesten Gesinnungs-  nehz ganz einig und versuchen, reielifen Etimmenaufwand Avch Clenenceo: und Lefevre fü  sebr nuigeregt und jenen wohl» wolland beschwiehtigend, lebhaft aufeinander ein» zeden. Allyemein herrscht der Eindrud in der Kaauner, daß die Mehrüeit der Regierung nur schr ichwacß fein werde. Man schözt sie auf höchstens 25 Stimmen. Clemenceau erflärte inen Freunden bereits, daß ex. in diesem. Falle fort den Räeftritt der Regierung bekannt geben werde Uls fich erausftellt, daß die Mehrheit 74 Stiuruen, verträgt, erklären mehrere  Dex Hecrenjäzer stürzte vin einer Gchlus Spzunienn Fg 3 te eingeizodnt  haz etwas vor, das nicht zeccht ist. Und lic erwadte in mir der väterliche Justin wir Alten dan Zungen gugenüber :n gls tationen immer empfinden. I< wol  nn, und 9: im drüdie mi  Zeitung, Ich kam mir vor wie ein aiter Dieb, der Zagend die Lcpfel vom Baum des Lebens zen will. 6 fähr: sie zxhi hin? eiter als  Verde H jemals Diese Fragen quöl: ter wir fuhren, deit higer wurde sie; einmal jah H sie an. Aus Hreun Augen war die Angst gewiien, Ein feltjamer Seat 20 fred Dem Soffen feucete aus hne. and. mehr und !ommenden  gla in  GERETTET rif ite rt 1a Fenster. „E3>, date 18 „Aer ward mir des Rarfels LWfahs fand. hier Died fi pin Paar brutaler Männererme um das zitternde Leben vor  dir legen, vier wird ein leichtsin' Echurke. Eine Wat pockte mich. Wahrhaf ich hätte zu- dem Perron.  gegriffen. Aber niemand wor Lang'am ging iG hinter ihr her. In der Behn- hejswirtshoft saß sie mir gegenwer, Eie ver- uchte in den Journalen zu lesen, die der Wirt dienfeifrig mit der Tasse Koffs: brachte. IH jah, sie vermoette es nicht. Ihre uyverwandt aa der Bahnhofsuhr. Liepen öffneten und. schlossen sim in bbendem Zucen. Illes nur Erwartuas, Wille und Vunsch an ihr.  verbarg sie sich. „Fürdt“ft du  u „ ihn, wird er; qu y--2.2 denn er k |  9  De Taritbewegr"ug im Ze inn2s30w'r6e. BYerumittlunz des Neichtarbeitöministers.  Die vo den Aubeitgebern angerufene Vero mittlung des 5. i4.arbeitsministers da. zu einem Exfolge geführt, der vermutlich das Zeitungs» a-werbe vor der Strekgesahr bewehren wird. Nabdem die am Dienztog ab2; Zeae Ber- sommluna der Angefteälten des Zeitungsgewerbes am MittwoH Abend mit großer Ver'pätung wieder eröffnet worden war, wurde die Antwort dee Arbeitgeber auf das Uliimatum ver!“fen. Der Arbe!tpeberverband erflärt Hari, „daß er die Bermitt'unz des Reicbzorbeitsmt: rums Cie gerufen hebe und daß der Minifstex zur Ueder- nehme bereit se Dicer Aktion könre man witt vorgreifen. LÜeberdies habe der Transrort- arbeiterverdand, der ebenfalls seine Ber! angeboten haite, fich mit diesem Wege standen er*.ärt.  Daran erariff Regierunosrat Dühler das Wort und maßte im Namen des NF xb: tSe Is folgenden VB: nager lag: nister  EEE nd  und die Fochar: dies Gewerbe der Bezeinigung iri.eader Angeste"ter / wer- den zu den Verhand/ragen über den Abs&,uß d2s Taxifvertraos als Mundanwalt zv- lassen, cells sie fich von vornherein euf die Berhandlunasdesis des Cutwurfs des Zen- tralverbandes fcätlegen. Die genannten Ver- bände fönnen nac 2% Siuß ves Vertranes als Verirags"ariei auftreten, fexyer kön"en sie eine Betriliquna an de “ ftonzen verlangen. won ein dahingehender Wunsch ausgodrüct wird.“  In der Aussprache wurden von verfchi denen Seiten Bedenken agen di erhoben. Es wurde erllärt, daß man an d« einmal avfeesteliten Fordenangen festzubait: gedenke. Dua eine Eytschlichrug wurde dann der Vermitilnnoaverschlcn des Erb.itowinfficrs  *, die Ber- u"d bis Frtitoz abend beendet sein müssen. Darth eine eifsa:initer =zen einen  Koch 3!/. Misliarden für verb.ll gte Lobensmittel.  Vor einigen Monaten wurden aus Mitreln des preußischen Staates und der preußishza De» meinden 1% Milliarden ausgeworsen, um die retionierten Gebensmitte! 567 'als zum Eelbiwostenpreis abzugeben. je zeichte bis Ende, September Reichs! diese 3% Mil  con fortiehen. uud  rden Bereititellen, die Dis Apz.l 2920  wohl auch faum von den  lich die Ab» Ächt der Regierung ist, jo handeät es fich um Grunde doh rr um eine Sinaus'hicbung der Bezahlung; jegt led-“: wir auf Auleige?osten, upd was wir jezt mehr borgen, müßen wir später an Eteuern mehr bezahlen.  ., iH dachte gar nicht mehr daran, gewiß fein Anrecht haue, hier. den Üter zu spielen. Wenz diesex Schurke tucslen wollte id Ha mit ezem >  fe Ru Netpös fpraug 82 aufs  Durchfuhr sie der uf. Ihre Hände konnten die Taiche nicht sanden.  Veit <b vom Eleise, machend, bald aufmerkse wie das wechsel)  vald weite Fluchten fsichernd, hielt sie sich Wild dich an den Büchen jesma! shredhaft in des erken Da Tlef der Zug  ten sie den Nolben. I< sad ein wind- und weitergebräuntes Gesicht in des Fensterrahmen aufleuchten, einen Mann lnst'g und mutwillig in jeiner vollen Kraft zuschreite auf mein Schnaltier, und dann aber fah iG zögernd 207 ihm stehen wie von einer greßen Angst gelähmt => sah, wie er nach zwei zittern» den Händen faßte und sie leagsom => ganz lange fam und immer wieder zögernd an seine Lippen 398, als umfaßte er ein köstlich und seltfum Gs seenk. Meinen Händen entfiel der Kolben, hastig fvrang iH in den Zug, und als ih mi hinauslehnte und der Zug schon in Fohrt war- da trofen' mi< noc einmal zwei feltjcn bewim« perte braune Rauen und sahen voll-Dank zu mir herüber.“  Der Baron stoppte einen Augenbli>. Nur zu dem Herzenjäger gewandt sagie er forsch: "Sehen Sie, Landers, als IH nun heute worge ausging, wußte i<, der Bo& hält den Wec/« präzise. IH entficherie meine Büchse == abex als iH) auf der naßfrischen Wiese den Aoavitaler: behaglich anfommen jah und jah die schlanke, anmutige Figur des erwartenden Rehes, fah  braunen, verängstigten Augen, da mußte ie an die seltsam bewimperten jenes das in dem aleihen Glücd war == =- da konnte ih den Schuß nich! ab- geben. . . . Ein anderer, Lunders, ein anderer hätte es vielleicht tun müssen.“  Der Schießer aähnte uninterefsiert „Auso reden. Baron, nichts als Ausreden. Wenn" man einen Boe krieoen kann. schießt man.“  Der Serrenjäger wischte einea leinen Tropfen Geiß vonder Sit Stirn und lächelte verloren.  Der Baron aber wohl, mein Lieber. moin  As aller Welt.  Lesfefrächie aus der englischen Presse. Wenn Frauen reden! Men hört jezt weniger aon den eapliihen Bahlweibern. Sie sind nichts desiowenigtr noch immer tätig, um ire, wie es zu stilienden Ansprüche durczu* In der letzten Woche tegtea sie, 2009 : u > Berfik einer Miß Helene Narmamox in London. Im Verlaufe der Sißune zerjuchte ein Vertreter des männlichen x? geblid iH Ochör zu verfeheffen. Die Saffragetten ließen iha überhaupt micht exst zu Bort kommen. Na Schluß des Meetiras deflep!e er 56 bei der Vor*genden über die ihm ziderjahrene Ungerebtigkeit. Miß Nocmanton zächelte und fragie: „Läßt Ihre Frau Sie daheim reden?" 1'. - - Jedenfalls niSt zu viel." „Schen Sie? Wie önnen Sie alfo dar- auf rechnen, sprechen zu dürfen, wo wir hier zweitausend Frauen find?“  zu bi nN 3e, ia Landan besonders, gerede [3 bi wie sei berühmten 14 ke. Zu den eigen» finnigsten Widersachern des Zylinders gehört auc) der wißige drematisce Gdpiftfteller Berahard Shaw. Als wan ihn füngst nah dem Grunde dieses tiefen Hasses *rogte, antwortete er: „IH hebe nicht einen, jondern viele Gründe. Die Geschichte liefert mit js viele Gründe, wie ic nur will. Stellen Sie H bitte, Achill mit einem Zylinder in einem Zelte vor, oder Nero, wie er mit einer Angst- röhre auf dem 0"? den Brand Roms de- fingt!“ N  In London ist man seh: eufgeholten über die englischen Vertreter be: der Friedenskon- ferenz ie tun gerade so, als ob die EStoats- !osse Wbions an keinerlei Defi ledet und en ersaubt, das Geld mit vollen Händen a13- Das Par leite: kostet Heute mehr“ als das Londotec =“ aber nn man pill, kana man euch vielen Cxtravogonzen widerstehen. Es find we: die privaten Rechnungen dex De- rten, nt deren Begleichung England zittert. jexz, Der die eng! ot und nech mehr  nämlich viel  nungen haben stets einen Wenn diese abe> auf tägith 3W Pfd. zu stehen kommt, wi beirn Paris Sotel der Fall ist, dann können diz Engländer mit Recht "hredenzrell ausruf: tere, Albion!"  * Das Londonez Diteade hat den nic? eazade icht hezeidenswerten Vorzug, die meisten Sepmmpesse erleben zu müssen. Es bestaht dort zu dis Zweeke ein besonderer „Eheaeriehts4of“. Ihm üteht ein. schr menschlich fühlender Richter, I. Wells Thatcher, vor. E7 behand:  Sonnobend vachmittegsz dur zwanzig Fälle. 5 die Frou gesondert aa. L e gemeinsom antreten. Ze nach dem Fell, spricht ex zu! Ihnen väterlih, wätterlih, sreng oder gemütlich- Das Ende vom Liede ist zumeist das, daß er die Seidungolustigen wieder zufammen- 1oppelt == wie Katen und Hunde, meint der Hol?smrnd, und gob daher dem Ostender Ehe- 9 ugs den Spinemen: Kayen- 215 Humde-  Geri: Utinatam der engliscen Eisenbahner.  Geoneraistreikvrozung der Transporte arbeiter. eres Korrespondenten Kopenhagen, 1. Itiober. Die aunenbliFliche Lage im englischen Eifen- vahnerstreit läßt 'sich dahin <arakterisieren, daß Ach beide Perteien, bis an die Zähne bewaffnet, gegenüberstehen. und darauf uorereitet sind, es x Entscheidung kommen za lassen. Während die Regierung mit aller Mochht die nachteiligen  Lelegr. 2  Folgen des Ausflandes abzuwehren verfncht. wollen die Ausständigen ihrea W-llen durc) terzocistische Drohungen e*zw.ngen. Ein <azat- teristiihes Beispiel ist ein Ultimotum, das die streitenden Eisenbahner der Regierung übe: ke jeben- Darin fordern sie, daß die den Severn-Tunnel, dem ängsten in ganz  Groß-Britannien vewacßen, binnen 48 Stunden anrüdgezogen werden, andernfalls beiter, die die Pamparbeiten besorgen. ebenfalls streiten  und dadurH den Tunnel verw'<hten würden.  Bersciedentlih find auch Attentaie auf ei zelne tr0ß des Etrei!s expedierte Züge verl! worden. Go wurde ein Zug auf dem We Edinbourgh mit Steinwürsen angegriffen und der Heizer fchwer verließ. An einer anderen Stelle der Strecke hatten die Streikendea schwere DBollen Über die Schienen gelegt, die aber recht- zeitig bemerkt warden, so daß eine Entgleisung  !deten, darf die Ex- fuhrmesse, die einen  Charotter t:  in , als ein voller Erfolg werden. Overbürgermeister Boizt richtete als Vertreter der Stadwerwai- tang herzliche Begrüßungsworte an die erschie nenen Gäste. Trog großer Schwierigkeiten, die dem Unternehmer vielfay oereitet worden jeien,  seien alle Erwartungen weit übertroffen worden. 3090 Yussteller Hätten im Bertreuen auf Frank- furt unk sein Wer? den Schritt hierher gowagt- Insbesondere freue x fich, eine große Anzehl Fusländer hier begrüßen 311 können. Wenn erst der änßere Friede hergestellt sein werde, dann werde der innere Friede nicht lange auf sic warten lossen. Deutschlend merde fich wieder, wenn auch in beschridenerer Weise als früher- als dienendes Glied in die Weltwirtschaft ein- fügen för die Erschhienenen  wilstommen.  Die Festrede 8) mer von der U enstaltung Deuts>land von  ommerzienrat Haeffner hieß namens der Soandelskommer  seinem  Sen Ankauf von ein paar 3 und die Anfiedlura der Landarbeiter auf !! Donn ftods die Massenwanderung der Land- arbeiter in die Städte, die Reserpoarmee vtt- fhwinde. Dann ersteh? unserer Industrie ein: imermesilicher, kauffräfiiaer neuer Binnen Der Franurter Industrielle und Kaufmann Habe in rzofter Zeit das Unglaublich: gefistet, Weit über affe So*nung hinaus.  Weitere Entlestung der Neichtvank. Der vorliegen Ausweis der Reicsban? auf den Anlagekonten für die dritie Septembe woche eine nicht unbeträchtliche Entlastung. Zn- folge verminderter Anfordez: von seiten 25 Reichs ging dis gesamte Kapitalanlage um 16439 Mill. M. auf 28.5884 Mil. M., die vani- u ür si allein gevommen um zaf 28 4s46 Mill. M. zurüc&- weisen die fremden Gelder eine geringere Abnahme, nämlie am 12131 Mil. M. 8394.1 Mill. M. auf. Zur Erklärung dieser zu bemerten- daß in der Be- ung der Oktoberzinsscheine d Staatsanleihen begonn»" " Der Gegenwert der eingelösten ZinssHeine ist zum Teil den fremden Geldern zugeflossen, zum Tei! bar abgehoben. Während fich der Bank- notenimlauf 132084 Mill. M. auf 28 619 Mill. Mark vormehrte, verminderte sih der Umlauf an Dari(chr.5tassensheinen um 772 Mill. M. auf 11.308,2 Mill M. Der Goldvorrat erfuhr einen weiteren Rückgang um 18 Mill. M. auf 1097  Mill. Mex!  Englisches Interesse au den Plehschen Gruben. Der Ein!luß des ausländi'chen Acr/ tals auf unfer Wirtscaftolel deren auf die großen Ind-striekonzerne w; bedauerliHe! je von Tag zu Tag. So wird jet gemeldet, daß en g1if>e Kapitalisten ge- legentlih dez Umwandlung des 7 sehen Grubenbefizes in Oderschlfi Vtiengesellshaft hervorragendes Inter: diesem Unternehmen genommen hab, neue umgewandelt» Gesellicaf: wird,  Demt  verhindert warde, Don einem Zuge, der noß  Aperdeen ging, koppeiten die Etreitenden die Lokomotive ab und zwangen Lolomotivfühetr und Heizer, ihren Weg zu gehen, Auch auf dex EStrede London--Brigh!on wurde zweime! der BVersach gemacßt, Ziige zum Entgleisen zu briagen..  Urbrigens mehren sich die Logeiczen dafür, daß die Eisenbahner Untex|. 9.33 von den Trausportarbeitern erwarten dirvfen, Es ver“ loutet, daß der Transportarbeiterverdaad mit Generalstreik drchen will, um dadurch eine Entscheidung zu Guysten der Eisenbehner zu erzwingen.  Hans Thomas Eeby'kskag. di |  begeht der Patriarch der d: Hans Thoms, in Karlsruhe 80. Gebüristag. Seit Generationen ist er Großer unsere: Kunst acwe'en; seine Bilder sind tief ins Bo!k gedrungen und zwar weil sie 9 ht aus dem Bo!ksgefüh! geftspft f“ e urestritiene und ble.bende Größe macht, ist in seiner Landschastzmal veschlossen. Als ein Künder der de) shaft, besonders der heimatlichen 'aunus, gehört Thomo zu der oi lite deut'Hex Land!Hafter, die ein« 2 E | Kuhn unserer kin € ung aus Times schreiben, daß die gegenwärtige Stim- | machen. Zemner hat eher mit so inniger Lib? mung großer Gruppen von Ardeitern in vielen | gerade dos Wesen des deutschen Woldes Betrieben eine je"r schlechte ist und daß Ani“ | Fe!des erfaßt. tatoren unter den Ardeitern keine scheuen, | Tiefe dez Landschaft, in um ganz Fochvereinigungen in zu vlidea vermoht. Und sicher aeht streik hineinzuheken. diesem deuts&en Vrgefühl Tiomaiter Art viele seiner Figure! etwa die Madonna mit dem € dem heiligen Joseph dur< le Menschen ?'  'd, enger und beschränkt: ] Thomaices variieren, Hons Thoma in gewissem Sinne cls deutschen Ma! n letzten  Brczlau berichtet wird, den Namen Consol dierte Trautscholsegen AO. tragen. Wie die „Schief. 3:3.“ erfährt, wird in Dreslcu, wo die Fürstlic> zlelsiscke Verweitung bereits ein Berlaufslontor eine Generoldire! errichtet, an deren Epiße der *i-herige Leiter der 5 3... „an Bergwertsdizektion in Sattowik, Oberbergewerlsdizckior Bisto steht, Dieser nouen Generaldire!tion follen aus die Waldenburger Gruben des Fürsten Ple unterstellt werden, während zur Leitung der Bergwerksdirektion in Kattowig Berawerks- direktor Evelina in Mittel-Lazis? in Ausfiht genommen ist. Man sagt, daß das Akt! l der neuen Geselischaf: iiber 190 Mill, Mar? tragen dürfte.  ien Einwirkungen bis 7 3 Er hat &/'es auf 1-5 fassen umd dabei immer bewußt, f2 eiger- das Deutsche seines Wesens festoohalten und dur&asseht. Als ein ganz Tigener stelt er in dieser Zeit, die so voll mancher Schwank  Briefgaften.  * Bezau!wortiich für die Vedaftion des Brieffcht:.23 Berliner Börfe. Hans Harzwann Berlin Weiter befestigt. Frou €. die Eingehung der zweiten Ehe An der oestrigen Börse machte ih int Zu | Wi cezirte Ehegatte zurüs, fo fan [ete Chega:ie t . 1 Rüdgang der | der neuen Ebe die neue „€ lebhafte Nachfrage nah ?aß er vei der Ehesartieß  ländischen Zahlungsmittein bemerthar. > Grundstimmung wurde hiervon ni: beeinflußt, sondern dur& Käufe des Ausiandes no weiter angefacht, Am Montanaktienmarkt stiegen die Deutsch » Luxemburgischen Bergwer?s-Altien um 12 pCt, auf Grund eines Gerütes äber den 8 des Differdingenerzwerdes. Ein rrhi- Ausfehen zeite der Kolonio!/markt, an dem  [-] auf der Höhe des Borte; gerung um I) zC erfuhren & Serge: Zel ef:  ung ist ausgeschlossen.  derecmtigte Ehegatte die Che bestätigt, nochdem er 509  dem Veden des für 20t ei Ehegaiten Kenntnis Yet oder wenn die neue Che durc) den Tod x Ehegatte! m ist. ii.  Todt, die Fre streitung  des ÜU halts für dieses gemeinsame Rind entsprc-  <end dex Einkünften u eus fhrem Vermögen oder aus ihrer Arbeit.  V.A Inische Not unttr-  de) Ii Mot wennn WE:  Sarl %, Die Gis  wird niht dadurch x8- d €  n eqetten wie ind würde cls wnehel!  E ew if feineswegs verpflichtet, bei dE edenen Manat 23 Bleiben Tann Kh Siefme zaledaz von ibm trennen, Für das Kind müßten Sie  Wimente zehlen. F- 2., Trebbin, Geseßliäe Bocschrifien darüber, wie weit ein Bienenhaus 208 de: Nachbargrenze ent: fernt sein maß, bestehen uicht. Giouhen Sie fi eber im Gebrauch Ihres Grundstäs züchtig jo wenden Sie sic an die Polizei. Diese ist berechhtigs esgemein einen destimmten  Rie falle momo: u eferhen Monats gefündig: in ader evfelben Mon + werden; ift. al Bohm Git [191 9 188.1 4Beser-EHiff. ; eoselhen Monate getan warden: raufen de D-Luzb Bg 1s8,75 149 75(Orenit u. Koppj 191, tr: so ist die Kündigung spätestens am dritten Geller! vsgw) [Aa. 200.00, eines Anlenderbielteljahtes zum Gäjusse 7 8. (eiben Bierteljohres zulässig. Wie die Miete gt» aablt wird, ist für die Kündigungsfrist unzcheblich. Pau! W. Geschwister haben keinen Ansz mitte kar is m  des Diet die Gaaien dis 8 it (4-1 iet die ea vis zum Gasmesser, der Mieter diejent| bis zi 2: (eien et Di en ie Wirt oder der Ves malie, ie aden IId Gmwiigung Ihrer Abs dure einen EG. sfer öffnen ehen 3m in Ihre Wohnung eindrengen, Ai) Damofriedenabruchs jr Dig gem aht Ei nnen dee Degen Strafantrag stellen: Zum Desfnen der Woh- 110g wären fene nur berechtigt gewesen. wenn eine bringende Gefahr vorlag 3. Bein Sosserreh sein follte und die“ Reparatur fofort See 1 Han feln Fall hendelie € ebe: no: Ihrer Darstellung nist.  EE fen H. Ant.  WDR jeah BIV R.  is jeder von end gebraucht  Bequemste Teitzahla.' Casper Potsdamer Str.110, hochp- Deutsch. Leppich|  aus Brian telowiate 9860.  Dergis auf &  Sie barf tu feiner  anrieid?  MATE  mit Farbonfehlors 2104 abzuge on im  Terpihaus "fan Bertin  der, Erlinger, H -„Lhomz, Gneren dedeuzenden Künstlecn der neueren  den bitteren Erz  Stunden widerstandsfähig, lenkt ab, gibt neue  „ „Die Ndete Kommode“  Eamtaluug Witzen ViDerzei farbigen Buldern in ene 18: Weteitwort | Der eilt  milie fehien, wo Einn für Sumo,  . (Scherz und Wiz lederdig fia jodeu.  Altes Wideim-Busch-Album E den  „ectiner Morgenpost“  uAhandtung Linte & Cs., Halle a. d. Sause:  ehm ge ud Wig04  2: Bieren / Bader gelen iR, | Batter bin Bid de fehr Wb, Bane "Br een erwet Gebie  10 3)  Geininein wuraneden und FER Wr Werter einenden faut Anzeige in der.  R EIER  LEIPZIGER STP ASSE  ROSENTHALER STR. KÖN1GSTRASSE  MORITZ-PLATZ  44. JW 2rTsiemm  |. ER GerWaren Herren-Artikel Knaben-Kleidung eldiaschen in verschied. Lederarten Sportanzug, ofene F« grünem | [8% » 55 9.» 129 Sed Bante farbig, Zephir Zephir 5 400 Salbstbinder, brew, ofme 5% ei wen, ern magen Suh "60% Sepeheintazche] qm 5s0: Oe zd he dal 54. | SE (780 7 ALG aas gwat But [Banknoten Brief: 75 177s0 Weiche 8 Sportkragen 32 Blaue Matrosenmützen n (325 und Jackeranzug ür dm Alter 3 aachen, Leder ..... weiß, moderne I mit Schriftband ......-.+....von Dan on ungefähr 3--8 Jahren.....  Zziid "er 16% Wh Yeritenden 1 075 375 Weiche „Herrenhüte - ite 300 Anaitngs hrg 3 Jacken- v-deae Lederarten u. Formen von an verschiedene Ausführungen... & &J in modernen Formen...... PO: ieler u. | |Scnul- u. Frühstücketaschen Raiss (Spaperureegg 7? [7 ewig Reisemützen 87 anzüge, er, Sportmäntelz für Knaben und Mädchen in reicher Auneahll! Z2Knöpfe.....uucuneueeue Sport-Formen. ........... an: warme Mäntel für Kindes  Bis auf WEeiteres  Gesichäfisichluß 6 Uhr  Kelegsanleihe wird zum Kurze von 364, In Zahlung genommen,  Jetzi noch hillie!!  Pclzmäntel! Plüschmäntel!  8980) 2080, 1280 der Form events  *“ jächerlich hohes Proize! Vister aus welchen molligen Friedenssfoscen! 1) Ankauf: Hot: grüner Baum, Börlin W, Krausanatr 56.58 196, 235, 288, 360  VERGL auch Mir Backfiache 43, 55, 89, 82.-= Platina Gramm 46 MK.  Gebisse bis 7s0 Mark. „Sehr bitiig!!  Platinzähne von 2.50 bis 38 Mk. dE] Wa Heeti inen EA SILBER kauft ral 28 - Veber Frau Linke, Blichent, 40, «, I 2:2 Bertet-Viater  MASKE R Mead ARE... BREE > 1-0  b Platina-Silber-aGold Sehr billig!!!  Zähne m. Platinstift 2.60-38.00M. Westmann  und Deteiedefapical Platina Gramm 48.00 (8. Buteinzäted BIM Kauft ram Knetk, Zioaakirabetr. 54 2 4. Geschäft: Beriin W8 2. Bezchäft: Berlin KO 18 Dee ieEEE Mohrenstr. 373, - Gr.Frankfurter Str.115.  Sonntags geschlossen !  1.50 20. D dDoceinjenbe Nacnnehe H Kle!  [ant u. Seunbuitur, neden Fedor Semiten da  Sglieh 10-6 Übr, Ziemer 1 eine?  Yogler, Berlin Konten und Spezei  Zurück eheimra  Prof Bockenheimer !  50 0, Augsburger Straße“ 56. ad bend  - 8 „D8zimalwagen| FE 5  en  ibt an alnechlägige eibt 3 atneehlSgig  gs Gratis- Schuhputz für dis Kundachaft ab.  und 22. Okt Oktober 1919  Ltwie 6 Wi Ds Deutschwehr E 1.  50 000.  Lose zu 3 Mark Pootgeb nn and Linie Pfg. Verband Preuß. Lotterie-Einnehmer  Beriin € 2, Burgstraße 27  wi Kohlenanzünder. zt  Dreie benz: 6- 10 Rinwien sofort mit großer Blaze . Iede Säle pet af pier nd Bois Lajet Pro Zasel 60  0. .| (gegend Zone Markthalle)  |Werbraucht  Gardinen, Stores, Bett-  Beden eise + ies?  Bere, Berlin . she Ei  Gaskronen; 35 Teilzahlungen ZE  gediegene, zchöns Muxter.|  Berjan> in Sartont 3 IEE ed bier jan Secfteller uvd Wiederverkäufer erhalten Rabatte  ersteller Oskfar Mehlhardt, Bad Sulza.  Miich, Eier, Butter und Fleizch  find knapp  ix M dadurch bedingte Unterernährung durch physiologisches Nährfalz „Pfeifferol“ zu  beseuigen, ist Pflicht gegen uns und unsere Kinder. Peissrrel Kd in Ergänzung unserer täglichen  weil es alle die Stoffe konzentriert ele 4 Karton für 3 Monate «ansreichend, 3=- M.  "ns nehmen.  den genannten Nahrungsmitteln zu  Ferre Rug mung EIGENEWERKSTATTENn ARCHITEKTUR  INNENDEKORATION  BERLIN-Nt++ JNVALIDENSTR- A+! SEAN GENFER EEE  Aopf- und n qqieter für Kinde FLLT II  Baresten Sinnen iden EEE wnn ea GI dM ue  Ainderpuder, Welero bG af hr Mi nder, Dofe 75 Pf. m. 125 M GEE Dane "Dieser „gegen Kepsscuppen u und Schinnen, ein ideales  Saarpflegem itte. Tai 2. Ou haben in Apotheren und Drogerien.  Apotheker Hito Pjeiffer & Pichler, 3 65, 5chaulste. t2  Vie Anzeigen: Rudolf S'Ime di, Beriin-Chariottenburg; Drus u Berlog: Umftein un. Cs Drin EB. kr. 272. S  Donuerstag, 2. Oktoöer 1919,  Heim?2hr aus der Gefangenschaft.  Yuf einem Berliner Bohuzhof.  Verspäteten Sommer bringt der Herbsttag. Golden leuchtet die Core durch die hohensFenstex der mit Birfen, Tannen und grünen Girlandea festiich geschmückten Bahnhofshalle 'd entbietet den zurücfehrenden Kriegsgefargenen einen warmen Willkommensgruß. Menschen A aer da, frohe Erwartung in den n „Gesichtern und Blumensträuße in den "Männer, Frauen und Kinder, die ihre aus langer Knectschaft heimkehrenden Angehö.  rigen erwarten.  Da rollt ein Fug in die Halle, langfam und  lternd wie jeder ankommende Zug. Doch wie viel hartes Schielsal führt dieser mit fich! Mit einem Ru> hält er. Und dann kiettern sie her» aus mit ihren Kisten und Bündeln, Fast alle in neuen, derben Anzügen und Stieieln, Blumen und bunte Bänder on den Müßen. Sie steigen  Heraus, be , ohne sonderlihe Eile, und formieren fich, ein leßtes Mal müssen ihre Popiere geprüft werden.  An der Sperre Hasten uad Drängen. Blicke suchen umd finden. Schreie und Zubelest were  den laut: „Da ist er!“ Augen: "5 den Sohn, den Gatten, den Geliebten ent- de>t. Und dann haben sie fich gefunden, liegen sich in den Armen, und ein paar Augenblicke höchster Seligkeit lassen Gegenwart und Vergon- genheit vergessen . . .  Doch nicht alle find so glüflich, den Ersehnten wiederzufinden. Ein Mütterchen läuft mit einem Driefe hin und her. Vor drei Tagen hat „er“  schrieben, aus Köln, Und ist noc immer nicht da. Seit zwei Tagen hat sie den Bahnhof nicht verlassen! Ein würdiger alter Herr fragt den einen und den andern der Heimgekehrten: „Kennen Sie nicht den Kriegsfreiwilligen Huber, 19. Zufonterieregiment, 8. Kompagnie? Er wird feit Februar 1915 vermißt, lo9 zuleßt vor Ber- dun.“ Niemand weiß es. Achh, wie lange schon mog der Kriegsfreiwillige Huber in dem blutge- tränkten Boden Fran! noch hofft der Batex, hof und fragt und fragt  Einer steht abseits tem Umhang und sierrt die Ankommenden düster en. Ab und zu tritt er verstöhlen an einen her- au und drift ihm ein Flugblatt in die Hand. Ein Agitator *es Spartakusbundes! Doch er findet wenig Gegenliebe. Achtlos steFen sie den Zettel ein oder werfen ihn fort. Was gilt ihnen heute die Politik? Sie haben Wichtigeres zu vedenken.  Die Gefangenschoft liegt nun hinfer ihnen. Gefangenschaft == was heißt das? Sie erzählen. Aber mehr noch als die Worte verraten ihre tief in den Höhlen liegenden Augen, sie sprechen von Entbehrung und Sklavere: und von Stacheldraht» Wäunen, dis mit Starkstrom geladen sind. Was wor ihnen das Leben, was die ? Leer und eintönig verstrichen die Tage. Das Einerlei des Logerlehens ertötete jede Empfindung. Da war es fast mochH besser, zu arbeiten, Landstraßen auszuhessern in harter Fron. Aber zur nit aufsliden, denn hinter ihnen stand der Auffeher, hochmütig, im Mundwinkel die Zigorette und in  "er Hand die =+ Peitsche hwingen!  Ia, der Kriog wor hart, aber härter nochh die Gefangenschaft. Kriegsfahre, sagt man, zählen doppelt, Gefangenenjohre aber zählen dreifoch.  Nun find sie frei. Noch können sie es kaum fahjeu, 375/71d steigen sie die Stufen der Bahn- hofstreppe hinab. Za, das ist noc< Berlin, ihre liebe alte Heimatstadt, da der Potsdamer Plaß mit feinem Hasten und Treiben, mit seinen Autos und Straßenbahnen? lange Jahre sien dies alles ein schöner Traum. Nun ist er wieder Wirklichkeit geworden, endlich stehen ihnen die goldeuen Tore der Freiheit offen.  Viele Züge kommen in diesen Tagen in Ber- lin on, ous Ost, Süd und Pest, und bringen uns unsere Gefangenen zurück, Und wir, die wir glüflicer gewesen find als jene, wollen ihnen den Weg in ihr neuos Lehen ebnen und ihnen Sehilflich fein, ihren Beruf wiederzufinden. Denn auß sie sollen uns helfen, unser Vaterland wieder aufzubauen. rm.  bir wag! vo gung für Da durch den Mangel! an Ar- Einbringung der Kartoffelernte und damit die Versorgung der Städte mit Kate toffeln wird, hat diz Reics artoffel selle ver daß den Personen, die Hilfe bei der Ernte leisten, gestattet wird, den Bedarf an Speisekartoffeln für fich selbst und ihre zunehmen. Für jeden gerodeten Zeptner dürfen zwei Pfund Kar  In bis zu einem Gesamtbetrage von nf Zeninern [5stpersorgerration) für jeden Kar- toffelgräher und jeden feiner Haushaltunge- en ausgeführt werden, Während also e Bevöllecung im allgemeinen im Ir nur rund 3% Zentner Kartoffeln pro Kopf erhält, wird ihr jeßt die Möglicbkeit ge- geben. sich durch Beteiligung an derarioffelernte mit fünf Zentnern pro Person ein» audeden. Als Lahn werden neben feier 2. dflegung und Unterkunft 50 Pfennig rodaten Zentner gezahlt. Verlangt werden hauotfächliG Mädt&en und Frauen.  Für die Provinz Brandnbur3 ist der Ver»  ngangahörigen  Hand Märkischey Arbeitsnachmeist, !-  Verlin SO 16, Am Kölnischen Park 3, mit der Beschaffung der Arbe:ts?röfte beanftragt worden, der aus) die Besichtigung der Arbeitsstellen hi sichtlich Unterkunft und Verpflegung und Ucberführung der Transporte übernimmt. Fi die Arbeitsuchenden der Groß-Berline: Ge» meinden erfolgt die Vermittlung gemeinsam mit  der Zentralau-kunstsftelle der Groß-Berliner Ar- be.tsnachweise vachweisen.  und den örtlichen Arbrits«  Änrlaielen  Re faischen „Lotbanknoten“, 8000 Fünfgigmarkscheine gestohlen.  Das Schwurgericht 1 verhandelte gestern gegen zwei Bar?notenfälseher, die falsche Fünf- zigmartscheine in riesiger Zahl in den Verkehr gebracht hatten. Angeklagt waren die Maschinen» meister Wilhelm Plenka und Theodor Pa» legti.  Sie waren in der Druerei von Seidel x. Co mp. beschäftigt. Die Firma stellte unter Ausicht der Reichsbank „Notbonknoten“ her. Im November v. I. vermißte man. ei 509 Bogen mit insgefamt 8000 Finfzigmart- scheinen. Es handelte fich um Scheine, denen nur noH die rote Nummer aufzudru>en war. Da man zunächst an einen, Buchungsfehler glaubte, wurde die Meldung an die Reicsbak versäumt, erst drei Monate später, im Februar d, I., erhielt diese Kenntnis von dem Diebstahl- Inzwischen hatten Plenka und Polezli, die bei» den Diebe, große Eummen Falschgeld hergestelt. Paleßki hatte sich in jener Nacht in die der Dructerei einschließen lassen und ein N der fast fertiggestellten Scheine, die er in vier Pakete verschnürte, seinem auf dem Nachbar» grundstück wartenden Mitschuldigen zugeworfen. Die beiden verschafften sich dann eine Maschine und druckten die no< fehlenden roten Nummern auf die Scheine. Dar "Imwechseln. erfolgte dem sie Einkäu 2odengeschäften maht: Eder Postanweistingen, an lhre eigene AM aufgaben. Diese Geldfendungen führten schli: lich auf die Spur der Täter, bei denen man fü' 288 009 Mark gefälschte Scheine, und 6009 Mark bares Geld vorfand, außerdem hatten sie ein Banfguthaben von 10.900 Mark. von 50000 Mar? fehlt, ihr Verbleil aufgeklärt worden.  je Geschworenen verneinten die Frage nach Sie Umständen. Gericht verteilte  Blenka Palezki zu 2» Zu  Zehren  7 deutscher 8 hat an die Behörden eine Eingabe gerichtet, die beschlagnahmten Schofo- nicht mehr durh die m Stelien verteilen. zu lassen, der Reichseinkaufsgenosfenschaft des zur Weitergabe an die alten Süßwarengeshäfte zum Verkauf zu übergeben. Darauf wurde dem Verband zunächst mitgete Berlin über 17.000 Kilog: sehlaqnehmt worden wären. Lebensmittelverband Groß-Berlin 1300 Kilo» gramm und dem Berliner Magistrat an 16 000 Kilogramm Schokolade überlaffen worden. Troß- Zam Daten Zhen el ust Eraser UM Ms Süßwarengeschäfte wieder ein Recht, die be f&lagnahmten Waren, die nac) Aözug der für Kranke und Kinder bestimmten Mengen zum Verkauf übrig bleiben, dicekt zum Verkauf zu erhalte".  Char-  Zu = guns  To EETRÜ SEE DiE Hen Wnfaten Idee de  malig abgegeben: 2 Wend Weizengrieß, 2 Pfund  wiebac> und eine Büchse Kondenswilch auf be- schwangere Frauen.  Gr für Kinder im 1. und 500 Gramm Hofernährmittel für Kinder im 3 1 wens: 1 Pfund Reis, Fosernähe-  Graupen und Teigwaren :, erwerbzunfähige Kriegebeschädigte.  Der Manisirat der Gtoe Spandan teilt mit doß die Klagen, die iber die Verteilung von Armoezwiebac? en schwangere Frauen und Kinder geführt werden, unberechtigt seien, da die Aus qobe des Zwiebacks im Einverständnis mit dem Stadtarzt erfolge. Er ist den Kindern natür- lieh nur als Brei oder Suppe zu verabreichen.  Die Söugli vom 6. bis zum vollendeten 8. Monat orten statt des Armeezwiebacks Keks, oder bei Eingong von anderem Zwieba>  die bisher übliche Ware, = In Johannis- tyal werden von morgen <b verteilt: 1s0 Gramm Teigwaren auf 88, 280 Gramm Mais- grieß auf 85 der Lebensmittelkarte des Kreises Teltow, 2s0 Gromm Suppen auf 513, 1 Päcehen MitHfütipeise auf 515 der allgmeinen Lebens» mitteifarte.  Aus der Stadtvogtei entwichen. Auf un» zeflärliche Weise ist ein Kaufmann Draeger, der «ls Revierrorsteher der Repußliknischen Soldatenwehr Monate hindar< einea schwung kasten Waffenschmuogel betrieb und im April verhaftet wurde, aus der zi ente H Ex war während der fparta! IM:  ruhen Führer eine: Abteilung der R, S. W. Di jez Posten hat e- a! heimlicher Kommunist das zu benußt, eine gooße Anzahl von Waffen, Ma" iEinengewebren , Uniformen und militärischen Ausweisen zu stehlen und feinen Parteifreunden gi liefern“. auf die Spar kam, verschwand gelcug  vor dez Un! jungsr! den  Raum eßtr leer. Es ist ams tees Zuckan g einetriet jeht Naher sede Spur.  Berliner Morgenpoft.  Der Metallarbeiterffreit.  Es wird verhandelt,  Nachdem gestern vormittag im Reichs- arxb2itsministerium unverbindliche Voc- besprechungen zwischen Minister Schli>&e und den Vertretern der Arbeitnehmer stattgefunden hatten, begaunen am Nachmittag die ersten ofii« ziellen Verhandlungen, die vom Reichsorbei minister felbst geleitet wurden. Der Verband der Metollindustriellen hatte sechs Vertreter, der Deutsche Metallarbeiterverband drei seiner Mit. glieder entsandt,  Die Verhandlungen werden, eller Voraussicht nach mehrere Tage dauern. Die Hauptschwierig- keit liegt darin, eine Einigung über die Güli keit des für iG gefäslten Schiedsspruche3 herbei- zuführen Die Vertreter der Arbeitnehmer be- tonen, daß sie in dem Vorgehen der Industriel nacchß ie vor den Versuch eines Abbau Löhne erbli>en. Die Gegenseite dagegen erklärt, daß an einen Abbau dex Löhne nicht gedacht wird. Eine Senkung des Lohnniveaus, wie sia durch den Schiedsfpruch vorgesehen wird, kann unmöglie) als ein derartiger Versuch aufgefaßt werden. Es steht zu erwarten, daß die Be- fpri n zu einer Einigung führen werden. Sie, finden unter Ausf uß der Oeffentlichk, ja  Die A. E. G, stil'gelegt.  Der Streik selbst hat gestern insofern eine Auodehung erfahren, als die A. €. G. jeht voll. Aländig illgelogt ist und dadurch weitere 8000 Arbeiter brotios geworden find. Die Mel hrheits* sozialisten unter den Metallarbeitern haben in fehr zahlreich vesuchten Verfammlung zu den Vorgän ihrer Branche Stellung geuom" men und schließyng zugestimmt, cus der hervorgeht, deß sie des Etteit als gewert-  haftlieken Kampf unterstüßen, sich aber gegen  litische Zweee verfolgt, Daß ie Streikleitung recht Gesten die Mitteilung Ve-  iommission“ ihren Eisenvahmwoagons, die in den entladen, damit be, zu neuen Eint jandlungen gezwungen werden foll.  iis bereits von dem ftritren Festha! aufgestellten Forderungen abgegangen  mit sich eden lassen.  Die von enderer verbreitete Nachricht,  ie Heizer der Stödtischen Elektri-  zitätswerke bereit sind, in dey Streik ein- autreten, ist unrichtig. Cs kann fich da! u. um wenige Leute handeln, denen es weniger ou die wirts><aftlichen, mehr auf die oe Folge:  Elektrizitätswerke stehen gegenwärtig in Ver- handlungen über einen Zehen Boine und haben ao keine Veranlassung zum Streik.  ission“ des Deutschen verbreitet die Nach- Verliner Kron» leucchterfahrikanten dur< Rundschrei- ben feinen Mitgliedern den Austritt aus dem Verband Berliner Metall-Industrieller empfehle. Demgegenüber stellt die Vereinigung der Ve- Teuchtungsfahrifanten Deutschlands fest, daß zwar ein Rundschreiben der Vereinigung an ihre Mitglieder in Ausführung eines bereits vor Monaten gefaßten Beschlusses, ergangen ist, daß dieses jedoH mit dem gegen! gen Gtr; in feinevlei Zusammenhang steht. <<: . Gegenteil stalt fich infolge des jeßigen Strerks die Ver»  ung ganz auf den Boden ds Verbandes Berliner Mefnll Industrieller.  Detfchi« in Adlerschof  Köpenicker Krim nalbeamte entde>ien bei einem dortigen Autowobilhändler eine große Anzahl mit feinem Motorenöl, efiger Zannte feine glaubhafte Auskunft über die Ser- kunst der Ware, die cinen Wert von mehr als 30.009 Mark de. selle, geben, und wurde deshalb  verhaftet. Di =- 77 an der Zahl -- wurden beschlagnahmt. Darauf bequemte fiß Händler zu dem Geständnis, daß er die Ware vom Adlerhofer Flugplaß gekauft hätte. Beobachtungen, die auf diese Ausfage hin ange- stellt wurden, ergaben, daß die als Wächter ens gefiellten Beamten neehts die Schuppen Tffneten, das Del verladen holfen und die Beute unter siherer Bewachung selöst hinausgeleiteten. Für diesen Extr. Wahien erhielten die geichäfte- agen Büchter mehrere md Mark pro Das Wefamts MÜRUHRENT we  [rv und ence | edel 46. wischen Eher New- kölin ab. Dort wohnt der 83 SEE alte » R ! Zeden 4) n der  e war niet gli  fähtugen fich die beiden, Yue in der  | -..] gerieten dis Eheleute in Streit. Erp, holte d der Schlosser eine Flasche  der Frau us Gesicht. Als sie Dies auf. (8 Send itsNrufen ans Meiste 3 SI füchte sie der Mann, hinunterzu Bangen Res  und Befrein t, Während der MT FER der aus  CN zu fein, m wurde nd ins Rr fine Fran, im Eine Tat ehe Porn mnndn, amt m Erda halte „Ee baute erfah aß  tingelieferte „3 Befaden at 18 übte 2 Grete Ae ihip-  nung stürzte und versehte ihr mi u. mer mehrere Ax => Hiebe auf die Schläfe. Die oknungs! rau, die die Hebanmute er- warteze, rief in ihrer Todevanast um Silfe. D Nachbarin, eine Frau ZoyannaMar!u4s, 57 Schreie, eilte in die Wohnung und Reh 1. Inzwischen andere Nacgbarn die Poltzoi geinfe: fesselten Schador und führten ihn eo. Die Witwe wurde in jhwerverießtem Zustand yaH dem Et birdnnasheim am Mariendorfer Wer gebrocht.  - Die keuren Eier.  Nicht die Schuld des freien Handels,  In der Berliner Stadtverordnetenversemm- lung wie auch anderen Ortes wird als warnen- des Beispiel für die Aufhebung der Zwanz»wirt- schaft immer wieder vuf die teuren Eiexpr. hingewiesen, die lediglich eine Folge des fr Handels wären. Demgegenüber wird uns aus Eathverständigenteaifen folgendes mitgeteilt: roßhande! hatte sic) feinerzeit bere! ertiärt, Ser Berli Genügend Dit Eren Jom. Sert das Stüc zu versorgen, we die Seerung "dem freien Bandel die uh Unterstüßung gewähren würde. Das ist av. nicht geschehen, und lediglich die Regierung ist schuld an den jeht auf dem Ciermark: herausge: regierung hat wieder ein wogt, in Preußen zu regieren. staaten dürfen weiterhin ail Lyst haben, und so dex Ausjuhr von Eiern zu 9 infolgedessen von der 1 seres, und da aucb RIGE GER en hat, er- halten die hiesigen Importeure euch von ihren dortigen Lieferanten nur Absagen. Die Folg2 ist, daß wir nur wenig Eier nach Berlin be- kommen und die Preise seldstverständiieh in d Höhe gehen. Die erlassenen Verfügungen »; Regierung stehen alfo lediglich auf der Papier, und Handel jowohl wie Publikum werden zun Naxren gehalten.  Dazu kommt, daß die im Schleichhande? er- wordenen Eier durch die Fracht verteuert wor» den sind. Die Fracht kostet gegenwärtig ir schließlich der Rücksendung der feeren Kisten pro  al nur ges Die Bundes machen, wezu sie niGt daran, di ehmigon, N  Ei nicht weniger als 4% Pf. Beriissichtigen muß man aus die Verluste der egen durch Beraubungen auf der Bahn, Es. sind  Der lezten Seit Fälle u. EE wo bei dungen von 24 000 Eiern 2s00 bis 8000 Stück fehlten, Die Bahn ersekt aber nur die Hälite des wirklichen Es liegt also fo, daß die 'uhroerbote uns die teure Fracht unden uit der allgeinein22 Unsicherheit auf den Eisenbahnen die Schuld an den hohen eisen tragen, Hande? Wenn die Regierung verf mit den einzelnen Bundeaftaaten und räter. in Preußen fertig zu werden, anders aussehen.  ten on jedem (4s0 angenommen  442  Die von der Eozän Berit-Teeptow - ge-  € Sparkasse ist gestern eröffnet worden Geschäftstelle ber Sparkasse del inder im Rathaufe, Reue 0 1:3.  m KEENE umg fe meinde jand beschlossen, ef  ut ns  Von 6. Oktober ab pe die Beotkomn; für das Yuölitum nur nch von 932€ öffnet, EIGER  ten, und zwar auf dem Ius der 35 orsfiree gefegeien Heise pla. 2  | |  Dreiviertel Millionen Mark neuen Karlshorster für Hindernisrennen bringt die bewilligten fünf Renntage jeht auf das ie ausgestottet zur Ausschreibung.  „nen ist mit mindestens 10600 Mark dotiert. Den Höhepunkt bildet das Große Berliner Zagd- zennen von 100090 Mark für vierfährige und Viters, inländische Hengsts und Stuten, das am  tober über 4400 Meter der Hauptbahn ge- Laufen wird. Am Schluß! Bureuben ge langt das Helden-Gedächtnis-Rennen zu Ehren unserer gefollenen Herrenreiter zur Entscheidung, ein nit 50 000 Mark ausgestattetes Herrenreiten ier 5000 Meter der Hauptbahn. Weitere wert- volle Ereignisse sind am 16, Oktober Preis von Wandsvek (35 099 Mark), Haupthürdenrennen (40009 Mark), am 33. Oktober Landsberg-V«  en (40 009 Mark), am 27. Oktober Her! Jagdrennen (40 000 Mark), am 6. November Jagdrennen der Dreijährigen (40000 Mark).  ußerdem sind noch drei Rennen mit je 26.000 Mark und vier mit je 20000 Mark ausgestattet. as SE: rnier um die Meisterschaft ven Bein iw 1920 hat eine glänzende Be- fet efunden; es deieisigen fich: k -- Dr. '0n Hennig, Plönnings, Priwoniß,  ukfüontenr  Heute 11 Uhr findet die bereits gestern inser. gr. - herrschaftliche Mobiliar-Auktion Steglitz |*7 Mariendorfer Str. 4, an der Aldrecht*"., deftimmt statt. Jeidor Ropanthal, weratoguenen  u jummung verst. freizititg das gesamte Inventa  des Bier, nnd Spehlereaare „Rehen en L ZI Kacheln, a EN  m fok etlernen Weatoten, a und ema irtschastötische - Spinden ,'  veeidlater und öftentlie  Möbel uiw. JFaikenberoerste, 371  *Vadentil), Sviegelbüfett. Etsschrauk, Tisch, Gläser. Tiverfes,  Oufiav Gmhürer, * Zet  Studie Berkel (zy  Carfetturb-,Kartet 68, rd. 1 "13 Zimmer gute Möbel ATL Edgar Jotopl, aufen  1 Dartie besserer Möbel 1 großen Bosten Bücher, Syppiche, Bilder, 1 Pia-  Ktn Chad Sehne Dart derm in, Wagner, Wegemund vom Schachverein,  rtmann, Ripke vom Springer, Fricd: ich von  A, 6, Ö.,, Schropp von Eialle in Stegliß. Das Turnier beginnt heute 7 Uhr im Kaffe Ker» en Sehreustraßs, 1 Treppe, „Gespielt ..-.  en Montag und Donnerstag von 7 bis 11 Uhr. Gäste haben Zutritt.  2 Sportfest in Zehlendorf, Der Zehn lendorfer Turn- und Sport - VB; „1888 reronstaltet am Eonteg 343 Uhr, auf dem Baldsptelplaß p dauer Etraße, leictathleris&e Wettkämpfe für die Schüler der höheren Lehreustelten von Zehlendorf, Lietterfalde, Dahlem Eteglig und Friedenau. Zum Austrag kommen: für SHÜler unter 18 Jahren: 100- Meter- und 8009-My/er Kugelstoßen und Echwedenstafsel (409, 390. ; für Schüler unter 16 Jahren: 109-Biater-Lausen, Hochsprung und 4s100-Meter-Staffel; für Schüler unter 14 Jahren? 50-Meter-Lovfen. Außerdem finden für die Mit- Mieder des veronstaltenden Vereins eine Reihe leicht«  Leema] Get Rehau m Ml 1 enter ETL SACD Kennen (10,  au R 1. Refeweig (ater KAIN 9.02  gebrügge Dient, R pianiereg  je: Ef Rennen  wat  old); M made (2: von vort,  Jubiläen. Das Ehepaar Paul Talschke, Kadiner Str. 2, fekert  morgen das Fet ves fübernes "Dis Chtpab: Aug. Thoms. Meihlorstr, 1, feiert mow  Das Ehepc Thoms, Mels Sonsfelder Str. 8, des Diensehubiläum in der Beawerei  je gestern fein  gebt deute  Pfesserders Der Pre  zofährigen  athletischer Wettkämpfe stat Rennen zu Hamburg - s  eie Ing Zt ita; He  nem (16.000 M., 3200 mw)  Gold: Goli-Finke  F-Banderols eingetroffen, Lr  Goldflake,  Navy-Cut, Falefax uw. "7 Eigetre Knopf, ri  0; und Zigaretten  aidt od an Wiedervertäujer und]  |Sestvirte zu diDipf dr Borlinor Tabs!  |Mnvandensir. 1397  Doanerzing redn. 3 M  Protw. Vernieigerung  Kaiser-Allee 4sa|2;  2 Gumnituren, Küche j SERER  Bilder, Diverzes. fowie fhnrtliche Zaum  de A. Nee auf Wungeh.  A. Manheimer, Bertin Sv 29, Bergmannstr, 1,  "ich kauss jaufend als Seibswerbraucher:  Harz -- Glyzerin  Paraifin, weiss- Geresin, naturgelb| Dänisch. Kaut  (1:08 Zigaretten  ies allen Proisiagen  - Rauchiabak  Gol Flake  u! jedes Quantum  k entucky-Rollen.  nischen Seri FEI I  Stearin, weiss =» Schellack|it«,  Garnauba -- Blenenwachsj::  Monianwachs -- Wasserglas Terpentin -- Terpentinersatz| Fatte und Oele (keine Teerprodukte,  dis gle zur Herstellung von Schubereme eignen.  Richard Stange, chem.-techn. Fabrik Mibug 46 Bevuiger nerzaos il. Formoper Border 9008.)  (nige Ztr. Nauchtabal  zein (Dlattware) 6 1800 Mark sofort adzugeden.  8: Widmer, Neukölln, Hermannstr. 32.  Tel.“ Neukölln 1844.  Zentral-Leihhaus  nurgz: gergir. 71 Kandnierate  6768, Beslohtigung do? Zoo, Btadibahnbogen, Reitzanl Franke, 9-4 Übr.  vr prima lackiert  Herren-Garderohen  zu bezcheidenen Preicen  Wuren'nger weientlch verab Sert, Geöffnet von 9--7, Sonntaus geichlo:wen  vos Mio 3s0,- an.  Gedieg. Verarbeitung  vf Bunse Heitunte eue ieung.  Stolzmann  Mlianc  “100:  ky Engel-Üser  Gr.-Yorstel. Exmunte« (11.000 N., 2200 m); 1. Stall 2. Corjar | eins „Gabelsbe:  WE A  m (8000 Exzelsior orjer  1007,67, Peindeniensie, 6 Be veut; 'harle 1  ellen in Oharioitenbur; straße 10. Sv  9 Saran, reine 9. uudetück 1000 St.  H. Gutimann,  Speziat-Abteilungen!  VUviformen färben, in Zivil umarbeiten, in 8 Tanp echwarz.blau,braun.g; never tet Fachain O8 [3700  Ausgeordem wird jeder Aitikel chemizch gereinigt! und ze- färbt In 6 Tagen, Trauergachen In 24 Stunden, Veen ma Daten Gerdarots m 9 TIEREN 5 wa Grosae Original- engl. Stoff-Auswahl. "we  Goterbalt. Emailleitpfe  9 Größen, ferner Neg 1m  Küchen,  Setielet  Mirnder TLN ichtigung Bahn- „Stadtbad  Farr. Teiche joule Sete fahl as Sch Spelzez. |. Eiche 2s75 Herrenz, i. Eiche 18s0 Schlafz. 1. Eiche 2420  „Jagägomehre,  9 Kuewaht Ferd. Joachim Nacht, Inh: Bertram Schulze  11: Ehzimmer, | jaar, Säle 45  Facharzt  nee ===iflaktromotoren| ** waere  Krankheiten der Harnorgane U=1 u, 3=7 Potsdamer Str. 276  Reparaturen  Elekiro-Motoren  Ant:uf = Verkaut | GesChiechiS-,  [nStäll.- M ierlailen  aller Art kauft Pezchmann Nachfg.  jruug. Te  8ru ngnstr. 4 85  En  Kaus Ständig!  Sit 11-4. 5 7, Sonniges 11-1]  Uhr, Verf. d. deutschen  Basch & BuszKOWSKI, Beibpgen zuni 1 Bedie pererntlaxgen? und Darchreigenty invorkalb 24 Stunden ! *:  wohl.“ | SPEZ,  dv Spezial- 1-Ä bz  pr Norden 1073 2200. | SeSCHCNtS-, Waut-, Frauen „Spiraikonrer,  wie Sehmi e-;  Vorträge und Versammlungen. Sente, 7 Uhr, Neuer Anf-Zurfus d.  „ves (Gelen Berderigen Idee  . 10:3 O!18 Jensen im Deut-  4 Uhr, Monatavers.  Cafs Bilde  Speziatürzie [8  Dr. Haedieke, Dr. Friedrichstraße 187 187  Unzerar  Urin, Verense Durchie  4 Gier ok eat Bert run! Eeitpait Gv. Brant.  (ar aue Gesdtetaktren en ARTEN GE Gee DIN CHEN NNN Griepe Mäher Gonrat Sanltäteraidr.maue, Arievriesirahe 190, 11, Eitaang Keene  med. Hazche 3m Stach Fahndet  Spezialarzt Dr. mad. Wockenfuss  Friedriekhet. 128. Oran Ter der Ek Se  Badi, Sine Berufstör Teilzabiut  venanosung  NI  Vr.med. Coleman | mM eie Neee,  ] Zähne,  Dann. Gesch G Neha Bader Mart iofenhn  Straf jen, 8% Uhr. Sihung d. Dannendergstea Män. ner-Gesangvereins (186), Koppenstr. 6.  Theater nud Konzerte. Die diesjäteige tropoltihenter -» Premiere, die erste unter der Direktion Friedmanu-sFrederich, ist auf 4. Oltobey festgeseßt worden. Zur Lufführung kommt die zeil „Sy bil“ von Bikto Jalobi. Eine musikalische Einlage steuerte Gilbert Lei  Das Orhester des Deutschen Operns hauses dringt in seinen zehn volfstümlichen Ein niefongerten u. a. folgende Werke in Bertin erswalig  2gen“, finfonisches Gedicht ns jeder fiir Sopran wit Orhester von Deven Durosel; Andersens Märcten“, Suite von Karl Kämpf; Sins fonische Suite von Max Laurischus.  Zur Aufführung,  Bouthete, Enna, <tfung: we  SEEGEEEE Tee iu  E| Abis, 4  „Geöffnet von 8-8 Uhr,  Besonders vorteilhaftes  DOiSGZIMMEN wanefn  Eiel 1 Bibliothek a 1 Schreibtigch Auanlehtiech 1 Sehrolboonge)  " 2 Stühle  50,37s8, 4s08 um. | .24s0,36s0,487su0, E Schlafzimmer  1 EEE EE wan und warmer 3 gehiehränke mit € Marne Betiatotten 2 Patentböden 2 3tellige Auflegematratzen mit Keificlbeen  2 Stühle 4 Handtuchhalter  M. 1875, 26s0, 29s0, 3875 usw.  Ständig große Ausztellung 5 von ca 300  Berenzimmen, Speizezimmen, Sclefzimmen,  Wobnzalonz, Wohnzimmern, Rücken, Biilen UM,  Ledar-Möbel, Gobelin-Sofas und Seegei  Hervorragend zechöne, Ausführungen 12 einfacher, mittlerer und olegantester Art 37  | Teppichs, Kronen, Kristall, Porzellan € Z Z Lombard- Bankgegchäft und Lagerspeicherei  (M.SchlewinckpaC  Berlin 0, Dircksenstr, 31 platz, Ecke Könlgsgrab.  hne V. 3 Mark  E! 534,16 Garantiet, Betäud- Bol Proteof war fort!  Mami ehen Feed Geld  Oda EE Genen Stb Anni Schirrmacher, Zentrum 6486  Spezial-Behandlung  1üralleGegehlechtakrankneit 7m m. Frauen Sebnelle,zlch „mög. vebra rz. Bezeitigung obneBeruiearär  iden. | af Waas Siutunterzuchung, Sa!varsankuren ve C. welsgert, 12r2114enzr.  Bprecb Wel | Yivls Jahre ip Krankonkkuzorn a. Kliniken tz!  "5 Unterruchnung konten'os,  ziim Lichtheilanstalt ive  Ee Git derberlait  Dir. Löser Senlor. 25.6; Nur Rosenthalerstr. 69-70 :2,2  nihai  Män  grab We  WIN OHHH WORB FAHR, "47 BARR WENT UU RNWUNMBH NN 717 H RSW 4 44331 HON)  Frauen erwar  Tent  at  rv  Tüchtige, branchekundige  Verkäuferinnen  für die Abteilungen  Pußzz Damen -Wäsche ZTederwaren Lebensmittel  sucht  ermann Ti HEP En Allee ieß  (86 WäsSe und Teitwaden zer) 9ve1 Sloob.  Sean b . Stenotyvistin  Telephomftim | für Rell,enanlage einer Ak- tiengesellschaft im No-den| Berlns zum baldigen Ein-  mit Angabe des Alters, der Gehaltsanprüce und unter  schriften erbeten u. „P. ü.| 12815 Usteinhaus, Rochsix  Bewervungen | |f  Beifügung von Zeugn/scb- |f  vem Sprachkundigen gehört die Zukunft,  Sr ENIS a FORDERE UNWESEN Sn FREE»  alt odys (euro St or derübmten Metho'e  KuBRU=<GEEE II. MBit 425 Intelligenten sirebs. Mann  „36 Jahre alt, am liebsten ged. Unteroffizier einer  abe Vorführung eines Apvarates euf  Aehsen (Gest Angebote wt Vebenzlauf. Beugniffen. Bi er KE. 14374Ulsteinhaus, Rodhste.  57 en Eleitromonteur eitsoetein Tezettwerf "emp eie  Zeitungshändler  B. Z.-Expedition. Kochstr. 23-25  Iheaterkassiererin  Genet  perieits, rbfenaaie EriGeinun bei doßen Bit, kängeree Bragis aus der  Ciniommen gewa. Sorbenung 11-1  | Apoils - Theater. Friedriestraße 218.  Tüchtige  Verkäuferinnen  für die Abteilung  Korsette  fofort gesucht,  Tieldungen: 12-2 Uhr mitta, nn 1s8 Uhr abends.  A. Jandorf & Co.  Kottbuser Darum 1.  für Puppen Seefwarenkonn Feil Kellich, | „Creße Fombunger Ste. 31. |  „VBerfäuferin  en fade eta Re niehanderfer Ee 1   Berfäuferin | Berküufer,  Srandetundia, jucden ver sofort.| Vorstellung von 11-3 Uhr.  Belmonte & Co, Juwsllere|  ebzeibaaschtneutundige gesekte, erfahrene | Süromaterialien«Verwalterin sofort g=)  W 2ewerdungen mit Lede: „4197 Agen 1. N7eeenhen uz  Tüchtige Verkäuferinnen ffir Leinen-, Baumwollwaren und Kie sucht zum baldigen Antritt  Fr. Gebaver, Charlottenburg,  Franklinstr, 11-15.  Arbeiterin  für Helder außer dem Hause verlanzt  Arnold Müller  eden mi Bree Ehariotienstrahe 2:  peter Entern. D17,  Blusennäherin  Flotte Leipziger Straße 97. pP im Hauss verlangt  Stenotypistin 292% [14x Mütter jenlor,  :arbeiten |, wir? fe Ww w04 18 ein Eebenomitelgesha gesat Dfferien mit || Sar eiterine Boteufrauen Mattei unter Chie able De 16 Bs uam || teste leider) ivf- gesucht. GEILE Vertiner Weezer.  haus, Kochstraße. Eugen Mossner,  |... Senn6itrahe 8. | Erwerbsmöglichk.,  u WE fü  Kassierer  fort gesucht. fautionösähe. Nur| Aout er) bertreuenS rd  7 ad ne Ea Genz fanen |  i Di vet ei c Les z| Musternäherin jmBge" zumwaen in m | Max Müller funlor| Saz 9 Ste H un er um Bertehe mv UE ben sensi: 38.36 | 35-36. | Q, ehrlin g  3 Wertheim G.m.b.H. wm 46/47, 3| [2 ORN FIÄUNGND (182.00 zugs Sue EEE TITTEN TEN TUIN al  Bewerbungen 1. 1%. 24s85, Usstein-Aitiaie „066 Wibriuke | GERE Zis, wir aner ver wier  Vetifedernfabrike Sofort getucht  Tüchtige Derkäuferin Noten  welche flott Klavier spielen kann, sofort gesucht. Meldungen: 12-2 Uhr mittogs 5-6 2 abends.  A. Jandorf & Co,  Brunneustraß- 19-21.  7 ER erm 2 Ginlieder(innen)  Expo-ldon eer MetaYibörae. Bu] weiden dei ' vwent-8', Grünste |  Kleider.  Seibßändiz ardenende, Buster |  Rleider- ;  ardetterhinen oder Ardeitöhuden| har desseren Bittelgenre suden|  WM. Lehmann & Co. Heiligegei  ftstr. 12.  Berfäuferinnen  für die Abt ilungen  Leinen- und Baum-  wollwaren Handarbeiten in zg Herrenartikel Zuschneiderin Shreibwaren RENTA LEN fofort gesucht. 1298 Offerien an  Meidungen von 1.--12 Uhr vormittags,  E a Freien Kaufhaus des Westens 6.0.0.9. || Zsderarbeiterinnen |:  1 Söticher,  rie, "Erbert  .4 Gee Be  ia Zeichen- Litbograp!  vr (npslerisee Wiateze in fer in meidefirm juten  der 40-417 Etraßze 40, Een 48 fr  Tischler,  echta, jerdändia urden), ir Wtegabet. ffe ade  “y [9] 9 1  mmm 208 88 Borfefte uhm  Perfekte Fiimkieberin und Nogorwabzichevitt  Fill foblerwerte „Meat“, S eanthent a. Mt. Eatferte 4.  gh pp Terxk|l-Fabrikation G. m. b. H. Beuthftraße 1--3  Jaken-Zuarbeiterinnen  ür unsere Maßadteilung sowie lenderinnen jofort verlangt.  Hermann Tiek, Marigrafenfstr, 28 ** Meidung: 3 = 30 FUr zem  Musternäberinnen für Blusen im Hause bei hohem Loyn gesucht. Textil- Fa aoriiat ou G. m.b.H.  uthftraße 1--3.  Anprobier-Jamen.  Wir suchen junze Damen Größe 42-44  Fowynden Sreitung, Gersüniiche Vorsehung zwischen  "Tischbein & Mendel  Lindenstraße 44-47.  welche im Verkauf  SjCharloiienburger er Gutfabrit,  Uantstraße 5;  20 gefibte Rahlenwilerlauen  zeh beben ite ver  Batterien - Fabri1 der,  Akquisi quisiteur zur Werbung von Beziehern für große Berliner Tageszeitung für Berlin und Provinz gegen feste Vezüge und Provi-ion gesucht. Meldungen unter 9. M. 14 361 Ulisteinhaus, Kochstraße.  Keine 211 - Brandekenntnisse!  R:  Angedote mit Lobnan'piuder und ünzaß2 divert er Tarigfeit| wmier „Wd, 1810“ ünsew|  as tte  Bötth  ent 'olort ein  Cari Manipa Berlin 8,1  Kontorbote  (Boten)  Bertin W.50, Teuenztenftr. 21-24. || (Sugen Mossuer Banudstraie 8  TEU .  "on  M 44 4 Eni HI;  uhmacherin, "kann Filiale Öberzehmen  Zeitungshändler  BE Deueseristensthein eden mes ide Be b autem EEN iden 18-1 be 0 8 Epen  hner - Lehrling  für eloettrotehnisees Büro gesu  Wen EE  "et "Beule: er 8 Zu Ledo er | Aontorbote“  aud. Familte Rea DU CRTSLEKN  *| Verlag Gi | Wntex den Enden 598. unter. des DIEGCEE 598.  Zin 57  Cffezlen 26692 ltein + Atte „aet owendarg Teise damen  üCchter dänisch. Kautabat  BiBgren 1 en 0. igaretien-Bertr in allen ou Borte Ben  jrankrurter (40 87.  außerhal» nur gegen  NN EEMMDHERUIEE. alte Gehisse  nur bis Sonnabend, d. 4. Okt,  (glich von 10 dis 6 Uhr 1074, Bedarfes zu Aunaeret oben  »Nordischer Hof“  Invalldemetr. 126 (deim Stettiner Babak),  -„Höbel.Cohnsa  zm 0er: Gr, Frankfurter Str. 58  7 TG NMinnien vom Alezanderplats)  im nierten: Badstraße 47-48  Nur Oraanisationstalent! 8 MS Del  [S7 ERIERDE Existenz!  Er gu 1s000 M, bar.  ausführliche Offe: ate Wiegner  "eas Madalltigehlermeis!gr  der e4wilt ist fleinere, Reparaturen selbst a98zuführen  e Prü ung und Uebe: wachung ell üer  2 DE 088 [nimmt 308 Berliner Werten ivenfabeit gest np „Te üt. 14 38s3 Unsteinh , Kodiste. ||  Teil. Angebote unter  unter „Apl. 599% Utiein-  gegen bar oder Teilzahlung Spozialität: 14.2-2immer-Einrichtunden Schlafzimmer, Speisezimner Herranzimmer, Polsterwaren farb. «üche ), einzoins Mödel . = "iliqsto Preize  edingungon „Icehtnahme  Eiekiiomonteure = Hilfswoutenre,  dezibvat, Kettrtshe Abe uod Sreit-Aniogen wmstalier 1. keit j9'001 dn  GE erd upntiäfer es tragen | eu dafür zwei oder zee „Zatze un und  masn: Zhen niemand sie) noch Y- 4 er Sarentiägeit it alle Ae Kosten dereften GE Kaufen er nd Brillen, Bele Rr. Kunden in unliedsame Erörterungen darüber dad Diien müssen fo dauer- auf jede Denz, 6 jleic), vb das Augenglos von 8:59 M. on, deshal „wir Ihm | Das ist die Ruhnke-Garantie!  en Gäste, der Horn und ) Sea mE:  Su Die ader niemals, mut einem unserer werten  meln : foihe erst recht tener. Troztem ein  sthen jelten gut, drfen | treten wollen, od der Schaden dur ih "der uns  entstanden isi, jo ese wir unsere Garantie  daß dei vednungemähigem Gr | aus Fahelässgfeit ober mit Wewalt zerbrochen wirrde, etw möge WE ange Zeit keins Reparaturen | Wie 1-35 fragen nit 1ange, jondern bringen alles wiede: vmjoyst in Ord  5 beltber. find Zuheit-.Kneisen und -Beilien 4 === 21 Geochäsfe zzz  / N Shauffeestrahe 12. Schöneberg: Charlettenburg: 8. u r en eupistreh: Tauenhienstrahe 15, j : ün üeznnett SSE net Dal ad, Ioochimathaler Straße 2, ,« Sotibnfer 19s6, CV Belle-Niance: Str. 4, 1zerädie dir Aatirih: am Bayeihof es 4 ae am Halleschen Lor Wilmersdorf: Neukölln: H NW AE Dee EE  en dee Ulandsirabe  Bergstraße 4, gegenüber Nardiioke  Spandau: Breite Stroße 18. 7 Berlin: Frontfurter Alo 14. 5  Neues Operettenhaus  Tobe Nä. zu tion JEAN KREN Tol 54.201 Friedrichetrass6 218  Dir.: James Klein. AltadenWMcd 7'/4 Uhr Wiederauftreten von  Etisnbeih Balzer - Liehtensteln, Loite Werkmeitter, Grete Liebreich, Ferry Sikla, Willi Strehl, Pinl Weztermeler  | Die Dam? vom Zirkus  Ra! pf, nn RIISSNEE PSSPEFAN En '  (Am Gendarmenmerk!,  |  j  | Vee ten Wetard Bri, 1 X 74 all]  | Direktion Max Reinhard.  e BeuiSches 11 Theater.  Grosse Variete Auzetatiungzöchau Bild  HModenschau 'imJahre 2005 19 ?karler zu Pferde AkrobatizoheSpielo Täuzo, Bffokte ans dem Jahre 2000 Senta Söneland, Lur!s Blattner, Vary Lambarts - Pauien, Alex Stamer usw.  hl. d.Köni ätz. Str. | Friedr.» Wüheimet.» Ts. db node Es Gretchen. Kamerzicn-| Kleines Theater. Helden.  Metropol-Theater|  SICOp den 4. Oktober cr. Jum 1. Male: Zuhr:  Sybill /  usstattungs Operette Stee 7, . eg ue] von ien. Neidhardt. Friedmann-Frederich.  IE um  ] aus) Sybil.  j GO Neukölln  | Komödle in 4 Akten von AIZTWÜERO RE Kottbus, Damm 5s1 ATi (Shin rv | Clara Antony  [| Käthe Doraod, Marietta 0uy,| | EB Gebrd. Alexander Fink, Paule 0gjg7 Sonnongcholn, EEE: MD Zwei Pohleys  [| IESE > den : 36eschw.Stephan  Alberti-Appe-Duo| Adolf Hartley  7 ally fille Diele - "Bar  Gerhard Jauptimann  ör 4095 dagrdeitet 004 10evee mun 3. DIL Personen  ( TEE Y  SOR E en  Tit das Frede  Kino  in der Königstadt.  Keaiig 31 Die Gteke-| ino-T. ater ". |GroBSiad! pflanzen  Volksstüick 1n 3 Akten. Jorber: Sodrarzmalädädle  Preise der Pläge: 10 dis 30 Mart | Rose-Theater. Bertertul fm Moger fil 14-000 |  Tha Uhr: Kleine Sklavin.  Tüetio  Das Geaetz.  Für Je unzntbehriich :  Köpenieker Bir. 68 früder Netionat-Th;  Das Toleurdill  500 645 820  Fremdwörterbuch  Verdeutechung von es. 1000| jrtern mit  - Sonnaboa4 und Zona, Meter Fremd, Ar  STEER CARENA Grogg9r Ball Aaffitrung mod. Tänze  von [] eee-Köehos x Gebake js  dem Glücke entgeven EILDE WOLTER.  Die Falzen eiwe wostahen Exe | | We aa  ZAURERFLÖTE  Kommandantenatr, 72 Ind. Carl Flodler  Das „PARADIES“ der Ballsäle!  In 3 Etagen  GROSSER BALL  Anfung wochentags 7 Uhr. Sonntaza 5 Uhr,  Das Buch des Tages.  Ein aktueller Spielerrowan. Soeben erschien: Das 30. Taufond  Zer Gtandol im Sitforiofleb  Kriminalrowau aus der Spielerwelt  Brett broschlerte mit Dierfarben » UmsSlogreidhnung  von Lotte Wittig  M. 2,-- (zuztig!. '0%5 Teverungtzuschl.) jeder. Duc andlung erhäntig,  Kurt Ehrlich, Verlag Berlin » Charlotienbarg 2, Groimanstr. 36.  |  S .: Boden. Er berührte den Boden. Jeßt qlitt mein Körper- | kafel. Ein Auto hielt da; iH murmelte dem Chauffems eril iner o en gewicht darauf, und im 111g Mbli> geschah) es. Der | meine Adresse zu und sprang h/naän, Der 1: ber den jenkte ji plößlich unzer meinem Fuß; ich schwankte, | mich an; zum erstenmal wuro- ic mir bewußt  es seinimerte mir xot vor den Augen. IchH sah mich shon | ?30s:3 war. Ic vermutete, daß mein übriges Moien im RISE Unferbaitungsdlart ei ;t Siil wax, aber fand mid nor mit jelbl entschuldigt.  lopfüber in irgendeine teuflische Falle stürzen. Dann mußt2 | ss K I wohl eine krampfhafte Bewegung gemacht haben, die mich | May darf nicht verlangen, daß jemand seine Feieriogshosen  EE zurü&riß. Ich stand da und balancierte auf meinem linken | anhat, wenn er von scinem er|'2n Einbruch kommt. Fuß, ic) erlangte das Gleichgewicht wieder. Und wö"yrend ich, Minuten woren wir vor meiner Wols  Des Kaisers alte Kleider. ] kaltem S h schwevkte dure) ein" Redo! die Trepe  Und [Ele ein. schwarzen Roman von Trank Helier. - Irgen! fich iep Uobe v tiv V:y. Graham wußte ich  pen yinat  Eineig < ug ans dem ran; halb singend. N .. .. 44.3 Franzos Fet Rea, MELS bes es | his zum Mittag des nöcsien nichts anderes, als  46. ud verbotene | jinniger Aus der Dunfkeihei“ 24 . i0m ein | was Erasch in ! - schrilles Zischen al: 9 ich an Cuiseten Dex Schlaf ist ein !a: nfoxr. Von meinen "ms | empfunden hatte, dnboake 1 2 oden die n Exlehmien er zwei Drütel gestrichen, als ich hör x als ic) gl: . Augen aufscchhiug. Mein Kopf war schwer  ie niht nähe, 8 mit * Freud ...- versuchte, den mindesten ich mich getäuscht? H Lichtfle> in de “ ir donfen. Ih mußte mich Zoll für Zoll weiterarbeiten, wie eG Oder stand man in der 0 aus der h' a. Zei schingsreifende durch einein Urwald, wenn ich versuchte, Dunteiheit "8 und d love: » mix Was war d; ein rte, bis ich begrij 9 €s WA N 3. our) | 9' nden, wo ich gewe/on war, und was ich | erm wow va Aug N vährend im handelte, vr ein | dus das Licht hereinsiäerte, Meine S daß dem ich die Bodega verlassen hatte. Drei Situationen gewichen wor, 7 T Ich wiederholte | i9 sie kaum lenten konnte, el „ der Je | standen dev! lich vor mir - eine, wo ich in ein erleuchtetes it ag, en Laut weiver eigenen wollte ihn umdrehen --- zu meinem Staunen fand ich, daß die | AuSlagefenster starrte, eine, wo ich * ein wunderliches Zimo Tür nicht e .. war! IH riß sie auf. Ein gra! zr hinein ne, wo ich ei: .: Holzschemel durch die Die Angst um« | 9elbes Licht strömte herein, schwad) für gewöhnliche Gba nach Bperus "Au opf wirbeln „Bang oct 1) ine Sodra mit hunde H ezu blenden» für , der lange Zei Dun. | Chaos. Ich e mi, daß ich kat  adra mit hundert Fangaxmen mein 9e: zu en) für jemand, der eit in der 806. NENN] (Gäe IIEEE  nahe m ng hd vrdracht b [rien (ESER Ei EBHNEENG Biiis 3 - fat 718 5 0E unbatannten Berson, und ganz tief unten im Kopf hatte it richtig beurte u esmal konnte man nicht zweifeln, U i jah schwer Erinnozung an einen hen Schrei. " n einer Filzsodle und das | * ft 9 schimuern, und Wände, Hatten diose Erinnerungen irgend einen inneren rsoiben Art Drapc ede>t, die in denr Zit 8 y h hottie Gefühl, daß ein solcher daß ich nicht weiß, wie Catschlüsse | hangen hatte, in das “ich zuerst gekommen war. Den jammenhang ve 1 war, daß es ein Losungswort für ste  » mi: ein war es mit meiner | Y8tte in der Dunkelheit richtig vermutet: Dies war ein ganz alle geben 1" a ic => aber erst u .. 1s5 cy) glaubte zu verstehen, derer 9 Abe' verlor an Interesse im ie) | tete dieses meinem Innern auf: Einl  ar. Ex wollte sein Haus- etwas, das ich am ävßersten Ende des Zimmers gx ! | hatte einen Cinbruch' verübt! I< war in das Haus eines Hen, mich in der Dunkel. fonturlose, eG in europäischen Klei- | fremden Menschen eingebrochen! Nicht genug damit, 19 Hai  m wohl, | dern, aber N Haarzopf und geschlitzten, bo einen mel nach ihm geschleudert. Es war mi  J lzding in der Hand, wn ften Augen In den fahlen Licht : Und sein Haus war überaus eigentüi begann ich in der Ri 5 9 ] auweißen Giftshwamm. Es war | 92wesen. Jett erinnerte ich mich blitartig einer Budo  * dort drinnen mit mir gespielt hatte! Es | statue, zweier Holzspäne, die erloschen, und einY tiefen  Meine 4, waren auf äußerste angespannt. U ine schrä, tenaugen, die mir in der Dunkelheit | sternis.  das war auch gut, denn sie soilten auf cine 9 Probe t seinen Augen nicht mehr 3! Es war nicht wahr! Es war der Whisky, der mir gestellt werden. E . s tauner. und Angst | das einzureden suchte, als ob er mir nicht ohnehin schon ge« Dem ersten Schritt waren zwei andere gefolgt. ber mit einemmal nug Unannehmlichleiten bereiten würde. Ein Mensch wis fle kamen mir nicht nöher, sie entfernten sic). D das geschnitte I. ich bricht doc) nicht ein! Plößlich ertönte eine =timme in Hare Gegner retirierte, War er am Ende gar |; ich selbst no< reccht wußte, was ich tat, wirbelte ir: Du hast eingebrochen, weil du deine Jeden Fall war er nicht mehr so vorsichtig wie früher. x | es Du ie Luft auf den gelben Mann zu. Idh hörte ein ergewinnen wolltest. Blödsinniges es so weiter, mußte ic) ihn ja einholen! I< war nicht 2 ien, das mehr an eine Frau als an einen | nicht eingebrochen, und am allerwen stark, und es war lange her, seit ic) ein Handgemenge mit- | Mann € . Von unten kam ein Antwortgeheul. Das | mentalen Gründen, Eine neue Stimme sagte ein Wort, das gemacht hatte, aber jeßt kribbelte es mir in den Fingern nach | War 11 genug. Ohne mich darum zu ümmern, ob ich | 1" : Wo ist dein Hut? == Mein einer Auseinandersezung mit den Fäusten. Icchh war gerade | troffen, schhmetterie ic die Tür des schwarzen | Hul! I< so) keinen im Zimmer. Mein Hut war fort, der im Begriff, einen Sprung vorwärts zu machen, als mir ein 31 jo rasch die Beine mich tragen wollten, | war faktisch jort ==> und gerode als ich das zugestehen muf Gedanke kam, der meine Rettung w: vde. Wie, wenn er nur durch den prasselnden Garten, durch das Gitter, in die Allee | wurde mir eine Bestätigung der Wirklichkeit meiner H KI IEN ineine Falle zu lo>en? aner wa die Finn einem Siem San nisse, die ich nur nicht wünschte. Sekunde kam mir dieser Gedanke. euchteten. iel stehen, um sie anzusehen. Ich hatte begonnen, mich anzulleiden. Ih u schon den einen Fuß gehoben, um einen Anlauf . lief und lief, ohne mich zu fragen, wohin ich kam, bis meine | rade das Reet Em Ge "meiner reifen BERG runge zu nehmen. Jegt jenkte ich ihn langsam wieder zu | Zvle so troden war, daß sie schmerzte. Lene) etwas Hartes. steckte die Sand ------ Plößlich befand ich mi< auf einem "seen Plaß. | ein Ding hervor, =- N.-N Minieine Arten ais *) Amerikanisches „Copyright 1919, dy Uitsteln & Co." Enghaveplaß, las ich geistesabwesend auf einer Straßen arünen Nephrit. seßung folgt.)  rufen, wenn Sie mit ihnen unserei Kinderfenfler beträchten. Undt freudig werden Sie selbst einsehen, wie gewakltig unsere Auswahl  in Kindermänteln jeglicher Art und wie leicht Ihnen der Eink duru; unsere außerordentlich u  RabeikStellengesuche op. ebers; t f. gohel worte 75 Pf,  dür Anze 4 a jenen veirü 20 Pfennig; einschliezs1. portoireier Uevzraen:  der Antworten 59 Pfennig.  verkeute | )  Siehe auc) „Vereins-|/ weien?  Wewer SEIN guts Mandolin Ota  [dn ue Wii Ua ak, Has) ve ie Bien m) 5m Wang 18.) jEzbenN ERR IE we  Aufun't fever» | dize Ecneliturse), ehr-| Beiaaefrie 09" Cher: |d  Pr 1 EEE IEEE Titan mr EE Biers 63. Eb EN 1 5EH Laken je Shas Ser ' is  8  ucen  . EE  „Kiffe NEE eri!  RAe, [2 weht GE ie eer 6, Der ader  . | „Fonaletr7; FRE Banton, Lindeupiemenac 31 Bienipuehe: Garten 996, Hurfueöegin 11 Sqterinnen 4. Baie höherer 2ehranfiatien am au] 29, Sept. u 9 Ofiober im Lchrervereinthäus, "ics. derplay Brojpette vet  > Et6& 7, Co., BlüOer- straße 4. (Noripl. 37  m NB R fibet  inganzlige, Jadeitang Wm merd  un xiscu! ... GE]  welSturd, Gotaiu) Ales  angel 2 PE  4 [127  atur lomsnehe 166, 87  Wagen" jeiere, nes, gebrandt. Gorieagt 10! 11m Es  Den. dig Öbrsede ebe Reut Boomerade 3, Elt Gandelstr, 1, 6, Of! Daibjol es Jahrege  Blandieih van] „Letz 200,  8:  FEN Bettenverk., Gare  .- Tanzuniereicht | 7 | Wilhelm Keizer, Squste Aras I  Lokal zerfant Friedli: um | Bemdiberger Eitake  209 hie de fer meg  Seip W282 Bitte iet Re dl Ai  Born( Terateio 187 anfineer, [39 SÄT BRE oaetez Watgs Mte Win Gw Razize, Cpied Nag, | Zuvünft, 57 vertaufen. os]  en be naergznh 24. : =| =, Reitan:  uod tergieice fer vorten wir  R008,  Art, old» ai EilderfeSen laufen Sie „om biliosien  jenthaler  u Existeng, Obst» 2  02.217..2008 LESSISUENG aa BE Rferit 03 | 2 BEE I Mie  gad Großtoliterton 2. Bein | ef. dreitw. 32 FR woh; Wohnt | ohwma butie, Drei, vz veräufer  entraten  HE Verkaufe m,  CURIE  wie artenschule,  Lreöbenve Sir 82.20  Ka Mun onjaswaren. jetta  me  Bin Eide IM enen lig Ahrme | Warne! - Gerzityr  NIMOY Leielhes  Lochdatters N  Kino 4 Kiapieripieler, "Geiur a. Biers  1.2.4 1: oer  Kremsiühie! Eren arbeit, Roifttase!  "eiten erg x 5 «deri. Jeanet  GEESTE | Efe Eint deR  Bante ne nn 4a zert) Infrallationoacieäfi 4 ewe Neben reg a KER Get  [53 Ee  Beit ohe Nranffuerter Eir.430  HbEg wir nad dars | [reitau:  G EEN  mUnöt fr | fas au €7fahrer Siri  Gais Mtis Rehe 1 im gel 2 te Ee Ee  odere  wei Arni  dige sneu, " zeoß,  FERKEL  e EEN ERNTEN WERTEN ipieler(in) 8 ,  Reco ven, fausmännliter, lande rfrishaftlic. Bucsätrung vemtiä6; u. velnischer Stes für mwographie und Walhinen-  EC] Finebälter u zertaufen. [Gri ET | Weteier 10a fir 0 | mie 19 Oettnbere, Celiel KEI] ia  it 19 Venen em  EEE |etüp dam weitert 341 -K-, Peek: EEE fen Milk | Gefä) inder Art. Weiven-|  Labeneineshtm Geht ume Bipokt 400. | 1200.38 „nn SEEN  an wonbe.! + S'oatrennEGft | mielhranen Fuße pws a] Gh  Zteyoaravhie getan Erd ver,  1 ew | vert ufer bet  NER gar | zeebeten. Senda, FENEN (ROR:  1 Frifiers| ffule ZE IEEU Straf  Zunu  Hen vertan EShnberger, Ad. 100 Weender  won mit Bab, 30  ether Beliher, wevenSrund: | e8f7, br  guru re tene] Inftglioriondopiöäft | Es „4 FRZ  füh Sul. infkr. -"% rT Eeteigein 7 N m eh Baits ; € kei mam 1 [270 jawfend Rede EICKLLEN vg, 00, | Beuth Gabel ir Ne ee tan ur eder 4, [emniehinen, Mesterde hen FenedgI zn ehe aut des eran W8i08% VER Bem | G fai = Hel Mneeis ". velho?, Be-liner Er. Berton) iter Auteien |, Kh IR as eden Bois den Mer, [faut eser | ler Landederget E: > zuver, Eb Baen m] „ante a Ei T beiafnd: 1362, nd Ra ARE ESE IE me u per [erteile Geitund" pen fede Boros nme Ineen| be t EI |S WEifeGEISIIC=. | 88 BelZi 2607 Gant 895 SEGEN 66,8 [3 „es BASEL, wd Tenn SEG ep a Deren, mit hn Enge ehr BE [vertau't Übers, weer üg i% EEE We Mibhett, Reuldün| Reve 22.-beujes" Et d. > wel ESE; EE Sein 10 RE INKIN Septen eehte erfeufen M Donren nN mag 57-11 00m "(2 naiei0 M en Vieher = uH KEINEN EN Es ver it WR mw "Bri: | Slädeden. avrerenter . .- I 1, Händle“ Fg ng a tna [Ee Fei in hojen, Jo0 7, Händle: vers  ICH ji, Safe  9909,  9 Slod'ehilber,  NEON GRR ". vertan Zeven  Fedrerh, 1. [bar Wäre:  zewalter 62, bid! Mali. [Ee EEN ME GbE en  "bieten  "u Eiern as  a ein]  iwwer Tentatrah, 1a Teiler Seeta breioufiagen  RE  ane zum Umben 3. v dealer vera.  vaiReue Et ro une zrius Siiaen  Kinde: vest neu 1arfa.ft Gießer Keenmententt, 518,  dard deere  Vitoriane, Dr eiten heer, River, Di Mens NWR M 1 10 mit Hunter Beeler Diers Eilhen Sekiee Lorna warten. Lise, it m aaah eiözerfalde et, Prato [ADEN mier X (pt, orm bertecpfen | 9m NR [5 UE m: Wa Ee EE | 7 2 LT 0. 1 (Sabnde 7 M - Wisleinie Mir: Magen . ve [91003 weiße  am Ea I  Ainderwegen,  tate | ibi nei IE veil Eher, ki a Melallbein |  elec LIETEUT jeutrale | Ae K Goor Ser verlau 5 | vrußstan FET egeitere | um en KunmetSeiEi:  vorn  ve vasvue vecle Gobrite '* if ? EE Cy Beitives Mhbelbau M  7 EE  ezimmerk1 onen, De: reuguumme:ronen, DitSlem derlamben und  Mer wege wal | wm, |EingerdebE 8 erbe IM  wegen hnzimmer« | ENE REN WM SRI 1. ENE Benils, Fg 9 a; Ne German, miete Seytelsrahe 16, S| ENE erte Garbe, we, [zertewit, beh pe Ei Rane Did, TE Bialicnwagen. STEL EN hang 77 14 EE 15  wettion: watt RKnod'ioHmashine, MEST in M EEN Eot, | Seiegenbeitiä Umersdort, Schrammehiügene, E, aas: Spesse-, Hetrene' 2m) On 76,--, 2 Ammer! in fehr  [ami Stu! ate -. T 2 KE ET NEM ERGE  Gt diaet aider: [198 19 mag Dire Ke D0 Eferlottenduie. | geni un MR, Willeim Ahb. Daunen, 160, Gingeng  .  Batent, 100 Zenzner," vers] fauft Äisen!3srik, Geüner|  Fa, fast neu, zur aus bestem! Friedenämratertal verger| 30 Mete Fang, | 7 [2] :J  decwaren, Ante Zeitung, Deishaus, Frie 21a8reß 3 (Belte-llie;  Covpöi, Sc 2 (fier, Baczeltreni, Jahhel, [ESL febrafle ) AHR vert  a Fee offen, Rite eee a s ts 7 epa Zu verkaufen?  Küche) “7 a ...- | zedrechsette & -4" et Gide, ZeiSeut große Regaie zu verh 'Jacob, Char |2 eder fave; “ Er, mige Löber And as her Me ESSA Nee oli, endertws ge3n Be: Dezimalwoaen enheit! Fahnen eina Mte auge aben öhe, onen SAntEe* Repeat % their, ' de Erne [ven; Ae LIE BarVp nus I "R. 41 Wendelin it ate | emma | Beitetiehufn. ZU "brieldanteih . Gebranehie |, Tebett, N ven Se! | MIhel. BENE Ik Mais, [Untorbett, " Bertieren, et, Did ie SE et EE EEE ET IWEIN TALEN Dine (EE Balis, Vie Barden tern: A deen, Wan Fer EbeHenh, ren.|S34e 120s18 Leihhaus, Duvas Straße 11, nahe Vabn): riMesteri- Wiek, 1 &: 2 11demöraßt fünften, Haute Blergapien: amt Be aua, (BENT amm. [3 Rees ef Ber Eu Tre enden 136 Hi | erttelte, Matdohe, Klapitt- | M//87 3-Gazltvven diss zu Ei deen EIG | Betauett mit Bufagen, is au eber R wia OU EN [Py 8 21 wei Staub |2v: iets," Rieiderserant. MENN ein. Grip € 120293 [0s7 001). Bi Grown, [dazer Str. 28, 0, 4. ERN BERLIN NIT? 8 Derseiedenen [und gestreifte Dae Bille Sete EH mit Gummi vert. [Sani Clerherter Bir Id Einar, Cuaitäten KR 8 zelt Suweihr RE vertawen | WE ge We a det He germ Den | [> ie, Ekun xk? | .. ' 812.1 Vertsife, T! |. 3 ve Et; aiot Biden, 6 | Mn mtretfen Beam 912.121" ett Be Beatifidgen, Neth ardhert Botan, Ges a gan | Vaart, R Bree anvert Üejarten 40 7 aupbrehe 20,20. s Auna: unten / Meerane h vertan |? vue Rm? | Da 18 pez pe iz, vorrf fee Eile, Rinerbeinfel Welertieh Ü m 1 doe Ünzers [vorn Wamate Riapafubt .-? GERN EE IR R) 7 | ed Shönbantes Übe H nt Melbe.. |Eraei 8:4 Speier w. Sar | Püllbeden, zue Finherwooen PN . Spaten md " Timendefed, bert, Wege Mentzel, | wee m eien, p2 IDS DUR HEHREN Bit weiten zz innern, ven m ehron, Rädchen gam bein Wiel!ver, S&byvanser Aller [often] rx cy: Art, von 1889,-- om,| abnefeht. Kühe m Auricte | ET warn 1.  es digen, ver un  Zent, it Eetwshr.  EE IE 15 Hah. Guattgje Getz Veit für Wiert j  vad Bripate zu Guzen! Freisen. Krenteudetr. EIN  Ent AED  Ghaiselon I  rim,  saahtier Kefeliwepen für  ERA LIEN PSE u  pH“ iw henfonhe 176 IN DIZI KERUEE weistafiecten, Spin, ia 22, u (Im DI biet aaterm, mah enb: Mila] Bienenstöse 7 | | Prei eien, Garten tauft dreißivert Freund, [9070 KN verd“ ahife "eanthtite Wenn Ine, 3 2s9 Mark ay We'- ederplah), |. Ratbeni| - | ee sheet, Berman, Gonna RW 23. Dine 17 eter 1s0 ne 3 Beltgarglinre Frindon42nzäge. .... we: 6 Cab 7. 2 Fameih as Mommerbaniete | feu0 EI ME D08 Medi je MOE autdert | 88 ven 330 31. Einig Ü10e2 nus ; ; Brohe ds. 208 Ed br H n Langeitr. 77, Hef 117," [auferzald, ki ir (King kra. - Goarhinenn iefeiung wagen 2s1 üg. riet ver, [5 ure! Uhr Eattoten tue, eien Einlerbune bad: [Mahe 18. 00! Af (we u Eien 08 is w EN rde URN eb jpertwanen De Weid, weib IE: verfautt [Buhs m 0s71, Apastert-  een 93 Engatung. Mihetioßsigrerei, Drenhener | deoß  MAHE et FEILEN ne.  '. feibeng died, 68. tent , Biege ee kamarke zie de  En  Ztond Kesten |  9s8 Greiferhanener 14.005 X10 Grfinde  1Sh0e, miert,  bie, Zehe 6, Airs und Dela  (6.488 öne Et8-, Buhlang 7 Shlohlmme, Sinbe  Toms. Bett, Vofeineitrert [uw 8s82 17 verfaufen 267 Epleptl, Mastitis m. [IV S8"), Srestrade 119. Barmenpzite, Vogetm   Bertenquaimimämtel 1 der, öl ie ner Sennen Turm u Em Es 4 245, Ker "eo035 ap 166, Seipel, ves El & MNisia 90h Seffenwepe, Rat, 5, Ttnmwan, M5 2eneinen HI Geiter 4. ns ZUN VUE emden Bath, SH. | Zerreg le Eu H KM 20s4 FETEINEN 124. Pedewonne, 1. eis Belt [rern Bs ele DEE hne w|Ehte Rin Hla tinger Erre olg Con 4 dt 28 mae] „a SetreneE zu wit  * Diwandefer Eiipbe  1707208 .  Wai Für Vi  te De nate 2,2 ens mt Käfer Ei 97 vertonen," Vetthetten | 719.00 mit etem Subehs Mit Maitahen, 1 Meiders [09 Bebernontns ver Wohn.  | Ert, jerbegeihiere onde  n . Ttnt 1 Kühe, 1 nene ve Perser Etrehe ie . ofert zu Zert DERBE Rectert, Beetegt utter he Lauten Stef 7100000 5 Kerben. vat [EE = |Mindieberfühen, (Sond Te ebetsetenane [hie Hal, whefterst Ssezichilder eu. mis 794 Vertmutter, Wei m weer M KE LDN ed Ie. & pern parte ver Ebe event uter Verf R det FE aven | Bonellee Weifeiteen! bir naubn, M a Tis 1-5 : uiundhau | ehe Äsdermenn Es werten | eli 2i1e vert, lare: wewhnien 7,  Boeben eingetwiten ein Do, Zoirön, “ EICHLER ni GEN de 3 ht. | Wwe ei Mütier, 3: vortowie "nenen "iwer. aws Bronte (Moreno)  IE Enn a | zer 321 4 Shässee Sit. 12.6. Beke tie, tehwaht im Mietverfrde . ea fen, Beries 58.10, 136.00 | tungen. € Ei KE Bionbenze, (Genie [307, TAGar, Fefäenten, [neüe 138.00, 236.0, We-|8 PEE EEN ehe Eeleig 7 Meibelhrkute, Bete! un El 0... <ohotzein [mit Batrahen Aae nd ENT, Zepto Ehrbum, 12340, vent 6m mt eniteben m Stefans Eme Spee a Der). Ertrin  Uetbenten, Spfet | wein KerteNteEn, R Steeße 142, 4 Ted. 19.99 100700, 230.00, 5065 Eee derbelen bring Kp Sonmibbeln Ee 8 mI, Geiatieher umd H Frudthe, 14, Mieg Fächenmi -<|2 120% Vetter, Wanduw. 1! „| Voltormbder Ks2 (u vert.  1Swerge „Meder, 10. 14. zinis verffuflich Hanger. Aytestr. 5  Knävmfe, |T: ein Dop: 197 Guter und Sezäme breitwert zr vero  IK „Itlmade 4i, zweites | 3  Who aneE, | eopfichn Beithellen, Das 8 R  iWvn. Seefent a ee laren ie fast non verfil  (?  |  Z|  u: EE 7 ' |  St. Nb. Grühba8, Neu-| AE  w, Een os cs JEIin  Etwa. FE uu en  L| IE nope, | "66 338. Möbel auf Preo| ete Ne |Ferluh Satire, Meinten I Gabe fer  Rt Been) we EE |  Gele«  Rewe (eh Mort an. Kidene bette. eitipaet, Brunverse 00, [5  M au Vrivate, Bette  ee Sans, EIn role Dema), Friedenfwate, ert. wel! 46, Oft, röm  ve iedär | 9 Andernantel (2 otro) [aut erf Aiuteben, 2s9ea| 37 veto. Cielenfer. 70.17:  (wenveiher.  K Mu FEEN | 1 FE ISEIN 2:20 27 08 4 WrdaweEr t HET Eptue| DRE Beet [Reap am Sehen dn zu = y "4. „eint I -? 4 (6 PraInf |. Gin 1, Reede, Serdernde| nn ZE verrheli ereigneh e Ban] Pede, m 4 otte | Mn outerhatfenes Wehn] M lg Vorm  zi. u verlauten, Rome ert 1 de [Fant mit 8 BI Giintbergl deni Baen * Neubis [ÜoterfeNhrdnte vert  TE WIREE,, (weden ee 0, t Gitir zu 30s77! Gruft Neio| Melt-. verl Side, Sew Dei In Net alen Satt [Aer 2. zzidzuhort, Uatonin 'nemema, Linfttr.  1 Tahlöa, Zi pent2p 40 4 | Biefurftz, 44 Moabit 3308. lung, leine Thzehlurg, GER [iy Siefer, 38,  „KE. 1s99, To/elflaoi 90? Kaiser: Aluminium! Staus (= ug MIN eerfaat SEEN de Eee gaht Mager | aiot Sar ebe! Obe Rie m 2092926, Ate 189. [Bagut EHR INN . ate SÄÄRtE Eis und Fang, [Motnen 10004. ne Wette Walen Sauer, Gitsehiner St femelat Gabun, Butten Atte tehvinscher. n eil we mord de M ale EIE << ZM DZ | erläu! xe Stumpe, Shari! Sir.51, Steufölin Kater felcdrlhe laden Baa EE Cn EN a 0%, Möbel, "weig Debreucht, [ser esn eid Wa en brett 1 Jobe, vertaufi Mehthora | * erkauft Karras, Fa!isaden M. Windo! SSänhaujee Io Reefoufs fareos, Vetiaden.| ZU Sendecfüch 15] aue Sundeverfauf Junge ene Bert . Tias “: naa Mere f2dgt- | Shäfertu de fügen Aire-| es ap va Zehlafalmmer (Brel Ee ah Sdesiend: Bis [dls Setiecst Mehthorn, | Moah Ger Dieke Tomplei, 0, Bl EID edes Daro | ovenrahe 5 | Arantjurier Affe 283. öhe 19. Gugel Biavose gehen | darueber EN sgdne be Athen: hen d Du zu verlerTlih arne iet Franffurtersir, 100, [Siaaschimmel. mehrer its | Andtenssr. 3 "| Shteiue 8920 Gummi, dos Bee joldbad, [Lei 1etpferde, bildjäueDoppct 19.0000 taufen gesucht  Sie.  dei  [=  [50787  Der  erglite  wunzerneile  aus Syierbalien FR IURGN  Ghertotienbg 0... Nehbaum  [M miner, ite new, vers  Stend, +  [7 DEIN  Modern  1  peiiezimmen Eicge, maß,  40). Wadfi:  chin,  eichen, m. Ka 129, 2 Bei fete ais 4-3 py aun, en Stv ah ebe ein, 8101 ai Zettteter, ER Beit bile 2. Barta,  Motiagerfe. 7  Chaijelonane(  abe auf ie:  pott  ert dos. 1200 38 en  ezlng, KottbuserEt  M Een: EUREN  elten*s Angebot  E  ams, GE,  PübpabiS,  erbeten  „au Urbeitdperde  gerte Btigier  aum Stäl  20  acts miteiefecie, Dope Greier, db a. un ek din,  ume fim Leeffierte,  | 25 Nahchuedpaet Norden  webl, eunstige weile. | Autwah: entlid ake Riad Fein. Gezpel, Spar; [razSperir (2/1608 Mi a dösen | dauerste,u ug | 074 Eu „DE sFresser,, ve: ä6ll, Manerne| Is Sauiapierde, Beis | roe 8 Sirwarcoge 3 Volle Garantie, ülof de il Uli, Greifzwall der und Berkaui, Meiterüug M  Berl »1. rr  |  3  3 4s00|  un  AUEN  gelbe Tzpingten,  jeland, Bit 4 1244.17 ote,  Nauener, 2800, [Vchrbrafe  an; elegantes, jcwarzes Konzertplans 4800, Nuß-| baumpians 3869, Slot  ie.  u [7  utie, Or  "einge, Mie  Sacier, Bene Biaglustrantante wn |122e von 2000, ea. 7 jever Preigiege. 221, Ge  ent  nne  „jedes „eigt  jeder Frefech Widen Biauo-Haus Beer Weikenferr Weg 44, dreostraße 47, 1. Zwei ni: Milchpezen, daei Sciachhte|  FTE NIN | Zustraße 81. » ..  fer  ahrpierden | Water  ed. Sona  Stät Audwat! in | Geshaftepferden, 7 | des uud BonpS, I bend triff newer  Beahto ine anl G0826  [Wo htm  Gide vis  Act Dänen und 2  rzefnt unfer Garantie,  Refer ecfau babes |Siade dein erden ae "Berfauf, daher | Sihn. BeGe Tat 3 ihn, | en Zemen ebs 163-170  * us wegen, raf mfrowm, els Aubert "Mark, oh einein, weihe newni2 14 Zad:  oejezlich fehlerfrei ua?)  Aavernde  Gar  S6; 4ed: und mor 1meter SO-techs habih, außerht shztf uns. [.| wohin, Gindrus, Died- bl, Word. Veberkag en: 3003  Tobermaun, | 115 Jaber,  Siowier, 1opetlose Fricben gare, fs Zen: ehe wenig des jur d. !. 57. 3s00| 2 Sove', Miesen zeutout Arahe Eide Stußenhunde, Stotbunde Wacbande ver] ta:ht „Antoch, Sronn Eraverwallach, 170 bs4, gon jSvel 6-  jährig, Siabrige Dieu  AnteD, Drunven-|  ERR aut erbat in NEt verfäuf- Rateastein, Fürsten:  ff. | Nase-Iunabih r |  Verner reuungen. Keie: Ebe  Erba ee Oe Imständehalber |. DEN BRE  Erhe 3 niwaemR  wegen ET Eper] Navered, berfonft "Stei  unz bei Teudiger Str.  Welte,  Rüde ““ vertäufiih, charf,  Richvinseher: “ Meß:  (CEIBEEEIST DEE ege  27,59.  Regeuo| BerkuLichtenberg, (Fein|  700 Kar |  Zhtäuihe  [5  dt, eee  Faleradicht  hread, bereifung, «  Drtedeuzware | verbaut ord, Seaminte|  Strobe 38. N ee Sf Ene] EWE ähh, Gler. 36 | Erd  10a, niet, Oudenarder  . 23. II. 160 EaW verfauft 6. Müller, vite.  Danie ed, ab2t Veozrbil Rams meta Grobe Zroptfurtee  und Tocperefreiizuf 3s0 Mark zu verkaufen, Sroitt, Frieden Rudenzs E08 'ahrrad, Terpebe fR Gem vereifung. Bounport, har. feria ed. Senne  vn St We Dybeinis  Ven Meter 2 M7:  ( Motorfahrzeine )  ae EEn ug, u 300.2 verfauft GH, Steinmen 8  werbe).  Wbt ne9 zeherhe  E0: Rn Ertenfen  vou Bis für  Sine EHUG  daes  IE [eric  09en, Ei:  a: äfse,  |ahie onfarrenzlose Dreise.| 1 Humboid! TM,  Gebrauchte . Betten/Velsterwa [Nahmajhwen 6;  ete zim;  Rias  fats  ähmoichinen.  Fiat fer Taman 6.  ans Waptrahe A „Nähmaschint  EEE (me  Bin 28ujs,  eu ede  Eiltde: up!  Kimintium, Fo:173, Tat  171  ji ME inte  Dost.aite en Opeiteigia  (naabfälle, upset äget  VIERT miolzapiert  "att Bering neee 1  tiewazen" * hon vonn, Dieser Str. 11. Wie:| trinian  Dips  des 4  Zit Taufen 3  ad Biel Lrtifen Gebr. Qols|  Betalle | Edelwerate  Stestetsät  SE eTwe m Aut Eiben mit  Beipit, eder 2617, Ned. Bariiger Size 30.  Ao 56.  taun Suff Eare  € um Weite EN ichen 10  Boyfoi.  + Gab es je, Kanner, Döge: Stedhe 8. Zubo  und Bertifo faufi sener Ste.  Nr beifate, L  eder Chorlotier: finest 5.  00. laßt (auß Dlereh) KE  fou: Breit 6108.  Febves, Srumnenfir.  oder.  dower E: anpaße orbeten  WREN rburger  Geihe, 1. Woobit 0 even  st  Ä, braut Landtbe  236 el Bedien,  Bie) | eus Srioettand" fouft  wot. Wlerandersr. 1  Silverman, 'Wrange!it: Voirlacte eebeten, *  |. „Möbeleinkauf, öbeleintan  Wei: meiserstrahe 101, erden  BianpfauferiuG, |  de 34 Zr few: SSeteshneider, Bu. 1, IT. Dreis:  Benäein, Munzitr. 10.  Binener BIE ram [Bier CRE Leto um, jeden Preis Möbel,| Gold, "E198:, Cart Beten Waite Garde ege  vmaun, | 7 Si 30. Bilge  ae 1114,  Eme. | 38. *|  wegen! An. |  ib. 139.  u  Ma. | Inis  font berger |  9s-| 88.  Rianz verlauf! Anpovwet,| Sihenho  a Zöndin bilig zu rosehewsfi, Cuprystr. 24.  ae ehe aet! 1 Meere n [eisen eader Sir Ide  ndin perkäuf;. Lothringer Etr. , 11 Unts,  eivgejogits, und and 21. Wierholg Wor.  m.  wefcat  Bolizeihunde uw, Te gebestreit, [reehier Tir. 4. Nehm: Bente Sire IE ken Dende fs Zeesen  GEN Em Eadbet | eds  faust ay no< nie deew| weferen reien Echondere  Biai  und Giada nur  Tossiger Fabrifate ien gef.94. Gefl.  erb, X. Weinland, DO.  eder Bane 55 Pönewurere Sn  [57 ER Eirahe kern fn ENER,  erfehoner Str. 1. Ari  erw  34. | 04  BSt:  Boldt 2803. u es Keef  [ien s| Un  SH ETS H  Aue  zb GEE Be faut  u Seibauten Witten  Bilten Münzen! fatpeterfaut, Sit. „Oneefider  bisse Tg e wen Betufade, Fed: 5 u GEN (EI Stee R de  v  Glimmer I Nite fenie Bosten Suttuer, Iaver Afee.  sede renz  Soibufer Tam  zur Mezalischmeite,  gefer  1 jW. Cbeimeiae x, nel  jade 138 Gde Selten | Morippos +58  Gahrnan üg Tepeis 70078 (Britta  . | Rollender? 2379,  Gneiene  | außerhalb, Cartebure,| Invalidenite. 139 (Stet-| ner Baßr  | Glfasee Ste PIT Ee  1 | 18 Gesidant:  aehen. d. | Nimard  Torle ME LIGNEN Aeungezeileen gibs Bante] weren. Wilmergeerser|  aus  4-dermas:  F- Darlehen,  eus ene Bi,  idle  ui  feht Hi  2143“ Wäpeil dar. 3 furter Nies 234 1009,00“ ine Focke 2000 3200 734. Siderzet: „3. M 12839“ MiWeinhaus, Rege  nis we eite  . Aufta Eiern mw.  | Seim Facimann?| 16901“ UMt.-Fil21  „en 3000 5 ded bung Be  | WE  [jet NV  ung gewunden m Schaferhund  Kostenlose Kedurbelatung! fer Etrofochi8-Szezialik!, zebführ.l Gesnchel Me tiisetege KeuföUn, Berliner Straße 192 (Dermonnplt s  pm ia u  der Rechtöfreunde,  Gerteuenbug, 8 X x“ wee Er a x EN ea Edv FE: 3225, wwelsdar eraupeeäg. Sans iE rF .% 2 Greibmalchi 7 2 ee [2 || eu3eitaf fu 8 en ar Beider ES 119. Mee tögutacten Strafe, “ Aipt2208  GeelSeidunen I (era EM ätunzen Ee iw atu fit in wan ee € 5 “ Genie Erwitte ve 300 MEL? 9 - s za 000 Stel? Batt BfeGtungen zu „Postlogerna €, | ua Axl 1 R 7 dn inbayl I. egen ungen! . vn En Ea 1218 GS m EI E: 186 win, al) jide wu Dot | Si „för en for [* : KE 8231 DBE eaerreh 13 EE EIE I Re EEB Deutschen vof. | == x: Tepalh a18 Brizathand au S|uEt Sticdlak 9600: varaute, ee: 109 EE Genn isg, Büfaie, Tiste, „Ee rieadauleibe, = Mei | Bapiige, 20 umd blik EE ud we jw Darlehen, Berton au Mabel Ben [tut Straflölhung! jr dais, Werfahen, aus Del hizes Sarorart Zetijohe Das |, tein, Brinzenstr. 71, [uns IN ..] 6s16 fein. ot GE azer| ts IE M eren | FOR Ei Gratin Lwd, |2efu6) he“ Beate Da Bein Mer O "& (23 17] [+ ri EEE | Mehtabengt un DZ Oe [> .  Strefentiäun Etre Gn ps  097 Öehtenaffungteeluhe E  ei Tetament, aps  Honorar). Teils =  e-7F u  Ed BEE Ir. I< em bren 1886.  ven ves  at faaste, Wien i1 Es  7  au  Jän!  23  Bats  7  is  ER  € wis Mus Ster!  sreumento.  5s-F. ser Errosed Gefanapere) en an,  ort der Kl. Any  f. 3. Beil. 1. Seite  14 47 5 400200 3 REEDEET GDE AUE  „äber Fig 3037. Waer, Cw at m. y  fett eing  11.63  eie: IRE u 03  nit, VereRe, 18, Uns  [EE  Entbindungöhein, 8 eu Aorune | Mendarinnen 7x EITEL 010) | Z deit. Böope, Ginza nN Ge EN RE  1 --- My "ae . Bee ber, Neher,  83:23,|  EI EN  erren x. Damen "ur €:  .. vj Shneiber auf bessere fugemdliSe Vasa 1eto08 ge/ucht, Prodgerbeit| st vorzulegen. 2. I. Weicd-| jeSoum, Srovenite. 30.  a  r, "Vandoturger | an 3 WRE,  tj [3 3 2CsN. 6  mii eie dee  mesh 2 tier Sn Mamjellt [ai eie Bales  umts gesicht, lets „tert Genexerzew! 4 081-80s7 209 umd einitendorher Eis. 163,  ver ofoct gel. zingeismwenft“, 19|  7 zMamiells | Ee ener te  ie verfaugt - jofart „, Reate |  1.4.0. E ie Betadämer Zit. 826, dell ige ue AEI aufen Epe] BEDR, Beiellnnn 22 | verl. Aifat, Braemer: amel ; ffige un EE Bonlet wehte Fertvnier 6. [8183 nuR Beten Gltes j BREE in vein: Sajekt. zl Sandrine 4 tar Be EIE gap [Bey R Bi gart 1315 4 47. [für 0608 2 Voipetan 91. | Gee 0 77009 em je |G Ei. dB u jartetertmin eee, aa * . Em in EISISZE Kin, Seternerife uod t,|Shaht Riefen stroh ? 1 |bewe, Wind, S4henie " | . ehe 144“ ME Le 6 EE dcht=< 5 is ar. [seien „Pofrazerterw 144 jugendlichen. verlangt fefort WEamiels Fe Egg eerme (Ginesnn)| Venhard Taul, Wilhefuts| 25? Yin 1 Eher, | 48 Sig, * vertärst « Hlig [Stettiner Behntot, 7 5| NI  Sttndäier a 4  Kg  M jen M, awie ee E am Wutturt Ee Davina, Kiesdler Vos | ver nE fende wa Dope WolECaabEn [auf Kurawie2cs ved Rüde ; Ene EEE au ai Ban fa eo | Ragen, KeldeE, Von | zee GE GE II Ren H |a008 (SSweltz) Habe 2 E Ranalt De Grie eS Bapensder hr. Ia 4 |Stzahe 00,11. . MEI | Beef oenfe 162, (nehs a Gefeitpekade. Gerä ns 3 100, 0ER 4 ve. Sanbenbs Auto » tem . g 110sHa:) 30x21): | Bremse, A. fucht „Binter, Rodenbore, [uf tutye ogen voi fehr, 2225 DISE M. | Egger, Tzautercaiz, 1. M straße 40. tem St Wer, Unterseen EFebzene [onteure 1s7 di ds für Birte 20. hel " aaf 117 (Bine us, Behalte 4. u  GEE 0000 EEE IE [ii BidUE autzrhen mad as mme  10gflen dringend Überse, vertrangehbee | v ; (aWerferts 79, Bere | Grahindungen "eta ; dd iE 8 aman Sue, | „Bor:3“ Friedrichstr, 160. waren g  Sattitt  . |7mme Keler, Steinmette. 3| Bofirhenberhe)  „„Ürbeitöburiche, 3  fangerer, für Zap  1 Reder, ia Somm) EI Taschenuhren repariert zut, | CD 5: Neisenl Kw einne aa: H NT un (Halt EI | 'Iadige; vi u  Anfertigen Big asreiden Sehe Daneben end ja. Nn Bites  Bepn dn  zerbeicöitigune. Oy. 80" Ulrha- H. Bite  abenat ars eiten und zewen. [as  . rt Z. el. Dapant. Wexenher« M urige m Dopod Weender ME BÄnSIgE fan  60 3 Wmtanzerin, Roger, 3. uus Hauia jah ie: 3 EEE Mäntel  Ev. de ex Bau) 1028 barbwagen rt,  nßeee Nay  ed 0.  eer ? Bei Siegen iagendere, Dent:  aet] 04 Fran; | Ar Karlet wad Geteditien | mant -  wö (Ur verlangt Baut Kedelfbei« | rästigen urtSen |nferer Dural feb | Data 0 FM  „us 272, Fzanzötihe Str 22-27 | und Frauen“ für Aetler-|;; fußen Wiel Verthard| 2 ZMEN  ee "|. Malergehilfen, a | 2 361 ke Rehe x| uE BRE | mea Ef Machen uid EN |e Altenesuger |N So =mädrhen [2208 val  zucht Aepbeni, Zeuthen, em ze „Racier wit euter] e* A. Wes-[ 7  ZIEE  “4 NH Fürs 7 Gurs n enbaant , u. LiStzuf " esühe 2iährizen "nftide Kober H etzukpin, ah Fet ol Bee a Zu ibn A ENZ: [I8E Geor a |< EN „zucc shaft - winn ne Eundtunen, uf fentter 9 I. van Bi nE 80 Dotwas, |Maii3:9 ze3l, Qrat x. er. 2000O ey dit. Segel, [Sü .. Des Sehen Wotenlihn, Koemänbautente: voni Behahottr, 9. . 3 - - Mase 80400, =... Laufbut Ünterroän zit ebsaesefein Goren, Een EE WE |Gzhe 34 Marnierte men. 6 Bahn, der Heine Celhintereisen| “| verl. Hans Bernstein, , | Numpinäßerin. Elato, fit auf ehen | ane iE lg 0. | Brandberge Str. 305 Bei 13, eee | ir << fraufein, Amis Dei 2auf ee "ut H L Pia. mittelare, duel rss wird deg dE Fn Ee Wie we  4 gerganit bun u. 3 [ZE pern, | seidenen, zutizem Thes] eotter, Bitwer zit Sil  | ae feder aus Handschrift, Shells, Frindriin,  üefen mier 2 2 85 ii 55- ie -|18-15 M X: jen. 22 Sehe, | „ Lhrling 3 Ditta H DUIIEE Eher, „ea Bente , wS: Eb | Re Ee HE Baitdaufe Sir 185 Weeds af BUCH, Mühen, aagen Fabian 1. Hrieh,  [D+ 92124, Stiemer, Grüne Unte ger R  (E78 "| 90  Autan berich  xdor,  Fiehilge  fa:  NM- miel 4 5012008 LE za  nchmi120s8 verlangt| oh amr, 4  ALE Dt Es ar, Saler en  REN *| wün'<t Herrenbefaum: Ne Fertraueup | ile Gitt Berke Zeri  Kidfr, AuStunft. schövigior oder Witwer nit| „nur “hrifslicge Offer«|  Aamiize üUledor: 2 Sindern bevorzugt O5 unter „Kd. 1835" Ulein-|  ertrouengpolg | Za Andreaspleh.  N : in h ; Schneider =" a...  Bertin, et Bialahn 8 | andere BL ung 30,  Stneider 4 INE. Weegodin 5 | Eat, Alger E38 Ps  ansehn | (orb  wStzete mona Deza, Aixboit Untersu! iötudapna. | !iH, fut vasiende Damen-| x, Suorbelterin, BE ihn WERE SEL IAIEE EE 5 100 RE  tbufer Str. 16. Scneider u Zeerbede | anor Ripate, 6m eH | 25 ät  au! Rostümg verl EH . "Bart. 11:28 | meier, Seetbän; 2 1 Uhr mira zerägl Py  "MEN  fesre Gefl | Wii es) ex amel  WEN un ät), qawifen,  nel Banpir. 5, Darzty x. Deren sauf verffa:“ Daletots m an wd für feidte Kei je auherm Daufe variant! inv |Tvpferfehr.in3, 38 merden | Meobeinehte, Luriher,. | zur Raftine 5 de: Proving. Ne Sarure, Bonäite, 55 UN: [ahends Genk Gt. Sa gemtt, | Dicnsterädhen ver. AmmE | zur Hand verf, "| Stervungen ven 913 dan] .. 1 u Batten [Nutht, gewe 2m Etter Gtrafaaee Tg [Bid-Bersgr Tichy Hof am 87. ue 7 iter, Gudgndo: enhanß 1%  Kg  Dosseuer Er.  EEE  A dar Dirt ieiRer  Biber | Ea6  Lam gh von 111  Bae ELER agel  1s5 8.  den derianat Dine weden DB,  Nahe &  1X  svmen [2 Sanwardeein, aus auf H anbarbei Wd. dar Dantian un Date] Tefant  Ee | Feta de 4: M De laien Du mn Verebeiterin, | im Be Bas | De dagen 907107. bau, Or. | rende Bes 4: Lohn im | [5a u. Banter, et 4, | Nelson. Belper t, |Stroße 116. ri " Binfenapbeikerlunen, 0677 Nd De, [für zune Shad "Berseie vessaren Geatenherg. Britin, Bde | eee auS  Sie, Zeh Sepe fen  Ee Ehe Maste  ae erhalten daverndt  012 Mr. 9. Deri,  Sefenthaler Sir, 20,  Arno Müßer, | Thaelottente 29. Abel.  Ha2u/t. Gott wee IbEEEE |  näherin, Maschinenäherin Ausfertinerin im Haufe für  Zur Dem)! Seneiderei Bid- | vosate Biasen be? Möhen Lohngahlunz. Blusenfabrit|  13 arenierl Gele | 80 us Bite  Bah, Rainberger | Maße 17. Ernen:  Stevverin c3 3% zefacht. Wi Ci det 8. Ges, Baier Eies,  u:  Fesoei. MetaS eien Ben ri die mit der de ai VDircke M3: nähe Dee, Fee A mwlhine Betdeit | 0 ai weih, verl, Ateller %) Mark erhält seit. 2 SEN Ea nenpuerbeierin ai,  ui warte Le, Gr x  um de en  TUE] 7 ed De En | „ Sandtner Amat aabern Neumann, was, X - 4 Surwene e Vrboiorinme  + Rnorheiterinnen. 1 | tür Sendbobisarmarbeiten 1 und ater dem aus fucht ver sofort Blofsies,  Mann 1.  » „Räber inen 4 auf verrenmaßsnhen, tie mbaliäst eine Veste me-| Fen nnen, zorl dawrnd Ztehnwebte 7 7:  jan: 7 mm Bemtnthet ne rp  feen Krofowslt, Nav] rekt  5 7% NENN BEE  Kant 139 4 Klsfirttl [und Iwtrn Aeien ihertn Beden, 17, pon 4 Ee Venter Deber  Zioebeite Keto ven Sraße  Riechel! Tartes | Fagor Meieien  Ss maerfiwgen Dre Daltt (IE iterfunen,  denarbeiterimmen, derf, Wei  Fi  Genbili|2ee Deptafa,  Raufs 17 I  2 pzd "Ka:  Mete, Wäverin, 7/43. und Hie |(aurbereß Koble met, Benet. Ntrofterög, 8.  as iverin auf Herren« oder| | Domeni-&en Fot Bier  Sänmehen! a  | = verfehte, im| use ofert verlag? rler, Fideimann u. ip.  Mebreiste, 2021, 65  wut Balu Tis. M; A| iv jut tem bin m SE Net Eenahu Feng  jorfoge verfangen in v  enen Nertane we Be et eintdenorie:  Ztreßt 91. = Srh=mähRen A  Jufde  Biujen«- Betula zah [et SEEN? 2008 Bai nat 0  Laoßtolzer  Fefe  ante „ Kindertleiber,  1 | Arbeiteminnen auf Besfere|  er mitDo aeg m Grealauer [27 9. de | MahFn fm Brie, He  ewaßti, Große Frankfvrte: | wh Grohe |  Qidhen vem hen verlanzt 9. ziewolle 1, 11  | 6ond- und Moi /nendberin| verant Siauwann, dame  Neverbholel MRtiterfanen,  <| EE auß an  4 kee  142 am jam „puter |  bee [Ea Daan naue DmerEL:  . IEEE  Kroweatten,  ag > MEN (WRE a“ I NERN  | Boverdeiter! Kadeozd, Neatöüun, Weihe zekbur, aut Binder uad Res] ouch fawie Borer  dem Haufe verl. A. Bec Sn Ke ond“  Dann Gerson, „Beer Birhe 68 werte  Dier,  ent dent,  Bissen, Deen dei  Behalt jofort ver Blaaes arne Zel&neri jüngere, edes Sorin iEeri" Windscüg!, dolpo| 7 Fe A | Bevbenzen Eropien*e.10| morftkrake hohem L; 17 ie A A Veer Waiinnet, 3G Ey Wün eer ie Weihs | zefuht für fide Apfetten Neue Sönigltz, 81-44. *| wren, 8 fe uad Sdteifen, bei guter| zin x Bezahlung, Off, u. „Bar. janmere feen ür di 2ss90“ „it88.97. "er-| eiten derer Mart EE EEN Sternberg ir, X | 4-4 Et gerÖT err hoher verl, u d-< Keriiewelt [M BeSthem Ee M ierinnen, Lehr! T Fr ZEN zm Ba schäftigt dauernd Arthur | für Lager qesuccht, Hamel u. | He enen  Peel, Blumen.  7 SEE fete inan [E71]  "ür BBR 1 gahie deit  de gin T |-9 „Hoffmann, Dirsenstx  10svte Fate!  019.1, Lure Sneenppfen GI 104.  Nebenäberi x  Meat 1 nr nette, inten faden. für umsete Aebelttzue Reha  vo eu eer. Damvde!  ätterin,  8. Fevern, [1]  dern, M bi fesör: Wile| Linden-|  NE amd 120s1)  zx: FEE  es  sofart| Forster  . 1 Si  Zei der > Beur ve  ineersti deri a aufe dem EI Bai eee Ea Kurbesst] PR EEE] Dai EE IIS Ser, ent R  I:  (EN  "ar idee: Neltort Brute, 37. Mei 2exl. Opy Kieiendr. 30,  FR 2.00  "|. Leihnerin, Yauferin, Eieöezin durS Aimar  EREN  Re  jEexinnen verl. der [7  En EE "jp rinnen | uud Eire, für  8, ares Hefic | 27%  EI ai [7 Ep je WER BREE mu  ud oeperiebet Brande ten andi  DER jen x. 18 Uden di hu Et.  1008 2 üs Mirlsge: EIE  ) diesdeder erste u lang: Fedier Metallwaren, | Grtiiegemte, 68.  ti Verkocherjnek 3 bie rk  jenes verlangt Din | Sifanberg, Lider  Blimever, Neve Pried“ie  bevorzugt, ut  GITI  et mae ae . [zpefir, dei toben Atard: eautwunt. G. mbH. ee Bache 12,75.  me Ente niranen  merger elt (90! Es js ale Mark-|  Ne Ränen Ailiie gy eFrottenhurg Seheide,  opens 4-8 3. 3 aubtragen verl  Bilfe, (ofert [5290075  es  197 [frohe 145.  =-5 8 eine |MGen unt Septen fr ? m ve  iO8 181 4  € ey  7 2 andändie fac 5tee Eu! minder Rider,  Canis u ien verlag; wes EE  vi  41308 = MEEen nut FEET 2 Man uientlafenes X Maden für, (0 die Bands Gebeiten 1905 1]  DW. Nawe Kaht, Bach,  jopfüber zu indian und) When Ren  | Ed 1 LEN  EE an lt (%  egg jun.  * Hf Tuns Davden wird EN  RACHEN vormitt, verl, Artetzänder,  2 EE EIE pes IE für Bd EE RENS  emma |  0 lut Sede; 1 Enn IEE  Wohrere ( Siwiden. (Goff,  Zillherste. 60.  nut EEE zu  ue frn, Beine  ehe 17. Dire  gefwht. Neupert  Zänfer Wee 190. v 0. ert. Kühe Zetgerte |  Atwärterin A  vert. Sthre'ber, Brunnone-  forte wera  ehem  IE  nateler Müller, | 4  Lestendurger Str. 22. ue Efe ezteirau x je  A) balt  Zr ebe „Srulerbeit, v6 Kurz  Dringolt.dert-Gir,  15, * "Diensimäben 7 Juccht Betun Schönflieher  im Beri | wege  "Mädchen Ir Hauserbel; m,  ar Rg Katt trakt ea „"Er. Bi  ienstm jüngeres, 1uht  Srandt, EEE Streßs [esteres,  | uner fgen  WiSher wür Baabatt fof. verl Bats  1a. Abeneestr,  Sefundbrunnen eder, Bats . Rebgtt, Chrisits 57. ME  wi  18. Ottobe? 1919 mehrere Stations, 1. Küchenmädehen| [407 a  das bein Be Bai Wael Mädhen oder Frau, eventl, Wr tien Beute vel Fr. Waidew,|  BaumsSuiuue eum uten strake 86 IT.  anten  in, Br € Soehwötäen | Mettmidhen fußt Helene]  Murg; pr kn + Vnmee A |. Lruimädben verl. Vin x. (höfteiotal (7 u Müdeien IE Rudern | Bore Gebern, Meri PE berbemben. Tenge Grange 5 „u Weshä EEE | Eta Fe *“ LehrwäßGen |. verta“, Undreetfe, 88. |! Biveste. 38. iy Ee Ste | 8008 in CN N ESCHE R EE 3.7.1177 9000 BETEN MNT Zau EE Side erg eV ahm Ede a GRE. | zunerlt Wat es | 18, 894 Ii en | 28 | Lite „Eee. i.. n att WE 1UNZUEMN FE |N I In | Beebee Sr Dd. | ag SPINE TEE SETTUTHEN We 1 EE I EE Stetung, | Beinilner Etr 58, Fron für Sehiemerwotn a er ws Rer "Rae WI 47 Stoner er 27 Biu paebih Bela | Wogentadieree et Ver 12 me EIER Oberhemden, Raltwäsde vl. -. Mehr EENEER drag, m Boderiaien eder aufwies dl des Sr riezelbr, 63 IV <| [eufe, ELER as a Ei ie u EE zie en Rai, xe vad]  vert Bi  Wiätte p6i Neb. Sehn verl, Beffaxie ie Str 27  rbei auf Sdwarze 0umd unte] Kinder hürzen mit Prove-| orfegen derlangn Öene  „1 guBlätterin 4  erin x | var  vertongt be ea Gehalt  del, Dresvener Etr. 27, |Märttballe Blumenshand.  «| Betten in der Binderel vers| 1an3t Töfort Marie Wens | ai  orden, Graunfte, 85,  28  nderlofes "nteligent, fußt  wers auß aufärtt.  'Mittenwalderür.55.  enddar,, ; is berufstätige  Rider,  Lauter. Köpenier| und PB» te, Meter, Juno; Strie 344. eme NT aud | dam |Mädehen für „2iSte Bondor- | Barter erben „„Nehenbeisäftiaung [im Sinaut ver fen EE ebrräbr | va ERGEE 1. aa [m Fange Lene, „x [Rt eit, Drvui, Gehn: | robe a, Bab 8 Srarp einge n WOR aS Saen | Geen H 10 Ett, 80, |mmädeven DEE Jahre er, [2 EIT eh eier |1e8 Miehe art Rhei eien un bebem be a [184 Ah en er IG SEE Wetere Fat (Er legerg | 28 Sehe 8 Arge Eh Beute Bae Enn eri EN | Vätterei. Sener H m . | wädGen, Anderl für aufen Bim) walt rc Win [Wedatt en Bind aa EÜ eesoft, Bornsen |üfer für zeiGie BD SEN | Erpe 0 Mapeehe unte | Sed Erjah Lothringer m Beninga, 38. RICH 2 wer NO, Gimerä |oefus?. itoWti, 8 E&ön | 310 197% an Ü T. &- [A averpfeläng 18. twinem [Rais Berin D 8, Win je 7 |Betitkr, 23. WE EN Bein eek | Bere] Garri eber Sig | Minne En it VBlätterin, im ni iS. | feht 'Neuolln, Reus | für Dawe: „uh Wie Mödchen, leiht saubere, 18 1j2e Meskfreu 6 et rahe b 1Ea el Beugihe 86 ares, | WEta7) |130.Bert, Matlerei, Beri [Reus Sbnhaufer Et Zehe Debt Miehe omenwäschen äbehen [I Ginzentase 1, Stulentsassener Kei 6 Näherinnen in und außer| deten [ef=T-Hom] Junge auß aSthare: Fac|E. a Sed UUsteg dem Hause, aur gelernte. | roßteerenstr erung 0] Mou ode BDE, welfeg Wii ade Befefteln els | Einar arbeit Ee deen, Maus feiärt, vert. Ss | Wertzeugmecer, 17 eS ah 100, 3 Oofarge tr Se um [Stemann | abepaer fuit elne Wes viniererin, ve Meltefrau mk Lebrheile KIRIK „Einigen N Row Nm DO | vert. Ohle Wrangel: [jut 2002 2ULHE Ttern 9 Beih . zH. | Gait Rübe 8 GUM | ae UNmÜbEEN I| trakt 4 zus) Grerzun fee fr Kriener BU =FeArzennäberin, x | Falten, Ewedi: | % ue, GEF Afee n obra Were bert Eri ERES vat . . Eiroke 91, der Mebfen für namen |C „de 1  Wateobere eiern. 13. - Srienpäberin x ee Ed wo Berl. Wemitte Sit, IN Bn E17 GgehRrienvöberin wapeobei Deer, Rs  verianot "Max  Weine  Wiiterianen rinnen, geitbte, im  vie. E  (2 005  Butan  außer;  Zie 8: ZAG nn; 3 Gere Lerande= pots 38.  dew, toe 30  [enershRrgen A Wein Mer Gu antenen | Ariedenon, Stunde 1,90. Ee eetnnen Beten een | ür feine WLE derfenat | Smi fe es enlernn, EDE, 3 | Bamdfolieret Suifent, | Berttol Meiser m Co Wieversehkt 1 vonäberimen Saberte Wen rena Aner KINE)  Shür! irve neee 208, vam, | Waer ein x  Bi erd zt 0 + Bübes | bee NE SLI PN  WE 70 as NR | ei WE  Aiäterinn" AF Ee eneiner Sirahe 24, | MEbe | elm, im,  m» rioian - Gesell  verlangt, er Str GERN €  abt im Peberiiehen von oaretteni See  tac.  hauser Uller  md  | „Sanfmädlen  Frife, fnht 6% Bollfe Aufentholet.  Schysmöhchen A verl Hötiel. Grünerweog ameleliereg a| Sehmlmr4 v für 2-Rinder,  Nn afentiaRene x  08; | Mädchen "ht "Benzin 1  für Mede-| Wii ===  andändiget, "m. auter Bend-| (Water  Boufmad Den TEE efoht Mar Ethwerzlose, Könio-| Vf ase db.  GERL)  Tea nefucht. Langen Dü fymtrai  Beiwerbeiterin Hive zung einer Wirtichaft 0s9. 8s8 und Webnung ja6l x Facharbeiter, Junge irt neter AM, 80 lein Fibel  1404 Ma SE fü Webmin (er hewosene berufhtätie Ders) aeuft, Bark  Bubel:  Charlottenburg, Fraße 59. Tel, Steinplat| 308  [2 "SE EEE EIR  KRE ICATT)  a. eie ür Ze  tio irmanp. Laden DOrdentliche  je Qeute "chen bafd, | Norbwef 3 Oh  Wehe EILE “ EEE  KEC Kn Erkenene: als (7earloztenhre, Kentite. Fm ng 7]  eServer,  C Weiblich ae Di: Miete  