7 273 Morgen-Ausgabe  x Begründet  Pa: 4 I  nnt EEE VE IINGEREIELEN  j  Freitag, 31. Mai 1918  eitung  1704  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Voralsche Zeitung* erseheint täglich zweimal (morgens und a  zur einmal. Jeden Sonntag die illnatrierte Loilage „Zeitbilder“. Sonzstige bei Finavz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, Literarigchs Umschan, Wiagenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloeungs + Tabelle.  Im Verloge von Ullstoin & Co, Verantwort! strdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelateil«): H. Bachmann in Barlin  an Sonn- und Festtagen lagen und Rubriken: zuschlag 30 %g Stell Annahme im Ullatoi:  |  Bezug: In Groß-Bertin monatilch 8 Mark bei tägl. zweimaliger  2.80 M. oder vierteljährlich 8.0 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs- iche 808 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer.  us, Beriin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geachäftaatellan des Verlages.  Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Zuzteslung. Durch dis Post monattich  Feornaproch . Zentrale; -"Ullatoin & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11803 bis 1186s0, s0wie 1s380, 15 281, 15 2832 dis 1s291,  '  Vordringen zur Marne.  Der dritte Tag.  Ständig wachsende Materialbeute,  Ananfhörlich, einander fast Uberftürzend, gingen auch am dritten Schlachttage die Truppenmeldungen von neuen Erfolgen ein.  Soissons wurde genommen! VBrandenburgische Pioniere stürmten in die Stadt, verhinderten die Zer: ftörung der Brücken durch ven Feind und erbeuteten gahireiche unversehrte Vorräte, Weiter oberhalb Wurde der Aisnelibergang erkämpft und das Plateau FüdBftlich Soissons erreicht. Bei Ciry mußte ein ge- schlossenes französisches Bataillon die Wafsen ftrecden., Nampteuil und Branges wurden nach hartem Kampf genommen, Loupeige, Marenil, Droveguy durchschrite ven. Bei Ionchery wurde die, Vesle Überwunden, Thiery besegt,  Im Lanfe des Tages wurde mehrfach hartnäckiger Widerstand an' stark verdrahteten alten rü&>wärtigen Stellungen gebrochen und ver Feind bis Über die Linie Villemontoire-Fdrce-en-Tardenois zurückgeworfen und damit ein großer Teil der Straße Chateau-Thierry-- Soissons besest. Ein starker französischer Gegenangriff, von Tanks und  Schlachtfliegern unverstützt, scheiterte unter hohen Feindverlusten. Sofort nachstoßende It- fanterie entriß dem Feind weiteres Gelände, Auf dem Bfilichen Teil des Kampffeldes fielen die Fotts der Norvpwestfront von Reims.  Feindliche Auko- und Infanterkekolonnen wurden von den deutschen Fliegern angegriffen und von der Ar- fillorie zusammengeschossen. Die Beute an Gefangenen, aun Artillerie- und Kriegsmaterial wächst ständig. Das rasche Vordringen der deutschen Sturmtruppen ließ „dem Feinve keine Zeit, die ungeheuren Vorräte und Werte aus vem bebrohten Gelände zurü>zufiühren.  Siidlich La Ville - au » Bois fielen allein 33 Feld- geschüße, von denen acht durch Volitreffer beschädigt waren, in unfere Hand, Nördlich Vreuil sur Vesle wurden zwei unversehrte Eisenbahngeschütze mit Loko- motiven erbeutet, Im .Uisnetal blieben zahlreiche schwere und leichte Geschütze ftehen. Bei Pinon ext» oberten die Deutschen eine voll vcrwendungsfähige französische 14,5-:cm-Vatterie samt Munition und zu- gebörigen Kraftwagen. Westlich Reims fielen mehrere Eisenbahnzüge mit Lokomotiven und Geschüßen in dent? Hand, *  - Die Einwohner der unzerftPrten Dörfer find auf wil-  der Flucht ins Innere. Die wenigen Zurü&gebliebenen  find in fassungslofer Wut auf die Engländer, denen die  Schuld an der Niederlage zugeschrieben wird. Anf-  fällig ist die geringe Zahl der deutschen Verwundeten. vi  Das aktive 11, französische Korps ist fast geschlossen in Gefangenscchhaft geraten, Die diesem Korps unterstellt gewesene 1. Division 'wurde ohne Artillerleunterstüßung ein» geseßt und war ungenügend mit Insanteriemunition ausgestattet, Die 39. Division konnte ischon nach zwei Tagen durch Verluste, hauptsächlich aber infolge hoher Einbuße an Gefangenen, als aufgerieben gelten, N  Die überall vorhandenen großen Höhlen wurden zum Ver- derben der Grabenbesapungen und Bereitschhasten. Unser wohl- gezieltes Artilleriefeuer gestattete ihnen nicht, ihren Unterschlupf zu verlassen, Als das deutsche Feuer nachließ, standen die An» greifer bereits mit Maschinengewehren vor den Eingängen. In  einer dieser Höhlen wurden allein 260 Gefangene gemacht. Bei  Vaudessin fiel ein Regimentsstab in deutsche Hand.  Der Dioisionskommandeur der 50, englischen Division, General Rees ist in der Nacht vom Montag zum Dienstaag gefangen worden. Die Verbände seiner Division waren auseinander- gerissen. Ueberall fluteten die englischen Truppen zurii>. Nahe vicht von vorne und den Nachschubtruppen bliebon aus. So entschloß sich Rees' mit seinen beiden Brigadekommandanten per- sönlich zu Fuß in den französischen Nacbarabschnitt. zu gehen und sich dort zu orientieren, was eidentlich göscchehen sei, wie die Kömpfe bei den Franzosen ständen und was weiter beabsichtigt Hei, beziehungsweise welche Stellungen weiter, ridwärts gehalten  nv"  werden sollten. Die höhere Führung hatte ihn ohm jeds Rachricht gelassen. Es gelang ihm nicht, irgendeinen höheren französischen Offizier aufzufinden. Unverrichteter Dinge mußte er den Rückzug antreten. An der Aisne wurde er von den beiden ihn beglei- tenden Brigadekommandeuren getrennt. Er felbst fiel, allein zurüFgehend, einer stärkeren deutschen Patrouille in die Hand.  Der deutsche Abendbericht,  Amtliche Meldung,  Ne Berlin, 30, Mai, abends, - Südlich von Fere-en-Tardenois nähern wir uns kämpfend der Marne.  Die Reste des Forts Malmetison, das in die Hände der rücsichtslos vorstürmenden. Infanterie siel, überhöhen den au dieser Gtelle etwa 590 Meter breiten Chemin des Dames um knapp 80 Meter. Sie sind nur noch ein Hausen zusommengeschlagener Betonkeller und vielfoch umgewühlter Erdwälle. Wichtig ist der Besih des Forts wegen der beherrschenden Beobachtung. Der Franzose hat von dort aus jeden Schuß auf Laon kon. troßfieren können, denn die feine Zeichnung der Kathedraltürme schneidet schar! in den Horizont hinein, Anmarsc;wege bis zum Ranal lagen frei vor seinem Blik, Unsere Beobachter sehen jezt nach Osten bis zur großen Straße Soissons-“Chauny, die bei Terny- Sorny scchnurgerade die Hochsläche entlangzieht, nah Süden über eine von alten und neuen Trichtern zerfehte Drahtwiese, die [<licß- lich in unterstandbe'äten Abhängen nac< Jouy abfällt bis an die Aisne-Höhen jenseits Vailly und zum gicichfalls veralteten, die Aione veherrschenden “Fort Conde, das nach hartem Kampf in unseren Besiß kam. Vie Kämpfe um Fort Maimaison haben sich unmittelbar davor in zwei nach dem Aisne-Kanal und Laon zu offenen Talbuchten: abgespielt, die so stei1 abfallen, daß man glauben müßte, ein paar Mann könnten mit Steinen jeden An- greifer in das Sumpftal zurüdwerfen, das mit lehmroten und himmelblauen Wasser-Trichtern, mit geschwärzten Bäumen den weißen Irümmern von Porgny ein absonderliches buntes und scchauerliches Infernobild bietet,  Der englische Heereebevicht vom 30. Mai, morgens, meldet: Während der Nacht griff der Feind einen starken Punkt nordwest- lich Festubert an und wurde vollständig abgewiesen. Wir führten eine erfolgreiche kleinere Unternehmung in der Nähe von Merris mis und verbesseiten etwas unsere Linie. Bei diesen Zusammen-  stößen brachten wir einige Gesangene und ein Maschinengewehr ein. Eine Abteilung unserer Truppe Überfiel in der leßten Nacht feindliche Gräben bei Locon und brachte einige Gefangene zurück, Die feindliche Artillerie war tätig östlich von Billers, Bretonneux  und iw den Abschnitten Hinges und Nebeeq,  Wahlrecht und Ostmark,  Von Inlius Elbau.,  In dem Kreis yon Fragen, die dur< die Neugestaltung des preußischen Wahlrechts aufgeworfen worden sind, spielt die Zukunft der Ostmarden-Politik eine besondere Rolle. Ohne Zweifel horrscht in den vom Polentum durchseßten Gebieten der Monarchie eine alle Schichten umfassende Beunruhigung, die von den Gegnern der Wahlreform agitatorisch ausgenußt und zugespißt wurde, So gestaltete sich die Bromderger Tagung des Ostmarkenvereins dank dem Eingreifen der kon» servativen Führer zu einer Kundgebung, die auf Kosten der wirklichen Lobensfragen der Ostprovingen die Bekämpfung des gleichen Wahlrechts in den Vordergrund rücte.  Diese absichtliche Verntischung parteitaktischer Tagespolitik mit den großen Fragen der nationalen Zukunft macht eine kurze Klavstellung notwendig, Nicht die Wahlrechtsfrage steht im Mittelpunkt der Ostprobleme und der Ostsorgen, sondern - die Aufrihtung des selbständigen polnischen Staatswesens, deren Folgen sich in den nadbional ge- . fährdeten Bezirken Preußens früher, unmittelbarer und deut« licjer zeigen als im Übrigen Reich, die abex darum doch in denselben Grad ] e d en Deutschen angehen.  Die „Vossische Zeitung“ hat sich den der Ostmark drohenden Gefahren nicht verschlossen. Sie hat den ungeheuren Fehler, der durch die November-Proklamation des Jahres 1916 be- gangen wurde, vom ersten Tage an in seiner verhängnisvollen Tracweite gekennzeichnet. In der Tat hat die Begriindung des Po:enstaats unser Verhältnis zu Rußland in einem Zeit- punkt veroiftet, in dem eine Verständigung in der Luft zu liegen schien, und weiterhin „zwangsläufig“ zu der Angliederungspolitik geführt, deven ungeheure Schwierig keiten allmählich auch den naivsten „Befreiungs“-Enthusiasten ' klar geworden sind. Zuglei< aber 4“t dur< die "Schaffung eines potnischen Staatswesens den Träumen und Trieben des allpolniscchen Nationalismus ein Mittelpunkt geschaffen wor- den, der auch bei einer weniger einseitig pobttisierten Nation in irredentistishem Sinne wivken müßte. Welche „Lösung“ auch immer bei den Besprechungen, die in diesen Tagen zwischen der ösierreichisch-ungaris&en und deutschen Reoie- rung beginnen, gefunden werden wird, unter allen Umstän- den müssen wir damit rechnen, daß der Pole sieh nicht damit abfinden wird, das ihm zugewiesene karge und steinige Feld mit der Entsagung und dem nüchternen Fleiß, der Opfer» freudigkeit und Staatsgesinnung zu bebauen, die der Aufbau eines neuen Shaatswesens aus dem politischen und wirvschaft« lien Nichts erfordert. Er wird vielmehr ganz natürlich, je unbefriedigender sich in den ersten Ichrzehnten sein Gegen- wartsstaat entwi>eln wird, um so leidenschafflicher sich nach den Gefilden seines Zukunftsstaates sehnen, der das. Gefamt- gebiet des alten Jagellonenreiches von der Ostsve bis zum Schwarzen Meer unter dem Schuß der polnischen Mutter- gottes wieder vereinigen soll. Und das wird dann eine Frage auf Leben und Tod für Preußen und für das Deutsche Reich. Oesterreiche Ungarn kann zur Not auf Galizien verzichten, wenn es auch seine agrarisch und industriell vielleicht zu- kunftsreichste Provinz ist, Rußland mag den polnischen Fremdkörper ohne dauernden Nachteil entbehren. Preu- ßen aber ist nicht mehr Preußen ohne das Gebiet jenseits der Oder, ohne Posen und Wostpreußen, wozu auch noch Schlesien kommt, das vom Großpolentum ganz im Ernst gleichfalls als „polnische Erde“ bezeichnet wird, obwohl es seit den Anfängen der Geschichte zum Deutschen Reich gehörte.  Das Unbehagen über die Entwi>lung der Ostpolitik ist also keine Sonder-Angelegenheit der Ostmark, die Sorge um ihre Zukunft keine Provinz-Angelegenheit, sondern eine preußische, eine deutsche, eine mitteleuropäische Frage aller- ersten Ranges. In dieser Tatsache liegt der beste Trost für die Ostmarken-Deutschen, und der stärkste Beweis dagegen, daß die deutsche Zukunft der Ostmarken dadurch gefährdet werden könne, daß die Mehrheitsverhältnisse des preußischen Abgeordnetenhauses sich ändern, Die Zeiten sind für immer vorbei, in denen man in weiten Kreisen des deutschen Volkes glaubte, es genüge eine Ubecale und. großzügige Berwaltungsweise, um den Preußen palin .Auon«  - Maßstab ihoer pbijiektivs Woerkmale find  4  nisher Ratipaalität das Gefühl der Treuverpflihiung aufzuerlegen und alle: Ghwmierlgfiten zu besetiigen. Ze stärker die nationalistische Weile bet den Polen empor- brandet, dests mehr jchwinden die lezten Illusione;z, welt bürgerlicher Ueberlieferung, und die harte Wirklichkeit, die damit zeßnet, daß Kom»swilie nur durch Kampjwilie 42» brochen „werden kann, truif an ihre Stelle, wovel nicht ver- fannt werden barf, da3 im Rahmen des unsntastbaren preußischen Sioaties bem kuliurcäen Eigenleben freier Gpiel« 20a nicht verrochrt werden foll, Wenn aber Sas Polen- fim, über diesen Nohmen hinaus von Autonomie unter internationaler Garantie redet, sv ist damit ohne weiteres für jeden Deutschen, an kann sagen, ohne Unter- schied der Partei, die Notwendigkeit dev Abwehr- verpflichtung gegeben. ; 6%:  Und das ist ein «Glöd. Deun es wäre trourig un die Heutsche Zukunft der Diimarten bestellt, wenn sie daxauf be- xuhte, daß die Eefolgichaft der Herren v. Heydebrand, Lüdi>e Und Fuhrmann dke Mehrbeit im prevfischen Abgeordneten- house bebält. Denn diese Mehrheit ist nicht: einmal unter Sem jehigen Wahlrecht t. Wenn es zur Aus- 1öjung fommen sollte, wird fich das ja zeigen. Aber die Herren v. Heydehrand, Lüdi>e und Fuhrmann sind doch sebst die Vorcämpfer einer Art von Wahlreform. Das von nen vorgeschlagene Plurakwahlreht wird ganz bestimmt die jetzige sogenannte Ostmarkenmehrheit beseitigen, so daß die Leute, die mit dem Hinweis auf.die Gefährdung bes. Deoutschtums im Osten das gleiche Wahlrecht bekämpfen, allen Grund Hätten, sich auch gegen die konserpativen Umsturze pläne zu wenden. ; 4  Damit reduziert sieh das Ostmarken - Problem in der Waoahlrechtssrage auf die verhältnismäßig einfahe Frage: wie den. deutschhen „Mindexheiten auf dem Boden des gleichen Rechts eine pollwertige Vertretung gesichert werden kann. 'Man hat den Vor- schlag der Verhältniswahl gemacht und er hat vieles für sich. Immerhin mag zugegeben werden, daß seine Be- schränkung auf gewisse Gebietisteile unter Umständen als estimmung Anstoß erregen Tönnte. Außerdem Hietet sie gerade in national gemischten Gegenden, wenn nicht ein einheitlicher deutscher Vorschlag zustande kommt, micht geringe technische Shwierigkeiten und Boanstandungs- möglichkeiten. Deoshalb möchten wir mit besonderem Nach»  'Hrue& die Aufmerksonnkeit auf die bereits -anherwärts erprobte  Einrichtung nationaler Kurien hinweisen, die der Minderheit eine feste Anzahl von Sthon zuweist und dadur< den Wahlkampf von nationalen Zwistigkeiten entlastet, Man Hätte Ich das etwa fo vorzustellen, daß den preußischen Staats- angehörigen polnis&er Nationalttät das Rocht eingeräumt zwird, sich naß eigenem Wunsch dartiber zu entscheiden, ob sie Jmeine gesonderteWählerliste aufgenommen werden wollen. > Für diese Staatsbürger, für die so ein subjektiver  nationalen Zugehörigkeit gefunden ist == troß allem Nattionaltzmus Feineswegs so leicht zu umschreiben +-- könnte ein einziger Wahlkveis, der ganz Preußen umfaßt, geschaffen werden, in dem dann sovle] Abgeordnete nach dem Verhältnissystem zu wählen wären, als dem Landesdurchschnitt entsprechen. Bei der Wahl. dieser Abgeordneten kämen die verschiodenen Strö- mungen im Polenlager, die jeht durch den nationalen Kampf in ein Bett gezwungen werden, zu ihrem Recht, Es wlir- den sich die Parteien und sozlalen Shichten deutlicher glie- dern und ein guter Teil der Energie, der sich jeht agressiv  Plvchologie der Simitation,  Von ' A. H, Kober, N  * Simulction ij, pfycologisch absichtliche Darstellung nicht vorhan veiier Gachoerhalte, Die einfachsten Beispiele schon der Simu- lation, =- der Schüler, der sich wegen „Kopfscunerzen“ aus dem Unterricht shi>en läßt, und der Mann, der auf der Musterung den Schwerhörigen spielt =- zeigen, daß es minteshens zwei Grundformen der Zimulation gibt: die, bei ver gewisse physiol3- gische Veranlagungen durch übertriebene Auslagen gesteigert wer- den =- der Zunge hat vielleicht wirkitchg etwas Kopfwesßy, der Mann hört tatsächlich etwos schhwer =- und die, bei denen Über» haupt feine wirllicßen Vovaussehungen gegeben find, die freie Simulation, Dazu kommt eine dritte Grundform Hes Simu- Jationstriebes,' bie foweit id sehe, die Psychologen bisher noGß wenig beachtet haben; die Simulation aus dem Gegensaß heraus. Der immer Gesunde will auc) einmal krank sein, ber bürgerlich Anständige sich einmal ordentlich austoben, der Kranke =- wohl der häufigste Fall =-, einmal stroßende Grsundhrit spielen. De- denkt man, daß schon bei diesen einfachen Fällen der Simulgtion, „denen allen vie Durchführund einer angenommenen Nolle gemein- fam ist, -die Autosuggestion mitspielt (dex Junge fihlt se&ließlich wirtlich Kopfscchhmerzen), daß jerner die Lüge -- die bowußt faliche Aussage nach W. Stern = sich damit verqui>t, dann sieht man sofor! daß das Phänomen der Simulation praktisch fehr kompliziert Ut. Um nun auf die einfachste Form der Simulation zu kommen, stellte Professor Utiß in Rosto> eine Laboratoriumssimulation her, Zwanzig Versüchs« personen mußten sich taubstumm stellen. Wähvend der Dauer ihrer Verstellung mußten sis, schriftlich, einstellige Zahlen addieren Die Pulsschläge der Versuchspersonen wurden durch ein Kymo- grophion als Kurve eingezeichnet, dur< GStromuanterbreFnng wurde der Eintritt von Rehzen graphisch markiert. Diese Reize  - „== Unroden; Mingelgeräusche, Faltenlassen von Gegenständen u. a.  =. wurden gegeben, o3ne daß die „taubstummen“ gleichbauernd Nechnonden etwas davon ahnten. Manchmal. erfolgte darauf so- fort die Entlarvung, ost eine Unterbrechung der Rechentkätigkett, mmer jedenfalls ließ sich aus dem Kurvenbild feststellen, ob, die  ' Bersuchsperson mit großer oder geringer Erregung reagiert hatte,  Qusjagenprotokolle vervollsiändigten die Materialsammlung. | “ Man wirb fragen: hat eine solche experimentelle Gimulation Überhaupt wissenichaftliihen Wert? Die Grwägung, daß bei ßer  1 gegen das Deutschtum auswirkt, würde än diefen natürlichen  und notwendigen: Auseinandersezungen verbraucht werden,  Für die deutschen Minderheiten der Provinzen Westpreußen und Posen, wohl auch in Oberschlesien, wären dann nepe Wohlkreise zu schafien, deren Mandats» träger ohne Zweiftl Manns genug wären, in einem Paxr- lament des gleiden Wahlrechts, das mehr-als 400 deutsche gogen einige. 30 polnische Abgeordnete zählen wird, die b&s rechtigten Interessen ihrer. Wähler mindesteus sv erfolgreich zu vertreten, wie in dem bisherigen Abgeordnetenhaus.  Avbreifse des baßerischen Köuigspaares nach Laxen« Surg, Der König und die Königin von Bayern find gesten abend von Diüncen nach Schloß Layenburg abgereist, au  dort dez vorjährigen, Desuch bes öfterzreich*ihen Kaiser-  Paures zu erwibern, In Begleituag des ."Königspaares be» findet sich Staatsminister v. Dand l, Von Laxenburg aus begibt üch das Königspaar auf. jeine.ungariichen Besißungen yach Sarvax:  Der 'z90g von Sachsen-Alteuburg hat zur Erleichterun dor Zu! die ufd art HEI Er die Vinden bemittelte Bepälterung, hervorgerufenen wirtihaftlichen Schwierige beiten die Gumme von 1s0 000 M, aus eigenen Mitteln zur Ver fügung gestelit.  Vizekanzler v. Payer ist am Mittwocchh abend von München ag Berlin abgereist. „“ ' Das aygeblic;e Wahlrehts-Kompromiß,. Zu der vom Abo. Lohmann als uübegründet zurücgewiesenen Nachr icht üben ein angebliches Wahltochtsiompromiß erklärt die: Kreuzzeltung“ für die konservative Fraktion. ebenfalls die. Unrichtigleit dieier Nachricht. : 0  Der Lanvrat des Kreises Hirschberg v. Bittor hat eine  Berufung als vortragender Nat in das Reichsfrhagamt abgelehnt.  ves Herzogtums Sachsen-Altenburg | Zuni, einverugen worden. st Overft Gantscchew, der bulgarische Militärbevolmächtigte im  “' Der Landtag auf Dienstag, 18.  Hdertischen Großen Hauptquatiier, ist zäm Generalmajor befördert worden, + WIEN Mas  Eine Reichsstelle Für deutsche NüFwanderung und AuSwanverung, Zur Nrgelung der Rücwanderung und Aus- wanderung Deutscher wird unter dem Reichsamt des Innern eins Reichsstelke mit dem Namen „Reichsstelle für deutsche RüFwande- rung und Auswanberung (Neichowonverungsftelle)“ errichtet, Diese  hörde Dient der Fü ipe für Räd- Auswarderer; sie er- teilt entsprechende Auskünjte und regelt u. a. die Rückwanderang  ins Ausland, Sie sorgt auch sir Flüssigmachunge1 des Vermögens  der Rücdwarderer ww. Die Reichowanderungsftelle hat ihren Siß  / zurückgeht, beseitigt wird, Es handelt sich also atm große, rein wirtschaftliche Aufgaben, die fern von allen politischen Ten- denzen nur bezweden, die Erträgnisse des Landes zu heben und die troftiosfe Rüdständigkeit der landwirtschafitichen Verhättnisse Lothringens zu bessern. Diese lezte Gelegenheit zu verpassen, wäre  eiiie Günde an unserem Volke.  in Berlin und besteht ous einem Vorsigenden und einem Bek- rat, der vom Reichskanzler ernannt wird, '  Die“ Laitbgesellschhaft Westmark G. m, b. H. in-Stiraß- burg i. Els., über die wir kürgiich bericietea, hat den Erwerb, den Verkauf, die Austeilung und die Zusammenlegung von Grund- stücken, sowie die Ausführung von Bodenverbesserungen im loth4) ring? eben Grenzgebiet zur Aufgabe, Auch soll sie die Ansiodelung von ern, Arbeitern und Handwerkern, und zwar in erster Linie  1 von Kriegsteilnehmern, betreiben- In unserer klirzlich veröffent» lichten Notiz war infolge eines. Drudfehlers von Bauernweiden die Rede, es muß selbstverständlich richtig heißen Dauer wei- ven, zu denen der sehr kalkhaltige und graswüchsige Boden. aus-  enußt wepdett foll, . Sole Darnerweiden werden den Viehstand n Lothringen erheblich bessern, Eile sind aber nur mögli wenn  ] in großzügiger Weise zusammengelegt und die unheilvolle Zer- Iptitterung des Grundbesitzes, die nict zuleßt auf das französische Haböratoriumopfychologie die Zufälle einer praktischen Verstellung wegfallen, daß die gange plycische Bewegung nur vom Willen aus, nicht von einem schließlich doh schwankenden Ziele her bestimmt wird- daß also alls im Laufe einer tatsächlicchen Zwerksimulation  notwendig eintretenden Verwidlungen fehlen, führt: zu der Ueber- zeugung, daß in der Int die Utihi&en Versuche wissenschaftlich berechtigt sind, Allerdings, == das ist immer wieber der Nachteil jener Verwiklungsfreiheit === werden fe Material nur in Gestalt ganz allgemeiner Grundtatfahen kiefern; und Utiß selber bent sie auh nur als Fundament für seine, durh eigene Beobachtungen und fleißige Benußung der Fachliteratur vervollständigte, Dar- stellung der Simulation, (Psychologie der Simulation, Fepdinand Enke, Stuttgart 1918.)  Hierbei ergibt fich ungefähr folgeudes: Die Stellung des Bowußt- seins zur Simulation: ist verschieden. Entweder wir halten uns „fortwährenb wach, daß wir simulieren; oder einmalige Umschastung genügt. Daraus ergeben. sich grundsäßlich zwet Typen der Simn- lanten, von denen der zweite =- der des schließlich nicht mehr zur Wahrheit Zurücfindenden == der interessauteve ist, Mitikerwurzer hat sich Martersteig gegenüber einmal als einen solchen Hem- mungsfosen bekannt, während Kayßler hervorhebt, daß der Schau- spieler auch in den Zuständen der Selbsivergessenheit immer no<> ein winzlges, waches Auge im Gehirn bewahre, Die Simulation wird von Gefühlen begleitet, Es gibt Leute,„denen die Eimulation Freude macht, solche andererseits, die unter der Simulation als solchher leiden und- solche, die die besondere Art der Gimilation quält,“ Beachtenswert erscheint mir Hiervon jener Typ, dem mit der wachsenden Sicherheit allmählich ein Konträr- bilb seines eigenen Ichh erscheint, das > mit. Interesse, als Zu» schauer seiner selbst also, heobachhtet, Dessoilrs Doppel-Ichh, die von Steruheim fo wütend bekämpfte Lust „an der Metapher, Vai- hingers Philosophie des Als Ob, als Symbol gewisser moderner Lebenshaltung und 'Weltanschauungsposen sind hier vielleicht psychisch begründet, Auf. tiefste Probleme des I-Bewußtseins stößt man auch, wenn 'man die Frage stellt, was in einer Simu- latfon;. die ja immer“ aus einer Kette von Erscheinungen und Handlungen besteht, eigentlich die Einheitsbildung vollführt. Ab- geschen nämlich von der einfachen Erklärung dur< eine bcherr- schende Zwe&vorstellung spielt dabei. die Triebhaftigkeit 'die Haupt- rolle, Exinnert set hierfür an die Karneyals-Fiktionen, bei denen, aitch anständige, Leute. sich einmal „„ausleben“ wollen, :an den Kommis, dex. dei? Grafen spielt, an das Vürgermädchen mit Ko- kottenmaske, Freud het hier die“ zensurfreie Verwirklichung tieffteb «Sehnsüchte, geheimster« Wünsche, -geliebtester Ideale ange» nommen. Zu beachten ist jedonfalls, daß es sich hierbei um eine  Verlag  4 >. Politische Tagesuachrichten..  NE  I d tie,  Die, Entente» Propaganda im Norden, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ .] ' ac Kotvenhagen, 30. Mal, !  „Ditionaltideade“ fordert in einem' Leitartikel „Unsere Presse und. die bes, Auslands" in vorsichtiger, aber deunoch durhsicztiger Weiss vollständige Gleichmäßigkeit und Gegenseitigkeit bei der Pressepropaganda der Kricgführenden. Ze fühlbarer die Wirküngen des Krieges würden, sagt das Blatt, desto mehr bes schäftigen sich däe Kriegführenden mit ihnen. Als einziges Vei- spiel, das aber die Tendenz des ganzen Artikels verrät, wird dipeinseitige Blo>adepolitik der Ententemächte gegen bie Neutralen im Norden angeführt, die der Entente selbst mehr geschadet habe ais dem Feinde, den sie zu treffen wünschten. Erst jeßt beginne die Erkenntnis darüber in den Ententeländern zu erwachen. Wenn man in der Presse dieser Länder der nor» dischen Darstellung des Gegenstandes mehr Piaß ringeräumt hätte, so wäre diese Erkeuntnis früher gekommen, uns die Entent:- - müchte würden jeht nicht so viel Tommerzieles Gebiet vexloren haben, und gleichzeitig wären die nordischen Völker voa vielen Leiden und Gnibehrungen verschoat geblieben. Dex. Artikel er- wähnt die Notwendigkeit einer stärkeren Zusammenarbeit der nordischen. Presse untereinander und wünscht den „Ausbau einer solchen Organisation mit der großen Auslands- presse, Nachdem der Norden eine eigene gemeinsame Politik auf dem wirtschaftlichen Gebiete erhalten habe,, werde er auch un- abhängiger werden, und die nordischen Länder könnten mit größerer Kraft die Fouderung nac< Gleichheit und Gegenseitigs felt. in allem, was die Propaganda betrifft, erheben,  Gerade der erwähnte Hinweis auf die verfehlte Blo>adepolitik iäßt die Vorwürfe und Forderungen des Artikels als ausschließ- sig nach “Westen gerictet erscheinen. Man wird nicht fehl» Hehen, wenn man außerdem zwischen den Zeilen die Warnung vor einer verstärkten Ententepropaganda in Dänemark lesen muß. In Schweden ist sie bereits ganz unverhüllt aufgetreten, und auch in der hiesigen Presse ist sie bereits für Dänemark in Aussicht gestellt worden, + Es Fandelt sieh um einen Versuch, ähnlich wie in Gtoc>lholm, «das offigielle Tehegrammbüro durch ein Eptente- büro. zu verdrängen, ein Versuch, der allerdings wenig Aussieht auf Verwirklichung haben dürfte, ; ; *  “ Kirchenpropaganfa für ein englilches - Oitafrika.  Drahtmeldung, Amsterdam, 30. Mai. Nach einer Reutermeldung führte auf der Edinburger  Versammlung unter Beifall aus, daß Deuts<-Ostafrika  niemals an Deutschland zurückgegeben werden dürfe, daß es nicht  internationalisiert, sondern englis< werden müsse, Deutsch-  Ostafrika sei bekannt gewelen als das Land der 25 Peitschen-  hiebe. Mit den Peilschenhieben sei es vorbei, und, [so schloß  ver wsihende, was einmal vorbei sei, müsss für immer vor- - sein, ;  Dv. Kramarsch, Wie aus Prag gemeldet wird, bezeichnet die dortige Preise die Meldung von -ver Ausweisung des tschechischen Führers Dr. Kramarsch als unrichtig.  Ausweisung dex Russen aus Fiunland? Der Senat in Helsingfors hat nach Meldungen rusfischer Zeitungen verfügt, daß alle in Finnland ansässigen russischen „Staatsangehörigen das Land binnen achtundvierzig Stunden zu veriassen haben. Die Nussen müssen in dieser Zeit ihre geschhäftlichen und persönlichen Ana gelegenheiten ordnen und dürfen bei ihrer Abreise nur ihre not» wendigste Habe mitnehmen. .  Simulation handelt, die durchaus nicht auf andere gerichte? ist, sich selber findet. Gine solche Simulation braucht nicht nacherle- bend zu sein, es wäre vergeblich, immer nah einem Vordilde da- für zu suchen, sie, ist vielmehr meist „ausiebend“. Die Gestaltung erfolgt frei aus eigenen Beadingtngen heraus, Diese ganz reine Simulation nennt Utiß, im Anscchhluß an Husserl, zentral, Bet ihr identifigiert sich das I mit der simulierten Situation, wäh- rend die periphere Simulation == der vom Schüler gehcuchelte SZahnschhmerz 3, B+ =- uns nicht eigentlich rührt. Daß die spiele» rische Simulation aus der peripheren zur zentralen anwachsen kann, merkt Utiß mit Neccht an und streist damit überaus schwer- wiegende Probleme. '  Filr die Prazis der Simulationsbeurteibung ist die Frage, was an einer Simulation echßt, was unecht sei, wichtig, An William James' Affebt-Theorie erinnerte mich die von Utißz zitierte An» schauung, daß eine reine Simulation ins Unterbewußtsein ab- rutschen kann, und daß dann das ursprünglich geheucchhelte neurotische Symptom täatsächli eintritt, Grundsägklich rät Utiß zur Vorsicht in der Simulaionsannahme, weil die Kompli- kationen von echt und uncecht, die unbewußte Simulation, die Auto« Suggeftion und die Hysterie den Puzienten eigentlich der Straf» würdigkeit entheben. Die schwerste Sorge bereitet dem Psychiater ja die. Ergünduyng, sagt Utiß, wo Simulation aushört, Neurose und Hysterie beginnen. Nimmt man dazu, daß die freie Stmtt- lation von vielen Forschern überhaupt geleugnet wird, daß in den meisten Fällen entweder' „gebundene“ vorliegt, die in körperlichen oder seelischen Besonderheiten einen Gtüßpunkt hat, oder „indu- zierte“, die sich/ auf eine allgemeine Anlage zum Verstellen stüßt und sich beliebiger Inhalte bemächtigt, dann wird man die Vorsicht  wissen will, Die künst!icchen Zwangsmaßregeln sollen nur die La-  Die fittliche Wertung der Simulation geht Über eins rein psychologische. Darstellung hinaus. Ubiß rundet dur< moraiischs Erörterungen, also nur seine Untersuchungen ab, Vor ver Tat- sächlichkeit der :Simulation allein, heißt es da, müssen wir uns noch nicht wie vor einem Teufelsspuk entseßen, Es kymmt daranf ar, zaus welchen Motiven .die Simulation entspringt, welchen Zweden sie dient. Wie verwerflich ein Mensch ist, der durch ein simultertes Leiben einem wirklich Kranken die Rente raubt, so lobenswert ist ber Mann, der Joiner zarten Frau gegenüber den Gesunden spielt, obwohl er Todeskandibat ist... Man sieht: x es "kommt hier auf soziologisch-moratische Kasuistik heraus» - Und nur als Kuriosität für enragierte Moralisten verzeichne ic< die oon  , /  verstehen, mit der Utiß die Entlarvung der Simulanten betriuben.“  gen schaffen, die ein natlirliches Erlösen der Simulation bedingen. '  Jahresversammlung . der Kirche von Schottland der Leitex der -  sondera == als Wachtraum gewissermaßen => ihre Befriedigung in | Crayerfeier für Generaloberst v. Ressel.  Die Kaiserin im Trauerhause.  ! Unweit des Bahnhofs Heerstraße, mitten im Walde, den General» oberst von Kessel als a.:ter Jäger wie seine zweite Heimat liebte, Uegt die von Ihm selbst erst kürzlich erbaute Villa, in deren Win» tergarten sich gestern nachmittag die engsien Familienangehörigen au einer Feier vereint hatten, Inmitten hoher Lorbeerdäume war der mit Helm und Degen geschmildte scchhlicte Sarg aufgedahrt, au dessen Füßen auf drei Sammetkissen die zahlreichen Orden und Auszeichnungen ruhten. Kränze hatten Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich von Preußen, Reichskanzler Graf von Hertling, der Staatssekretär und die Offiziere des Neichs-Marine-Amts, Offi- ziere des Gtellv, Generalstabes der Armee, Offiziere und Beamte des Oberkommandos in den Marken, das Offizierkorps- der Flieger» Ersaß-Abteilung 3, die früheren Adjutanten des Verewigten, von Borke und von Conrady, die Handelskammer zu Berlin, Freiherr Bur&hard Esebe>, Kommerzienrat Schumann und die Aron Hirsch» Stiftung, Erholungsheim Altenhof gesandt, dessen Einweihung zu Beginn des Monats von Kessel noch persönlich beigewohnt hatte. Um 4 Uhr erschien die Kaiserin, begleitet von ihrer Hofstaatsdame von Gersdorff und dem Kammerherrn von Irotha, Unter den Teilnehmern war das Oberkommando sehr stark vertreten; auch den Chef des Stabes, Oberst von Berge, den Adjutanten Oberst- leutnant von Conrady, Major Graf von Plettenberg, Nitt- meister Graf von Armin, Majox Grafen Rhoden, vom Zivlilver- waltungsdienst die Regierungsräte Dr. Cunß und Sculte-Hent» haus, den Leiter fiir Theaterangelegenheiten, Grafen von Hülsen- Haeseler, den Vorstand für Polizeiangelegenheiten, Hauptmann d. R- Polizeidirektor Henninger, den Leiter der Presse-Abteilung Hauptmann von Viets< in Begleitung des Hauptmanns von Beer, einen der ältesten Beamten, Rechnungsrat Bieber, den Leiter der Kohlenstelle Groß-Berlin Oberleutnant Koerte, Geh. Konsistorialrat D. Goens, WMilitär-Ober-Pfarren des Gardekorps, zeichnete v3:: Bild des verstorbenen Generals. Von Kessel sei ein Mann von alter soldatischer Urt gewesen, der in Deutschlands schwersten Jahren wohl den einflußreichsten Posten der Heimatarmee erfolgreich bekleidete, -Wenn auch nicht im Felde, so sel er doch einen richtigen Soldatentod gestorben, indem er mitten aus der Tätigkeit heraus ohne Leiden schnell in die Ewig» keit entichlummerte. Chorgesang eröffnete und beschloß die Feier,  Der Garg wurde gestern nach der Potsdamer Garnisonkirche übergeführt, in der heute um 3 Uhr die angekündigte große Trauer- feier staltfand. 1.1  Der Reichshkanzler an Staatslekretär a. D. Dernburg,  Der Staatssekretär a. D. Dernburg, welcher als Leiter der nad) dem Friedensschtuß mit der Ukraine für den Handelsverkehr von Staat zu Staat geschaffenen Au ßenhandelsstelle diese schwierigen, wechselvollen Fragen bearbeitet, ist vom Reichs- kanzler auf seinen Antrag von dem ehrenamttich übernommenen Posten- entbunden worden, Der Reichskanzler hat bei dieser An- gelegenheit folgendes Schreiben an Dernburg gerichtet:  „Der Staatsfekretäu des Reichswirtichaftsamts hat mir berichtet, in wie verdienstvoller Weise Euer Exzellenz sich durch die bereit- willige Uebernahme der Leitung der dem Reichowirtschaftsamt an- - gegliederten Außenhandelsstelle betätigt haben, um unter neuen  . Verhältnissen, für die jede ge <hichtlichs Erfahrung schlte, Mittel und Wege zu finden, den Handeloverkehr pwischen Deutschland und den aus dem russischen Neich neu erwachsenden Gtaaten wieder zu belcben, Wenn fich nanmehr die Verhältnisse soweit geklärt haben, daß die Außenhandelsstelle ein der Persönlichkeit Euer Exzellenz entsprechendes Arbeitsfeld nicht mehr diedet, so kann ich doß Ihrem Antrag um Entbindung von dem ehrenamtlich übernommenen Posten nicht ohne meinen aufrichtigen Dank stattgeben für die selbstlose Hingabe, mit der Sie Ihre bewährte Kraft zuv Verfiigung gestellt und für die Umsicht, die Sie gegenüber, der wechselnden Entwicdlung der Verhältnisse bewiesen haben. Euer Exzellenz tat»  Utiß zitierte Ansiht Pfaenders: daß innerhalb gewisser Grenzen die Pflege bestimmter unechter Gesinnungen zu empfeh- len sei, weil sie den Weg bereiten für das Auftreten echter Ge- sinnungen.“  Zu dem Protest der Prosessoven Liebermann und Slevogt gegen die Berliner Sezession schi>t uns der Syndikus dieser Kili-sillergruppe die naßsichende Exklärung:  In der Mittwocchh-Abend-Nummer vom 29. Mai d. IJ. geben Sie einer Zuschrift der Horren Prof, Max Liebermann und Prof. May Glevogt Liaum, in welcher diese 19 dagegen verwahren, Vilder von ihnen in der von der Berliner Sezession veranstalveten Bildnisansstellung anfgshänat sind, Es ist richtig, daß man davon Abstand genommen hat, die betdyn Künstler persönlich zur Mitwirkung einzuladen, da sie sih immer no< nicht dazu enischlossen haben, die gelegentlich ihres Austritts aus der Ber« liner Gezession gegen Mitglieder der leßtoren öfiontlich geäußerten Beleidigungen zurüzunehmen. Man hielt es aber nicht  ür moralisch, diese Herren, nur weil sie persönliche Gegner  vx Berliner Sezession sind, von einer Ausstellung „Giebz) Zahre Berliner Bildnisse“ auszar <ließen; im oGgenteil, man vb ie besten Bidder aus Privakbesik, die erreichbar waren, der Aus- stellung einverleibt, nicht als Zug» oder Renommierstü>e, sondern als drei Nummern unter 108 ausgestellten Werken. I< betone Hies, weil die Gache doh 1eur eine moralische Seite hak. Denn Über die No htslage können [<< die Herren Liebgrmann und Slevogt well kaum täuschen. Sie drauchen nur die Begründung zu 8 15 Nbs, 3 des Kunstschubgesekes vom 9. Januar 1907 nachzulesen; dort wiirden sie gefunden haben, daß allendings die Künstlerkreise den Wunsch hatten, auch die Verfügung über die Ausstellung eines Werkes dem Urheber zu belassen, daß das Gesetz aber die öffentliche Ausstellung dem freien Verfitlgunasrecht des Eigentümers des Bildes vorbehalten hat, auch für eine entgeltliG Echaustellung, die man als Ausfluß des Eigentums nach allgemeinen Rechtsgrundsäßen erachtete. Die Motive be- fagen ausdrilflich, daß, wenn zu jeder Fsentlichen Schauftellun eines Gemäldes die Genehmigung des Künstlers oder seines o! unbekannten Rechtsnachfolgers einzuholen wäre, die , Veranstaltung von Ausstellungen unter Umständen ganz unmöglich set. Dessen- ungeachtet hat der Gesetgeber aber dem Urheber immer noh die Möglichkeit eines Protestes aegen eine Ausstellung seines Werkes offengelassen, wenn nämlich seine künstlerischen Interessen ernsthaft efährdet erscheinen. Hiervon kann im vorliegenden Falle natlir» fis keine Rede sein. Die Berliner Stzession hat eine HistocIche Ausstellung von Berliner Bildnissen der leßten 70 Jahve ohne Rüc>- Acht auf Schule und Parteizugehörigkeit der Künstler, also ohne einen kleinlichen und' gehässigen Standpunkt obwalten zu lassen, veranstaltet, Dabei mußten aucchh Liebermann und Slevogt vertre- den sein. Die Berliner Kritik, soweit sie vorliegt, hat Uberein- stimmend gerade den Charakter der Ausstellung als einer Über den künstlerischen Parteien stehender festoestellt, Die künstlerischen Interessen der beiden Protestler erscheinen danach jedenfalls in vollstem Umfange gewahrt, Der Kataloq der Ausstellung bezeichnet Übrigens als Aussteller der Bilder ausdrü>lich die Be- Püber, Die Berliner Sezession wivd daher dem Berlangen auf  krästige Mitarbeit bei der Einleitung und dem Ausbau der Aus- fahr naH dem Osten ist für die Reichsverwalkung von ganz be* sonderem Wert geweien, ge3. Graf Hertling.“  Der Kaiser an den Kronprinzen,  Der Kaiser sandte an den Kronprinzen folgende Drahtung: Geiner Kaiserlichen Hoheit dem Kronprinzen, Geneval der In- fanterie und Oberbefehlshaber der Heeresgruppe Deutscher Kron- prinz. Angesichts der großen Erfolge, welche die tapferen und kampferprobten Truppen der Dir unterstellten Heeresgruppe in diesen Tagen unter Deiner Führung errungen haben, verleihe ic< Dir den Stern der Großkomture des Königlichen Hausordens von Hohenzollern mit Schwerdern und spreche Dir zu dieser hohen und wohlverdienten Auszeichnung meine herzlichsten Wünsche aus-  gez. Wilhelm 1 R *  Am 28. Mai Überreicte der bulgarische Militärbevollmächtigte im Großen Hauptquartier Generalmajor Ganfchhew im Auf trage des Königs der Bulgaren dem Oberbefehlshaber der Heeresgruppe Albrecht, Herzog Albrecht von Württemberg, den bulgariichen Kriegsorden filr Tapferkeit 1. Klasse, die gleiche Auszeicnung, die vor kurzem auch dem deutschen Kron- prinzen und dem Kronprinzen Rupprecht von Bayern verliehen worden war.  Die transkaukalche Hbordnung bei Kühlmann.  Die in Berlin eingetroffene Abordnung der Iranskaukasischen Republik hatte gestern nachmittag eine lange Unterredung mit Staatssekretär von Kühlmann, Es wird besonders interessieren, daß der Bevollmächtigte der Republik, mit dem einer unserer Mit- arbeiter eine in der gestrigen Abendausgabs der „Vossischen Zei- tung“ wiedergegobene Unterredung hatte, ein geborener Berliner 8: Es ist der. Philologe Profesior Erich ernftein, ein  ohn Aron Bernsteins, des bekannten „Voiksbuch“-Bernsteins. Professor Bornstein, der seit 27 Jahren in Ziflis lebt, war dort Gymnasfialprofessor. Seit der Loslösung im Oktober 1917 ist er Lanstagsabgeordneter für die transkaukasische Republik und Vor- sißender des deutschen Naturalverbandes in Transkaukasien. -- Die in Berlin weilende Abordnung befteht außer ihm noch aus dem Fürsten Matchhabellt, von dem wir Urzlich einen Aufe saß veröffentlichten, sowie aus den Herren Kediaund Hummel.  Kühlmann und die Ukrainer,  Wien, 29. Mai.  Das Präsidium der ukrainischen paxlamentarischen Vertretung, Obmann Potruszewycz und Obmann-Stellvertreter Dr. Gugen Lewinsky, veröffentlicht in der Korrespondenz Austria einen Be- richt über den Empfang desselben durchh Staatssekretär v. KÜHl- mann in Berlin am 24, Mat, Das Präsidium war beim Staats- fekretär erschienen, um sich darüber zu informieren, welche Hal-  tung die deutsche Regierung zur Neugestaltung der Dinge |-  in der Ukraine einnimmt. In der ukrainischen Bevölkerung ses die Befürchtung aufgetaucht, daß der Bertrag von Brest- Litowsk, an dessen vestloser und konsequenter Einhaltung auch die österreichsschen Ukrainer unmittelbax inderessiert find, in Frage gestellt werden könnte, Staatsosekretär Dr. v. Kühlmann gab hier- auf die Erklärung ab, daß Deutschland an dem in Brest-Litowsk geschlossenen Friedenwertrag unvorrücbar festhalte  und daß die Bestimmungen dieses Vertrages restloo durchge- führt werden. Die Bosürchtung daher, daß die ftaatliche Selb- ständtgdeit der Ukraine nach deren nunmehr erfolgben gänzlichen Loslösung von Groß-Rußland wieder aufgehoben werden würde, jei ganz unbegründet.  urüdzlehung der Bilder aus der Ausstellung n1cht entsprechen,  ag der Oeffentlichkeit oder, wenn die Herren Professor Lieber- mann und Stevogt es wollen, deni Richter vorbehalten bleiben, dar- über zu ertichheiden, ob ein „Mißbrauch ihrer Namen und ihrev Bilder“ vorliegt,  Neue Senatsmitglieder der Akademie der Nünfte, Die Wahl des Malers Professor Julius Jacob an Stelle des nach . Heidelberg Übergesiedelten Professors Kalimorgen und des Architekten Hermann Jansen an Stelle des verstorbenen Ge-  eimen Baupats Kayser zu Mtgliedern des Senats, Sektion für die bildenden Künste, vom 1. April d. I, ab bis Ende September 1919, it vom Kultusminister bestätigt worden,  Aus den Tyentern. Heute, Sonnabend und Son wird vor Be-  m dex Vorstellungen im Königlichen Shauspielhause zue  orbung für die Ludendorff» Gp ende je ein Vorspruch zum Vor» trag kommen. Verfasser sind Josef v. Lauff, Herbert Eulenberg und Lud- wig Fulda. Vortragende; Sommerstorff, Mühlhofer und de Vogt. Die Damen des Solopersonals haben sich zur Entgegennahme von Sammlun- gen während der großen Pausen zur Verfilgung gestellt.  Im Lessing-Theater Hleibt Mozarts „Schauspieldirek- tor“ im der Oriqinalbesehung bis zuin 15, Juni auf dem Spielplan. Das den Abend beschließende Ballett Charell hat sein Repertolre um mehrore neue Tanzszenen bereichert, die von Erich Charel sowie von den Damen Ellen Bollen, Dora Kasen, Marie Warhuus bestritten werden.  m Deutschen Künstler-Theater wird als evste Neuauffilh- rus der EE spiegelt Reiabeburs Posse „Der Wirrwarx“" vor»  bereitet.  u den Kammerspielen bringen Ernst Matray und Katta Ea Tanzspiele, va. m findet, wie gemeldet, die rauffübrung der Operette „Inkognito“ von Kraah und Kchler, Musik von Rudot Nelson statt. Haupipartien: Phila Wolf, Margarethe Christians, Ca- rola Coelle, Cirl Grünwald, Franz Groß, Hans Waßmann Regie: Ma«  in:ilian Sladek. „Musibalische Leitung und Einstudierung: Giegfried ik las-Kempner,  Im Kleinen Theater wird die am Sonnabend indende Erstaufführung des Lustspiels „Aristid und seine Fes er“ in der Elst und Albert Bassermann zum ersten Male im Kleinen Theater auftreten, durch einen Vorspruch ur Ludendorff-Spende von Herdert Eulenberg eingeleitet, den Gustav Nodegg spricht,  Im Berliner Theater erlebte „Blißbriaues Blut“ dieser Tage die 100. Aufführung. Die von possenhafter Lustigkeit erfüllte  rette, in die Kollos fami ge Musik se manchen Schlager einstreut, dürfte ihren Lebenslauf mit diesem Zubilätm noch nicht abgeschlossen haben und gewiß zum mindesten den Gommer überdauern,  Musik. Frau Anna Hollaender geb. Be&ky, die vormals als Lied» und Oratoriensängerin und bis in die füngste Zelt als Gesangs- lehrererin ho geschäßte Gattin des Prof. Alexis Hollaender, mit dem sie vor drei Jahren das goldene Ghejubiläum feiern durfte, ist nach Urzer Krankheit gestorben.  Fräulein Lise Müller, die bekannte Berliner Tonkünstlerin, geht demnächst mit einem Frauenchor für ein haar Monate an die Weste ront. Es ist das erste Mal, daß ein weibliches Enysemble unter weib- icher Führung an der Front gastiert  Am 4. Juni veranstaltet die Musikgruppe Berlin des Ver- bandes der Deutschen Musiklehrerinnen der Aula des Momansen- Fpmnasiums, Wormser Str. 14, einen Wilhekm-Berger-Adend. en einführenden Vortrag aan err Dr. Hans Meersmann; u. a. wird der von Frau Dr. Antonie Stern gelelfeie  fauwewn, FEGMET?  (TS RCHEN  NEW DER SCREGW VIDE  auenhor mehr. stimmige Bergersche Desänge zu Gehör bringen. Gingeführte Giite will»,  „beschädigt worden,“  Andauernde Kämpfe im Tonale-Gebi2  Der Wiener Bericht. Wien, 30. Mai.  Amtlich wird verlautbart: Die Kämpfe im Tonale- Gebiet dauern an. Auch im Adamello-Gebiet steigerte fich vas feindliche Artilleriefeuer, Mehrere feindliche Angriffe auf unsere Stellungen südlich des Prcsena» gletschers wurden abgeschlagen. Ein feindlicher Ev- kundungsversuch über die Piave nördlich St, Dona miße  lang,  Mitkßitimmung gegen CQlemenceau,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ps Vern, 30. Mal. |  Clemenceaus Gewaltherrschaft wird immer drüdender, und ihre Folgen machen sich bereits in einer sehr deutlichen Bewegung der äußersten Linken bemerkbar. Die Genfer „Feuille“ glaubt zu wissen, daß die Zurüdweisung des öster» reihtschen Friedenszangebots. die Ausweisung Dells und schließ» lic die militärtschen Mißerfolge die Beunruhigung bis zu einem gewissen Grade gesteigert haben. Zn einem soichen Augenbli>k erwete natürlih die Verhaftung des Abgeordneten Ernst Lafont und des Scriftleiters Despr6 die größte Unzu- friedenheit. Vorstellungen der Sozialistenführen beim Minister- präsidenten waren die erste Folge einer Bewegung, deren Auso wirkung im gegenwärtigen Augenbli> unabsehbar ist, =- Der sozialistische Abgeordnete Longuet hat in der Kammer eine Interpellation eingebracht Über die Gründe, die den Minisier des Innern veranlaßt haben, den Pariser Korrespondenten des „Manchester Guardian“ auszuweisen.  Die Verhaftungen in den Pariser Gewerkschaften und Arbeiterführerkreisen nehmen, Pariser Zeitungen zufolge, einen immer größeren Umfang an. Zouhaux, der Führer der „Confederation Göntrale du Travail“, beschwert sich in der „Bataille“ über die Gewaltpolitik Clemenceaus. Au Re- naudel greift in der „Humanite“ Clemenceau an. Er sazt, die gestern gemeldeten Gerüchte über eine Umänderung des Kabis netts seion nicht von den Feinden, sondern den Freunden Clemenceaus ausgestreut worden. Die Gewaltpolittk Clemenceaug könne nicht fortdauern. Man habe nicht einmal der Presse er- laubt, die Wahrheit über die Gründe des jüngsten Ausstandes der Arbeiterschaft zu sagen. Die Brutalität, mit der gegen die Arbeiterschaft vorgegangen werde, sowie gewisse diplomatische Handlungen Ciemeneeaus hätten zum Ausstand geführt,  Der Verkauf des schwedischen Schiffs- raums. .  Drahtmeldungunseres Sonderberichterstatters  mb Stockholm, 29. Mai.  Obwohl iber den Znhalt des heute in London zu unterzeich» nenden schwedischh-britishen Gch4hiffahrtsabkom- mens amtlich noch nichts verlautet, so sickern doch bereits Einzel- heiten dur<. Daß Schweden insgesamt 400 000 Tonnen Sciffs- raum der Entente zur Verfügung stellt, konnten wir bereits mel» den. Das Abkommen tritt am UL Zuni in Kraft umd ailt zunächst für sechs Monate, kann sich aber nach Ablauf dieser Frist auto» matisch erneuern, [so daß, pradtisch betrachtet, die Endente den obengenannten scchwedischen Schiffsraum auf eine beliebig lange Beit, also auc; nach dem Kriege, benußen kann. Schweden erhält dafür von der Entente Ausfuhrlizenzen auf 300 000 Tonnen Getreide mit der Garantie, daß diese Ausfuhrmengen sich tatsäch» lich filr schHwedische Rechnung in Argentinien und Australien. be- finden» Die Bezahlung für den der Ententg zur Verfügung ge- sbellben Schisfsraum erfolgt zur Hälfte in bar, zur Hälfte in britie schen Staatsobligationen. Die obenbezeichnete Getreideausfuhr nah Ehweden kann beginnen, sobald die Entente im Besik des ihr überlassenen Shifssraums ist, mithin nicht vor Anfang Juni. Es ist somit klar, daß die argentinischen und australischen Ge- tveidemengen zu der für Schweden überaus kritischen Zeit, nämlich bis zur neuen diesjährigen Ernte, nicht hievher gelangen können,  Englands Luxusangebot an Dänemark. Drähtmeldung der „Vossischen Seitung“ 7] ac Kopenhagen, 29. Mat. '  Um eine Klärung der Frage des Ententeangebotes zur Cinfuhr- enlaubnis auf Luyuswaren nac Skandinavicn zu erhaiten, wandte sich der hiesige Nationalökonom Professor Bir > ian Auftrage der „Nationaltidende“ drohtlich anwen englischey Blo>ademiräster Lord Cecil unter dem Hinweis auf die Hoffwung der dänisHen Presse, daß die Ausfuhrerlaubnis auch auf ver <hiedene unentbehrliche Roh- stoffe, wie bereits von dänischen Firmen gekaufte Wolle und Bam» wolle, ausgedehnt werde, Hierauf erhiclt Bir> von der hiesigen englischen Gesandtschaft folgende Antwort: „Unter Hinweis auf Zhr kürzliches Telegramm an Lord Robert Cecil bin ich bevolb mächtigt, Ihnen mitzuteilen, daß die Regierung seiner Majestät wicht imstande „Ust, Ihnen Hoffnung zu machen, daß die Ausfuhr- erleichterung auf gewisse Roßmatertialien wie Wolle und Ba:tm- wolle ausgedehnt werden wird, bevor nicht eine allgemeine Neqo- lung mit der Washingtoner Regtedvung erzielt worden ist.“  Kriegsbeschädigten-Konferenz der Staatsbedienste- ven. In Essen fand eine Vertreterkonfercnz der bei der Eisen- bahnverwaltung und in den Heeresbetrieben beschäftigten Kriegs- beschädigten statt- In einer Entschließung wird ausgesprochen, daß die Versorgung (Renten usw.) den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen angepaßt werden müsse. Bei der Rentenfestsc hung sei die souveräne Stellung dex Militärverwaltung zu beseitigen und das Rentenstreitverfahren auf die Träger der Sozialvorsiche- rung zu Übertragen. Die Konferenz verlangt vom Staal als Ar- beitgeber, daß er die Kripgsbeschädigten nur unter Berücksichtigung ihrer Apbeitsfählgkeit und ohne Rü>sicht auf die Höhe ihrer Nente entlohnt und bei der Zuweisung ihrer Dienstleistungen auf ihren körperlichen Zustand Rücksicht nimmt, Die Konferenz erwartet von Staat und Gemeinden, daß sie die Errichtung von Kriegerheim- stäbben durch geseßliche Maßnahmen ermöglichen und die nate wendigen Mittel zur Verfügung stellen.  Schiffszusammenitoß, „Petit Parisien“ meldet: Bei einem  GSchtffszusammen toß in Le Havre ist der norwegis&e Dampfer „Porto“ gesunken und der noywegische Dampfer „Sti;zis" schwer  IME DENT LNG - Der große Unterschied, -  Hauptmann Evieß von Salzmann, Militärischer Mitarbeiterder „Vossischen Zeitung*.  Mit einem bestimmten Flußnamen verknüpft man in Frankreich Hie Wendung der Dinge im Frikhherbst 1914. Das ist die Marne. Gon in den letzten Tagen des Aumest glaubte die Welt die fvan- dösishen und engliscen Feldheere hossnungslos geschlagen. Der militärische Zusammenbruch, schien es, war gar nicht mehr aufzuhal» ten, Zu d ielen Tagen raffte man sich in Paiis auf, Man gedachte der glänzenden Kriegegeschichte Frankreichs, und man fand die Kraft zu jenem einzigen großen Entschluß, der alloin vermag, ein Land in höchster Not zu vetten. Zofsfre erzielt den unbeschränkten Ober- Befehl, Seine erste Handlung war, den allgemeinen Rückzug nach Süden zu befehlen. Joffre mag in jenen Tagen womöglich den Gedanken der Preiagave- der Hauptstadt gefaßt haben. Der stille Abzug der Regierung nach Bordeauzy läßt darauf schließen. *  In denselben Tagen erkannte man in London, um was es ging. Der englische Stolz bäumte sich auf, Der „Kolonialtriog“ war mit xinem Schage zu Ende, Man fühlte: Jeht geht es ums Ganzt. Es kam der politische Dru> auf Paris und das Uebereinkommen, noc< diesfeits der Hauptstadt zu schlagen. So gestaltete sich im »Kopfe des großen Kunktator Joffre. der im Daun des Sieben- jährigen Krieges sein Gegenstü> hat, der Gedanke der großen Falle an der Marne, der Umfassung der Deutschen auf beiden Flügeln, um sie taktise) zu erdrüden und die strategische Um- kehrung der Lage herbeigusühren. Der Plan war gut, ohne Frage. Er spukt noch heute in den Köpfen aller Franzosen. Er ist die Grundlage der Idee der Gegenoffensipe, die von allen Militär- schriftstellern der Oeffentlichkeit Tog sür Tag versprochen wird. Die Voraussehungen waren aber ganz andere, Damals rechnete man dribben mit der den Deutschen „großen Unbekannten“. Das war die Armee Manoury nordöstlich Paris, von deren Vorhandensein die deutschr Oberste Heeresleitung keine Kenntnis Hatte. Gallieni stand zwar mit seinen De&ungstruppen noch in und Hei der Hauptstadt seldst, kam aber weniger in Frage. Gegen ihn Hatte der auf dem rechten deutschen Flügel marschievende Klud> 8wet Armeekorps als Seitende>ung auesgeschieden. Die mußten gewügen. Alle anderen deutschen Armeen bis zu den Argonnen drängten mit Wucht und im vollen Bewußtsein des Siegers nach Eüden, um die verschwundenen Franzo,en wieder zu fassen und gur Enisheidunosschlacht zu stellen,  Das war die Lage in jenem großen Cwischenraum vom 80, August bis zum 6, September, in dem die Fühlung mit dem Feinde vollkommen verloren gegangen war. Rüdblikend kamen wir heate sagen: Niemals waren die feindlichen Yussichten besser nls in jenen Tagen vor 'der Maineschlacht. Niemals aber ist deutscher Ruhm höher zu bewerten als in den darauf folgenden Tagen. Roßbach, Liegniß, Austerliß mögen Zosfre vorgeshwebt Haben. Napoleons Deiipiel von Friedland ist belannt, Sklieffen hat uns die glönzendste Echlacht alten Zeiten, Cannae, in einem Feiner Aufsäge ge hildert. Die Marne sollte ein deutsches Cannae werden, Tapferkeit des einzelnen deutschen Mannes allein war es, die den feindlichen, ohne Frage glänzenden Schlacht» plan, den Gegner in vowereiteten Stellung zu erwarten, ihn an- Laufen zu lassen und im Gögenstoß mit Umfassung beider Flan- den und Bedrehung des Rückens zu vernichten, zuschanden Urachte.  Unsere strategische rechte Flanke wav ganz ungesißert und hing in der Lust. Belgien war noh nicht vollkommen in deut'cher Hand, Antwerpen zielt noH stand.“ Englische Kräste wurden fort- geseßt ausgeschifft und mußten sich zu neuen A:meen als Drohung gnserer rechten Flanke gestalten, Unsere rückwärtigen Verbindun» gen waren in keiner Weise gesichert. Sie waren weit überstre>t, Die. Mar <leistungen, die die Truppen unter der entfehlichen Hiße vollbracht hatten, waren gang außerordentlich. Die Truppen waren ermlidet, Auf dem linken Flügel zwischen Verdan und. der Schweizer Grenze standen sich- deutsche und französische Kräfte, Teßtere unter Dubail und Castelneau, gegenüber, die sich schon in den Stellungskrieg hineinzuarbeiten begannen.  Der GHwerpunft hen Opewaiionen lag im gleichen Ge- Pär.ide, auf dem amsere ftepreichen Divisionen bouke vorwärtestrben, im Marnebe>en zwischen Vitry und Chäteau- Thiervy. Die Gntscheidung lag bei Klu> und Mancary, Da- mals kommandierte Fochy die französische Mitte. Mit ihm rar die  mung Frankreichs. Heute hat er als Oberboschäaghefrer Gelegen»  it zu zeigen, was er kann. Es wird ihm micht leicht werden; denn der innere Unterschieb gegen die Loge vom September 1914 HÜt troß der äußeren Achnlichkeit ganpgewaltig, Aus der Glelchhung find die „Unbekannten“ ausgeschieden, die Reserven. Ume:e berste Hreresleitung weiß auf die Division genau, was den Feln- den an Truppenteilen, die seit dem 21, Mürz des Jahres iver- haupt noc< nicht gefämpft baben, die ein-, zwei- oder dreimal eingeseßt gewe'en find, zur Verfügung stehen. Foch verflat nicht mehr ' Über eine Armee Manoury, die 1914 zusammen mit der nou aufgestellten englischen Armee 20 Divisione" umfaßte." Die Be saßung von Paris mag vorhanden fein, Ztakienische,, amerikaniiche und vollkommen abgekämpfte englische und französische Div'sionen werden zum Shuß der Hauptstadt bereitstehen. Irgenbwelhen Offensivwert im Sinne vow Stoßdivisionen der ersten Linie yuden diefe Truppen nicht mobxr, Sie schalten so mt wie aus. Wenn Foch heute die 20 Divisionen zr Verfüngcma hätte, die de- mals den Niten und den rechten Flügel Klus anfielen, dann wiirde er jeßt leichtes Spiel Heben,  Dieser rechte Flügel ist heute im koktishen und strate- pischen Sinn voll gesichert, Die Anlohnung der Armee Boehn andie Armee Hutier, die bis jenseits Montdidier vorlangte, ist vorhanden. Die Linie von Verdun naß Montdidier ist eine fast gerade, urunterbrochene, 1sienlose, stählerne deutsche Mauer. Die strategiscche rechte Flanke des Kampfacbietes, das augenbliklich unser Hauptinteresse beansprucht, alfo das Gelände zwischen Amiens und Nieuport, ist durc< die vor- hergehenden Shlachten sichergestellt, Eine Umfassung im Sinns der Septembertage 1914 ist vollkommen ausge- JFlossen oder, im weiteren Sinne, allerhöchstens durch einen, Wngriff der englischen Flotte auf die belgisch-holändisch-deutsche  ier  Küste möglich. Eine ernsthafte Bedrohung dieses Frontteils durch |  einen englisch-französischen Offensivstoß zu Lande ist unwahrsthein- Üch, wiederum aus demselben Grunde, weil die großen Hcereorcser- ven durch die vorhergehenden Schlachten bereits größtenteils vor» braut sind, Das gerade aber ist es, was die Franzolen und Englän- der bestreiten. Mit der Drohung der Gegenoffensive treiben sie ihr Yieblingsspiel, die Parallele zu den Marnetagen ziehend. Die Marne-Freignisse, die damals den Umschwung umd die Umkehrung der strategischen Lage brachten, sind das Suggestions- und Beruh?« gungsmittel, mit dem man auf das große Publikum noh heute jeden Ing einen Crfolg erzielen kann. Jeßt tritt die geniale Fithrung der deutihen Obersten Heeresleitung zutage, Ste hat es verstan- den, durch di- T. ten an der Somme und an der Lys Unsere ge» Jambe rete 5 gen Veberrashungen sicherzustellen. Sie hat die englische ti 1 Orr) toishse E'ägs größten Stils kalte gostsllt und sie dawit für die siracegisqe Gegenosfensive ausge- Khaltet. ; |  /  t  . Ue  Wir wissen auch heute noch nicht, ob sich aus dem Sieg) an der Uisne der Hauptstoß entwi>eln wird. Das eine nur wissen wir, daß ider Feldmarschall Hindenburg die Reserven zur Verfügung hat, die in den Septembertagen der deutschen Obersten Heeregleitung fehlten, und dercn Fehlen uns zum dreijährigen Gtellungskrteg zwang.  Wenn man versucht, sich im großen Rahmen den Ablauf der Gr- elonisse, beginnend bei Tannenberg über Gorlioe-Tarnow, Nu- mänten, Gallipoli, Mazedonien und Italien bis zur großen Schlacht in Frankreich zu vergegenwärtigen, fo wird wohl auch dem Laten klar werden, was Wille, geprart mit Genie auf der Grundlage eines mit allen Fasern an der Heimat hängenden und zur Hingabe des Besten bereiten Volkes zu leisten imstande ist.  Joffre fand 1914 den großen Entschluß, Foch ist in ähnlichen Stunden der Not wie damals Joffre zum Oberbefehl mit sehr viel größerer Gewalt berufen worden. Ein großer Entschluß ist bei ihm noh nicht in die Erscheinung getreten. Es scheint, als ob man den englisch-französischen Nerven einen ähnlichen Entschluß wie den des Nückzuges der leßten August- und ersten Septembertage 1914 nicht mehr zuzumuten vermag. Was Foch tut, ist nichts anderes als ein Aneinanderreihen taktischer Aushilfen. Jolsire muß heute bereits als der größere von beiden erscheinen.  emma  Das anfgeregte Paris.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, ps Bern, 30. Mal. |  Die Parifer Zeitungen geben kein Bikd von der furchtbaren Aufregung, in der fich Paris saht befinden muß. Nur ein scheinbar humoristisch gemeintes Stintmungsbild eines offtztellen Blattes gibt eine Andoutung von dem Gewirr der fich Üborstürzeuden Unglü>ksvotschoften, in die wit unheimlicher Rogelmäßigkeit das Ferugeschiß alle Viertelstunde einen verderbenbringenden Schlag wirft. Frage und Antwort, wo es jekt wieder eingeschlagen habe, wo die nächste Vombe zu erwarten sei, 1öfon einander ab, Offenbax rüstet fich abormals ein gwroßr Ieil der Bevöklerung zur Flucht, nochdem die wohlhabende Schlcht, wie man sich in Paris euphemistisch ausdrüekt, von ihrem Osterausflug noch nicht zurüFgelchrt ist,  Wie es in dor Kanmier ausficht, gibt ein Aritkel des auch in diese» Gtunde zu bittoven Späßen aufgelegten Abgeordneten Sembat ein deutliches Bild, Box der ungehouren Karte, die im Wandelgang ausgehängt ist, drückt fich dte Menge der Abgeord- neten, Dort waltet Abvary feines Amtes, der Unterstnatsfelvetär im Kriegsministerium, dessen Anfgabe es ist, den Abgervdnoten die militärische Lage zu erklären. Gine harte RNaußgobe! Um 3 Uhr hielt ex seinen VBortvog vor der Korte im Großen Mraboou- Egal, eine Stunde später stand or im Saale des Quatre Colonnos vor einer neuen Gruppe, um 5 Uhr, uneht der Treppe, die zum  "Sihnngsfaal führt, immer erklärend und bernhigend,  Ceccaädi, Coillauz* Freund und Vertoidiger, ist aber in der furchtbarften Erregung, denn die vom Feind neu beschten Ge- biete bilden auch seinen Wehlkreis, Er hat in der Sizung an die Ministexbauk die Frage gerichtet, ob man alles get-.y habe, um den Bewchnern' eine zweite - Gefangenschaft zu ersparen, Pams hat geautwertet, man gebe sich dte größte: Mühe, m!t dem Seine«  Präfckten in Verbindung zu treten,-'nm-die Evakuierung sicher»  zustellen,  Der Untevstaatsfekretir Albert Favre habe sich sofort im Auto- mob4 nach Chateau-Thierry begeben, fei abex unterwegs mit einem Militärauto zusammengestoßen und erhebli) verlezt nach Paris zurü&gebracht worden, An seine Stelle ist nun der Kon«- trollbirektor Ogier in das Kriegsgebiet gefahren. Die Antwort scheint Ceocoldi nicht beruhigt zu haben, denn nun stoße er an vor Treppe und schreöt: „Man hat nichts vorher pesechea, nicht einmal am Sonntag beuachrichtigie man die Vevöllorung, daß geräumt werden müsse!“ Abromy fucht zu erklären, der Jeind habe fiber mehrere Angriffsgruppen verfstat, die über verschledeue Orte verteilt waren, May. kornte die Ueberuofhung nt vor« weiden, „Tber, wo sind sie jeht?“ schreit mm hm zu, „Wo find sie? Und wieder gibt Abramy seine Erkkoungen, Diesen Abend, fagt er, oder snätestens morgen sind die Deat/<Gen aufgehenl ten. Gombat süngt hinzu: „Wir find dessen alle sichor, aber find die VDentsheu an< aufzuhalten, dürfen wir glauben, da sie auf ihre Ausgangspunkte zurü&geworfen werden? Wir kDnnen es nnr wünschen, aber nicht darauf schwören, weil sie seit ihrcx März» offensive doch virgewds zurü&geworfen werden konwien, Zmmer haven wir auf die Gefahr des elastischen Rödzons hYngewiesen, zu dom wir joßt gepwunget sind, - Der Nückhug isi gewiß, die Elaftzität zweifelhast *  Die Preßkommentare, die ernst und ohrlich den Borgängen zu folgen versuchen, sind von den Ereignissen längst Überhslt. Nur der „Temps* fällt in die Gewohnheit des Schimpfens zurü und sagt, daß der Feind all dle ungeheuerlichen Wittel ans Werk sekt, die aus der Barbarei seines Instinktes und der, Unehrlichkeit des germonischen Gelstes goboren sind, Reinach im „Figaro“ seßt aus- einander, daß es die Zahl gewefen fei, die über Frankreich diezmal gesiegt habe. Eins gegen drei habe das framzösische Heer oft ge- halten, eins gegen vier das war zuviel. Das „Journal du Peuple“ über spricht wchl wirklich die Meinung des Volkes aus, wenn es am Schluß seiner Betrachtung sagt: „Wir müssen die Kämpfenden mit unserer ganzen bräderlichen Lebe und unserer dankbaven Be- wunderung unterstüßen, Aber ist der Strom einmal aufgehalten und gemeistert, ist es dann nicht an der Zeit, die Mittel zu suchen,  so vielen Gefahren und fo vielen Leiden ein Emde zu sehen? Das,  wird morgen unsere Pflicht sein, und die besie Art, den Soldaten Elastizität zweiselhaft.“ '  Neuer Lustangriff aut Paris. ; Amtliche französische Meldung, ; Paris, 30. Mai.  Am Mittwoch abend zeigte der Feind eine große Lufitätig- keit und worf Bomben auf verschivdeme Ortschaften hinter der Front ab. Einige Flieger wurden: nac) Paris fliegend gemeldet.  Der Alarm wurde um 11 Uhr gegoben und durch die in Tätigkeit . g-7*pten Berteidigungsmittel hat kein feindliches Flugzeug das |  heftige Artillerlesperrfsuer Üborflogen. Das Innexe von Paris ist nicht Überflogen worden, 6inige Bomben. wurden auf die Bannmeile geworfen. Gin zeindlicher Flieger, der 'von den Ghüsfen der Verteidigungsbatterie erreiht wurde, wurde bren-  nend a" geschosfen. Um 12 Ubr 84 Minuten war der Alarm boendet.  )  „färisher und moralischer Bedeutung ist.  Eine Operation von größter Bedeutung  Zugeständnisse der „Times“.  3c Kopenhagen, 30. Mai.  Wie „Times“ halten es nicht für klug, die Bedeutung der deudschen Fortschritte auch ferwerhin zu unkerschäßen. Nach- dem es den Deutschen gelungen ist, sowohl Über die Aisne wie Über die Vesle zu gehen, wurde der Ungriff zu einer Opet- ration von größter Bedeutung, und man. kam hinzu“ fügen, daß ste auch für die Alliierten einen vecht gesährlichen Charakter annegmen werde, Verschiadene Anzeichen scheinen darauf zu deuten, daß die französische Linie ziemlich schwach besekt gewesen ist. Die auf dem linken Flügel stehenden Franzosen foklten den Damenweg bis Craonelle halden. Die Engländer, die vier Divisionen, vielleicht sogar mehr zählten, hielten die nächsten 16 englischen Meilen» Der Rüdzug der Alliierten wurde schr schnell vorgenommen, sobald erst der wichtige D-schluß gefaßt war, mit Rüdficht auf die drehende firterliche Schläcterei, die sich entwieelt hätte, wonn die Stellungen gogen das unbeschreib- liche deutsche Artilleriounwetter hätten gehalten werden sollen. Es ist bodatterlie, daß die Alltierten das Gelünde aufgeben mtß- ten, das sie früher schon einmal zu örobern vermochten, und für dessen Grweiterung sie: viel geopfert habcn, Leider besdeht die Wahrscheinlickeit, daß viel Material, darunter zahl- reiche schwere GeshHüße, in den Händen der Dautschen zurückgelassen werden mußten. Der erfolgreiche Widerstand auf den Flügeln gibt die Hoffnung, daß <s auch bald gelingen wird, das Vordvingen der Deutschen im Zentrum aufzuhalten. = Diese Hoffnung der „Dimes* ist inzwiscjen durchh die Tat- sachen zuscchanden geworden.  „  Wer beherrscht die Lutt? ODrahtmealdung der „Vossischen Zeitung? tz Basel, 30, Mal.  "Die „Basler Nationalzeitung" schreibt: „Die Havas» und Reuter-Kommentare erzählten boch noh vor einigen Tagen von der Luftbeherrschung durch die Alliierten. Der Erfolg der deute schen Offensive dementiert jene Behauptungen unwiderleglich, Luft- herrschaft würde Aufklärung bedeuten, und Foh hätte dann erkennen müssen, wo der Gegner seine Truppcn zum Angriff ma'siexe. Eine Armeeleitung, die sich stets Überraschen 1 äßt und es versteht, immerzu der Schwädere zu sein, kann natür» Ii< bei ihren Soldaten wenig Siegeszuversicht erwecken,“  Der Eindruek in Bulgarien, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  zt Sofia, 30, Mai.  Die neun großen Erfolge det deutschen Waffen an der West- front machen in allen politischen Kreisen Bulgariens einen gewaltigen Eindru& Das offiziöse „Echo de Bulgarie“ äußert sich Sazu: Hindenburg und Ludendorff haben neuerdings die Ueberlegenheit ihres Genies bewlesen, Einem zahlreichen,  - hartnädigen. und mit reichen Hilfsmitteln versehenen Feinde gegen»  Über haben sie in aller Ruhe ihre Pläne ausgearbeitet. Im rich» ' tigen Moment drückten sie auf den Knopf, und es erfolgte bliß- artig eine furchtbare Explosion, welche die Verteidigung einer der wichtigsten feindlichem (Stellungen zum Einsturz brachte, Wiv stehen schon am ersten Tage der neuen Offensive einem großen Erfolgs gegenüber, welcher bereits von seltener milf Lot der Initiative der deutschen obersten Heeresleitung sieht sich der Geg-  - ner zur Verteidigung gezwungen und systomatischen Ghlägen aus»  gesegt, welche Etappen des nicht mehr fernen Endsieges bilden. Die fanatische Sartnädigteit vines Llopd George oder Clömenceau wird den starken Geist und Siegeswilien des deut'chen Volkes, welches [rei und friedlich leben will, niemals brechen.“  Die Epidemie in Spaxien. Drahtmeldung,  | Bern, 30, Mai.  Lyoner Blätter berichten aus Madrid, daß die Epidemte weticre Fort/<ritte macht, Zu Mwudrid find fiber 120 090. Perso- non erkrankt. Die Epidemie pvoift euch auf die Tlexe über, Aus dex Proving wird gleichsslis ein Umjcbgreifen der Teus2 ge:  1  Die Einweihnng der Fürst LeopoldeUfadeut de. Aus Detmold draßtei unser Sonverberichterstatter: Au: G uctstage ihres Glisters, des regierenden Fürsten zu Lippe, wurde gestern die Fürst-Leopold-Akademie für Verwaltungewissenichhaft eingewelßt. Der Feier wohnten bei: die fürstiiche Familie, Vertreter des preuß. Kriegsmimiisieriums, des Generalkommandos Öüc3 7. Armeetochps, dev 1 u. €. österr. mgar, Militibevollmächtigte Obest i, G. Günste, sowie Vertreter der staatlichen und Gs: nde-Behörden. I Festsaal des neuen Akadomsegeböudes versar. aeiten sich die Chron  ste, Dus Philharmonische Orche? leitete mit Veell;ovens atvertüre zur Weihe dos Hauses die Frier ein. Der Leiter der  Akademie, Stubiendirektor Gh, Reg.-Nat Dr. Shreiber, hielt die fFestrehe Er betonte, daß die Anstalt neue Wege gehen wolle, um ihre Hörer zu praktischen Men?<en zu erziehen, die den asteigerte:t 4Infprüchen in joder Weise zu ent pohen vermbgen. V erst seien es die Kiegebeschädigten, denen die Anstalt den Weg zur bit ger- lichen Arbeit wieder weissn soll, Stantominisier Freiderr v, Vier denweg begrüßte nomens der Staatsregierung die 'neus Hokhule, Im Ramen des goschäftsführenden Ausicchussos iprach dtr geschäfts« shrende Vorsitende . Reg.-Rat Dr. Kahlzl-Bertin s69» kbtge  rte über die Pflichten der noven Schale und die der zukiinfti-  Hörer. Oberblrgevmeister Wittje überrachte Grüße der Nesibeng- save Detmold, Graf v. Schmettow spaß namens des Kriegp- ministeriums, das an der neuem Anstatt in Verbindung mit der Mademteleitung einen fünfmonatigen Lehrgang für Arbeits- nachweis-Beamte eingerichtet hat, an dem Kriegebeschädiate /teil- nehmen werden. Grheimtat Seeling überbrachte die Gliückwiinlche der just hen Fakultät der Univerübät Erlangen, die de regiee renden Fürsten zu Kippe zu ihrem Mädglied gewählt En m Schluß ergab der Kurator der Akademie, Wirkl. Deh, Rat Prof, Dr. v. Estein die Anstalt: ilirer Bestimmung, Die NResidena Det» mold hat zum Geburtstage des Fürsten Flaggenschmu> angelegt.  ' (Hierzu zwei Betsagen.)  Berontwortisich ffir die Anzeigen: Kar! Radloff Berlin. 4 DruE und Verlog: Ullstein & Co. Berlin.  / AW 273 "Freitag (Morgen) * EE ee 1 /- 4 „1 [111er er 41 1 r L re ZT  "Obit und Gemüse für Berlin,  ELE Crklärung des Stadtrats Runge,  7 Bestrige Berliner Gtadtverordneten-Ver. 16m ung erössnete Vorsteherstellvertreter Cassel mit einem warm empfundenen Nachruf für den entschhlasenen Reichstags- Präsidenten Kaempf. Er gedachte darauf in rühmenden Worten  8 verstocbenen Leiters des Kaiser« und Kaiserin-Friedrich-Kin«- derkrankenhauses Geheimrat Dr. Baginski,  Die neugewählten Stadtverordneten jiiNe Barthe«, Willy Sieber und Gastay Fartmann werden hierauf in der Üblichen „Weise feierlich eingeführt und verpflichtet,  Auf der Gager Re folgende Ansrage des Stadtv. Barenthin (UU, €  Weiche EEE OH der , um eine “"austeichende Versorgung der Devliner Be-  elterang mit Gemüse und Ob in die Wege zu leiten?  Gtadtv. Wurd (U. Soz.) begriindet die Anfrage: Pon der Negierung wird gesagt, es ""s n erwarten, daß die Verkürzung der Vreotration. durch reichiichere Lieferung von Obst und Gemilse teil» meise ausgeglichen. wird. Das heißt der Bevöikerung Dinge ver» sprechen, die ganz und gar nicht richtig sind. Einmal ist der Nähr« wert von Obst und Gemüse bei weitem wicht ausreichend, diesen Ausglei> zu bieten, zumal auch eine Verkürzung der Fletschration  In ziem lid; sicherer Aussicht steht, (Sort! hört! b. d. Soz.) Amdrer- eite sind auc die „Preise viel zu . Die Berliner Bevölkerun raucht aber h'ingend Obst und Gemlise. Fir ihre Versorgung Y  der städtischen Vepwältung . tür. das Mttel in die Hand gegeben, Lieserunggverträge abzuschließen. Ob diese Verträge erfüllt wer- den, „ist sreilich etre zweite Frape, Wieviel Lieferungsperträge at „der astro bisher abgeschlossen? Wie steht es mit der sorgung aus Werder? Dex Landrat von Zaud-Belzig hat verfügt, daß Werder nur 76 v, H. seiner Erzeugung uns -zu Hefern hat, Damit. wird tede- Kontrolle wmnöglich gemacht und dem " hleichhandel Tilr und Ior geöffnet, Werder hat disher nur 2/19 des Berliner Bedarfs gede>t. : Aus welchen anderen Quellen km Berlin sonst versorgt werden? Wenn bel der Opst- und Gem: severlorgung den Forderungen der Händler wa "bann'“"mu es Bitrüschaft: heschaffen 'werden, damt die Wide van den -Kändlern gleichmäßig an das Publikum avgeneben und nicht nach wumst verteilt wird, so daß nur die reichen Leute etwas erhalten. Es müß eine Rationierung eintreten. Stadtrat Runge: Die -„Fragd, was der Magistrat für dte baer ferung dex: Dovölkerung mit Obst und Gomüse getan hat, kamm urß dahin beantworten: Wir haben ungefähr die jochsfachre Meiige des vergangenen . Zahres dur< Lieserungsverträge abge» schlössen. Von einer drohenden Einschränkungder Fleisch ration ist dem Magistrat nichts bekannt, Nach der Ein» JE en der Brotration haben. wir weitere Lieferungsverträge mur bei den Kohlriben haben wir Zurihaltung gettbt. Fie die Lieferung von Frühgemlise anden uns 1020 Movgen zur rfitzung im vorigen Jahre, in diesem Jahre 6100 Morgen. Da- kommen die Gemüse, dis von unseren Gütern geltefert werden. fn Herbstgemüse haben wir uns 26.000 Zentner gesichert, - bie [2 4afaße Menze. des "vorigen Zahres, Im Gegensaß zum jahre H diesmal erUärt worden, daß alles, was nicht durch Lieferungwerträge 'gehunden “ift, öffentiich Howirtschaftet wird zu niedrigeren Preisen als in den Lieferungsverträgen. Dadurch ist der Abschluß solcher Vertrügg. sehr geförbert worden, Das Wer- detscchhe Obst haben wir'uns: durch einen“ Referungwettrag mit der-Havelländischen „Obstbaugesellschaft. gefichert, Die Bestimmung des Landrats von Zauch-Belzin, daß nur 78 v. H. nach Berlin kommen sollten, ft aufgehoben worden, Frithobst kann aller- Hings aus Werder in Postpaleten. versandt werden, ebenso. dürfen die 'Werdevschen Einwohner Obst in deschränkten Mengen kaufen. Dte Obstkähne auf ber Insel im Urbanhafen entladen und die -Kleinhändler dürfen die Brüde dazu nur iberschreiten mit 4 von uns ausgestellten Karde. Dadurch Ft uns die Möglichkeit  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  m En a ninaeneaeund Etodtv. Or. Weyl (U. Gop) el erklärt sich von dipfser Antwort eins Protasterklärung die  gogeden, die gerechte Verteilung der Lieferungen mf den Klein» handel zu libenwachen. Den sreten Handel wollen wix nicchht aus» schalten. Das Dauerobst wird öffentlich bewirtschaftet, aber Früßh« gemüse läßt sich aicht rationieren. Beim Herbsigemüse. tft dagegen eine gewisse Rationierung angebracht, wir beraten darüber, in welcher Form sie geschehrn soll, Entweder gegen Haushalts» oder Lebenvmlittelkarten könnten quartierweise 6 oder 10 Pfund Weliß- fkohl abgegeben werden. Daneben wiirde der Kleinverkauf nach wie vor geschehen. Wir können der Zukunft mit einem-ge-  wissen Vertrauen entgegensehen und doffen, daß ns. die Reichsstello und Regierung nicht durc desondera Maßnahmen unsedt Kreise |ören wird. Beifall.)  . Die Beförderung Mititärgefangener,  Es folgt der Antrag der GStadtvv, Barkowski (ESoz.) 1. Gen, den Magistrat zu ersuchen, auf Grund des Borganges am Bahn- hof Alexanderplaß erneut und schleunigst alls geeigneten Echritde zu tun, um zu verhüten, .daß beim Transport von Mili- tärgefangenen innerhalb Berlins Leib und Leben Unbveteiligter 8. fährdet werden,  Zu dem vom Stadtv, Pfannkuc< (Sop.) bogründeden Antrag erklärt Oberbürgermeister Wermuth: Bevor der Antrag geftellt. wurde, habe ich erneut beim Kriegsministerium angefragt, | welcht Erklärung dafür gesunden werde, daß troß- dex früheren: Verfügung der beklagenswerte Vorgang sich eigen wants, 36 habe darauf heute folgende Antwort erhalten! 2.7 „Die stellvertretenden Genercikommandos- usw. find jon * gorlängeren Heit angewicsen worden, Vorkehrungen zu treffen daß derartige Unfälle unbedingt vermieden werden, „. vor nicht vi gerichtiiche Untersuchung Über den Beteili rfall im Gebäude des fs Alexanderp! Mt, kann eine Erklärung über die Ursachen dise ben n gegeben wenden.“ *  Daraus geht mit. aller Deutlichkeit hervor, um eine Lüc>e in den allgemeinen Anordnungen nicht Bed kann. Es liegt klar vor, daß es sich hier um eine bedauerliche Verfehlung durß die ntevgeocdneien Organe handelt, die im Einzelfalle: tätig waren, 34 n Kriegsministertums an, ae uns Über das Ergebnis der Untere suchung eine Mittellung gemacht wird, und ka selbstverständlich erkiären, daß der Magistrat der welteren Entwi>lung ver Ene An-  - gelegenheit die die vem Ernste vebührende Aufmerksamkeit widmen  wird.“ (Beifall.  ahn | fs  Strecke De ri oisen en € nach dem Schluß des Gchreibens dW |: wens Ger, ngo  19189 . 31. Mak 7  nicht defriedig: und beantr, gegon Militärdehörde,  Die Stadto. Rosenow (2) und Gonnenfeld (8) der tonen demgegenüber, daß das Kriegoministerium sich in feinem Antwortschreiben auf denselben Standpunkt wig die Stadtvev waltung gestellt habe, ein Protest also keinen Sinn habe. Zhrs Freunde würden deshalb für den. Antrag Darko: aber gegett den Antrag Dr. Weyl stimmen,  Der Untrag Barkowski wird angenommen, des Antrag Dr. Ders abgelehnt. Wan An die öffentlichy scchließt sic eins geheime Eizung, :.--..  Große Brände im Olten, ) Drahätmeldungen der „Volsischen Felkunmn «| Neivendurg, 30, Mal, |:  Das Dorf Niedenan im Kresse Neidendurg wurde von einent sehweren Dronduagihd heimgesucht, dem 54 Gebäuds zum Opfex  ; za iye KLnigsderg, 30. Mat, Ein nachts an; Großfeuer vernichten zwei Drittel  Wohnhäuser mit“  gebrochenes des Fhe>ens Isc< orna bei Dorpat, Etwa 130 Nebongebäuden sind eingeäschert» Moskan, 00, Mal, 1  in ungeheurer Brand in der Nähe des Bahnhofas der Eisexie  | bahn Kasan--WMoskau am. 26. ui verursachte stark Explosionen  von Setilerlemunition Mir He en auhend Aena 3s0 Wagen mit ennstoffen, ensmittel  Vorräten sind verbrannt. Dußends von Menschen find St] umgekommen, ul  Bueb an uns 3 IE 1 den Mitieneltunden 1ae Giadtpart ud  den öffentlichen Pläßen Mititärfongerte statt. Auf den Stra!  Gn vag Kn verkauft, == In EEG wird am rn - Zuni ein Feldgo dienst, dem bels wohrien wird, veranstaldet. ein Lang, -=- Fir die dudendorff-Gpende Wichnets dis Charlottens ütte A.-H, in Hundertfelden. bei Sin 1 75.000 M, die Gesellschaff  C. Otto u. Co: in, Dahihaufen ie R UE heimer Ol Olashliittenwerts 100 v00 Deu dir rmo N. & G.  te dard  [230 MEIM MI Dot WC ven og Duden auß  tel Bristol  in Marte "* DE De der f' 1671 1 Bertin W. bestehenden, fed betannten Höheren Wideashnls, A nach kui ahr verschieden,  a] WERNER Der SOLEIL K( aur er M des Ueli 6 Giiftung auf fiber ja we Bavsin-“Küln [) bus 1 Kla M mn wir beri verehren en seit BHR eit zwischen Sermbura .. en NE und zwar“ GR Meal gerin und ige "nach ; fit Be pr Die Ke i Mieste Auf (Wg die erste Fasse eier Ata Die ebieile erstes Ded ven (" 7% Zuni ab, auf der  bet ver Baeren  EEE Shin  Eine Reihe neuer  FS eröetifhenfe) jelie edentg ege ts  EIDER ion nn LINN 11 EI weise ad ad BE OBiG Moirüben J Sies a Kraut 0 u 0 Rent 0 EE 4 t Eidsen NS608 an Ä al „Sohtrabim  Unter fremden Menschen. : he hm] 1 “ Ginzig, „Sutoriftechs Uebertragung“ von Augüst Sholh,  nn | Amerikäntaakins Copytigbi 1818, Vy/ Vileintn & Os. *  der» Nat 1s 4 taner Arbeit mich auf dem aidhe- fiafen 1 fe GEN an mich heran und nahm  nich bei! der, "  „Zomm,“ Rahe EE " „wir werben Dich verheiraten.  Er war betru Pei Ich suchte“ ihm meine Hand zu ent ziehe, da. schlug er mich.“ 6 €  „Wirst'Du' wohl kommen == was? N  Mägim, der gleichfalls betrunken. war, kam nat, und: min Ileppten sie mich, ide; Über das Verde> an den schlafenden  ssägleren vvbrüber nach ihrer Kabine, Vor dieser aber.stand Gmu „wäh vend. in der. Iür, gegen die beiden Pfeiler stemmt,“ Jaron Zwanytsch sich breit te und das ein» HR Mad den mit in Fäusten auf einen „Rücken logs-  rxomptelte, x ; t mi Lol. | sie mit trunfener Stimme, 4 Ee EEE mid) „aus den Händen der beiden Burschen, &te sie bei den Haaven und [ug Me mit den Köpfen zu- Emmen. Dann Nbleuderte" er „sie fort daß sie beide hin- purzel tens + %  „Astat!“ färie er Jakow en, schlug die Tür vor feiner Nase /zu und stieß mic) vorwärts:  „Geh fort von hier, rasch!“  I< lief f nach dem hiirderen Verde>, Der Machkhimmel war Hewöltt, der Strom lag ganz schwarz da, Nur zwei graue, schauitige Streifen zogen 5X von unserem Dampfer nach den unsichtbören Un) hin, nd juischen ihnen schlappte die  k  ä Aeplaits  Barke däher. Bald rechts. bald links“ tauchen, (ohne Leucht» kraft in “dem tiefen Dünkel, rote Feuerfle>e auf. und ver» schwinden hinter einer unorwärteten  ke 54:20 MG Noch unhelmlicher-erscheint die Dunkelheit, wenn sie fort sind  Dex Oherko gesellt sich zu mir, läßt sich. mit einem: schwe- den Seufzer nieder und zündet fich eine Zigarette an, |  „Gie wollten: “Di<“.zu der. da. hinschleppen,“ begann et, „Diese Helden! Ich hörte es, wie sie sich verabreb en...“  „Ste haben sie von ihnen befreit?“.  „Befreit, = die?“ Er en das Mädchen mit gröben Wor- ten und sagbe dann mit dem Ausdruck schmerzlichen Wider- willens: "7"  N ebier. sind „alle gleich. SE IEE 1 177/05) l  EKT ESI EEE 0“ PON  „morgen, in einer  7 Berber, Er hatte etwas  den | weed a öle dann von eve  „Wirst wmnkommen, armes: Ker  . fust mr wirlich leib!  was "id machen fo! Niederknien möcht" Das tut Ihr ben Ihr Hundesöhne?  8 fut N Ie denn blind? Re Dampfer heulte laut auf, das Es feil Hiatschte ins  Wasser, ! In HAD vernis u des  terne auf, vie dem Schiffe den Wers zum m Höfen wit, Unbe“  Bichte iM) Een murmelte Her Koch, „Es gibt au | einen git de heißt Pljanaja. Na, ich will mal ans Ufer Gin Trupp von Frauen und Mädchen von dem großen Schläge, der im Gebsete der Kama gedeiht, [<haffte auf lan; Tragen Holz.auf.den Dampfer, Von den Tvaggurten x: gezogen, sr itten sie mit Fsg tänzelnden Schritten Goar |  ch und sie bittent  Heizraum, warfen jedesmal eine 'halbe Kiastor, Solf "in die scwarze Grube und Hefen mit eller  . Mieg 4 47 Ei .... schal Wenn sie mit ihrer Matrosen: nach ihnen., nach den Mine und wenn sie zurückgingen wehrten sie. < durch Stöße mit den Tragstangen gegen die Angreifer, ie | u kneifen und +R puffen achten. Viele duhendma sah ich das == au auf jeder Fah + Im jedem Hafen, in dem Holz eingenommen wiederholte sich dasselbe PR Es war mit, als sei ich schon em alter Mann, als lebte iH schon. selt Jahren au dem Dampfor und wüßte alles, was Woche, im kommenden Herbst, im nächster Jahre fich auf ihm ereignen könne, Der Morgen gvaute bereits. Auf dem andigen- U Über dem Hafen hob sich der hocstämmige öhrenwald immer deutlicher ab, Die Weiber gingen lachend und singend berg- , dem ' Walde .zu. Mit den langen Iragstangen, die se gef <hultert hatten, glichen sie einem Trupp Soldaten;  Solelast de? däherschritten Zaschten die  Das Weinen war mir nahe, die Iränen brodelten in der  Brust, und ums Herz ward. mir heiß und bang. Aber die pefeit hielt die Tränen zurü&>, und um die innere Qual: ab« eiten, half ich dem. Matrosen Bljachin beim Scheuern des Es war ein unscheinbaves, kleines Kerlchen, dieser erwa jenes, Ausgebleichtes, ver- steckte sch immer irgendwo im Winkel und blinzelte von da aus mit den kleinen Aeugelchen zu den andern. hinüber, „IH heiße nämlich in Wirklichkeit niht Bljahin," erzählte" er mtr. „Meine Mutter hat ein liederliches Leben gefü rt, , verstehst Du, und meine Shwester treibt's nicht besser. ihnen mal jo. pom Sattel Selben Das SIe  5407  ' ; D weiß eichen niht, ;  wen s lan nge in €  en.“  iber , kreischten und sputen | „Hen! .  "ein paar Hühner zu scchlachten.  il  avettensfüniiel über Bord, fäwirg ein „Du, Bruderherz, herz, ff wie ein Unter == Du möchtest Dif fade  / machen und terziehen, aver es ruft Dir zut  tel „Er wischte mit dem Grubber über das Verdes und fuß 4 Tens die ee veleidigh y Fan uch na nt e] in die Glut gehalten wd at JOBI Frueh Junge, halte nichts davon. als Bei bia  inge lieber ins er, g par inen Hang Gu Wei us fel ir hier wee hg wenoh anf M 1 ich "se bie IEEE: keine andes D Leubi« von den Skopzen g Gehr ve 0 en vn, richtig erkannt: Leb' nur H Dl deel Voll  | „3238 Du geigen  "Die Kad stän: u ging an uns vorüber, mit aufgeschtirztent Rleldern, 1 um si n Se erpfüben mut, auf ven 4 nic naß zu machen. Vie 3 Halte euern  | Aenne und und 19 nk und hatte Er "  hie nter r herlaufen und erge  . von Herzen | bitten m Eie hoch elwas zu mir, nu tnt einziges Wörke -  * Der 13 lan( La <in Foie 1aU tn Sw ats  IL“ In Sfavapul derte Maxim den Dampfer “= schweigen er davon, ohne von jemandem Abschleb zu nehmen, genf und in aller Ruhe. Die lustige Frau mis den roten Baden ging lächelnd hinter ihm, und das Mädchen folg te ihr, Ferzaust, mit verschwollenen Augen. (än Enfeie eins Weile vor der Kajüte des Kapttäns, ? te die Tilv- An [Slug mit der Stirn en und ) hen Gie mie, ih bin un Eu uldigt A MR Kellner, selbst einige von den mutigten ihn, obschon sie wußten, daß er „Immer los, immer los == er wird Dir „Der Kapitän jagte ihn fort und EEN En 5“ ar be päar 'Fußt vite, aß er Purzel äume scchoß, do verzieh er hm. An Maxzims Stelle wurde im nächst ein verabschiedeter Soldat aus Wjatka Ep M dai mageres Dt En mit einent winzigen Kopfe und roten Augen, Der Ge! ven des Kochs gab ihm sogleich den Auftra (4 „Zwei davon schlachtete er, d-  „ Blja« . .. Nd | ERNE] SEE E07  mwar es,“ 10 er  andern. ließ er auf das Verde>k - laufen, wo die agiere eine Pemliche Jagd auf sie eröffneten, und drei  „Über Borb, Der kleine Soldat seßte si sieh a auf den 6.4,» „haufen neben dex Küche und begann bitter ZV WRINEIN 3 appr pn EAR] + Bortsezung Pds, es  [diehlich “". dert. Gämtliche Preise verstehen je nd, Kohtrabt  . ürfen auf nbednung der Newer Knips mehr 6 EG:  e werden, ie preise r en sind 0,85 M., für unreife ENTH Übe Ded. 7 0 Frühririe  Auf EN 81 und 33 der Bebenanttel ate der Stadt Berlin  GS üßitofsf U-Packung zu je 25 Pfg. entuommen werden, Auf Ad, hnitt 81 und 39 der Lebensmittelkarte der Stadt Berl! entfatlen 26) Gr. Irigwaren und 2 Suppentafeln. Die Abschnitte [59  His 3. Juni abzugeben.  Fregattenkapitän Nerger hält 17 einen Vortrag über die Fahrt Ge ' Ene im, Abgrordnetenhause  Heute 8 Uhr, ' Künstlerhaus, Dtsch. Gesellsch.  Prof, Di "» Ukraine,“ Ukraizie.“  Studium Rußlands, Okto Yuhage,(: „Agrarrevoiution und Agrarresorm in der Hittergutsbes Dr, phil. Zenny: „Die heutige Lage in der  aussichten bis Sonnabend mittag: Mäßig warm, im öst noebiete vielfach wolkig; etwas Regen; in den anderen 1 noch größtenteils heiter und troden.  Rennen zu Horit-Emscher.  von Mühlheim 6000 M. 1200 Meter. 1. Rittmstr. Beb- en (Dein), 2, Marine (Kuss 5 Maura (Lowili). 39, 19:10, Unwpl.: Arras, ds Ret un , Stern, Mase, Unschuld, J üb, Rriegöge Schisser, Biat ben Let, (el . - Preiz'von Kr vB 1060 Meter, 1. M, Hans Catlato (Wafpe sastenborger), 8. Cornolan (C+, ejntt). Tot.; 18, Pl.e 11, 6, X hang, Wicddieb, Pan, Hanpun? , Wbtoht. 2--1--324 Lg. .; euß. 10 000 M. 1600 Meter. 1, ER Parma ois (Blume), 3, Hottenstetn solie, 1). Tot: 17, PI. 11, 14, Haedel, Kurländer, krachenfels, 5,-<ter, Biehn, Saub,' darra3, Cassicrer, Epereuer, Freiheit, Dredkhe. FDG Hhe: . = Kare «211» Preis, 3000 M. 15 Meter, 1. (4. e erwald sper), 2, Gicpwald Ben 3. R (rsd) ), Tat. 1, 0, Unpl.: GCitella, Vergs:ied. Laich - IECITTEN ETUI 12000 M. 000 Meier 1: „Hern Bbver At 1 (Diel 2, Weerkahe (Sch fte), 8. Coral Wave (VG; Dott 136, 3 [3 0. el: enn, Dbin, Fromm, Gide mw! gu Epe KE A Rose v. Liabes; garten, Nonetta, Raron, ont mars, Forenfest, Foschng, Ne Leicht, 3 pd ser in R von Düsseldorf, 10.000 M. 7 end), [X e 8: (Dlesni?), Tot.: 127, P.: 16, 16:10, . - Route, Gabe Wi ehen, Fa peso, Die Erste Eimot, EIE Revoille, Leicht, 89. orster Ausglesch, 15 Meter. 1. v, Opels“ Gngödin Sdläfte), 2. Wanger (Peters), Cafsierer (Gorgas). Tot.: 41, Pl. , 0:70. M Nor SOSE doars *Dariino, Sturmychwalb2, Scha; WEN „Eile: A pin, Nwa, rbusch, Irrwahn, Du uns ? vin 630 1200 7 Fe An  Preis von  benthals (RAIL ed (Jmnhich), 2. Front (eien 8 Ben 067H Tt. 0 .? 19, u 40:10. wd Sade de uder, nN ah De dann peluruse, Judith, Donteblgue Main Liebt pn u  KX nil. Opernhaus. Lessing-Theater!  Freitag, 144 Abonn.-' „Vorstellung, Direktion: Vietor Barnowsky.| Sonnabend, den 1. Juni, abends 7', Uhr: Vorspruch zur Liden/orff-Spend+ von Herbert Eulenberg,  Carmen,  ; Täglich 714 Uhr: Gonnabend, 145. Nb onnaben Mein „Vorstel Der Schanapfeldire! tor,  Te Balle.t Charell. ij: dnl Schaus3ielhaus. |Dautgohes Künstler-Theater  Freitag, 145. Abonn.-Vorstellung | 77 Uhr: Perlobern-Variett. Meine Frau, Sonnabend: Clubleutse, die Hofschanspielerip, Sonntag: Clubloute. Vorher: Zur Werbung für die Mont :v1 Clubleute,  Ludendorff-Spende: -„Vorspruch“ Dentral-Thoater. * Dis Geardasfürstin,  Sonnabend, 146. Avonn -Vorstell, | 7!/3 U 7: Die Quikzows. Vorher: Zur wecbung sir die |Deutsehes Opernkans. udendorff- Spende 7 „Vorspruch“. Obr Zat Bod Zimmermanp, IESE Tn Nax KOIRBEEI Friedrich-Wilheimst, Theater.  Venterehena Thenter. 71 .: 7443 Eingobisdete Kranke. I» V-3 Jas Dteimäderlbaut. orber; Sonnabend >: Max Pellenberg | Kleines Theater, in Familie Schimek. 8 Uhr: Liebelei. Kammerzplele.  8: Sumurün, Komizohe Oper, Sonnahond: Tanzspiele Ernst Matray-- KattaSterna Volkebfhue Theater am Bilowplatz. | ja Untergrund, Schönhauger lor,  Jeihans, 7, v.; r: König Lear. Sonnab. 21M.: : General Yorck,  Die Di0Do em eödels v.Lingenbof.  Metrcpol-T:igater,  Thin d,Köningrätzer Straße,  Dir.C. NBD Bornouer, 7% Vs Die Ros8 1 Stambul, um  48 U : Sohwestern u, d 'Fromdo, Neues Operettenhaus,| "===  Sonnab,, ( U.: Nouin«zenlerung:  Die fünf Frankfurter,  Lust-piel in 3 Akten von Cazl R68 alex,  Die fünf Frankfurter  wes.ern 1.d. Fremde.  Kezidenz-Theater.  7% U.4 Jer junge Zar,  Sonnta, Mont.:  Erstos Auftreten von Kiz0, u. Albert Baszermann.|  „Arisifd und Seine Fehler“,  Luzeispfiel In 8 Akton von Hans Sa028mann.  Deutscche Heimatspiele  Der Deuts  "' Erates Konzert des beliebt. M sikdrektors Y  en Ewarz alf, Johann Strauß aus Wien  mit gainer nach vierjähriger Abwezenheit von Berlin, Das Konzert findet, In dem 2030 Peraenen fawonden  elarchrauer 8 .adnzbarg, Hupfsfracen 122/123  Mee 1M, Ververk bei A Wertheim, Leipzig, St.  Te 0-2 Der Soldat dar Ware. ine an  62s27 64118 66196 67s40 78s32 74328 86068 38834 83162 920s6 966% 96814 99228 ' ' 74 108s5 101127 101471 104385 109063 100465 111420 + 111637 11269 816 118408 118602 118844 119847 120744 1222s8 128787 124436 127946 1182 181604 133629 184019 1347s1 189747 141821 148920 144013 14s098 . 4199 147878 3 18413 1s42s8 166615 1s8866 1s9169 164764 169685 167s77 174097 174467 17s847 176887 17s68s8 18s200 187271 199972 203s31 2088s9 210848 214706 219982 220627 2IE103 290766 3. Beine In ew  Preußisch-Süddeutsche Klassen-Lotterie 6. Klasse. (Ohne Oewähr.) '  In der gestrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere Gewina: gezogen:  ; 15 0900 Mark: 168127, -- 10000 Mark: 62s1 201837. --- 5006 Mark: Im „Gewinnrade verblieben, 2 Prämien zu '219493 22707 50 000, 2 zu 30 000, 4 zu 13000, 6 zu 10 006. U zu 5000, 872 zu 8000 Mark: 12815 18601 14010 19s37 21296 21480 37991 38303 39498 | 7s6 zu 1000, 11s6 zu 500 Mark.  47s21 58462 8s978 87995 89160 96917 102119 138142 181044 188920 148308 1s0061 1s09038 163s83 168s96 166722 17s711 181186 184689 190691 219ss4 228871. |  1000 Mark: 32 7s13 111s1 12400 12887 17831 26s00 30674 30868 31098 32ss8 32616 410s1 42823 46375 48s44 46904 58781 64248 64710 60803 78804 770925 77683 78008 79310 80749 93816 100672 101s43 106783 107025 114891 117416 130149 124462 126644 132419 132878 138163 186172 133s806 149448 1408s6 142901 148742 148936 149780 1s2s71 1s6831 1s9799 1s9889 162425 162921 163392 16s125 168947 169631 176334 176849 180020 182745 1633s5 187925 194428 196319 197823 2008s5 201s00 203400 204418 BS Ma03. 10.1092200 0993 2006 6815 9017 102230s8 10008 100  art: 46 447 ( 3ss5 ;  189s4 17388 18097 16s26 20406 21269 29069 29872 84207 84001 8s989 Geschäftliche Mitteilungen. 87971 41097 4178 46064 49714 50038 6s68s8 66938 Johaun-Straus-Konzert, Heute Freitag konzertiert die Kapelle 61249 62s78 63s84 70s89 71s98 76010 76269 80935 94808 870s9 des rühmlichst bekannten M4 Beibien Musitbizetiors, Johann 83066 891s1 90608 81047 91 835 92206 94408 96303 97623 101s77 103785 | Strauß aus Wien in der Ghöneberger Scchhloßbrauerei, 106673 112884 113327 116842 118s08 119086 1197s4 119939 122s00 123090 | Sauptstr. 122-123. Die vollzählige Künstlerkapelle hören wir damit seit 122072 12ss60 186682 126809 127s76 127837 128770 1308s3 182267 132s06 | dieriä ai rt Abwesenhelt von Berlin, zum ersten Male wieder. Wem 189636 1860s5 186222 142265 142s28 142892 144760 146s42 146948 147132 | wäre wohl die einzig dastehende, leichte, pridelnde Musik nicht in bester 148184 162772 1s4646 1s4688 1s668s5 1s7288 1s7873 160926 1620s7 164077 | Erinnerung? Gerade in der jeht tanzlosen Kriegozeit werden die Wienex  Vereinsnachrichten.  te Freitag, 31: Mai: Deutsche ysifalifsche Gefelte s er 1 5: UE r, im Pyylika'lUchen LIMALI HIE] , Reichst( aufer 78 Ser W. Por xf en og von Spre vn els hen err G, Berndt: Untersuchung der Zerlegung von Spreng! = Beinbeperein von Zwölf - Apo 8 Uhr, Augusta-Schnlt, Pallasstr. 27: Lichtbilderabend, ä  163823 170419 172427 178s89 179s00 180160 188980 1904s9 190644 107033 | Malzer usw. in jedem angenehme Erinnerungen erweeden; es versäumt 198961 198s90 200264 206484 207880 311449 212s48 214298 21s793 217266 | ford era] H diesen. jeltenen Genuß u verscha <Haffen, Der Vor» 219076 2204s9 228126 223260 22944s6 22s0s69 22s848 230164 280883 230689 | vyerkauf der Eintrittskarten findet bei A Wert eim, ipzlger Ger statt. 231762 281781 288419. | Der Varadies-Garten, Treptow, EEE! am Wasser de war  Nachmittagsziehung, 78 on immer der Lieblingsaufenthalt des Groß eriner Buöitfum "eden  achmittag finden Konzrete der Kapell Dik erster Ünstler (ARMS Eintritt Ke Allab-ndlich Erf sarfone a ER elnder Kapellen, Gute Kliche, gutgepflegte Biere, sehr Prelswerte weil  (Quartmeyer & Gicke  SBroer Seppiche Dilhelmetr ös "  teollang Hat-Zunk  830 000 Mark: 171366. -- 15 000 Mark: 23992. =-- 10090 Mark: 88847, =-- 5000 Mark: 9746 98s79 179785 204161,  8000 Mart: 6275 24817 31742 37726 44433 47822 723s6 74719 7s1s2 76413 860s4 92041 94221 97079 98834. 103713 107417 107900 221238 113107 119s44 123482 136344 1428s8 148493 1s1908 1s6208 160094 1 18s3 7829 9071 9831 18440 14148 17080 22332 44280 486s70 «47606 49783 59424 54342 50s33 62760 63960 72812 73791 77890 82661 91061 98987 9s009 99623 104375 107900 108082 108424 108832 1110s7 112338 112s25 112638 113861 114071 114872 114930 118944 120605 121727 126885 128822 13s664 141815 142480 144104 147s15 147s16 168145 1s6211 1s9987 163428 16s648 178s46 179835 180042 181804 182917 183s19 1918s5 196144 199790 199606 218290 214147 217996 2308s0 280916,  500 Mark: 1679 2s18 4891 9038 10s65 11974 14844 16811 21897 287s1 26143 28422 31029 33663 3s181 404438 42318 46s87 54460 59s32 60318  A. WERTHEIM  LEIPZIGER STRASSE  Pelz - Mäntel  Secalbisam- Mantel mit Stkunhalwagen . 3s00 Mh. Sealbizam-Mantel mit Padubragen , . 4415 MM, Kanin-Mantel mit Hhadukragen . . . . . 2100 Mh. Aastrachan- Mantel m. Bäelmardebregen 2925 Mhz. Aastrachan- Mantel mit Pachawegen . . 2600 Mh, Fohlen-Mantel mit Waechkbäy . 5.500. 436s60 1.) Maukvurf- Mantel mit Namwefatte  . 2675 Mit  Kleines Theater.  Se8procheu von Gustay Rodegg. Hioruuf  1. Male:  In Szens gogetzt von Georg Altman,  Pots8dam. Kofsenteleyhon Potsdam 883.  Täglich 5 Uhr: e Michel.  Eeneumeunel utsche Mil  Heute  gezamton Künstlerkapelle  Umarbeitungen  en Hand neuer Modelie bitten wW möglichet dald desetellen oa wollen  Na:uegar 61 der  vn äns'iger Witterung im Theaterangi. Sooondore Adtottuag vas  Konservierung von Pelzwaren  Anfsng 7'/, Uhr,  Cireus  „aetlch 7% Vhri  Dieust,: Die fünfFrankfurter Seusller-Tkeater 0. ieuns + aB etenhaug: WR E10 8 sheafer ? NAUT, Sokluß: una EE üglicl . "8 0. Die Zarin Sher-Theater chart. rÜühlinogspiele | URANI .. ntike Nöbe Borliner Theater, "Dar Veichanf88e:2, | Dalir dn Kinden -P.. m. d, Instig. 220,44 „VRAN ii 4 un ehen pon „nel 7% Uhr; 81; t biaues Ent, Thatta-Tnenter- Ein Bomvenerfolg: Admirals-Palas,.|» wur. wenair, 48 Viorwaldatätter Rolso 1. d.vabön. Pfals, Joan SchyKier, eimer nenen <img | Id Int. 1. blüae" „bl Lindt, Wegen des kolovralen Zu- 806 und der Gotthard, Münchenor Eir. 36. Kurf. 2065,  Theater nes Wegtens. | theater am No!'»ndorfplatz, | drantes 1 Worhe verlängert! Die Prinzoreln m Tragant,  Allabondlich 7!/, Uhr:  Ledpaldi2 Konztan. in M Die m m  Drei ate Shantel,  garten. Gastspiel  % 10; Oper. Ab 1. Tant igt.  Der rote Relter  Douteche Tänze  Satan = |  TÄTIGER GEIST!  Ecke 7eledrich- u. rtala «kipp | “ Ein Samme]buch H: Biak Me Brod, 71 Pamllio zu van goldman Frederik ven Boden, HelBaut von Cerlark, Kurt Hannemann y . u inte 6 iM Hiller, Rudolf Leonhard, Heinrich Mann, Leo Hans Junkermann, v. Möllen- d s jelzeit! 27? Vettori 11! Matthias, Ludwig Rubiner, Halena Stöcker, dort“, »AliceTorning,Riel h. Grorg: Schluß der Spielze Fron Ernani Frank Thiees, I. M. Verweyen, Frans Werfel, 12 Pauli Göbel N Gurtav Wynehen und vielen anderen der Urkomieche | Werner Wallenberg IJ uns 14 , Chester Dieck In Aer Hauptrolle: Am Flügel: vs Herausgegedben von Kurt Hiller  Bhf.Vri drichstr. Ztr. 4927, 2831,1] FExotischer Radiahtakt Cowboy n. Huge Stranzs - s 3,8 Uhr Zum 273, Male: Der 80w!8 5 en 1 Tejas fiel en Orobeater: Umfang 430 Seiten  LOSER SCHUICN (LD2at-Spielplan! || Vietehkönee Bygsy Fritz | DB Sebnenmeiater, [5 Breit: Geheftet M, 6,-m, gebunden M. 8,50 Wiist, Kaiser-Ditz. Bildt, Flink |emweneeeer enen Zivile Preive „As -  Morg. onnub, 44 Uhr, kl, Pr.: „Ina.  7% Theater. 7% täglich 7%, Uhr abenäs |  riedrichstr, 218, 8 Riesenerfol Letzer Tag] Ü Palast-Theater 5  iE am Zoo -; Paul BeCKBrS IE Doutgeh'.b 8t. Komik M 50wis 52 orste pi 3 Attraktionen.  Netcnsballen-Tbeater, A.Jabendlich 7], Uhr  3] F Steijiner Sänper, Relehahnllen-  Spal a. Garten:  Gr. Blütha.-Knz.  Anf. ena  1. und 2. Juni dieletzt.Vorstellun n.  ehiwfl der Spieizelt!  LE BI TU, SonntSU.5 1., Sount. 5  Hout abd. .8 Uhr  jat der hernhmte Haupt.  darvmeiler Texas Fred  18 vein»r mex.kanizehen Orivinalt: acht  porgönl anweSend  und wird über die Aut-  nahme den Mexiko eins Bespreehung  Drauführung! DerMacSkenbell  Drama, in 4 Bri ibie nach Ver Hauptrolla: Anni Goth.  WW Vorzal. Klone IWB ue nemen en nememmemeenemmemwenomeunndwmmmmmmmemmmemmememmmemmmmmmummwmamniamwam WO IT BST ST SGT TETE ET TET TECHN «emmeamemmeeerenanwangaenwneennmemmuer namen  Das Jange erwartete eweite  JAHRBUCH  der Aktivisten Ihr Ziel:  Den Geist in den Stand der Macht eetzen  * Ir Weg:  Zusammanzochlust aller Geistiggerichteten  (98002000000004000000  Der Neue Geist Verlag / Leibzig  Lc  %b Sonnabend, 1. Juni, auf einige Tage Aussteilung hervorragender Gemä de Films in  Liebermann » Trübner Slevogt » Thoma »* Schuch im Explanade - Hotel, Bellevuestrasse durch Galerie Ernst Arnold, Dresden  Soyntag 10--2, wochentags 9-2 u, 3--6 ,  halten  Ferger:  per  (TETE ETTETTTTTTNTTENTNTTTTTT  ; u |  Rirchenzettel Mr Bertin und Vororte. | Sh AEE" EAN BINN TBS TRH | ER MOR Ts neh RER SERIE  Eichverg 2 Kad. Ei&berg 6. =- Emmaus. Wal  Lazarus. er 10. Boumert 1 see, 11,90 iN Am 1. Sonntag nach Trinitatis, vem 2 Funi (Ed. Luk. 38, 19--31; Kramm 10. Rihs 11,80 Kgd. = Lulsen, Rudo!) a? " Duden 8 das Biesenede: 0% Seur. = Zohannes: 10 Steinemann: Gap mus we Ep. Joh. 4, 16-21) werden predigen! Pelöler 6. -- Lüßower. Nhode 11, Rudolph 2 Kad. -- Luisen 11. [5 ubs. 1 tod. = Petras: 10 ws, . 893. Bei, ) rieker 11,90 Kgd. -- Luisenstadt. Thießen 10. Lilienthal 18 Kgd. 4 I tilotvantengens, 0 Bronisch. 5 Bronsch d, - Martendorf. 5u wert und ororten, Lien --' Lukas.“ Elfasser 8. Rocha 9 Kad. Rocha 10, == Luther, | Kirche: 10 Nieger, 11.16 Rieger pd. => Be0ner-Neutölin, Advent. Präd. Thieme 8. Präd. Graz Prä, dern 11,45 Kod. Düse 1d. | Maler 14,45 830. Wielandt 6. --- Marten. 10. Graue | 11 1 Belner-Scafoun NKgd. -- Marienfelde. "1 Sügter, = vange 118 == Alt-Schöuebevger Paul-Ger adi. 48 10. 13 Kgd. Del. 2 Kod. Graus 6. ==“ Markus, Niedlich 10. Kröpelin 1 Kad. Filigge 6. | Stadtkirchengemeinde Neukölln, Magdalenen* w2 Gv ermann. uin brüd 6. -- Undreas, v, Schne essen und v. Ste Ren 10. Urbain j] = Martha, Bedenstc i 8. Baumana 10. Bete! t 12 Ngd. Beu Kriele Kgd. 6 Kand, Nethfeld. ene eh u E30 Mahn 11,46 K3d. Holler 1,80 Rgd. vibe -- Upost.»Paulus, Nauchstein 10, | mann 1,30 Kad, == Matthäl. Ivoroel 10. Seifert 1 ,16 Rgd. Rausch 6. barg . 6 Bellner, =- Martin-Luther: 1190 SENobael Rab 8 03 ein 12 Rgd. VDraun 1/ Agd. Bößler 6 => Auferstehung. Be> | . Melanchthon. Abypen 10. Gteinlger 11,45 Tomaschke 6. == | 6 Schuzka, =- Nikodeinus: 10 Nrfchbteg. 1: vn 13 s 9,20 N 4 10. yer 12 Kad. Baeihde 6, -= Den aetholomäus. Friedrich 10, Kand. | Nathanael. Fenger 8,80 Wagner 11.15 a. nzareth, Rother 10. | ni>. == Mtpp- Melancht Apt EEE NS 3 ps Ds 8 Saul. Kuhlmey 23 Kad, Va asso 8. ethlehem. 13 6. -- Rühn-Gtein- | Rother 11,45 Kad. Wilke 1,15 gd, Stute 6 = Reue. Cihfetdt 8. Rit | == Nitalasfee. 10,80 Ho man: 82 Hollmann Ret 6 Re haufen 10. -- Chri Schmidt .s Ke 12 "HY Pleß 2. Pleß 6. | telmeyer 20. Ritdelmeyer 11,80 Kgd. --- Rikolal. Berndt 8,30, Hrend- "Batt wun; 10 Daab. 30 8 3 pg : De 8: Tarte =“ Dankes. He' seloarih 19. Hesselba rth 12 Ra Groth 6, -- Dom. | ler 10. Göhrke 13 Kad, -- Oelberg-Gemeinde, Dinglinger 8 Kliche 10. tthäus: 8 Bogan, m] an ed (5 ERR 49 Krihinger 19. Krißinger 4 Doehring 6. =- Kapelle. Vits 18 Kgd. =- intel 12 Kad. == Öste, Groth. 10. Orot 11,30 Rig elbarih 6. Wendland. 12 Großmann Rd. Beymann, - me KENN 4 FETEN Hendcl 10. Hendel 12 LEM Scneemels her 6. => Drei. AR Schott 10. 12 ELM Urbain or idt 10. Fb Kgd. -- Tvepliow. 3um ter! Das Wien Ea OE GEtoevesandt 16. 'Stoevesandt 12 890. Geß 6. =- Glias. | Thuman 12 «9d. TIhumm - Paul-Gerhardt. Vai ehe GStäsche | Kgd. = Deh Saule LL “ | pg ei 66:26 Mt Gide Re, % nee 10. 0 12 Kgd. Wenzel 1830 Kgd, Re> 6, =- Elisadeth. Kotst 19 Kgd. Krause 1 Kad, < Desefener Gtr. 22 Krause 6. = Ea] RKohl- | mersdorf, maus: ) La "ogen et ul Der,  -- Winkler, = Ceeilienschule. 10 Fri 3 dd Poth Fr win "Ben, Were en 2% Habicht 6 Frommel. -- Zehlendorf. ulus: 8 Oroßniann.  Kgd, FEE Mert 12 Rad. Moschith 6. = Eplphanien. Mann 10. 13 8 Born 13 Kgd. Guln de Boytemard 6 -e0 zlöser. Manger 10, Manger | Lem, ms. 9 - 3 PRlip jail Apostel, Küßner 10. Voigimann 1,48 Kod. | Müller Kd, =- Johannes (Gülachtense«): 10 Großmann, 11,80 8 11,30 Kad. Gxhnuidt 6, -- Friedrichstadt. Lorenz 10. => Hospital, Cou- | Voigtmann - Reformation. Otettric): 10. Henfelmann 12 Kgd. len 8. =- Kloster, Devaranue 10, -- Luisenstadt, Coulon 10. --- Frieden. Dehn, 6. -=- Gamaeiten GSetmidt 8, Clousniger 10. ide 13 Rod. -- Vrüssen 190, 1 Kgd. Richter 6, -- Friedrichswerder. Violet 10. Violet | Segen. Wachsmann 8,80' Kad. Wieck 10. Echmilinsky 6. == Simeon. d. Ge«<ht 8. =- Goliläa, Brucs 10, Brucks 2 K; IN» Ohagen 10. 12 Kgd. Win Ger 6. -- Eophien. Wuttke 10. Wuttks 12 stein 6. =- Alte Garnison, Krüger 10, Krüger 11,30 Kgd. =+ Neue Gar- gad. Witte 2 Kgd. Vogel 6. =- Stephani», "Hoehne 10. hne 11.30 aison, Hoeder 10,15. =- Invai! denhaus, Zeise 10, =- Georgen, Zim- Kgd. Luhe 6. -- Taßor. EGrbacht 1 1148 . ännling 6. x 10, Zimmer 11,6 mr Köhler 6. == zelnbt Deu Weijdland 10. I homas. Gehudring 10. Ehring 12 Kgd.. Droasch 6, -- Trinitalls, Beishmana vX Ad. leiscmeann 6 = Geme rensche 10. = | Beier 10. Devaranne 11 30 Kod. Luther 6. = Bersöhnung. Schul m Haäfe 10, afe 13 Kgd. Dürselen 6. == 13 Kod., Aerstraße 53. Schulz 12,80 Kyod., Ackerstraße 116. Raß 12,30 10, Berndt 12 Kd. erndt - Selland. "pfeiffer an 4 Kad., Verföhnunesstr. 1s6. Schone 1 Kad. Naß 6. -- Zion. Ewald 10. Westpr. 10. Heinatsch 11,39 Ribe Ottostr. 17, Niemer 13 Kgd. Sies Preuß 1 un Röster s == Heilige Kreuz. Griese 10. Ostrowsk! 2 Kad. bert 8. -- ellige-G eist, Maßler 10. Rump "8 Kad. Rump 8, = Him- | Griese 1 Kad. vanke 8. == Heilsbrennen, Vogel 10. vein 13 RK;  melsahet, ve1'ß 10. Heinze 1 Kgd. Heinze 6. == Hus“ [4 DT ,n Freuß Oeast 8. -- Rain, Reese ve geehmpiahe im 46 Agb. [] fuhl 6 -  = Zatobl. Ha“meister 10, rt 6, == | Zwältf- Apofte! Zerusasem. Eitner 8. Fischer 10. Fischer 1. 23,8 Kad. = I“'manuel. Arbelker Kolonie 10 AdR - 4 gufte-Sofpitel 14,15 Heiss, == Maschneye, 30. OGbtlel 2 Kgd. Goede 6. elterstr, 9. Goede 10. | Bethanien, 10 Thlel, -- Bethesda. 109,30 Haendler. =- Chartts, 10 eee 2 dT Ze aun, Golling 10. Ka iB tn . Kunze 13 | Fenner. 11 Kad. CHEN „Kranfenh- 10 Riedfie 7 Pfannschmidt.  m Ron taßler == Aula Et; m . . 0 ler 11,80 Kod. 7. schule e für Ruft umm Map 1120 Rinder Kah  -=- Joh.-Evangelt mmer 8. Noac> 1 , == Ral 1 tadtmi!| 1 11.30 riodrüd-Ged, His, Es Haarbe “. Artin s 11,66 890. Sadie vr ds = Zesus, 10 Thimna, 12 Rgd. sson. kes fer-Ebitheim-Gebägtnis, "Pense Kyod. Fete 8 -- Briz. 19 Andros. 11 Andreus Kgd, => Ania: 19 Ledert. ß Gemeindehous. Nitha>-Stahn 03, "Hevn "pad. = Rapernaum. | Kyd. =- Kreiskrankenhaus: 9 Andreas, = Dahlem, 10 1 bey“)  Die neuen Dividendonbogen = a den Aktiva» . 6 Zimmer, 6. NIN  vnweorer Goellechalt zind erzechienen azad gelangen bin Bechsteinflüge gel won EEE orm wor  vom 3 Juni d, I. an gegen Einreichung der Er- "Abend Dth Bulowe e tr. > |& ptl. m. Mietskontr., m "we 267 antinl, u  Reuerungaacholnes bei der Bank für Thüringen|““- eb. unt, Ml. 14640 Spitr gan vormals 8. M. Strupp, Aktlengevellzchaft, Gechwarzes Pians, heil: Martin-Sather-Eir.01 Keiler,  A. [] UENBN Corinth  Meint 8.-M., zur Ausygab odrikat Hupfer, gut erd., verk.| Rr TUs Privathand Bokönwal4"Obahe, de 29, Mal 181 Ehadet, Vontow, Mühlense. 07. kaufe, 10-12 Leder vn wo Buoetratoneinfa0 8.4.04 1 "Speiiezimmer-Teppid, |: D.6 11.006 Uneinh 0.08 Zl mz ü ag e !  101917 108099 0007010) [M PSRE DEZE BERN SUREN  Schönwaid, Ghberfranken.  eiststraße 8 67,10 Deep wis 9--18.  ter Gmytna-Zeppid,  m. priv. verfäufl. Re- | 5  (| || 1h- fe kauft faut dug Brela, Faittt H wel Ü. [. meld, unter ege  Cd. . . " Kt ' EE | Wau - Geldschrank, ank,  M EEE Io NI EEE  zu 60 u. 100 Siütok für M 40, 45, „4 Ma luhm, Dortmunder 85 dia 1s0 das Iundort. Vergan ab Hamburg gegen Nach- eib eicene Schränke, vahms als helm € Porto, Verpackung Balbaikegton preis. Baifian und Boc!  H, F. Wilhelm Öroß, Hamburg, Fuohtällos 5, | aas Sand] KEIL RE ZU im mur eekinneige MO f:; ' : (4 Wogaetaater, erer geegeneter | EE SRE EU I MERSEIEE ie 8 VE Schiafzimmer, Salons! r LENSIE ur  Sl0fFbeziy | maa Etat I AüßBEg, 11077773 74h  aus den eingegangenen Hotels ia 2 Haubenne/z Königshof .«Mohrenhof|: GRIN EE ve Flaviere Schlafzimmer |PerSet-7 PerSer- 3: pplehe  end, nfacherer Zimmer, he! Eiche, Kirschbaum, [87 (13/0 N. REI Norheter. Seven 30. AO 008 Berierte ppl, Frlgng mmer Geel Stange at  UC ERA  Ranagen r" mit Intarslen und Nußbaum, sowis einzeln fänarwets-Voroznähnus Werner übel und Betien, -- Alterfeinste und basta Roühear: Fl Flügel “in e 1 u sausen SETE and „Veinderge b, lafzimmer kauft matratzn, Fagerbeiten, Topp 0 EE Bethe, [Portal 1 Portal ie Portal 1 1, + No! er Reine sN nh lend 8. da nn, I Saab M Ee) kale is Ewe Wp Btilan finn, [ (aneh 2 jochs, Seel und StÜh! hie, Wai auchgerehlere, fornor großes (19 [| Mt! NTM Freizan ade) sr er, Neue |... Zurtürft 600 eb atnuration- Belt Blpr-Büfelt, wm. wekautf jw wd auerw; 578 Fudehtr eu taufen gefuct Fntatrahe dEr 8602.) | 26“ I Bersert iche * jeh ea Among Bekanat bIlligeFahrlkpreite Diuhen, Do erin Gir. 1, Riabiecs Möbe rtepp GeSchaftalahal | fi, TET aße 3 Ss (vs ewas.) fr en M0 Bante dte Girekt ab Speziatfabrik, E08 5E Ks is Ke 18 Kurfürst 0202 Oödeastr. SEE Bren e Eien, ie TN Bonne trade 2, 1 Werdet |Minwy R wnn)! emm Bedarf S86afy| 280- Dorfartponi, rtürst 9282. Being De Fischer, Bayreuther Brabe 2, || Werkauf Buten | „ie I. 35 Perrterpitnl Kurfürst 9282, Dring Bedarf M. Fincher, en eines Barenlagers. „Anx Lande Ore! a E30, EL 26 ee beein En P erSer-Teppiche [RR Sara ad, Cm] Wohnszsalon Umständo Jae ue nnungzsmeister Ch  erletten! mein großes Dager te] [odermöbpilahrlk gs Zimmer M sai Gewann Ehe ipl. 180, antike Gobelins Fem FNEINRE (ahnend, MCN wiel | Ret bab gel bing KIAN Off. (6; fnery EE wen 19 K erteppiche, EEN Perzer Te Teppich Sate, Kecitrendemen [| 5 fia Biiche Bias 8 8 üstetn- [Seftograen bände zu verkan;cu, (2 [erbeten unter warf] . unn ! 0] 0=7 yr. fü 6lahnte 13 Steg np aus. erenzimm. von Privat- Ge RI << im diele R 25 Tas-| IV“ Sonntag, 3. Iuml. |): Berlin "R patteataltolnto 76,77.78.79,08 a funf fuarfen 30 in gerd fan, Dams Ie  ria v. ür SER m Bas üs | 1 Antomobil, 8 dis 10 Stoner Ps, Bei il LEI 1 Kin Te Firlegs- + LEE es Eig R de. zyjAuftragsgemäß!  K. Bochor & 3 Fogon EE Bar “ aus Konztantinepel  zu kaufen gesucht. € Ortont-Topploh- rg Anaotatopforel Offerton mit genauen Angaden Über Motor, Dohrung, Hud, Neifen- Geld fj || gefährten u Lap teu! Ant Steinplats Ne 37 Soverta Wenelien ie Dabpappenfabri? Pofen, des LOtier e Perserteantbe 8 REKEN vi em einzi Bein alerStr. 88--34,| | Dienen moplaß 18. Herren, Spetse-, Gelatzlmmer, Tochter erster (per Fame,  Einzelmöbel, von Privat pie et o Ky ner  Prager Gtr. 38. Uhland 5323. Dfferten. ma M en Sr bie  Gutsb; oder Großindu- Aus Privathand | tein oder roßindu- PerservTep he a Simmer (LE, Bon enb Ku Potsdamer Ser 81a Wezandorplaß 1, erben. erbeten.  Roten Kreuz 609000 1100000  Mie Dran Ich meine ' eschäft! Verhältnisge?  Beratung (Kriegsteilnehmeorn anentgelt ieh), An bdabnung uad Ausführung, F. Gorskl & Czemper, Bücherrevinoren, Kommanitantenatr, 44, (1, Byrechs. 2-6.  Kaufgeguch oder Beteiligung  au diner umfangreichen  : ai Lüpew Ehrensache. Weingrosshandlung von Ruf! E Rote Kreuz eil 088 3.206 EE ERRE er Ein Eee | 60009 Derfer-Tepplä , aufs EE DENN  onergiveh und zielbewußt, wAüurcht „ob  'izer umfangreichen, rentablen Weling: raß- .hendiung von Rur porsdaltch vaa kapituiatige n zu betei! 1igon oder eins aolche zu erwerben.  e Porto u LiSto 45 Pf. mehr. 101.0. Party u Liz 33 M,  E R Emil Haage & G0, Sredowerr, 8  Aaden! Königatr. 57, Wallstr. 1, Mülleretr, 3b, Potadamer Str. 23, Roseithaler Str. 71. Straße 38. Steinpl. 91s5,  Bar Geld. <<< iN RE WED fi Data BAW SENZen T1 70 m en mit Zru eieresol-Puber fe fert deu Eintr % Kinderpuder Pfei er; Ein| vn für Ki werden radikal vernichtet dur?“ We-- ntod Pfeisserol in Flaschen zu 4.60, 8,00, 1,75 und 4.00 M,  Toilette-Haarwasser 3 DelMerol, eam vepfihupEn En Sinnen, ein ideales und Motteutod Pfeisfferol 860 Pj berall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger  Straße 25,-schreibtz- „Senden Sie mir-wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolhokor Olo Pseisser 8 P.chler, 1 63, Schalk . 17. - Packungen Wanzentod, Meine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“; Keforanten der Deutschen Armee in Fußpflege, wangen 3. - Sroftwitiely.  Gpeiss-, Schlafzimmer ingen] € ellung Rä] te Verlins, [Sennen Een 3 Fring, aeh dwecks Heirat 5 rt * | gepoeter, wirtscha, algen ver- mögender Dame, ahre. er-Te i Nur ernstgemeinte, ganz pn Brücken, Klavier, dessere We führliche Zus <riften erbeten nungselnricht, sucht v. Privat unter 9. 778 an Gerstmauns Steinhauer, Charlbg., Krumme Kien "Büro, Berlin, Alezander-  ' s lo32 Eee 1  FPoetgoed. u. Li ts 468 es  H. C, Krößer  BerlinWs, | Friedriehat, 1932 Lolpz gor Bilranie.,  Diekretivu wird zugraölchert. Angebote mit ge D= 16n Angaben aind zu rlohten unter 5816 Uetv:nhaus, Berlin 8W 688.  SiBYquaUuNnEd U230A  Inmitten des Krieges genießt Ihr Ihr genießt das Glüd der Feierab  GStürme der Zeit!  töglich erwartet!  OCODODDODOID| Die eines geSunden Mädelc|  Martin Henni: GON |zeicen hocherfreut an,  ESörenienstraßt. Büiowstraße. Z  Die Oeburt eines gezunden Töchterdhong  an Direktor 38, Hoffmann und Frau Emma, geb. Ostermann.  Casee!-Wiihelmaböhe, Steinhöteretr. 4 den 27, Mai 1918.  durch hocherfreut an Kaizerlicher Ret Dr. Sigi Steif wad Frau Heuny, geb. Kosterlitz. Martenbad, 30. Mai 1v18  Weit dym am 38. d. Mis. aus dem Weben zu schiedenen Heren  Genera! der Infanterie x. D. Rudolf von Perthes  der Vorstand unseres Bereins seinen langz- Kin dewährien Borsigenden. K Goit dem Zahre 1901 mit Treue seines Amtes Ren Den GSchw; und  Sn dn unseres Fa het warms Leil-  er orgendes dei allen hei nile bewiesen.  ie Znterefsen unserer in seinen treuen Händen vo ji 8 Mit ' tiefer Lrauer stehen des! alb die en unseres Vereins an seiner Ba!  Wir werden ihm oin dankdares und ehrendes bewahren. 0  Der Borstand dos Vereins Viktoriahaus für Krankenpflege. Berlin, den 80, Mai 1918,  Tgter Uebi det die Bei nes Wedefätrung fndet di  Walter Rleinau, MhnriH im Brandenb, Infant. - Regiment K.  den 8. Zuni, füm Dreifalt fehefirhhol Bieri, Increel  Familie H. Röelnau,  "Im 27. Mai verschied unerwartet im 54, Lebens- jal, meine gute Fria Klära Gerschel, geb. Manasse, Ich bitte um stilles Beileid. Martin Gerschel, Berlin-Wilmersdorf, Uhlandstr. 60. Die Beerdigung and im engsten Kreise statt.  glückiiche Qebur  Lotte, geb. Fürth,  Die Geburt ihrer Tochter Fritzl zeigen hier»  x.Z. Berlin v. Taventeienstr. 7, Priv -Klinik Dr. Selig. 8) 3  0 «tan  den Gegen Eurer Arbeit! endsiille, die Euch Erholung gibt!  Denk; an Euer friedliches Heim, das Euch Schuß gewährt gegen die Denki an das Unmaß von Trauer und Leid der aus ihrem Heim Denkt an das große Slü>, das Euch zu Haus im Kreise. Eurer Lieben  NR ST ERGEE HEINEN  Da gedeiht leine Arbeit,  Männer und Jrauen von Groß-Berlin!  Dent an die rauchenden Trümmer zersiörker Wohnstätten im Kampfgebiek! da krönt kein sroher Feierabend des  Tazes Mühe!  . Bertriebenen!  Denft an den Jammer irrender Frauen und Kinder!  M Er veg HEBEI,  Statt re belenberei Mitteklung, ben  Am 27 Mai entschlief sanst nach Leiden meine liebe Gywägerin, unsere liebe aur Tante  * N| *.. Berlin-Schöneb rg, 29 Mai und Kusine, die E 56 Hennigson RechtSanwalt Dr. Bode Schulvorfteherin a. D. Vermählts. und P Berlin, 28. Mai 1918, Vintt Karten Marie Boretius COOTDODLDTOULTDOLZ | Die Gedurti einer Tookbieor im 80, Lebenojahrs. Idre Vermählung geben bekannt Seton an In tiefer Trauer: Heinrich Hanne und Fprau| 5 Dr. med. Artur Langstadt Frau Professor Ugathe Boretins, pien. Brede, 3. Mather ; und Prau geb Toberenh,  Mgleic) im Namen der Hinterbliebenen. Berlin-Wilmersdorf, den 31. Mai 1918.  Watnsch der Ents; laferun jezung in be Eng 80. Mai in Bead Beein  Am 27, Mai enischlief sanft nacß kurzem Kranken- lager die Schuivorsieherin a. D,  Marie Boretius  Gründerin der Boretiusschen Höheren Mädchenschhuke, He jeit dem Herbst 1871 in Berlin W vosteht.  Ihr vornehmen, gediegener Charakter, ihre treue Pflichterfüllung, ihre Herzensgüte und ihr oingehendes Verständnis für ihre Schülerinnen und Mitarbäiter, mit denen fle in reger Beziehung geblieben, fichern ihr ein dauerndes dankbares Andenken ihres segens- reichen Wirkens.  Lulfe Boretius  as ehemalige Scklerin; Mitarbeiterin und jeßige * des Lyzeums Boretius,  Berlin W 50, naehe Straße 7.  Verlust hat Der kri Eint herder TE erust vat mich betroffen. Pro-  Robert Rackwitz  ist am 28. Mai 1918 in Bad SGalzbrunn plößlich ver- [hieden. Seit 38 Jahren hat er jein Leben und jeine große Arbeitstraft meiner Firma gewidmet. Mitarbeiter, ein lieder und mir  t Del on weihen un [een Art 2s7 zm 9 30 Mir vat ERN dard feine  Verlust ist mit unerseylich,  Paul Gause 4, Fa. Gebx, Sause,  PIszlic und unerwartet starb am 28, Mai 1918 in Bad Salzbrunn, ws ox Erholung suchte, unser lieber trouar Roflege, unser wohlwollender Vorgesehter, der Prokurist unserer Firma, Herr  Robert Rackwitz.  Uns allon war er ein leuchtendes Vorbild treuester Pflchtersiillung, Durch die Lauterkeit seines Charakters erworb er fich unserer aller Verehrung und Zuneigung. Wie verlieren in dem Berstordenen, mit dem wir zum Teil in jahrzehntelanger Ardei! verbunden waren, einen lieben Freund, dessen Ge- dächtnis"in uns nicht erlbschen wird,  Das Personal der Firma Gebr. Gaulle,  Denkt daran und dan?i denen, die Eurer Heimat Schuß und W.hr gewesen sind! Empfangt morgen und übermorgen unsere Gammlser freundlich und gebt reichlich der  Ludendorff- Gypende für Kriegsbescchädig 15  im 24. Mai verstard in dem ehrwürdigen Alter von Bp Jahren Zerr  Geheimer Regierungörat  Prof. Dr. Theodor Dielitz.  Nahezu 1s04 Jahr ehnte haf der Verewigte an dem  Ostern ro fneten Sophien-Symnafsium vom Mutt an bis Michaelis 1912 jegensreich ge- wirt vn e' Ostern 1895 als Dire?tor. Hatte er fich in Bösähriger treuer Arbeit als aister Oberlehrer der Anstalt 1:1- deren Aufblühen und Gedeihen be- reits hervorragend verdient gemacht, so verstand er es als Direttor, durch takwolle ung geschite Amts- führung die Schule auf der erreichten Höhe zu halten, ja noc darsver h'nauszuheben Seine w;hlwoltende, vornehme, wahrhaft humane Gesinnung hat ihm bei Lehrern und Schülern Vertrauen und Lieve in reichem Maße erworben. Wir werden sein Andenken immer in Ehren hatten.  Im Namen der Lehrerschaft des Sopyien-Symuasiunms Professor Babi>, Direkton.  Die Beisezung von Herrn  Dr, Alfred Jakte  findet am Sonnabend, den 1. Zuni, nachmittags auf dem Gemeindefriedho|  at  2091011041109  =! Preisen Spin, Friedrichte 467%  Aufruf.  Der yon uns ausgestollts Lobensvers, - Schein Nr, 84 188 das Hferrn Eduard Bcohonk, Baumeister in Berlin-Scohönoeberg, iat 3 Verlust geraton, Der Bositzer des Scheinos wird" hiermit aufgefordert, blanen 2 Monaten «aine Rechte boi uns anzu- molden, widrigensalls dor Bohaln für kraftlos er- klärt wird.  Lolet, Niederlande, 37. Mal 1918, Lebensversicherungsbank KOSMOS  Die Dirokti 0.2.  TIT TLICIT ITIL  Befanntmachung  Die für April / Junk 1918 zu. entrichtende Steuer, deien Betrag aus der Steuerkarte zu ersehen ist, war  „zum 15. Mai 1918 18  fällig Wir bitten, um E'.zelmahnungen ersparen zu OD tönnen, dle Bohung für dieses Berteljahe sowelt dies || noch nlcht geschehen ist, baldigst zu bewirt  Vorstaad der „Jwälsehen Gemelnde 9 Z:  e8&Rom  Leipziger Gir. 106 Große interessante  Mö bel-  zZS=  y Ankaaf vo JaW..00,  7 iroße Brillanten, Per- | len-Kolliers und aon  S «tigen Schmuck kan!  4 Wargat 4 00,, 6,0.0,0.,  1erlin, Kanonlaratr.9, IW Zentr. 8884,  Tol  Sts 1 rc | sonservenglä traße, von onservengläser||j Juwelen, 3. nen (ena 3 Brillanten, perlonrduür, ; 'Auswärtige Wer und Nex ||| "w5 ootortigs Kre Familien-Nachrichten 1) 4.2 2 9 2 30008 Bi Fiarla Schluttl2, chönobe: ur 5 6.50 Einkochapparate ||] Bieten Kurtüret bri | yl ee Uy ve x u =.  s B| *299000000000000000009090009000008 MEER Irndhtfaftgewinner |N Gemornae: ad Konservenglasöffner pie entientes .. A Ba Dito | ANN Dei Dus Synagogen einardus, Dreslau, TTT ZTZZTT| Sonnabend, den 1. Junl 1918, abrif, und Gutabesiger Beislanten Perlen, vorm. In de: AltenSynugoget man Rede Swe Verlsehnüre Jam zu Segen BtatruBon, Beoraloz ig  und otibuger - Ufer - Syna« gos: ;DUhr, in allen anderen 1414 Weihe TE pdlenet 7% Uar, Haup! gotten 10 Uhr, Prodigten: Neus Synagoge: Rabbiner Dr. Woleas, Syn:;goge Lin lenatraße: Rabbiner Dr. Warzohauer. Synagoge Lützowstrale ; Predivor Dr. Loeb. 3ynagogo Faganonetraßs: Rabbiner De. Bergmann, Syvagoge Levetzowstraßse: Rabbiner Dr. Lewkowitsz. Ingendgottesdionst nzxchmitiags 4 Uhr: Synzgogs Postalovziatraße: Kabbiner Dr. Liebermann, Synazogs Lindenzatraße: R :bblas: Dr. Blumenthal. Mincha: Eins halbo Stunde vor dem Abendgottesdienat. Abends (Sahbatzausg.): 104 Uhr. Gotteadienzt aun den Wochentagen: Morgeus: In der Alten, Kaleer- etraßen-, Rykeatraßen- und Kottbuaor - Ufor - Synagoge: 6% Uhr, In allen anderen Syuagugen: 7 Uur, As n allen Synagogen  eohzeerträge: Sonnaboud, don 1. Juni 1918: Synag 'ge Rykostraße zwiechen Minova nud Miariw: Predigr Dr, Werl: über * „Sprüche der Vater." Synaxogel»veizowetraße,nach« miitagn 64 Uhr: Rabbiner vr. Kellermann Ubur „Yührnde Douker im Judaniume*  Jüd.eche Reform- lVemeinde,  Sonniag, den 2. Jani, vormitt. 10 Uhr, Go'tegilienst. Predigt  il Foe memememememememen Derr Prediger Dr. Coblenz, xt.  "ZUNE und: Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  - ieip und Wertschaftslobon.  * Verlängerang, der Prioritätsfriston in . Dänemark.  Der "Relcbskanzler wacht bekannt, daß“.in Dinewark dn Prioriiktafrigten zum: Schulze des, gewerblichen Eigentums. z 1 - gungieon der deutgchen Roioheangohörigen weiter bis zum 1, Jau 1919 verlängert werden.  fe  Motallgeld-Apto 'in Hoand:  Für das goldene Zehn! 1denstück bat“ ich in Holland (oben 86 wis für fremde münzen) gchon zeit einiger Zait ein Aufgeld von 30 bis:40 pCt: über Nennwert „Dorausgobildet, Jolrt“ fol en die Silbepmühzen. Bders in den Dettachland be- barten Grehsgebieten '2ür das 2%- und 14uldenstiok Agio von 10+-20 pCt, mme Bel den bifentlichen Staatse-  - Beraniwooriichas Redaitene: Geora Münc in Verlin  E abr TE „dan WE ENEENETEZE NGEN puanginFravoqs'aufzustellen un Bair: upfan) nabine der Waro zum Züricher Tageskurs in Mark Serene wi  8el, begteks nioht im - Zahlen, gendes in dem Kaufen) 0 Wars 7 »gollte gegen Zahlung in Mark gekauft werden und es 86i kiel leg, wie alone Markbotrag wgre et Rah (ingen '& der Ver Fe  auch in München anzfladig  - Bonara.voreammlungebechiage. » +  Kali-Geow. Friedrfehsroda. In der Gewer! 0 kung, in dar. 709 ejagi vertreten ward, wies der Vorntiaande der! bin, nicht wait yon der Gewer! t vn fernt Prong] „Nord Neth Raf brigen Verhaadiungen 80l es jetzt Eur von dem Ischeny Finkus Ale Majoritäkt von Ass au 6rws = On, DiE 'rechtlichen. Verhältniges zwizchen: Friedriche-! roda T. und II gollen nach dew Vorbild -von Kialgkeit I und II.g0 - ragen erden Sodann wurde fiker die geologigohen Verbältnigse und. über 4 ohaahtanl 6 auaführlich Bericht ertattet u wurde besobloggen, 1000 Ku (IEE "Priedriohoroda „1, das Int ;Beaiiv von 801 Azookuxen int, zu er werben. Diegs 1900 nn 11 Kuxe übernimmt en. Kongortium zu 3200 M. für den Kur Meh den ien Gewerken vow. Friedricharoda Solche zum j wie Tok MN. don. Kux anzubleten,. Inden Urabenvoraiand wur&s B; Tr Wilhelm imm Eigele-Dusge14028 zugewählt, Auf Avfri 4 tatite dis | erwin wit, daß durch den Erwerb von Asse d's -Ein« zlehung vos Zub Hefe nö vein wirde, Wortider aol 19898 daß, Geubenrvortand aii doh icht wChtealg geworden. -  "außerdem nieht nur in gondern'  6el, 86 treffs den An nn n keinerlet Vergchulden. K7 Awts- ,  anwalt wollts dies nit nn 190095, Welt vielmehr din Vergehen |  [9 "die Bokanntmichvik für vorl! ge und bowatragte 2 M; ätrafe, . Der Gerlchtabo! gebloß ala des Ausführungen des VW  leldigers 6m und erkannte auf Vreiesprechung, y  Erhöhung dier -Vlbefrachten. 1: ; anhaltender Trockenheit erwie Verkohlechterung des Waaterziandues und Andnzeh bodingto Berabrülr derung der andere pke der 7 die zu der Kibegahtffahrigverein! FUE vVERER EE Behle0n [4:0 fahrtguntorncbmungen, die Eibetrachten 'wit Wi von M1. ab auf 76 Pf. nach der Mittelelbe ved auf“ M. nach Unterelbe für 100 kg herauf. 2.  Btzerteider Bitte A: Die V beantragt | "Verkauf der arena ud. „Zie Ve Freitung beeatregt dep Für 103 000 1. Aktien  -  kazzen'iet die Einstellung der Silbergahlun lösnng der Gess! 7. wurden me L Clemfeake 1 van tk Buckau, Die G-V. &eiate: die Divi: , angeordnet: worden. Das „Amsterd. Handelablad“: brin kapital eid 1 Wp a Di BEG FRhobet Negt „une auf 107 PCH. feat, Auf Anfrage gehts der voreltzande zt Gurk die zeitweilige Außerkuragetzun( er in Umlauf? befindlichen „Buohzenwerk, Licht und Kraft AT, In der er gp oa An zwölsen Hasbjahr s [Soe ahl Zeiten vollwertigen Silbermünzen und prügung geringhalfiger In Borliver „Grokaktionkre gegen die Aufeioterawehl 1 m dor | die Anas10hi0n durchaus ging, Den fü letzter Zel, "v Voraohlag, zugleich witzrde dadureh de Jem Fiskus ein Nutzen von [eepepl GV. wurde orn vor dem Dravdeger kt -| Geeotlnch enen Mittellungen + Tis Verwal  k der Lavägerie eat „ergeht g 30 Mitt. Gulden Shfließen können. Fast gauz aind auch Us | anvoranmis Tormiz auf d mö Tar vortägh kommen, fen, Nou in de Aufslobisrat gewählt wurden. Geb, Kon?" aus Niokal: geprägten Scheidemünzen aus dam Verkehr vor: el-Berän uns Prof. Dr. B;  Der Verein Ohomizoheor Fabriken A.f&. in Zeltu dee je üboraimart dorwnkahet kÜwf110 8 die bedeutende Supergkoaphat- und wana Brela *enrde wäacn die Verlegung dam  “ EEE “a RE EMP BENGENN Bine dar Gerettet: noch Anmendorf:  FBehwefslähurofadrik von Julius Gros in Onokoralahen, | 00208, bn i Frankfurt a, M,, 380: Mal. (Eigele Drahimetdung, 'Die | Visonhk! &s Att. Die 8. lar 8688 Starker Gowinuriiokgaäg bei der While Rombach vr Hüttenwerke, führen war Daekung des Eun * Elan unt Bien | die 6. Die 8-V4 Tr der Dielen uni ( M Star, Lino. | dis Ber ahatfung WEIN GE ar ap par Eaplnang der: ü Dy) Rover| are vn in in den Aufalebterat, MEC drotand berichtete Diegs englizche Schitfahrta-Qeselachaft weia nen Gewin php) * Geaziloahatt weiterhin ber vo Ark 1] pon, 1s684 zu Ptd. 8t.. gegen 2.402 000 Pfd. St. iw Vorlaheg aus, Butionmerks enotand Ry ai | Ri Inger + dies dd 01h ENEN bale fa  und Ritokatel! jon von 518 000 Pd. St...  - Gezellachaft einetmeiten HERE "hs Na eins KN EITTEEN von 20 pC. (wie'1'V.) verteilt, Der  1ugon wagen vive 7 Kepler OM Korohwerke A..G. in Zwiekam Die aufer del,  GV, zenahwigie dp beep/ 08, Batiungeknderungen. Neu in des 1sL 00 FH. 8. warte: Ne uDE geht 98300 000 Pt. Mn Er Telhter, Zeit a erfogt Küufs enge den ee KID erer] eg Al de au Pferde Mg een KemmeTlenen Wette . 5,8 EE EE SB AUE BK wb 0 X vön der“ Rlnielehen Eaddelagewell. NE CET EESTI IT NIT EITE DOIUT "3 m gchaft 19; b. H. in Stiel ds Aetiopmehrbalt zu | W3 Odinn noeh eobreben Pie viel . In Neohrl Tinanzlollos ans Drazilien 6 Garnanatfen zuebt, inn der Geenlieeha Feen der Bente an denen darüber oi Sertber ewf wan gt ' 7 London, X. Mai. ens Drahtmeld inätrelct.): tt nabeatibenden. Kreise baben "eich BEN INNEN braal)ianigche Anztu verzohul in dey .ereten | des 'Aktlonkapitels augen; V er Chamette-Fabrik A.-G, vormals Didier) - ' Beiden Monzleß, Ts 'Innfenden Jahren einen Rüokgang von / kane, ds der di Waejaheigen 6, LAR EE REER ws | Peeh ank dom t 8. Dieter Zar Dowechen es | 96 1s8 auf 28 817 Contos, ! Es.ächwebt ein neues bras!liantsches * Ip Schne 70:10 (Vort Bank. 90% in dea Aufslehterat, Die Verwaltung bezeichnete aa a ; Ratfoo-Valorizations-Projakt in Verbindung zit | ,7 25), Wies 48.00 Mak IE: De 10 | vohüftogang Re ven Gaia EPG abe von 300 000 Conios (eWiargeie 39607 „Hondo 19,16 09200. Faris „Jaties 48 a (, L.Sbeok-Biiekoner / Eieezbahn»Geozollgohaft. Die . Nene m 138 56.0 fen fm) 3 Ceteinin 18, KE GV. aWeilis &is Dividende (8 90) vom, 81. Mal ab ahben. Geb: Jep eraburg bi ) ndeid 1368 106 4 106 (187). ven 10 das Aachen zu ue elde) wurds . H Wegen und, Bolügeveinm Zu ds Bahrurf „Amstard | ondediren lecke. W ; 4700 WE EN | R EE EENRTEE | eteitengemtnvterangen mad aleväteangune ' unta „at rutz er „Der a . ZE 3 mR nen . ge kaobes di (oed 4 U RT der Eon ais n 6 8 EW. GE RG wn ide |, Brom anden kira RENNIE (nahititnele ang 6 Sonderrücklage, „ate Kriegs- IIR 8tauor von dem Gogohn UTTAACNTEN 8 ons wan 5. | 23 „fei EIR 604 EIE 0); Bouin "marke - Die Leite der Gepallachaft teilt mit, das Us. durch uns. gotnt worden dürfen, 108 ii" Bals Bios (poi R dV Dais TNT Untern: Ota verun WEENER vi OM winnung zrügds. die Eriegasteuer an 3 6720 | o18 (804233). zus Wien 24,90 04.6 ein 40,50 (19,70), auf | aohüfiegen Blot Hind uh Zuradlt vol noob nieht einmal auch erat'des Jahres der „endg; Ei 008 1. 8. des | Topanbogen ' 62,10 (89,46), auf Um 07,78 168,08): auß Now | un üheraaken, IN laufenden Jahres die Vertellun - 8 28 des blab. TEENIE (Bar80nal, | forky 20734 (200), auf London; 98f MET ERDEN „036.963. | einer Dividende Arup ermög chen twee ne 8  "Waris, 2%. G , Praunbeloche alalds“ en  87,85 (V, wg R KI: Raas 8 10 eds Alone : Rer peer tolgerun SEDE Divide xo Gewalts das. 7 naß 76) was Rent von as u ei er e  | er ate bie G M: Baran 163 WD, 03 |V Voriakte (u . 4 Ser mit ve A  Baier eam nei  ' Uhrt, | proz. .. dx Paris 942 (049), Or; R M Were mit. daß Infolge der unterbundongg FE ER kr SE as ke Me enaaage | Lnge 3683 (1000), Yolon 07 vos (610) „SyerRmal 4s01. | Bokoänton A; für DP tw Petroleum rb Nord, . 442: (=), +, Buon a 'e us “ Wiler, ys iet falch. SERRE Rtucklich ga EIT Nrn OM EE ER AE uE M nen Beseat vite 12 p m + 5 ; 4 Rehna des Aioworn berewageldat wn "wd, Ihr wnperlene jop ja Va Da Opp we ek des KN 149) De Baros | es / Kupferborgwer ; zuaßen: wt epn alteren "belenklehen Maßnah | ME ee Rr 4 4 5 ; "108, Alice RENNT tels Bere etee Daß 0 nba "m jeh En ar Fu] (704) Bamdrainen 77, Dae Koran. FRtbTiaE erze dn u1ds8 all der der vel t ue. ahren ruhende Ber ua] fehn aubes "wm" Uni .] London, 9: Mal, Fondebs Znpiiechs Konzo! aufgenotnanen 4 „Atta Nn 54 Bares Min Wkas es Dam ARBER zu Dr u | 004 EE R: ros, Argentinier EG Beil Ben: | 7lebte Sookig, * I 70 1 Kelogodtitet iin 3 5, Abs, 2 aiteh dio dieherigs zu vertehei wt.“ " EE Na 1 Ds B ix ; vPfeldondenabrokige, ui ... 2uaBohlleßlich EEE 7 „Wegen veranhens vexgern die „Dorinen-Vororduung | 1ät16i6s 4 G ee Ne 2 vin BENN chain | für 101007 R Braiibsle wen Btzanbahn Aktion ) | m WI Me * € Ui. Fir ut Seiler u, Eiber Dine . Wh rds hgh ergon M 26, ? TEHTDIN " 4 "4 s ? Cs» 1 x 'gontber einer ims Auslande Analiealgen Pergon Sum Zivegko.des Es London, 99. + (Eigens Drahte | Der! Alttion [rp] en ENTE Papier Ä tien DE das Yon Moren oingoganfin xu gein, indem er Yon einem in Wehenrerkaut „üer BINE H Pfd. Bierl, hein vit TEDIDING + richt Seinen Wohnalin babenden Kaufmann Hemden zum Drais von 6 4a Pro ACL EE T cs Zeaps " Jahrs. | 14n+»Hambur 84» STER STAT ern H '6 040 Frei... Upier der 1 ' Abrede, daß der + | einen Rat. MER von m MEN "Die Divi« | Aktion M). Sernnanilen ache ate 5.0.1 " ; Zee m igen dis Nasupg en da Beden 1007 oben; Leude; [05 Kampa ape wurds I EINE . BRK R+ Bettes Arlon | [WSEN M Gerit ELIE aun: WIER RE REM EE LE GRI EUS SIR GIZEH TNF AAN Unlcb rien bapabngnedee "a pkilven: und Gründ Verueiellung, | M ed <p be R Ee . fan daß aus dspkiran Des Vork EE EGING ENTAMSUMR en Ther Us Rogelung ker Values pührona [pi 4 REITER ET mwohen + | 2.00. ME Ee „Era uns neg '88- Un 0 In "Hno ommerzienral E m darz ip ARN „art igen . Ee; Verkäuter M zun prou eimen Kommernienras ornaant  N  0 ...Gerihfiich  |." Dan erung, | Srundbugs 5 von „Berli brun  . 9 Sehen chan Merger da-18 4m Sirin. € Dvdrehe MAR 4.1, Dir 1 MM ven  . ; Ee 2 ue Foe Eee Re 0:45 1 T st und) Mito | 03h. SENE pA iri Betauntmadungen. 3 Bam EI Rte 1 BIE ZE Eis  be euere, besteht: aus 6  dn 87 Werfstattgobüude a“ Fg ) u. ia.3 *« Oos Bertin: bes den 48 477 1612.|,  y * ves.  ME EI WIRS | du Wit Hd Ban =| ;  BVerlin-Schön | D ; <n Wl Küntgtl 96 Amtager eh K “ 1m - Ns x amm Vatagerlät, Ut: 10. |) lgihg Wm EE „Ehonlettenbun ; aer efndemtennteermetne emer hi | aieanatnennmanmmnnni imeni wedge » 0 ve KE wängswversteigerung, ' Hgover | / „nille as ; „R! "Pu «|G Wan der Bwangewo | a» ede. hn ' und Abteil , Zefane jl KIR! uE folh.das In Lübars be | trekung A 8 es M; Gemat | ; ERT Rhe egens; im Grundbuch ede vat vi "am 4 Sun I ; vis EEE urg, Forte vormittas WX härs, “Bond 5, Blatt Bee vormitfags 0 Uhr, | Vege en T des | r6 Grundseermu Weriägfofirue, Kuti vor eit der Eintragung. ds am der wien 130 (a gerungsvermerkes: Kaufs] derrölle e Me Hel 8EEL Nuhungg«) Beende 16-29, Guter M. ZT epn vermerken auf ET M elgert werden das In 47 (1 Sein, Y von "(Wert | Ar ver ege ql at Rr 1 ede da ». [Shmar HERR 11% a 18/18, Te Hehtnzolltrnbanin "Ati orf, | . een (a ntümerla. am 7, Mai 1918,| West MOHR s 10 En) | Hi ? vu | 0 der Einsragung des var» e9 das PEN Ger Fr IM 6. DIN fin EOargnderf, Kn WME 4 it: ve Mee 4 vaten JEM S0 18, den aße "der Brüntanplan Morten 0 pe Erne * Einfraging des Gir Ber De aet ET Gründ! euer 3 ' Zei eer R Weih 'Khnanelda| El 3 1. Steppe, v estelgerb "werden. | Hau Doemeland | Bei Ing-| 13,5 vd Ku ungswert| a. Aupeh Lien Fi pn ee Feiihere ve Tan frohe 0/7! belegtne-Gruabni| Pesraum amg ri by Nu 1120090 Gebäpde eu ngrahe 8 6a . Iu u 410187 MörEunD Gerlin: al Flats KT geb. 0 » „dat entpet 8). Wohnhaus mit 111" und enb M7 WEIT R 8,,38..48,.. MALL AUCKETE 10:Uhr.. ei  d ten und " ? Wefonderiem Ade t) BUSH RTR 1! I iM j; it  u "Ei M1 M2 iE 1] EE 'Das 726/42, 1768/12, 1763/11 ui Berlin-Stöglit, Derselbe Ut er] marksiraße 3 mit De» Berlin und Karl Brzezinamahns aller hiermit ebendort ist derart Gesamtpro-| menhängenden Geschäfte, rokura "Ee Kaufmanns It erhoben ee  70/12, 1 ba 20 qm groß, [kri 1,18 Taler, „Grund? steuermutterrolle Art, 8i  -- 9. R. 18. 17, - Vorstand bilden, auch in  nie, meinschaft mit einem Vor-  ' 17. Mai 19138, andsmitgliede,ordentlichen wie  Königl, Amtggericht, Abt. 9.) stelivertretenden, die Gesell»  schaft zu vertreten. Die Pro-) im  fra des Erik Sommer-|O(  feldt in Charlottenburg ist erloschen. -- Bei Nr. 1440  In das Handelsregister A des unters "hneten Gerichts ist  ute ate eingetagen worden; Nr, tiengesellscchaft ür  Ära R. Briaseni>älgas. DW ] Mere: nd  C 0,, Parlin. Offene ndels: Gleitrleitäto- dne a  Peiellschoit, welche am egonnen hat. Gesellschafter: Nichard Brieseni>, Fabri» kant, Berlin; Elsbeth Brie» WARE; geb. Biedermann, rlin. == Nr. 47 821, A bert Budde AgenturenDrdo. en & Chemikalien, rlin. Znhaber: Albert Budde, Apotheker,. odenda. Als nicht eingetragen wird de« kanntgemacht: Geschäftslokal: Gchleowiger Ufer 16. 47323. Carl KomstKunfst: verl ß Berlin. nhaber: Berta omst geb. Balla, Kauffrau, ebenda. Das Ge- span ist früher von dem am Januar 1018 verstorbenen Kunsiverleger Carl Komst unter der nicht eingetragenen Firma C. Komst Kunst» verlag geführt worden und durch Erbgang auf die eBige uu Zuhaberin Übergegan igen, tr. 4788 „Hewaea Her- stellung und Bertried von Artikelyfür Elek. trotechntk und Ma- we W. 2  lagen mit dem Gike zu Ber» lin: Ingenteur Erik Som- merfeldt in Berlin ist noch zum Borstandsmitgliede er- nannt. =- Bei Nr. 66% Cen- tralhelzungs. Aktien, gesellschaft mit dem Site zu Hannover und Zweignleder- assung zu Berlin: Die von der Aktlonärversammlung am 11. April 1918 beschlossene bu änderung | der Gahung: 7, Nr, linif p; eji' ue Verf Ger ngs nstalt mit dem Eiße zu Berlin und Zweignlederlassung zu Kr'stiania: Die von der Ak- fionärversammtung am 17.April 1918 beschlofsene Abänderung | 7 der Saßung. Berlin, B. Mai 1918, Abnigliches Amtogericht Verlin-Mitte, Abteil. 89. Abteil. 89.  In das Handelsregister vandelsregister Ab» teilung B | beute e zangetragen worden: Nr. ahn baue iW Sabs &- darfs - Ge MUEHUN mit beschränkter Ha tung Diplomin-  enieur Ghwidardt.  18: Berlin. Gegenstand des Unternehmens; Die Projek- tierung und Ausführung von Gtaatsbahnen, Feld» und In- dustriebahnen, sowie aller zur Ausführung von Bahnbetrie- ben In Frage kommenden Hech- und Tiefbauten, Beton« und Eisenbetonbauten, Brücten- bauten, einschließlich der dazu  ehdrigen Ingenieurbauten f! remde Rechnung, fowie der  &inendan RK t randes, Berlin. Inhaber: Kurt Willi Brandes, Kaufmann, Neukölln. == Bei 26 1s8 Hang Hiele, Bertie Der bisherige Gesell [haster ter Theodor H e ele ist als Inhaber der Firma,  Die sellschaft ist aufgelöst. == ei Nr. 31081 Th, Funk u. ohn, Berlin: Die Prokura des Theodor Funk [r. ist er- zoschen, Gesamtprokuristen sindt gu Nelly Funk, Berlin- teglig, da Peters, Ber-  mädtigt, in Gemeinschaft mit|sscchränkter einem anderen Prokuristen und,| Siß: Berlin. Gegenstand dis wenn mehrere Personen ven Unternehmens:  Ge] und die Verwertung des zu  Haftung. kura erteilt, daß sie deide gt- meinschastli Ar: ud tretung der Gesellschaft, zur Ver- äußerun Dur  Oefensehafie erbe  ur! eie! vai terbeschiu| vom 14. Mai 1911 * ; des Gele Guftbertr gen  er Erwerb  Berlin-Stegl: | Altmark. straße elegenen aus] Kenan UEG (9 ait usammen! enden eie Das Glaunm nepitel gt 20.000 M. Gesch (be Kaufmann ülke Ben. "Die Gesellschaft * eine Desellschaft mit beschränkter Haftun Der Gesellschaftsvertrag am 14, Mai 1918 ü bges: ossen.| Gumm wert Als nicht eingetragen wirdispr€s, veröffentlicht: Als Einlage mit def auf das Stammkapital wird u|tung1 die Gesellschaft eingebracht jepti des von der Gesell qafterin 5x Fräu-|reederei lein Marie S ke in Ber-|scchaft m iin von der im Grundbuche des Königliccen Amtsgerichts Berlin-Schöneberg von Berliu- et Steglih, Band 87, Blatt 364711 bteilung I1 Nummer 10 eingetragenen TIeilgrundschuld von 20 006 M. einen rangersten Toilbetrag von 19s900 M. nebst 6 % Binsen eines Teils von 18 vn davon seit dem „ Oktober 1917. Der Wert die-]" ser Sacheinlage ist auf 19800 ark angenommen und in  a) feld  mt ER okuristen gemein!  3  zedtigt sind. ist nicht  wäftsführer, -  der Gese) ie Archite!  672  540  WIT v'  ter Haftung. Ge u des Unternehmens 1!  ic< auch Erwerb, Uebernahme und Durchführung des Betrie- bes öffeatlichex Lu werte CS | unternehmen und vt,  dieser Höhe auf die gleich) hohe [ufa Ee der Geseischafe Die am 1. Zukt 1918 fäll terin angerechnet. DOeffeniliche 1918 ab gezahlt, und zwar:  Bekanntmachungen der Gesell-  schaft erfolgen nur durch den L in over Stadthauptkasse im  88  und Beis aug von | vom 18,  nd,| 186. Mai 1918- ift schaftsvertrag abgeändert und vollständt +] Gesellschaft wird vertreten von pin ergänzt, daß zur Vertre-| eiuem zur seldftändigen Ver» auß zwei] tretun tlic be-|schäftsführer ober  RKarl| Gesch  mehr En mehrere Geschäfts  7 de e ! „| be s Heinen Profurt en. Kaufmann, r 7 | AU er *|Walier Oer ie IN Richard A Geschäftsfä! ee it deshräntelm nd| tox pt] in Berlin Luftverkehr ledex Urt, nameant-| führern b-  anleihescheinen und EN eeibungen werden vom 15,  straße, Erdgeschoß rechts, Finaner Nr. 4 au den 8. von der Kön! Ben, Seehandlung (Preußischen Staats-  zusam.  und ist 'erloshchen. Gemäß 8 ellschafterbeschhlüssen  ezember 1917 und,  neu gefaßt. Die  ermächtigten Ge>| von zwei Häftsführern oder, iefern  ührer de t, von einem Veschäfts- in Gemeinschaft mit  el und Dr. t find nicht ehr uptmann R. Walter M ads nt hun Tharlottenburg und Direk» Epon von Rieben ed zu Oeschäfts- elt, Verlin, 28. Mat 1918. Königl. Amtsgericht  BVeelin-Mitte, Abtellung 1s2.  Umtliche Bekanntmachungen.  Bekanntmachung.  en Zinsen von Berliner Stadt»  Zuni  Rathaunse, Eingan( Süden. [Ir hause, bang Sen  enofsenschaftsfasse, hier, Am  ter, K( Vs 328), n Ban Niet Renee BD ene  Handel und Zndustoie, hier, Schinkel»  Ne 448. FENICE] us tagen, vormittags von 9--1  unftel vormals R. O,.  MN bank) hier, Marl rasenstraße 46a Ha ft js 18 be WII 8. von der Preuhishen Zentra] | 4 x & aftung, Slß: Ber« Beughaufs Nr. Gegenstand bes Unterneh, «& von der 4 tschen  mens: n er Betrieb tines eu 5083 Ederer x  [ry Auskunftsblros esdnes Bank, hier Behrenstraße 37/39. und aller damit zusammen-| 6 von der Dresdnex ,  ängenden Geschäfte, insbe-| | |. von der Bank für  vndere die Fortjsührung „des pl  hier unter der Firma „'  Dun& Co.“ bestehenden kauf« männischen Auskuuftsbüros. Die Gesellschaft ist berechtigt, Zweigniederlassungen er richten und sich an gleichen und  Stra  14. von der, 1 Tommerze und u aße  raße 4 W. GE. sei eder, Baakgescchä von 5 eichro sät,  [4 [eg Find Nationalbank für Deatschland, hier, Behren- straße 68/89 und deron Kassen, 9. von dir eerliner Handelageselischaft, dier, Fronzösische  ier, B . 62, vänt Nied Tpaitotten  Un. =- Bei Nr. 34 745 Lo uis| An» und Verkauf von Bahn-| ähnlichen Gescäften zu beteill- Fün TsX4 2 8 gien Der bedarf Dee (Sie Be- | gen. Das vEtammtopital der 10. von, Besei, Stelen & Co, Bankgeschäft, hier, " rokur rau Linaj sellschaft sell verechtiat sem,| trägt: e g. FAntensteln geb. 0,377 ei. sie an allen verartl eu Unter führer: Di Emil he DUR 18. Strafe 8 Krauss & Co., Bankgeschäft, hier, Aipziger ta dt, “ebenda. =- Nr.| nehmungen un UQus/ er in Derlin, e Gesell» . . . RR NU aaa8 SR aan g BEITEN Bi a Rrchs WE wanna erubent Das. De: 2 * a temmer ammtap! eträgt: eschränkter Haftung. 0., Verlin: Die Gesellschaft| Mark. Geschäftsführer: | seschaftsvertrag 38. von PR re IE Die ün der in aufgelöst. Die ie Firma ö as L Kaufmann HN 649 u e 16, Apel H nd val 108 ab Stechbahn 3/4 0] -- . 24 er LT erlin-Wilmersder! osien. ind mehre! 177 Cbant Fans vgs Berlin: 55 Diplom Zn enieur zar Bie dest [] erfolgt m. Ha der Deutschen Effekten« und Wechse! in Frank- nhaber 3 (artha wice>ar in rlot-| die Vertretung durch zwei Ge-| Diedrich Kuhl-s[tenburg. Die Gesellschaft (höftoführer oder durch einen ». von ver Berelnabant Hantmer kr Smidt zu Leipzig. mann kauften, Berlin, eine Gesellschoft mit dbes, an Geschäftsführer in amein.| 96. pon der Aktien gesell Haft für Boden- und Kommunal» Prokurist ist: Frona Died-jter Haftung. D Dere O euch [hee schaft mit einem rokuristen met in Ei! aß Jothr ngen zu Straßburg im EA: ah rich, ebenda, => Gelbscht: Nr.| vertrag | 8| oder durh zwei Prokuristen] M von der Pint hen etvatbant, ttiengesellschaft, 17614. Frik Kriese, Ber-|abgeschlo an Zeder der bei-| gemeinschaftlich; jedo< kann in Drezden wN dent * in Leipzig, lin. 20649 Amadesjden Geschäftsführer, Bennoj die Gresellschafterversammlung u. von dem Schlesischen uufoerein zu Breslan, Bolzan!, Berlin. Schneler und Theoj einem Geschäftsführer die Ww sowis von den Bankhäusernt Berlin. 27. Mai 1918. Schwi&ardt ist für fichlleinvertretung Übertragen. Als  Königl. Amtsgericht allein berechtigt, die Desen  nicht eingetragen wird ver-  raim Meyer & nm in Hanno! 54844 1 geligmann Ged un & Rho "  Filiale in Görkth,  Die Bsteiligten werden esußt vei EE uner ver Bee en  jedenen  1jorduet und mit Kuswerkung des DelttznIEn der Kasse vote  ' n Haft u vertreten. Als nicht| ösfentlicht: effentliche Be» 24. Leo)  Berlin-Mitte, Abjeilung 96; |] trägen verdffent«| kanntmachungen der Gesello| 2W- Üb In a, EN tein de Weier er bent na Vesfenttiä mn Beuth erfogen Rei durd den 7. ALC] vt Hinten und dessen  Ne jeute ei: agen | machun(i - ele a 8r-| Deu! en eiMsanzeiger. =| worden! Bei v ir. 878-6 ? E; eim, en Durch den Deutschen | Be x Y weltner 8 Schaafshaufen"scen Bankverein zu Kön a. Nh. mens“ TEEN Be- nzeiger und Königlich FI Mn . Centrale, triebe IDENTT ESG gifs en GStantsanzeißer, =|Gesellscchaft mit de-|scheine ein Vergeichnis, nach den at dem Gide zu Ber-/ Nr. 1s447, Grundstst>s-, [NITIALE Haftung in: Prokuzift: Franz Niso in/gefsellschhaft 1 4 + Den Kaufleuten Ernst Doß in|zulegen.  2 Eckhäuser .  Kommandantenstraße u. Neue Königstraße wegen  sezung un'er dem gemeinen Wert  grundst!  Wir Stellen 28m Verkauf:  Schmurckhaus, nahe Kur- Furatencawm, DUA WREE, Bol un ner 0!  p “ Auszablung Proia| geteilt 1s0.600 M M 1. 11s000 dis 1928. Ube 12 46. voll.  Subhastahaus, nabe Savigny- [5 »latz, Warmwanger, Holzung ahretahl. 1. vd 3200 000,  1928. Miete 21 000, erforder Hob Mk. 40 000 nar, & und 8 Zunmer- Wohnungen.  Robort Teßmer  zu verkaufen. e 334 Morgen, pracht»  ront. Aufstehende erbaut, mit 18 Zimmern, reiche  wohnun, eleftrif Nur  Ne  ernsthafte Bewerder ||  Aktiengesellscha t ME uns kann znr nach (8 248. Withelmetraßo 148, / vorherigen "Bereinbarung Forpr. Nollond. 4044 4945.4948.' stattet werden.  Vilien am Wasser  1. Caputh a. Havel, herrliche Beaitrung, 4 Morgen 17ab, achr geräumige Villa mit allem. Komort, Gärtner nad Kutacbor woknung, Pfo: destall, Ga'age, Croßer Obst- uni Gemizogartrn, große Waserfront.  Lrois M. 300 000,-- --P--==== |, Gustow b. Potzdam, Villn am Warter, Diele, 7 Zimmer, jeder Komfort, 1!/; Morgen Garten, herrliche Aussloht. Prois M. 75 000,-- / -.--h---o  8. Po'zdam a, Helligensee, vis-a-vis Marmor- Palais, Villa mit 14 Zimmern, jedem Komfort, 2 Morgen Park und Garten, Btaliung, 5, Garage, Kütaocherwohnnng,  Preis M, 200 000,-- O-----------  4. Potzdam a. Jungfernzee Villa mit 8 Zim-  wern, 8], Morgen Garte», ecnöne Aueicht, Preis M. 75 000.--  ->=-d-==-=- Lohlelt & Gehlricin Gm b.H.,- Berlin W 9, Linksftraße 26, I.  Erdauseinander- : 000 u. M. 216 000/08 verköuilich durch Harwit, Klovstostr 35 Hansa 1186 8--10.8-4.|s  Das „vodherrschaftl. Vitien- ||  Raiser - Uffee 186=187/8  ist todesfaslohalder gang ober (8  jaumbestand m. Gemüte» | 5 arten, an 3 Gtraßen, 68 m's 10a, 1888/19  sichem Nebengelaß u. Gärtner» 'G Fentralhelzung und 'Y es  wollen fi< zuuächst schriftlich “  ge).  id ad er  Fabrikgelände mit direktam EiSenbahnanschtuß  Kö onle + neben dan Fobrikanlagen der Otts M [|] 4 Nyller A.-G, dem “.abelwerk Vogol, der Konvungenoarenzcbaft für Be-'lln und Umgegend, der 'Werkzougfabrii: I Alwin Bo/ger. olokiroteehnleohs abrik Ervst Padset G. m. d. I. « 'Franz-Jovoph -Straßse, anzobließend au 5 t die Fabrikanlagen der Oberschloviechen & Elzonindustrio, Stahlwerk Bothe, Mag- nesiaworke, Maschinenfabrika. Ende 1.a., ' am Buhnbo!l Wittenau, 3 Kilometer von 4 der Mitlleretraßs, inmitten zahlreicher  EN  WelsSenses  ß Wittenau  = Zehlendorf  tiche Villa mit Us IN. geobenb, sehe sch:  Fahrikierrains  nem Garten, großer Diele, 4 große Ziminer, Küche, „An- Wasser richte im Parterre, 5 große in Stradau-Rummeliburg bis  Zim:ner, Bad, Antl.-Zimmer [|| 23 08. 2000 (74. Gröde preis-  im I Gtod, 8 Giebel-Zimm , Zentral-  wort «u verkaufen  Lodle:t & Deäinlan 6.0.1, 8.,  vrch Gärtnerwohnung,  Y iot olns hübsche Villa Ip guter Lags, enih 7 Zimme:  und Nebengelzß mit al'om  mit günstig. Bahnanschluß in . Riedsgen np usen, in vorzügl. Komo prolowert jür Lage, mit bequemen Verbind., | Die Vita k zu werkauion .] ist Veiten billig zu verk. Off. u. |H Pis Yin kann per Oktober 5473, Ullsteinhaus, Br]. SW.68, evontl, trüber Sreigewacht  Südende, Jeilng . Villa gS8dendz,i] Ier. Schmidt Söhne,  Bieht, 18 Loipu.3ir.112, Coke Mauer»t. E  “ 8 u. 3 Zim,, Bentralh, el. 54 ES Garten, sosort vertu. ;  Ztr. 1260-8.  T= |  6. Kornau, Bülowste,  Wannsee.  Mod 'rne Villenbeaitzung, in rubdiger, vornehm. Lage, 1 allen neuzeltiiihen Ein- rfohtu beaiehnnd au» '; tergar en, 8 Zim. Gr. nerwohnung, Garne, kr. Stallung, Treibhaus u. Frühbeeten. Dor herr iarten et parkartig &n folact, beateht au atem .aumbeviand mit aohr Obstortrag, Beaoidorer m: atünde wegen zu dem 20:2 billigen Proias- von M. 190 000 au verkaufen,  Jr. Schmidt Söhne  ; Lolps. 31.112, Koks Mauere(tt. | Großbetriebe. Pu ies 12600 DB. Tempelhof: zwiächen Germania» Bromenads und 1 Obeorlandstraße, gegontbor den Fabrik- ena 8 anlagen von Gör: und den Yilmateliers, “ 3 verkäuffsich durch zm.  Kolomeheerstraße  Neus, hochmoderne Villa, am Wald und Park golege mit oa, 10 Rkumva, reiohl.  vebongelaß, zu d. Gelegen- beoitypreine von M. 1,0000 "81 «iner Größe von eireh 185 Quadr «R. zu verkauf en.  Isr. Schmidt Söhne,  Leips Btr.1123, Kcko Mauerat. Ztr. 12.680043,  Landhaus,  in hübschem Luftkurort a. der . Nordbahn, an 1. Schnellzugstat. v. Berlin, ca,  er und Wald,  Heizung, Warmwasser, Gas, j mmer, fkomfort., alle Bete Urs Fen Berna W. 9, Links.raße 26. Gu ISteit, R Darlen Boote N Gepflegte Bifihung. ' ß ere u. Jagdmöplichkeiten, ofort abzu ehen. Ansengen Lohlelt& Oehlrich 8,m. b.H. unter -H. 80s8 M. Haasenstoin || Berlin WV, Linkitr. 261, u. Vogler, Berlin, Poltamer 8 Gtraße 24. N E eauwnammagnenmentenuneenenunen)  Indus!rie'errains  mit Qiels«- und Wagger- a Schluß eind in jeder ge- wianschten Größe in es nem anz nab-n Vorort yon . lin vu billigen Preigen zu vorkaufen durch  Isr. Schmidt Söhne,  Leolpz.Str.112,Eoke Mauerst. Zir, 12600 --3.  Dies[vom leßten  der Gesell«.  GUT  Diesenigen Zinsscheine, deren Betrag binnen vier Jahr! ember des Fälligkeitgjahres ab gerechnet, ni nd nach ihrem Inhalte verfallen; jede Forde» us ie en Zinsscheinen Ut mit Ablauf der angegebenen verjähr!  Berlin, den 14. Mai 1918.  Magistrat,  run;  Fri:  Bekanntmachung. 1. Es Baal WIRE at und 33 de eigenem 200 Gramm Teigwaren und 3 Kuang  Il. Unter Ausschiuß nachträglicher Anna die An- meldeabschnitte vom 8. Wai bis uni its bf den Kleinhändlerv und von diesen am 4 Juni 1718 bei den Otoßhändlern abzuliefern.  III, Nicht abgeholte Ware verfällt mit dem 8, Zuk: 1018.  Berlin, den 80. Mat 1916. Magistrat  der Königlichen Haupt«- und Residenzstadt -  Abteilung für Nährmittel, I.-Rr. 1008. Nä. |  Bekanntmachung.  Ausgabe von Süßstoff aun Haushaltungen, Auf Grund von 6 L Abs 2 der Bekanntmachung des Magis strats vom 28. Zuli 1916 über den Verkehr mit Süßstoff und über Beschränkung des gewerblichen Verbrauchs von Zucker Wird bekanntgegeben, daß der Abschnitt 83 der Güßstoffkarie im Zuni 1 eingelöst werden kann. Auf diesen Abschnitd WBl wei Päckchen Güßsto! off D-Pacdung Ma Preise voa ja 3  4 BIERI Rg dürfe Kg "L| Zuni 1918 ab ni mit rfen von uni 1918 al mehr 6 NE werden. nit Berlin, den 29, Mat 1918,  Magistrat  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt,  Zukerversorgungsstelle, Dr. Reimann.  Mit Zustimmung des Herrn Generalgouvernoursa in Bolgien habs lch gomägs dav Verordnungen Über die L'qui dationen feindl'cher Unternehmungon vom 29, August 1916 und vom 15. April '917 Gesetz- und Verorinungsblatt für Aies okkupierten Gubiete Belgi ng Nr. 2s8 vom 13. Septomber 1918 :nd Nr 833 vom 19. April! 1917) die Liqu'dation les vorwiegend in franzdelschom Eigeatum 8tohenden Grund. oaitzes  Huldevottersiraat 2 u, 4 und Moirp:aats 0 jn Aniwerpen  angeordnet. Zum Liquidator lat Herr  Dr. Ochwadt in Aniwerpen, Mo Tplaats M4  ernannt worden. Yähe's Auskunft erteilt der Liquidator, Brüzeel, den 4, Mai 1918. Dor Che? der Abdtellung für Hande! und Bewerbe dei dem Generalgouverneur In Beigien., Frbr, v. Wols-r  er" Hütte. Die Ganeralvetsamml' vom 28. Mai dieses die für das Jahr 8er verteilende Violet an  Hundert festgeseßt Dis Dividendt kann vom 29, Mal d. Is» ab erhoben wei  Hannover, den V. Mai 1818. es Der Aufzsichtsrat , der Aktiengezellzchaft Ilaeder Hütte, W. Meyer, Zustizrat, M. d. R.  Im Kreize Araawalde  Babnsiation, 285 Bor en Lani, Tb Morgen Wald (Klaf, Natzholzs), »rgen Wiegen; Sobeuns bia uuf Umfabzung: ade 97 H Material 2. Au'dau &T. vorhund. Preis oa, 18'000 M. Anz.ca die AU!!te Bohriitl. Angeb „6840“ Ullatvinhaus, Borlin 8W.68  Nicolasses  durc Erw. ein. in nördl. Vor-| a, d. Rehwiese dochherrschaftl  und vorzügliche Kapitalanlage ort beleg. regulierten Bau» ktollon-Terrains mit 60) Pila mit großem Bark, Garage, Baustellen. Bei landschstl. schön. für 400 000 M. [of. verkäuflich Lage aus all. Gegend. Berlins | Anged, u.“ R. 564 Gerstmanns  bequem vous, Bertin Ei. LI Annoncenbliro, Potsdamerstr. 6  Wer intereaaiert sich f. Zeichnung d. neuen ÖSterr. Kriegsanleihe  unter kulanten Bedinzunzten? Angeb. unter M. A. 2436 an- die „Ala“, Beriin W 9. Budapester Strasne 6.  11 I1, 4.Yp9ihek nne RiStko 1  M, 1s0060 nuf erstälgiSiges Gründstück  gegen Bankgarantte gesmeht. Intereagoenten erhaltvs näheres Auskun.t urch  Dig Domo Treabzad Aktion" es ichaft ffr Crandbezit Berlin W 8, Lelpziger Strasse 23. Telefon, A akün'te wer en nich! erteilt  . er mit 3000--5000 vfort Drehereibetrieb m. m. Bafirägen gesumt Cb. 48834 Ullstein-! Char| vttenb,, Berliner Etr. IN  Ront, Kaufmann sucht Betei], Nebenbe' men Tuch Bl. „ Ullstein als | Glow 8b.  Lebonzztollung f. geb. „Dame (Herrn) b. Vetoil, m. ,80+ b, 50 000 M. geg. 10% garant. Nuß, b,. Gicherh. 4. Kap. u Geh. Orundsol. Unternehm. Staat Anfsicht. Vruat Bands, Geydelstr, 23,  NS NONNEN NENNT TATTOOS: MAN 30mer Totalen Vervallkammanng E  EEEEEREEENEEET EEE ee gezet:lich gegchützier Impr.gnierung und einem Band kabe.artig vor» geilter 8, M. Stahldrähte, etaht der  Kanz'er-Yreihniemen  zes nuf der Höhe g  Marke „Spozinal*, zen Dämpfe, Nuüs'ae, Säuren usw Öbbeoriagons Zunfestinkot S 286 kg pro qcm Riemenbreite (y6gen- Über naar 2s0 kg vei Kerniedec).  KANZLER - GUM ZI - GESELLSCHAFT m. bd. H. Frankfurt a, M, Niedenau 16 Abt, Preibriemenfavrik  Vortreter für Groß-Berlin: Erich Neumann, 8ertin-Schöneberg, Akazienetr, 11 UNN MINE  Fabrikumzäüge, Maschinentransporte,  Montage und Transmissions-Anlagen mit und ohne Fuhrwerk übernimmt I. Oxorwinskt, Alte Zakovstr. 90. Tei, Zentr. 11075.  Z) Spedition  ..] %em Iv» imd Valland  Lagerhäuser 12.000 D-Moles „al Sonor stif 5. Polen  "Robert Haberling- Berlin ws»  Nalerarbeiten  Berlin und auswärts übernimmt Noad, Dorotheenstraße 58.  Reparaiurwerkstatt "Ur LKiektion:oforen  = und “pparate, -- 8chnaetlate Erledigung bei Betrie"aatörungen, „ lobt- und  raftanlagen zz  mud  AN NT 74  zi zum  Friedrich Plaoke, NO 43, Lendwohretraße 4.  Fornaprecher : Königniadt 8!  'Hanfgraphit - Packung, Hanftalgpackung, Klingerit Ersatz  in prima Qualität hat 'ortlaufend abzugeben Witwe L. Mönnich.-Esaen-Altenezzen H.  Hanibindfäden, PackStrick3  Paplerbindfäden IS nur gute Ware "Ix Fabrikvertretung und Lager *  Graber & Franka Bern, Holzmarktstr AB ie Be  |  113ERROINH I  De 1tsch- Luxemburzizche Boyrgwarks- und Hütten- Aktieageseilschaft  Abteilung  Dorimunader  Dortmund  lieferf zchnellstens Güterwagen aller Art. Ganze Pordeizüge,  Berlin 5. REEDE Vl-Moritzplatz 11374“ TelegrAdcKaufgutb  Leiztüunzgiähize Kigteniuark  Übernimmt Aufträge in Bahnkisten in allen Holzstärken und feder ge, vünschten Ausföh-ung zur promptesten Lioferung. Gelbstvervcaucher wollen Preis einfordern.  Ribderlansite. Tabax- und Zizanen-I2du34l8, Dampfs:zewerks und Kistenfahrak,  Voneralvertretor: Mathews, Berlin 0, 12 Rigaor Straße 6, Tol. Alex. 1s4.  BEAU: „AA BIOTTEN BORG arzemm (Zr ENE S.38 un  Wagenfett, Karbolineum, Maschinen« und Zylinderöle an Seldstverbraucher billig und in größeren Posten abzugeben. Gustav Sckallehn, Magdeburg, Chemische Fabrik, gegr. 1 in Bestens eingerichtete Fabrik, -  Dreherei, Früserei, Schlosserei, Wrtogenschweißerel sucht schon Jeßt für aufzunehmende  IWM“ FriedenLsarbeiten M Vorkehrungedn zu treffen und mit Interessenten in Verbindung zu kreten. Anschluß an großes Werk erwürscht, | wischt, Offerten  unter 5817 Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  Fuer Bohrerei  vermietet zum Bahren und Fräsen des  PRESSWERK/jö"ttn rv. 2.04  Lützowstr., 2,  ElektrischeOicht-| amn. Dae Angebote zm  u. ektrisch Yo. te Rud. v. Zeddalmann fheban Reparatur Tn Cort Dersin, Draniensts, 74, LJ] Nedenanschind: * Ehen 8s40.i4  % GhHmiedefohlen 38  in bester Qualität hat dei stets großem Lader abzugeben  RKohtenhof G. m. b. 8.,  Lagerplaßz 1, Paulstr, 20x.  * Stsllenungei-ots lings in allen Geschäftauteilen des emen umme Verlags Ullatein & Co. koxentusa aur Einaicht ans, eee menen ene een nee  Berlin'r Grundbezitzer- Organzation 18 000 Nitgl.) beavsi <tigt zum U. Januar 1919 eine geeign. Persönlichkei: aus  == Dipeftor === anzustellen, 1 Bolten Üche und verwaltungstechnisce Vorbiidun erforderlich. Nachweisbar organisatoriiche Bd- ung red» und schriftgewandte Begabung und tatkräftige KEI bigdeit Bedingung Bewerber mit guten Bezie] WM bevor ugt. Nur schritliche Angevote unter genauer itdun oganges und der bigherigen Eetigfeit finds vs vam 1 Zulli d. Z. an den Vorsigenden des an ations unschusses Fabrikdesiver Georg Werner, Berlin 8V 68, Wezandrinenstrahe 14, zu richten. Zeugntvabsche. erbeten  fefiger Gr! dank werden mbgit daldigen hem in " zum möglien  1 Beamte n. Beamtinnen  gesucht, die mit "der Beardeitung von Gssekteu» angelegenheiten virtraut find.  . Angebott mit Ledenslouf, Zeugn!  4 Gehaiusansprüchen unter 5881 Ullsteinhaus,  SE PIE THEES uu DE Registrator zum sofortigen Eintritt gesucßt, Bewerber und auc) Bewerde» rinnen wollen Angebot einsenden an die  » Brandenburgische Landw. Central» Bezugs» und Absatzgenossensrhaft, Berlin LEI BEEN 107.  nr nN  in Dee EB 6  Wir suchen zum mddlidn baldt en iIntritt einen süchtigen mit egulierungswesen vertrauten  Buchhalter,  Herren aus dem Bankfach evtl. aiich Kriegs»  beschädigte, die über: gute Beuge vem ve  fügen, erhalten - den Vorzug. ur schrifts |  uf, Zeugnis ntrittge  alnisses unter ten an  [üBe Bewerbungen mit Bebeuolauf,  abschriften, Angabe des frithe| termines und des Mititärver! dem Kennzeichen „B 6“ erbe!  Daimler Motoron - Gegellscbaft  Berlin» Marient ide.  Zwtl mz "zi  ze |  in ur kurbelreifen Augarveitung U  XKNEZEeEmeezaeznaaeaez= Vertrauensstellung!  Wir zuchen zum al»valdigen Eintritt für den Platz Berlin und die Provias zur "Beardeltung der Schä .eu und Erivdigung ähnlicher Aufträge einea weiteren  tüchtigen Beamten.  Bewerber (zuch Kriegaetnvallden), die mit den Bach» oebadenversichsriungszwoigen, indveavndere mit der . 'EB.»D,-Veoralcherung, grän lich vortenut aind, beilebeik ausführt, Angebots mit Angabe dea Gehalteanaprüche, Bild, Zeugniaabsohr, u. Lebupalauft zu richten an die  Stuttgart - Beriiner Versicherungs- Aktiznzesellschaft  Stuttgart, UhlandiztrariL 06 4-8,  ort milikärfrei, nto  Bedeutendes Werk der Mäschinen- dranchhe in Groß-Berlin sucht zum baldigen tt für die Organisation und  Leitung  der „Statiztiechen Abteilung“ einen veortrauenzwürdigen  Fachmann  [5 Kriegsbeschädigten) mit langjähriger  Befahrung, Rur allererste Kräfte können Unt dote unter 8 Aselähann Berlin SW  abseifien aben mit Zeugnis-| abschriften erdeten. me fü En  i oflieferan  "" alt str.  ReyiSor,  möglichst aus d. Metälbrunde, Ausführliche Ani O mehr  vondgesellge H gesuch Ausflihrl. Lel at, Ge-,  ba ton pru woo unab E,  unter T.  haus, Berlin 103 68.  Treuhond-  Von bekanntom Fllamnonne werden Uinige tüchtige, dereits tät tig gewesene  Dramaturgen  von Iveen und Romanen ' ge-  ucht, Nur erste Kräfte mit erarbeiten wollen sich melden. miltärsreie erren, die mit  Offerten unter Ullsteinhaus, Berlin SW 68. Buchführun( systemen een Ge eiraut und bt! angscher nd. Ausfl|ihrlicher ebeno! auf,  SE | tr sofort gesucht, Oe . lind [NSM 1 Alters und der /  he. OGroßbetriebspragis, ' 8 Tegen (TI um Lreu- 5  8 Ullstein, eh  Gesellschaft. 3  sucht per sofort oder später | pw  Wir vuchen DEWEHTNEIER Einteltt 4 olnen thcktigen Lohnbnohhalter 55 m8“1idhat abs der Tagodinondranche 1 einen jüngeren WB Rontoriztoa PB ». mit guler Handecurif« aowie 5 elus Jüngere Kontoristin  Stono-ranh:e und Schreib» madohino-Bedingung,  6 vier paraeßnllche Voratellung erbeten.  vori An an EN A.-G. € Berlin N Reutetiiinctraße 10-173 BS  Werkzeug-Handlung  gaucht 3ofort militärfreien  Einkäufer; mit mehrjähriger, gründlicher Er» fahrung in aeinzchlägigen Be zehäften. Vom Bewerber werden Sprachienntnisse und literarische Fähigkeiten zur Augarbeitung von DruckSachen" verlangt. Angebote  - mit GehaltsansprüchenuntersS 1s03 an Jakob Mayer, Annoncen Expedition in Frankfurt am Main.  Großes Serqwerks- u Hüttenauternehmen des westtälischen Industciebeziceks sucht  Gehaltsamsprüche und Zeugnis. abschriften unter SG,  Wir euchen für mögliehet baldigen Kiniritt einen . an Unsteinhaus, Berlin SB 68. 68.  KasSsenboten  Plazvertreter für  - 8 kommen Dur bestempfohlenue Bewerber in Betra |. / Bolzko"“ "e Meldungen zunkohat achriitiich erbeten, [NDS Rur Heren us der 4 Aotlen-G636l Schaft für Anilin-Fabrikation „BatenImporl Gesel  80 36,  Lohmühlen traßs 65-67. Berlin, IG 7 Mittelstt, 51,  einen Jngenieur  mit vielseitiger technische Bildung zur Seardriinng v: heiten. -- Angebote mit kurzem Lebenslauf, Ge- haltsansprüchen u „Angabe de» frühesten Eintritts unt. E.5. 880 an die „Ala“, GEssen-Ruhr, Handelöhof.  und allgemeiner !atentangelegen«  KTN SEUSS ELSTNER  Zu mögliechat 80fortigem Eintritt gezucht  fücntige ; Magachinenzeichner  zum Pausen von Leinen-Originaien und Anfertigung mazohinenzelchnerischerArüeilien, Bewerbunzen mit Lebenaiauf, Zoug“.ierbachriften. Angave des früheaten Eintritiaterwines uod des Allitärverhältnieavg unter dem Kennzeichen „TBO 33“ exboton an  Daimler Botaren-R2s8.:1iSchafi  Zerlin-Marienfeolde, ,  Bekannte Berkner Baufirma sucht für dauernde Siellung Bautechniker, Architekt, *  tichner u. Statiker, d. auch Kostenanschläge ausardeiten 5 fommt nur evfahrener, ardbeitsfjreudiger und mit  4  otter om.  hiesigen Verhältnissen bekannter Herr in Betracht, Offerten, unter K, H, E, 26 Postamt 16.  aur THE  suchen einen aigägen Ar onstentieur mit Erf; rungen im Da von Workseinrt und Werkzeugma! Ei Dem Ungebot ist ein kurzer HWR mitt Ungaben über bisherige Tätigkeit, Militärverhälinsse, Gehaltsforberung und früh ejtem Eintritt beizufügen.  Sendlinger optleche Glaxwerke G. m. b. H., - Zehlendor| (Wannseebahn).  Ie Ver Ser ffir den Bexkanf von prima FKilebstoff für Berlin und Vororte gesucht. Hoy: Provis. Klebzof!- Fabrik  HoInrich Bavxlage, Oldenburg i. Gr. .  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die anf Chiffro- Anzeigen in unserer Zeitung geaochriedoa werden, können wir ib vielen Pillen  nioht vermitteln, da uns die Aufgeber anloher Anzeigen geptie häufig unbekannt vind.  "VosSiSche Zeitung Anzeigen -Abteitung  empf. Frau np eas Ste  mann, Fem aiel Wlbelnf 13. Q418.9696.  Learling  für unser Faufmännisches Bites, Et Ia , ort vac! GIR R Wegen wi  Berliner Pumpensabrik A.-6  Berlin SO 36, Kiefhoizsir, 19-20.  t.  Stotienangobots liegen in alien Geschäftagtelien des Verlags Ulletolin & Co. koetenlos zur Einaioht aus Privat-Sekretärin, eratklasstge Kraft, durchaus perfekt in Schreib- manokine und Stenographie, v0wie mehreres perfekte  Stouotypistinnen  goaucht. Aueealouterelaho Btellangen, Damen mit guten Lmpfeblungen wollen Offerten einreeken unter "Chi 8832 Viletolohaus, Berlin 5  - Wir süchen por sofort rep. 1. Zuli einige  | 7 uehhalterinnen  di 1; im Ban! de "Begehrt EN 1 ABrjelun  ' Hardy & Co. G.m.b.H.,  W 56, Markyrefeonsvtraße 36.  iu app, Bu BuSführung) mit Ia Beugnissen möglichst aus der Ge- j Gagel mit "Gehaltsansprüchen und Genguisabschrifien ||  sip zu rihlen  jenkrrbauen & Ley, dulnazs Wers:  Kontoristin-  R mlt Sten raphie, Echreibmaschine und Handhabung des Parlograp vertraut, von prof Attien-Gesellschast in bh! . Zerlin GO möglichst sofort gesu  8 battsforderungen u.1..J.  Veworbungen mi! Ge- UUsteim-Fil, eider „Martt.  Gei nan TN PO NN MNT DÜNN  Original - TeugniSgen  Korrezpongdentin  Stenogr. und Schreibmaschine gewandt, au flottes, feld- * ständiges Arbeiten gewöhnt, mit Berliner Verhältnissen veriraut, gesucht, Nur älwrre, erfahrene Bewerberinnen wollen sich mit kurzen Angaben Über bizherige Intigkeit, persönliche Berhäl.n,, Gehaitsanjp . usw schrittlicz melden Lohlolt & Ochirich Q wb. H,  Borlin W 9, Links raßas 26. Mp, 18127,  c ble Suchhn wög! 77 soforitgem  Ed ien Ea Ff z "Ee terin  YAusffihrl. Bewerbungen mit Gehaltsansprü 4; „und  ncht. [GENESE unter 5834 Ullsteinhaus, Berlin S'  KOnRtoristin,  absolut perfekt, zur Leltung eines Kontora mgl. par Soiort gezucht.  Poroön!. Vorstelluny mit Zeugni-gcn in der Zeit von 9--12 Uhr erbeten  HEermann Kauimann,  Schwedter Str. 9,  „" .. N . [3 Täghtige Stenotypistin „pr Sofort gesuent. Arbeitage't von 1/9 Bis 6, S"unabeudse bis 8 Uhr, Schriitliche Ango: vis uno Angabo Hiahoriger Titig-  *ojit wad Qebaltean«prüche erbeten an  Dr. Pau! Meyer, Aktien-Gas, BERLIN N39, Lynarstirasss 5-6,  flotte Arbeiterinnen,  Berliner Vieagemmigsia0s- und Wachgel-Ba  Berifn, KuUn/gstirase 37.  per 30fort oder zpäter für Dauerstellung gezucht. Sehriftliohs Augebow mit Zeugals - Abvohriitan aa  Werke RoSeathal  Gewandte Stenotypisti j  zund ferner ers Bush! a: pen mit t Kentnissen (int 1s ort oder "4 t. UE Lederisbeschreidung, Beugnlrobsh en u ee Ea Bernüorfer ' Metallwarentahrik Arthar Krupp A.-G. Niederlage Berlin, Leipziger Straße 8,  flott und fihax in Diktat und Maschinen» ' ' scchrift, zum fofortigen Antvitt gesucht, ; Angebote mit Ledentslauf, Zeugnis» Abe schriften und mit Angaben über Gehalts» ansprüche vund Eintrittstermin erbeten an  | Siemans  & elake 4.8.  Benn .. Bein  persekie Iame  h Freie im Bante erg, den Bag "  Berubeitm, Beev & Co. .  Universitätsstvaße 3b,  Stenotypl in „ute, u mögli  Kuti gesucht. n & wa Me  Uieine Berli NK 8 pe nsprüge  Tüch tige wöbee wee enge aUgnib  Stenotypistin undi) Cellschaft, Buchhaiterinnen,|  möglicht 50fort gesucht. Per-Bnliche Voreteliung mit Orizinalreugn!eaon nad Schriftprobs von 9-12 und 4-8 Uhr  Berdmann Blektrizttätswerkon-e,  is | trota “3 | imm Wanahaie (1  | Gfenotypistin j*  | mit guter Allgemeinbildung Fi 1 Bavoarbelten 983 nd  baldigem Ww  RENNT  «40 Panna: Stonotypizstin  keine Anfkigerin, m ibu 4«haltertaoben Kunatn., vucht für daunrnis Steg. b. durehgehender Ardeilazo4& p. 1. Juni  8. Eister, Ber.in 60 63, Keno Kö1:03: 13 67/88  Voratollung vormittags von 9--11 U  Bankgeschäft | [war Buchhaltorin, die  ret ns "Bante att war. | Off. unter T. E. an u stei nhous, „Berlin nn 68.  Gewandte  Stenotypistiun sowie jüngere  URontoristin zum basdigen Eintritt gest, Gehrifil, Bewerbung. mi holtoan/pr., Zeugnteabschr, Ww Empfeh Hiungen erdeten. AUTIENGESELISORAPT X AGENEST  SIE u. Telegraphen- Werts, Verliun - Ee ers, Geonesistraße 5.  Nicht innerh. 14 en beant», wort. Bh. Gei abgel. 8  . Gewandte Telesfonistin  er 1 aut gefucht. Norzustellen Vyreinigte Berlin-> Kohlen ändler, Potsbamer „Sehe 1088.  Tüchtige Sokreiberinnen | und Stezotyplisgtinnenf  zum gofort! en Antriit genucht. Bewerbungen mit) Lobenslauf und Zeugnlaabschriften au  | Arillieriewerkstatt-Süd, Spanca?, |  Dienstatelles K 1. |  Für das Bitro einer hiesigen | Eisens -Großfirma iner hiesigen!  ** Hienotypiltinnen  um sofpeei en Antritt gesucht. Ben. f. f. mit Sehnitten gen unt T. X  vous. EE GV,  | Geübte Sperationsschwester  für die „Unfatlstation ene H Erfährene Be-  / (iewundie (Stepoippiciin ]  zum möglichat  baldigen Eintritt / Kgozucht.  aAraus - Motoren  - Ungevote mit Eben und d eanpab x. einzureißen an  AEG Kabolwerk Obersprag  '.Berlin-Oneorgzohöneweldea  N  sahrene, zuverläss. Skug. "; te einem Neu- |D Iuti geugt, Feugnif I u gesu: eu €, || Sehaiteansprühe sprücße 16:22 38  N gi | Stee Bebau | res Mihhen Elke die hl et Alleinmädhen 11. Berndorf, Bwerifge Sir Gir. [| Tos Een le page elefon Pfalzbur Dr. DBreydorff, WWteenorh (ebenen Olu Su Mtb eb Gtr.  Perfekte Köchin  ab, 1. Zuli für feine Küch! von  ' 1Inderlosem Ehapaar vein rten unter S.  bt feinhaus, Berlin  eemmermermewrwemwenemwenmmmeemmmemwernnmert, „ Rinderloses Ehepaar fußt |  8.  Dorlla- Reinihondarf,  TO bie «„ Ln aeh vg  7? |. €. da) WETTEN  ) fwandte Seafpaieli,  ait Kontorardeiten ve!  stellt sojort enn Flugzeugbau Ih. Beit eihs & Tör  Perleborg, ie pn Der dam. [18 „= Zunge Mädchen ==  verl: went, Metall» Sr deit  allßerstr. 30L  Junge Müchen mlt büb. Sohulbit4,, voreiis wW Rea Iieh iätig, "die vieh d, Buch- handel widmen dla, go- wolt. Schri; Meidung. an  A. ASher & C0.,  - Behreuatr, 17,  Türke, 1  Tt, Student db el Beher EE "Französische, eng ische ewa ZUHTHe Grahn iM“ 1a  fücht Gteflung als Volontär a. Haus. Omer Arnbds Bads, Hermador| [5 Bertin  MIE Schrifele  militäcfr., 18 5. im eo: Use Fi Tale ß| Ban, tät, sucht p. fof., fpät. denburg, Kaiserdom t, am felbh Der 8 Reen 8 "0:8 0  Berirauenspost. RKaufima ndusle, ob. Land| gane Rafa 427 ve echL. | x, Rolonialwarenbrande sucht 42sND) Sohemn Frjdr. 14 Seettlen ie Eilers, Magd, Fobe p Su ; unt.  (Eee RENNEN b ' ten| ed Pauehait ze | hrung seie 4] an fin mE GW 68,  L. "(tas ovonnabenb 5-41, Salomon, zuburgBiommfen TE für Zun Tull Ve ver: June, wi] Zehe alt, 1 "5 bd wenn von teren Dame od. Ehepaar in  Mj Bi Schllserin, evtl, ep Geits Unter 6885. erster nie Gülferin, zeil, (Zr ; haus, Beziin GW 68, 88. far eh werden oeisebo us: un  tutze, rde R nner MN 2 ; vas ir tenant ehe: emen Aelteres Fräulein  * Zeugnisse, Roden, Baden, inmachen, sucht S! u, glei! vber später in feinem Tleinen  9 ie ks Unsein« Beile Gola anes Et Etr. 5 n  He  ei oder  wünscht einer fig . FENEN  lung EA bete roßem 1 ax  nhann Beatle es 68, Fräulein su&t Stellung als.  Wirtschafterin  bei eiern. Heren Suseri ten Pars rieten an el ndenburg, Date fe] 7.  [-] kräft. Mä 38 aher - Mie Man ober. 8  m ee  "1 Boeeneh men. Angobs "it Oz pi ansprüchen unter "6. Z.  9) Ulsteinhaus, Berlin GW. (ii  1. Rausmidehen|  oder Iungfer nn, Neukölln, ugarbeit ee evtl.  „ät, aun mu “ " T Wir offerieren freibleibend  packung, in Kiaton von 13 od. Bi) 0:1, 60 Flaachen, wie Segtt in os. */ „Ltr. aaohen,  Jamatoa-Rum-Vereehnitt .  weltht, auch eiwas Kernlnmt, schnold., ' Bo ant fr so td au Eiherterager, event. Bi! erh A, 2487 em die | Ber 3 8, Budäpeses Öle, 8.  KIT Daaden  ... 85 pr. P1. M. 26.--  ee." 8? » » x M.  Kopnak-Yorzehnits . ..... 88.2): .„.7  I-Aquavit ..0.6.*"0 er M -  ; ...>d. 80, « » „3160  | Doppelkömmel 5s664; 36% 6 0 + 18,  j Arrak-Vergehntit . .....- WB. - . Be  , .„."By ee .» » 37,50  Ooxterreich, Sühwein, Tol. .0... ." * ."» 1-  , gold no or 0 8 diem  ehe am Im eh Bun puer u 2002222222285 H 1. Zuli auf das Lad ev. adizeher Retwain, Ankuvft vorbehalten + u > 7  indergärtner "s j'  audhl dingungen: Vorkorias Unbervelzang auf u! Kl., welhe sehr finberlivb ist, Bank-Konite Endre - Halsteiniaohe Zan! Gegen Ein ir unsere drei: Kinder im -.j felebung des Dup'tkat-Vrackthriefes. ef de pen . m Werle bis 24 M. 600. werdea por Nachanhme erhoben, Gebrüder Kanzen 8. m, b. H., Schleawig  Großdestillation,  ieh q F! Sinden, Ar, Wohlen ee Ieeenen  1," Ben MENORNNNNZEN | Berliner Gir, 78. vorn III kn, entamewerwammenmmaneetnanevenanmanenmerwnnermma wnn  wohlor208.Dame | BS ausdame  mamärds € 