GF Cl

Ww

Frl

7 E12 WS 3U0L BeS  Ei

141]

15

SU | VÜShE [um

38!

däpß 18

[1415|

EREN aun -

30

Pſenrig
*Sglich frei ins Haus
Einreinummer

Ur. 30.

Dbonvements, und Unieigen- Annahme
Baum eum uten Ser 9 Bei
Yoda Tevenhnte:

"Zia (Vo18d. Vr, ; Chariottendurs:
"Heieniee umr'driendamm 115; Bi'er/eide
"Sir. 64: Eodnereis:
ae

097080 EO WON IN IO IE Gi |

(in auen Uiſtein: Tilteien:
ET

188 (Clivoer

0), Laterne

"AUvretr. (31: wilmerbe

) Ren. dun: Bertiner Zir. 6

Der Streit um
die Kolonien.

Telegraphiſ&er Beric=
29. Zanuar.

Ke der ſeine Befugniſſe an die unmittel-
var intereſſierten Nationen über»
trägt. Wenn dieſer Gedanke ſich durc//eßt, wird
Frankreich Togo und zwei Drittel von Ka
merun verwalten. Südafrika wird an die
ſüdafrikaniſche Union zurü&kommen. Die Idee
einer Internetionaliſierung der deutſchen Ko-
lonien wurde ausgeſchaltet.

Figoro fogt, es ſei gewiß, daß DeutſGland euf
den Vorteil aller alten Verträge verzichten mäſſe
und ſich an den Verhandlungen betreſfens eine
Znternationaliſierung nicht zu intereſſieren habe.

*

Kaum Über einen anderen Gegenſtand gehen
die Medungen von dar Pariſer Konferenz ſo
ſchr aueeinader, als über das zukünftige Schi>-
fal der deutſchen Kolonien. Im off:ziellen Bericht
wird zygegeben, daß eine Entſcheidung nicht ge-
fallen iſt und die Verhandlungen unterbrechen
werden mußten. Eo ſcheint auch der Plan, die
Kolonien dem Völkerbynd zu übergeben, der ſie
dann in die Verwaltung der näcſtintereſſierten
Wächte überlieſern wärde, nc< von der Verwirk-
lichung entfernt zu ſein. Dieſe Form des Raubes
unſerer Kolonien kann ebenſowenig die D!lligung
Vilſons finden wie jede andere, die vielle'<ht
vriitaler ausſieht, eber wenioſtens zum Raub nit
noch die Heuchelei fügt. Vorläufig feiert. der
durch die deutſche Niederlage r:eu geweckte Land-
Hunger der kolonial überſättigten Siaalen Orgien,
die wir über uns ergehen laſſen müſſen. Allein
wir dürfen niemals freiwillig unſer Re<t auf die
für uns lebenswichtigen Kolonten auſgeb:n und
vor o"em niemals auf unfer Roht verzichten, bei
Beſtimmung der Zukunft dieſer Länder, in
n fo viele deutſche Arbeit und deutſche Sorgen
1, zunändeſt auc angehört zu werden.

Belifrieden und Preſſ2.

Ole Wiedereinreihunz Deutſchlands ia
den Kabelvertehr.

ie Bleekade, die von der Entenie nech wie
vor über die Mittelmächie, beſonders Deutſand
Verhängt iſt, erſtret ſis aucß no< immer aut. den
direkten Nochrichtendienſt. Die Wiederherſtelung
des intzrrationalen Nachrichtenverkehrs, von
Seaniertun das ſal der Deut“<en
felijehoft zum guten Teil abhängig iſt,
Ee Den mit 3) den Fragen, die der elvg.hen"
Fen Repeiur LEL bedür
ich fin die Rabe abe 1 bereits bei Rricbegi
dur<ſ<nit-

ten worden. Epäter hat Braſilien die
früher von ihm erteiiten Konze efſionen ohne
[ede Begründung als hinfällig erklä
und neuerdings gehen Nac<rieten durch die frame
zöſiſche Preſſe, daß das Kabel Emden-Ame-
xda von den Engländern übernommen wor»

a fei

Aährend das zweite Kobel im Friedenver-
trege, Frankreich zuge'prochen werden ſoll, wenn
es ſich auch rur um um Feitung Snake hande!t,
fs wie mon fich dec darüber Harmacen müſſen,
daß es Sach? der deutſchen Vertreter auf der
Feiedenslorferenz ſein wird, ſich für tiefe, un'ere
Intereſſen in vollem Umfang: Rechnung tragende
Regelung dieſer Angel mit aller Ent-
ſehiedenheit einzuſchen.

Jie erſten Erfo'ge
des Grenzſc<ußes.

Antliche Meldung des W. TB.
Bromberg. 23. Jonuar.

Cegen 5 Uhr nachmittag griffen die Polen
in einer Stärke von etwa 200 Mann Wil-
Helmsdorf an, Eie wuren abgewieſen und
bis Panlina znrüfgeworie Pankina marde
angegriffen, und unter Zurülaſſung von zwei
Moaſchlneng wehren und Munitkon zogen fich die
Polen fluchtortiz zurük. In der Gegend von
Reßfeld erfelgre'i<he Patroufllentätigkeit.
In den übrigen Abſchuitten herrſchte Ruhe.

Ein ernſter Zwiſchenfall erei"nete ſich, wie
uns aus Graudenz berichtet wird, in
Kulmſee ia Weſtpreußen. Eine Grenz-
f<ukabteilung war für den 28. Januar
in Kulmſee zwr Einquartierung angeſcgt. Als
der Führer, Leutnant Dörr, mit e:nem Be»
aleiter im Kraftwagen durc die Stadt fuhr,
wurden ſie auf dem Marktpleß voa einer be»
wofineten Bolenmenge angefallen,
aus Sem Wagen geriſſen, geſchlegen, ihrer Ab»
zetHen beraubt und in einen Keller geſperrt.
Leutnant Dörr gelang es, zu entkemmen. Der
polni'che Arbeiterret wurde aufg fordert, tie
Edhießere! in der Etadt einzuſtelle: und die
Woſſen. abzugeben- andernfalls die Etadt mit
Artillerie beſFoſſen werden würde. Da die
Polen des Ultimetum unbeantworte“ ließen,
wurde die Stadt mit Artillerie be-
ſ<oſſen urd durch Stoßtruppen a
nommen. Um 8 Uhr oberds waren ſämt!
Tuszänge und öffentlichen Gobäude beſeßt. „
Genchmigung des General?ommandos w'
bar Kulmſee der Belagerunzszuſtand verhängt
Dia Polen hatten mehrere Tote
und Verwundete. Der Führer iſt aefallen.
Auf unſere: Seite iſt der Führer, ent
Dörr, leicht verwundet, ſonſt ſind
keine Verluſte zu verzeichnen. Neth einem bis"er
unbeſtätigten Gerücht ſoll der deutſche Bür-er-
meiſter von Kulmſee voa den Polen erſchoſſen
wo.den ſein.

Wie die Soc. Korr. mlitellt, hat die
republikaniſche Shußtrupp DS
freiw, Lelſerd'enſt der Sozt-ldemok atif “en
Bartel, der ſich während dex Spar:akus-W-&e
in Be-lin gebildet hatte, dieſer Tage Nakel
entſeßt und die dortigen Polen -entwaſſnet.

Eine po'miiche Rohit.

Telegraphiſher Beriät

Breuberg, 28. Zanuar.

Leutnant Rogalla vom 14, "mn
Regiment, Eoyn des Gemein!
GSc<leuſenau, iſt am vergarg-nen "Sitwel
im Doufe ven Verhandlungen, die er als
Parlamentär mit den Polen bei Thure
führte, mit Gewehrkolben erſchlegen
worden. Im ſchwerverleßten Zuſtande,
noch lebend, wurde er in das Echubiner Lazarett
eingeliefert, wo er inzwiſchen geſtorben iſt.
Wie uns dezu nc<h mitgeteilt wird, erſchien am
fe!genden Tage in dem Lazareit ein polni-
icher Matroſe, um ſie zu erkundigen, ob

>;

„das Schwein“ noch am Leben ſex

.---=»

Das Sc<hlußergebnis
der Bahlen.

Das Endergebnis aus den Wahlen
zur preußiſchen Landesverſamm-
lung liegt nunmehr vor. Nur das Exyebnis
aus dem 3. Wahlkreis (Poſen) mit 21 Mandaten
fehlt noch und kennte bisher nicht beſchafft wer-
den, da jede Verbindung mit Poſen geſtört iſt.

Von den 401 Mandaten entfallen auf die
Sozialdemokratiſche Partei 142, die Chziſtliche
Volkspartei 87, die Demokratiſche Vartei 61, die
Deutſiynationale Volkspartei 41, die Unob-
hängige Sozialdemokratie 24 und die Deutſche
Volkspartei 18 Mandate, Außerdem haben er-
Halten die ſc<leswig-holteiniſchen Cauern- und
Landarbeiter - Demokraten im 14. Wehlkreiſe
(Schleswig-Holſtein) eixen Siß, die Welfen im
15. Wahlkreiſe (Aurich, Stade, Osnabrül) zwei
und im 16, Wchlkreiſe (Hannovez, Hildesheim,
Lüneburg) rier Siße.

Auch die preußiſ>e Volksvertretung weiſt
alſo feine reine ſozialdemokratiſche, wohl aber
eine ſichere domokrat/ſche Mehrheit auf.

-=-----

Spartafusniederluge
in Bilhelmshaven.

aller Führer. -- Verhängung
des Belagerungſzuſtandes.
Telegraphiſ<her Bericht.
Otdenburg, 29. Jauer.
In Wiheln:shaven iſt Speriakus endgültig

|

Das Geld, des ſie von der Reichs-
bank erpreßt hatten und des insgeſamt 1060 000
Mark betrug, mußten ſie hereuogeben. Angeb-
lich Fellen nur 20 000 Mark nicht wieder zurück»

geliejert worden ſein.
Bei dan Straßenkämpfen hat es acht
deciſßig Verwundete gegeben. Der

Von den Vorgängen, die ſich in den lekten
Tagen in Wilhelmshaven abgeſpiclt haben, ent-
eran nac/ſtehender Bericht unſeres nach dort

lien KIEK verſucht hatte, Er erließ

Merton moren Bekannfmarhuinhen, mean
[mshaven des Erandrec<ht verk

und eine oziodſtiſche Näte-Republik ares

ſei. Weiter verkündete ex die Bildun

einen Roten Garda: woſür er 186 Mari

Tagegeld bef

bot.
Die Einwohnerſchaft und Beamten-
1< aft von Wilhelmshaven bramtworteten

Vorgehen m mit einem allgemeinen Streit.
Eiſenbehs; Poſt, Telouen Grſaöſie. di

Werft un Kommnalbehörden
ihre Tärigteit fofott 6:0. Am Dienten verſawe
melten fi die Diver zu einer aroßen Kund-
gebung, die vom Arbeiter und Soldatenrot
wie vom Zler Rat dex Marine die ſofortige Ver-
heftung der Epartefustzuppen verlangte.

Dieſes Vorgehen führte zu einem vollen
Erfolg. Es kam zu Verhandlunoen, in denen
die Spartalustruppea jofort in eine" Berfiän
einwijaten. Trohdem aber erhob cine
von ber Reieksbank in Wilhelmshaven
her zwei Millionen Mark, darunter den
Goldbeſrand, ab und brachte ds. Sed

gerſ&aft, die ſli:

fam es hier zu großen Runbhehubnen der Bür» [|]

1009-Mann-Kaſerne belagerte. In der Rat
zum Dienotag kam es zu mehreren Gefechten
mit 6-cm-Bootskanonen, Maſchinengewehren und
Hendgranaten. Schließlich ergaben ſieh die
zig. 509 Gpartakiſten,

NH einer ſpäteren Meldung iſt Lehrer
I5ö7n vin Eoldaten des Seebatkaillons ver»
Haftet worden, Er hatte ſich als Matroſe ver»
kleidet. Ueber Wilhelmskaven wurde Vee
logerung" zuſtand v: .

die Reuwahi ver
Stadtvertreiungen.

Fehler und Verzüge der preußiſchen '
Eemeintewahl-Verordnung. '

Die Gemeindewahlen, die bis zum 2. März
auf Grund einer Verordrung der proy'
Regierung in Preußen vollzogen werden
ſchaffen nit eine reue Stööbte- oder Gemeinde-
ordnung, ſondern bee.nfluſſen lediglich die Zu-
fammenſchung der Geeindekörperſchaften imm

ih dahin führten, des der |
Arbeiter» und Soldaten-Rat, zuſammen mit den
Berufsſoldaten. die Spartalustzuppen in „der

len, /

Gerifie dx Beta, Keſtiedung des -«

..

des
keine revolutionären Maßnahmen, ſondern
ſtellen nur die Grundſüße ftoaisbürgeeliden
Rechtes wieder her, von denen die Stein-Har»

denbergſche Neform geleitet gewelen iſt. k!

Dreiklaſſenwahlſyſtem ſt revolutionären
ſprurges, da es unter BruH mit dem alten
Städtercht von 1808 durch die recktionären Ge-
walten des vorigen Jahrhunderts eingeführt
worden iſt, Die Einführung des allgemeinen
und gleichen Wahlrechies fiſt alſo eine „Re-
ſtauration“ (Wiederherſtellung). In dem
herrlichen Cendſ<reiben Hardenbergs, das die
Wiedergeburt Preußens programmatiſch ein»
leitzte, hieß es, daß die „Aufhebung der
im Volk- ttfindenden Dishar-
monie und -e Vernichtung dex
Bande, die nur einzelnen nüßen
und dadurc< die Vaterlandsli'ebe
lähmen, das erſte ſei) was getan werden
müſſe. „Sobald das Recht, die Hand«-
lungen eines Mituntertanen zu be-
ſtim'men und zu leiten, mit einem
Grundſtü> ererbt oder erkauft
werden kann, verliert die höchſte
Gewalt (der Staat) ihre Würde und"
im gekränkten Untertan wird dia
Anhänglichkeit an den Staat ye»
ſ<wächt“

Wie ſehr „im gekränkten Untertan“ die Axo
hängliekeit an den Stoat geſchwächt worden iſt,
das erlchen wir jett tägli, wo an allen erdenk-
lichen Etellen wirtſchaftliche und politiſche Eon-
derkämpfe ausgebrochen ſind ohne jede Rü>ſiczt
euf ihre Bedeutung für den Etaat und die All»
gemeinheit. Ein volles Jahrhundert lang hat
die preußiſche Regierungskunſt von dem Kapital
der Geſinnungen gezehrt, die allein dem Stoat
inneren Halt zu geben vermögen, Der gekränkte
Unterton kat ſeine Etaatsbürgerwürde verloren
und damit den Sinn und Bli> für das Ganze.
Daß die Kränkung nunmehr auf allen ſtaatlichen
Gebieten behoben ſein ſoll, daraus erwäHſt dos
Vertrauen auf das Wiedererwachen der ſtaa?s-
bürgerlichen Würde und jenes Pflich!bewußtſein,
des ſic aus einem ſtarken Gemein'<hoftsgefühl
ergibt. Etaat und Gemeinde ſind von dem
an, wo jeder ſein Re<ßt zu gleichem Auomaß

ihnen . erhält, Gache eines Jeden.
Zeter hat denoch A"
en ihrem Fortbeſtond mitzuwirken.

Dieſe el'gemeine und rüChaltloſe Anerkennung
des neuen Rechtszuſtandes enthebt uns niSt der
Kritik der Fo7men, in denen dieſer Rechtszuſtand
zum Ausdrus? ' kommt. In Berttn, (ät, wie es
heißt, ſchon am 23, Februar, an einem Sonntag
gewählt werden. Die Millionenſtadt ſoll einen
einzigen üilden,

77 aha) lofafea Tufgaben Sefoſtet wird. Die
Ctadt z1 eine Einheit und jeder Etzdtverorönete

rortiilt die ganze Etadt. Zn Reich und Etaat
jo7te es ja eigent/'4 un< fo ſein. Die öſſentlice
Trazis hat aber die Anwendung der idealen

Tkecele inmrhalb großer Wahltö:perſ<haſten als
bedenklich erſgeinen laſſen, Wenn auc durch die
Terec<nung der Gewählten noch dem Verhältnis
der auf ſie entfallenen Stimmen dieſes ideale
Vohlſyſtem als das derar gerechtete erſcheint,
indem es die Minderheiten Vertretungen zubtlligt,
1v iſt es doH, auf allza große Bezirke angewendet,
nlich, daß es die lebendige Wärme
fä c die Wahl ertöiet. Der Wähler will ſich über
den Marn eder die Männer, die erwählt, ein
Urteil bilden. Bei 1--12 oder 20 Kondidaten
xder Kandidatinnen iſt das noch möglich, aher
109 Rendiduten kam et nicht nennen, und er wählt
Dieſe blind nah der Partei, Das mag noh für
die politiſchen Vertretangskörperſhaſten anoehen,
ber innerh5!h der Kommunen ſind n/<! die'e!-en
Unterſcheidungsmerkmole zwiſchen dea Varteien
in Geltung, wie innerhalb des Stoates oder des
Reiches, Der Wähler hat oft den Wunſk<, einen
in dem ſtädtiſchen Weſen ſehr erfahrenen vnd mit
großer Hingebung tätigen 2.0nn zu wählen, ob-
gleich er deſſen politiſche Anſichten nicht teilt. Es
beſicht bei der ſeht proklamierten Wahlordnung
die Gefahr, daß wichtige ſahlihe Wo!
Hinter der! politiichen, im Städteleben gar nicht
Pur Geltung kommenden, zurücktreten.

Trotzdem kann flir dieſes erſte Mal die pr»
Hiamierte Wahlordnung ertragen werden, denn
die Parteien werden aus der Zahl ihrer ver-
dienſtvollen ſtädtiſchen Vertreter die Beſten aus-
fuchen und en die Spite ihrer Kandidatenliſten
fſtelien. Bei dem ſtrena demokratiſchen Vorha!ten
der proviſoriſchen prevfiſchen Negierung 1? nicht
daran zu denken, dyß ſie ihr Wahledikt als fär
elle Zeiten qiltia betrachtet, ſondern vielmehr
unterliegt das geſamte nee Gemeinderecht in
Breuſien dor Nationalverfammlung, und
auch die Wahlordnung für die arcßen
Maa kann damit
[ammlung an den
eichen Städtzwal.irechts feſthalte:
Ut auch za hoffen, daß die übrigen Gebiete des
Gemeinderechts im Geiſte der Gemeindefrei
geordnet werden, Eollte die Notione!
ung die Geſtaltung der Wahlord:
zelnen Gemeinden überlaſſen, ſ9 d
diz Erwartung hegen, daß die aro!
eine größere Zahl von W;
werden, um die perſönlichen Veziehungen zwi-
ſchen Wählern und Gewählten ledensfriſcher zu
ee Be lin hot die BD;

ix Berlin man die Berechnung aufge»
ſtellt, daß etwa zwei Drittel aller Stadtverord-
netenmandate auf die beiden ſozialdemokrati-
ſchen Gruppen, ein Sechſtel auf die Domokratie
und ein Sechſtel auf die Rechtoparteten entfal-
ten werden. Ob ein großer Teil der jungen und
rührigen Kräſte, die ſich in den A.- und S--
Räten verdient gemacht haben, in die Stadtoer-
ordneten-Berſammlung eintreten wird, ſteht filr
Verlin noch dahin. Za den kleinen und mitt-
leren Städten wird es ſicherlich der Fal ſein;
die Bevölkerung iſt vielfach mit dem Wirken
dieſer Männer recht zufrieden und dankt ihnea,
daß fie in einer ſchweren Zeit, wo alle alten
Autoritäten dahingeſunken waren, die Ordnung
und Sicherheit geſchüßt und den Gang der ſtädti»
ſeien Geſchäfte fördern geholfen haben. In kloi-
nen Städten wird das teilweiſe in einem Um-
fange der Fall ſein, daß die A.» und S.-Näte
reſilos in die Geineind:vertretungen aufgeien
und ſomit aus ihrem für zeitliche Begrenzung
beſtimmten Dafein in ein Daſein dauernder
Wirkjamkeit übertreten. Damit wäre dann der
Uebergang von der Revolution zur ſozialen Re-
publik für dieſe Städte auf die friedlicſſte urd
«allſeits zufriedenſtellende Weiſe vollzogen.

&

rundlinien des all

GefellſGaff für ſoziale Reform,

Die Gefellſchaf! für foziale Neſorm hält in
dieſen Kagen eine außerordentliche Hauptoer-
farumlung ab, auf der als Hauptpunkte die
Etellunnnahme zur Neſorm des Koa!ttionsrechtes
umd zur geſelichen Regelun des Tariſvertr:
fſteht- In der geſtrigen erſten Chung ſprach
Tehr. v. Berlepſc< über die Zukunft der Ge*

ft für Soziale Reform. Sie gehört nicht
au den überſlüfſig gewordenen Einrichtungen der
atfan Zeit, Auch internationel wird ſie i..ner-

der Internationalen Verei“: 1.3 Aro
iterſnh im Sinre eines
für die Wiederonnäherun
Völker undfür den Böſkerbunk
könzen. Im Vaterland
vie ſeziale Stimmung beeinfinſſen können und
klärend und vorbereitend auf die Geiehaebung
e'nwirlen können, damit eine liberlegte Ordnung

und eine Ueber|

wirken
wird ſie dauernd

Weiterhin berichtete ſtellv. Generalſekretär
Or Heyde über die Arveit:n des Untergaus-
ſ<uſſes für Arbeiterrecht zur Reform des Ko,
Utlonsrochts. Cs iſt eine neue Faſſung des E x
dreſſerparagraphen zu fordern, der die
Verurteiteng der Streikandrohung als Erpreſſung
eusſch.ießt. Durch klare Beſtimmungen muß ver-
hindert werden, daß der grobe Unfvq Anwendung

en Gtreitpoſien ſinds, Eine ſtrafrechtliche Be-
Finmung gegen den Etreif meinnänige

1eden darf bei der Reform. des Straftat
m1:4t ooſehaffen werden, Veiter ſind Moynahmwen
en den Mißbrauch der Straßenyolizet neven
ik- und Boykottpoſien, der Po!izeiftunde
venen Verſammlurg uſw. zu fordern. Polizri-
ge'che gegen Landarbeiter und Geſiwde ſind
ehen. Die Re<tsfähicleit der Koglition iſt
alten Knglſegenheiten zu fordern, dit den Ko.
ti =rtrap angehen. walitiontredt wyß ein
223<Fbare3 Berlönlichteitsrecht un Sinne des

| Die vorlüufinge Reih

,

18V2T

ei.
411 469
ſun:

Die Aufgaben der NN 7 mlurg.

Im ven Zndis?zetionen, die auf
Harem Wege während der !etzte
Preſſe gelangt ſi:
öffentlicht die Re

ion hervorargangen urd 1
ngen Beratung des Kovinette
einige Aenderungen erfaxren.
der ebenſo wie die Reihorepiecung er
denten hat, wird ihn no<hm2:0 terete,
erſt endaültig zu ihm Etellurg nehmen.
heutigen Donnerstaa ſoll er den
lichen Vertretern no< einmal vorgelegt w:
Der Entwurf 1a
8 1. Die verfoſſunggebende deutſc e
verlammlung hat die 1,0 ai we ip
richsverfaſſung 10wie auch jouſtige dringcude
Neichageieze zu brieien
4 ie Einh:
Reissregierung an
darf unbeſchadet des Übiohe
des Staatenausſ&uſſes. I»
ausſchu 7 deut he Freiſtos
ſtens eine Auf die aroßen

Freiſtaates gleichkoramt,
gerechnet wird. Deu, VB:
führt ein V?:ta!ted der Reis

Wenn Deutſc<h-Oeſterreich ſic ein
Deutſchen Reich enſchlickt, erhäl
der Teilna!

Kommt eine Uebereinſtim
ſehen der Reichsregierung uw" dem €
jeuß nicht zuſtande, fo dorf jeeer

der Nationalverfommlung zur Ve-
ituBia ung vo egen.

4 3. Die Mitglieder der Nett:
des Etootenausſchr;
Verhardlangen der N.
nehmen, und dort jede
ergreifen, damit ſie die
rung vertreten.

8 4. Die künftige Reichsverfaſſung
wird von der Naticnalvcrfem verch-
ſchindet, es kann jedoh der Geviete' der
Freiſtoaten nur mit iorer Zuſiümmung geändert
werden.

Im übrigen kowmen Neichsgeſeße durch
Uebereinſtimmung priſchen der Nationaly:r-
ſemmlung, und dem Etontenausſchuß, zuſtande,

Helen, fo hat der- Neiboprändent die Entſhel:
len, ntſhei-

burg (-z-] Volkoabſtimmung herbeizu-
ren,

H 5. Auf die Natione!verſommtn
Artikel 21 bis 23, 26 bis 82 der
Reichzverfaſſung entſprechend

8 6. Die Geſchüfte des Re!
einem Neichspräfidenten
Reichspräſident hat das Reich
lich zu vertreten, im Namen des N:
tröge mit! auswärtigen
wie Geſandte zu beg/aubigen und zu empfeng:

zeit das

88 Abf.1 werden. Der Ayfpruch ans wmerlaub!
Hendlnng nach 8 223 iſt im Noalition-:amof
den Fall zu beſchränlen, dah der Zwe? der
KampſhanRung gegen ein geſchliches Lerbot
verſtößt.

Der Stetiiner Beatfenſtreit.

ſichts des drehenden

vamtenſtreits vere

öffentlichte der Stet.iner Ürbeiteze und
Fairurat e das er en den Ob,
de chßeelis t
dieſem Ehreiten ißt es:

am Tage der Veerdizung Far! Lrebkce:
liehe bij ſentliche Gebäude
mpein zu beſlog;
menſeliden 66
cge des alten V
ait des arbeitenden Vo!k:
Tbnen EShreiben in
nung zugegengen iſt, f9
dauerliche Ungeſchi
donn der Etettiner Ar"
HR fic) wohl bewußt, daß er
ligen Organen die Regie j i
Von iner Kundgebung egen kie Nes
ferung zu ſy keiner!
ene nur merſe

Feh Zeilneie

7; € erzommoen ſo
dieſes zu mißbilligen,
ür die Verantwor!)

eiter,
ereſſe u
wern, wen :
gedeihliches Zu/emmenardeiten mit Ihnen nieht
mehr rwüglich wäie*

Dele ehtärung hat Dr. Mieeefis für
völlig nngenägend erehtct. Cine ende
qöltige Klärung der Angelegenheit ſteht deker
10% aus.

Une dringende 22ug-fiüduno,

Bel ſtarker Beteiligung wurde in 7:

e. M. die
ren Kaiſers
dung einer F
des "heut cer Männer und Fraue"
ſönlice Freiheit und den Schiz
wurde ſojort ve'chlofſen.
A Vie fet aobdas os
ie „?! X

des Bundes
lands bereit

pr raſ;

N-legeerklärungen
ſchluß eriolgen darch 7

da'> das
mit den

eutſche 3
elen des

4 ge
tsantritt de
aten, der auf

ammlung.
ß 9, Ulle zivilen

ordnungen und

ten bed

Reichsminiſter.

R verant

Gegenzeichnung

Friedens
Eg eſe, So»
m Bö.kerbund

zum
neuen "Reichepeä»

und militöriſchen An»
Verfüguagen dd;
ürfen zu Gälttie

durc<

einer
Die Reichsminiſter find
für die Führung ivrer Gel>äfte der National-

erich.

Der Kampf um die
Reichs-Zenfra!gewa!!.

Veber die künftioe
<4 ſtarke
n. Die

denhe!t

eine ſtarke Zentralgewalt ei

T: Sloges 1

zeiſtaalen,
Ertanerung ſtekei

worden iſt. Dieſe Str:
Übrigen ſüddeutſ<:n Staaten urd

nCinzelſtaatent

ung ven keinen P

e m die €

deutſche Verfaſſung hert-
Meinunaswerſchie-
eine Nichng

Aung, das

Händen Eisnert

rſcheide

ſ&ränkung der
erfammlurg und

wie es früher von dem no< in aller

BVundeorate arsgeübt
euch in den

inzelnen

Partcien Norddeutſchlands beträchtliche Unter»

tür
Aufaabe

11, | welpe wunde wird es die dringende

Nationolverſammlung ſein, den
preußiſchen und hayeri/Hen Partikulariſten den

ſtarken 7%27-=

der Vo"!smohrl.eit auf Scha//una

einer überragend ſtarken Neichs-Zentr:lgewalt

entg
die Kräftiguna
einheit des de;
ſich türmenden Ehr
; den, werden

iu

Beichzregiecung
B

Ad!ehnung einer

en, um den Reichogedanfen „8
«en Bew:

2eazuſehen, Tile, die einſehen, daß nur

der inneren Neichs-

!1'die Volk inſtandſekt, 1m die
nfeiten dieſer Tage zu
renen

ſich kräftig

geaen
erliner Bollzugsraf.
Verantwortung vor

Greoß-Terlin,

iter» und Goldatenrä
yr Krawalwoche zu
ma hat es al:

2u95rot der 'Verliner

et werde
hlt in

es 199 niet nur
9, ſondern

die LIAN

Aandzebuag des deut

6. Febry
Not.oun!ve;
in Derlin ein,
es, auf
des Hor
Gewerbes, Unter

In einer der leßten

Antrag angenommen worden, der die
ſorderte, ſich vor einer Ver-

mq Folge zu geben.
Echreibe:, in dem ſie ſo

n, damit die gc
Verlin vwi:derhe7

deutſche Wirtſcaft:
hen Tee des

hungen des Voll;:u79-

und Eoldat-

rechtfertis
elehnt, dieſer Aufſor-
ie ſand'e dem Voll-
rbeiter- und Eo!' deli

beiter- und Geld
ic< ſei. Der 8:
Kor 41250)

echt wie Ver-
Vegierung zu

im Int;
or eus da

fs ahmen auf

übernommen wo

vw;

zu einer gzoſen Lund
"Tar vorbereitende Aueicbuß
dem elle Zweige der Ins
der Lordwi“t/<oſt und des
er und Üxorike vezizeien

tin 4 fer Kundgebung, x
öctörden fowe 4
den find. du

| Borbereitm 15a

jn Weimar.

Der Arbeitcplon der crflen Sikunzttace«
Eicßhorns Mandat ungültig.
vſihung der Natio»

nlung in Weimar bezinnt am Doze
„mittags 1 Uh:

ationalverſamm!:
nd daß die Frattionen
um zu der Wahl des
nehmen. Dieſe
. Den Präo

ten wert;
Präſidenten

| der Konttituierung ſollen
| die Sizungen bis Montag unterbrocen werden,
damit die Frationen zu Beratungen über den
Entwurf einer proviſoriſchen Ver-
faſſurg Zeit gewinnen.

Die eiq'nilicen Verhandl ungen werden alfo
erſt am Montag, dem 10, Februar beg
und mindeſtens die ganze Woche hi
dauern. Dann werden der Entwurf und etwaige
Anträge und Vorſchläge der Parteien einem
Ausj<huß überwicſen werden. Dieſer Aus»
ſchuß wird vermutlich bis in den 3
beraten, und erſt nach Abſ>1aß dieſ,
gen wird das Plenum wieder zu:
Die Regierung hofit, die Arbeiten der National»
verſammlung in ſieben bis acht Wochen, unter
allen Umſtnden aver noch vor Oſtern, er»
ledigen zu können.

In Weimar ſelbſt find die Vorbereitungen
rüſtig im Gange. Ueberall auf den Straßen und
in den Häuſern wird emſig gearbeitet, um für
400 Abgeordnete, 200 Regierunzsmitolieder, 400

Preſſevertreter und nezen 590 Bean.e, im 9:
zen alfo für etwa 1569 Gäſte bequeme und
kogliche Unterkunſt bereitzuſte'en. An
Theatergebäude, für deſſen Venutung das 7
eine Wohenmiete von 45000 Mar
len ſoll, werden nur wenige bayliche Aender:
gen vorgenommen. Das Perſonal der Oper

Reich

"
auf Reiſen, das. Schauſyielverſonal bleibt zar
Unterhaltang der Gäſte in Weimar.

Die beſcyränkten Naumverhältniſe brin-en
es mit ſich, daß die Fraktionen nict im Par-

lamentsgebüude ſeldſt ihre Sizungey we:
halten können. Man hat ſie auf verf
Säle in der Stadt verteilen müſſen. Deutſch-
nationale und Deutſche Volkspar-
tei ſind in den altbekannten nebeneinander lie»
eer Hotels „Erbprinz“ und „Elefant“ unter»
braßt worden, das Zentrum im „Füctten-
heir, die Demokraten im „oll Chem»
nicius* und die Mehrheitsfozialiſten
im „Volkshaus“. Das Quartier der Unab»
hängigen iſt no nicht beſtimmt. Als erſte
Frattion wird ma Mortag die ſozialiſtiſche Par»
tei in Weimar zuſammentreten.

Alle Gewählten haben die Annahme der Wahl
erklärt bis auf Herrn Eichhorn: der an ihn
gerichtete Deief iſt als „unbeſtellbar“ zu

mmen. Damit iſt das Mandat des Herrn
enn nac) 8 56 der

eb-

"lten zu benachrichtigen und ſie aufzufordern,
binnen einer Woche nach Zuſtelung
der Naczricht über die Knnahme der Wahl zu

Hinterburg Eyrenvlircer von Keſſel.
Magi ſtat und Etedtverordnetenverſcmmläang in
Kaſſe!“ beſehlofien. Generalfelbmarſhall von Hine
denburg zum Chrenbürger der Etadt Kaſiel

grneanen, wede er feſt zwei Zorn lang vin
t aus die Demobili'ction unſeres Heeres ge»

und den Sicdtver-

erdnetenvorſteher ſberbrect

Das Bateriand iſi in Ro!1

Der Vole üverlältt heimtücklich die Oſtmark
Im Junern wüslt Spartakus weiter

Ieveontfoldaten heraus!
Kein Mann darf fehlen!

Kommt und heiſt uns, tretet ein ind

„Freikorps Hülſen“

dö2zobile YIhnung = 5 Max! Tageözu:age =>

freie Verpflegung = Tuterlun't ur.d Ausrüſtangs
Disziplinierte Iruppe!

Veſonders cebrauchi 2 Oſtziere, San tärsoſii.jers,

Zol: meaſien ailer Leſen,
Verſonal, Hl
ider, Su! macher, Catilen

Luien« Plaz 5%

C, Laſee Dauer, Fri driche
Beritt M7 FIRES EEG
cer
2, Eihinne:

[Miner « Play 72,

. Beider a H
Militär - Papiere md Andrültung m'tbyttgene
Veneralmaise Hülſen,

„Ehrenbürger-Brief wurde tym *

de: Deu:

Von |
zur Eoz!
Glanze |

ode S8
ſein Lede
er für
Geloiſtet.
erwähnte
fretie*, |
laſſes, ſei
und fein
longe ge
5
Goarteli
und ſein
friigen d
to-zwan

O3ora
Berners
Demen

Franz Mehring geſtorben.

Der Eeſchielttſ&rciber der deutſchen
Sozialdemetratie.

Dr. Franz Mehring iſt Diensag abend
en dea Tolgeu eincx Lungeacntzündeng im S&
na:oriun Gruxzweld gefiorlen,

Die Terſönlichleit kaum eines en
pieldewl.a!.ſchen
licht:
rings:
€

Fanz
diejer Ge

ſc<en x
von dem Di Rädfol

ea
ia der Gartenlaube
Zeit. in den izn die damalige terroriſtiſche Pe-
riode Hövels und Novilings gedrärgt hatte =
ſein Leden 3:ndurch geweſen. Wiſſen!<aftlich hat
er für die Eozialdemokratie Unvergleich!ices

Seine „Leſſing-Legende“, ſeine ſchon
Gedichte der Deutſchen Sozialde«.9»
kretie“, ſeine Brarbe/urg des Marz/<en N
laſſes, ſeine Studien über Laſſalle und Schweißer
und feine große Margbiographie werden noch
werden.

nd des Krieges wurde Franz Mehring
Grarttiſt, Sein Haß gegen Junkerpreußen
ſeine Freund"<haft zu Roſa Luxemburg
gen dazu viel bei. Als Biebknecht des Lande

PEN
Die evoden |

Mona Liſa.

Oper in 2 tien von Nax Cqttngs, |
Amann T% Uhr,

Donveis34, 30 ndonnem. Goriteg

ZE halber Heid.

Direktiou Max Reinharet|
veytscnes Theaier.
Enna nt vent]

7% Übr Ha

ercpiee.

m<terzonats
De

ei Charo

Deutsches Küpatier - Tn.
Aadend!
Nee

iet 7% Uher
even,

Das Dre; En

„“ ReFaſchingsfee| ;

Uhr Wiener 8

KA)

"Die kealdhe Sataxrt.

Weus 600

8|;Dre WE

GEIZ AZ ZU
e. Möttendor!, Kotimath, 6:

die vodika!geſinnicn Wah!männer Viehrino zum
Rachfoige:. Da Meh:ing aber alles a-dere,
nur kein Redner wer, ſs vezmechte er im Ab-
arordnetenhous feine Rolie zu ſpielen

Neuregelung der
Krveiisnachweit

Veſchleunigunz des Verfahren,

Um die Arbeitsvermittlurg den erdöhten An-
ungen der Uebergargswirtſdaft beſſer ea

die „Reic<szentrele
na& weiſe", die bei Kriegebeainn im Re:<hs-

u
in Vern. L-nda:
icehsarleit“ Fernrvf Lükow
a*oliedert und waleich eine U

Arbeite

Fotiſti

adreſſe .'

3955)
bi

5a3 ganze Rrichzochiet ve!
ofkunftſtellen“

eitsqefuchen und ofOuen
rer Bezirke zu ſorgen baten.
trale der Arbeitsvo&weiſe da-
gegen foll, ohne ſelbſt Arb-itsvcrmittlung zu be-
1, den aw'“c<hnaebietlichen Auca!c,4
pabe einer neuen Wodheneus
tswarkt-Anzeigers fördern und durch ge-
eianete Maßnahmen dah: en, daß in Groß
[7 . überzähline VN!
n und tandwirticheft-
+ werden. Außer-

dem
acoziten oller
übrioen verbl-
einzeln2n wie bisher den beſtehenden Arbeits-
nachweiſen.

Die „Volkeiwehr“ der Titel einer neuen
zweimal w; erſ<einenden Z2itunn, die
um Oezan für die Soldaten des repu! blik ie

immt iſt. Sie wird von Dr.
tet und vom Verlag für

KEST,
2 Selber [97 Im ngater 3
en] „kee nis Speiſe SOEEEE „ta u TLNZEDEI fpd; i8- ven
7 ver maten Seriel Ü Nayas Prozramml|| SSAEIS BA3SCHURA Tele eite Tage 3
Exztklaxaig Speziltän || 2 Bolends 2 Perzöntiches Aufireien
wen; 7 Zam Sehineg; Pran- MJ Gilbert

| 74 Uhr: Avaust €. Starke

Grönnie u

Diezuie keien Tepch

Kadare in Beri O
Am Sirausberger Platz.

Lotte-Lotty o Hans Fassbender a Kurt Roda re
Geratdo-Gerda o Hans ».L'ea FasSbender-Duelt| ier den Linden 22-23

0avoS-Dus » Richard uE

eee ePIC EEEOOTEN IO WINNIE IE 7

Berliner Bör'e,
Nach [ſtem Veginn ſc>ivächer,

1/1

01750
We 12309 14835
Dpie1 E36 133 35 11.25
A05asBe-n3|197
M | 1.0 001145 06

De
Bea ung B 11.00 113 Ow
DEDA 23.00]

c7| S<zudert u €-|139 9v/124-00
“ vw

ÄHND 2 rl

ai echtem

Fried828- „Kanigehuk

Lanze
vothrinz Hüte [142.50,143

(Das Hallenſportſeſt, D zom „Vero | „amaairea rewe BNE
wird,
, ö-ſimmt in der zwei- | ſleihode bei 81

Spada: 28303 obne Gaumen!
Echte Go ekronen von 20 Mark an.
WEF Keins Luxu-prei:e. 554

liche fachmännizens Mund

Februar im Sport-
Potsd.aner Straße cbeehalt

beſchſtigte ſie) der Athletikausſchuß des Ver-
bandes in ſeiner leßten Sung Es ſind vor»
e!

geſeten: leichtathietiſche en, wobei 2.7
Hc einige militäriſche Wettbewerbe zur Dur Zu + wd ge
ührung gelangen, ferner Vs! ungen im 11)

Ahr Belangen derer Borſähzungen im | Afftn Rig

Dan.iger Strages ij EIA LE

Leko Scvönhaurer Allee,
Üprechmund

In den letzten 2 1;

nen und Boxen. Ein Ho>eyſpiel und
Volkstänze, ähnlich wie bei den Vater»
ländiichen Kampfſpielen des Hauptaus'huſſes,
werden das umfangreiche Prograrim vervoll«
ſtändigen, das ſich auf zwei Tage verteilt.
HoEey-Klaſſeneinteilung, Der Spielaus-
ihuß des „Brendendurgi'hen 'ey-Vor-
bördos für

Tertonis Chet, Zurngem
fehaſt, ES. al:

[14.17 KI

RD 1. Februarl
De ni Finkarabgen

Grozte Varioidruns wit

137390

waenn-ps 1 Kind freit
werb vchen a dT

Die. M. Soliman
Heut» Iiz!ey Tai

“4 Strand-Fest

Taekn „Ww teh
kb; De Dan-en Flut!

Vas 0 zwa;

Ee nah 14 ende ein Das Ve

iv der Fele)

Kei Koxtömzweng.
woehenians 6 Uhr.

aße

7; Mörvere Bi.

n". Gen. ral. Taeater - Festszale

Alte Jekobsir, 30. = Im ar0:30n, 1-09 Ders. fasvend, Then
Freitag, des 3. Janvar, von <bends 6 Unr an:

„=| Gr. Masiken „Zall.,

M ntett fie, - Kachtlieht ve: banden,
Dur Vereiaud von 89. W

ZAUBERFLÖTE

Kowman 801008:0,72. Ind OarlFied'er Kommer dantenne72

Ey eln En im Para:

Sonntags 4 Uhr

Die
eprechonde | j
Rond

Erlavschtzs aus dem
Leben, in 4 Akten.

ned
adm 3
z4uart "Wenbs

dE LIEG |

0059090522
Rlegt 168uiü |
3 haifen y. Pjalo 5

Dd Baehbän Schles, Tor. ;
“max W2 9

wiax Wardni
Car) Garz:ens

Hauptrolle:

Exiher Carena

Eiren Vonim
8707 - Bait

in
einer
Hacht

Lustspiel in 3 Akten
mit

Dora Kalzer
Wiliy Gediewkl

vszteilunzs-
valle „Zoa“

EPRA des ages! /
Regie: GATE DBurgo

|
Herren-

oF: A. WERTHEIM =,

Sport- Pelze  Herren-Anzüge::::::" 295: 230» 195%] Kragen
Jagd-Pelzei Jünglinags-Anzüge “mz neuen 4660! Manschetten

Auto- Pelze | Herren-Frühijahrs-Paletot rinwvni:285%* | vVorhemden
außerordentlich | Nevanteger

. von 465 zn Schwedenmützen Lever, m.Peiz». 4099. iv ail
Hozenträger kränige Gurtband ..... 399 Herrenhüte weich, Haerfiz, viels Farben 3690 1 Ml
Schwedenmilizen fü hab .... 1125 Herrenhite zcwarz Velus. . 6450

Bekanntmachung.
Marmelade.
vb der Beraidaung über Sodendmitteltaren vom 18. Of-
1963 Tid died fr Nen Wem data Dee Ede, Beda dem
le We, S1 und 08 des Sebenbanitelare der
Fi LEM 7 Kn wi far 230 Or: aifs 030 R
n. De KIER Rr. vs -- 4 97 ſind zur in dan dur ein

Zur;
ün. ve von Marmelade weil Lebenzoilttelkarten dee

Dankſagung!
90, die bene Teitoabue, und foſaven Biumenſvenden
deim" Berto unde eh

Waters

Waris Engler 106 die Heften M

KITEN

407, 1659, 2100, 2700
€ und Malblan'e Pelemknie!

590, 475, 630, 830
zt M. 165, 220, 299, 350, 480, 630

* Wundervolle Kortüme, Self, Eamt (Modelle). .

BES PEBY|YN22*HELZAEEHELZIG

Sonnabend früh entſchtiel

"Setzt 11. IG==> 41 5port-Jacken.
Seit m. 190==2G5 7anz- a. Ges Une!

Röcke aus der Beichs!

Magist
Seris I| 29,--, Sacie IV 44,

den mein licher Mann, unjer
zweuſoagender gtr Vater

Ernſt Rauke

im Alter von 53 Jahren.
Minna Neuke, ges.
Sulz und Kinder.

Die Boe:digung ſndat ſtati
R am Domnoot)ag, dom 30. Ja-
1202, nachm, 3 Uhr, von der
Halle des Neuen Laiſan-
Archzo!es, Hemonuiſtr.

Ver Malter

Richard Malwitz

dapgsstelie gegen Beriner
chein

Series V 55,50, Serh VI 73,10

Westmann

1. Geschäit: Berlin W, 2, Gesch it: Seriin K0,
Wohrenstraße 37 a Gr. Fran;furier Str. 115
Sonntags gezchlos32n.

der Ve:foaf des
Berben der Lieferung ip jet-2

). Jamer 1919,
Magiſtrat, Abteilung für, „Doſe u. Gomüſeocoſorgung,

|3wana5-Berſleiherun.
X:

42m
Di

Ww. 3. Malwiß als
Mar.“er u. Geſchwiſt-
Rahe ſanſt in fremder Erde,

Blavier,

Gefallene Mrieger.

Angehörige werden um Zafenbar

der Wrrſis 9667:/n. Dittert M | ard ou gegen enge Summ Mreic, |;
* oder Geweiz. Räheres „Tgl. 8 87“|

Uſern 11878 Tegel. Bahnbofx 9.|

an ehemalige Angehörige des
Reſerve 84.

ZAMS MERN DE 5 ad un na a Dm da

[
;
aN AC I] .
Geaängmner ECH [
t
2 1
ME een NEE i30 000 ]
[] Bntzettane- b8:E-L0x 33 Hk. | Rola abb LoS8 3 Mi, 5
reiwillige vor! Zams eHlm 8 W| Zol Sp Lun0 8 M,
Soldafen aller Waff:ngaitungen! 5 JurgdeutSedlend u, 5 Rote vs Logs u7% Dates Mi, 30,50 |
ODifiziere und Mannſc<haiten! Lud. Mül iller & Co. DErUnN:56: N
E
Meldet Cuch ſofort GIMLI TELE ;
Nico eit Kopornikus- für das 0 Hob. NOE SCHE FO Bern <a e 8 |
neee Eien,
„eam m Lüdesſchüßenforps ] bi S :
mae an Deägwaeit, 225 |W aeögeihens Süberner Eiche:kranz am Krazen. e e 1 Sei 48 |
Bh 1-4 KIRIN Joach. wolhaler Siraße 38, 831. Zoo Sewöhnl: Platin-Zahn 0,60--1,00 M. Piatin-SUiF- x
„ pueden von mt. ZP nkaten 961. |Streje 5. Zahn 1,6 --2.09 |
robe Brühwurit. In Gola Die 1000 M 4 Pian | vis 400 “
Aedlactwartt 16. Großavnehwe: Platin zu hohen Preisz2nt
ZE 80“ |Fra1 €, Wi'lig, Bambarg 22, Voelksdorferstr. 8! Velbederterei. 5:36
No ſind ſie da:
Zumf«, „Lezer- 15.16 EE EN 13 vag dfp. SEEEE »
4 Sett» und Wein»

v, B ekel Flatow, Borlin,|KorkhausBenecke K or e 1
rden Sealäon: de |Kalsvrin-Auguzia-Alloo 11 „111: | Invalidenſtr. 137 O-öffnet von 9-7 Uhr. !
; Siio Baeziern
" |kte03, dar M [ENTH '

Schreibmaſchine] mwgr2tnnh Meze...
La ga MÖbel-ÜresS =3
- Rlubſeſſel, tend |S Im Oston: (if, Frankfurter Str. 181

(R Sa EE [BM im Noro, [nyalldengtrugSe 5 zzt,

Eata82 2:00 Jn 600 Mark Anzahlung

[x] genbsen zum Kauf einer
kom

dl. Wohnun»geinrlchturg
Bei Barzahlung Preizermäzzigrng.

Kriegs »erchädigte, Kriegerwi wen,
a] Krlegs9:t aute erha ten besonders

SII 5
id [7 ag

er Menge,
Mer;

Fra Saarnege 8 ers Eu m In
3613 Nat Rof Leiſch !
ur!

günstine Bedingungen und
Preizermäßigung.

- 8 Einzel-Xö"0l1,bunie Klchen 7 zug

Lieterun> auch vac) a wärts Kriogancelho
ind Spare nlagen ve 'me in Zaliung.

it Farbenfehlern
a webe im

jiehaus Sefa,

New
Zid»peew, 47 Külbm, ' orliv, Breeisver

. „„maille - Gesch. UM EITE

42“, Zentrum 1767.

PC WEI EE WEE WES IE EIIIE

Tae
ft.)

PE ==

IF...

Ur. 30.

Donwerstag, 30. Zannar 1919,

Ye Kündigungen
bei der Rei<sbank.

7“ GOifferenzen mit dem VBetriehr-
Angy ſtelltenrat.

Auch bei der Reihsbank iſt es zu einem
Streit zwiſchen den Angeſtellten und der Bank-
feitung gelommen. Nach einer Mitteilung des
Betriebsangeſtellten-Rates der Reichsbank hat
Has Neichobankdirektorium +reß des erlaſſenen
Kündigunowwerbotes die Entlaſſung von
400 Aushilſsarbeitern verfügt. Ob-
gleich vom Betriebvang. ſtellten-Rat Nicbtlinien
Jur Entlofſung auſgeſtellt worden waren, die des
Reichsbankdirek:or.um a!s bindend anerkannt
Hotte, wurde dieſes Verſprechen wicht gehalten.
Derauf übermittelten die Obleute der Be-
triebsräte der Berliner Groß-
Banken dem Reichsbankpräſidenten Haven-
ſtein eine Entſchließung, in der gegen die
Kündigungen entſchieden Einſpruch erhoben
Wurde, und in der es am Schluß heißt: „Die
Verſammlung r.acht dieſe Angelegenheit zu
ihrer eigenen u1.d beauftragt den Allgemeine
Verband der deutſchen Bankbeamten, die Z1
nohme dieſer Kündigungen beim Reichsbank-
direktorium unt allen ihm zu Gebote ſthen-
den gewerkſ<aftiihen Mitteln zu
ren."

H Standpunk: des Direktoriums.

je Reichsbankleitung teilt zu der
Angelegenheit folgendes mitz "Es ift zutreſ-

fend, der VBetriebsangeſtelltenrat der
Reihabont mitgeteilt hat, daß ſchon vor mehr
als 4 Wochen „Richtlinien für die Entlaſſung
von Angeſtellten“ vom Reichsbankdirektorium
auſgeſtellt worden find, und zwar im Benehmen
mit dem Beiriebzangeſtllenrot [32%
ige ſicht es als ihre Pflicht an, 51
großem jem Maße Kriegsteilnehmern eine
rbeitsmöglichkeit zu geben, bez.
einen Teil der während des Krie

's bei ihr vor-

Übergehend beſchäftigten A 1 insbeſon-
dere der weiblichen ſtellten,
Edüler, Silfsdienſipflictigen

und dergl., durc aus dem Felde zurücgefehrte,

15h Arbeit ſrherbe Krieger zu erſehen.

iR „dem Betriebs - Unoeſtellter,

zs 4 Zuſicherung, e]

ngen namentlich Ihm zur &

ergelan oqt würden, niemals gegehen wr
den. Die

Mahnen dee nien Riel
jahmen der DE iK

ſondern  felbſtverſtändlich .
Im Rahmen ver neten 1.4008 N
Y der Neichtrezierung

Über die Einſtellung und Entlaſſung von An-
geſtelien während der Demobilmachungszeit. die
von der Repieruna in dieier Verordrung erſireb-
fen Ziele werden im Gegenteil dure) das Vor-
gehen der Reichsbank, das lediglich auf eine
vermehrte Einſtellung voy Kriegs-
teilnehmern abzielt, neſördert. Von einer
Streikabſicht der Angeſtellten iſt der Reichsbank-

leitung bioher nichts bekonnt 159 Es iſt
auh um ſo weniger wohrſhe! daß be; der
Mehrzahl der Angeſtellten di u Debane Ans

kläna finden ſollte, als erſt kü y durch außer-
ordentlich weitgehende Gehaltsſteigarungen ollen
irvend berechtigten Wünſchen der Argeſtellten
Rechnuna getragen worden iſt.

Die Verſtimn.uag des Betriebs
rates ſcheint weniger auf das Ver
Feichobankleitung zurüfzuführen zu ſein, als auf
die neue Verordnung der Ne
aierung, nach der im Betriebe der Reichs!

an E!-lle des bisherige" Betriebs-Ano-ſtellten»
Tnts demnöchſt ein never Angeſtelltenaus-
ſc<ufß gewählt werden mus, TuH- ooven dieſe
van der Neqierun ausdrülich voroe'chrieb-ne
haben die kitherigen Mitzlieder des
"ngeſtelltearats „energiſchen Proteſt"

Eotr?
eingelegt."

Se bzetntä"rige as vrlge e's Yeäuber. *

Verhaftung kas] R ebger Diebei-

Eine MEME SEIN Poſt-
diebesbande wurde von der Kriminalpo'izei
un'chädlich gemacht, Ste beſtand avs Burſchen
im Alter von durch/c<hnitt!ich 17 Jahren, von
denen ſich einige rac einem verzbredeten Plane
als Poſtkutſcher anwerßen lichen,

Sta:t mit den KEI die ihnen aner-
traut wurden, gleich) nach dem Beſtimmungs5ahn-

jof zu fahren, uhren ſie uni nach einer ent-

genen Etelle, wo ſich die Gpießgeſellen ſchon

verſemmelt heiten. Ciner von dieſen teſoß einen
Nacich „üſſel zu den Wagen, Die Bande
öffnete die Wagen und nom an VPeketen ver»
Prugl 4.7 geeignet ericien. Dann fuhr der
.< dem Beſtin:mungsort. Wenn ſich

Bier erat, daß Polete fehlten, ſo tat er
[ug verwundert und ſtellte ſich, als ob er ſich
ihr Verſchwinden gar nicht erklären könnte, In
anderen Fällen machten die jungen Kutſcher auch
Anzeige, daß ſie überſallen und keraubt worden
värea, Das wiederholte Verſchwinden LE 4
Feten unter gleichen eder Ehniichen Umſtänden
Wadhte aber die Reſten do<ß ſtußig. Sie
Benachrichtigte die Kriminalpolizei, und itte kam

m varz:n Treiben auf die Spur. Eie entlarvte

vnvetreuen Fyticher und ihre, Selfersbelfer

d nahm alle feſt. täter e

wanders auf Pakete mit Lebensmit-

"Y abge'ehen. Was Bmg von ihrem | I = ad

A verzehren konnten, machten fis

KEIT 9 ANODEN IGNITE GN ERP Dif

SSS

Berliner Morgenpoſt.
Frieden bei der Großen Berliner.

Die Streifgefahr

Entſcheidung des

Der Etreik der Handwerker und Arbeiter der
Großen Berliner Straßenbahn beſchäftigte geſtern
das Einigungsamt des Berliner Ge-
werdegerichts bis in die Mittageſtunden.
Das Gericht kam zu dex Auffaſſung, daß die For-
derungen der Streikenden unberechtigt
wären, empfchl ober einen Vergleich, den
beide Parteien ſchließlich au<ß annahmen. Es
bleibt Berlin eine abermalige Stillegung des
geſamten Straßenbahnbetriebes, die ſonſt unver-
meidlich geweſen wäre, erſpart.

Aus den Verhandlungen, die Magiſtratsrat

v. Schulz leitete, tragen wir folgendes nach:
Die Vertreter der Arbeiter konnten
das Verlagen nech der einmaligen Entſchul-
dungszuloge ven 100 6is 800 Mark nur mit der
Verteuerung der Ledeasverhältnife im
allgemeinen begründen. Dem ber wie
der Vertreter der Etraßenb<hnge
rat Otto, nach, daß der 1
liche Zahrrsverdieaſt der techn! IE Etraf
bahnangeſteilten bei ordentlicher weihen
führung eine Verſchuldung ausge-
ſc<loſſen erſcheinen ließe. Er Bets darauf die
Löhne im «inzelnen bekannt und ſtellte feſt, daß
die Zahreseinkünfie der Arbeiter im Achtſtunden-

wie folat ſtellten: Oberſchloſſer 6886
"(argen 8011 Mark im Jahre 1918)
Schloſſer 6216 Mark (gegen 5423 Mark), Vor-

arbeiter 0385 Mark (gegen 6100 Mark) und uns
gelernte A! r rk (gegen 4463 Mark).
ift Lm wb
brochen und wäre ein ganz willkürlicher

Ausſtand, mit dem nicht einmal die Orga«
niſation der in Betra&t kommenden Angeſtelln
De G-ſellſchaft
inte die geforderten einwaligen Iutagen, die
insgeſomt etwa eine Million Mark aue»

ät, unter keinen Umſtänden ber
Andernfalls würden andere Ar-
+efgieootien denn au< mit neven Fot»
derungen kommen und die Tarife müßten wie-
derum, erhöht werden, ebw9hl ſhon die jekigen
Feh-pre'ſe von der Bevölkerung ſehr ſchwer
empfunden werden. Die Drehuna mit dem
„Sympathieſtreik“ des Fabrperſona!s
nte die Direktion in ihrer Uuſſoſſung nicht

beſeitigt. =- Di:
Gewerbegerichts.

Stvohßenbatawagen derartig geſtiegen, daß
Störungen im Betriebe der einzelnen Linien ſich
nicht vermeiden laſſen düriten. Ob allezdings die
Kriogsteilnchmer unter den tehniſchyy Etraßen-
bahnangeſtellten den SchiedsſpruH des Gewerbe-

| gerichts, auf den offenbar die drohende neue

Einſtellung des geſamten Straßenbahnverkehrs
nicht ohne Einfluß war, als ſehr gerecht emp-
finden werden, bleibe dahingeſtellt,

Der Milchitreil beige'eat.
Bevorſtehende Erhöhung des Milchpreiſes,

Wie bereits geſtern rittgeteilt, hat ſie) das
Reichsvernährungsamt mit den Verhält-
niſſen der Berlinar Milchintereyenten eingehend
beſchäftigt. Dex Etoatsſekretür des Reichsernäh-
rungsamten, hat in gleicher Weiſe wie die Fett-
ſtelle Groß-Berlin die Forderungen der Inter-
eſſenten für zu ho< erachtet und einen Ver-
gleichsvorſ<lag eufgeſtellt, noch dem die
Verdienſtſpanne der Intereſſenten ſtakt um
78 Prozent, wie es von ihnen gefordert wurde,
umetwa 43 Prozent erhöht wid. Die
Intereſſenten haben diejen Vorſchlog angenom-
men, und auch) die Fettſtelie Groß-Berlin iſt ihm
auf Empfehlung des Etoatsfefretärs des Reichs-
ernährungsamtes beigetreten. Der Konflikt iſt
daher beigelegt. Die dadurch unvermeidliche
Erhöhung des Milchpreiſes ſteht un-
mittelbar bevor.

Im „Rheingold“ hatten ſich geſtern nach»
mitieg Deh als 00 Angehörige des Große
Berliner Milc<hhandels eingefunden, um
den Beritt über dix Verhandlungen mit den zu-
ſtändigen Behörden zu könen und Etelung dazu
du nehmen. Ueber die Verhandlungen berüchtelen
als Vertreter der drei in Betrccht kommenden
Gruppen Direktor Lettow von der Meierei
Viktoriopark, dex Vorſißende der Groß-Berliner
Organiſation der Mi-<pächter Barna, und

hende des Verbandes der MilHhändler
Groß-Berlins, RÜ rt Die Medner üblen
[härſße Kritik au dem Verhalten der Fett-

elle bei den gepflogenen Zu
„qukend maden. der, Leitung des Roi

En Eat | ERR mies Ebe
Uhr folgenden Die Päüßter erhalten feht 2 Df. für den Liter

Sch'e)sſpruch.
„Bei den disher gezah!ien Löhnen en die
ſtellten er“heint die Forderung

am Plaße. Nachdem aker die Geſell!c<aft

den Kriepsteilnehmern eine eine |

maligs Zuwendung in Geſamthöhe von 300 000
Mark zupe'ngt hat, wird vorgeſchlagen, diefen
Beti

Betr
oleiEmäßig an das geſamte te<niſche
Perſonal zu verteilen. Die Arbeit
wird am 30. Jonnar wieder anfee-
nommen, Von beiden Siken, Abeitgebern
wie Arbeitnehmern, iſt binne; 24 Stunden
Mi a zu machen, ob der Echieds/pruch
oy-znommen wird."

Die Direktionzvertreter der Strcßenbahn er»
fort, daß fie ſi) dem CeGiersineuH des
Geri&s unterwerfen würden. Die ausſtändigen
Arbeiter wurden derauf zu eiaer Verſemmlung
zuſammengerufen und ſtimmten nch längeren
Auseinanderſekungen auf Vorſchlag des Trans»
portorbeiterverbar.des dem Einiguresvorſclage
ebenſclls zu. Der Streik bſt damit
beendet, und heute [Sen werden die Werk-

fä:

fſtättenarbeiter der Straßenbahn ihre Tätigkeit
er aufroymen. In der Zwiſchenzeit iſt
wie wir erſöhren, die Schl der ſhadhaſten

bei der übernättſten Lohnzaklung !

einen Verdie aten ig der Ruhen
037.8 Vf. erhÖt worden, 0 Vf. ge
fidert fatfen, ZugebWigt wurde den Mlehänd:

lern endlich auch ein beſtimmtes Ecwirdemaß
als Entſ<ödioung für den iusfal bei &em Einye!-
v:rkouf, Berbandsvorſize"der Nücert trat für
die Bibligung diefer Sugeſtändniſſe ein, und
nechdem noch vom Vertret Milchphter
auf die Pflicht der Täter vieſen worden
wer, nun mehr als bie e Horanſ<affung
nach Groß-Berlin zu ſo"gen, erklärte
fich die Lerfommlung mit den erreichten Erfolgen
einverſtanden.

x Omnibusterif,

Auch die Omnkbuoſahrten werden teurer. In-
folge der Lohnerhöhungen und der Einſührung
der echtſtündigen Arbeitszeit ſieht ſich jeht auch
die Allgemeine Berliner Omnibus»

' geſellſ<aft gezwungen, die Fahrpreiſe er-
neut zu erhöhen. Vom 1. Februar ab köſtet die
ganze Fazrt auf den Linien mit Pferdobetrieb
80 Pfennig, die Teilſtrekenfahrt 20 Pfen-
nig. Die Teilſtrekken bei den Kroaftautobuſſeu
werden von 13 auf 25, von 20 auf 30 und die
ganze Fahrt von W auf 35 Piennja erhöht. Die
Omnibusgeſellſchaft behauptet, daß ſie auch bei
dieſen erhöhten Preiſen daum zurecht kommen

ſte

Den Handel betrieben in der Hauptſache
ſechs" Mädcen, die „Bräute“ der Kvticher.
Mit ihnen führten die Byr'<:n ein ſloite
Jeder gelunoene Naubüberfall wurde in einem
Lera! in der Madaiſtraße gründlich aejeiert, Auch
die ſech Mädchen wurden verhaftet und nach
Moabit gebracht,

Dex Termin der Gemelndcwahlen un-
beftimmt, Die prouß'"con Goemoiaidewah'en
ſollen nach der am 25. Januar mit Geſcheskraft
erloſenzu Verordnung ſpäteſtens bis zum
2, März erfolgen. Die Mitteilung, daß in
Serlin tie Wazl am 23. Februar vellzogen
werde und noch amtlichen Bekanntmachungen
die Wahlvorſchläge ſ&on bis zum 4. Februar
beim Wahlvorſtand eingereicht ſein müſſen, iſt
unzutreffend. Der Termin iſt noch nicht
ſicher zu beſtimmen,

des Eiterheiietienne in
(EEA Deu Abh LIT HAIE A.
nnern die Auflöſung
dienſtes in Berlin zum 28, Februar, in Wil»
mersdorf und Shönebexg zum 6, bu]
und in Neukölln bis zum 15.

[g 3 För bie Aufs Sar iten
Mamnſoſten und dat deus er
aus ein Zenttafrat aller Sierfeitomannſ,

Mankſchaſten und die Ueberführung in ein €
ordnetes Arbeitsverhältnis zu ſorgen.
Stellungnahme in dieſer Angelegenheit findet
heute imLehrorvereinshaus Älexan,
erplaß, nochmittaas 2 Uhr, eine Verſamm-
lin Mae der ais Gerheitsmannſchaſten von Groß»

tizeiftunde und Li« ſperre.
die EN Teiarifende, "weht mod pe]

vielſcc< Un! Sach- und Rech:slc
iſt bis zur Behebung der Rohlennet folgende:
Die Tolizeiſtunde iſt ſeit ber
4511 Uhr abends ſeſigeſcht; voc) Dilrfen ais
Goſt- 1vd Schankwirtſchaften Cas und el! es
ſecs Licht zur Velen, nur bis zur
Lich: ſperrſtunde I 10 Uhr abends
entnehmen. Es fteht ihnen allerdings frei,
von %%10--%411 Uhr ihren Betrich öffen zu
halten, falls fie fih dur Karbadlampen
- W- ven 4. en "a .
anlea leuchtung ve: ah
Uhr dürfen unter den

7 der Ücht/peerſtunde: nr wut geſſen
IEE
on? Houte wachmitieg 2 Uhr

= Vere'ne oder Verſammlur'ven
Ausſchank At in'dieſem Falle un-

Kurze
findet im Wintergarten eine Verſcmmlurg
der Gaſtwirte Groß-Derlins ſtatt, in

ES «aobildet, deſſen ad wer] es iſt, | 33 ] der zu den neuen Forderungen der Kellner und

tige . Unter!

Angeſtellten Stellung genommen vwx*7 ſoll

eeemerepenannnnngn rewe:

Erſte Beilage.

) EEN EEE 3 ME AETR
Sidrung eines

Freiwikigen-Transporks

Ein Auſzreſſizisn; "apl ein Soldat

en-Bataillons
Thurow ſolte fraß eof dem Vahne
1] erfelde»Oſt zum Grenzſchuß noH
Yeſehſaben verladen werden, Vor einigen
Tagen hatten ſich 6!.9a 40 Mann abgeſondert,
die ſich weigerten, fich dem Transport anzu»
ſeßließen, da ſie mit einem der ME
einem Major, nicht einwarſunden, mare
Die Unzuſriedenen, die fih im Reſtaurant
Sennig, Zungſernſtieg 5, Snduteiert ver Bals NS
jchienen aun geſtern
dung, be bei ihren ER eM fordert

Eine Kompagnie des EE
geſtern fi

(7) men a aan R Mann | ji
He und verliehen
„Awmptgnie einn Mee jet, dee mi

nſehaften verhandeln
aufn ul gegen zn YiGen bewigen
errei = geriet
der Unteroffizier in eivon, derori Forn, day
euf einen Mann ſc<9ß, Im ſelben Au
Bite erhielt er 5%: aber auch ſe
HI di P.1] 1äf Tſe, =; (otopt
tot zufammen. x wu!
in ſOwer verleztem Zuſtand no< der
orthopädiſchen Heilanſta!t von Georg
Wilhelmſir. 38a, ge! 4
Auf dieſen Borſall Zin kamen dem
woilligen-Trupp Verſtärkungen zu fer
die in den Straßun Myſchinengewehre auff
den Bohnhof ab! perten 4
zingelten. Dieſe baten zwar, in Berhant
eintreten zu dürfen, wurden jedoch %
net ud nach der Oberrealſchule in "eicterfe
Der Transport ionnte nach dieſem
fal der Übrigens entgegen allen Ge»
rüchten richts mit Spartokus zu tun hot, här
Störung abfahren.

Gbenemitterberſprehng, fib

PN Rats Magiſtra:s Weta
Zefa dt 91 und 92 dei ebe

Berlin auf

mittelkarte je 250 Gramm, alſo zuſammen 300
Gromm MurWdt0de zt Ausgabe. Anmel“
5 6m.00, 31: Januar und 2: Jebruar, In
ehſien ' Tagen kommt ia den Berliner

läden Dauerwurſt zum Verkauf, von
idee mur eine ſehr begrenzte Menge zur Ver-
58 et aer Preis für 1 Pfund beträgt
5,716 gabe nue gegen Wleiſfarte;
67 GE Fieiſchmarken 20

-"Mieſiand“-4in Deichen Opernhaus. :

Einſtudie .'
eftand" an Deſen Betenhaus in

n ſä es fructbaren
Komponiſten. iſt dieſes Muſikdrama ſeit ſeiner
Uraufführung in Leipzig und der Premiere in
der Komiſchen Oper unter . .. ſein erſolg»
reichſtes Bühnenwerk geblieben. Nit nut
mehrere Beriiner Operathecier het ſich
ian?" erobert, über die Grenzen Deuschlands
Kuens, hat es Weltruf erlangt, und in dem

jielplan Ter meiſten Opernbühne
heimateberehtigt. Rein Zweiſel:
modernen 0 7-35 einz!
gEieflande tenden Ert! Mudort
tLars zu Rte Obgleich auch die Muſik
OAlberts Fer Vorzüge nicht entbehrt. wird ſit

0
Die, Gewaitſamteilen des
dämoniſche; Seboſtiano, die in dem Banne ſeiner
Begierden Rehen og ve] Ter um ihren
mit ihm Hmpfede edes würden auc
muſikeliſche Umkleihung ihrer Wiekung
ſicher vin, M, vortreſ! 4 Seien 0;
eten wi des Mating im Deut-
ſen Dpatahaufe dargeſtell Dur pract oe
Simmen für ihre Srſſernginden. Fn
ulius Roethers%
bie Ware Maſalda Salvarinis und
der Pedro Paul Hanſens vor allem aus
Zn pedenzvoller" Zuſammenſpiel ſtanden, ihnen
Elfriede Dor w<erpfennig,
Gduged Kundl, Gufiad Bernet
een Nebenrollen dur Seite. Die Spielleitung
rektor Hartmonns hatte der Neuſt:> En
..| Noris fe 99 Su "46 M und 4.778
meiſter Kraſſelt verlie! mi
'arbe, Bewegung und inneres
Jozeph Lewinsky.
Verträge, Ferdinand Boum iſt von den
ehrmaliges
„worden. und ur
ep gr EIN Rae dis „lp 2 +l

ies Dr. Dal EIU

Zunvirläen.

ED 400008
Der Bot ilhelmahades in 0%»,
burg, Re Be at 8
BR EI

en
EEE aa R

.
wog 99, Hornht ſeinen 56. Gedu:ns:c
Berhätinigene in p

EID INT . New
.:

BERLINER
IJLLUSTRIRTE

Praia 15 Pf.

Höute neu!

t
j
j
|

Ph.

Heit zu er'

+ nun, dos mich in

Nebelſpu
in ciygeb!lde'e Lei:

zer durd)

Vd der dunkle Gl

Tier zezen

03 Amerifaniites 0

rid ide
Sin Ie den
Bewag: Gi war.

ver 1a
Saut de,

WETKEN
EINO

Hee Tegentlaſiene
[hat FE 84;

SIM 207)
td wum.

Byrlinor (Mo

„Hulrfattung let

Mit dem Ganzen

auf ſe eindringt, und

des; leite eladiend fli:5,
Vor ihm rage:
Jhet!zn ſich von dem no4 heilen
Hebend. Iekzt ruht da drinnn das Räde-werk der Acht,
'omplex liegt da wie ein Koloß, der
im Echlo'e noch Unzeil brütet.

6m idee

"| voten Zeichen,

Stätimein wie ein ſ& erer dunller Ec.aiteu

" Ewe nie di: en mv3 eine andere w:
Roman voa Helene Kail'<h. Nicht vach eigenzm Willen uns eizener Reizung het er eubil&lich fär ihn das d
(1. Fe edehung.) 8685. 01 verdoten,*, ſich ſeine- Beruf gewätlt. Jett ert ex 1eht, wie er | emma
Nl Hie Dehe kennen. Die herzite in ihn 3:5e.ngel23t hat, umd wa3 er ihat g2wo:5en iſt. D

'w.. gEie ft nun einmol Gewohnheit hie: im Haufe.
jut ſie eine in ijr a "

iſt ſtumpf und m
“nher 92!

ein;

Zerzinnt,
den verſtrid!?

brandt El2i5t nicht nir longe.
38 das Weſte x dozunter

) die Wicſe und

n

e GO:

we der 5

bäu.

es. M.-, Prodi/or: 9
Zoun»laaken, daß ſie krachen. B:öhl'< jodoch te 45 be des
verſtummt das zorn'ge, raxhe Gedell, ein Snaufen und | jeohet im. Das kas er Wadde In Banat die Ge/<hite er- | im Walze dri:

opere

derfyrind,,

Ame hade

Bahlai00e1
Soov.cakt, 63 (M4

OWEN

Web
Holymortiht.

Etewedte,
34 1Jonves

zak
Mttelle

Mit: M8, as Sind
DTM

en

rohe 23 pleofe
aibodeee, Boöjets Be vedi,
8 [Sept debebren, Sieg
Wea

Namen des Huz2e> ruſt, fängt er zu ſchacren un? zut
ae an und 1: | win/ 179 hiater dem Zaun hin und ze

ein Godon!e: Was 148
en Wirdelſiurm von Ertegung und
Oucl bineinge. iſſen hat?

d bin ich, eine orme Rärrin, in einen Vahn,

Himmel der Julinec>t a5»

Poavieri

[ven ve

Ein 0 ui ps

*om Tage,
;3 a des
9 in es niht
192, dz 3 jza "is

Es hit jeht jür ihn

| S&nuppern wird vernehmdar, und als Hitdrandt lei'e den faß. Oins Weile ging ' vas ſon. voff. at Mv
ea dam er m2. 2852020

brandt täc. lt vor ſich hin vnd tri:t aus dem j<h»2
Statten tir Häuſergzuppe h27aus auf Icn Weg, af <
noch ein ie. 2x S%cia von H24d liegt. U7d nun ſe.7zt ex < p: 1
Es kommt .'2 Enpf.ndung über iha, ais laſt2 auf 2er Hut join, daß ipm d.e Sache niht über Te Kapf
von A-beit und Boxantwortung, 2:0 die ſ&war' & | wächſt.
von denen ex ſich entfecnt, fü euten, auch auf ihm Daß Eicher d'e Nähte am Spieltiſch verbringt, wodei
eus dem herauszutreten | jedenjol!s ſcia Gewinnanteil en dem n:uen Wert ia die
a Dog = zurüc in das de fliegt, ge)! ihn im Grande nichls an. Dach de Ars

es ihn verant, auf einea helle!

Eiftes Kapitel.
In der ſtrazl?nden H;

Gedanten, wie ſie in manch ceine.u der 3
„ſen, die von der Zeit aus tyver gewohntea
ind. Ein Hei ein Ber»
nac) der ſcheren, gleizy äglickeit der ver-
jahre. Noch air heißt es, jolhen Ges
nict Raum geben, noh 323ört man der unerditiichen
Gegonwart,

e eines ſonn'gen Sommermorzeus
ot die Eco. Blau iſt ſie und gleijen? c.ott wie ein Siahl

Cia Wander dünkt es H-ana, Dei dem Gedan.en cn.
immcr die Vorſte ;

Renke Welth- | Bara ocdrängt
rüde von allem, wag | 1.1771 nac) de:

verw?"t es wie e:n

- wie träumen? ſic, in die en?/oſe, jannea«
itz deznea, Sie ſißt auf einr Bank, ha:t am
0*3 ho5ea Uſers, das gründewach/en, fieil abfallend

nalen Gtrand r? zwa/Gener Gteine
219 die leichte, flad,e
is ruhigen Al2mzäce der ſtlao
anden Sez iſt dieſes weicz2, eintönze Nau/chen

ihrem hohen Pleß mit dem uner.dlich weihm Aus51i2
5 Hanna plölich von einem leiſcn, woy.igen Taimel
Jen, und wie in einm Eonnernezel verſchw

Fodri

els ſ<varzer

ieders erſt ſo reger Uebelt jer hat jehon be»
lH nacgeiaſfen.

4 Dis ſet, das ſcwen hi "

Wie |ich Hilbrardt dem 22: undides nähert, | 114em Uatans bote vba pat El empe Bt irem Diek alles rundum. Die Echor der Fi>->rboo:0, die
erfſeallt. da)/nter wätendes, rauhes Ge5ell eins großen Hume | zeh Zagren Bardame Eh mae fenen een al wie ein dunkler Fliegenſ<warm weit deaußen in der
des, Cine Männ»: ſtim.u2 ruſt Haufe her ein paar | Deven Sed Einband deobachtet, was es R, des fein | AER ne fed Me Nd a zur Linen w<it ins Meer
beruhigende Worte zu. Der Oöhut des Wächters und des | 7713 hat werden laſen, Und ec: ſieht, wie er von dom neuen | hinätr.Zende Landzunge der Infel Nüzen, an de-en Spit
Tieres da drinnea (ſt der ſchlaſende Vetried overtrout. | Jude das hn ert fheundeer neßt-wie ex von dem neuen | dan zen Kreitos" "änge und unter duntler <3a0«

Alz Hilbran“t ne-an dem Zaun hergeht, fteigert ſich die | Ge Ferſt mien di u aa uner afl | flas uſer von Saßnih fiezt == E>2, Him:n:1 und Wolo
Wit des Hirrdes, Mit wilden Säßen ſpringt das fiarke m Shre L-densdouer It kurs bemeſſen Gis | drogrün des ſteilen U'ers. Dos leiſe, m9lolons Rauſhen

aſſers und des ſilderne Get:

Tag kom:

192 t:

els er e:n R, es wi! ku
wuno:n ortſehung folgt)

leine Anzeigen enn

Ueberzendung
der Antworten 50 Plent

t er immer in Betract gezo-2
Urdermaß von Arbeit dafür aufzubringen ſich

. “ rwe Diabe 8
' 1 Epeiehe | verteufen: PBermertt'he,| Sim Ee ea, arte. aben ra
2 GEE

Beden
p

jacl, 3 arpei04e 3
POEM

ene, 8
) Summitetf: wier,
„dant [ane Vat, Fei
Wrſciim
erde Ea
verb-ien,

pe
elle

1:32ufe 8
Sermontem

nir
Courhidrehr,
Artwagen -
Voepwanen
Toms

Mittel-Bſeih: zer.auft Wal
2a Kove tderdertt,

8er vad ner, ED. „nele, Matt. |
FK evi

a 8:06, Leewahl wor]
EEN SEE
1 RET IEE

|
Nedaraimen. (dan
woid. Straa6- | Dur 7
36. nerÜndei öh ar

6, E
Bientalile Bah
antje, Auiſerdun

rache;

einen,

Us 34 ertaien | AI4. „eie, eie

X „eee Teta
5 EE

dem Sill ebe m m 11 EEN Kamwerpes
4, jäwe: jen Kodon; M
=<)

tote Ditiz/plerde

vädie ev
In

AUETRE LEINE xe,
ae wen

Noſce |
Regiſtrieriehe, as 140 =
>=

Unaugehaiee
verlaufe weiße Kide Ne

16 a BE fault ie
(Mah! Gubener "Girahe 39.

Bierdrr low
120g, bmp
Gelpveier

S | Bam

Ziteen, Bah in | atti

Es eder,
AUEH mel 1)

rt
Diemel Darunter 4.
re Dänen, aus fr
I pare Mitlels
Giganten

;? 23 jeder Bei
» Ke,

BBILEES
Mareen
FER EEN
|C

Srie
eren Wela,
Bof erwin Oy

NETT I
eetau i080E Maro

TIEIGGEEN 3

Han
SIE we Dold:

| Paper;
1 |pehreuen Bi 14

NIETE
Aefentdgt, „Beppels

INN
UN Ee)

in
peffend förl
Ä ein eiferace|
[On v:e*weit zu ve fen,
OV rkl, Newſölln, Weiſe]
Arete 8.

rv4 bu]
Dylodi, Noſigſie. 89

warn,
4 | Steu meden,

veran? Echatew, Ern er
Ra3e Ide

3
| Merienburzer Sir.
Bon, ven We

(ae

Aedermon
tit,
din 9.

kee,
1708

+
[Me

öbeſeinfauf,
Kina nz denoiige Speiſe,

.
22 Vadenbergite. 5.

wtapertehen rd Hands
n

nR perten
Vege

ri
tae nner

ange: PETITE

20.6, Wi Devi rdeiung

velaug1 denie:1e Sas

19280150 uns
Se 4 (Solln. emittieren,

37
verianerzbeh Bale
jnenſtrche 2.

„Tü A

Alem

n zel. Ves (andige Leal.

20 Vemſee

ſai
(EIn ie

Damani hen m

au Wis Upg

22.091 Kaltictun

Deen, M

29 MENTE

131,

ELIS TN
0

08.8 iE M:

ERA ZEE mrd

Toitienze Seiter

1. E GEmÄEEE,

ER:
AIRE 2uieek, EEbahenl. Ep
L Sieh

| wr Büro ver'anat
) Es

Durcloſierin 4

Fn Gente

 derh., jacht

wt I mrfwäilere

Koni 11, Ly
|. Legerinnen, CI

Arbeiter nnen verl,

4 |! mein, 0 Peftele es
zei |Rehenker 9, Sober in

Barten urg
DT. en Sommer Seutdän,

. Pucrbeiterin,

ZEIG
ernderelt.
Art Ent Bente,

Setonntihalt eines Hinde:
-[ eden" ves, dort. 3 28-89

„Binſenorſeiſterlanen rr 'Bade.überger Sir.

fewhen 3 Gente ed:

nn iHEN Rm

S Poder Well, vwntT voriie:

mit de

|wortznmoer fur Etels
KREIERT
|. Sr'nemüns

u ZSS
ET

Haufe, für dauernd, Wol
Siönhaufer Ane: 118, 01)

ere Sypotbet zu ders
md. 381, 188.

„ Sorte ne

pa | ebnen wt, enen CO ZJ AI
EIn ron 17 Minbern (ton
„Epruß.

eas 10 Heden,

4 CHE

„neten

Bütrore'

Gei in

Co., Helens

MEE

ew
ei, Wea erd

Mcb:uor Steife als
MaRu

en. 1) "Vergttnag für E27

* arzuven, aut)
Steyperſynen

a ie ader abr.

| maden, 19 Rien
im

iG: MEER
1, wt

Dar. Rim elne. 03:04

en rauen
222) uder Eich

jut eie DOR

ANE

EEE BEITET A

Binderfieider fut Michte

EREN

es.
«SeiznnäheEin nk

1:
ter RT
Neb Ee
(ve

al
am Geber
CI Kals
Bernet 25.28. [2
EE Kn

erhob, H

KE TUTER
NN

pa per. E ore.
" Potzuffonts- „R 0-07, Mit

WRE 0 |

Fa'&on 1. Futter man
PRIZE wil

val SEE 1. 1065
a

mä en bere
Urban, Gute, 6.

GE wes Anim:

ZUE

ed. MMD Fn etwas elbe]
12%

Soferſtehverinne|
EE GSI

zum 1.
KEÜRTEEID: aehen Porte
R. ae Te

* KEREN u ww Bei darn em vend
1 Beene

CEEN Fe

DT
Gebie weilt Afee,
Bilge Vanbſerne Bin, 24, | Spandauer Ei, 23,

Wirtiner Str: 30.

27 4I1-IIDENERE PENSEE IEEE DIENT 1707205. 008.37 0er -

[Stellenmarkt SLO,
28 der Febendmitte.drauche zum
- Es Wa
Damen- Wäſche, Putz, Schleier,
Bilder, Schreibwaren,
„Wirtſchafts s Artikel
wir brandetundige

Berkäuferinnen HIME 0“ |

Meidwgen von 9--12 und 6 Yuva denſe. 162 3.
mn. 6. 9.

amebt dei kowem Gebait Stenog:
Kaufnaus Felix Rlehter. name = zudem“.

IC a

Verhältnit
At
lebe " [5 113 Uuſteinhaus, Koh raßs

Straßenhändler |

Vfncht für prima neren KASER "aut eingeführte

Bertin C 23, Klein Alexanderſtraße 28.| Wertreter

DF“ Laborant "Wu „Beſelihaft

Fondant- und Likörartikel, Dauerſtellung, | 09 GCIe98
Wilien, Zu>erwarenfabrik, Euter

> Verlin R, Woldenberger Cir. 25. Sap
glied wien 35 vr
ZzZz= Heizer ZzZzZz= mit ner Feta ang Ee

t, der fich allen vorkommenden Arbe: Sn 44" eh
Ir

Umfärben X
Mititär- „at. Kleidung

Eitsachen In 3 Tk
Ich zchnellstens erledigt.
Auf Wunzeh Abholung durch mein Fuhrwerk.

Färberei n. Domptwarchunztalt W. Scauize

= Un ier verbeten. =

„Lehmann,

500). Belohnung

für Lebensstellung [teren 690.

M EEN PARET IE

ABEDE

Es HEIN SEE ENE

a/s billigsten Fieischersatz mit Fuhrwerk
Trockenpilze ».. ve unhölz-Bertrics onen

Wildwuchs-Verwertung
Berila WSV, Potsdamer Strazse 17-15.
Verlangen 8.0 Prowpekt AUA.

Wolle SiollligSchnürzenkelkaufen?

Dann UACH oel Vor < [ Kihn
aas .

EE bas Habe einea Reſtvoften,

iſjeri, Rentöln.

u
|Kahlomer Ctt. 114. Henfsn S1
" „Schleiferei

Leinnaus
Frie drichstr 175,

ich, mit|
Zeugniſſen geſucht“

für leichte Büroardeiten
ofort € ucht.

nt Fantaſiefedern.

9E7 72 Hintner m verlam ver ſofor

Friedrich Graeßzer
| Vreadei 34

Puß-Zuarbeiterinnen

jaa ür fofort oder ſpäter

v. Altmann

lemer Sir. 15.

4|s e
Zim will, €" Nati,

Schreibmaſchine
Ladenkoſſen
ver?, Bähr, [x ed 7, Laden. |

Zigaretten

EE ee
13
Rades: aner Peel

et Guten Fahrvelz,

erz Bor
»:

„Faninfelle,
eat Sone fart

"ait “Deine
ie Seta €

Trommen
Karbi;

"ave brender
Grober. 2.
500,

m

R KÜChEN in woternnten Faches
Tino!

hr aug
Möbelfabrik Rudolf Berisch,

Innuogsmeister, Orantenstr. 73.

723 Priv, Weiche r Ar. Mor:
Win daie Oeanlandurge Dar Sprechzeit:

Männer und Frauen, durch Kriez oder andere Fladrück»
Cugentverireun en EN.) vorzeitig aoiWach und Leidens
rmal einpfinden | geworen,

Rat ung Hilfe

dei Zwangsvor-
kten.

vg Bruns, Dfiezenite, 28
19-1, 4-81

Handwerker

je E'e"dahned!eilung der Garde-Kavallerie-
Tiviſ.m, deſonders

Zimmerleute
Schloſſer
Schmiede
Oberbauarbeiter

Mobile Löhnung, M. 5.-- Tagyszulage, Unterkunft,
Verößegung, Wieidangen: "Kitietger Stas 68,

tüchtige Berſzeugtehniter

für den Bau von Vo-richtungen ſowie zur
b-itudg M foaſtruktiv n De ails ſür

Lehrlina

€). Untomobiwerttatt

Nathan & "Gumpert, Kommandanter. ſtr. 1213.

ul Wäcenter "26

unbezcholten, zofort gosucht

Nachtwachgezellschaft

|E URSS |

Caumert, Chartottenburn, e9 13, part.

“Kriegsbrieimarken

auch grösger? Bestände

807 Deutzchen Tost in Belglen. Rumänien,
Ob.-Os!, kraine, Oestzr»

wie darun pete Een em
Belvrich HöY'07, Brfelmarkenkandlaue, Beit 98, Ft:2 riet.

Tolophon»Anzohluss: Amt Zentr

1 Zerraißmaschine

von Siaal- und hren, vie mit Eb
zichtua für Knickversu: be, vcllkvmmen veu,

E Beale zu verlaufen.

Poäker-Werk2 G. m. b. H.

Solzvearbeliungs-
Maſchiaen-

er,
eichen,

Bütett
wie Abb.

130 em |
aria, e| vpe"

prä Ez Eh 2390
Slöbelfabrik August 5.Ed1ike

Berlin N« N4, I EtiFarEe 145.

Vom vorzeitigen Altern.

De erſten Anzeichen ſind Runzeln und Kräzen!i Dieſe | leſen und erb-ften können, ohne ſchnell müde zu werden, wollen
vn 0n Kummer und GERE vet. Über» | Sie ihre Nerven ſchonen und iy vor Kcpiie jet mere, fouelt ſelch

anſtrengung der Sehkraſt. Selbſt kieine Fehler der Augen fihren | von den Quzen Geräte, bewahren, jo kommen Eie zu us

indigen unbemußie An'pannen der Augenmuskcln | uad laſſen Gbr,
und Nerven, w-bei man unw'lkä lich die Augen zuſammenti
Dadurch aber bilden fic) Furchen und Runzeln aut der S-rn| Wir garant

der Anſtrengung der Augen das

is. ie) jeht jjende B äſer

anſertigen.

Die Unterſuehung iſi koitenlos.

tieren für Baſe!

der Gläſer und was

[ugen, die ſich mit der Ze t tief "du feht wichtig iſt, tür guten Sitz. => Un/ee Dienſte gehen ober vo-3

hen mehl | denn wir ga anti

ieren für unſere Einſaſſung

en von M

find Kopfichmerzen, Auge: beſchlwerden und | wärts (hne Gläſer) 2 und 8 Jahre und mächen lhnen in dieſer Zeit

ige, Bald. tritt jene nervöſe Abge/pannthen der

alle Reparatmen umſonſt.

jonders vorzeitig alt eiſcheinen läßt. | Ausgenommen daoon i,t Vruch der Gläjer, der Horn- ur;

ge jung und friſch er <einen, wolien Sie | S>ildpett-Te le.

"Optiker Ruhnke

W- 2öpziger 54.112, . Maverſir. No.

C. Spitietwertt, Cer Weiler. inf TI Ear runner: ont 10 Ei Rede,
Wezenderpie, 060% Miehiager . Itt Dorotheenſtt. ber der Kaiſer, ice

imerrdorfe
* SO, Oronleuſe. 14, 11ahe Dranienpt. ZJriedrichſtr. 196, Cate Ziegelſtr. Hauptſtr. 210 aan Aeli Bildet Diop Bintia S0 1004, € E ithlrndiin. Bergſireße 4,

Newkö
gegenüber

Reut

S. Kottbuſer Darum 10, nabe Warenhous Jandorl Cvarlott.ndurgt

ar Tovenzlenſte. 15, Eke Vorburger tr.
Riczardſtrahe ZIoachimsthler Str. 2, am Behne! Zoo

Ve
114
fer
wä
Vo
eb
I.
gef
116
nif
ein
1of
fon
Si,
rai
gr
iſt
um
feh:
der
Ber

[PRT TIELESHIM

TZYT20B88 GER PEEOR ES BEL ZBSEENS

|: IEA €
