Pienvig
(glich frei ins Haus.
Einze.-ummer

EW €S, Kotkſraße 22-
itein&
180

Berlin 5W 63, Kowttr. 22.26. 15 in auen Uöſein-Siltalen:

Wa Brlenir 86.

Heute Wiederaufnahme des Berlehrs.

Landarbeitkerſtreiks?

FP Die neueſie Beunruhigung des
p Wirtſchaf:sleben?.

Eine neue ſchwere Gefahr für unfer vielge-
vlagies Volk zieht herauf: in verſchiedenen Ge-
genden des Vaterlandes, ſo in Echleswig-Hol-
ſtein, Pommern und Weſtfalen, droht es jezt in
der wichtigſten Zeit des Jahres zu Landarbeiter-
ftreifs zu kommen. Im Kreiſe Bielefeld ſind
ſ<ßon 3000 Landarbeiter in den Strei? getreten,

In Pommern, wo die Agitation bereits einen
badroßlichen Charakter angenommen hat, haben
die Behörden mit ſhaxfen Mitteln zur

kowmandierende General

Breifeuhage!
rungöbezirk Stralſund ausgedehnt. In
deſen Kreiſen find Heber am Werke, um die
Landarbeiter jeht in der Erntezeit zu eir 24
Generalſtreik zu veranlaſſen. In eindring-
lichen Worten wird ſämtlichen in land- und
forſtwirtſchaftlihen DLKetrieben beſchäftigten
männlichen und weiblichen Arbeitern, Dienſt-
Zoten ader Angeſtellten verboten, die Arbeit
niederzulegen, der Arbeit fern zu bleiben, die
Arbeit zu verweigern oder die Arbeit abſichtlich
einzu'hränken. Ebenfalls verboten ' wird das
Etreikpoſtenſtehev und die Beſchädigung und
Zerſtörung von Geräten und Maſchi en: Das
Salten verbotener kommuniſtiider Zeitungen
and Zeitſchriften, die g/eihwohl eingeſchmuggelt
werden, wird unterſagt.

*

Kein Wort iſt ſcharf genug zur Verurteilung
dieſer verbrecheriſchen Wühlereien unter den
Landarbeitcxn. Immer ſtreiken lebenswichtige
Betriebe: Gasarbeiter, Eiſenbahner und jekt ſind
die Landarbeiter an der Reihe. Es handelt ſih
alſo um eine ganz ſyſtematiſche Heße, die in un-
anterbrodjecer Fo:ge getrieben wird und mit
dem wirtſ&aftlicen Zuſammenbruch unferes Lan-
des enden ſoll. Auf den Trümmern ſoll ſich dann
die Diktatux des Proletariats erheben, zum hö-
Heren Rühme der bolichewiſtiſchen Machthaber in
Moskau und Budapeſt. Von ihnen geht das
Treiben aus: mit geiſtigen und weitgehenden
materiellen Mitteln werden die deutſchen Streik-
ſcürer, die freilich im Verborgenen arbeiten,
unterſtüßt. Plakate, die zum Streik auffordern,
Bigen Poliziſten in xuſſiſchen Kitteln und Ge»
dichte, in denen zum Aushalten außgefordert
wird, ſind unverkennbar =- Saßbau und Wort-
ſtellung beweiſen es => von Ruſſen verfaßt. Es
ſcheint ein Taumel über die Menſchen gekommen
zu jein: ſehenden Auges rennen fie in das Ver-
derben und reißen das Volk mithinein, wenn
nicht, da der Appell an die Vernunft nicht hilft,
mit den Machtmitteln des Stoates
unter tatkräftiger Anteilnahme der no geſunden
Yoltateile dem Wahnſinn ein Ende geſezt wird.

In der elften Nachtſtunde waren die
vier Verſammlungen beeudet mit dem
Ergebnis, daß beſchloſſen wurde, den
Betrieb bei allen Groß-Verliner Ver»
kehr2geſellſchaften am Dienstag wieder
aufzunehmen. Dieſer Beſchluß wurde
gefaßt, nachdem die Vertrauensleute
fich bereits vorher in einer geheimen
Beſprechung geeinigt hatten.

Nachdem der Beſchluß verkündet war,
begab fich ein erheblicher Teil des Fahr»
perſonals noch in ſpäter Nachtſtunde zu

Bei der Hochbahn muß vor Inbetrieb-
nahme vor allen Dingen das automa»

geheimen Abſtimmung,
deren Ergebnis am Spätnachmittog feſtgeſtellt
wurde, waren im ganzen 10043 Etimmer für
ven Streik, 6535 für Aufnahme der Arbeit und
167 ungültige Stimmen gezählt worden, So-
mit wären die Verkehrsangeſtellten verpflichtet
geweſen, die Arbeit ſofort wieder. aufzunehmen,
da die Statuten der Gewerkichaften für eine end-
gültige Entſcheidung eine Zweidrittel-Mehrheit
vero'>gen. Aber die Streikenden verſuchten
zunächſt, über die Köpfe der Streikleitung und
des Transportarbeiter - Verbands hinweg

Etreit fortzuſeßen.
Redner traten für die Weiterführung des
Etzeiks ein. Sie führten aus, daß mon fich
nicht an die Beſchlüſſe des Transportarbeiter-
Veröandes halten ſolle, weil er für den Streik
eine Zweidrittelmehrheit aller Beteiligten ver»
lang2, ſondern daß man dem Willen der Mehr-
heit nachgeben ſolle. Beſonders heftig griffen ſie
-die Angeſtellten der Städtiſchen Straßenbahn an,
denen fie Verrat an der Sache vorwarfen, und
die ihren Kollegen in den Rüden gefallen ſeien.
Wenn man ſich jeht dem Beſchluß der Organiſa-
tion beuge und den Etrei? abbredhe, weil die for-
melle Zweidrittelmehrheit nicht erreicht ſei, ſo
ſei dies
gleichbedentevd mit einer Niederlage

in den bisher ſo erfolgreich durchgeführten Kampf
der Verkehrsangeſtellten. Es gehe auf keinen

Fall an, daß man ſich mit dem bisher Erreichten
zufrieden gebe, ſondern müſie dur< Weiterſtreik
die reſtlofe Bewilligung eller Forderungen er-
zwingen.

Ein Vertreter der Hochbahner ſtells: ſich auf
den entgegengeſezten Standdunlt und warnte
vor einem derartigen Beſchluß, der für alle Be-
teiligten von den ſchwerſten Folgen ſein müſſe.
Die Geſellſchaften hätten, wenn man fich über"

niedergeſ<rien. Daraufhin ſprach
E'<umann nom Transportarbeiti-Verband,
dez bisher die pit
aeber-Berband

ner iche kritiſchen da er als eines. der
Leiter dex Txan: entre aof anker ifstion den
Eireik reHt'ervigen ſolie, Er teilte mit, doß die
Streiklc:.:70 in dem Berhalten der Streikenden
«ni ihrem Weitervexharren im Ausſtard ein -

Mißtrauentvotum gegen die bisherige
Führung

erblide und deshalb beſchlofſen habe, in ihrer
Geſamtheit zurü&zutreten. Er müſſe jedoch zu-
geben, daß ein Abbruch des Streikes aucß eine
Dur<brechung der Solidarität zwiſchen den An-
geſtellten der einzelnen G-ſellſhaften bedeute. Er
könne vom Stondpunkt des Transportarbeiter-
Verbandes die Weiterführung des Streikes
niht autheiße'n, doh wolle der Verband
natürlich auch ni>t den Vorwurf gegen fich er-
heben laſſen, doß er den Strei? abgewürgt habe.
Mon werde dem Arbeitgeberverbond unverpüg-
li< den Beſchluß der Verſammlung übermitteln
und in einem Schreiben die Gründe für die
Weiterführung des Streikes auseinenderſezen. Er
hoffe, daß der Arbeitaeber-Verband zu weiteren
Verhandlungen geneigt ſei, und er mache desha'b
den BVorſ&lcg, daß beide Parteien .fih dem
Einigungsamt des Merliner Ge-
werbegeri<ts ſtellen ſollten, deſſen Schieds-
ſpruch donn allerdings von beiden Parteien un-
bedingt angenommen werden müßte. => Im
Anſchluß an dieſe Berfammlung fand dann eine

geheime Konferenz der Bertrauensleute

der einzelnen Betriebe ſtatt, in der die Führer

rbandes eindringlichſt
davor warnten, den Beſchluß der vorauſgegarge-
nen Verſammlung durchzuführen und im Streik
zu verharren. Dieſe Maßnahme würde von
unberechenbaren Folgen für die Straßenbehner
und Zochbahner ſein. Dieſer Beſchluß würde
der Oeffentlichkeit zeigen, daß die Maſſen fich
nicht mehr an die Führer hielten, und er würde
die Streitenden auch dem Publikum gegenüber

heißen würde. Die Geſellſchaften würden mit
Recht annehmen, daß die Streikenden, wenn etwa
der Schiedsipruch des Gewerbeger:
ousfiele, fich ebenſo wenig um dieſes Urteil küm-

Üt Abmachun-

tjekung des Etreils ausgeſprodhen,
die Omnibus-Angeſtellten
Mehrheit fich lange vor den Straßen-

ſofortige Wiederaufnahme ent-

Das Reichsnotopfer.

Der Geſeßentwurf über die große Bermögelns»
abgabe, deſſen weſentlichen Zuhalt wir in uw
ſerer Eonntagsausgabe veröffentlicht haben, be»
deutet einen großen Gdritt vorwärts auf dem
Wege zur Sauierung der deutſchen Reichsfinan-
zen. Man muß ſich allerdings darüber klax ſein,
daß die große Aufgabe der Finanzreform iht
gelöſt werden kann durc dieſes Einzelgeſeß iler
das ſogenannte Reichsnotopfer des Beſitzes, b-]

|
zer
167
FETESNG

8
87
1]

ku
ef
[R
IE
it
1104

j
ie

nN
|

IF
118
308g
fü j
671 it

(3

3
i
[|

EE
„rf
j
In

257
x

3
ß

|
!

i

?
3
<
;
30

z
1
t
173
D

in
ji

2
1:0
8“

t

|

x

72808
fs

es
8
[]
t

Hj

S2T
3S2
TB
[H
ri
FH
E
[8
2

H
t
Es

4
.7317
R

a bes Geſche

wird eine

befr
n ſowie die kir&
zeligiöſen Gemeinſch
Dieſe Ausr;chmodeſti:

. der Reichsfinanz:
diejes Opiex von den Kirchen und 813)
worziehten will, fo ift es Lei diefem Berziet wel
mehr von ſeiner Stellung als Zentrum:omann
ausgegargen, als von feine: Stellung
der Reichafin Recht gofähr!ich für

Adgobe voa
einen Termin feſtſekt, 924 dem uns nx
heibes Ichzr trennt, und von dei
den Abſichten des Reichsfine nzminiſters
auc der Augenbli> der BeſHlus%ſung ü!
das Geſoß noch, einige Monate getrennt ſei
wird, ſo reizt men die weiten Kreiſe, derzn Ne
gung, Abgaben zu leiſten, enig ertwidtit iſt,
- =. die Awiſchenzeit

SWäS06 aUSIH,
zum ous, um ſicd
en es verſucht

werden wird. ii

Uebe: haupt wird es ja eins der wichtigſten
Prodleme bei der Durchführung und Avszeſtal-
fung di, je allge direfien

ie Maßnah-
men zur Verhinder
hinterziedungen aus
Verſuchen, die 8;
hindern, deren Erfo!
hot men ſchon
May hat

nige weſentliche
Zölch das Bantge-

1 - Aus Hor Beloms das Nou,

Prolsgeſtaliung für Möbel haben. Schon jekt

5:dingen |w.agg named „»
"9%ezu ungeheue! reiſe. “7 das
öinführen, wenn für alle Driifeberger Rot-

der Reiz deſtehen bleibt, ihr Vermö»et für
Zeit lieber in zinslojen Möbeln anzu
als in akgobepfiiciigen Wertpeopieren

Dieſe kurzen Hinweiſe genügen, um zu zeigen,
daß das Parlament noch vie! dazu beitregen
kann, die Berwirllichung des aeſunden Grund-
gedankens der Vermögensdeloſtung, die in dem
Geſekentwurf ſtet, Sixkſam aragugeſtalten.

opfer
eißige
fegen.

| Die weiteren Steuerpläne.

Telegr. ünferes Korreſpondenten.

fters mit den einzelſtact/ihen Finanzmin ben
EIHSIEN Bis Bbup 155 Jeu: 04 w/w 408 DB
Reichefivanzuiniſiers dinekten
Stew'ern- bis auf das äußerſt zuläſſige Maß
durc< das Reich euseſchöpft werden müſ-
fen. Dieſer Entſchließung haben ſi4 die Fi+onze
miniſter der Tinz< ſtaaten tro anfänelicher Be-
denken nicht ver'&loſſer. Zuſchläge zu der
Reichzeinkommenſieuer durh die Staaten und
Gemeinden ſollen nicht erhoben werden. Es foll
alſs nur noch eine einzige Einkom-
men'ſtei'er zur Erhebung gelangen, von der
dis Reich einw „entſprechenden Teil an die
Staaten und Gemeinden abgeben wid.

Das Intereſſe des Reichs an den fieuerlichen
Cinkommen wird bis zu 75 9. S. zu bemeſſen
ſein, iſt alſs fo groß, daß das Reich auch un-
bedingt einen Einfluß auf die Erhebung haben
mh. Die Finanzämter dahe
auf da:
heitsWbte
dure is hr einge»
ſchrän?t. Beſondere Aufmerkſamkeit wird euf die
Ausdildung der Sieusrbeamten zu !rzen ſein,
vorbereitende Schritte dazu ſind „bereits getan.

Die Reit seinkommenſtouer wird

je Banken verpflichte:
Über die Bewegungen on Depots 1115 Depoſite:
Auskunft zu geben. Das wird oder vielleicht
noch nicht genügen. Es ift möglich, daß man ſich
"dazu entſchirßen r:uß, um verſie>te Vermögen
dwengrweiſe hervo:zuloen, etwa anch ine Ab-
ſtempelung vou Banknoten und Wertpopieren
vorzunehmen.

Eine Gefahr im Hinb!i> auf Vermögenzver»
ſ&iebungen von dolonderer Bedeutung ſeheint
uns der 8 11 der Vorlage zu kuthalten. Dort
Heißt es, daß zun ſteuerbaren Vermögen M5»
"bel, Haustat und ander: körper,

2 Gegen
"abet. Bertel 2
aht Ea. 19. Gifehaph:
RH Dae Sn

n
Kunſtgegen tönden mit SE UE 6bgabepflich
tiges Vermögen in abgodeſteies Vermögen zu
verwandeln. Ganz abgeſchen von der Leichtig-
Zeit, der fie jemand dur& das Anſchaffen
teurer Möbeleinrihtungen oder Kunſtgegertſtän-

Fen bis zum Tnde dieſes Jahres der Abgabe
entzichen Wnnte, müßte diefer Anreiz zum Mö

beauf auch ein? verheerende Wirkung auf die

dem Parlament erſt im Oltober zugehen, jedoch
iſt beabſichtigt, dis Reichsabgabenordnung mög-
"et bald der Nationalverſammlung zu über»
zei

Die Umfaßſteuer ſieht eine Exhöhung
des Saßes auf das Doppelte ganz allgemein vor
und beim Uebergang in den Verbrauch erhöht
fich die Steuer noc<ß weſentlich. Sie wird ganz
allgemein erhöht und dann werden für beſtimmte
Bedarfe» und Luxisgegenſtände noc< deſondere
Säße feſtgelegt; ſs für Luxusgegenſtände 15 Pro»
fen Zu dieſer Umſaſteuer it auß) eine In»

eratenſteuer von 10 Prozent enthalten,

Der huf dee Ententepolhet
Mr 0.

Neh

den engliſchen Blättern vom 11.
flärte Ceeil Setmbnteih in der Unterßaus-
fihung vum 36. daß der Hitſoun air

ix auswärtige Arge! te
Eyre Crowe zum britiſchen Veriteer in dem
von der Friedenskonferenz gc:
ausſchuß zur »-vong.1g Ca]

des Jr'>densvertrages mit
worden ſei.

Sita
ae
utſ<land ernannt

Bom Wandern. ]

Eine Betrachtung von !
„14%. Wolf Heilborn.
„Ein Wanderleben. iſt, was iH braucht. Zu
bei ſchönem Wetter ein ſchönes Land durch-
frühen, ohne Eile zu haben, und als Ziel meiner
TUNG ei

„Klien. Arten, das Leben zu genießen, am meiſten
meinem Geſchma, bekennt Rouſſeau rn

nt Koffern, Abet in dieſen Zeiten
iſt das Reiſen mit Anſtehen um Billetts, darm
ten Wagen, m!t Trlaudnisſcheinen

und Kantang nichts weniger als ein

leb iH mir das Wandern!
I< blättere in alten Büchern und ſchlage
einen beliebigen Reifebrief nus dee „guten, alten
auf, die eine Zeit des

ich komponierte den ganzen Tag fo ſehr gar
nichis, ſondern gen2ß faul.“ So begann Felig

Mendelsſohns italieniſche Reiſe 1830, und das |

fah und erlebte ex alles ouf einem ganz kleinen
Endhen Weges zwiſchen“ Halle und Weimar.
„Saß und «criebte"? Ia, lohnte denn das,
geſehen zu werden, ſind denn das Erlebniſſe?
Höre ich manchen fragen. Es kommt eben darauf
an, mit welchen Augen man in die Landſchaft
amg Die Augen und die n
ie Antwort darauf das hübſche Gedichtlein
von Anaſtaſius Grün ein von den zwei Wan-
derern, die in die Alpenwelt zogen. „Der eine
ging, weils Mode uſt,“ ſo wie's ver größte Teil
derer tui, die hente reiſen, „den andetn trieb der
Drang in der Bruſt.“ ÜUnd als ſie, wieder
deheiai, erzählen ſollten, was fie denn geſehen,
da ſpricht der eine gähnend: „Wos wir ge-
ſeh'n? Viel Seltnes nicht! Ach, Bäume, Wieſen,
und Hain, und lauen Himmel und
Sonnenſchein!“
„Der andre lächelnd dasfekbe ſprit
Doch leuchtenden Bliſs, mit
Ci, Bättme, Wieſen, Bach und Hain
Und blauer Himmel und Sonnenſchein!“
Es kommt eben nur darauf an, mit welchen
Augen man in die Landſchaft und die Dinge in
ihr hineinſchaut. Die Augen und die Herzen
offen halten, das iſt alles, das iſt das erſte Geſeß
für den, der re<t in Freuden reiſen und wan-
dern will. Er muß wieder recht ſehen lernen,
durch das Sorgengrau großſtädti|

ein Lehrer an einer
württembergiſchen Rettungsanſtolt ein kleines
wundervolles Buch „und nannte ts „Praktiſche
Kunſterziehung“, Darin erzählt 22, wie er mit
ſeinen Fürſorgezöglingen, verkinam:rten, armen,
kranken Menſchenpflänzlein, wanderte, und wie
DENEN RHINE SOHSE zu niehts. mehr taugen

ten, die ie ig ward, fie zu
Dichtern würden. Eel

0 ew Ei RE
be Ee et
bie ſeren Volksliedern

Rücfehr der Berliner .
Kriegsgeſangenen.
Wie wir hören, dürften bereits iy der nächſten
Woche die erſten größeren Transporte von
aus Frankreich und England

in Berlin eintreffen, Für die Heimlchrenden
wird ſeitens des Kriegs:n::

jede nur mögliche Erleichter 29 zu

gewähren. In Berlin ſind bereits dure) das
Kriegominiſt:rium eine Anzahl von Gebäuden,
die bioher militäriſchen Zween dienten, bereit
geſtellt wooden, um die Ankommenden in würd;
ger Weiſe unterzuStingen. Da namentlich 8;
«aus franzöſiſcher weſangenſchat Zeimkommenden
beſonders unteritüßungsbetürſtig find, will das
Reichvernährungsamt für dieſe Gefang-nen de
Jondeoe Verpflegungsſähe gewähren, die auch
während des n Urlaubes dieſer
Eoldaten ihr: igkeit behalten. Die Komman-
dHantur Berlin ſoll auc ferner für die Unterh«l-
tung der Gefangenen Gorge kragen und Theater-
arten uſw. verteilen. Um beſonders darch die
Gefangenſc<heft Ge'Zwähten Erholung zu gewöh
xen, find die noch def: n militäriſchen Exe
helungsheime mach Möglichkeit geräumt worden,
um den Gefangenen Gel<genheit zu Kuven in
en zu geben. In Berlia halten ſich ge»
zig zahlzeiche „wilde“ FAriegsgefangene
5 der Gefangenſchait entiloden ſind
Behörden mit
Dieſe Kriegs»
gefangenen wenden erſucht, fich lediglich an die
Zentralſtcll: d2s Kriegsminiſteriums zu wenden.

*

Der Berliner Mogiſtrat gi
hr der Kriegsgefangenen |
In deren dringen. Int

usfülſung an die
rlin € 2, Sc<

Die Bolfsabſtimmung in Nordſchleswig.

Der däniſche Miniſterpräſident Zahle hielt
em Sonntag eine Rede Über die Ginverleibung
Nordſchlswigs in Dänemerk und führte unter
deren aus: Innerhalb 10 Tagen nach der Ra-
tifizierung des Friedenspertraces durch drei En-
tentemächte müſſe: die Deutſchen beide Abſtim-
Mungszonen haben. Im Laufe der
darauf folgenden drei Wochen wird in der erſten
Feva abgeſttmut.merben. nnd wöerheis waſtere

Inf Wochen in der zweiten Zone, Nach den Ab-
ſtimmungen kann die Verwaltung derjenigen Ge»
Hiete, die für Dänemark geſtimmt haben, von
Dänemark übernommen werden. Sodann wird
in Paris auf der Grundlage der Abſtimmung
die Grenze zwiſchen Dänemar? und Deutſchland
fefigeſeßt und die Oberhoheit deeſenigen Toties
von Säleuwig, der nördlich dieſer Grenze liezt,
uns übertragen. 'Exſt wenn dieje Oberhohc/t in
Schleswig uns von den ſiezreichen Mächten 0er»
fragen iſt, wird ſich die geſeymäßige Macht des
däniſchen Reichstages dis zur neuen Grenze er-
ſtrecken. Wir Dänen müſſen hoffen und wünſchen,
daß die auf der Grundlage dieſer Abſtimmuag

feſtgeſezte Grenze mit der
| 3 € zwiſchen Deutſchen und Dänen
|
|

menfallen möge, damit das €". ſeitimmung«.

Neuigkeiten vou Fern uad Nah.

Die große politiſche Ausiprache, in dex Mini
ſterpräßident Bauer ſowie der Reihsminit
Auswärzigen Müllor ihre programmatiſchen Er.
kürungea abgeben werden, wird am Donne:
1ag ſtattfinden.

iſter c>

wird ami. belaunt gemacht.
*

Die Parteil*itungen der ſozialdemokratiſcen
Paxtei in Homburg fordern im Eho ihre Vit-
glieder, d

auch die des Netallarkeiterverban!
jchlung eines eintägigen 4
in, da die Gewerkſchaften ledig
lich zu wirtſchaftlichen Ausſtärden, uicht aber zz
politiſchen Stellung zu nehmen hade.
*

Das Etaatswiniſterivm in Oldenburg hat den
Staatsminiſter Scheer ermächtigt, über Verände»
rungen der Grenzen zu verhandeln. Die Für»
ſtentümer Birkenfeld und Lübec> ſollen abge»
trennt und Bremen mit Oldenburg vereinigt
worden.

Die Stärke der Beſayungvarmee in der Pfalz

Wird zunächſt 20.000 ""cnn betragen. Das

Houpikor!it der Beſaßungsmannſcheft:n
ialfoldaten,

De? Belagerungszuſtand über Har:
auſgehoben wetden.

An der vage! hſiſhen Grenze . wurde

* | der frühere Kommandant der Münchener Rot-

gardiſten, der jährige Bürogehilſe Friz Seidel

aus Chemnig verhaſtet, der ſeinerzeit zel
wehrlof in im Luitpold-Gymnaſium ex»

morden ließ. Ex wurde unter jiorkex Be-
wachung naß Münhen zur Adorteilung ge»
brad

.

Die in Ungarn zurüdgehaltencn deutſchen
Eoldoten ſowie Generalſeldmarſchall Meacenien
Dexden in den nächſten Taven auf dem Wege nach
Deutſchland Wien poſſieren und dort einige

Toge Aufenthalt mimen,

Das betaunte Friedenszimmer im: Hotel
Edan in Frankfurt a. M., in. dem 1974 /der
Friebe geſchloſſen Wurde, wird als Bärsiaam
verwendet. .*

Die franzöſiſch» Regiezung hat die Arsfuhr-
Sewilligung für gewiſſe Lebeaom'
Hinaufichnellens der Preiſe wiede? zu
zogen.

Das am Zentralbahnhof in- Danzig gelegene
Hotel Continental iſt von einem polniſchen Kon-
fortium für 1890 000 Mark gekauft worden.

viſiexien eder in die freie Luſt hineinpfiffer. Das
erlcyſchter nun die Vögelein, die auf den Daum-
zweigen faßen, und kam nun ein anderer Burſch
| zm!t Ränzel und Wonderſtab vorbei 9:
donn pfiſſen ſie ihm jenes Stücllein ju
| ex ſang dis ſehlenden Verſe hinzu, und
war fertig. Die Worte fallen ſolchen Ourſchen
vom Himmel herab auf die Lippen, und er hraucht
fie nur auszuſvrechen, und fie find dann noch
poetiſcher als all die ſchönen Phraſen, die wir
aus der Tiefe unſeres Herzens hervorgrübeln.“
Den Schlüſſel zu dieſem Rätſel, den fand ich even
in Reiffs Büchlein. Da heißt es im Vorwort
etwa: „Es iſt nicht nötig, die Schönheiten der Ra-
fur zu preiſen, wer nur offene Augen hat, ſicht
fie zu jeder Tageszpeit und zu jeder Jahreszeit.
Offene Augen eber hat nicht jedermann, leider.
Ia, das Kind im vorſchulpf1“Htigen Alter hat fte,
je mehr aber der Menſch am „Weisheit“ zunimmt,
um ſs blinder wird ex für die Sczönheiten feiner
Umgebung => unglaublich, aber wahr I9
habe auf Wanderungen für die Schüler, wi< auch
für mich jelbſt, ſchon weit mehr gewonnen an
äſthetiſchen, gemütbildenden und ſprachlichen
Sdzäßen, als wenn ich in der Schule mich die
doppelte Zeit abgemüht hatte.“ Aus dieſen Kin-
dern mit offenen Augen ſind noch immer die
Poeten des Volles geworden, “jene Heineſchen

Wir waridern nicht mehr, wir reiſen. Die
Technik triumphierte über die Natur, die nun
in ihren Feſſeln ſchmachtet. Aber ſeien wir ehr-
lich: in uns allen ſhlummert ſcheu in einem Win-
kel unſeres beſſeren Ichs die romantiſche Sehn-
ſucht naß dem Waadern früherer Tage. Und
wenn wir Eichendorffo Verſe iefen und Shwind-
ſche Bilder betrachten: da rollt die Poſtiut'ke,
von Rappen gezögen, der! Berg hinan, da wan-
dern Studenten mit Metal ud, Stab durch Feld
und die Sonne iſt grad erwacht,

Himmel trillern di. vin bg
im Waldtal die Mile, ds Waſſer höumt 288
ſprüht tauſend Funken, da weben durch den grü-
feht won. ufeldnengen Samak ai Da
vom argen mi
ittern dee Mond fein filbern flutondes

alten Bildern ſehen, dann erwacht in 'unferen
Herzen ungeſtüm die Sehnſucht naH einem Wan-
dern und Reiſen wie früher, wie in vergangenen
und verklungenen Tagen, ud unſere Träume
knüpfen ſich daran wie an eine Welk, daraus wir
vertrieben ſind.

Geme, ſo du nur cffene Augen haft, die
durſtig find, Schönheit zu trinken, ſo du mur
empfänglich Herze haſt, das jeder Freude ec"
ſteht: das alles !edt koch immer und überall, 3a
muß? es nu? zu finden wiſſen, oft liegt es gar
vor deiner Tür. Noch immer tönt das Waldhorn
dure) den Tony, fingen frche
Wandervöpel 1
der Poſtwagen den Berg hinan, und auch die
Poeſie des Wirtshauſes iſt noch lebendig wie
einſt. Und ſchenit auch auf dem Staffelſtein Fra
Ivo ſelbſt nicht mehr den Wein, ſo tut's
derer Einfledelmann. Ich weiß es, denn i«
einmal, Zeit der Leſe, erſt bei ihm
oben gewe'en. Ganz mutterſselenallein, und über
mix rollte Gawitterdoaner, und unter mir dann
die breite, maindur<glönzte Au, umrahr“ von
Berg und Hügel, von Bamberg bis zum Grab»
feidgau“, Und ich weiß auch, daß die alte, gelbe
Poſtkutſche noch 1edt, ich ſah fie mit
Augen, Im ſchmutken, bi<nen Rot mit ſilbernen
Borten und Trodde!n ſeß der Poſtilon auf dem
YVot> und blies hinein in die Sommerluſt. Und
dann ratterte der Wagen in das alte Städtchen
mit jeinen taufend Türmen und Türmen, und
die Mädel machten die Fenſter auf und ſahen
ihm mach. Und dann hielt er vor dem Wirts-
haufe, und vine blonde Schenkin reichte ihm den
blauen, bauchigen Krug. Sthleftrurien mur
welte ſonnenbegiänzt der ſteinerne Beunnen,
der Drachentöter darauf mit go; m Zpeen

Das wer in jener Stelle,
jäusmärdhen vom
hebt. Das "alles lebt no< und ij: überall
das bei uns in der Mark wie deeußen
im Reich, du brauchſt nur Augen, es zu ſehen,
mußt es zu finden wiſſen und den guten Willen,
es zu finden, haben. „Es gidt gröbliche Augen,
die gleich einen Gletſcher oder Meeresſiurm ver-
langen, um defriedigt zu ſein. Dieſe mön24 zu
Hauſe bleiben," ſagt Fentane einmal vom Wey»

735 Schidſal des *
deuiſchen 9ffens.

Jahre noh und Jahrzehnte wird die deutſche
Auftlänang im Ausiand daran erinnern müſſen,
was dis Sieger im Weltkrieg unter „(|
ſäßen“, unter dem „Frieden des Rechts und der
Gerechtigkeit“, unter dem „Frieden ohne An»
nezioneun und Entſchädigungen“, unter dem
„5  mungsrecht der Völker“ verſtanden
haben. Als worn im deutſihen Diten erfuhr, daß
in arsßen Teilen Schleſiens und im füdlihen
Oſtpreußen zwar eine Abſiimmung vorgeſehen
vei, andere rein deutſche Teile dex Oſtmark aber,
nor allem Danzig, Memel und die Nordoſtee
nördlich des Memelſtroms ohue Frage von dem
alten BVoterland abgetrennt werden ſollten, da
vertraute man nicht mehr auf die „Gerechtigkeit“
Entente, woh! aber auf das Verſp. Hen und
die Feſtigkeit der eigenen Regierung. Dis zu
dem „ſchwarzen Tag“ von Weimar hatte mon
im Vertrauen auf das „Unennehmber“ des
Kabinetts Sceidemenn und xf das Wort von
der „verdorreaden Hand“ avvenommen, daß die
1nextröglichen Bedingungen des Viererrats es
celehnt werden würden, daß dann die feindlichen
Truppen im Weſica einmarſchieren, der deutiche
Oſten aber fi gegen dic Polen ſeiner Haut werde
zu. wehren haben und wiſſen. Aller Augen rich
zee fich auf den langjährigen Oberpräſidenten
y. Botocki, und auch der Reichskommiſſar für
den Oſten-Nard, der fozialdemokrgtiſche Adge»
ordnete Winnig, gab am 13. Juni die Crklärung
ab, die Reichsregierung und wenn nicht - dieſe,
dann eine neue Regterung des Oſtens „werde
unter allen Umſtänden ſhüßen und
waren drei grdße Pläne, auf die fic die
Hoffnungen oründeten, Die erſte Rißtung unter
Batoeki wollte Oſt- und Weſtpreußen zu einem
neuen Freiſtaat zuſammenfaſſen, um dieſem neuen
Staate vor die wirtſchaftliche
freiheit noch Weſten und Oſten zu eSuteng a
zweite Gedanke zielte auf ein neues Reich, ur-
ſprünglich, wie es ſcheint, unter der Regentſchaft
des Herzogs von Medlenburg, alſo mit monar-
<hiſcher Spitze, ad. Das Reich ſollte den ganzen
Oſten bis zur Oder, alſs neben Oſt- und Weſt-
preußen und Poſen auch noh Pommern und
Schleſien umfaſſen. Der dritte und weitgehendſt
Plan endlich lief auf die Angliederung auch der
baltiſchen Lande an das neue Oſt-Reich hinaus.

die Deutſchen im Memeler Bezirk ſich mit Hän»
den und, Füßen dagegen wehren, „litaviſch“ zu
werden und die Litaner - Senfo entſchieden
deutſch bleiben wollen!

Während jo die Oſtmark in allen ihren Teilen
M was fte m! at will, Gereke
leider eine bis zur Leidenſchaft geſteigerte Mei-
nungwverſchiedenheit über die poſitiven Ziele,

Möglichkeiten und Rot iten. „Die. eine

rann Zeitung i igsberg cht gegen
die ſozialdemofratiſhen Funttioräe, den Ober»
präſidenten und den Polizeipräſidenten- die
andere gegen den „Deſerteur“ Vatoeki.. In
öffentlichen Verfammiunzen wird noch immer in
bewaffnete Kampf verlangt, und die
der Provinz Oſtpreußen „zur wirtſcheftlichen
Stärkung“ der Oſtmark wird in Formen und in
politiſchen Kreiſen Eten, die den Vezdacht
nahelegen. daß es tat-
ſächlich nicht fo Ex um die Abtrennung nom
Reiche, als vielmehr um die Abkehr von der
Republik handelt. Außenpolitiſch geſehen muß-
wie die Balkaniſierung Miktel-E:
haupt, ſo inbeſondere die Aufteilun +
mark den" Keim zu politiſchen und wirtſchaft"
lichen Ketoftrophen legen. Die Abtrennung des
Memelgebiets ded: das ganze nördlich:
Oſtpreußen ein ichen Biatverluſt. Die
* Abſchnittung der Pkqvinz vpm Reich wird nicht
zu der erhoſften Poloniſierung führen, joudern
ebenſo wie die Aötrennunz Poſens, Schleſiens
ns nur eine deutſhe Irredemta
'n, die auf Jahrzehnte hinaus
Ziel kennen wird, ls die Rückk-
, die Niederceißung der künſtlichen
Dämme. Rachbarn aber. die Polen,
die Litauer, die Balten. die ſich ſhon jezt
den Haaxen liegen, werden für das neue €
genau ſo eine Geſahr und ein Unglü ſe
die Serben, Bulgaren, die Griechen es bis dah
im Südoſten geweſen ſiad.

Das iſt = ſo parader
die Deutſchen im Oſten de:

fü

mag = für
zige Troſt!
1,

rug aus Warſchau vom 9. 7.
meldet: Dex Nationalrat in Poſen veröffent-
19:1 eine Proflamation, deren Hauptinhalt fol-
„Bir ſird elle glei< vor den neuen
Aufgaben, die uns der Feiedenzvertrag zuweiſt,
polniſche und deutſche Bürger ſind gleich. Wir
erworten, daß ſich die Bürger deutſcher Natio-
nalität den hiſtoriſchen Tatſachen ruhig unter-
werfen, dena dieſelben find von dem Augenblicke
wo ſie an; unſerer. Seitz leben, nicht mehr
ſere Feinde, ſondern unſere Mitbürger.
Man! muß fich /n Erinnerung /bringen, daß wir
nic<ß gegeh amüaggen an ſondern vam des
preußiſche Syſtem r1ämpfen, welc<ßes uns zer-
jämettern wollte. Das polniſche Vo! und die
erfolgen nicht dan Weg
der Wiedervergeltung und der Rache.“

Die Worte klingen ſehr ſchön, allein die Tat»
ſachen, die aus den von den Polen beſetzten Ge»
dieten herüberdringen, ſprechen leide: eine ganz
andere Sprache. Jedenfalls beſteht heute bei den
maßgebenden Pexjonen Polens auch nicht die
Geſinnung, die aus dem Aufruſe zu ſprechen

ſcheint.
VBotmarſch der Polen iu Litauen.

Ein Funkſpruch Lyon vom 11. Zuli beſagt:
Clämenctau erhielt ein Telegramm, wonch
die polniſchen Armeen in Litauen weiter vorſchrei-
ten. Maxſchall F 9 < bekam daraufhin" Inſtruk»
tionen, den Volen 31 felegraphieren, ihren Vor-
marſch einzuj.:llen, da dieſer den Wünſchen der
Friedenstonſerenz zuwider'äuſt.

Die Kommiſſion Mörzentau iſt zur
Un.erſnehung der Pogrome nach Polen abgereiſt.

-Eine Hrojung der Dieſchauer.

Talegr, unſeres Korteſpondenten.
Dirſchau, 14. Zuli.

„Gegen die Srabſichtigte Ausfuhr, Men-

1 Eatreide und Mehl hatten. des D-richauer

irbeiterrat der Zs Met el eaebeifereäte Stel»

ginoumen 215, den Beſihlu gefaßt, nid
PR ILINENN dis Sieſs ML jah bie

8 herauszuz2ben, dis Dirſchau al rſat Dr.

29h 1.6 erhalte. Nai 42

52

mit der Wucht einer elementaren Kataſiropye
über den deutſchen Oſten niedergegangen. Die
»ziden Reichskommiſſare Winnig nd Hörſing
haben in Weimar für die Unterzeichnung ges
ſtimmt. Herr v. Bato>i trat von der politiſchen
Schaubühne ab mit einer öffentlichen Erklärung,
in der er gegen die Reicsleitung zierlich
zweideutig den Vorwurf des „Verrats“ erhob,
zugleich aber zugeſtand, daß es nun zu ſpät
und insbeſondere der Verſuch bewaffneten Wi-
derſtandes nußlos und wahnwißig wäre. Der
Oberkommandierende Nord, Goneral v. Quaſt,

und der kommandierende General des 1. Armee-
?orps, v. Eſtorff, wiegelten gleichfalls ab, Gene-
ral Hoffmann, der noch zum Kampfe rief, wurde
zwangsweiſe verabſchiedet.
Nan herrſcht in der Oſtmark? das Chaos! Wie
In Oberſchleſien, ſo warten auch im. Allenſteiaer
Bezirk die polniſchen Agenten „nur auf den
Augenbli>, wo die deutſchen Truppen 2m Bee
iv den deutfſ<en."|

tionstruppen der Maulkorb angelögt. ſein wird.
In Weſtpreußen heft man anſcheinend noch.
immer auf eine Löſung, die auf die Anerkennun3
vie neutralen Wectſeittfer-Stoates hinaus»
läuft, für den angeblich auch Tie polniſche In-
telligenz in Weſtpreußen fympathiſieren ſoll. JZ:
Danzig ſorgt man ſich vor allem über die finan«
zielle Lebensfähigkeit "der künftigen „Freiſtadt“,
In Deutſch-Litauen endlich 12iumphiert die

zrob-ütantſche Idee des edemaligen nnſerde" | wurde. die Mühle mit je

ven Landtagsabgeordneten Dr. Gaigalat, der je .
Gipſe! des politiſchen Widerſinns. De: Gaigalat fre beieh 0% Berhandl I
zwar es offenbar, der die feige „Löſung“ der | zur Vermeidung biutige: Juſammen!%5e
Entente fouffliert hat. In rheit glaubt Mühie wi wieder einer Ver! mere
kein vernünftiger Menſch an die FRIES der - wel Ardeiterſchaft wurde der
Kraft des. litauiſchen Volkes,

Beſs des 3 Arbeiterrcts einſtimmig ſutgehei

ei" Kammiſſioa nach 7
Regierung wurde gedroht, die Derbinduagen nac
Oſtpreußen zu fiören, und den Verkehr
lahmauiegen, falls Dieſchau keine Kohlen

Beamteuſluchl aus dem Offen.

Auf eine Anfrage m ſämtliche Reichs- und
Ctaatobeamte in der Oſtmark, od ſie das abzu-
izetende Gebiet verlaſſen oder in polviſche
Dienſte übertreten wollen, oder eine Bedenk-

:t wünſchen, haben weit über 75 pCt. der Be»
emten, von höheren Beamten ſogar faſt 100 pCt.
um Lerſetung in andere preußiſ>e Gebiets ae
deten und den Urbergang in po!niſhe Dienſie ab-
gelehnt. Faſt 2090 höhere“ Suſtiabeamte im ab-
Zutretenden „Gebiet verlangen Verfezung in
m] preußiſche EE ein GMs zurzeit, wie

nur eini

wie alles fehlt: Beamte, oe die
Geld. Die Entente ſelbſt zweiſelt daran und
nimmt daher das von Deutſchland abzutren-
nende Gebiet zunächſt in eigene Verwaltung,
und in Memel zumal ſeßen fich pylitiſch, mili«
täriſch und wirtſchaftlich die Engländer feſt.
Die Stadt Memel weiſt noch nicht 5 pCt. Lie
tauer auf, im Kreiſe Memel ſprechen 43 pCt.
der ländlichen Bevölkerung, im Kreiſe Heyde»
krug 52 pCt. litauiſch und d dautſch! Dieſe deut-
ſchen Litauer trennt von den hemals ruſſiſchen
Etammesbrüdern, die fie „Szameiten“, d. h. Be“ |

rlin geſat

wohner der Niederung, nennen, eine ſchier un-
überbrüciche Kluft. Diesfeits der ehemaligen
Grenze iſt alles evangeliſch, drüben alles ka-
tholiſch. Sier hat die deutſche “ Scvle einen
Ho<ſtand der Kultur „ar Folge gehobt drüben
beſteht die Meyrzahl der Bevö:zerung aus Ano.

<= Sohprten, die. Sandpirgen Rid 85

7

Hochverratsprozeß
Toller.

Telegr. unferes Korreſpondenten,
Miinchen, 14. Juli“

Vor dem Standzericht nahm eute ein neuer
HodHverratsprozeß feinen Anfang, der ſich dies

mal gegen den Studenten Tolker richtet, der

in den beiden Rötezegiernagen vom 7. April

(Dem.) und
den eſaah des Wurfes "Wut es UluSe
ſchußantrog ange:

ie Wahlen in einer Reihe "andeker Bezirke
den ohne Ausſpreche für gültig erllärt. Eine
längere Auseinanderiezung rief der Geſeßs
entwurf über erhöhte Anrechnung der wänrcrd

des Krieges zurückgelegten Dienſtzeit für Nichto
Triegotei/nezmer hervor, Während das Geſeg

. april | dieſe Zeit anderthoioſah anrechnen will, vers
und 14. Aprik eine führende Rolle fpiette. | 7ah0e Sein Anten der Deutſchen Bolfspariei
Toller hatte fich nach Niede: pfung der Räte» | doppelte Anrechnung. Die Vorlage ging an den
revolution lange Zeit in München verſte>lt Hauehaltseusſe

Halten, und erft nach der Hinrichtung Levi
wurde ſein Verte? entde>t. Als am 7. April
die erſte Rätereguerung in München ausgerufen
Sildete fich „auf Antrag des ſoeben ab»
02rieilten Kommaniſten Mühſam ein Zer:
xat, der die Leitung der Räterepublik übernahm.
An der Spiße des Zentralrotes ſtand als deſſen

Es folgte die fozialdemskratiſce Inteto
pellation über die Not der Zivi!- und Mili»
füärrentenempfänger. Im Verlauf der
Ausſpracße krat der neue Arbritsminiſter
SHli>e zum ezſtenmal vor das Haus, Er ver-
ſprach, no< vor der Vertal jung, der Rotioacſo
verfommlung eine Geſegentwurf einzubringen,
De den Befr fmiſſen nal erhöhter FÜrforge 188
die Rentenempfänger ReHnung krägt.

Redner aller Paricien brachten däzu Dito

ie Ankfage macht Vorwurf, daß | gehende Wünſche vor.
er in dieſer Eigenſchaft Anordnungen erließ, die
mus des rechtmäßig, nah Bamberg überge
Zeiten Regierung zuſtanden. Währer

IT
uf“ Betreiben der "ann
Frügels am 14. April a
e der ſich
gigen -Sozialiſten
des an 3 Spike

ſchaft- der zweitent
niſtea des radikal!

paa ate ter Belezabauk. NaßH der
Anſpannung der leßten Juniwecße iſt in der am
Jult adge'<loſſenen Berichtswoche eine be-
merkenswerte Entlaſtung der Reichsbonk einge-
treten, Die geſamte Kapitalanlage raſen iH
von 33 424,2 Mill, Mark auf. 29 643,2 Mill, Mark;
bei der bonkmäßigen Dee>ung mochte der Ricks
Mill. Mark aus. Auf der anderen
au< die freindeg Gelder eine-Ver-
minderung von: 28 1208' M8, Mark auf.
renen Zahlungsmitteln zeit
Intiwoche eine ſelt langem he
eobachtete Vermind
knoten 150,9 Mill.
Ban? zurück, wodu
umlauf auf 29.817
Goldvorrat wurden in 3;
lionen Mark entzogen.
Die ſc<1 ige | je der Fried. Pr!
A.cG. Die Direltion berichtet hierüber in-der
nezen Nummer der Krupyſchen Mitteilungen.
Es heißt dort, daß die. Folgen. des. Rehmald»
rialienausfalles ſich in zunehmendem Maße
merfbar machen um die Beſchaffung von Arbeit
für die Bearbeitungswexkſtätten immer ſchwie*
riger werde, Bei aller Mühe, die ſich die Ge»

Währen?

<b M eine leiſtende
mandant der gegen die Re: mies aj feta ert
„Rote' [rmee“ bei Dachau. Nach der Anklage
Liiden dieſe Handlungen ein Verbrechen des

Zoerrats.
Zu der Verhandlung, ſind gegen 40 Zeugen 9»
den. [ige Entloſtungszeugin hat ſich

eur iſt eber nicht

Eins Degeifie den Krieg

funden, aber er dave es für feine Pflicht udn

als KriegsfreiWilliger einzutreten, da er den Krieg

els einen Een merger eg“ Deutſchlands enſch.

iſt Teller - de xen Sinnes geworden,
ichen Exoberungskrien und

x den Radikalen. Am 9. Novomber

war Tolle: in Berlin, fpäter kam ex noch Mäncen | ſchäftsjeitung gegeben hat, neue Gebiete
und nahm en don do;tigen Ereiguiſſen teil. Er | zunehmen, kanu ſie jedoch die Befürchtung ni
Wil mit Landauer ſcärfſten Vroteſt gegen dieſe | mterdrüclen, daß die Aufgabe, für alle Arbeitex
Art RR es kareh M Un und m hohem kai zd zu beſchaffen, gte Zude iſt, Ab-
„Mahe für die degu [nabhängigen ein« von dem Fungh. des u DEN
jein Et obe Nr z6bten Seite I Rehe aude Bi
denn die Kommurtiſten BenuenB ri
„die Gniwoffnung des urs ud He
. LL;
tion 6:gen Winnie voi SIEITEI ZG je ee
In- und Auslande nur
ſein, um die ebe Boſtenerſporals Erfolg haben.
hin, daß di? je Bedoutung der Stapellaſey. Inter
Proletariats e'olut niht Terror ci. | efionte Ausführungen enthält der erſte Geſchä'
geweſen, was die Mehrheitsſozialiſten | bericht der Boyeriſ

xik A.-G. in München über die bis»
'eberſchäzung und Ausfiäton der Stapelo
die während des Krieges große Hoffnungen
inen vollwertigen Baumwollfciererſaß auf-

mit dem Londtaq vorbatten (1).

Auf Bergen des Vorſitzenden gibt der Ange-
Uogte zu, ale erſter Vorſihender des Zen aleates | fal:
verſchi:dere Kundgebiunnen, wie die ierung

der Banken, unterſchrieben zu haben, wenn er | kommen ließ, Ii Der Um-
it ee gewis einverſtanden (1) veweſen | fond daß der Verbrauch der Stapelfaſer we'ent»
fei * Toller erzähl: dann. den Verlaui der Kämpfe | lis davon abhängig ſein wird. in welchem Um
zwiſchen den Regierungstruppen und de: Noten nd zu vom Preiſen n Deufims >> roh
Armee. Auch über die Cxmordung der Geiſeln “ daß wieder mit [e as «4
äußerte ich der Augeklagts. Er hode die Leihen wolle vom Ausland verforgt werden. me,
Felbit geſehen, aber- zu deren gers hg niet Ee eutonn, getretene oy“ vem 'g L..]
Beigeragen. Woh! ad x vetäne H die vielen, die Erbo'

- Ifo
- Etapeljaſerfabrife» verfoleinden Pedſette legen
laſen wollen, vaß die a. Gn ogres xa würden. | 5. Bormoitur+ vefondere Vorſicht ; bei ep

ZE

Der - Mänchener „aha Seidel, der die ihr ITICH | le
frühere Kommandeur der Mün&<ener Retpcr- verfolgen fo.lle. Bevor bie 5]
der die Erſchiebung der Geſſcin ver<niait | h511 nicht weiter geklärt höhen, le'
foll, iſt in BrambaH verhaftet woxden. Cr nicht überſehen, os die Berwa'tuna die
des Unternehmens, wie bi“her beobſichtiat. auf

hatte ſeit einiger Zeit mit ſeinex Frou in einer

Kirſchbi.de Unterſchlupf gefunden. Als er ſich | die Stoyeiſoſer oder of einen anderen Fabri-
eutdedt fah, Ndteie er auf en Rirſcho-um | kations:weig ſtüßen folle.

urd ech kräftiger Gegenwehr von ed 3

rt „« ri*-Wachtmeißer und mehreren Berüner Börſe.
Feſt.

Je Berliner
Uat'ona!wahlen giltig.

Fürſorge für die Rentenempfänger.

In der Nationalverſammlung in
Beimor Vartern. am Mentig dis 1pr. Sel in
exlin zur
| wegn Verictete über den Ausiuß 'Beſch/v|
m Wahlproteſt- im - 111. Wahlbezir? (;

Berlin). Die- Proteſte Mien fich gege]
Wehlzeltel der Zifte Sheidtmänn, weil dieſe die
fettgebruclte „Ueberſchrift trugen „Liſte de

tgfeitgerflärg!
führe Wat: mgeaueſbuß bean:

indeſſen die Gültigteit der Wasl, da er in der
pana nten Ueberſift kein Kennzeichen
im Sinne des Wehlg-fehes erblict. Die Fahl
der für ungültig erklärten Zettel im Geſomt-
betrage von rund 16.000 reicht aber für Verände»
rungen in der Zahl der Mandatsträger nicht aus.

Abg. Bruhn (D.

w 177.50/178 00

Kuriego-Anleiher: (nicht amtlich) . em Zins

9. Nat.): Die Kennzeichnung --- --

der Wahlzettel in Berlin war ein Ausfluß des Wetter-Voraussage

feißen zu x Wau, M gr Vil . | auf Orund der Abend-Beobachtungen,
Wahl Richt für für wat erklüren, aber dieſe bis Mittwoch mittag.

Kennzeic war unzulöfſig. Ziemlich kühl, veränderlich, üb-rwiegetd
EN fer (Dem.): Cin Kenn- | benölkt wit öfters wiederholten. an der Küzte

jeicen „Cur? dh mn Karan erkennen Bellach pars ptärk.renim Biupenlande 3,wä he: ea
in Ben ber elta Dähler jäRE heb af us L:

nN y
ch: N

Gili emennZuZDuuDTZZ

? "8

4A. WERTHEIM:

Leipziger Straße . Königstraße - Rosenthaler Straße - Moritzplatz / Veraand-Abfeilung Berlin W66
Billige Angebote für die RPeise
Damen- Seidenmantel imprägniert, mit Gürtel . . 195% Waschanzüge
Damen- Seidenmantel imprägniert, weite Formen . 250% Wehener 30 tem
Damen-Paletot 34 lang, verschiedene Stoffe und Formen „ 98% 34,50 42.50 Np

ackenkleider verschiedene Stoffe und Formen . 3 ; «+4 . 1550 etrenaite ew ww 24.50
amen - Khakimantel ; imprägniert, mit Gürtel, . . 195%
Damen- Khakipaletot 1lzlang, für Segelsport, imprägniert 148%

Schirme | RIETEN GUENENR REPMGIREE 24 73%

d Matrosen-Garivren
m! 25
Sürah eid, Bi agefen Katie

Grantortel fi.
Sürah prime eite mt anarten Nahr En 51 50 gr Borren 53.00 Jüpanische Rohseide etwa 85 cm breit .. Meter 21
Taffet Vegetale reineeid, festkantg, Schwarzer Taffel zckwere Qual, etwa 90 cm br. Mir. 3,7%

wit eleganten urchgebei emen
Biden 7 für Damen 67.00 für Herren 69.00 2

ZUE RUN EITRUTI ENEN Baumwoll-Musselin keine Ziumenmurter . Meter 67%
Köper-Satin mit polierten Köper festkantig und geedumt Weiß FrotiS etwa 110 em breit ........... Meier 172
|» = ine es 1. 141 Pben Naturstöcken, rein-

„OO eivenes Tatieifutteral Weiß Voll-Voile aws 115 em breit, glatt». Meter 1975

3 nigt Baen [Mur noch bis 80:nabond, 18, Juli, tägl, 22:

„ufs Fand „alte Gebiz5e 18:00

. entſeuiei jan (IB 1 zerbroebene alte Te
jeliebter Mann, 8a.
“3

im (2 Lebenöſahre. Dies zeigen tiefbetrüdt an 3
Anna Gabelin, oeb. Puſch,
Gabelin, Sohn,
Gabeln, Bruder,
Mavie Eabelin, geb. Röller.
StEFltY- Alt, Wefeitderget Str. 28. erandentt
GSE Era = [15 pi Ba or, Zelle il8
EE " | Herpfer mu) Belnlekendorier Stages 12, Prenzlauer Ee

. "Gubener Sin
roh: | „2egener, <<] Babnotraggn Ko: en

Heut emnſttef ſan:t nas korzem aber jäweren Leiden
meine inntageltedte rau. unſere herzeusgute tzeuſorgende
Mütter und Schwiegermutter

Frau uſte Eide,
Angyſie. Richter R wntez hr ILE

wie 2 6 Monate =
jer ren 6 Monaten.

a BeeidiauNg Ändet am Zonner8tog nemtttag in

Werder a.D. halts

Derder, den 14. " 1919, Ara
ch. Nichter als Gatte. |. .
IT RE Witikitetal Opt. Anzfa!
BRE Pöguu E. Petitplerre 5,55
"Anzüge,

ESSEN | gdm Dm DG | Arveispaach es
Koch & Seeland 8 3 p= cke liefert

n. ene 5. Tworöty, Lindenſtr. 38. |

r<teſt Du, EK zern ere ee zz]
EEE IEEE | RER [TEENZEE
“BS LVKLONETTE 28

'rbans'raxne 172. Morl'plaiz 18/0.

Gold s über,
Sfteintopf Schubart EEE

und Einkoch-Apparate, ſämtliche Ein-
Votsdamer Str, 41 Earääiäeräcet vn

=== für die Redaktion; Ewald Mendel, Berliy; für die Anzeigen: Rudolf Schmedt, Berlin-Charlottenburg; Dru> u. Verlag: Ullſtein u. Co,,

BUEZEISE DEORE 8:

LI-T: 4.1: 4-7

Die
Ur. 193.

Dienstag, 15. Zul 1919.

Die Schönholzer Heide.

Ein Erfo!z der Aufforſtung.

Als vor einigen Jahren die Nachricht dur
die Berliner Preſſe lief, daß der Torſtfiskus mit
der Abſicht umginge, die Schönholzer- Heide zu
parzellieren, ging ein Sturm der Entrüſtung
durch alle Welt. Und mit Recht. War doch die
eite grüne Heide mit ihren anmutigen Hügeln
und Tälern, mit der munter fich dahinſchlät
aelnden Panke den Berlinern mit ihren primi-
tiven Reizen ans Herz gewachſen, und allſonn-
täglich pulſte hier ein reiches Volls!eben, denn
ein Ausflug ne< der Schönholzer Heide mit
Kind und Kegel ſtand als erſtes auf dem Pro»
gramm der damals noch recht fleißigen Berliner
Arbeiterſchaft.

Der Grund hierzu lag tiefer und war ge»
wiſſermaßen traditionell, Schon unſer Vor-
eltern hatten in dem leinen, lieblichen, gleich
einem Smaragd im Tal liegenden Mi
dorf S>önholz == das heute noch in Ee)
Reſten hinter ſchüßender Häuſerzeile vom alten
anſpruchsloſen Eerlia träumt => vergnügt ihren
Eonntagskafſee geirunken, während die heran»
wachſende Jugend im alten Ritter« und Bürger-
piel auf den umliegenden Höhen die jungen
Kröſfte erſtarkte. Es ging ein Weheſchrei durch
ganz Berlin und es hagelte Proteſte, an denen
fich die Blätter aller Richtungen beteizigten. Es
Haff nichts und die Regierung ſehte ihre Abſicht
dur, und bald war die Unternehmerfirma Worch
a. Co. mit der Aufgabe betraut, den Berlinern
eine ihrer ſchönſten Perlen zu rauben. Ader
wie es im Leben oft geht, die Empörung ver-
puffte, der kreiſende Berg gebar eine Maus und
deute, nach der Aufforſtng der Heide, hat dieſe
won thren Reizen nicht nur nichts verloren,
fondern hat fogar ein gut Teil gewonnen.

Da, wo ehedem eine unſchöne, ungepflegte
Landſtraße von der Pankower Grenze durch den
Forſt vis zum alten Jagdſchloß Schönholz ſic
hinzog, erſtre>t ſic heute von der an der Panke
legenden Perle Pankows, dem reiz'nden, im
Beſitz dieſer Gemeinde befindlichen Bürgerpark,
die ſchöne, von vierfacher Baumreihe beſchattete

elfei-Allee, in der Mitte durchbrochen vom
enzollern-S<mudplag mit parkzügigen Gar-
tenonlagen bis zur Kaiferin-Auguſta-Allee. Al-
lenthalben lugen kleine umbuſchte Villen aus
dem Grün hervor. Doch hat man dieſe Gärten
und Ruheſiße umgangen, nach wie vor die
ragenden

Tannen grüßend von oben herab, und
das Auge kaun fich an dem friſchen Grün von
Berg und Tal erlaben, während drüben, jen-

feits der regulierten Pankeufer, ſich die Schmuck»

hot
„Söpweſternſchaft vom Noten Kreuz ihr Heim er-
in "Dele kranke Frauen ihrer Geneſung
Pflege entgegenſehen können.
Da auch die Gemeindevertretung an
zuſtändige Stelle mit der Bitte he:
hier in der Schönholzer Heide den Kindern
der anliegenden Gemeinden einen Spielplaß ein»
zurichten, wie es der Zugend des Oſtens durc)
Treptower Park ſon ſeit lange geboten iſt,
ſchöne Vorhaben ausfictsreiche Für-
findet, ſo dürfte bald die alte Heide wioder
vom Jubel der Rleimwelt 6 dur<flatet
. A, Ka)

Sommerſpiele für Gemeindeſe
Fücorinnen, ee

Deputation für das ſtädtij t
weſen in den Sommermonaten bis September
Mittwohs und

Bewegungsſpiele für Knaden werden 05»
ehelten: auf dem Grundſtüd zwiſchen Urban-
be Biak em Urbon und Wilmoſtraße 15.
e € des Kreuzbergs, im Treptower Park,
Biaß Sta Booteheus RC. Hellas), auf dem
erzierplaß des Telegrophen-Bataillons, Bou-
ſtraße, auf dem Grundſtü> Wieſenſtr. 49-54
und Bankſtr. 11-12, auf dem G1. id Bremer
Str. 22-32, auf dem Exerzierplaß Moabit. hinter
der Ulanen-Kaſerne, auf der Schülerwie'e im
Schillerpark. im Friedrichzhain, im Humtoldt-
boin und auf dem Epielplak in der Shönhauſer
Alles (einſame Pappel); für Mäd <e n: auf dem
Grundſtä> Urbanſtraße, Vlaßk om Urban und
Wilmsſtr. 14 3, auf dem Grundſtück
Etr. 22-33, im Humboldthain, ouf dem Grund-
ſtüs in der Krautſit. 49, auf dem Epielplaß in
der Shönhauer Allee (einſame Pappel) und auf
Hem Or tnſtr. 49-54 und

kſt.
iſt freiwillig, iſt es zu
Eitern ihre Kinder im Intereſſe der
'Geſundheitszuſtandes zur Beteiligung enha'ten.

der Oſtbahn durch den Verband

Dr. Rei>e trat zeſtern im Be'
der Berbandeausſ;

Bar GER NaN a ISIT:

eiae Bhbee aa wre
ET KIT
lin MMR,

bahn-Geſellſ<aft wegen Ankaufs der |
Bahn zu verhandeln und ihr einen feſten Preis

anzubiet:n mit dem Erſuchen, ſich bis zu einer

beſtimmten Friſt zu erklären, Ferner wurde be-
ſchloſſen, mit der Verwaltung
liner Straßenbahn wegen der
tung in Verhandlungen zu treten.

Sommer 1919.

Und wieder kom die Sowmerzeit,
Wx wurde einſt das Herz uns weit!
Wir reiſten zur Erholung fort,

drioglich.

Doch heute, da ſo hoch die Prei'e,

Berkneif. (6 mir bie Sommertetje,
Gleich mir, jo geht es Icuſendoa,
Nur Margarine hmauſenden,
Eich cn Kurtofieln cegenden-

A Kunſthonig ergetenden,

An Mammenknappteit leidenden,
D e Reiſe meidenden

Armi u Zeternofen ==

Doch darum: unwerdrofſen!

fein ſäuberlich zu Haus,

Nügt deanoc< ſeinen Uriaub ous

Und fägrt ins Grüne, Frau und Mann,
ä „ Ri r Voror:bahn
Und nunmt, wenn's ziner nöt!g hat,
Cin Bannen- oder Wann!cebad.

Noch tummelt froh ſich jung und alt

In unjerm ſchönen Grunewald,

Der Liebespärchen Luſtrevier.
No<h tapeziert ihn das Papier,
Yorin die Stullen die frugalen.
Des gib "| weniger Eerſhahen,
nn Eier ißt man n/<t meh f:ci
Das Stü zu einer Mark und 5: MO

Doch gloubt, einſt kommen wird der Tag»
Wo's wioder beſſer mag

Wo billiger nict nur Butter wird,
Nein, auh das onze Futter wird.
Dann kann der Bürger von Berlin
Im Sommer in die ziehn,
Zu Bad und Wald gemilih

Und fich in allem gütlich tun.

Dis wir ge! on diefes Ziel,
Macht gute Mien' zum böſen Spiel.
Julius Knopf.

Ein 1d Kaffee 6,60 Markt
een Leſer, unſeres Blattes wird vue |
2 ſeine
ete Betone eib mi etwa im
eten, nein, im Norden der (4) gewiß
it zei wohnen. e
da eine rictigWen.de Polonäfe diger
Kaffeebohnen. Freilich koſtete das Pfund nicht
18 bis 24 M Mae; IA 6,00 Merk,

I in
Kein Wundex aiſo, KIEK ie

Von

eit wieder Bi aas I y

Freilich, einen
== wie man ſo ſogt == hatte die Sache doch.
Pfund Bacſpflaumen mit „erf
Erxſay-Grſayes „Danke

Männlein 506
fond H langer nad lager
Re eten eie
ffees zu „genehmigen“. ei

Denn die Geſchätsleute. n ein Koſſee
BENZIN ENN
Nun, auch die nah

«ed keinen, der

ie nkleiſungen GM

vert .“.- Verband der Berliner

tleit teilt. mit, daß er wegen
Mee is gen Bedenken, die er ſchon während

gewichtigen
bir EEirtihe ail des Geedelprzäes 90
uhert Yat, fich nit in der ag

GE EIIIE
sſptuc anzunehmen. Der
amflicher Stelle AKi des Bettrogts

erflärt. Damit iſt e
von den beiden großen Organſiationen der Arbeit-
nehmer abgelehnt wurde, hinfällig.

VBilige reine Seifen! Im September
zum erſten Male wieder reine deutſche Sc:fe qe-
liefert werden. ei weg fi) um Feinſeiie

mit 80 pCt. jalt in 1
ferner um Kernſeife mit 60/62 rCt, Fett»
gehalt in 100+ bzw. mſtüden, und

ram
jclicßliHh um Raſierſeife mit 80 pCt.
fhalt in 50-Grommſtücen. Das 100-Gramm-
pid Feiaſeife wird 1.30 M., das 100-Gramm-
1184 Kernſeife 0,80 M., das 209-Sr«
Lernſzife 180 M., das 50-Gr;
ſeife 0,60 M. koſten. Die Seife kann zuni
nur gegen den Feinfeifenatſchnitt der Seiſenkarte
«abaegeben werden, damit fe au< wirklich in den
Beig der berechtiaten Verbraucher aelangt und
nit im SHleichhandel ver'<wirdet. F-Ao
Seife, die binhor gegen den Feinſeifenabſchnitt
abzuarben war, iſt künftighin markenfrei. Auf
einen Feinf itt der Geifenkarte wanen
wehlwei'e 50 Gromm Feinſeile oder 50 Gramm
Kernieife oder 50 Gramm Naſierſeije bezegen
werden. Sobald die nr.1-n Seifenkarten aus»
ggeben find, miha, die Oktober-Feinſeiten-
ab'Snitte zum Kloifhändler «4braßt werden,
der dafiir einen GyſiHhein ausſtellt. Die are
kommt im Septemdor herein yd. wird gegen
in geliefert. Im Oktober kanu die
je ſofort genen die Nevembermarke beim
Kleinhöndler bezrqen werde und dement-

Der hyſteriſche Erpreſſer.

Folgen antiſemitiſcher Berhezzungen.

Wegen verſuchter Erpreſſung durH
Bedrohung mit Mord war geſtern der
Arbeiter Carl Rieße vor der 4. Streffammer
eangeflagt. Er hatte an "zwei Keuſleute, Max
Bekrerd und Leopeid Cohnreich, zwei
Briefe geſchrichen in denen ex die Wdrefiaten
aufforderte, an «ine beſtimmte Stelle im Fried-
richshain eine Summe von 40000 Mark zu

bringen.

Die Brieſe enthielten die in derartigen Fällen
gewohnten Drohungen und die Unterſchrift „Der
nd“; ferner war die Bemer-
denn enzeſtit, daß „andere Juden no< mehr

ien müßten“. Die Empfänger der Briefe be-
gaben ſie, g“clat von Poli) 1, on Ort
un Stelle, trafen aber den Erpreſſer, der wohl
Lunte gerchen katie, nicht an. Er erſchien je. H
am nöcſten Tone in der Wohnung des Aauf-
manns Cehnreich und konnte nun in der Per-
fon des Angeklooten Rieze feſtgenommen wer-
den. Disfer erklärte vor Gericht, er ſei durch
antiſemitiſche Fluoblätter, die ihm auf
aße in die Hand gedrückt worden waren.

zu ſeinem Vorgehen veranicßt worden. Auf
einum der Blätter hätte geſdor'den, daß diejeni-
gen Leſer, die mit dem Inhalt einverſtanden

ron fih bei einem der Unterzeichner, Icef
Knauer in S<öncherg, einfinden ſoſſten.
Dort kätte er dann etwa 90 Verfonen anget"ot-
fen, die auf die Juden ſ&mpften und tarüber
berieten, wie man
„Iwangtmaßregeln nech ruſſiſcher Art“
even ſie anwenden könnte. Die aufſtachs"nden
ſten mum den Anpekloaten, als-
beld in dieſen Siyne ans Werk zu nchen. Ex
entläm"diate ſich geſtern mit feiner Not!ane und
mit einer ſchweren Nervoſität, die er ſich im
Felde zugwpen kötte. Der Geh Med.-Rat Dr.
Le ymann erklärte den Anaeflogier für »"-
riſch: es wäre durmaus glaudhoſt, d:ß ein fo
grarteter minderwerbiger Menſch
reden vnd Fnehlätter zu einer
nt verloitet werden könnte. => Von dem
N-&toanwot Dr. Bruno IJſnae,
w „terzeihr““ der Fluoblötter, Erich
Kamrath, Negierungsbaumeiſier Ko'H und
Aol? Knouer, a Zeucen geladen worden.
Der Gyrichtsh-f hie't ihre Bernehmung nit für
erforder'ich, da er als wahr unterſtel't». daß der
Onontiog:e dureh, div Flugblätter verführt wor:
den mire. Der Verte'diner, der behanptete- dafi
Krnuer in einer Gehoimverbindung im „Aska-
pier“ direft zu Pogroms aufgefordert
Hätte, verzichtete mf weites? Zeunenvernehrung,
de m ama in Feuganis verwei:
gert hatte. ovſihende hatte den Jenen
vorher darauf hingewie'en, daß er dieſes Recht
für ſit in Anipruch r“hmen könnte, wenn er
dyrch Bebondung der Mahrheit fich ſelbſt einer
ftrofrect' «5m Verfolgung aus'c>te.
Das Urtei! gewen Rehe fofete auf
Sahr Gefängnis ynter Anrechnung
einem Monat der Unterfuchungshoft.

ein
ven

ſFenbahnebounenien und der
Die Straßrnbehn erſtattet auf Wan'<
trichteten Des

wird, ſteht noch nicht
Die Stadt- und Vi nädohn Aellt fich

auf den unkt, es Sache der Fah:

[Xe 8 , 9b ſie ven Roſt des Monats
a jeRarten foren oder noh jeht

abonnieven

[zn. Eine Te“1v::alitung bei
ofarten I

Vei ?
nimmt!
amt aber H ae Er DE
jeden Tag ſoit der iN
Betrog für zwei jo“ > der

Abonneat nicht noF b. iger
DSEEET 42 Sole DM Eihhn Denuht Zt

Schſneberger Leben«mitielklagen.

der geſtrigen öneberger BES
ordnetenverſammlung wieſen Bertroter
der bis teien dara

Berbrautder in der lezten Zeit ie gt
liviezten Kartoffeln klagten. Gie wären [ov
ſaleat, nur ein getinger Teil zum
mepſchlidhen Genuß ve werden könnte.
den fbitjd iE bieſem Mirtſofſtes

fins, Aer ofieln KTM Em 3
Ehen | [orgung wären
Wet, Site Die Baieferung fo geringe daß
Hie Stodt ſieh um E 7

Ni SAE
|, die aber zum
verfaultem Zuſtande ankämen.

Teil in
Ev härten 3 Mat und Zuni von 100 000 Zent-
nexn nur 4500 aus den gern aus

beg
nur 2400 ne wären
x hart 4 Kone]

dunn über

DER WERSE

Badereien Bei dehlre

en: 201Ms von bis 300-Gromm
der "bes

rechten Geite

Ma Ia Ew ELIE

nen

i .

been Mehls feilie Fräulein Dr. Dex:

liner mi dei uam 000 Doppelzentnern
el

rung der Stadt. geſchoben würde. während die
Beobiterun ni genie, beliefert würde.

5 x Bor-
RAßende der ſtaatlichen Verteilungsftelle mthgt-
teilt hätte, doß infoloe der Aufhebung der Blofode
die vorhandenen Beſtände an Lebensmitteln fo
ſänell wie möglich refios an die Vevölferung
verteilt werden ſollten.

Drohender Lobnykampf
im Milchgewerbe.

Meue Forderungen der Arbeiter und
Augeſteöen.

Die Fettſtelle Groß Berlin, die ſeit
der Einführung d:r Zwungswirtichaft die Milch»,
DButter- und Käicecrzeuzung der in und um Ber»
Un gelegenen. Meierciea reoeit, ſicht ſic) vor eine
neue ſchwere Aufoabe geſtellt. Erſt färzlich
wurde ſie infolae der elgomeinen Pr:
der erhöhten Löhne uw. genötigt,
für Berlin erbeblih heraufzuſeken.
mn nu die Arbeiter und Angeſtellten
en mit nern Forderungen, die, wer«
den ſie erfüllt, eine weitere Heraufſezung des
MilYpreijes bodingen.

Die Kuiſcher, die bieher 50 bis 66 M. pro
Wocke verdienten, verlangen jeht 135 M. peo
Woche, Einführung der Sſtündigen Arbeitszeit,
Bezahlung der Ueberſtunden und Sonntogs-

it. Faßarteiter 160 M. pro
Voche und 42ſündige Arb! fie wollen am
Sonutag nicht länger
eine Forderung, die aero;
dur<führtar iſt. Die Ange)
Maz:k für Kontoriſtinnen, 459 M. für Konto«
xiſten, 500 M. für Buchhalter und 600 M. für
Oreymeie? und Inſpektoren. Da die Meierei»
beſ.,. * infolge der Zwangswirt/chaſt nicht in der
Loge ſind, zu die'en Forderungen entſcheidend
Stellung zu nehmen, fand geſtern nochnitteg eine
Sißung in der Fettſtelle ſtatt, an dor außer den
Vertretern der Behörden auch Beauftragte de:
Tronsportarbeiterverbandes, des Verbandes fü
Heizer und iſten und des Handlung:
gehilfenverbandes teilnehmen. Die Fettſtelle e1
klärte, daß dieſe Rieſenforderungen nicht ohne
weiteres dewilligt werden könnten, da fie den
Stadtſäctel jährlich uit etwu 20 Millionen
belaſten würden. Eine Bewilligung der Forde«-
rungen würde eine Verteuerung der Mil um
neun Pfennig pro Liter bodeuten. Es
wäre aber unmöglich, die Verbraucher abermals
zu belaſten, da man ſhon die Feſtſtellung ge»
macht hätte, daß in zahlreichen Milchgeſchäften
Berlins Familien, die mehrev Karten zur Ent»
nahme von Voll« und Mogermileh beſäßen, nicht
mehr das volle Dbäntum abnähmen. Den Fehl
betrag würde alſo die Stadt aus ihrer Ta'che
deen, da ſich die Feitſtelle Groß-Berlin, ſobald
die Fetträtionen" aus dem Ausland"fich weiter
erhöhen ließen, ja doch aufiöſen dürfte.

Liebestragödie im Hotel. In dem Hotel
Ding in der Eichendorff-Straße waren
vor dv:i Tagen zwei junge Leute abyeſtiegen, die
fich für ein Egepaar mg = - harten. Als fie
am Sonn:2q nicht zum Vorſchein kamen, ließ
der Gaſtwirt die ver/Hloſſene Tür ö Men
fand beide rechts und linfs x
Hängt auf. Wie ein Gles mit eine“ Flüſſi
erfeiinen ließ, hatten ſie vorher 177 Wyſol ge*
trunken. Ein Ärzt konnte bci dem fungen
Manne und dem jungen MädHhe
Tod feſtſtellen. Die Leber“
Veranlaſſung zu dem gc:
kei» Aufzei&nunom
ein 22 Jahre olter Soſſe:
und eine 20jährige Arbeiterin Lucie L 5 < e aus
der Greifenhagene: Straße 30.

Allerlei vom Tage.
RaHh Mittelung des Bertin
hält die Etadtverordnetenverfamn bis
Sif nicht ab. Die nd
der Monate-Zult und Auguſt eingebrachten Dar-
N 0
logen nnen dezhol6 vor dem Geptomber feine
"wien, vpm: 3 c
der .
voi Vis zur Eiefes Gtaße, wurden von Rade:
rungstruppen geſtern

nachmittag ſämtliche Häu»
ſer naß Waffen t. Man
EEN m iE De

Raubmöpder Moll, der, wie wir berich»
Göou bei Trabbin ergriffen wurde,

Der
(dem außerorbentlieen Äriegsgeriet
"ot
fn Konden. Moll wiekerholte Ner fin Os
is

.*
'inkoſt-Kaufo
feinen diesfährjgtn Vel
vom 29. September in Stutt»
gart ab. h
Der 17 Jahre alte Arbeitsburſchs ECxnſt
KA

ihnen ern fm Seepiwr

Der Reichsverband
ASEN

einer

zu entreißen. Zi Mäx»
4 N . 4
RE SSE gun 8 er ud zehren te |. Off "0eGego mittel der Modo, | 28712.22,4.08 gi 1 16 Wi
feinen S7; 1. „Beide wunden. dam-Iinter. m ingendorſt 230 de. 5 Ruſhenig cur 38, 409 dr.
(ychungorichter vorgefühet. kene gn een Res 03) 18. M0 Ge Metafebeitiee au) 8 IM Oer
„ ; und Vratfeit. EZ] EE [LA MR ieeilen auf der
» . Dar ein» Verord! dee Feitſtelt 3 Pfd Rurtoff] 4 - Die Pferdeauktion i in Hoppegarten, e-
Hus der Gewertichaftsbewegung, | aida daN Daaden dan Biehn | Buzieffetrlorie, 2 IIR. Anztaftln auf Bure Zer | „Dis Pferden im Soppegatfen ds
Der Bund deutſc<er Telegtäphen fz» Butier und | ſ'eiſqprodutte auf. Z 8 der Eufudrzufagt Burde, hatte aehlreide, Käufer anglodt, do:
m

3 Seeſen Dund | [9
(xb 422 pr, Vorarbeiter und Handwerker ver“ |.45 3). dandel ua dd EE I a | Bite Gabs dir Wee
anſtalteie geſtern abend in den Sophienfälen Freyr 1 16 30 Gramm. Maizegtrakt und 1 hebe werden

eine Verſommlung, um erneut die Forderung | 2121/21: 0 Pf. für je 49 Gramm. tie 1 Doſe Brohl E Rigende Mte

er E Mütter; 1 Doſe Preiſelbeeren für ſtillende Mütter.
auf Auszehling einer Tenerungszulage zu er- kg - ig od] EE muga riet auf 41

bielten fich, da mur mäßiges Material in
Rina viſe in beſcheidenen Grenzen.
engſte Elopement
11 596 M., bzw.
Hex71 W. von Tres

die Menge an Speiſeſetten für dieſe Woche 59 k. Grieß "

Mn KE di ERt | Gromm utter und 40 Gramm Bratfett der ECHL IINEH R Pfad Zu0s u) 36 Steinort erfand bie 8jäl
der geforderten ung um die DeF'a * rte, Je % Pfund Yusiandsmedzl zuf 06 ul .
rungen aufgenommener De! und V 7 der Ünfuhzgäſagterte Die Reſtbeſtände an verſtorbenen

34x Derf!

aa aeelten Mutter»
zurüdgelouſt. Ver»
wurden nar Repauje für 20.000 M. ax
jefiger Borchers-Nezdhaufen Vaſantaſena

hen, Reith Berlin: Als Erfad für Kartoffeln 750 Or. Brot | alten Kartoffeln mo?!
und Staat wären moraliiche Schuldner der | und 1 "Raxtoffelſ des. Gro ad.

Unterbeamten, die von der Einſicht dex verant- | Beiner bedenattieliore a Siete
wortlichen Stellen Abhilfe verlangten. In dieſem itten 29 iſt veim EN vergeigenn): Die
Sinue wurden Schreiben an den hspröfi- | Sülti; der Abſchitte € und 28 der Acer

zum Preiſe von 15 Pf.

200 Gramm Weizengrieß auf
Suppen cuf 4), 159 Gramm Hafer-
aman Reis auf 48, 759 Gramm

“ n, toſfelforie und des Übſchnittes (3 der Berliner D. 7 „Sroß-Berliner Leberamittellorie, an Heren Ruſtemeyer, ſowie
enten, den Weft und den Reichs- | nhſebarte (5 Bft Ren Nel wi des Verlier DB geln Kinder an Serru VB. y, Treskow
. verlängert. Die auf Adſchnitt 51 dex Lebensmittel» '> für über Än Ge 125 Or.
Af fer ie gefer den far "ſcheiben werden aur in | Aeis 'ndliSenfar ve te Di
Die Büroangeſtellten der Verforgungs- | den Kronfen! 'n obgegeben. Der Verkauf ng des heſs „von rregatta in Somburg,
abteilnygen der Bezirkskommandos | wird. dis zum 19. uli Bom 135, bis Ür. Neis auf 48 ves 07-4- aehieäien Zenntto Berens

19. Juli wird anf Avſchaitt 17h der Berliner Be- | Berliner Lebensmitteifarte. 45 Pfd. Aus!onds-
Pfund Heringe zum | mehl auf D) 10. 3 11 und K 12 der Einfuhrau“cg»
jsleiſeta-ie wird | karte. Ende der Woche Ausgade von Haf-rnähemit

1.-VI1, Bitlowſtr, 88, ſind geſtern in den An:
ftand getreten, 70 daß die Räume bis auf weiter:

Zuptarte (17 und 1) ein hau
trois von 1 M,

eſhloſſen bleiben. In den Verſorgurasodt| H zam Prei und Reis am Kinder und Jugendliche, Ms Karto/'e
lungen wurde den Angeſtellten der Gelöbn! M. üs Erfaß erfaßt nd 3697 Or, Rährmittel, 59 €
jehein, der Reichswohr reten, vorgelegt und 1028 t bezogen Dutlei Tr

arte enife

händig genöl Geife,
Driß: 250 (3: Hafe fivden auf 9.
50 O1. ausländiſches Mo!

in Zeihen auf 51 un

dpi deſſen Nichtunterzei:

ung mit ſofortiger
Entlaſſung gedroht.

Verhandlungen mit
n noch keine Klärung
Zu dem Beſchluß
8 führte außerdem das
Seriäleppunendetl nm der Behörden, die über
Hie ſehon felt Zanvar von S Angeſtelien | gefore | Zehnworen auf
derte Auſbeſſerung ihrer Bezüge no<H immer | 71) 11, 59 E
ſine Entſcheidung getroffen Haben. Die bis» | Bieſareit. auf 49; 260 er. EI u
Ferigen Bezüge bergen für Verheitatete 280 M | Beit aet ve nem 15

und für Unverheiratete 210 M. vu? 39, 125 Gr, Weizengriez auf
* aöbemittel auf 41 der Zugendiiä

Der ſeit 1905 beſtehende Verein für
Paivatſorſtbeamts, Eberowalbe, Schil

ſtraße 45, der eine Forſtſchule in Templin

[ unterhält, errichtet am 15, Jali d, 3.
liche Fortbildungsſchnle in

Der Verein bildet die a

x. im 9 Bin, 8 Ge ds des
. mit 9:15 und gewann da-
. Den Erſten Vierer
von Wikina tegen das
N. V. Den Achter um den
| Aewann ver Ber 1
"Vorufſia-

erſte und He:
Breis der
Ruver-Cl.

„Bezlin
7. Diting-Berſin;
e-hammonia

der Kartyffellarte.
409 Gramm Erieß auf 3
38, 250 Gremm

209 wremm Be
eto Ret:

vertretung der Privatferſibeamten umd ha 290 Gr. Hülfenſrüchte 3500 Gr. Kunſt»

Arbeitsgemeinſchaft mi: den Waldbeſißern ins der Groß-Berliner vol 39, 150 GO: | auf 43, 159 €

Leben gernfen- Räöhrmittel auf 37, 125 Or. felſtärfemehl auf 44, . Grevpen auf
* gende 5e

0 Did Es
.G:K- ae en

150 Or. Haferflocken auf 37 der Jugend-
Für Urlauber: 190 Gr. Nährmittel und
Moruaelade

iv P

TP und D 10, 230 6. amerganiſee Eiweine|

In unſerer Nummer vom, 13. Zul! brachten | predufie auf 7 8 20 Or. Gemalz auf 9
x die Meldung, daß bei den Tariſverhand- | ſahrzufazkarte: 0 6 von Aels,
igen in der Lederbran<he bereits eine
4 Einigung, erzielt wäre. Wie uns der Gewerk»
"M ſchaftsbund kaufmänniſcher Angeſtellten-;
bände dazu ſchreibt, find die angegebenen

[<öneweide: Fünf Pfund PKartof:
je==< der Kartoffelkorte, 270 Sup;
), 250 Gramm Marmelade auf 47, 759 Gre;
509 Gramm Kartofſeiwalzmehl auf 51
'ß-Derline: Lebensmittelfarte,

Zubiläun,
or Sert Ghwarz feierte fein

Syppen auf 34, 259 Gr. | ou?
Ir. Teſqwaren auf 49, 3

Ft
Kanſt 2
, 225 Or. Reis auf 48, 9

Haferfloden auf

nig auf , 7

Tai Der Bigarzenfirzta Paul Zu8
jedoch lediglich die von den Arbeitgebern zuleß! | Butalodetate au 45 fer Ginge
gemachten ſchläge und beziehen fich nicht auf | mittelkarte, 100 Or. Nöhrſuppen auf k 18 Gnmatemnmewen
Ei Siderinbufiele, Wadern vt auf den Dada | Reis 27 06 38 Se Ee Ee ichten für Berija und Umgegend.

Theater und Konzerte.
Theater veranſtaliet Diet:
dem Eaſemble des Notiona!.
b ein einmonatiges Gaſtſp:
Dame im Fre", Oper
Wolter Dram

Zm

» verknderlich, überwiegend
Rogeoläil's "014 iemtien

jr die weibli Angeſtellten wolſen die Ar« [-/g | auf 41 der iche?
Dirie eib mir 80 Prozen: der Geo 47 des Zuder | ie
hier fr männliäe Angeſtellte " vewilligen. | 137 62 ud Deen
edert werden aber mindeſtens 85 Prozent. E Wee mg DME
ioffelu auf 29 a=>e der K;

Wvellenmar JEG; KE 2700 Erſte Vankſirma | Tapezierergehilſen ete Flens

Vertine

ian Kranmeiſter fut zum m; rigen Antritt
Für die bwe [<

Schreibwaren

jen Eineiatung
Seide Angeb Leun miſien.

inrichs & 69.,12%

atf! täer ine, der Geha. Möbeſfahrit,

ies an A G Lokomo;

19 vertraut Bankvea ter
on» [1 Enza
fuchen wir 1.

1 (lich! rr als
Einkäufer fer

| ound iE fo aines | Sch, Angebore m!
zlagsdort bai
us jeihs, xy len ſis Fe 1 e

WirachaftwagenFahrKaton . ME. SE ENIM
irtSchaftswagenFabrikalion „Ebeling

uud Lege für ſofort pe un
Mou efbengen fg 2 Angang mr CIIE RIEN tna vweurt ebs

M. 8353 Gan BaagonstoinS Vo Db: 9, Goitdene Eau ens | eier Apte-Torbeikeng, A
AIR M en Bü SIE 22 reinen amn
roits mit Erfolg bek (det hoben umd deſähigt '" [222 ut
And.ein großes Berjonol zielbewußt au fett: evenver ienſt u 2 „kutomobilfahren
Perſönliche Mel wn von 12!/p=2 Uhr nge beiten pen | „ever 1mellſtems dillig
mitlags oder 5'),--7 Uhr abends, Svomtwot Site beim Kuftau der Ee Eik Et 767 jem idm
A. Jandorf & Co. (Sermon! 2 etng Berſiceen M Se | EIER aden] Mntentat KB
Belle-Allianee-Stz. 1-2. GES DRſp Mes 81 vo Sheer WSS Zeichner -Lehrlin| (08
S Rewer fut Gi Sil M CIETT ojahren
wahre Em ueber Been
ais Abendiur

adtreiSzende

zum Bettouf 36: Wir/|

[avtiteln em GBazaxe, hans

wirtſchaft. Geſchöfte uſw.
vefncht.

Autoteebaikum
Bergfirgie 23

Tücht. Tebeeine

Mart?:

möglitſt aus der Eiſeuwaren-

Ga u Wien Bm Re Ce
mn auf

3 12:3 uu. Referenzen 1. „L- G7693- * Weinhaus ko

459 4oulocde Volk. Alle! 04 Frauen wür
GEN en did Brn Koka unT ihrs Fabio lion 10 erbaen 0n|

durch die Arbeit

jego zu
voin Wiegen zu orweiterg uod au en

Alex Marcus,
„verdesrern. K er| eite 'al
ie Kontoriſtinnen „eie ahenäete Perjette Zaille
jüngere, flolfe Stenotypiſtinnen oder DG“ Kluge "Wu Chariottenrate 27.
(DEEEEE LOAN M mB efoEt = Na nüäwerker Meurer er bl
Meripiede md edi weibliche Landarbeiter

x für den
KC

opferinfninianng
Werkmeiſter. Rin u SA EE SIEE EIE

S. Vayparell, Siegmundshof 2;

MERKTE EENE

iegen fgabe it
"M 18 198 Ue Merihch.

TI Moriß is Ao dauernde Veſäftigung,

Sofort gfu Wige
Urbelſtikerinnen

dei hohem Lohn. Neiſekoſten werden vergütet.

redezewandte Leute für große Berliner Tageszeitung ſofort ge'ucht|

Guter Verdienſt
Kuweirpeoieten Athen 5 z0 2'308 Im UeinFats S0

der zleicheltig

| Butſcher

19, 1er 80, rwewgen,
Kantage in, 0]

Von tire edemtenden

I<?

Werkzeugmaſchinen-Fahrik Gaben Renn 1618: EEE [edig, der jeſbändiz ardeun findet

1. ein gelernter Dreher ei - ATE M (SURI DE
Reviſor Wiſtzeinhaud. Kodfiraße.

2. zur Unterſtäßung des Drehermeiſters im der Betiitichs
Avreltemg ein

gele Nite Diibee
Wi EB fa un „LI
ndas. Gia

1 az

|

23188 EAAINSE ES | LS mi

ui

& al ul nd ii

Bekanntntachung.
2.59 gefel0g uf ben Abſepitt 35 der aügemlaen Ebenda,
drie ver Stadt Ber

200 Gramm amerikaniſches Roggenmehl für 32 Pfg,
ef den Abſchnitt 49

250 Growm ausländiſche Maisfabrikete-für 145 M.
und auf den Kbſchnitt 56

200 Gromm Sätſenfrüchte für 40 Pfg.
Leben pit! db Oro), -Berttn|
veler gegewieſenen Mengen zn

ANI EEE

aun eber

Derlin, den 26, 3:

Mag i ſtrat.
Abteilung für Nährmittel.

WETTE EEE EENN EA UTGGORG-

dzugeden in don
Zigarren - Geschäften

REIEN
de

"Ierwen

Si ITZTIT
NEE

% AM zeln]

Ia Geſchäftsräume des hieſigen.
Fürſorgeamts für Kriegshinter-
bliebene,

Moher Shorzerttrehs 10, Sefinben. fi vorn Downettag, dem
WR mi fg, Etadtſchloſ, Unter Flügen, 1 Zreppe.

Charlottenburg, den 16, JUR
Der Mogiſtrat.

8 (Sreimill. Berſteigeruag. [2%

dem 15. Zuhy

Verſteigerusz,

Joadwagen,
| Ei

rere
een

1. V.; Nögel-Dnlig.| Zwangs!
Seil. a gerung:

ZIGARREN

In grozzen und kleines Posten
Verand zanz Doutschland per Nachuabme.

Zigarren und Zigaretten-GrosShandlung

Reukötlin, Schinkestras50. 4-5,

Elektromotor - Reparaturen|"3

für Motoren alter Sypte

rowmart und Grögge
ab Lager lieferbar.

x anter Fabeikots, auch deleite Notre.
nee 0]. Norden 4942 m. 491.

Fritz Gr0Ss, Einengen EE. rel Sete
Frauenhaare! Kaufe *

UBS 20 Mart. Alte Zäple em
Im. Marx, Neukbitn, Hermannplatz 9 *
pezial jungen

Uniformen färbep, in Zivil umarbeiten, in achwarz,
blau, braun, grün, A Bewe ü ....

Auszerdem x! 3 Ener vn 5 Rn [ueguf - < Sery ui gefärbt In,

Wenden, Umarb Neuarbeiten
We m Deen Gender gn venten Zane

DW" Groose Original

. Kirchner, Erfurt,
I> Sucht Berit

] Werliei ertTabaf,

1Sbel

GaionenheitSkäufs :

Sohisfzimmer

GRETEN

m83ie

Bipezetten uv. Ziaarien rom 2
E

Tach

veit er Cuvar?,
% aa ims eis

6 15 vir. das Etlg,
wit under Nachrahme

“Albert Stern ,
Fürſtenau, 3

Megzing- u. Kupfer-
Kohte, Gleche
[aun 13 u Drükt

Hs Butting, 4
"Mi ilitäranzüge,

Foſen und 3, tes fr

zu kaufen geſucht.
'Ierieu nur ah Sreuöngave erbeten,

Paui Latte,

M LIEN un,
Sethe |
ena Wagentar

z, 8 Tapop/MnStaltat, - Materialen

aller Art kauft

hl WG Siel

Basch & BuszkoWwSKi, Zeni
Hegrentias58n8 und DurchreiSende innarhalh 24 Stunden

Keine Wunze mehr ». 2.--
vet N

de Ze zür Brutvernieht hung

inderleichtauunenden. ieh gevebutrt
ehe; EEE Aus zy

Alläinve.kauf: Sämtichs Warenhäuser A. Wert

Bei Eins, *, M. 240 oder Postzehoekkoito Berlin 31286 porto!
Eos dutch Herm. A. Graeve Karin, Kolar en]

Holes
Darn e
DasTagebucheines JungenMädchens

Ein Buch für reifs Menschen

Preis 5. Mark
Zubeziehen durch alls Buebbhandlunven u. gegen Vor“

alnvendung von 5.60 M. oder Nachnahme darch den
. Kultur-Ver ag, G.m.b, B., Berlin W 302, auen

. lektro-] Verfauf 18

Reparaturen.
Bonnige, Dertig-

ME) :

Hiafzimmer

in reieier AR verkauft
rekt au Privat zu Eugros-

leicat
Jeder Ar
87-60 Vaekblatt:
aan4-Haus in Pößneck-C.
Man verlange Prodenummer.

Größeren Voſſen.
| Stalidrahtoeie,
zu verkaufen.
Kühn, Schneidemühl.

kerzen, BoSch,

finden 8,

"Eihelia & und A

amen Di
Bert!

Kronen, BrückenPlomben

Zähne in 1 Lag

nenn
Minderbemittelten ErmäsSigung. Dir. Koppe's
Spezial-Inst. f. mod. Zahnersatz
Magdeburger Str. 28, Ecke Lützowstr. Kuri. 1220

Ziehung 19. al

Berliner Lotferls

taloze Fr
v. Ünuptgs

50000
10060

Kohlenbürstenfahrik
P.RINGSDORFF

: |Lehhaus Morltzplatz SBI 0]
"Kranke Männer und tu

Bebandt, obne BerufenteunE a
Kre

pe |ic3don, R em.
" |Künstl. Höbevzonn , 8a:
v.v.a m Sebrifil Auskuait. Rückporto,

Spezial Praxis „Sano“ &

|, |1 Stim. vom Atezanderpiate. = Sprecher 1035

Künstiiche Zähne

ie GEES: 14 bebe 14 Be 873
Spazial: Een
>

2
Dr. Moyenberg
für
Krankhei
der Harnorgans

u. 5=7
Potsdamer Str. 27b

von Gecehleette,

Spoziaiarzt
Or. med. Coleman

Speziell Zähne ohne Gaumenplatts ,
Plombon von 2/% any Kronen von 20 M. an
iahe'

Lägtige Haare

m. durch
Biektroiyoe En
"EW lung.v.Prof.La
. erat]

La
ir Blutunter-
A. . Harn vem,

Kozen über

35 Aungait. 3:3

Spozlalarat pi

(EEN Spoziat-Arzt-

EEE

Dr. mod, Laabs

Harn, öne
Crprodteſte Det Harn und|
Ee

Gn ..

Dr. med. Wockenfuss|z:

7
Bletaterpueden ge a 4
REN]
| les Dit
Bir, Löger Senior tr Mete
Vu atzen Demannmene

Spezia Behandlung

ir tn pder Art vt Männern und raven,
tu Gevebbeehtate 4. jeder es ved Or

lauehtungn

Bei ei Ho S0

Friegrieisir 4 DO faoder

Behandlung von Ger?aleebts-,]
8. Frauenteie 2

zi
EEE
ve NE I.

H, Sent

9
im Dienstgebäud» der General-Lotterie-Direktion unter
votarleller Leituog

Beriingr Lotterie

für Volkserziehung (Pestalozzl- Fröbalhaus)
100000 Love. 3667 Gewinns im Werts yon

Z0O00720.-

Haupigewivas im Werte vou

Dr. med. Grütering

11. Liets 45 Pfenvik.

Loz2e 3 Mark, Pfennig wehr!

Lose überall erhältlich.
Verba nd Preuss. Lotterie - Einnehmer
1",

Ges, mw. d. H.
Berlin, Burgstrs.

der “10
Dr. Ritter's Heilanstalt
Potedamer 8tr. 370
U15<1. Sonntags Ut

Allaeodliek 8 Db
is Ws in aas
Konatanila is Weib das

Leopoldine

DUE ves Megtens.

0-0 Im 854
Preiswerte Baumwollwaren

MusSselinECa weben em rummwerwe ...,ic re 577
Ze p h V Den 80 em brei, für Diusen und Hemden, , »
Schleierstotf .. 100 em brett, in vielen Farben .. 54
Schweizer Stickereisto!

Waschstotffe

%8 Uhr: Der NäöupClag.
Kor "diennaus.

Berliner Theater

SEN

Th. 1. 0. Köniyorötzer Str.

Ute Laoolait ve de FI
4 tir: Die eite Komten-.
zu [T1A00N=Tn0aier, 7

Dofus Koulo zum 3:0. Mals: | „.,*

„Der gute Ruf,

40 dem 4nktlgen Drams

4 erzensopfer !

4 er voa 3 ir.
Kavernöffnunn 6 Uhr.

mit
Rtozonerfoig!
Das eed-e1e Gas pad L3api0

Die Austern-
prinzeSin

va ann Key und
Ernet Lubitveb,

2 Die Puppe“ |. [ür
BerlinerPrater Hationat- heater ve]
7-8 Kövtvnien-Allee 7-9

CITI Famile 1 fniem 1200000,
12 Yazield=Attrakuonen 121" um)
“

5 er
.. www 125

Weiwei u 19%

es. 115 em breit.
ea. 80 cm bis

110 cm breit
zwar :

N |REISE
-BÜUROo

Re:
vac

Hemdentuch'a wvm=..........

Leipziger Stras3e -- Alexanderplatz
Eisenbahn-
Fahrkarten

au amtlichen Preizen, ole Aufschlag

Versicherung

dere Versicherung
Reise-Unfall-Verzicherung

REnfOTrCEamme....... DERE GI BEE 4

Luisianatuch.. m em öereede wee...
Makotuch es 89 em bro, für Demenwivehe . cue 4 m. Meter

* Gegen Des.

wade |

Borten
WLE 7100
Auf der Alm». .| 8320,
Noltendortplats a
Die Sünderin
Filmnoveite wit
TREE

Dp: 7 t9rphin!
ie M
Meal Wicker
„ Afred Abel | Erentper

Wievor Kuoetfilr

Admirais- Palast

Internationale

Henny 3

| Die Zaberin am Stein

APOLLO

Friedriehstranee 218

der Gezellsedatt
Anton

Herrnfeld

mit der neuertor
Seblazer Burlenke

NEDZN-PALAST

eh « Nur veel
* ie] FN WEN Terka em

Potauame Straess 38

HENKY PORTEN
im Drama: Die Sebald

furmatraoee 12
Die Finzternis
undihr Eigentum.
Pelodonou/icheinstr. 14
Anders als die Andern

Alozanderpi-Paeeege
&ruvo Kastner
Zwiechen zwe Welten.

Schleierstoffe, Zephyr, Kattun bedruckt,
Krepon bedruckt, Perkal bedruckt usw. Meter

Un'yr dn Lind 1 2

Die. 34. Soliman

verant

Die Sag 10+ Hurd mn
a k.0008 (M, 7813
.-

"Wocdenta
Senna Su

Die Sünderin

Fllmnovelte
in 6 Akten mit

Erika

Glässner

Regie: Leo Lasko,

vfa

Z*

in Tr.utmzan
[Das verzehwundene

Sache & To.
LEN ED UBZILM

Anmeldungen und Anfragen ind zu richten an das
Meßamt für die Musfermessen in Leipzig

Leipziger Herbst-Mustermesse

31. Äugust bis 6. September 1919

feieſt w
B

Straßer
kommſt
erleucht

Vaa
*) A

90
75
ag
75

E 19" ie)

Das flammende Meer.

Roman von Berner Scheff.
a.) Nacdruf verbeten, *)

C4 Fort!
Näte hätte Herbert gern noch

it machte es idr EE

n Doktor einen Feird ſch;
m ganz förmlich die Hand und lies

Ein 1022 Minuten ſpä:2'
Abſchied überſta7
Cs war wieder ein
d die Lichter der Fenſter warfen glizernde Re

e knirſchende
rt wollte den Wej zur Halteſtelle der Straßen-
vahn einſchlagen, als ihm ein Mann entgegenkam, dor boi
m Anblick ſtvßte und ſtehen bli». Äuch der Chow

e jeine Schritte.

„Bruder,“ rief er voll Freude.

Es war Frit Brakke. Zwar hatte er den Kragen
Mantels emporgeſchlagen, aber das Licht einer nahen
Latern2 fiel auf ſein Intlit un" ließ Herbert den Bruder
erkennen. Er freute fich aufrichtig, ihn,zu ſehen. Die
Mutter hatt; ihm | damais den Vorwurf gemacht, er hätte
Fritz d:.xch Widerſpruch gereizt und danach ſo wenig
rjucht, Ihn zurüfzuhalten, Sie liebte indes ihre Kinder
. Um ſy mehr tat es ihr weh, daß ihr Aelteſter ohne
bſchied von ihr gegaugen war,

In der Freude ſeines Herzens fragte ſich der Doktor
zar nicht, was Frit hierher führe und wieſo er ſich no< in
zer Stodt aufhielt. Er zögerte nicht, ihm ſofort en!9gen-
hen, als fürctete er, doß ihm der Bruder au*weic
würde.

um fo
zu gehe!

| hinaus auf die
bend in ſ<neeweißem

r dem anderen ſchien .die Begegnung yicht uner-
wünſst zu kommen. Er eilte auf den Doktor zu und er-
griff feine Sand. Nichts in ſeinem Benehmeit erinnexte
cran, daß jie) die beiden Brüdor vor wenigen Tag,
verunein ten, „Es freut mich, daß ich Dich enölich
einmal treffe," jogte Friß ſogar, „erwartet habe i< es
immer einmal.“

„In einer ſo großen Siadt iſt es doch ein Wunder,“ er-
widerte „da es aber dec Himmel ſo gefügt

hat, wollen wi üßen. Komm, Friß, begl: 'te mich
12h Haufe. * dot fie über Dein Fortlaufen ſehr ge-
tränkt und ſehnt ſich nach Dir, Sie fürchtete ſchon, Du

feieſt wieder abgereiſt.“

„Begleiten will ich Dich gern, aber nur
Straßenbahn. Das dürfte wohl Dein
kommſt von da drinnen.“ Der Seßer
erleuchtete Villa des Bankiers.

meritantſhes „Copyright 1919, by lleteln & Co.“,

bis zur
jiel ſein, denn Du
eutete auf die hell

eius).

Ttrotemnit,
LEET

Ne Eerfches ale
vondert!

Deutſc, Heh

75 Anmeldungen
|vehzutre foſtenfs

Men u
Ku

tengaraphie,
PGM Een]

EE
ve Beate:

„Thiemann.
„Beerteljahrte, '

Berliner 107 Morgenpoſt! ELER,

jgen Privetſen:

be .. (4 <
Endlich fiel Herbert auf, riß, der jekt neben ihm
rſchritt, in dieſer Gegend aufgetiou> war. Wos hatte er
jier zu tun? Und was nte er damit, daß er ſagte,
er habe jein Erſcheinen vox der Bilta erwartet?

„Du mußt nämlich wiſſen." nahm der d!ondbärtige
Mann, an der Seite des Chemikers einherſeyreitend, das
Wort, „iH kenne das H2us Ernſtjeimers jeht ganz genau.

5 Du mir vor einigen Tagen von Deiner nftigen Ge-
*59075.naung mi dieſem Manne erzöiteſt, ahnte ich
6ie Beziehun: die ſie) zwiſchen mir und ihm

no<h 5;
knüpfen jollten."
„Sein Kutſcher iſt mein Schwiegervater.“
„Der alte Kriſchke ſteht im Dienſte des Bankier»?"
„Seit Jahr und Tag f<on."
„Und Frieda?“
„Meine Frau hat mn

dem Tode ihrer Mutter dem
alten“ Manne den Haushalt geführt und ihr Kind unter
feinem Dache aufgezogen. Sollief: den Jungen einmal ſehen,
Herdort, Stramm Hft er wie kein zweiter in dieſem Altor."
Der Doktor überhörte die ſtolzen Worte des glü>lichen
ers, Er hatte 10) vor Minuten dos Hans Ernſtheimers
mit dem Bewußtſein verlaſſen, fich dies Geſellſchaft er»
d domi: einen weiteren Shritt in ein Leben getan
vach dem er ſich heimlich ſo of! geſehnt ait,
eine goldene Verheißung erſchienen war. Wie
dieſer glänzenden Umgebung
un vernahm er, 3aß ſein Bruder
der die Pferde vor dem

das ihm w!
woh! hatte es ihm getan, ſich

bewegen zu dürfen. Und
mit dem Manne verwand! wor
Wogen des Bankiers lenkte!

Auch andere Empfindungen regten ſich in ihm. Er |
Eg M Putanff ragt m Bg awaig My De elf ferd
früheren Gärtners. Mit dem feinen Inſtinkt einer Mutter,
die für ihre Finder 5 Beſte verlangt2, hatte ſich die
alte Frau ſchon damals 3or Jahren gegen Frieda geſträudt,
als Frit ſeine Braut, wie er ſie nannte, in das Brakteſche
Seim brachte, Dieſe Gegnerſchaft war auf das Mädchen
übergogangen, Nie hatte ſie es für nötig erachtet, in der
langen Zeit der Trennung von Friz deſſen Mutter aufzu-
ſuchen. Und Doktor Brakke ahnte, daß die Mutter nichts
jnlicher hoffte, als daß ſich ihr Veiteſter von dieſer dunkel»
5aorigen, leidenſe;aftlihen Frau abwenden würde. Ader
das Kind hatte ſie erbarmt. Nur fürchtete ſie, es würde
von jeiner Mutter igt Gutes annehmen können. Sie
ſah ſchärfer als Friß, rfer als Herbert. Ein
kurzes Beiſammenſe m mit Frieda hatte ihr mandes
offenbart.

Der blonde Arbeiter gewahrte die Nachdenklichkeit
des Bruders. „Was iſt Dir?“ erkundigte er ſich. „Paßt
es Dir vielleicht“ nicht, wenn ich von Deinem Neffen rede?“

„Du haſt Frieda geheirate1?“

! „Bor zwei Tagen haben 10ir uns trauen laſſen,“ er-
zählie Friß, „oh e5 war ganz ne!t. Wir hoben anderen nicht

) we davon ez M Wei Dein ſhon etwas Kine da iſt,

vie ſens von der Geſchichte. Morgen

pm = mit Frau und Kind in meine neue Wohnu Kannſt

mich“ auc einmal dort beſuchen. Ufer ae I

| zweiten. Sto> hauſen wir, haben es zecht hübſch.

| Anfang wenigſtens. Na, wenn ich fleißig bin EIE, mir van

gare Eeden eins
+ 62x Betrieb,
Gerate,

Em Un
100 Stü 7 Mark, and
noc) außerhalb der No- |.

[napme, 8. Ao6, Bern |
Roienthal 1, Haupyfſer. 8.* 177

„Iyewiura," Biezeprars
Sa:äter u. Co D
"[azake 14.

33 Bud;
ee | EE Nemezechäln = | 4

EE EME HECKER

wenig das Glü> hilft, wird es bald geräumiger del uns
werden.“

Er [proh ſehr haſtig, Offenbox fühlte er ſelbſt, daſ
dies ol!:5 der Mutter und den Bruvor auf endere Weiſe
Hätt mitteilen müſſen, Scin Weſen 2-civt wieder die Rer«

vofitüt, unter der er oftmals litt.
„Du yaſt aiſo in aller Stile geheiraict «
Mutter . . . ohne mich . . . ?
klang aus dem Muy
f. Aber Friz ging da
„Mein Gott . + .
ſoyen machen woltten.
vagegen. Ich glaubte, ihr
ic ihr vorläufig vy davon erzählen

+. NE

€ des Doltors wie ein Vor«

box raſch hinweg
jagte Dit doch, do3 wir kein Aufs
ßerdem war die Mutter immer
[ufregung zu erſparen, wean
würde, In ein

paar Tagen, wen rx in Ordnung ſind, komme ic) mit
Fries und dem Jurgen zu ihr. Danach wird ouch ſie uns
eſuchen. wird ſich mit ihvor St>wievertochter ver«
irogen. ic) überzeug!.“

Herbert jeuizte tief. Ex hätte dem Bruder noh manches
miworten l; Doch wußte er, dos n dem Starr«
finn des a) abprallen würde, der in ſeiner Ueber-
reizung Dazer ging er auf

feine weitere Erörterung in di ichtung ein und meinte
nur; „Bleibſt Du denn dier?

„Jawohl, Herbert. Is blei». Hobe ſog. 1 Arbeit
n der Druckerei von Zahle und Ci

zu wiinſche ich Dir otel Glüe>k. Ader biſt Du auß
ſicher

daß ich hier unbehelligt arbeiten kann, Weikt Du . , . Frieda
"Uſo beſſer . . . 9 wird ſie mich Läufiger bei iii
nehme. Nach wie vor bin ic) töt/g. Orheim natürlich.“
("Schr gut ſogar, Sexx Doltor und Erfinder,"
ei
Bu Da kam der Chemiter ins Sprechen. Dem Bruder durfte
louf feiner 2 ngen mit Ernſtheimer und von dem
ganzen Geſchichte bi
tionäre ein Gewinn herausſchauen. Sonſt gibt niemand
nur, wenn Sie uns bewuchern können.“
„Benn der Staat der Unternehmer it, muß jedes feiner

„Ganz und gar. Meine Freunde haben durchgeſeßt,
wollte es ſo.“
„Es war auc der Wunſch der Mutter.“
ſehen. Uebrigens gebe ig) weine politiſchen Arbeiten nicht
auf, indem ic6 die Nachſicht der deutſhen Behörden an»
Das halte, wie es Dir paßt. Du kennſt meine Meis
nung darüber,“
„wie jteht denn die Sache mit Ernſtheimer In ſeiner
ündung?“
er doch Mitteilung von dem ſeltenen Glück machen, das
ihn betroffen hatte. Er berichtete von dem gunſtigen Vers
unterzeichneten
ttelgeld da
Cin traumhaftes intran für mich, der ic bieher
gedarb: habe,“ erwiderte Herbert. „Cdließlich muß für die
fein Geld für das Unternehmen her.“
„Das iſt ja das Unglück! Die Schufte geben das Kapital
„Dafür wagen ſie viel! Wer weiß denn vorher, was
aus einer Fabrik wird?“
Werke gelingen. die Macht in emgfe- Konkurrenz
auszuhalten und ven mach Detichen zu regel

lien wir uns folHen Gäpräden Ider form Tentie
Herbert ein. REINE EI folgt) ,

un BEN
1“

GE ET
3 7:
eie
HAIE Ee
257 Le ehlung, Di . Eider Biers

alea

Herven« 1. Damen!

Spiralbohrer,
Wert ige 2d RE

facht gehen. Refe Cetin
Kemmintentent: ER

„atme Guete a, Erd, u pah
u 3 eln Baiae
nE kan 2127

Hotzenür. 28, 8

H
7
ea)

Nähe hn Jer
Mh Siadtbehn Danae

Telbräe, CG;
- Schnellhohrer,

aan Rk Dot Aout
NEP SS
. Elebtro-Motox

3 eat HE Tante

ſtone 15, [News jamtt Zuſtell "Rates

= [eien kaalt leaf
per Milben mir Bi Ng wi HI

een 3 GE
[Ne 199 Bante 38,063
[taten Neidel Rattan

Smidt m.

EA
E en
Marten,

mde'.

mit 2-Zimmer-FWoh-
fat Win

Tiveiehrurg,
ver?äwfih. Peuföfi, Eia-|
ſowtraße

modern

verkäuflich. |[preimwert Yoppe,

R
harſe Drinz-Dewrigſe,

Marne Sonzurdelei

nur 2560 (8. Sefa ken ps
=

2 Nj z0i | ampien, M

tänieiäe"

| Eu iE. R

tungen von Verden,

Ae iG zi

dau
Dort.d, Hicaft. Aber 3%

Erikandne , Auſt Gietie,

1a bie
Kd: iſleng

usf
Bee. ſeiten hon, fr 000
FE jen

37
in HE

Heit. 4 I

EN
Tedae:

ue",
en | Sevond du na auf “|

rea mine bale
den, Ginzelmbtel

6 | Rind Wppoente, diE. 5

1900, wrezt den

6 D direlt Hoabetn,

Eiceuto| dondegut

WE
3

mer Verrenzinmet. dd
mer agu
BiHe

"Bert .| dut; Kachen! ker,
been 5 it, in ENEN

1,20 u 8 a

teuffetpr, 409, Wbbs.

Beben; ee I

Muir ug ÜEEEE women | un ÄGEEENEE
y

vow, 44. Bamenkoitſanhe,
40:41 zertau)t Weis. [7

mmer 30 9

8 wären de
iar
Sa beräbern.
Bie

Ee

I oem
junpe EEE
4-2

ig
heim Handwerker

Reim
7 %. verf, Ritt.

1 - eS ven auer]

RDN 74

ettrun "Behle Fm

einen

KE fon her, nen,
6

2 | Jungtiere, Zuchttiere. Kie, |
Fungfier des A...

inen
ſee Riefenihr den) für
| zuterkoltene Rititär Mn,
del. Rotentho! 17. 5666.
eier | Aouſer Eirahe 3, D. Je
fer

Lanes, Reus| modern Beim Ier 6
Arledei ge Ee,

Mens | ven mit Mere
Tiſche d. 35

ERH

Eeteree magen, „Iren

Me, 130: M., Keveied

ew, RPE odr Miteſe| 275'M. ftfeutt' Säwebt:

8 gtneebe, | Sdeiſeg/ mmer,
Dieſris, Liätenrepe, | Beiſein

S| 16r Ber Tereie? outer

17.04 Akan 15

Ledetiozpe, Mühe, verkauft,

M EN
ee V:e
Eme

(ode DE

in Wadtwei en,
IN

"| gewe mE

u. BEE KE pete] dv. Be ze

dN

MEN € ema

EE ENI

0 2 lahm [5

. Sogar, Brenzizuer

Mfrone, 78x "3
MERLE ban 1.7.15

be [Wetttete mi men fan

Kupie;
Pabel Veu
19.03 w
Saördeuſe,
Nervag tt

hie. Rüde,

eige pe mne

6;
mt en Aeta

Wi. 33 BEN Binn
pP: Mb:
EEN

Iabnaebiſſe,
Bn H

Sang kupiert.
Belehrung nieten,

1 Meet

Schreibm 7 M

fübeer Hai fans M.

pere "Indurern

Defoedee matt

iE:

void 45. T4s Tic-4-

ze Bee

ne REES
"Hzeft

weſehal
Eeunde, 24 und 25.9.
ded leben?
end, fuer
wels gemein.
7

FEW

dennen
jähr. vanrterSen, Epeede-
nden 9 Uhr vorm ds

edenzt. Eennieag 101

naden, ed.
Uneiaden Et
(heft pſeen 37
um wee (|

face!

Ew ae,

» | Wet, SSrmmeherſte,

|f
: Mie [zr Veri
Rentenlat

Senfo'pmie, and großen
va npien,

Pv. Üvenberger

Sive für Retteofarnfiel,
"aus ete, irt
B.dener Lie, 23.

hickſtand

it |9:4:1. Gta, wetee

jchwude, elferne Front.
tete: vert, jf. dil, m

Bled Um7. Reinidenber!;
1.08.

is,

Mün?
[mianſch.

DEIN

dereimumt

Ref Grenier? Se,

| "Berfranen vie,
43 ir

8 va a;

Did!
UnterſuGung,

Seme Wat, Dorian) Undlend- "Demiſcher.

€ |Enteindung,  „Sedamt

ww Chenlorieni:

Sm |
DOM

wi EIn eme

den Nane eit

Fras E7
fewer Et: 97, 1. linfs|
(Hobein  Möferabrüde,
Anpalter" Bakybeld,

Karte. 8 vie.
roſe
Gere,
TEL wie

X
weiße 1

„ Relicaden“
v67: den auf
eimſteohe,
Bor
[811709

DEN

Adreſſen ver|
höhe E|
Uüörein hond |

140009 der
Bewerbe

wun; EE F
cm 63. Beſſer.
Oy. 8.

1907 Serün 8 38 34

Aefende.

zu
Nevenerwerb,
| 38 en

fei erl
SEIEN 4222

Gale ettwier,
nge

„8. 18
Biiieie" Retthuſer Ste, 14.1

Offe:!ew unter „Mi:
a7i9 Une

für aniere ile

Neaments
iet ge >|
zeit: eidu agen
vs x. Co, YV 30, Var,
» Luther Sir, 3, Ladow|
as am

7

Perſonen tonnen 39 Rs 40
Markt ezzienen,
Fuſriſien over rerſons
Des Vorſpreihen im Mies
(ier Alexander, Inbaber
Getr. Jauſtin, Laadsdeo
vr mehe dem

0R.129
mit Vociograptie unte „F-
53. 4205" ifſehnfii
Trantfurier Ales IM.

Gan an Gehen be
Singende Sehen de
Fees
€ 10, Uebon,|
DEK:

73
ediert Juchen|
R 9, m >.
[555 GE
Straſenböndl
Mlänzenden
Beſen
jen. 3

et Öreihmwatver |
Strahe 304.
a Eren

em
Beinahe Geiaen

en?
Damen entſpr, Klierß mit
fen uud
fen, wire
18 Brieſe

HERE an

a | Ceran Femme)

eher

| eines Ehverzen (Noz-i

ul
Eee wb | en

'„ EEE vu au z

HadYadluog, Batte,
vb Mmp=7

iwer: haet db 37
Lf

jet ermotier
webe 12.

ve Etſeierichriing x|

un EebeÜnE

Brveit * wid, eorerrdat | verl.
Mai) nonjad: € Scars

. „aSedelipen „is
| Meinenven ze ſofori|
hr Spreewertt

MD. Et7..2, Be:

Trnneikr. 14,

mera beeren riſe

vein

Am
wieurge ite Genernd vet)
ws UE

Si
a

ve eule zu; EN wes
der Üebrorf, | Ave"

he;
(mI 2ER

atm :
u vum tla
pP c. Daufocritve für
GET E u (720 dan
ver Monat, Freier Reiſe u 8.
SIE
vel 1 rp,
Zuverläf

ür

1Seid weiße dar Seitn

ts 5 deien Arbeitänte|
€. Kavfc-
4)

SE eee 238 Zi
| "Fabel ven

"126:17
wee “ nw

ee
Fachmann geſucht zum Cn,
Antiven von
4 Maſe Er
zw.) 5. A. Gerke, Ber | P-
S H.

Bes |
eſeliihe 4% Friede
Edt 7 A
Mn
WEShr = Bininal
verl Willy Vebten, ew |
mittler, Wente I

ae FR Wen

NT IM:

anche (her

EE
jut RN fe
fieber Buttmetaie, 66,

Gilialmin. x
Ueuetnadig, de Geen

Baie ad Gies

vn
4x | Ber wrams mit Zennifen,

baibe
Botentholer Sw, 16,17

ſener
en ganzen
ere,

5.

»| expe geſagt, Frede,
„| et,

„Gl. M6“
eue: Where
EE

1ER ed dels
R:

Brunzen » Wireigoſthvera

1 Ben Wieners

art Schüniadetts.

Bianztirhwiche 40.
"Motorbei|

EI.
R <a

perfefte,
egit.

Hand:

en
ele

en. ?
Surbeſſiebverin: 4

Heis, Viten, [doi

1087

ſide Str. D, 1 4-9
rzennäberin,

Köcher Verdient.
Sammendanten.

7
Mezipnen,  perwetie bei
Lehn, zw. Send.

A |Vinderin mum Ertaute

ein

im, auger]

Näherinnen"

"and mau fe
Sürtel":. 1 (Wei

Een eic 8) 3

0
"2.
für

Steblich!

Bite!
ce
a.

pet Bedienung ver
age, Or

- Gee and
'n geiht Frufifn 30
... Gardersbenfrau 4
aben 4 m. Fa

Role
Ber 2
Bedie ee
Bnternt ve

le, Eil [det

Münte ius
Lichtenberg Wſceſtr, 15.

Wirtzeh,- Pergonzi
A

Kaqmitfagt zur Aufware
tung (ein Iöbriges Sep)

june" Wagen zus

7

aG ZI

Em new; 3 Gind

un Aden Nen nale.
I< beizois,, 5 Ain

““

voeuhie,

Sowdberwalung *

erwer Tüdezen (Or.

„feht
1

Cir Str. „a Offerten
Se ain €

“""* | 13023* Uüſeinh.
R.

Wiſte'n + Gl. "Al Mote
dit 123.

Zimmern mſt
it fr 8-40
Nhe Dutlitbrüs
u rihten en Rihtmeiſter
enen, Bauzentk ehe
6. vaſen. Des

, Fact. (fes Bimmer 6.
abende Veſter Bade
FICHEIEL

v Aiezenbern. „Mir.
Ei Ulten. Franta
uri Aber 88.

'..
1 1:0

ze: ne FE

[ie u en

25: (ebais führung m En

» [nher Zer Gruft:
Kentenen:

r
futter imteliger
3

Faſen der. 4
Etäckgut ein

