AM 166 Morgen-Ausgabe  ,  jise  j . Jeden Sonntag die Ilustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: (enfngenn Dandelsblatt, Grundstücke-, Hypotheken» und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wiaaenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  nN Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Verlage von Ullstein & Co. Verantwort). fürdie Redaktion bai Auopahms des Handelptells): EB. Bachmann in Berlin  Begründet  Königlich privilegirte Berlinische Zei  Die „Vozeigche Zeitung" eracheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Bonn- und Festtagen |  Bonug: In Groß-Berlin monatiich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zuatellung, Durch die Post monatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebilbr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerungs- zugchlag 30 *%,, Stellengesnohe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins begtimmts Nummer. Annahme im Vllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegohäftestellen des Verlages.  Fernsprech + Zentrales: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, s0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291.  - Fochs Reserven geworfen.  Die englischen Linien am Lucebhach durchstoßen, => Fort Renand genommen, == Bizher 75 000 Gefangene,  .Die Osterberichte ; | des Hauptquartiers,  Meldungen des WolffsF&en Telegraphen-Büros, ; Großes Hauptquartier, 51. März. ; Westlicher Kriegsschauplat.  / Anf den Höhen westlich von der oberen Ancre wies "wir englische Gegenangriffe ab. '  / Zwischen Somme und Dise haben wir im Angriff ntue “Erfolge errungen. Zu beiden Seiten des Luce-Baches durchstießen wir die vordersten durch französische Regi» 'zenter verstärkten englischen Linien, erstürmten die im Tale gelegenen Dörfer Aunbercourk, Hangard und 'Demuin und warfen den Feind troß heftigster Gegen» angriffe auf Moreuil und die nördlich gelegenen Wald« höhen zurück.  Zwischen Morenil und Noyon griffen wir die neu herängeführten im Aufmarsch befindlichen französischen Armeekorps an. ,NPrdlich von Montdidier worfen wir den Feind über die Avre« und Don-Niederung zurü> und erftürmvten die auf dem Westufer gelegenen Höhen, Mehrfach wiederholte Gegenangriffe dev, Franzosen westlich von Montdidier aus Fontaine heraus und ge: gen das eroberte Mesgnil scheiterten blutig. Fontaine wurde am Abend erftiirmt, Mesonil in zähem Kampfe behauptet, | |  Die von Montdidier bis Noyon angreifenden Truppen warfen den Feind ans seinen frisch aufgeworfenen Gräs« ben über Assauvillers, Nollot und Zainvillers sowie auf Thiescourt und Ville zuriiek, Starke Gegenangriffe der Franzosen brachen auch hier zusammen. Das die Dise Heherrschende Fork Renand sübdweftlich von Noyon wurde im Sturm zenommen. 4  Von allen Seiten der Front werden schwerste blutige Verlufte des Feindes gemeldet,  Vt den anderen Kriegsschanpläten nichts Neues, Der Erfte Generalquartiermeister, Ludendorff,  « » "  | ; Berlin, 31. Mürz, abends. | '"Dertliche erfolgreiche Kämpfe zwischen Luce»VBach und der Avre, ! []  Gegenangriffe der Franzosen westlich und sÜbBstlich . von Montdidier: ind unter schweren Verlusten ge- scheitert, IE 8  Großes Hauptquartier, € April. Westlicher Kriegsschauplati,  : Auf dem Schlachtfetde nbrdlich von ver Somme lebten  - Artillerie» und Mineuwerferkämpfe am Abend auf, Zwischen dem Luce-Barch und der Avre setzten wit un» fere Angriffe fort und nahmen die Höhen nbrdlich von Moreuil, Engländer und Franzosen, die mehrmals vergeblich im Gegenftoß anldefen, erlitten schwere Ver» Infte, 'Oertlicher Vorstoß auf dem westlichen" Avre-Ufer  brachte uns in den Besiß des Waldes von Arrachis,  Auch gestern versuchten französische Divisionen: in mehrfachem Ansturm, die weftlich von Mondivdier sowie zwischen Don und Maßtz verlorenen DBrfer und Höhen zurückzugewinnen, Ihre Angriffe brachen blutig zu»  4 AME  4) /  NOMEN Eden 3 71  KAU 20  0  M /“A (|  "4  Mit den Kämpfen der lekten Tage hat sich die Zahl der seit Beginn der Schlacht eingebrachten Gefangenen auf über 75 000 erhöht.  Von den anderen Kriegsschaupläten nichts Neues, Dex Erste Generatquartiermeister, Luvdendovfsfs.  Berlin, 1. Apri, abends. Von dem Schlachkfelde in Fraukreich nichts Neues,  dennen  Foch == der Retter Englands,  Eine Erklärung Lloyb Georges,  PREN NEU DN Amsterdam, 381. Mirz. *  Aus Londvn wird gemeldet Lloyd George hat die folgende Erklärung veröffentlicht:  „In den ersten Tagen der beutschen Offensive, welche, was Kon» zentration von Truppen und Geschüßen anbetrifft, nicht ihrev« gleichen hat, war unsere Lage äußerst kritisch Dank dem Mute unserer Truppen, die dem Vormarsch des Feindes krästig Widerstand boten, bis wir Verstärkungen erhalten konnten und unser treuer 'Bundesgenosse in den Kampf eingriff, hat sich unsere Lage nun gebessert. Der Kampf befindet fich jedoch noh in seinem Anfangsstadium und es kann noch nichts Über die weitere Entwicklung der Ereignisse gesagt werden. 7  Vom ersten Tage der Offensive an hat das Kabinett dauernd Gißungen abgehalten, auch stand es in steter Verbindung mit den Hauptquartieren und mit der französischen und omerikanischen Re- gierung. In Uebereinkunft mit diesen Regierungen find verschte- dene Maßnahmen getroffen worden, um die Notlage ver» bessern zu können, Der Feind hat den Vorteil gehabt, von  | Beginn der Offensive an unter einer einheitlichen Leitung  3U stehen... Mit Rücdsicht darauf haben die Alliierten sett Deginn der Schlacht eine sehr wichtige Entscheidung getroffen. Mit voll» kommener Zustimmung der französischen und englischen Ober» befehlshaber haben die englische, französische und amerikanische Regierung dem General Foch die Leitung der Opera« tionen der alliierten Armeen an der Westfront übertragen,  Nun wird es notwendig sein, unsere Schritte, die getroffen wor» den sind, um den augenbli>klichen Nöhen entgegenzutreten und die dis eine Sicherheitsmaßvegel bereits seit langem erwogen wurden, m die Prayis umzuseßen. Es ift klar, daß, was auch geschehen möge, das Land awf neus Opfer vorbereitet sein muß, damit der Endsieg gesichert werden kann. Id bin aber der festen Ueberzeugung, daß unser Volk vor keinen Opfern zu» vil&shreden wird. Die notwendigen. Pläne werden von der Re» gierung sorgfältig vorbereitet werden und zur Kenntnis kommen, wenn das Parlament wieder zufammentritt,"  Der Vormarsch der südlichen Angriffs»  HKrmee, '  Die südliche Angriffsarmee seht ständig ihren Vormarsch fort, Anch die beiden leßten Negentage haben ihre Operotionen nicht beein»  trächtigt. Die wiederholten erbitterten Geogeustöße des Feindes -  sind blutigst gescheitert. Der Avreabschnitt vor dem rechten Flügel ist fest in deutscher Hand, Die Brückenköpfe auf dem westlichen Bache ufer sind erweitert, - Ein deutsches Korps stand vorübergehend der Uebermacht von fünf bis sechs französischen Divisionen gegenüber, die mit Tanks und starker Artillerie wiederholt vergeblich angriffen, Die Feindverluste sind nach wie vor ungehenen, ; ?  *  Wie sohr die Gngländer dä 6 französische Hilfe in An spruch nehmen, geht daraus hervor, daß bei der südöstlichen Armes  des Feindes statt Engländer nunmehr lediglich Franzosen gefangen  genommen wurden, Ihr ehen und ihre tadellose Equi- pierung beweist, noch ihrem Eintresfen aus Paris in, d. WEN EE EMU 708  Rumänien.  43 Bon !. Georg Bernharb,  Man darf annehmen, daß in den allernächsten Tagen dis Veröffentlichung des Friedensvertrages mit Rus mäntien erfolgen wird. Die rein politischen Vereinba» rungen sind ja wohl schon vor einiger Zeit geschlossen. Denk Vernehmen nach aber hat man das ganze Friedensinstrument von deutscher Seite erst unterzeihnen wollen, wenn auch die wirtschaftlihen Abmachungen bsyin die Einzelheiten sest«  nden, Auch die wirtschaftlihen Verhandlungen dürften  sta: 4 sie) nun ihrem Ende zuneigen, und das Ganze wird erst dann  =. anders als dei den itbrigen Ftlichen Friedensschlüssen == zur öffentlichen Kenntnis gelangen. . Es braucht nicht betont  ZU werden, daß der rumänische Frieden gerade für Deutsche  sand eine Wichtigbeit haben muß, Und es i! auf die Erkenntnis dieser Wichtigkeit zurü&zuführen Kihn daß Herr v. Kühlmann sich schließlich dafilv entschied, perfbnlid) nach Bukarest zu gehen, und dort == auch nach Beendigung der politischen Verhandl“'ngen == bis zum Osterfest auszu- harren. Denn ursprün H lag das weder in seiner Absichty no< anscheinend in der des Kanzler, Vielmehr sollte das Botschafter in Konstantinopel, Graf Bernstorff, die deutschen Interessen bei den Bukarester Verhandlungen ver- weden. Und Eingeweihte wurden von der Nachricht ' übers rascht, daß der beveits für den Grafen Bernstorff zur Vera fügung gestellte Sonderzug im lezten Augenbli> nicht zur Verwendung kam. NEE Inwieweit das Ergebnis der rumänischen Friedenswvor handlungen die weitgehenden Wünjcchhe der deutschen Ins dustrie» und Bankwelt. befriedigen wird, bleibt abzuwarten; In politischher Hinsicht kann. man aber schon jeßt, noch bevor die Einzelheiten des Vertrages bekannt sind, schwere Beden» ken nicht unterdrüden. Man hat es zunächst für ganz felbst« verständlich gehalten, daß König Ferdinand nichht mehr in das Land zurit>kehrt, dos durch seine Schuld an den Rand des Abgrundes gedrängt worden ist, Und in der deutschen Presse ist vielfach eine sehr starke Ervegung zutage getreten, als sich schließlih im Verlauf der Verhandlungen immer. deutlicher herausstellte, daß wider alles Erwarten nun docchß mit dem König verhandelt werden sollte, Dafix sind in der Oeffentlichkeit bisher zwei Gründe bekannt ge« worden. Zunächst der, daß der König, der am Kriege schuld set, auch seinem Lande gegenüber die Verantwortung für den Frieden tragen müsse, der die selbswerständlihe und je Ege Folge 0. rumänischen Verrats und der ru« nischen Niederlagen Es ist aber nicht rschhein« lich, daß dieser Grund mehr als ein Gua i. weh der Form nach ist Rumänten ein parlamentarisch Staatz und die wirkli) dem Lande verantwortliche Stelle ist dahox nicht der König, sondern der Minister, dev den Vertrag ge« genzeichnet. . . ; Es foll hier gar nicht untersucht werden, ob und welches Interesse für Deutschland vorläge, den Ministerpräsidentert Marghiloman vor einer so folgenshweren Verantwor- tung zu schüßen. Aber es steht fest, daß die amtlichen Ver» treter der deutschen Politik auch solhe rumänischen Politikov zum Eintritt in das Kabinett Marghiloman und damit zur Mitübernahme der „Verantwortlichkeit 'zu bewegen gesucht haben, deren Mitarbeit an der zukünftigen Neuordnung der Dinge in Rumänien den Mittelmächten dringend erwünscht sein mußte, Wie aber reimt sich damit die Annahme zusam? men, daß diejenigen, die die Verantwortung für den Frieden dem rumänischen Polke gegenüber tragen, als politischs Todeskandidaten anzusehen sind? Man kann sa der deut« schen Politik sehr vieles zutrauen, aber wir sträuben uns auf das Entschiedenste gegen den Verdacht, daß die deutsche Diplos matie die besten Männer Rumäniens in eine Verantwor: tung hineinheßt, deren gefährliche Folgen sie selbst kennt, ja . womöglich herbeischnt. Mithin kunn auß unmöglih dy - porgeschlhie fe zorsäufh des Noni 13 Fa DEE ENG MATE Sche driß man ihn m Dur fene vorläu»   „Knwillen auspuliefern glaubt.  x  - Rumäniens  Belassung im Amt "' erher um fo sicherer dem  Der zweite Grund ist der, daß es fich Zei der  mn eine zein inuerpolitishe Aaugelegenheit Handels. Wenn ein deutsches halbamtlichrs'  Blatt idiesen Umstand besonders stark betonen zu müssen  Platt, Jo wirkt das etwas eigenartig in einer Seit, in der  an vielen Stellen des Ostens recht tatkräftig  Einwirkung auf die innerpolitische Gestaltung von Ländern  nehmen. Aber wir würden an und für sich schr gern bereit  Jein, einen solchen Standpunkt anzuerkennen, wenn er nur  wäre. Zweifellos ist es ja Sache der Numäns selbst, ob  sie einen König und welchen sie hoben wollen. Aber die  Rumänen sind darüber zum indesten sehr geteilter Ansicht,  Und gerade der beste Teil der rumänischen Politiker aller  war sich jbH vor ganz kurzem darüber einig, daß  iesox König unter gar keinen Umständen auf den Thron  dürfe. Einschließlie< des Herrn Marghiloman,  En Tape [08 anbeten Efanes gewerden It. Derselben  Auffassung war auch bis vor kurzem nicht nur der Staats-  sekretär v. Kühlmann, sondern auc Graf Czernin,  Und! . Aenderung der Stellung der österreichischen Diplo- erst eufalgt, evfolgt, nachdem -- anscheinend sogar schr gegen  seinen Willen =“ Graf Czernin im Auftrage des Reis  um König Ferdinand gereist war. Diese Stnnesän-  E iheint übrigens, nach allem was man hört, nicht nur  rumänischen Politikern Werrashend gekommen zu fein,  Ausführung Hhrer als volltiommen Überein»  mit den Wünschen der Mittelmächte an/ fon H dem Königspaar selbst, das sic) bereits sehr ein- mit dex Wahl seines zukünftigen Wohnortes dbe- <Häftigte. Es Uns gar keinem Zweifel, daß hier unter em Emm die 2bsung der Königsfrage eine inner« itische Angelegenheit Rumäniens sei, in die die Mittel- te sich nicht hineinmischen dürften, in Wirklichkeit aus ßenpolitishen Erwägungen von seiten der Mittelmächte en Rumänen gegen ihren Willen eine sehr bedenkliche nahme aufgezwungen wird. Woher diesmal der Wind t, ergibt sich für jedermann beutlich aus einer Drahtmel- 57 die am 29. März die „Bayerische Staatozeitung" aus Un veröffentlichte. Darin wird zunächst der deutsche && aus! et, und dann heißt es: „Von sorreihisder Geite ist jedoch stets betont worden, ein Verbleiben König  1  Bir haben  ehmen verpflichtet Die ave Erkenntnis ndes trübt en pte das Bundesverhältnis, ww; sie  ' Acßärft nur die Wachsamkeit der eigenen Diplomatie, die doh  Neßlic au< dem Bundesgenossen gegenüber die Aufgabs die engeren Ke pie ihres Baterlandes wahrzuneh-  hischen Froge liegt eine Kapitulation vor den eh ischen Interessen vor, bi bie uns in höchstem Maße dedauer- und gefährlich ersche ichs EEN zu Rumänien m bekannt. Beid- 15: Beziehungen zwischen beiden Staatea sind ja erst durch rirag in Jahre 1883 geschaffen worden, der => wie "ne Oste nafon nachgewiesen wurde -- ein Werk ismard>ischer Staatskunst war. Nun ist die bdsterreichische lomatie von den Methoden der Metternichschhen Nadel- olitir nie ganz Losgefommen. Und namentlich den Bal- gegenlber wurde Oesterreichs Gunst an den einen ventger um dieses einen willen, als wegen der Wirkung aüf  „Ii Mues  - Irgendeinen Anderen verschenkt. Jedoch bei Rumänten stehen  Ke in, fo wichtige deutsche Interessen auf dem alles, was gegen das rumäutsche Interesse ge» "is Peicgeitig gegen «fand richtet. Es hätte in der Merveihiihen DH Diplomatie von der deatschen klar«  achten, herausfommt, der es diese: icht, meltem wi Baftid wieder 9. ir  ermögl Deutschland will seine wirtschaftlichen Vorteile aus |.  6iehen, aber man st fich in Berlin scher € auch Llax darüber, daß andererseits Opfer an Kapita Arbeite kraft von deutscher Seite an Rumänien gerührt werden zuüssen. Die erste Vorausfeßung dafür aber ist, daß an- ständige Verhältnisse in Rumänien Plaß greifen.  Eine Reihe rumänischer Politiker, die am dex wirtshaft» Üchen Ertüchtigung Numäniens Interesse haben, sind dereit gewesen, die innere» ve erbätnifse zu veformieren, Gie  den Versuch machen, der fürchterlichen Korruption zu steue:.“ die in diesem Lande vor dem Krieg Bleibt aber der König, so bleibt die Korruprwu., ve König nicht die Absicht hat, an diesen Verhältnissen zu ändern, dafür spricht ja schon die Tatsache, von seiner Jassyer Regierung einzelne NRofoxmp  Ferdinands auf dem Throne im  die ungeheuerlie Unterschleife nor dem Kriegs aufgebrät  hatten, während des Krieges zum Tods verurteilt wurden. Marghiloman hat bereits seinen Pakt mit .dem König gö-  scchlossen. Die Neuwahlen, die gleich nah Friedensschluß  Geen werden dürften, Feten) Fe eren Dai Dal  yer Regterung erfolgen. elben tiker, .die so besorgt um die innerpolitischs Selbständigkeit der Rumänen sind, bewirken u RE den uß der  unmöglich gemacht  glauben, daß in abschbaree Zeit auf dem Ihron oder in den Parteien irgendeine Aenderung mögli werden wird? Es soll hier gar nicht davon gesprochen werden, daß alls rumär nischen Reformpolitiker die Rü&kehr des Königs, der Wort gebrochen hat, als eine Shmach empfinden. Wenn man demgegenüber, wie das auch in der „Bayerischen Staatszei- tung“ der Fall ist, betont, daß der König weniger schuld an dem Verrat gewesen sei als die Königin, so feht 1a ja doc 0 wohl fest, daß diess Königin mit ihm zurü&kehrt. Und mit ihr bleibt do< ihr Einfluß auf den König!  Man kaun diese Stellungnahme der deutschen Politk nur begreifen, wenn man die dsterreichtschen Interessen begreift, die ein wirkliches Erstarken Rumäntens unter keinen Um- ständen dulden, und wenn man sich gleichzeitig daran ex» innert, welchen überragenden Einfluß auf die Entschließun- gen unserer Diplomatie allmählich immer mehr Graf Czernin gewinnt. Man kann es dem Grafen Czernin nicht verdenken, daß er die österreichischen Interessen wahrnimmt, aber scchhließ- Tic unterhält doh Deutschland eine d euts< e Diplomatie zu dem Zwe, deutscche Interessen wahrzunehmen. Und diess Interessen sind diesmal niht wahrgenommen worden. Man hat anscheinend auf deutscher Sette vollkommen die ganz besondere Wichtigkeit verkannt, die die Zukunftsge-  itung Rumäniens für Deutschlands Politik haben muß. Wir halten es unter diesen Umständen für doppelt bedauer- lich, daß der Mann, der unter dem Reichskanzler für die deutsche Politik verantwortlich ist, selbst in Bukarest verhan-  "deit hat. Er würde fich für diese Dinge vielleicht einen kla  reren Bli> bewahrt haben, wenn er von der Wilhelmstraße aus die Fäden gelenkt hätte.  So bleibt leider als Ergebnis der Berhandlungen in Buka» rest ber bittere EindruF bestehen, daß sic< troß des Welt«- krieges in den ssen unserer Außenpolitik, die hier im Anschluß an die Lichnowskyschhen und Jogowschen Ver» öffentlihungen beleuchtet wurden, nichts geändert hat. Aber auc nod andere Symptome lassen befürchten, daß die Zei- <en der neuen Zeit im Auswärtigen Amt immer noc nicht verstanden werden. Wie uns berichtet 'wird, ist in Ansficht genommen, unseven früheren Gesandten in Athen, den Grafen Mirbach, als Botschafter zur russischen Regie» rung nach Moskau zu entsenden. Es handelt sich da um einen untadeligen Mann. Aber w Verdienstes, welhe Kennt«  Leichte Erkrankung des Reichskanzlers. Gestern gingen Gerüchte in der Gladt um, daß der Reichokangler  voraussichtlich heute feine Amtsotätigkeit in  er vollem Umfange wird wieder evfnehmen nme. -  Riga für Deutschland, Sin Beschiuß dos Siadtverordneten  Nigs, 80. März.  Div Rigaer Stadkverordneien-Berfammlung hat sich einstim» mig, einschließlich der Vertreter der Letton, für den Auscchluß dar drei baltischen Provinzen aa Deutschland gesprochen. Ein von den Letten gestellter Susag-Antrag, der der gleichfalls einsmmig angenommen wurde, betont, daß dabei die Hulturelle und nationale Gigenart des lettischen Volkes in jeder Richtung gewahrt werden soll  [|]  Dem ODrutschen Kalfer ist eine von über 1000 dentschen Frauen Ravals unterzeichnete Dandeokundgebung für dia Errettung der baltischen Heimat zugegangen, die mit den Worten schließt: „Wir bitten Ew. Ma et, den Ausdrusf tiefgefühlten Dankes  allergnlüdigst ben han iuu zu wollen. Möge er fich bei unseren Kindern umseßen in einen Schaß von Liebe und Treue für Ew. Majestät und das Aug Deutsche Reich, mögen unsere Böhne mit Gut und Blut -denen „unsere große Dankroschuld ab» fe m Id nie Sm Son  ' Natand und Finmand.  „= vom Wolffschen Büro verbreiteter Beritt fütidert ber Bev Bevölkerung der "Aakands»-  die herzlichen Beziehungen zu Zuseln. Weiter wird gemeldet | daß am 15. Ms scchiff des Konter-Admirals Menver eine Unte! Tung mit drei Wgrsandsen der finnischen Roten Garde stattfand. jj mmerngwerten, Cindrus gemacht  ki den Schuß dur vr um Zäger Bae weitem Hen durc) ihre e! enen Truppen vorzögen. 'Ghluß fogt der Jalbamtliche Bericht: „Kein Bünder, daß alle gebildeten und gesitieten Elemente m Finnla and uch dem eifen der Ord- zung „haffenden deutsczn Truppen im sehnen. Wie in der Ukraine, v wi german! Bälde pen Prxh u s u. Wir nehmen an, M dam nN ngnifen in * Fiihten EEE auf die Reser ND gee <: Ren bar» envzywern: xm Bevölkerung,  alltiter, | wirgend ungeltjhen  fein |  | /  1. RrlegsberchMigte undSozialdemokratte  Veimarer Tagung des Bundes“ der Kriegsbeschädigten. | kb Weimax, L April, Drahimoldung unseres Gonderbericchhterstatters  Auf der ersten veichsdeutschen Tagung des Bundes dor Kriegs» beschädigten und ehemaligen Krivgsteklnehmer, dis au den beiden Osterfeiertagen in Weimar ten wurde, galt einer dex wich tigstoan Punkte der Klärung des parteipolitis&en Charakters dvs Bundes. Seit jenen unliebsamen Vorgängen in der Sißung des Vatexlandspartei am 9. Zanuar 1918 steht der Bund in dem ftark im sozialdemokratischen Fahrwasser zu segeln Dieser Verdacht wuvde verstärkt, als eine zweite, die gleichen wird« schhaftlichen Aufgaben vevfolgende Organisation, der Essener Vers band | der Vereinigungen Kriegobeschödigter, den Berliner Bun& als eine „sozialdemokratische. Bewegung“ bezeichnett. * Dieser Auffassung wurde auf dem Verbandstage in Weimax von ain Ie Bundes, Ha>enba<- Berlin, eutgegen« getreten. Die Beobachtung striktofter R bes 0 auf politischem und deligiösem Gediet sei die vornehmste Pflicht des Bundes. Mik politischen Fragen werds sich die Organisation so weit befassen, Els diese im engsten Zusammenhong mit der Eigenschaft dex Mida * glieber els Kriegsbeschädigte und Kri ehmer bas ei di vorsichtig behandelte der Reichstags-Abg. Davidsoh% ikle , der Über „Die Forderungen der Kriegsteil« nehmer für Me die Friedenszeit“ sprach, Er meinte, die Kriegs» beschädigten und Kriegsteilnohmer könnten auch an der allgemei» nen Politik nicht achtlos vorübergehen. Zwar solle und dürfe eins varteipolit-sche Betonung auf keinen Fall zugelassen werden, da» gegen müsse der Bund augesichis einiger allgemein politischer Fragen prt prinzipiell und aufs deutlichste Farde bekennen, soweit es sich darum handle, den Kriegsbescchhädigten die gebührende Gtel» Mn im x öffentlichen Loben zu sichern und zu erhalten. Nach seinen ngen gehört zur Burdespolitik „die völlige Gleiche Fr "bes es Rrigeteilnchmer hinsichtlich ihrer staatsbürgerlichen Nechts ea allen übrigen Teilen der Bevölkerung, weiter die Fee derung und Unterstüßung einer Reichspolitkk, die eine friedliche Verständigung unter den Völkern ermöglicht“. M bes Gate SI weaEa bn 'DE GesanH Eies Men ganze ve! beläuft sich auf 25 000.  Die dvol genannten Vereinigungen machten ihven bNierche davon abhängig, daß die Gaßungen jeglicen politischen ters ent» kleidet und die Resolution Da Davidsohn fallen gelassen würde. Nach stundenlanger Debatte wurde eins notdürftige  die Abstimmung über bie Davidsohansche Resoution aber bis  nächsten Bu gung vertagt. Es folgten alsdann noc< dis An-  nahme der. Bundess; se und Ausschuß- Ten. Als neue Bepel die  daung Versinigung wurde Namt „ Roichsbund der Kriegsbeschädigten und "enen Kriegosteilunehmer“ bestimmt.  Vertreter a Ukraine beim Vierbund«,  m  Duma Entsondung von Peat ud Heudels Delegationen nach Berlin, Fare Det erainische Mürtsier des Innere haf in einem Runderfel daß dir Verordaungen der frisuren  niere U-Boote im Negäichen Meen j] % Rountormoldung. |  ; : ! Arhen, 97. März. Der Mititärkommondenf | von Thera meldet: Sin  ' Tebyattere Gefechtstätigkeit in Ttatsen.  * Wien, 4. April. -  nilich wird verkurlbarf: An Der unteren Piave im Rum von Askago und im Laghi-Be&en wurden (Gkaltenische Gr:  A .  Fn /Italien hielt div lebhaftere Grfechtsidigkeit au, | ) | . - Der Chef des Generalstabes, ,  Lloyd Georges Hilferuf an. die Kolonien,  London, 1. April, *  ihre nent fü Dash wle Daa  bis a leßten Mans | im Spe ersehen Perf, Feh,  wuß Runfigewerbier, Er war am 27. Gps , studierte in Weiwax unb |.  iin Cranach wos Porträtise Getne Gtärke lag km Kunstgewerö»- Goldschmiedekunft von Luvos. v. Crav  Siburiralität feilt: auf eine Mins  mit: 1 age Rea aum ME geit u Se En m Gin Offizier und 20 Mann find ume Die Pötain-Linie durchbrochen,  Von “12 Hauptmann Erich von Salzmatit«. , Militärischer Mitarxdetterder „Vossishen Zeitung“,  Mit Schluß des Märzmonats wayen die ersten zehn Tage der großen Schkachßt in Frankreich vergangen. Betrachtet man diese . Dekade als einen Abschnitt, wenn auch mchht als einen Abschluß, so ist ein RüF>bli> nüßlic. Alles ist pelativ auf Erden, und mur im Vergleich kann man die, posidips Leistung erkennen. Mir 'tegt der amtliche englisde Bericht vom 11. Juli 1916 vor, alfo von jenem Tage, an dem gleichfalls zehn Tage die damals als die großzügigste und gewaltigste militärische Operation aller Zeiten angesehene Schlachthandlung vergangen waren, die wir heuts kurzweg die Sommeschlacht nennen. Es heißt darin: „Rach 10 Tagen und 10 Nächten unaufhörlicher Kämpfe aben unsere Iruppen die methodische Eroberung ber Gesamt- elt der feindlichen Verteidigungsanlagen auf einer Front von 13 Kilvmeter beendet. Diese Verteidigungsanlagen um faßten oin vollständiges System zahlveiher Gräben erster Linie samt Unterstügungs- und Re ervegräben. Die Tiefe der erobacten Linie schwankte zwischen 2 und 4 Kilometer, und Ke umschloß 5 Dörfer, die. besonders stark befestigt waven. Erbeutet wurden 26 Feldgeschüße, 1 Marinegeschüß, 4 Flugabwehrkanone, 1 [Hwerer Minenwerfer und insgesamt 7s00 Gefangene.“  Unsey Ginbruch im Zahre 1918 geschah auf einer Frontbveibe von 80 Kilometer. Seine Tiefe beträgt bereits 60 Kilometer. Die Beuts ist bekannt, € Zahl der eroberten Dörfer ift gar nicht zu schäzen, Wonn mir er Zeitungsraum der Bexjfügung stä e, würt „Matin“, „Times“ und „' zily Mail“ folgen lossen, um zu zeigen, 318. hoH< man damals ven englischen Exfolg in England und Frankveich bewertete. Der Zubel kannte bei der Entente keine Grenzen; dvchH wie gesa“' alles ift relotiv :auf Erden . . .  Nah wis vor schreib! Zindenburg dem Feind das Geseß der Sandlung vor. Golange das der Fall ift, bann bein Stillstand ein» tveben. Der Feind muß seins Reserven dorthin schieben, wo Hin» donburg es will, Das ist das hervorstehendste Moment am augen»  - Aicelichen Zeitpunkt der grandiosen Handlung, Der Feind hat zu . einem strategischen Gegenstoß Überhaupt noH nicht einmal den Gedanken fassen können. Sindenburgs EntsHlüsse hoben die feind« liche vbersts Hreresleitung hypnotisiert, sie können nur eine nach der anderen der in höchster Eile herangeführten Divisionen tak» Lis H dort einsegen, wo es das Gebot der Stunde, das heißt der jeweilige stärkste deutsche-DruF erfordert. Unsere Feinde, eigener Gedanken unfähig, hatten für den Aufbau ihres rüdwärtigen Systems die Ideen Hindenburgs und Ludendorffs Übernommen. Ihre Über alle Weltmeere scchreiende Presse verkündebs, ulles. Gelände bis weit jenseits Paris eine Grabenlinie hinder der anderen aufweise, und daß man in einem Monat mehr Stachel« draht verbraucht 'habe, als sonst in einem vollen Zahr. Zhre Taktik nahm sich Hindenburgs bewegliches Verteidigungssystem als Grundlage, Ihr rädwärtiges Sauptstühpunktsystem nannten sie die „P6tain-Linie“, nachdem sie unsere Siegfried-Stel- Iung Sindenburg-Linie getauft hatten, Auf der Durchbruchs- - Front war die Pötain-Linie auf zwei uns wohlbekannte, durch die Natur gegebene Stellungen aufgebaut. Die erste Linie lag auf der Stre>e Bapaume--Peronne--Nesle--Noyon, Diese wurde von uns glatt überrannt, Die zweite Gruppe der Pätain-Stüh« punkte wurde durch die alte Gomme-Stellung der Engländer ge» bibet, man kann sie Zurzweg als die Albert-Linte bezeicp nen. Der Ort Albert selbst war das Hauptquartiep der dritten englischen Armee, während der oben genannte Ort Nesle das Hauptquartier der fünften englUchhen Armee barg. Die Wegnahme der beiden englischen Armee-Hauptquartieve am 6. und am 4. Schlachttage mag ollein einen Maßstab für die Größe des Er- folges geben, wobei noc< bemerkt sein soll, daß wir die artilleri» stische Vorbeveitungszeit, das heißt das berbannte Irommelfeuer, Überhaupt nicht im Zeitmaß zu berechnen brauchen, denn es belief sich bei uns nur auf wenige Stunden. . Dur die Schnelligkeit des Vordringens kam für die deutsche Oberste Heeresleitung eine Sicherung der sich mehr und mehr vederniden, und aus der ursprünglichen Verheidigungslinie heraus« schiebenden Flanken in Frags. Wir besiten nämlich weder im Norden noch im Siäden dex großen, sich bildenden Ausbuchtung eine solche, dur< die Bodenverhältnisse gegebene Sicherung, Im Süden könnte man noh allenfolls das Ial der Dise, an dis sich unser linker Flügel eine geraume Zeit anlehnte, als eine solche Sicherung betrachten. Golange die Bedrohung des Feindes nach Westen zu akut ift, und er seine Resevven selbstverständlich nach den äußersten Punkten unseres Vormarsches schi>en muß, find diese Flanken nicht gefährdet, Mit Heranführung der großen Französischen Reserven jedoh muß Rüsicht auf die Gicherung genommen werden, und um diese zu erreichen, führte Hindenburg jene glänzenden und siegreichen Schläge dtr leßten Tage des März zwischen Montdidier und Noyon. Im Norden hatten die Engländer mit ihren, während der Oster» fehlacht 1917 westlich und füdwestlih von Arras vorgeschobenen Linien eine für unsers rehte Flanke bodrohliche Stellung inne,  Diese Drohung mußte ausgeschaltet . werden. Dazu dients der.  Schlag vom 28. und 29. März, der die Engländer auf ihve alten Positionen bei Arras zurüfwarf und uns mehrere tausend Ge- fangene brachte, und zugleiß eine so hohe Anzahl non englischen Divisionen fesselte, daß den Engländern auf geraume Zeit die Möglichbeit einer strategischen Gegenwirkung zwischen Arras und dem Meere vollkommen genommen wurde. Die Exfolge der Teil« Ichlaßt bei Arras müssen daher im Rahmen des Ganzen hoch ge» wertet. werden. Man darf ste keinesfalls underschäßen, mag auch vn ufer Gewinn an Gelände dam Laien als nicht besonders oh erscheinen. | Unser besonderes Augenmerk. geblthrt in diesen Tagen den Kämpfen, die sich öftlih und südöstlich von Amiens gwiscchen ver Somme und der Apre, im besonderen in den Tälern des Luco-Flüßhens und an den Uebergängen der Apre abspielen, Dort ist augenblicklich der Brennpunkt der Schlacht. Dort diktiert Sindenburg dem Feinde seinen Willen, dort sind wix nur nochh 14 Kilometer von Amiens entfernt, beherrschen also. mit unseren weittragenden Geshüßen bereits dis Stadt und stören den Verkehr auf der zweiten, von Amiens nach Sübwpsten gehen» Hen Eisenbahn uach Paris. Der Hauptstrang führt Über das in unserer Hand befindliche Montdüdter, ex kann als der wettcts wichtigere bezeichnet werden. ai Von einem unmittelbaren Zusammenwirken der englischen und Französischen Streitkräfte auf Grund einheitlicher Leitung kann at beine Rede mehr fein. Die Unterbindung der Hauptbahn« Übece Über Albert und Amtens hat eine solche zunichte gemacht. 'Der in der Gtunde der Gefahr vielleicht zustande gekommane ein» ; | eer Oberbefehl der englishefranzöstsGen Streitkräfte kann öchstens noch getrennt einerseits für bie auf. dam nördlichen Kriegsshauplaß, das heißt fenseits der Avre--Soxune-Linie, und  die auf dem füblichen größeren KriegssGauplaß, dos heißt [zm Weigen Grautreich foßteaden Truppen verföga Domi: sind  : Friedenszeit zur iG jeht e-. ige Stellen aus „IJemps“;'  dle Engländer tiät ihreni unbeholfenen Verschiebungsfystei kri Oberbefehl  eine recht bedenkliche Lage geraten. Der kann zurzeit nur ein einziges Ziel haben: mit allen Kräften zu versuchen, eine wenn auch nochh fs dünns nens geschlossene Linie herzu- stellen, um den deutschen Vormarsch Überhaupt erst einmal zum Stehen zu bringen. Nur das Gelingen dieses Versuches Sante eine Katastrophe aufhalten.  Die Basis, dis Hind! und DLudendorffs Genie für politische Verhandlungen, die an sid no< in weiter Ferne fein mögen, zu schaffen beginnt, fängt au, sich am  Horizont abzuheben. Die Pätain-Linie war genau so das Symbol der englisch-franzöfishen Widerstandskraft, wie es die Hinden« burg-Linie für uns geworden war. Die Pstain-Linte ist Hurhbroden, nicht nur ihre Drahtwerhaue, ihre Geschhlg- und Maschinengewehr-Stellungen, sondern, ganz besonders auch dis darin ausgedrüFte Zdet.  Ein Feldzug kann nur in einer Offenfwe gewonnen werden. Die Idee des Sieges muß mit den Ereignissen wieder in uns lebendig werden. Gewiß ist der Friede nur musik, aber das Eis. ift gebrochen. I< schreibe das bewußt, denn der groß» ftädtische Leser ist in diesem Kriege zum harten Gkeptiker gewor«, den, und fragt jetzt täglich net: wann kommt der Friede? Hinden» burgs Sieg im Westen hat uns dem Frieden ein großes Stü> näher gebracht, Es ist Zeit, daß der Dptämismus in dex Haupt» stadt wieder seinen Einzug hältt  Fh Ez BIER  Die Berichte der Feinde.  Fronzösishey Heereoberiet vom 30, März vhs  Die Nacht i Ee en eS ia Tauppen;  8 eden Front von Moreuil bis Jenfeits Dassigey im Gange. Die die von Fept eintre? Fraugösi Reserven unterstüß werben, pe 1 WEST deutshen Augriffen es Hitherten Widerstand endzegen. ; Französischer HeeresberiFt vom 81. Mirz na mit Die ostern abend mit derselben Erbüterung fortgriekten bestätigten das furchtbare Mißlingen des von den Deuts schen im Ee . unternommenen Durdbruchsversuchet. Zwischen Montdidier und Moveuil mähte französisches Infanterie euer Die deutshen Bataillone, die unmashbrit Gturme antraten, nieda. Motxeutll wurde von den Deut! Ie FIR Im Beih der zit uegGGe: 5 im f, der mit unverglei Tapferbett von gemischten ase und französischen Truppen aus« geführt wurde, Furügerobert wuride, Die Wälder wrdlih Moreuil. Ne EO mag 7 Dieser Gegen! T eiangent. wi Be Banaten Gis fm. Üir Ue geBun zom Tan nO UTE vote Tanyojen Tom 1e geoung von Urs P! rüden und fich dort gegen alle Anstürme holten, ail Engläscher HeeresbericHt vom 31. Mirg morgens. . Gee ebe unsere Gini im Lucebol «effet noh einen T ren mwiederhergestellt. Zwei stark Al des Fetndes im Tages wwren 0. karg; Bapü fe eig Marceleave bis Somme wurden in beiden Fällen abgewiesen unter: schweren Verlusten für die feindlichen Truppen. In ihren gestern unmittelbar nördlich der Gomme unternom ; Angriffen ging die feindliche Infanterie in vier Wellen zum Sturm vor und wurde an allen Stell: die unsrige aus unferer Posdenlinie 9 Die feindlithen vluste allein an diesem Teile. der Sclochtfront- werden noh Imsenden geschhäßt. > ;  Französiche Täuschungsman ver.  Der. den feindlichen Truppen bekännt gegebene amtlicht frätiv vösisHe Heeresberict vom 25. März lattet: „Die bei uns ein» 1Taufenden Nachrichten lassen schon jeht Tar erkennen, daß die riesi« gen Anstrengungender Deutschen, die mit einer Erditte- rung ohnegleichen unter den Augen des Kaisers gegen. die engli« seen Truppen anrennen, mit einem shweren Mißex folg enden, Die Absicht des deutschen Oberkommandos, als es alles auf eine Karte sezte, war, das vor Jahresfrist werlorent Gelände. wieder» zugewinnen und gleichzeitig gerade an der Verbindungsstelle des englischen und franzäösischen Heeres durchzubrecßen, um die Straße nach [Paris durch das Oise«Tal wiederzugewinnen, 6s0 000 Mann nuserlesene Truppen, won einer furchtbaren Vrtilleriemasse Unttr« stüßt, wurden in Bewegung geseßt, um jenes Ziel zu erpeichen, Unerhörde Opfer an Menschenleben wurden unbeden?lichß gebracht, um yum Ziele zu gelangen. Dur schrittweise Erkämpfung fielen einige Linien, die in deutschem Blute schwimanen, Die Engländer räumten in guter Ordnung drei vorspringende Teile ihrer Stel» lung, die an sic< ohne Wert waren und ohne Bedenken aufge« geben werden konnben. Vor der eigentlichen englischen Verteidi« gungslinie angelangt, wurde die Germanenflut, die sis< unmufhörlich mit frischen Divistonen durc unseren Kugelvegen heranwälzte, wieder zum Stehen gebracht und yers HFellte, sör  gar ohne daß nocH die Reserven des Verbandes in großem Um- |  fange hätten eingreifen müssen. Der deutsche Geländewinn, ver»  plicßen mit den im Angriffsbefehl geste>ten Zielen, ist gleich Null,"  Eine Regierung und ein Feldherr, die nicht nur nicht wagon, Hem äigenen Volk und Hoer die Wahrheit einzugestehen, sondern zu dem Verzweiflungsmittel greifen, die Wahrheit auf den Kop? Wu stellen, müssen völlig das Vertrauen zu ihrer, Sache und ihrem Land verloren haben,  „emmebmaen  Die feindlichen Verluste an Menschen und Material. Meldung des Wolffichen Telegraphen-Büros,"'  Arch am 30, März rannten die Engländer unit starken Kräften gegen die Ancre an, Ueber das verschlammte Trirhterfeld, dessen Gronatlöcher trübes Wasser fä0t, kamen die englischen Massen  uur schwer vorwärts. In sie hinein, schlug vernichtend deutsches |  Artillerie» und Maschinengewehrfeuer, Bei Mesntl drangen sie vorübergehend vor, Unsere Gegenangriffe warfen sie jedoh restlos wieder zuräk,  Um 12 Uhr mittags traten die deutschen Sturmtruppen gegen | ] ein verdrahtetes Uebungewerk westlih Maxeelcave an, Troß des  starken Nü>haltes, den diese festungsartige Gtellung dem Feinde bot, wurde er geworfen. Die Dentschen nahmen die Orte Anbed« court und Demuin im Sturm, Die blutigen Verluste des Feindes fteigern fich in erschre>ender Weise, Die Höhe feiner Einbuße an Toteu, Verwundeten und Vermißten geht schon harans hervor, daß bereits ganze Truppenteile aufgelöst und zur Auf- füllung anderer Einheiten verwandt werden mußten. So wurden zum Beispiel das 12, und 14. YorX und Lancaster-Negimont zur Auffüllung der dezimierien Bataillone der 28. Brigade verwandt. Anch das 13, Yor&> und Lancofter- und 11, Eoft-Hancaster«-Regiment mußten demselben Zwede dienen, G  Die frisch eingesehten britischen und französischen Divisionen  wurden im strömenden Negen evneyt geworfen. Se"bst dir an». f Muße und Bachläufe ber Arve und des Don und -  geschwollenen ihre verfumpften Ufer konnten die dentsGe Angriffsinsanterie micht aufhalten. Des zwischen Moutdidier und Noyon vorbrehend? dantsße Angriff traf auf eiligsft herangeführte, zum Teil von Paris her in Lastkraftwagen gekommene Divisionen. Ste wurden erneut nach Süden und Südwesten zurü&geworfen und musten Ihre Wen nen ausgehobenen Stellungen aufgeben. 1: Bei ihren Gegenangriffen am 30, März sehten Engländer vod Franzosen wiederholt zahlreihe Tankgescchhwader ein, Gie blieben zum größten Teil zerschossen im Kampfgelände Ategen, Bereits am 25, Märg hatten die Deutschen 200 dieser Sturmwagen erbeutet; der weitere Verlust von englischen Panzerfahrzeugen kößt AH bieher nicht annähernd übersehen denn angeben, ih Bei der Erstürmung von Achiek 16 Grand wurden von fünf englischen Divisionen, nämlich dev 26., 40., 41., 42. und 602, Gr- fangens eingebracht, die sämtli völlig betrunken  vs 2803? PPEpE 5 PENTEREN: die fhlehte Moral der englischen Truppen be- Leuchtet ein von den Deutschen englischer Divisioasbefehl. Diosser vom 18. März 1918 datierts, 28. Division Nr. 1 681 figaterte Beschl, den der Adjutank Majox Matthey unterschrieben hat, bt» ginnt mit den Worten: „Der kommondierende General befiehlt mir, Ihre Aufmerksamkeit auf die gvoße Anzahl von Fällen der Selbfwerstümmelung zu lenken, die bei der Division nog vor- kommen.“ Da | für eine weitere Vershlechte-  [(Hwere Befürchhengent 4 rung der Truppenmoral bestitnden, wird donn befohlen, Gelbstver- ftümmelungen dex englischen Eoldaten mit allen Mitteln tunlichst - ekg |  m verhindern.  Unser Fernfenergeschütz.  Next BesHießungen von Paris, -= Englische Angst. 7 Paris, 1. Apr, 1!  Die Agentur Havas meldet amtlich: Das denise weittrageude  Geschlüß hat die Beschießung dex Pariser Gegend am 39, März -  fortgesekt, Acht Personen, darunter vier Trauen, wurden getötet  und 37, bovunter Heun Frauen und fieben Kinder, verwundet, Der Feind fezte pm 31. März die Feruboschiespung der Umgegend von Paris kort; ein Toter, ein Verwundeter, “ |  Goldaten einer französischen Division, die von Paris ciligst mit Kraftwagen in die Gegend von Noyon kransportiert wurden, schildern nach ihrer Gefangennahme die miterkebte Beschießung der fronzösishen Festung als außerordentlich wirdfam, Ver« schiedentlih seien die Bahnhöfe von deutschen M ewa  getroffen, worunter der Verkehr schwer leide. Feber Vevölkorung verfuche die Festung m vv lofsen,  Die Hondoner „Atmes" scchhvoibt am 26. Mürz: Was bk bs- merbonswerde wetttragende Kanone anlangt, welche den Oester- reichern zugeschrieben wird, so empfehlen wir, sie vrmft zu nehmen. Wir dürfen ganz sicher fein, daß auch unfere unverletzten Küsten bald lepnen werden, was dis auszutichten vermag. Sach- verständige glauben, baß derartige Kanonen fic wahrscheinlich fchnell abnußen, eber sie sind offenbar imftamde, Unheil an«  zu wa  PANE G  Hindenburg an den Reichstag.  Genoralsoldmarschall v. Hindenburg hat auf das Tele» | pe dis 1 Vizopräüstdenten 'olgendea geantwortet:  Hochhwohigiedoven namens des Reihstages an mich za richten die Güte“ hatten, spreche iG meinen herzlichen Dank aus, Die Lirde Bewaßtsein, für eine gerechte Sache m R, und bis Unverföhnlichdoit unserer Gegner verleihen um» seren HeldensWhnen unwiderstehliche Kraft. : 1  Orita und Franzose ditrfen nicht glauben, daß die neuen Blik» apfex, bie fis uns aufgezwungen haben, umsonst gebracht feiu follen. Mit dex Armoe weiß ich, daß der Neichstag diefen Wunsch dex Tapfevett hier vorn, her besten Söhne des Bolkos, versteht und auch seinersolts für einen krafivollen deutschen Friedeu eintreten wird,  ber allein uns fortau vor einem Kricge bewahren kaun, Ihrem "hochvarehoten Präsidenten, Exzellenz Kaempf, bitte  ich, mesto hosten Wünsche für baldige Genssung zu Übermitteln, -; Generolfsldmarschall von Hindenburg“ 3 5  ve RR en ENGE Dam OE Auhlanh Ga fan, [Spie 1 Gaue 8:  1  des Reichsdages Dr. Paalcchhe . „Für die Worte der Anmlonnuug und des Dankes, die Euer  SEE R REISS GEN  WE EEN GER  | [|  HAN  4 Eine der warmherzigsten Vertreterinnen werktätiger Nächsten» Ttebe hat die Reichshauptstadt in Frau Anna vom Rath, geb. Zung, die gestern im 79. Lebensjahre dahingeschieden ist, ver- Toren. In glänzenden äußeren Verhältnissen groß geworden, und stets von äußerem Glanz umgeben, hat sie sich von Jugend auf bemüht, anderer Not zu linvern, in Köln die Pflege und Ernährung der aus dem Kriege zurüc- gebrachten Verwundeten. In ihrem Hause errichtete sie gleich M Beginn des Krieges einen Arbeitsnachweis für die aus Frank» “veich ausgewiesenen Deutschen. Geit ihrer Uebersiedlung nach Berlin wußte sie in Gemeinschaft mit ihvem 1907 verstorbenen Gatten, dem Vorfizenden des Aufsichtsrats der Deutschen Bank, der einige Jahve vor seinem Iode unter Peibehaltung der Na» Mmensform vom Rath geadelt worden war, ihr Haus Vidtoria- straße 6 zu einem der vornehmsten gesellschaftlichen Mittelpunkte Mu gestalten. Die Wohnung selbst mit den De>engemälden von „Paul Meyerheim gleicht einem Museum. Zu dem engeren Kreis / der Freunde des Hauses zählten Leute wie Dubois-Reymond, Selmholß. Selten fehlte Frau vom Rath bei den Wagnerkest- spielen in Bayreuth oder den Versammlungen der -Goethegesell» schaft in Weimar.  Von ihrer vielfachen stillen Wohltätigkeit, die ste seit Jahr» Fehnten übte, hat die Oeffentlichkeit nis obwas erfahren. Die zu» rückhallende Frau konnte es aber nicht vermeiden, daß ihr Name fn Berlin volkstümlich wurde, seitdem (1897) sie durch die Grün» dung der Krandenklche Brüderstraße 10 Tausenden von Kranken aus allen Ständen zur Wohltäterin wurde, Die Erfahrung bei  ) FKner eigenen Krankheit 'legte ihr den Gedanken nahe, wie schlecht es um den Alleinstehenden bestellt sein müsse, oder um den Armen, Ger sich beine geeignete Kost verschaffen kann. Von ihrem Gatten erbat und erhielt sie als Geburtstagsgeschen? die mustergültige Ginrichtung der bis wenige Tage vor ihrem Hinscheiden von ihr geleiteten Krankenküche, Auf ärztliche Verordnung hin werden von hier aus in Tevmophorwagen Mittagessen tn verschiedenen Preislagen, für wenig Bemittelte und für Wohlhabende in die Wohnungen der Kranken gebracht. Aus der Erkenntnis heraus, daß 4insbesondere für die Tuberkulösen die Ernährung einen .we- fentlichen "Teil der Behandlung bildet, gliederte sie 1908 der Kran-  . + .„ | verunglückte, da und Pro' en blie uw j 80 3, | 28. 3. 30 3. 128 3. Fopfüche eine besondere Küche für Tuberkulöse an. Zn deren Beo | zbrigen in aufgelöster Ordnung vom een ü ben umd 14 | Tendenz für Geld nom, Norfolk & Weatern 10434| 104 eb errichtete sie mit einem Kapital von 500 000 Mark die in jungen Lehrling gesteuerte Le d, der 5. Geld a. 24 3t. Durchach. nom. M] Northern Pacific 85 | 84% ährer Art einzig dastehonde Adolf-vom-Rath-Stiftung zur unent» | führte durchweg Ba verteibt ie Fies fel er ie Innenseite atte, | Gelda.24St.ietzi.Darl, nom. | 6 | Pennaylvania 444) 44 geltlichon Gpeisung Tuberkulöser, die täglich mehr als hundert | erfi ich bis 1 Bg einer Federbürde die Spiße | Woohs.a. Paris (3icht) 5,7225 6,7262 | Reading 7834) 8036 peisung j 5 erfolgreich bis ins Ziel gegen die Angriffe von Schneeball und | Woehs. a. Lond. (60T.) 4,7215 4,7225 | Chicago Rock Ieland 19 1935 Familten mit kräftigender Speise versorgt. Auch der wissenschaft» | Norton, die noch 7? Yi .- " " une, ie ( rton, die noc am weitesten kamen. Das Höchstgewicht Engadin | C- vie Transkors 4.7645 4,7646 | Southern Paoisio 83%) 28 c g 4 lichen Erforschung der Ernährungsfragen hat Frau vom Rath ihre | konnte es troß der Steuerung Schläfkes, der das Eröffnungsrennen. | “iiber Buition 9244| 9234 | Southern Railway 225| 2226 Fördevung zuteil werden, lassen und mit einem sehr erheblichen mit God [5 AI ag gewonnen hatte, nr auf den fünften Plaß Korth. 186, 3lo Bonis 874) 57% Souinry Rallway prt 160% KM Kapital bei der „Robevt-Koch-Stifbung zur Bekämpfung der Tuber« ngen. Ein schönes pannendes Rennen war auch der | 8-E"ns-Vrt Siete 11100 Epolfio 19% Zutoje“ einen besonderen Fond zur Erforschung der Beziehungen Bi Beden Bere "den Paganini erst nach scharfem | 35 FE Metab LINSE 17 EEN be prof. 205 26% Bwischen Ernährung und Tuberkulose gestiftet. ann. Sth.Pao, 6v. 4%, Bopndäa 76 | 76 | Wostorn Maryland 14 | 14 Eröffnungs-R.: 1200 m, 600 M.t 1, v. Opels God chip Topel ' | BENISSA een Bad R Betende | GATOR 8 Eu nnet eren 1 fs . B - Gwonboline, 4 , u "zj ' anndian Pacific 137 M | American Locomotive 61%| 61%. | [Das Osterwettes war besser als die nftigen Wetterdeuter | lzsirde, eupedefs, Wi marl zefehg Wen 19. ads | Orten Suhr & Oe EN | Amerie Goh 7 30 4 N Uy |. ederscheneR.: R . IchgO MWiwaukee pP merican Sugar el, “ es verheißen hatten. Namentlich am Oftermontag lodte die warne KAIILIINGN Ehm ph. 2. Arglie (Eningen); ü Gisela (Bibra Donvor & Rio Grauds 4 | 4 +| Anaconda Coppor M. ' 62% 1) fanden in den Mittagstunden auf verschiedenen Pläßen und | Sem ndria, Conti, Kreuzdorn, Caoatois, tern me Ren vE ia Enis rot vr. 27% Mi ES Mete ur 38 4m Parkanlagen öffentliche Militärkonzerte statt, die sich zahlreichen | 2.26: 7 Deorüßungs-R.2 1400 m. 4800 M.:.1, A. Stempels Wirbel | Groat Notthernpyra?. 89:4. 89% | Conaolidnted G 86 + Besuches uben. Eine Anzahl Flieger, die während der | 3% 4 nl. Sn BiemeH, 8. Faun (Blume), Iot. U, Pl. 10, 19, GroatNenth. Oro Cart. 272) 203 | General Electri 187 | 186% Konzerte erschienen, warfen Postkarten nab, auf 1 venen zur Zeichnung | Eh x Enpreig. Aus gien 1 u od Me eG, Kutis TE ern binn %7% 0% Taten ee 5 0s8 er nleihe auf ert wurde, = t; v Nn). <neebol r). 8. Norton (B, I. . 423, nterbor, Conao! nteru. Mero. Mar, Co, 23 onstaltete jn [IEE Bliserbund eine Sieg stermonta bob 1, 88, 135, 19 ; 10. Unpl.: Banco (53). Enoadin (5), Mein Gutitng es 42) | Lebigh Valley 58 | 68 do. do, do. pref. 90% ' 897 Rathousturm , Pfoat, Matha, I17, mbida, Magog, Swanhlld, Lanzette, Veto, Mach- | l-oyisvills & Naahvills 1124| 1124 | National Lead 54 54 S 6 Ra Et, Je Daar he) sieh. gebl.), Castor, Galas y Gomeg, | Missourllkans.&Toxan 4% 4% j Republ, Iron & Steel 7834| 78% Das, Verwundefenabzeichen. Das Kriegsministerium wird | 180 mu“ 4s00 M+ Ü Gia) Agfa Mu 3 € Frh | WiovouriPao.noueAkt 2196) 21s4 | Unit. Stat. Stool Corp. 8976). 8936" die Ausführungsbestimmungen iber das am 3, März d. I. ge- | 2; Foyenos (Kasper), 8. Turmalin (Kukulies). Tot. 17, Pl. 18, 45 2'euler). | N. R. Mexico 2, pr 7B| 7B| do. do, do, pre. 108%, 1093 tiftete Verwundeten-Abzeichen in nächster Zeit durch das Armee» Aiofs im Siebeagarieg ai PIE äl, Sidol6o, Sogyvolt, 'Walona, Now Serk: Oentral 60% Hie VE eL Chem. 181% BG Werordnungsblatt bekanntgeben. Dabei wird auch allen bereits ' 1209 m, 5000 M.t 1. Opaf Geidlih-Sändreeztis Paganini (3. Mitter | N ). ) Stramm. C 6 INERT . ai ä vii; MIE, NE IB <<======= D Heute wogen Um 29. März d. 3, entschlief fanft naß kurzem 7%, U: Die Crardasfürstin.| R ' ! . " 8 „8 Uhr; schweren Leiden unser innigstge (ebter ater, Gehwieger Domtgehen ee 0“ Berliner Theater Gbit CHristensen , ater, Schwager un! 'e ; 4 vater, Großvater, Schwag Liebesketten, Matray-Sterna  Heinrich Strauß  M seinem 82. Lebensjahre, Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Prof. Dro Hermann Strausz und Frau,  „lsa, geb. Jsaac, Moritz Straufi, sage,  Im Jahre 1870/71 leitete sie |  Frledr.-Wilhelmst, Theater. | 7% 2-% Das Dreimöderlhaus,  Kleines Theater.|8 7% Va Kante, .  Komsfsehe Oper, 836 U.: Extra-Voratellurg  Enklassenen, die einen Anspruch auf das Abzeichen zu haben glau» ben, der Weg gewiesen, an welche Dienststelle sie sich zwe>s Ver- leihung zu wenden haben. Die Herstellung der Abzeichen wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen. . Daher ist: es zwecklos, schon jeßt an das Kriegsministerium oder andere Dienststellen mit An» trägen auf Verleihung des Abzeichens heranzutreten.  Die Kaiserin nahm am Sonntag .an dem Gottesdienst in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kirche teil,  Kleine Mitteilungen. Anläßlich des zehnjährigen Bestehens des Charlottenburger Ledigenheims überreihte der Vor- sibende des Aufsichtsrats der Gesellschaft, Oberbürgermeister Dr. Scholz,  em um das Le! igenheim besonders verdienten Stadtverordneten Ka uf - mann eine Dankadresse. ;  Am Sonntag wurde der durch Absturz getötete Sliegerleutnant Kurt Thieler mit militärischen Chren und unter ver Teilnahme zahlveicher Fliegerossiziere aus Johaunisthal, Hamburg und Altenburg auf dem  Inbreasgriedhof in Wilhelmsberg boerdigt. Oberpfarvex Dr. Bitthorn von St. Undreas hlelt die Gedächtnisrede.  „Aufklärung eines Raubmordes. En Raubmord im E' senbahnzuge, dem der 19 Jahre alte Kraftwagenführer Adolf  Üll aus der Echnurgasse 80 zu Frankfurt a. M. zum Opfer iel, wurde von der hiesigen Kriminalpolizei aufgeklärt. Die beiden Täter, ein Maurer Otto Cchönfeld aus Berlin und ein Handlungs- gehilfe May Oowich aus einem nördlichen Vorort, beide ebenfalls FAR "4 Jahre alt, wurden ermittelt und verhaftet. Sie sind ge-  Rennbeginn in Dresden. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Dresven, 1. April,  Die deutsche Rennzeit 1918 nahm in Dresden ihren Unfang. Bei dem scchönen Frühlingswetter wies die hübsch gelegene Bahn einen um so stärkeren Besuch auf, als auch zahlreiche Berliner der Lo>kung des Turfbeginns gefolgt waren. Daß die Wettverhältnisse Fe iesen Hnständen nicht Eber Beraten dem starken Be-  rfnis gewachsen waren, lag auf der , doch mit gutem fügte man sich in das Unvermeidliche. 4 Humor  Um so gelungener war der Tag in sportli in da die Gtälle alles, was Beine hatte, nach der Elb vis HN hatten.  m Hauptereignis, dem Ehrenpreis-Ausgleich, kamen ogar nicht weniger als 22 Pferde an den Ablauf, ver leider stark  82. Huronna (Fotke), 1, Unpl.t Entscheidung (4),  zn (DO. Gewmidt), Lot.? 6, P1. 23, 58, 9 1M har: Tegender Wa Etter, Olivia, Mia, Dall  us Fva Diavolo, Prinz Fox, Mir ad, Donau, Eterna; sich, 3%=2-2 Lg,  Handelsteil,  Verantwortlicher Redakteur: Geor: Münch, Bortiv,  Die Kriegsanleihezeichnung der Phöritx A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb. Die Geeeilschaft hat auf die achte Kriegeanielhe einen Betrag von 12 Mil. M. g hne „Die früheren Zeichnungen der „Phönix“ betrugen: auf die 2. Kriegs- anleibe 1,5 Mill. M, auf die 3. Kriegeanloibo 2 Mill. M, auf die 4. Kriegaanleibe 2,5 Mill, M, auf die 5. Kriogsanleihbe 6 Mill, M, auf die 6. Kriegsanleihe 8 Mill. M., auf die 7. Kriegeante.hs 10 Ml. M, 80 daß gich die Gegamtzeichnungen auf 42 Mill, M. beiaufon.  Die Kursmaklergebüihren an der Berliner Böürse. Der Börgenvorgstaund, Abl, Fondebör.e, gibt bekannt: Im An- gchluß an die Bokaunimachung vom 17. Novomber 1917 e'nd de an die Kuremakler zu «ntrichtenden Gebühren für die nachsichend auf- geführten Wertpapiere nach Vereinbarung mt „fer Maltorkammer wie folgt festgeseizt worden: Für Lombarden-Aktien auf /20 Pf. für jedes Stück, bei einem Kurss von 50 pCt. und darüber 40 Pf., für  Otavi-Anteile auf 20 Pf. sür jedes Stück, für Oesterreichieche Kredit-Aktien, für Oesterreichische änderbank « Aktien, für Ungar. Kred:tbank-Aktien. für Wiener Bankvchren-Aktien, für  Wiener Unionbank-Aktien auf 40 Pf. tür Jcdeg Stück, für Azow-Dor Bank-Aktlen, für Handelsbank-Aktien Lodz, für Petersburg.. Dit conlo-Bank-Aktien, für Peterseburger Internat. Har del:bank-Akt!ony für Rigaer Kommerzbank-Aktion, für Ruseischs "Bank für auswürt«, Handel, für S:birieche Handelsbank-Aktien, für WarScbauer Digconto- bavk-Aktilen, sir Warechauer Kommerribank+Aktien acs 30 Pf. für jedes Sttick, für Türkiechs . Tabak-Aktien auf Pf. für jedes Stück, für Türkische Loge auf 25 Pf, für jedes Stück, SU Ger nußscheins im Werte bis 100, M. auf 10 Pf, für jedes Stück. Ge:uß> 8cheine im Werte Über 100 M. auf 20 Pf für jedes Sitck, für Aktien von in Liguidation befindlichen Gegellechaften nach -erfolgter erster Rückzahlung 4% pro Mille vom Nennwert  New-York, 30. März. (Eigene Kabolmeldung.) Bei eehr rubigenn Goschäft getzte die Böree zunächat in unregelmäßiger Haltung ein» Bald jodoch kam Infolge. von Deckungen und Intervenlionekäufen, namentlich m Industricaktlenmarkt, eine festers Stimmung zum Durchbruch, Der Verkehr nahm indos keins lebhafteren Formen ans und die Umeätze In Eigenbahraktien, Ausrügtungs- und Motorenwertem blieben beechränkt. Daesolbe gilt von Tabakaktien Bei SchJuß tber- wog elne feats Tendenz und Kursbeieerungen waren in der Mehrzahl, Im Ganzen wechsviten nur 100 000 Aktien den Begitzer,  New York, 30. März (Eigens Kabelmeidung.)  Heute zum 30. Malet Blitz =- Blaues Blut  Kart. M. 2 bis 10 Bote & Bock, Wertheim, Abendk.  Jüdigsche Gomeinde, Gottesdiensnt:, Dienstag, den 2. April 1918, nbenüs: In allen Synagogen  63/, Uhr. * M:ttwooh, den 8, April 1918; vormittags: In doi Alten und  .», Car  "BIiSCN,  Doute, 38 Feiertag, Je 2 Vorstellungen.  Hal Mat EZ  Dr. Josef Stranfi, Schwarzwaldmüdel. Ä Eva Edel, geb. Strauß, » | 71/9 Uhr: Schwarzwaldmädel, | 8 . . Postalozzigraßs » Synagoget Ganitätsrat Dr. Diap Ebel Ma topleithaus, 7% Uhr. [4] Operette in 3 Akten von Nudolf Bernauer |! de (js Dd zen US CR in der Kalerair ur d Berlin. || Die Monden Bagels v.UInderbof. |S unh Rudolph Schanze, ee Ten || ÜiorSynagoge: 9 Unr, 18 Frankiurt a. M und Ber ] „Reis V LinTerD0, |E Musik von Walker Kollo, Frühlingsspiele dor, Nouon, Lindenatraße-, . * iz tr! N ' tr.» Die Deerdigung findet Dienalag, 2. April, tat. fw | Mptpanol-Theater. und das große Programm. || Mae Se Sv unange  Könizl. dpernh'as. |LesSIng-Theater,  Dienstag, 83. Abonn.-Vorjiellung. | Direktion; Vietor Barnowsky,  2 7:1, Uhr: Liebe, Ariadns auf Naxos. | ntittw.: N. Damaskus1. Abend.  Königl. Schansgielhans. Donn.: N, Damaskus 1. Abend.| Resldenz»Theater. Kurzes Gas'splal „Dienstag, 87.71s071 Vorstellung. | gonpabont: Einaktorabond, |!" Der junge Zar. reichhaltige || der Unive 8al-Künsllerln STEEN. dad LIER DION otler-Th Sehsller-Theater O0, ; ! BTU Max Koinkarg:|Deutach. Künstler-Theater. Variete-  74]; Uhr: Lola Montez, ittwoch : Clubleuts.  Dovpyverstag: Lola Montez,  Dentzches Theater. 7: Macht der Finzternis. Mitiwoch: Don Carlos.  4 3% V.: Fahrende Muzikanten, 4 V.: Dig Ros8 v, Stambul,  Keues Operettenhaus, Schiffbd.da. Kaggentel.Nord.281  7219 D- Der Soldat der Marie,  741 0-4 Jie Ehre, Sohlller-Theater Charlottonby, 8 ü 11  Tal. 7 Sonnt. 81);  Der neue  Spielplan  [ma 0f:000)  Frühgo.toedionst 74 Uhr, Hauptgottoslienst 10 Uhr, Mi:twoch, den 8. Avril 1918, abends: In allen öynagogen;  6 Uhr 45 ailnuten. Doaneratag, don 4. April 1918,  vormittags: Synagoge Pestar  lozziatraße 8/9 Uar, Kott.  bus.r' Ufor 9 Uhr, in allen  anderen Synagogen: ».  1. Goitegdi, nat mit Seelen-  feier morgens 7'/, Uhr,  11. Gottesdienst mit Seelen»  foier vormittags 10 Uhr. Dor Eintritt zum 11, Gottesdienaf  Reichshballen- Theater. | Allabendl7'/, u “Sonnt.um.&U,  f Stettiner Sänger.  Naobm.“ ermiiß, Proise! onmernmmnnmemmenmenmememeentemmmmmmmenmmmememn  u  Roeiohahall. - Saal:  Groß. Blüthgen- < Konzert.  Anfsz. wochentags  74 U. SonntarssU.  Froitag: Clubleute, 8 Uhr: Wüähelm d iat nur gegen Karten gestattet. vs Zirkus Schumann, Sonpabend: Lola Montez. |7%4 U.: Dar Vaj;chenfieeght, als: predigten: ' UW 2 MANIPSG, Zauber Unstlert: Alto Synagoge: Mind Thalla-Theater. » va] 08 BD . . ' Vogelstimmenimitatorin, Rabbiner Dr.» Lvewenthal, | ufer |TIIONON-Themfer Emi Schaltens IboweitlatlD, Sppngae Ealeoratraße:  Mitwoch: Sumurun, * Volkubüklng  ' Theater am /ilowplatz. Untergrundb, Schönhauscr Vor.  7; Ein Sommernachtstraum. Mittwoch : Bespenster,  sheater 1. 1. Künigoraizergtahe 7% Uhr* Helden a. Melgeland. Mäitey, aßs n. Sieinaych, 266 n. Steinaych, 1 erston Male:  Dc olkungersa98% Schauspiel in 3 Akten von Auguet Str'ndbe.g  Bönnabond : Folkungers2982.  ; Bonntag: Folkungersage,  bnry Bender.  Bhf.Friedriobstr. Ztr.4937, 2891. 2,48 Uhr Zum 7Dß, Mate: Der  Lebensschüler,  Komödie vou Ludwig Fulda.  14u Wügat, Erich 8er-Vitz,  V. Moellendorst, Kettner, Flink.  Hogto, | -ienst.,nm. 64 U., kl.Pr.:  Schneewittchen,  Morg. Mittw)nacha,44U..k1 Pr.: - Schneewittchen,  erstar nem, 44 U,, kl, Pr.:  Rotkäppahen«  Sonntag 1 chm, 34 Uhr, kl). Pr.: Gespenster von Ibaen.  4 AVabend) : Der Lobenszohüller  Komögßienhaus, ra. Det Die ZE mN iw  :. Thgalei der FiiaGITOSIa. | 4 Dur: Die Wiratos. ; 07) Me e Nr 7 7/;18U.;Dberstabearzt Dr. Meißner:  Aus der Wett des Films.  Kunstwalerin,  Theater am Nollendorfplatz. Mo.stirgchätzin,  7 vur: DGL alle Schachteln.  Theater des Westens. 3], U.; Am goldenen Horn. Th, V.: Ludwig XIV.  mit Guido Thislacher Grete Gravenhorst.  Vorh.: Der Regimentszauberer. Sehonswert: Die Rozendiele,|,  % Apollo-Theater m || 508111, 4 U. nehm KONZERT. | 8 PFriedrlohstr. 218.  Dir. James Rlein. Pb Allabeandllich 7 Vertänrer! für Mcnat April  (Letzter Mopat)  0 Cer Flieger v, TStigtau! 9 Chin. Gauvkl, Wu'der- [Ny font. !MiaWse: ber.Ingo Brandt! [Fritz Steil, Lamborts-Paulsen etc.  M Thea'erkagae ab 10 U, WM ununterbroch. geöfin.  imikerin und als Tanzk nzt  dazu:  und die nouon Musikalische  Multkom dien,  Philharmonie (Wider Saal) R | Eingang: „nölhenv: Straße 32 8 | Heute 8 Uhr; 800, u. Jetzte Auf- Jübrung in dieger Spialzeit, Das Teebrett.  Das Lebersgellxier. Großmutters Bratäpfel, Idealisten, Kt.Boto&Bock, A. Werth, Abdk.  „aida;  Klayiervirtuosin, "erin  mit Ihren grug:en Ballett (20 Perzsonen)  Mulier Stelzer  Apriit-Spezlialitäten,  Aimirals-Paiast Die Novitäten:  „Dieprinzeggn von Tranaat“  Anfang 78], Uhr, Vorzügliche Küche,  Prediger Dr. WeyL Synagoge Rykeatraßet iab iner Dr. Petuchowökt Synagoge Pestalozzietraße: Rabbiner Dr. Liebermann, Synagoge Kaottbuser User: Yrediger Dr. Bleichrott, Neus Synagoge: Rabbiner Dr. Weisge, Synagoge Lindenstraße: Rabbiner Dr. Rogenzweig, "ynagoge Liitzowstraße: Prediger Dy. Loeb. Synagogs Fasnnenstroßet Rabbiner Dr. Bergmann, Synagoge Levetzowetraße: Rabbiner Dr, Lewkowitz, Abends (Festausgang) : 7 Ur 26 Minuten. 4  f Taubonstr. 3 Wp  Iob.AdolfLicban AWMF» Neu! Neu! Neal  Täglich von 7 Uhr ah Geaang,  Huwor u, d. vorzügliche Kapelle Schachtwmeister  Fritz Dreher.  Beate Wein», Vorzüzgliohe Küche , Eintritt rei  . T rasze 2.30 Lgs 3,50.  «v. Lech: Reform-Gemeinte, Nint dg Om  EF . gotlesdienst u. Seelenfeier, Predigt Hr Pred, Dr. Lehmann, SnentmmmmeennenenmimeebhwanmezuntznenezirtnuzzeätägzzzzeeZeezzeeg  Verantwortlich für dis Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, Dru und Berlag: Ullstein & Co., Berlin,  4% 