Berlin, W. Mai. Der Prä
fident des Neichtfags Dr. Kaempf
it heute nachmittag, 5 Uhr, ſauſt
entſchlafen.

|

14
i
2
Er

ä
2
7
:
H
7

;
?
;

Z
2
[]

z
x
"
FE
7a
ü

j
|

j
Er
;

;
(44
PE

5

E

ir

7
5
&
1]
|

1]
E
*
!
j
13
5

ER
'
|

in

* eben dem Reichobrqupräſidium leitete Dr.
Karmpf die Präſidia!geſchöfte der Aelteſten des
Verlier Kouſmonnichaſt und des Deuticcn Han-
delstages, war Etadiäiteſter an Lerlin und bc-
Deidete andere iettende Stellungen im
öffentlichen Eins Fülle wohlverdienter
Ehrungen iſt im Laufe der Zahre Ir Kaempf

it geworden, zufeht ncQ die Würde eines
rendoltors der Univerſität Königsberg uad

Präſident Kaempf
errei

, beſuchte
7;

Boten
lezvte
epn

ichen
wurden fie /m Wege
Bezirksbehö: de verwarnt. Es wurde
bedeutet, daß im
unbefugten

Wiederholung und

Woviny
einen Beſcheid, in dem es heißt: Die Zeitſchrift
Narodny Reviny, die biaher a!s Abenblatt im
Umfange von ciner Seite herausgegeben wurde,
erſchien am 21. Mai im Unfange von vier
Seiten, ſeit dun 22. Mai im Umfange von
acht Seiten. Inhalt und Ausſtattung des
Blattes gleichen v-Üſtändig der früheren Abende
ausgabe der Narodny Liſty. Es iſt in der-
ſelben Druderei hergeſtellt und wird allen
Abonnenten der Rarodny Liſty zugeſtellt. Das
Blatt wird daher ollgemein als ein Grſaß-
blatt der Navoday Liſty angeſehen. Da dies
aweifellos eine Umgehung des Verbotes der
Henanogabe der Narodny 274 darſtellt, wird
das Cri4einen der Zeitſchrift Narodny Novinn
eingeſtellt

Emmy Deffinns Konzerte "u Pran verboten

Ein Konzert Emmy Deftinns, das geſtern
abend im Smetana-Saal des Vereinghaufes ſtatt-
finden follte, wurde von der Poſltyeidirektion
verboten. Dieſelbe Verfügung wurde für ein
zweites Konzert erlaſſen.

Emmy Deſtinn, prenhiſc<e Kamwerſängerin,
7! Iſäechin. Sie bat fahrelang am
NönigliGen Operrhaus in Berlin mit großem
Wnſtltriſchen Erfolge gewirkt und het dann ein
Engagement am die Metropolitan-Oper ix New-
York? angenorimen. Shou während ihre“ Zer-
m Tätigkeit hat die Deſtinn aus
ihrem tf&eE/fchen Fanctiomus kön Hehl ge
ma=t und hat ſich auch direkt deutſch-fein>liche,
aehäfſige Aeyherungen geſtattet. Das Verbut
ihrer Konzerie in Drca im gegenwärtige . Zeit-
puyfle hat alfs politiſche G-ürd« => Bei dieſer
Gelegenheit ſei von den Berichten NewYorker
Biätter Notiz genommen, Über das Verhalten
einer anderen prerßiſhen Kammerſängerin:
Frieda Hempel, die gegenwärtia an der Me-
tropolitan-Oper engagie:! ift. Dieſe Sängerin,
die eine geborene Deutſche iſt, jahrelang am Ber-
liner Opernhaus geſungen hat und vom Publi-
kum verwöhnt worden iſt, hat in New-York e:men
amerikoniſchen Seidenfabrikanten geheiratet. Sie
hat es fertig aebrecht, währerd einer Aufführung
mit Inbrunſt die franzöſiſche Trikolore
zu füſſen. Und das vornehme Publikum der
New-Yorker Oper hat dazu gejohlt-

men)

Q'Tezei Baunkofe. 9 NW 2A1-Dved. 128: Zimnoe:
"Raupe Srt.22 Voien: Der! Str, /T; Stettin: WönizMel 1.

Re Kämpfe au derTiroler
Front.

TelegraphifHher Beriät
Wien, B. Mei.

den geonnten Zeitungen und Zeitſchriften ſis
auch eine Unzohl von Drudſchriften unterdrüflt
worden, darunter die berühmte Flugſchrift Srott
Nearings Der große Wahnſinn.

„Paddy.“
Irlands lazter FreiheitKampf.

Der Ausländer, der Deutſche, der vor dem
Krieg in London lebte, lernte faſt unmittelbax

fie ſind

Torta mochte der Feind Gegenangriſfe auf die
entſchloſſen vorgehenden Spiken unſerer Abtei»
lungen, wurde aber zurücgeſchlagen und verlor
etwa 10 Gejangene. Erkundungs- bezw. An»
geifſeverſuche ſcheiterten in unſerem Feuer am

nte Vies (Ledrotal), am Monte Trappola
(Arſatal), im Keſſel von Scklegen, zwiſchen
Brenta und Piave, am Monte Pertica und an
den Zugängen des Salion. Die Lufttätigkeit war
4e>daft. Fünf f 'ndliche Flugzeuge wurden ab-
geſchoffen. Wir belegten mit vollem Erfolge die
Flupvlähe von Feltre und von Motta di Livenza
mit Bomben.

Im freien Amerika.

Teleg?. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 25. Moi.

Bilſon Gdenborn, der befanute Präſident
der Quiſiana-Tiſenbahn- und Scjiffahrtsge!el-
cchaft, iſt in New-Orleans ver haftet werden,
weil! ex in einer öſſenflichen Rede ſich gegen die
Behauptungen wandte, daß Amerika in Zukunft
nur Deutſciland zu fürdten hätte. Cdenborn
wkes darauf hin, daß der engliſche Premier-
miniſter in einer ſeiner fet! i
verkündet hättt, daß E
herrſcht hobe, heute die See behecziche und ſie
fiets beherrjchen werde, Die Ant'oge behauptet,
der Sinn dieſer Ausführungen jew-ſen, daß
die Vereinigten Staaten in Zukunft ehe
England als mit Deutſchland zuſamm»
würden. Derartige Meinungen bedeuten nichts
geringeres als Socverrat geführi?4 fier Ort.
Edenborn iſt in Amoxika als der „Vater der
Kobelinduſtrie“ bekannt. Seine erſte Stahl- und
Kadelgeſelicheft gründete er bereits im Jahre
1870, Eie iſt heute in die United Stee! Corpo-
ration eingeg'ledert.

Die Yöreinigung zur Wahrung de!
116en Freiheiten, in New York ve
Ane Zufammerſt-l.yng der bisherigen Zenſuzver-
bote des amerikaniſchen Poſtamtes. Dieſen Zen-
ſweverk> :d bis jeßt nahezu 80 Zeitſchriften
und Taoeszeitunnen zum Opfer gefal'en. Da-
zunter befinden ſich nicht weniger 8's 45 ſoz vAſti.

j&2 Dublikationen; 4 ſozialiſtiſche Tageo3*itungen
find vom Poſtbetrieb ausgeſchloſſen worden, da-
runter eine in deutſcher und eine in ruſſiſcher
Sprache, Die zwei größten engiiſchen ſozialiſti-
ſehen Tagenblätter ſind ihr ebenfalls zum Opfer
efa'en. Die arößte jüdiſche Tageszeitung New
Dorfs, Der Vorwärts, wurde mit Ihnlichen Maß-
regeln bedroht und entging der Fenfurierung
nur d'rch die Verpflichtung, keiner'ei Diskuſſian
des Krieges in ſeinen Spalten zu geſtotten. Außer

fich aSeits. Er iſt ein friedlicher Mann, bißchen
eingeſchüchtert, ungelenk, er fegt feine Glucbe
feibſt, und wenn er von der Arbeit
läht er ſich möglichſt wenig ſehen.
mon mit ihm einmal auf dex Treppe.
Aößt und ihm in die Augen fleht, erfanut
ihn. Sein Bli> iſt troßig und gehäſſig
Er begreift die Welt nicht, die er ſieht, er iſt mit
ihr nicht einverſtanden und wird ihr nie ver»
geben. Sein Bli> erzähl von einem Unrecht,
das weit über feine eigene, gedrüdte Perſon
Hinausgeht. Wenn man um Treppendunkel auf
ihn ſtößt und wird von dieſem ſchrägen BliE gvo
troffen, dann glaubt man ferne Silferuſe zu
hören.

Aber dies ft erſt die eine Seite der Erſchei«
nung. Die andere gewahrt man, wenn Paddy
notgedrungen in die unteren, engliſchen Regio»
nen des Hauſes eindringen muß, weil er Waſſer
breucht, oder ſonſt mit einer Vorrichtung nicht
fe/Sſt zuſtande kommt, Er bringt fein Anlicaen
jſeüdtern in ſeinem ſchweren Dialekt vor, und
alle um ihn herwn, die Mögde, die Wirtin, die
So grinſen gutgelaunt. Eie lochen hn niht
aus, 9 Gott nein, das wäre zu unfSidlih für
in wohlacſändig:s Boardinghouſe mit feiger
n Verkehneſitten. Aber ohne daß ſie laut
lochen, it er decß dieſe Gefunde lana ihr New
gweſen, Denn wiſſen Sie, fagen ſie einem neh-
her, dieſer Paddy iſt zu komiſch, mt feinex
Spooche und ſeinem unglaublichen Benehmen.
Er iſt ein ganz guter Junge im Grynde, freilich
au faul und ein Trunkenbold und Habcnickts.
Am beſten, men ficht nieht viel von ihm. denn

2 ſind alle wie ynmürdige . und unmöclice
er, dieſs Paddies, die bel England --w
in der Manſarde wehnen ==.

ji

Miete
Und nur ihr ſchräger, gehäſſiger Bli läſt
einen 1-rnen Hilferuf hören . . .
. .
Es abt heutzutage eine Menge „unex'Mer“
Völker und alle machen ein großes Geſärei um
ih

ihre Aaltur- und Freiheitsrecte, em lauteſten
die, die von fremder Kultur, mit fremdem G-1d
erſt zu einer Nation goworden find. So die
Tichohen, die Slowenen, die Welſctiroler. Die
haben fich nicht entwiſelt, ſondern wurden ont-
wickelt, durch deutſche Kultur, mit deutſchen
Steuergeldern hochgebracht, wean fie nicht aar,
wie die Welſchtiroler, in fremde, fertig einreriäh»
tete Säufer bettelnd zugewandert ſind. filr ffe
alle zuſt Gngland nach Recht und Fretheit, un5
es ruft um fo lauter, als in ſeinem eigenen
Havſe, oven in der Manſarde, eine verbowene
Völlerleiche ſtalt.

Es qibt kein Volt, das umerlöſter R als die
Iren. Es gibt kein Vokk auf der ganzen Erde,
gegen das ſchlimmeres, unentſ<uldbareres, um»
verzeöhlicheres Unrecht «e'>böhen ift ale die Tren,

Es iſt nicht wahr, daß det Ire kulturlos und
unbe:ehrbar iſt. Bis zum 18, Jahrhundert wor

|
lacht ſie jeht .) vv ie
n0% HU We das er Ire,
deſen und ſchreiben lernen

2
z
|

Bleiben muß Er hat keine Ecftulen, beine Litos
zatur, England riß ihm die Zunge aus und ſtahl

ihm
Wa

und 1918 in Dufilin. Die poli»

len wird may am beſten den
nde mit dem Yufſchwung Elfaß»
für

?

onen vim 3810 auf 53 ym 1380 und
jonen mm 39141 In dieſem ISchrhundert
aber, in den. Srlend tre Devöllerungsah»
das ſpzichwörtliche Land der Hungers-

and og. ſedazig Milliarden
tarmen Land heraus, 1908
108 Millionen Mark mehr
en. els es goſchmäßig zu
'Und dann fagt man, der
ht zu zuirtſhaften und brächty
bringt es überall zum Exfola,
). Und jelhſt da ſpart der
m 1% Milicrden Mork Des
n Zrlands, Das meiſtg

5 der friſche Oangerfold

id in. enpliſcep Unteppehmungen

grbeiten. Und deshalb bringt es Paddy zu nichts.
.

EIldnerhtex het Aeta-mehr als
lfte aus nerarmien Iren beſtarden. Mit
Tlat vor allem find all die zeichen
Indien, Aegypten, Sidafrika er*
Jozu Buli wurde davon rei
ert, Und mun noH. einmal fo!
Englands lezten und größten
gewinnen. Es ift nicht genug, daß
en Jahrhundert engliſcher Herte
Millionen Menſchen geſchwächt
noch wehrfähige Männer. Die
fen, Deutſchland piederzuwerfen, und
7 davei zugrunde gehen. Dann iſt
England ſeine beiden kehten Feinde los. Das iſt
der /chfaue Plan geweſen.
leßtenmal will Irland nict mehr. Es
<: Some Nule um einen Preis, daß dann
fois Männer mehr da wären, die
mau in ein Parlament wählen nete. Gs wil
Überhaupt niGts wehr von Engfand -- es will

ma

ift der leßte Widerſtand einer Nation
7 ein Todesurteil. Die Weltgeſchichte, die
ſcheidungen würfelt, rollt auch
Zrt: Eiegt England, fs wird
es lein Zrland pay geben. Siegt Deutſchind,
fo wird Padby in feiner Manſarde plößlich als
Freter Maun erwachen.

Zum lehßtenmol verfucht England, Irlands
zu erwürgen. Das iſt der Kampf, der
driben abſpielt. Uber nun iſt Irland
ehr ſanmn zu machen. Deutſchland leiht
nen Mund. So erlogen dieſe „deutſche
örnug“ der Einnfeiner iſi, fo wahr ſoll
nſame geiſtige Verſ<roörung gegen
Engtand fein. Wir den

des üs asf dea ams

weil Paddy zu Henſe verhungern
"a!t&lichen Ge<läctereien von Werſe
"ten fich miß veizeiflichen Maſchhnen»

, die 1808 es Sreitaufend |

9 die Veitreſtiy Entlenbs en,

Nene Kriegsrede
Lioyd Georges.

Molung boy Ronterſhen Biron

London, 34. Moi.

Georga empfing in Edind
unter dem üblihen Zeremonie das Ehen
(eſer Gefegenheit hielt es eins

Landes während der unruhigſten [4
der engliſchen Geſchichte, Seither hat die Ne-
das die Landeswerteidigung haupt»

gli< mit zwei widrigen Umſtä
u kämpfen gehabt: der Zuſammen
euc< Rußlands iſt für den Feind in einer
it, wo das Menſchemnaterial aller Krieg»
renden nahezu erſchöpft war, eine außer»
ordentliche Hilfe geweſen. Auf die amerika»
niſche Hilfe konn zunächſt nicht gerechnet wer»
den. Ts nlmmd Zeit in Anſpruch, Heere anzu»
heben und ouszubilden, Troß aller feiner Dos
ahungen gewährt Amerika augenbli>lih nur
ein Fünftel der Unterſtüßung, die der Feind kt
fim des Zu/ammenbruchs Nußlands an Streit-
äſten hingugewonnen hat. Die andere widrige
Entwiduung iſt
der unveſchränkie A-Bootskrieg.

Nicht etnma? von Deutſchland hat man dieſs
Vorgehen, das völlig ohne Peiſpiel iſt, erwarten
för Zu dee Ge vj der Bireteris
feen, 4 der "Unterſeeboot
rieg

Ge R atiE jW
j; :

DH VILE LI DIDAUUUN
würden die Aliterten ntt

men önnen,
fund fs die Konierung, Fund mußte der
Dau der Handelsflotte reorganiſiert werden.
Ein S<otie löße die Aufgabe glänzend.
Denn, wax die € nſchränkung des engliſchen
Eigenbedarfs, dis Verminderung von Englands
Einfuhr um Mil'ionen Tonnen ſowie die Ver»
ung der heimiſchen Erz», Holzo und Lebens»
erzeugung ein notwend!ges Cofor!
danke bei dieſer Gelegenheit dem Patriotise
und Grundbeſihee. Seit 1016
Boden des Vereinſoten
Königreiches zm 4 Millionen Acves vermehrt,
Die Schiffsbauproduktion wurde 1918 ver»
doppelt. Die Nealerung hofft fie in dieſem
hrs zu verdreifachen, wenn nicht zu vervier»
5: 1 Geeleute Hefen nicht
der U-Boot-Peſt Herr wirrden,

egriffen, den Znpang zu zweien
ende nnd ßeebrä
Thloſſen. (Seifen. 4
Lloyd George führte darn aus, es fet Var
H erreicht, wo bie U-Boote ſHnekler ver»
rden, als die Deutſchen ſie banen könn»
1, und daß die erblindete mehr Hamdeleſchiffs
bauen Wunen, als die Deutſchen verſenken kön
von, Das U-Boot bedentet noch immex eine Be-
drohung, aber nicht mehr eine Ge+
fahr. Es fam uns noch immer furc<tbare Ver»
luſte bereiten, aber als eine Gefahr, die über Gp
Verlyſt des Krieges entſcheidet, kön»

02 ausſhalten, Die Deutſchen
daß ſie mit dem U-Vost
das iſt die Urſache dee

das
fetbt ex!
nichte erreichen, unt
qogenwärtigen
Offenſive im Weſte. F
Der Fein.) iſt zu diefer Offenſive genötgs wor»
den, als zu dem lehten den Steg zu er»
ſttelbar vor

reichen. Wir ſtehen un
Uber i< kann
Lage

einem großen Angriff,
Dhnen mitieilen, daß die defien Kenner der
Das größte Vertrauen zu dem Ausgang haben.
Unter dem Geſichtspunkie, wie man von den
ſomiträßfen des Bundes dea deſten G-
machen könne, habe ic) beute mehr Vertrauen, als
feit dem Beginn des Krieges.

Jeht, mo wir uns dem dritten Stadium der
größten Schlacht der Weltgeſchichte nähern, die
Bedeutenders Falzen für das Menſchenveſchlecht

n wird als irgend eine andere Echlacht, freue

„milch hoi dem Gedanken, daß wir an der

ihre der Fr-iheitsarmee einen Monn von

o berlegenem Gen(e haben,

ztſhan wie für uns gibt es fn den
Wettrennen zwiſchen Hin-
dandurg und Präſident Wilſon. zu

u

[1

e
»
u
Deutſehen ſpennen alle an, um das
weer au errei ee die emerikaniſche
ir .. Verdkindeten wirkſam wird

[es muß hen, zum den Geiſt, die mora»
[4 X vy umd dje Einheit der Nation
zu 80 dieſer Kampf dauert,

Rußland

ms die eiue Lehre des K!
AU nige pn fehr auf Formeln Eerfefen
Iroß iöyos Eto| waren die Ruſſen |, von
Karen, obwohl fe Three enen Borne

N | : nah.
rmt waren. Wir Dürfen uns n/<s fänſchen

wir haben es mit dem unbarmherzigen

preußiſchen Deſpotiomus zu tun, der
Raub nderung aus iſt. Verträge
bi! ihn wenig, wie in den Tagen von
V . wollen den Krisg nicht denden,
Dd Maud I. ihn tragen Wnnen.
wur alaußen, Freiheit und <ider-
heit für die zu gewinnen, ohne die
brechen? Man erinewer
. de -Domokratis epgangen if
wen,

iM
iI
Hy

|
1

j

ui
I
jel
ij
jj

|
|

M
;
|

H
|:

beſonders

ur on einer Ligen
Stelle konnte der Feind vor! in
dringen, wurde aber unvorzligli rü
fon. Ein weiterer, nach Fröſtigem
Albert er

mer gegen unere Gtelungen
Bigender Enge leb Ders wnfeDen wie
famen Tn/onteri» und Maſchinengewehrfeurr
liegen. Weſt! ih Montdidter gingen Amert-
Inner mit ſtarken Patrouillen gegen unſere Front
vor, Eine der amerikaniſchen Patrouillen
, die andere im
dds Ameritoner exlitien

rung
(hwerer Eln-

der Kathe»
entſtand zim großer Brand Dier fange
Bivileinwohner wurden getöiet, zwei verwundet.

Ne italieniſchen Truppen in Frankreich.
Kekegraphiſcher BeriHl
„ Bern, 24. Ml.

Wie Petit Pariſien! berlchte!, find die für die
Franzöſiſche Front beſtimmten ſaltentſc<en
Truppen jeht elle in Frankreich) eingetroffen,
Eie befinden ſich augenblicklich no4 in einer
Etodt Mittelfronkreichs konzentriert, wo fie vom
Vertreter Itallens im Verfoiller Krlegsrat, Ge»
peral Robilant, beſichtigt wurden. Die
ſtalieniſchen Truppen werden 'n den nächſten
fois auf die franzöſiſche Front verteilt wer»

|

Uſrainiſch-ruſſiſche Friedenskagung.
Defkentliche Verhandlungen.
Tolegraphiſcher Bericht.

j: Kiew, WB. Mal.

Donnerstag nehmifttog fand die erſte 5f-
fentliche Vollſikung der ukratniſch ruſſi-
ſehen Friedensdelegation im kleinen Saal des
Nadagebäudes unter Vorſit Scheluchins ſtatt.
Bei der gegenſeitigen Prüfung der Vollmachten
wies Scheluchin darauf hin, daß in der Bollmacht
nicht angegeben ſei, ob die Sowfetdelegierten zu
Friedens- oder Woeffenſtil!ſtandsverhandlungen
ermächtigt ſeien, Ferner fragte er, welche
ruſſiſchen Staatseinheiten durch die
Gowjetdelegierten vertreten würden, da Weiß-
rußland, Eibirien und die Don« und Kaukokus-
republiken die Zuſtändigkeit der Sowjetdelegation
abgelehnt hätten. Der ruſſiſche Vorſikende Ro»
fowofi erflärte dies zunächſt für eine innere ruſ-
fiſche Angelegenheit, Er erſuchte dann, die Frage
ſchriftlich zu ſtellen, worauf ſchriftlich geantwortet
werden würde, Die Frage Scheluchtns, ob die
Ukraine von der ruſſiſchen ing als un-
abhängiger Staat anerkannt werde,
wurde ruſſtſcherſeits bejaht.

In der Vollverſammlung am Freitag der
Truſſiſch-nkrainiſchen Friedensdelegation wurde dis
Zuſtändiakeitsfrage der großruſſiſchen Delegation

noch nicht geklärt, die Verhandlungen wurden am
Eonnabend fortgeſekt.
* Berichtigung. Der Präſiden? des Lond»
an ſendet uns folds Beric
| iner Morgenpo die Ne
ei ſich die liegen Richter der
me in einer Berufungsſache
Soth MÄge verurieilien Ungetlogten
es die Berbeltner Bar

pi

52
I.
ir

j
1E

j

iE
j:
-
[|
1
El

Iwollend zu prüfen.“

Wie qu vermuten war, ſt dieſen „Enthillum»

|.) mit denen, viellelht ohne Abſicht, dent.
taatsjebreike 9. Kühlmann ein ſehr ſchlechte

| cmd erwieſen [wig Kapr das Dementi des

Salbamtlic wird erklärt: Einem flings-
ren Artike! des Vorwärts Über die „Zukunft des
70% daß dem Empfeng der eſt- und livs
[ändiſchen Vertreter beim Reichskanzler im
Großen Haup!
der baltiſchen zu befolgende Bolitik vov»
bei dem der Staatsfekretär
Of hätte, Dieſs Behauptung iſt durchaus
ändet
Tofoge, unfores Korreſpondenken
7 MM Bukareſt, 3. Mat.
Der Wahlkampf
wind in der Preſſe mit der größten Leidenſchaft»
Ucfeit geführt, aber der weitaus überwiegends

auf dem gefolgt.
Baltenlandes* entnehmen einige Blätter die Bev
iquartier ein Kampf um die in
«ausgegangen
Kühlmann mit ſenen Rüäteitt g
er
Bumäniſche Dahlfämpfe.
um das neue Parloment
Teil aller rumäniſchen Zeitungen vertritt die

Regierungspolitik. Au< in Zaſſy,
'wo außer neun Wochenblättern nicht weniger als
18 politiſche Zeitungen erſcheinen, befikt die
Politik Marghllomans nur drei ausgeſprochene
pucbilziſtiſche Gegner, nämlich die Miscares und
die Ind6pendenee Roumaine, die perſönliche Ore
gane von Bratianu ſind, und den Eventmentul,
das Leibblatt Taks Zoneſeus, Joneſen hat

übrigens dieſer Tape in einer Verſammlung des | Fruch
konſervativ-demokratiſcen Klubs erklärt, daß er Kocht
fich demnächſt auf einige Zeit nach der Schweiz | Marr,
dögeben werde und ſeinen Parteifreunden Wahb 4
enthaltung empfohlen. - | Eierk
Eine Abordnung d eutſ<er 2olonſten aus Nude
Beßarobien weilt, nachdem ſie in Zaſſy vom
Miniſteroräfidenten Maradiloman empfange | Naffe
wurde, ſeit mehreren Tagen in Bukareſt, um mit | Maſe>

den maßgebenden Etelen wegen der beſonderen
Wünſche der Deutf<en bei der Neuordnung dex

Dings in Beßarabien Fühlung zu nehmen.

Abordnung iſt vom Generalfeldmarſchall Moken- E |
ſen wot
beft
Auch ein deutſch-engliſcher den;
Gefangenenansfauſch? | | 29
Tefkogr. unſeres Korreſpondenten Koch
Notterdam, W. Mat.
Reuter meldet: Die britiſche Rozierung habe
beſchloſſen, durch Vermittlung der holländiſchen
Regierung Unterhandlungen mit der deutichen
Regierung über eine Ausbreitung der jeßigen or

Uebereinkunft über die Rückkehr und I
ternierung für Militär- und Zivi
gefangene einzuleiten. Der Beſchluß wurde

geſtern durch das Kriegskabinett gefaßt. Der
nöhere Zeitpunit der Verhandlungen fei noch
nicht feſtgeſeht.

Nene U-Boot-Beute.

Amtlicher Bericht.
Berlin, 24. Ma“.

An der Weſtküſte Englands wurden von

fnem unſerer U-Boot( ppa

Dampfer „Prin

K.), „Duz" (1850 Dr-R-Ü.) und „Wyliey“

(8000 Br-R.<T)). “ Amd *broi Schiffe waren mit

Rohlen beladen.

4 Im ganzen nach mneuelngegangenen Mel-

Hungen der U-Boote vernichtet: 15 000 Br.--|

[| eike

vv. neuelngegangenen Meldungen unſerer
.-; | Mär Ein Geſbeiadener
ng habs | wachtdampfer von mindeſtens 6000 Br. R. T
s/n | warde aus forfoe Gicerung, ein auberet großer,
nd] [gm entre Ed un wpepeg End
me, “5 | veſchoffen.
s Oſfot 1... Der Ehef des Mheniralſtebes der Maoina,
E
Hal- 7“ übe. 8. "Wfl Went Jani) von ven. Ere
Firma [eigen des „unter dem des Korvetten»

Ünfti E>el Unter
am ZTDER Gerät verden, der Em Eper
* en 17 wertvolle Gfiffe

|--y war Seladung die „[äwediſche Regierung

ni übel Tuki-Rennen für
IN;

Troßdem fich di inwandfrei b bringen.
des (Sperzgebieies Geſund, fei feet nech doi EE karks ffn wird es, am eröffnx
vin geweſen de hiervon ab. | des Rartell ſher Rennvereine in
16 Sidrigem. Winde, Bſtegenden Shir gele | Berman ſie BENE vagen
DU -Teanien bes Über (EREN Is We Wirbel wad Gottelfeſt heevo .
Id rm | "Erg . SEINE
Ber(eutfer engliſcher Sillsfrenzer | 34.18 183 vie IRE
Mäldung des Reuterſhen Büros. Eil bai vv. IOM 4 EEE
tale als ei rt e eit,
m 5 Raaugie «hp Dan er fl egen Den Boveri Wacolder ae:

(9500 T.) iſt am 23. früh torpodiert

dann geſunken. Keine Menſchenverluſte unter
Mannſchaft, doch werden 53 amerikaniſche Sol-
daten vermißt; es iſt zu befürchten, daß ſie in
tine Abteilung dur die Exploſion

etötet wor»

in

Grunewald.
Sonntag, 26. Mai, 2% Uhr.

qu>< ſonſt, als lange H
Intereſſe beim

wie Nettelbe
tandems zur Ve
und ein abwechflnagsreid
Wer den
da [7]

Sportparf Treplow.

Das Dauertennen mitgweiſiüer,

ü - dos heute
tung des

rtpart
icht ſhöm: Rümpfe, und es wird
igte Rennart, viel
den, Rrupfet

hahen | vier gute Führungs-
pfüg: ie e Warſ Tempo

id [orgen werden.
exyringen wird,

tet Über 1 und Suedauet
m Maße verfügen. Die deiden Fahrer

meßen fi in awei Läufen Über 7% und 10 Kilo-
meter. Außer dieſem Dauerrennen findet (noh
8 ire 7

50 Ktlomoter hinter Motoren

; Kiadion- vSperie

die Bahre "Rehfäter 3 Eeifiatren as a
pien ke“ En

„X, en Be ier ARE
Vereine au! EIN HenWeit,
bewerbe it über
900 Teilneh

furcuf näher wort 14 et Gefah
maa die Beſehung

NDR GED 18:4 4“...
lpuntt in der 3000-Meter-Stafette

für annſchaften in beli Aufſtellung,
ie als „eine Vorprüfung für den großen, im
Zuni ſtattfindenden Stafettenlouf Stadion=Stern
ed CE Bariottenburg, Berliner
Spo! x Turngemeinde
werden KM CR We] einen erf ſpannenden
Kampf 1 „Aueifelheſt
M Dell "Zirnee Gere 7. 180 (1) B. |.
nia, Berl, Zuwerfhaft und AT
in Berlin wer! auch wacker ſchlogen und
nicht BP Wo enden zien

allzuweit
B. T.-B. y. 1850 .i Mannſchaft) und S.«C.
kaum oden werden. Von
den Jugendwettkämpfen intereſſiert bie
ſonders die von 9 Vannſchaften beſtrittene
49100: Meter-Staſette, denn Eniſäele
dung, wil el, Turner
1V Teutonia liegen dürfte. Die Weite
Teverbe für E Zul en bangen als Souptereig?

wärtigen ſent. „Der id 1 ADU Ses an wel: awks Appelhans, | niſſe eine 5 100-Meter-Stafetie und einen
Er 17] EWE eiten, die ae Tul enen: Übjatank Ma I Audel und Se Ehe lei, fi de der Das | Def Breitamp, zu denen 8 bzw. 9 NEEM ans
fah ee Verhalten Maria-Ausgleich: Lancelot=Siogerin. |-- Kru m eins ür die die fünf Bedzennen m bn
rühmten Benzengend borian. Go | Jutiläums-Dreis: Bergaleſe- Walon Treptower Flieger vewollſtändinen das Dro- | 7m Bertin und dem Reihe vor In dem
aub EE ito» en umu gramm, deſſen Abwicklung um 4 Uhr beginnt. „5 jahren heben u. a, der deutſche
Ret . bewöſſweten | iat M anpi
dis em NEE HEN | SAmeeg Rer oſc. Schluß der x Verbandöfuhbanl ente 20e1291. "beh Samnowir, Reih. Röſter,
finden die !: Epiole des V. VB, B. nament enannt.
on Nopytha für die it Horſt-Emſcher. laut Berben bags ehiuh wi die offizielle 0 Miera Uhr nachmittags.
Sonntag, 26. Mai, 254 Uhr. PI Mg mngenwanee
"4. WiMommen-Rennen: Paſcho-Merſeburg jafiofptelen. gegen auswürtige De Ge Ee Saen Gente Re ſun Die Dern
ſchlechte BR der uud [+27 wi gl die Eaiſfechunde Eis enünhen) Min eon KE
enti des v6B ags Katar nke vor Kö ntſtraße 1%, eine Schau deute
Auetal epi MW.ouag >10. 000 190 TARN die recht intereſſant zu
n fEnee Ifckauf-Preis: Argile--Coral Wave. vir brin Preuſ nE panban Fonnfn KE Sunn. des s gern ge)
mig Rotgo!d-Ausgle:ch: in) vorm. 10. Uhr, Tasmanta-“Germanio- EE intige SaodhundeſGan, we
die Ber ME UE-Be Blees Male and Erlen Eberlelinbeng ) Gepe (Hupen um oa
uud If Concarbie Gherlitorburg (Chariottenburg), De bann Beute in er nder dele des Bente
Ti 1» | viehhofes, weil |
". Judi-äumopreis. fo) Wilhelm and eBeißenfes 1900 (Reiniden» | belegten Zone ltept. niet earhlten werde PDE
iti? vor Auf der Grunewaldbahn ſte | beute dorf=-Wilhelmsruh), Fortuna Nowawes-“Sport- | S0 m 1303, iu Lengarien-Caiterfell, Veriin 5
Mär von wieder 97 rt in Ausſicht. Der des | Club das Weſten: mb (AIs EE EEE den Gee ell ür E Suade vel
Fans Tages 1leg 0. "in Dem Wiedererſcheimg von | * ni 8
1IE.51 oleſe, der mit ſeinem Etallgeföhrten Land“ qe Te
zzt Weinbergi<en Deröyanwärter, im Union Oberg be wei
tinto le> geſchoſſenen Nettungshoates wurde den Zubiläums- Preis von 40000 Mark gegen in Baum|
Bialtenern ein Boot von einem andeven, bereits japd „dort auf Prolog ſößt. weg, ſonde
1 pee a 1a Reel no< in der N? "treiben, Srodiver hai allerdings den Vorteil gen in D beneide, De attſtre
" den Dampfer Übergeben und die Echiffbrüchigen doch war ſein Steg Über Eſtella nicht FEMME
FOREN Eme ny ee Ries Sen I UR die 7) 1 Rin Bn 0 dl 1 Di ie | (berifafpart ien Bie Afenbeer Deutſch Es Erf 14 Beuthatrangs 14
26 14npblſche Mierwöſibark „Mogda" an, He mit | übrigen. Bewerber werden de Sta und Weißenſeer Harth ; E. KLÖbiS, (Eingang zur pari.)
lament
nd [Fel Kein zerriſſenee Strumpf mehr.
(rmpfmatert-l wer brauchbare Girtinge hergeßelt
Jeſſy, Nm Vorzug unſerer Reparatur : 00
die Eanktarter ee - Ee ue |
prodhene
ves und
.
Men Emaille Reiſe- Arti EEN
wm des | Fruchthoſſel . 224350287 | Get 75%.112 14 Reife-Actitel 1210 197s 2
ung des em EGüſFeln m 750. 45 Wirtſchaftswagen Tavletts vt .
„daß et | Kochtöpfe % 675 | Schäffeln ei ...-. 135 159 178 Becher meiner den Bör 2 Wandkoffeemühlen -.. 19'* | Acemelöreiter 1“
« Waſſerkeſſel .... Ei 32 | Waſſerkannen - Trinkbecher 122" 309 Gaskocher 1 24 .. 675 | MarkttaſGen .+..... 79872
Eierkuchenpfannen.. 12 1** | Becher ...-- Iſolierſlaſ; ug 6% 960 | Gaskotter 129 .29%* | Rleiderbägel +. 25% =. 175
ten aws | Nudelpfannen ......119 1% | Schaumlöffel ...-. 9%. | Blechdoſen -... 32, 49x | Meſſerpußmaſ<'nen .. 95 | Jleiſchbreiter ... 18 223 275
planges | Kaffeekannen-......37* 48 | Kloſettbürſtenhalter.... 2% | Siu. Preſſcrſtreues 751 | Sordinenſpanner ..... 229 („PW IR
um mit | Maſchinentöpfe. 14 1% 19 | Mülleimer = von ..... 14% + ar Nohkift.-Iöpfe 97* 10% 12% | Eierkartons... 1927247
ung des
m. Die
M -
= | [Gisſ<ränte] Oomier-Artikel| Stiaklwaren Bürſten Kompl. Küchen
befies Fabrikat, in verſchie- | Gießkannen --- Eßlöffel... 6... Lie 45 Pf. | Roßhaarbeſen . . . . 878 11% in moderner Ausführung
denen Größen und Preiſen | 93gſenmäher - Kaffeelöffel . . 25 Pf. Rozhaarhandfeger . . . . 42 und verſchiedenen Preiſen
uſch? ; Schlauchwagen - Eßigabeln . . Reiſerbeſen 5 Pf.
Kochkiſten 1250 209 Beſtecke... 1% | Steubber . 58 |Holzkifien
uten 7; Gartenſpaten - Kabarettgabeln , . . Hom 228 | Nrembürſten . 18 pt.
Kochkiſte Heinzelmännchen 2. als Soldaten-u. Eier-
Mat. 5300 gu 11160 Blumenbvretter --..-. 42 | Büchſenöffner . . . 95 P!., 27 | Klofettbürftenhalter . . . 428 [sSoldaten-u.
8 habe dis Gazegloc>en -:. 113 135 17 | Blißſchneider „. 123 | Staubwedel „., +65 pi. 1% (Weiwei mun nr
eutichen.
dn: | Porzellan, Gpeifegeſchirr Glas = Porzellan Porzellon
Pah p Schnecken-Muster nennen mnmmentmamikh umme neren Bazonders preizwaert
. Der | Menbbroteler, ; Suk 1.25 e „.. 45 Pl, 43 Pi. bis 322 Y Kaffeekannex vun
ei noh | Aompottelier . Stück 85 Pf, € |
Keieſenanhis 1 eit | Zum | 8 09 28
Tunkenfchüſſeln. « - * Stück 4,50 Ein- j € 129 1709
Salatſchüßſeln Stück 2.85, 3.75 weden |* zu
Koſfeekannen Stäck 2 45 bis 4.75 eden | 5 eng 30 9f, weit 40 Pf.
Teekannen . . Stük 3,59 [“] 38 pi.
Zuckerdojen . . Stück 2,25
Mic gieher „ Stück 1.10 bis 2,45

„ Stück 1.25, 1,40

zw. 6.350 eegefaier 18.50

Ww E48 Porzellan zue
Blaues Strohmuſter =- Sehr preiswert
Honiggläſer 38, 48 Pf. bis 128

Koffeegeſchirt '""zus

Kaffeekannen . Stück 5.50, 6.50 bis 12.00

Kompottſchalen uz 65,90
Kompotteller gepreßt . .

Glaswaren

Tafelaeſchirr

für 6 Perſ, 77 M.,für 12 Perſ. 165, 185 M
Gteintöpfe
reichhaltig ſortiert

Weißbiergläſer 80 pi, 80 pi.

4

En
Berlin C Berlin C

Rudolph Hertzog

An der EE Rede 3-4.
M -1 eon

Breite Straße Brüderſtraße 7
, , » LZ
nszx Kinder- und Bakfiſch-Kleidung nx [7amen.]| >
Kleine Waſchkleidchen - . von 6,508 Mädchen-Waſchbluſen - von 6.008 Waſch-Schlupfanzüge . von 36,20 au vu.
Mädchen-Waſchkleider. von 11.60 en Bat&fiſch-Waſchbiuien . - == 4,50 en Kieler Waſchanzüge . . von 56,00 au H ü te Bar
Enel "rg
» " Badfi „Kleid öd Lei: 1, Irägerhoſen, ES) ;
FACS EN So BES SPRE PUT BE EIE 50 Sutgarnituren||| 7
Kleine Sticfereikleidchen vos 15,00 en Stiſerei-Bacffiſchbluſen von 21.75 en Waſch-Spie:kittel . . . . ven 4,004 || Zſymen, Strauß- a
Silerei-Mädchenkleider ». 31.004 [Seidene Kinver- u. Baoſiſ- | Kieler Waſchbiuſen- - - ven 36.50aa || federn, Phantaſie- ||| uſe
Sticerei-Bacfiſchkleider von 65,00 en | Mäntel in großer Auswahl | Sport, Waſchbluſen. . . voa 17,75 an Seed a, Reiſen geſi
| „ u. Geidenbävdern il
Uebe
| weer] . Cremefarbige SG onnenſchirme 8
weiß ſendet || (in geſhmadvollen Ausführungen. * Beſonders für den Hochſommer geeignet. | wers
fraun, gram ok. bien 1,500 geeign: Tagi
ul 158| 16.50, 18.50, 20 m. 25 zm, 27.75, 31.25, 36.50. de
Amprägnierung . Günstiger M Möbel Verkauft | jm
(Waooer cha, von mehreren tywnend Apparateiaschen ens Köper | ; wel
org Sutor et weir wee 3 | CSE Krie eie, Ba en ma tm| SS
vos .- Sta!
2 - EN Mmm un “I =
N Zeuichtigung erbeten! Aufbewahrung kortonler? Buch
Landsleute! Bundes:rüger! Mövelhaus N. Stolzmann| ,.;
Erfüllet Eure Pflicht, zelchnat Krleasanlaihe! Teeaukunantne Maua R au abt mel
Dae Zoichnungeprels betrügt für die den
BRUN M6, Leipziger Straxze 9-11 5/2 %o Staatszanieihe Uebernehme für Frankfurt am Matt 0e7
ZT 73 109 Kronen bivnen 40 Jahren auf Kr. 82.50 abe. He) Pro bezw. Regierungs - Bezirk Wiesbaden der |
Bilan durcli Dit or Dnioeang Delaugnede Kenkeine = Koc DIME lohnende Genera'!-Bertretungen uta
4.0052 68 5/2 %/o Staatsschatzzichaine Off. unter H U. 7347 Ullſteinhaus, 7 16
|. Ee, 6: ee men< meu
Pelz-Umarbeitungen IM Saa SRH a Bir
Die laufenden Zineen a!a4 ab L Juni zu entrichten. find,
Kuponfälligkeit: 1 Miz und L September, Henk
Zeichnungsfrist: 23. Kal bis 2 Juli & & zu
Anzahlung: 10 Er für 109 Nowmtvals, vr
Bolehnbarkeit: Während der ganzen Laufzeit 75 Er. für 100 Er. bahn
wiiv. EL verter Betehnungzzinsfuß: 5 pCt bis 80. Juai 1934 unde
hervorragend Die Bezahlung kenn in Sotvereiehlochen Noten oder in Mark eum 2
ach: P, [--x  “y amtlichen Kuree, derzeit 66,65, 50wie durch Guthabnngen in Oeeter- nur,
dE SINE Demen WEER ANGERER [7
beremhnungen ohns Jede Gibzrineinier €. Karpius, Peciter Die. 97). Banden und 5
BELÄGEN Tie Min Di Deafer üblen Zulu dan
Gozeliachaft A,-G. in Beriin W 8, Kronenztr, 60. nicht
Froapokta und aähers Auskünfte bei den genannten Stellen. van
fen
Kostüumei die
heitSkäufe Regenmänte, |-.;
imprägniert (8 fir
Wwintermänel CG --"
"ei jou zs Md
* I
De Kredite ee IO REL ee |
an Gutavozitz:r, Fabrixanten, avtleuie ud ce H ſaß c [ =»
werbet: eibendeete.auf Mypothek, zien 38.14. 1. Nolle 4 45:8
ere, Policen, Ter: ains, Heere:au ave, rate. 214 Tol. Nauk. (72 SekeffianerEtrahe 2 | müſſ
und e-gen 50onstigeUnterlagen injed rHöne weiß
Reel warden Duis Wachen Ein entert, H E M [AY] . BE | n E ſpeie
Ver.iu € Waker. 15 ms
Ga Frdinen fs „bree zir:8: es, 65, 57. iba
. 14 Aunsſtellung von neueſten Fröbjahrs - Hüten. weite
ee ee Berat Sema R rs Seidenkfleider in neueſten For-nen uad vielen * [wf
te || - und
Elektromotoren ij]. Arten in glatt und gemujtert 17 134, Ei
ee En TE n
wol
zügt
zz
1
NE |“ :
's Wäſe Mall, und Leinen.

Ee ei ena 37) Albert CGleiser | |
8 ; Aan u Gardinen und Stores, F7 Bertin C 23, Alezanderstrasse 42 Tun
Ti. Th. Fork, Kroizaohmar 8 Co. amen wild mdr u Nelas 2.6 H us
Vereinigte Tisehler- und Tapezierermeister iH I.

ner

Ür. 144,

Sonniag, 286. Mai 191!

Die unpotitiſche Frau.

Kt 150 Ein Uppell, 37 (Did
! 84 gehöre nicht zu den vielen, die auf die

gezwungen, während der regelmäßigen
jrten ein wenig davon zu vertun, womit man
nirgends fo geizt, als in Berlin, nämlich etwas
eit; iſt gezwungen, fid eins kurze Weile ſe.bor
gehören, ſeinen Gedanken nachzuhängen oder
[> gp ganz wie wan will. Nun iſt ja das
KI in den Berliner Bahnen beileibe nicht
er ein Vergnügen, beſonders nicht zu ge»
gedrängt,

beſtimmt nicht; man kriegt ſchon ſein Pläzchen
und kann ſich während der Fahrt leidlich bequem
ausruhen. Aber das Ausruhen am hellichten
Tage iſt uicht des Berliners Sache, auch nicht
der Berlinerin; irgend etwas muß getan werden,
und da man auf der Fohrt weiter nichts an-
fangen kann, wird eben geleſen. Der Berliner
Beſt fe ſeine Zeitung in der Bahn und die Ver-

nerin auc, Das glaubt Ihr? Veit gefehlt!
|) fahre jeden Tag vierma1 mit der Wannjee-
Dahn, viermal mit der Cie!t
Stadt, und zu den verſchiedeuſien Tageozeiten,
und in den ſeltenſten Fällen fehe ic eine Dame,
die eine Zei
Buch

bin

itung loſt. Dis Berlinerin hat ihr

I< bin durchaus
Habe die krankhafte Reigung, zu ergründen, was
meine Nachbarinnen leſen, und habe mittlerweile
chon einige Uebung darin, am Einband oder an
den Kapitelüberſchriften und ähnlichen Kenn-
deichen die Lektüre feſtzuſtellen. Und 1H muß
fagen, daß ſich in den Kriegszeiten der Geſchma>
der leſenden Verkinerin en<ieden gebeſſert hat.
„Die Nächte von Paris“ und „Unſchuldig jm
erenhaus* find von Strindberg, Schöffel, ja
bſt von Goethe und beſonders von unſe
neueren großen Erzählern verdrängt worden;
die Verlinerin lieſt zumeiſt Autoren, deren
Werke in wohlfeilen Ausgaben nen erſchienen
find, oder Romans neuer Dichter. Kein Merſch
Henkt daran, unſeren Damen dieſes Vergnligen
zu rauben, obgleich ein gutes Buch eigentli
hur wahren Erbauung ins Haus gehört un!
nicht zum flüchtigen Zeitvertreib in die Straßen»
Aber warum lieſt die Berlinerin uicht
unterwegs die Zeitung, wie es die Männer tun?
Die Antwort iſt leicht gefunden; geſteht es
zur, Ihr kieben Damen, Ihr ſeid mit der Zei

ſingeig durchgeflogen habt! Was leſt Ihr denn?

Die „Geſchichte“, ein paar Notizen im lokalen
Teil, die Familiennahrichten . . - - und damit
Schluß Und vielleicht noch einige beſonders
groß gedruckte Kriegsnechrichten, weil Ihr ſie
nicht überſehen konntet. Alles andere wird un-
geleſen beijeite gelegt, => Ihr lieben Frauen und
Mädchen, Ihr ſeid ſo ſtolz, daß Ihr in dieſen
ſchweren Zeiten in die Rethen der Männer ein-
verliekt ſeid, daß jede von Such ſozuſagen ige

dieſam Stolz reichlich erworben. Eolltet Ihr da
nicht auch ein bißchen die Intereſſen der Männer
zeilen, die Ihr gewiſſermaßen vertretet? Eolltet
ir nicht verſuchen, etwas mehr die Wichtiokeit

er Zelt zu verſtehen und die einzelnen Phaſen

unſeres dedeutungsvollen politiſchen, ſozialen
und wirtſchaftlichen Lebens zu erkennen? Dazu
MR die Zeitung da!

Ihr wollt, daß Euc< das Wahlrecht zngeftan»
den wird und mögt Euch noch nicht einmal fläch-
8ig mit den bedeutſamſten Fragen be»
faſſen, die eigentlich das gange deutſche Volt,
Männer und Frouen gleiherweiſe, deſchäftigen
müſſen! Wer von Euch, ſhöne Nomanleſerinnen,
weiß den Unterſchled zwiſchen dem allgemeinen
freien Wahlrecht und dem Dreiklaſſen-Syſtem?

gentlich die Zentrumspartel
Wos von Lieblnecht unter»
idet? Dinge, die wohl jedem deutſchen Mann
geläufig find wie das Einmol-Eins. Und
eiter, wir führen den außerordentlichſten Krieg,

4
3
28.

2eD5

17
3278
LET]
2700
77
H
[U

252
+
17

E

'das genügt zicht, nein, das 90»

Don der modernen Frau, von dem modernen
Mädchen, reich oder orm, ungelehrt oder mit
vem DBildungsgepä belaſtet, von jeder
eutſchen Frau ſollte man heutzutage ein
ausgeprägtes politiſches Intereſſe verlangen, ein
iſſes, allgemeines politiſches Wiſſen voraus-
Wie uw eri LA ndung

z
E

Leben, dann das Weltbild der Dichter.
Die deutſche Frau muß unſere gewaltige Zeit
verſehen und keirtellen, oe und die Mir»
ner es wollen, dorum
ingehenderen Lektüre in die „Band geben "Er
wirklich mehr darin, als ſie ahnen, und

vieles, was fie leiht begreiſen, wenn fie nur
nicht enen, fib daveln zu verfanfen, Noch
einmal: die deutſche Frau muß politiſch ſo reif
ER IE ERES

a, em |

Das Berderſche Obfl nnr für Groß-Berlin.
Eine frohe Votſchaft,

Nun ſHeint es alſof doc) zur Wirklichkeit zu
werden, daß die Berliner in dieſem Jahre das
Werderſche Obſt zu. eſſen bekommen werden.
Was an Kirſchen und Beerenobſt Im Haveiobſt-
gou reift, ſoll in dieſem Zahre aflein dem
Lebensmittelverband GOroß-Ber«
In zugute kommen, Auß die Preiſe werden
fo bemeſſen ſein, daß niemand die Freude om
Obſigenuß vergällt wird. Gin Umſtand aller»
dings wird die Freude der Berliner an dem
ihnen bevorſtehenden Obſtſegen vielleicht beein»
trächtigen: Hamſterfahrten in den Havel-
obſtgeu zum Nirſcheneinkauf werden nicht 8 t+
duldet, Für Zuwiderhendlungen we
Freuge Strafen feſtgoſeßt. Wer vernünftig iſt,
wird daher auf die Hamſterfahrten verzichten,
die ihm neben Avsoaoben umd Mühen noh die
Gefohr etner polizeilichen Wegnahme der Beute
und Beſtrafung bringen würden. => „Die Bot»
Taft hör ih web! allein es fel) dor Gloube“
ſs wird mon<her Berliner im Rü>bli> ve bs
ſchiecßten Erfahrungen im vergangenen Zahre
ſanen, Alſo die Parole heißt zunächſt: „Ab-
wertent*

FEE EFELINDINNG

tiä reicl! Ve dis) rühbgemüſe

MEREN daß

die Lölner Weia Die wie Der ein eigever

Sr EISELEIML meldet, in den leßten 12
derart

mit Gemliſe wurden,
iN Senft ahne,
von 464 Händiern nur e an a

Berfampt. Die Dente
is teilweiſe öffentlichen Anfialten pages
teilweiſe Dörranſtalten 4-40,

vor dem Berderden zu ſchüßen.

Der Erholungenrland für Ungeſtellte.
Nochdem die Angeſteltenvecbände Groß-Berlins
fettigen Grof Berliner Angeſt kene 04:

T iner Angeſte]
in mit der Urlaubsfrage befaßt heben,

der Die Shs zausſchuß

Ee der fag hi (uh Ard di FER vy Üten
aus Wen Urlaub für die e

aefeherder br für angemeſſen: zwei

ehre im 1 E FR, , bis funf | gahre

im Dienſt ſec<hs Arbeltstage, bis 10 Jahre im

Dienſt zwölf Arbei(stooe. ihtungs-

aus! 4 konnte in dieſ. IE nicht

|... rderungen der klagenden ſteliten.

an denn in dem fre R [paa jon hetten

ie e belegten Angeſtellten ſelbt ſo» außerordent-
lich be'<eidi [ce vorgebracht, Ts unter»

liegt aber niht dem geringſten Zweifel, daß der
gehenden Berber GE wes weiter»

jeden Forderungen ſeine Zuſtimmung ge»
geben heben würde, da man auß in Arbeite

geberkreiſen dur<ans einſteht, daß die Urlaubs
frage im fapfter RE Reiepejeh anders behandelt

werden muß, vorausgegangenen

M
am Son!

age 4:2 wid die „B. inn eme

mit wohnten Zeit er»

einen uad bei den Delatin zum

f gelangen.

ko wuerd Tele-

SERER I

und Lelegraphenbeamtinnen

el in in nat mg feinen 7. Verbandst: Die

Borſihende Frl. Kolshorn-Berlin wies

ufd R daß 1 agner im Sebien
utende rplelte,

eerbgg ng erzielte, es wurde die

auf Gefüiegen. jicden4
Dberpofidirettionen "And üer 60 m. D. aller
Beomtinnen dem eten.

der
'andstag eine Entſchließung
Hoffnung Ausdrus gibt, daß die Reichs-

Boſt und henverwaltung die Kriegs»

Seaeteng die Poſt. und Tetegraphen-
Rn ner gewe Drüfung unterziehen

nd. pe völ Gleldellu mit Dean

männiſchen mitiferen. Beten vergeſcf an wen

Straf
galjer ſien. Beigehenn dud fahr in 3 | 17
Kaiſerallee an der Halteſtelle, + p-]

Straße, ein Straßenbahnzuz der Lin!
einen folchen der Cinle 102 au der dort h hielt.
In Heiden Wagen ſprangen mehrere Fenſter

ſcheiben, auch erlitten erhebliche
br 6 wg die berumfliegender
„urden ſieben Perla Brice

Mr auf einer Rettun( <e verbunden
und rug fibre Wohnungen auffuchen te [5

730 Chronik. Die türkiſche Vet
16077 t Ovundſriie n eva
of LERE > Tiergarionftraße 19
die Aufl GARN Ea SEE
„7
Verband der deuiſ, Buch-
druer hält von morgen neunte
rden .
(eeiebninb ad nerelveiſoum

„ Berliner Morgenpoſt. .

Der Borſtellungshert. | Be 3 du

KUREN REEL
dem Sargkiſſen

Betruges,

wegen
Wegen Betruges war dis Heiratovermittle-
zin aan Diſe Schal! aus Frfetnen vom
zu - Zahren Gefängnis ver-

geteilt und ſofort in worden.

Die Gatte ag ue Terfeng nele

Ee PE

mne

R ch der 4 1 *u 3 ft. „al
5% „NR

Marl jein 9 EE

Heirotsbüros zur
zs Beinen LEE: welt-

aa R NICE
de Pelte die A

ar are bai, ſprechenden en
Damen als Zungge/ellen in guter Beembgenii age

rd Ehekandidalen vo! ren laſſen. Für
jede deraeeihe Berſellung erpalls es ein Han

Kale Är. is
pode

rar von 3 Mark. Ihr gegenwärtiger 4
ſtellungsherr, ſo bemerkte babei die A
erhalte pro Vorführung zwa nue 1 ' R
do4 fel es [on ju alt und dahir ef e
rinnen 6 ZUG
rem I
nd Gebühren

[egen og Beur
erſter Linie um die Vorſchil
zu tan, die von den "Bewer on gezahet were
den mußten. Dieſe Beträge beliefen ſich auf
Is 90 Mark, Eine der beiratoluftigen Lu
rte ntlich Ihres €: uches ig,
ie ie Anpellugte zu Rmand 980? „Schn
Eis „unbeſorzt, zir werden die Karre" ſhon
ſchieben . . .“ und entrahm dareusſsfort, daß
fü m ein recht zweifelhaftes Unternehmen ge»
raten fei, Ihr wurde dann als Vertreter des
rade abweſenden Vorſtelungoheren der ==
tner das Hauſes vorpeflihrt.

Die Strafkammer berücfictigte, daß es fi
des den von der Angeklogten begangenen Be»
trügereien imm verhältnismäßig kleine Beträge
handelte und ſeßte dahe: die Strafe auf 9 Mo»
nate Gefängnis derab. Dier Monate der
Unterſuchungekclt wer wurden der Angeflagten auf

'afe angerechnet

Kurzes Gerichttc<hron!?, a
Die Ehefrau eines FahnenflüHti-
941 hotie einen auf zwei Monate Geſänguls
[onttenden EStra?befehl erhalten, weil fie der Be-
ede den Aufenthaltoer? iris Binntes ve
Sh3 milderts die
Eireſe auf 100 Mor? Geldſtrafe = - Die
lage des Barons Walter v- Rade>

Verhandlung anft Nicht auf
Unklarheiten juriſtiſcher Natus.

NManbüberfall in einem in einem Inweltierladen.
Ein verwegener U
in dem Goldwaren- und Uhrengeſchäft von
Grüßmacer in der Zoachimsthaler Straße
Nr. 36 in Charlottendurg ausgeführt. Gegen

| Uhr erſchien dort ein etwa fünfundzwanzig.

riger, gut gefleideter junger Mann und ver»
langte S&mudgegenſtände "zu kaufen. Die in
dem Geſchäft allein anweſende Fron des Gos
ſchäſtsinhabers legte dem Fremden einige vor.
In dieſem Augenbli> zog der Mann eine biher
verborgene Pritſche aus der Kleidung und ver
ſuchte Frau G. mit dem ſchweren Griff derſelben
niederzuſchlagen. Die Ueberfallene zief ſofort
laut um Hilfe, worauf mehrere Straßenpaſſanten
in den Laden drangen; der Täter benußte die
entſtandene Verwirrung und entfloh. Er wurde
verfolgt und 1Stießtig in dem Hauſe Augsburger
Straße 33 auf dem Boden entdeckt. Zwei Herren,
die ihn bis dorthin verfolgt hatten, nahmen [3
feſt und brachten ihn nah fr mule
Marburger Straße. Dort fü ſtellte ſich her: ve
man es mit einem fahnenſlüchtigen Soldaten
zu dar bat.

eyeeng 2]

rbrecher zufällig
de
1 Si Eioſſroße in AgB; Der fam ol

iE: FIN in . a dn
NIT zu ZE enen rug LE En ns

ihn de

Dain Spiel 'ten erſchoffen. bang
der Sohn des

„Maierweißes Süd Cs wu der Durgunder-
ſtraße 1 in Wilmersdorf zuſammen mit Werl
gehniährigen Freunde Kurt Strich nach dem dor-
tigen Laubenp/lände Hinaus. Lildtke wußte, daß
dort in einer Laube bei einem Bekannten
[ewer ttern ein Nevofver befend! Er holte ihn
jereus und legte ihn Diebe
den Strich an. In diejem Augendſiek entlud fi
die Waffe und Strich ſank von einem Schu
durch den Kopf getroffen zu Boden. Man brachte
den Berwundeten zuröchſt zu einem Arzt und
von dort naß dem Krexfenhauſe, wo er bald
nach ſeiner Aufnahme
u dem Todesfall des Kindes des
ters H. aus der Köllniſchen Siro!
erfahren wir, daß das

Hausver-
in Nieder»
on einem

Erſte Beilage.

gg ed eines
Die beireſſends

Darmkatarrh unter

«ls ex den Sarg 8
vor. der Beerdigu: DEREN einmal (A ü
entſprechen einem Fällen

treienden ganz natürlichen Dorgint,

Erhöhung der Tzvalidenrente
um 50 Prozent,

dem Gebiete der Znvalidem unb Kramw-
kenverſicherung ſteht eine Teilreſorm bevor, die
nech Wiederkehr geordneter Verhältniſſe einen
gänd ieform Piaß machen ſoll. Dm

rer der Geiſtlichen Gewertſ

EI NLDN de Mitglied des
ei<swirtſchaftsamtes r teilt in der „Eozialen
ß "m Vo( Vo!

Mufiung de befindet, die die in
rung gemi ed Rentenzufchüſſe von 8 Mb
im Monat organic in die Invalidenverſicerung
inarbeiten ſoll, Die Sache erfordert eine
liche Mehrauegave von etwa 100 Millionen
rb die durch Erhöhurg der Beiträge um etwa
60 Prozent wieder eingebracht werden müſſen.
Dieſe Erhöhung ſol 's bemeſſen werden, doß dis
Inwaltdenverſicherungsanſtalten auch ihre Arbeit
für die Kronkheitsverhütung und Wieder
herſtellung der Volksgeſundheit ſortſehen önnen,
Dex Bundesrat hat im Dezember ». Z. eins
Verordnung über bie Wiederherſtellung
von ſolchen Lebens- und Krankenver-
ſüherungen erlaſſen, bei denen die Rechts
aus der Verſicherung während des Kries
everloſchen oder gemindert worden
nd, Das Naiſerliche Au/ſichtoamt für Brivate
verſicherung iſt alsbald nach Erlaß der Verorda
| mit den ſeiner Auficht unterſtehenden
rößeren Lebenp» und Krenkenverſicherungs»
Unternehmungen in Verhandlungen getreten,
hat der

nehmigung algemeiner Beſtim <t ine
nerhals Lürzer Friſt dur<geführt werden konn
Die Friſt, innerhalb deren die Wiederherftel»
lung vom Verſicherungsnehmer beantrogt wer»
den muß, läuft allerdings erſt 6 Moncte nach
Beendigung des Kriezes ab, auh
Verordnung dafür geſorgt, daß die Verſiche.
zunganehmer [Hon jeht ihre Nohts wahrnehmen
können, Die ſachliche Erkedigung des Antrages,
alfo die Wiederherſtellung ſel erdinge
erſt nach Genehmigung der allgemeinen Bes
ſtimmungen ſtattfinden. Weg
noH einige Zeit vergehen, fo kann
rung doc) für den Verſiche:
jeinex Antrag ſchon geſtellt hat, mehr den
Nachteil mit fich bringen, deß ihm das Ref,
die Biederherſtellung zu verlangen, eiwa das
durc verloren geht, der Verſiherungsfall
nac der Gtellneg des Antrages, aber vor evy
feiſiee Diederherſtellung des Verſicherung eim»

Die Lobeysmi!tol der Boche,

In Berlin werden, außer den von uns
[hon gemeldeten Lebensmit: egi Montag ab
is Sonntag, den 2. Juni, in den Bezirken der
93.--96., 101.--102., 113., 200,, 219., und 272.
Brotkemmiſſionen => Norden und Fenttum ==
auf das Mitteiſtük der aeitenden Spa-ſefetkarten
770 Kopf 195 Gramm Käſe ve Die
Kartoffelmenge beträgt wiederum 7 Pfund. Auf
85 der Lebenamittelkarte en:fällt % Pfund
E u " 4. on ! 1 r für

eukölln wird in den ſtädtiſchen Vera
faufsſtellen au bie Lebenamitteilare Zugende
tiche abgegeben: 800 Gramm N; ein
Wund Forinfyrup oder % Sfund Marmelade
Auf die ellgemeige Lebensmitteliorte gelangen
185 Gramm Grieß und ebenfoviel Nudeln zun
Ausgabe. Auf Abſchnitt 45 der Eierkarte wird
bis 3. Zunl ein Ei abgegeben. Der Verkauf von
ri auf Abſchnitt 102 und Räiucherwara
auf itt 109 der Neuföliner Warenbezugss
karte wird am 81. Mai geſchoſſen. Zum Augo

gleich für die Kürzung der Milchmenge erholten
Vie, inder vom 8-6 Lebenzjahr je ein Pfand

Wittwoch wird der Verk;
von. js 3% Bfund Gemüſelonſtrnen auf Abſe zi

112 fo! Freihändig gelangt Weil
IE FOOIIN verg hat der
n neberg May'ſtrat ange
ordnet, daß die Kartoffeln für die beiden Wochen
bis zum 9. Zuni auf die Wſchnitte 222-296 und
der Karte geſamt 14 Pfund,
m bis. zum 80 Mei entnommen werden
müſſen. Wer dieſer Anordnung nicht nachkommt,
weide Antpruchs auf Lieferung der Kartoffeln

Beit überhaupt verluſtig.

In FINTEN wird jedem Kinde im
ten Lebenejahr ein Pfund reiner Malzeztraft

Ireptow verteilt „auf Wſchnitt 27 der
ner Lebensmitteldarte 159 Gramm
Mührmittel, itt A und A Il der Wilco
forſe für Kinder Im erſtyn und zweiten Lebens.
jahre 800 Gramm Knorrs Kinderhafermehl, für
werdende und ſtillende Mütter 8 Eier, Fluß-
auf Abſchnitt 119 und Näucherwore ouf

ith 139 der Treptower Lobensmittelkarte.

In Wilmersdoxf werden bis 81. Mai
abgegeben: Luf Nr. 27 ällgem. Lebei9=
mittelfarte 130 Grönm "oſe Euppen oder
Merzentrauk, auf Nr. 1 der Lebenomitteſtare
bem pal Gelangen vel de Feen HändleEn
den Kolonialwaren! dien

togahe auf Abſchn. 2 der roten Haushab-
ngobezag rt 4 RKnochenbrühwürfel und 56
Gramm däniſcher Ea 1 Cans auf Ad=
ſchnitt 4 der gleichen Karte 100 Gramm Ane
nadeneſſenz, Endlich entfallen auf Abſchn, 2
allgem. Lebensmittelkarte 809 Gramm
Wbdhn, 20 180 Gramm

AEI“ KITEERE ENGIN

WOHER INLRN
kung 6itcs Oe-älde, beginnt mit einer Auzahi

TV Jreater. deutſcher Ürbeiten des 28-16. Jahrhunderts und
DAU fL und 4 | Gufläns feb 8
WisSecrnzchaff Ä| Srökatin und erientelihen En KAR

Die Freie Hochſchule Nürnberg. Durch KE Ui a em Gier

iii
in
ii

33
?
.
1]

PE |
EN |
[4
1873
j

In der Ramittags-Fiehzug wurden folgende größere

3 ier der nt zb iner Theater wir augen
Welliedung die bapriſchen Verfaſſung, erfolgen- Rh "ard vie de [zn] aan Ee bi
r

Grüadangsakt zur Erzichtung ener Helm re:

„Der rote Reiter“ auf der uud im Saal
reien So<ſ<ule für Sandel, In- 13 fehn „LeBap BEE foieft, gear in dem eren
»uſtrie und allgemeine Volksbil- aino-5 [etali under ſeiner peſöntihen Rraie re<t 2ud

ung in Närnberg erfährt das deutſche Hoch- ino - Schau. kt nbe/arbeiitien dy
Hulweſen eine große Förderung- Cs wird in n0-S< u Verfa das Before Die ete fS Soraeen

- ve immer 4
Bürdigung des Wortes „Freie Bahn dem Tüch- 20222 6m de imm :e Reiterin Gr.ilg Friy ganz ausgezeihnet ==
tigen“ allen Leuten ermöglicht, an der dortigen zie BELTLITCAECHS 2) fie eber bps Bonis den Fhorlonne Baie di 305%
Wae 100
Hochſchule hre Bildung zu vs Die tra» Edel lieferte "ade 34 Dit diefer Heſtſeltang hätte die Zeitit | 712508 11m
nelle Form unferer bisherigen Ho&“<hulen i getan, wäre aicht een, | 110008 14.819
Inf T inen Rh won ſt 1
wird hlerdurh dur<broc<en, da die Nürnberger | "WBeigueratinde“ ſehen, über ven maa lieber ja Beige | "Waden eat eld geſSriedenen Ewant | 190518 10010
dochichule feine beſs ECR] Jeet weis "a Mo GITAH neben Inter. | rande zu arötnnt Mgdntttecherfenin befagt die wr 4-4
zn jedem, ten (bern den veveſten Hemng-Porten- mi n mu
jule beſucht heben, | | rihtig zu = ben zmwmen EEE de
den Nürnberger durch die Schl<ule ein lange "5 erwei, | Dreuhiſch-Süddevfiche 8laſſenlotterie.
wier Duni erfägt und für bie Ulgemein- | ver itteln derber Routine erz/elte gied &
delt ein Bedürfnis befrieoigt. Die hehbedeuten- | erfolg reichlich zuteil. On eben iR die fohere zeile + " ar . eafbarn
a Sammlungen und In- | Jes Swat m mar Reiner z-

ürnberas werden ſich in den Dienſt der 17.77 Bernlänet-Biahung wurden [efgerde geber

es Vie Bol tehkeit wanrte men des Dew nne 674:
Sochſchule ſtellen und dadurch jelbſt eine neue | in den Tiatſpieien ber Reuen PRii Darn | 19.06 Dr 20800 10006,
Belebung er'ahren. monie geziizle Fimwert „Wirts Produ“ | 10 ma Im
einen ote Reumarn-Film. Denn. die in an aas. 30008
Verſteig-: ang von Trübners Nachlaß. | formt in dieſer Srid/9e der Stud und Ehe | uE: an SM Tan Tam Pi
In Hütoipy Lep ufiionz-daus | einer Tochter, di Ve |] 100330 197941 11/99 118

wird am 4. und 5,
fünſtlexiſcher Nadi
eßt fich zufommen aus
abſt, den Bildern a
den EG: en alter Meiſt
dunderts, die er ſammelt,
umfeßt über 160 b
Die zweite Abtei

CA A.4 190783 149718 194009 186129 190505 13987 173073 188078
28 19.081 199499 DONZIL E10021 269117 205508

Sammelt arisgokämmte

|Frauenhaare

Seuthen Bech:

wm -Die Verteidigerin, Baul
Deaznas jüngſtes FünſGauipiel, f;
Kommer-Li&tfpleien ledh;

Os 73924 96951 MGs 3/37 5467 '
2 1 09347 59679 99056 06/2 08/73 1007 106811
EENEEEEEGEEEEENEE VENN a En 081

I.

Vekanntmackhung.,
Berteilung von Kun honig.

a Landy
in Sit mn [geog ader Dopkarl/ 5

Anf Ab/äyitt Nr. 95 de Velatmitt elferte dex Stadt Berlin
96 Fele Benton eaten

[Die Greiſe für Sunhenig .

Büch | 4 ICE (as 10014,
2.18 hs WEHE,

2er Beſteledſulit Re. 85 der ebendurittelorie der Stadt Bett

darf nur in dew ven de ze in Winn ;
zen if, amel

ANR 55)

SEETT

vida

Hermann 2oachimstna!,

Berit Wim
mer Kamei Wilhelmernhe

Snfenlgn > 177 halage für 7770744 eige dd!
EE EN | uu egenthel. | detzt noch bINiige Parzelien
. Wp m Bom | WILLEN zu Aadahol Shabzzdarl 1. SaBentna T'gi-Kll zmn
“ ..d Berilner Bodenvaerala

8 EEEEEITT fa 4 Riders, Dal, 8 [7 it

öhner, 4 Bogen, Im

die Dare zer Stele

v en, Der Päufer 19 H Hinerde: 4 Garten
MhE R EEG in SENE SE [En  Grundstlick | SSD Sn
'. |» 5in. vem Beine! zetwgen ved ae Te

Tode piaEs fert za aet |
wen. dis Wives Mich, Geher
=

Die Kieinhöndler beben die
GSſ<aitte au den Großbludier, d-
entweder durch Beten eder

Otto Euſtke,
N Wiſhelmeiot bei Bajewalt

eobärigen 4 Morgen Luvd im ganzen eder geteilt
Preizwert zu vorgauien.
joctanten wo /1on aich 602 mit dem Unt,

dor Zutierverſergungthiäe
enfin, den di Met 1908.

Magiſtrat Bina dor 1, den 1 Mal 2318,
der Königlichen Hanpt- und Neſidenazſtadt. „D,
Buderverſorgungsſtelte,

m Eau vert.
eer Kalka

wen Sd Sgbrif- Terrain

„Parzelle 9, Siuben, 2 83 vw Dohen-Scönhaujen

funjg aE:4 maſs,
. an der Li tenverzer nnd Weihen/eer Grenze

mäßrge zen, in at

TD
Berſieigerung. EEE IREN üenhert
Wiihtia für Wagen! Bigeritrnze 0 7 "| (ennderweröß- und Bay-Gejchjhait zu Berlin,
AUGEN Kleines 6-andstiick |atwöt-durh: 6 Betlielts, NI jtr.58.
"rw M :
d.5-

im derbi), es vi
m Ere nx ndaeme as DurH
(ZDH DM Berlin

“| ea. 45 Ztr.
Scheucrmittel

open Mtantie E 2 Edel-Obft-
SINE ve m wer SONIA Unmer ME 3088, Baen. mega

Land,
4-38

jewbnis, Beſſel!

Federn adden Vegor, ename |Levins Ww2.4Co.

Gegründet 1326,

Aurxvolto am Babi
8o0.eield und vel der

Eigenheim = Bezeheehaf,

BrinKO 43 Neos könlen 19

Siete) gegen fofer-|
ME Betunhlang verkelgnet werden.

Kliche, Gehirn;

eim Laudwirteenag
in Licht now boi Sir SRSHEEE
% Stunde vom Bahnusf Hy1 4

Verte gelten ait m NE
owe G +» Morea quien Aker u. Cy 33" Moroen
Bechiiand au 87 amen Eleven, Bild Minddie:

Baweinen, Wagen, "Naias M Dorräten. a
früher Guſtav Leim 3 vehöriz. vertraſe joo) im

43000 “, dei 20009 27, navunz.

mann Joachims'hal
Bertin Wine ADO Dre Plas 4 Tel: Walzburz 6595

Die 45 Morgen rewe in BOTOSU-TI 4. O. HO."

Haus mit Garten!

ei | ve3 Sodeöfails verlnfnG, is

23 Oberbrnen.
Wirtſchaft,

470
Dahnöehrt) 65 Morgen prima Boden, mit
Garlengrünbnn I ANNE Dr

zn derfoafen, am Botafof Beatt]
> ab. 1208“,

0%
* | Nachlaſſachen, al

Freiwill. Berſtelgerung | 1 Seldſchronf, 1 Rafſette,

| 1 eiehznes Baſett, 13 gef [5m
Mat atühie, 1 Speife/tſeh." e
aten wit Beffel, M.

FE "Berta 4 NE

dem, Nach if
en, Rach

Konzervenkisten
ek be

für geb/auebie

Weinkorke

1 orie Ron

BE HWEU UNTEN ZEE Landwirtſchaft |mea.n n813 Villen-Colonle 1",
[4 223M0 4 gehikork? | „mit Schmiede, |? ie

Renhölin,

Stex
Wohnhaus nit und

| et EE jen eie

Beſi 9:lgung vor der Berſtäge- GE

n
Bi Gee went za nl Brückensteln, 1368 Preiswertes Angebot!
Full, Gerichtwollpteher | „Gerihtsnollueber,
'' Gsknharf. + AD 55. Soldaver Str, 6,|

Obstplantage nebst Spargelanlage
7 A Miete in Lynow bei Baruth | d. Mar!
009,-- M. zu ver-
Näheres durß

Julius M. Bier,

Leipziger Ser. 28.
Emi Zen:

Brennol:-Verkaut

ache] H Fn
Gopunden, troobrnee Ronen, Hermann Jonchimethal,
FUBAEN 1m g P vv

Wühelim Lerch |

Valkenterge, 1 i05:00%

'SPICTTT
ab

8

5

: zeöhere

Za8
7 []

piet
en für

u
Zu verk. 1 1 Wohnhaus

ZW IE
', Lehnin, Vortſtr.

Barzellen u. 350 M.

MENNE] ERS

M000. 27

Hormann J EI

a

EEE Giitiges

ij

ea EEE
GE ERR ns nn Haus mit LD; de

6 j“

ENER 3 202) ERR |,
. [-1x “4 d < = |
in dE 8 Mimen

vororT:

Neu-Seevefeld ||!
Hew-Ankenkraß

Bauteilen [ez

ein ar

müdodan geeig,

biillg zu verkonten!

Dowenbe Anete Vungedank
„Bertie, Kurftertendemmt?

EAI

Bde de warn,
Biar. Kavobtuns 1000 Biant|

Bean IE

eee

4

7

Landhans

(2abnna ion 14ea3den)

|| 26 Sve 200, 26. Rida,

Veraana Jozehimeinal

Gerin Wiversdort,

zum Zei

Sorioein vehern,
eratem Des! be Krenz en 5.

Ce
WOR Can SH Genn uken

Bartenprandsiick

A

inThießeni. Anhalt

|| Broger wiap4 Te 81019. 2. 4008,

Landwirtschaft, ESS

u  Spadaekmendn

Landhaus

Nähe Weld. zuwder 003. 4 Beatt
Beel aer nen

L. ehneider, bes <<

ler td

288 Landhaus, |>;

din 1 Grunde don Brün entfernt
EH LEGIA fafen erfah

v| Bn ee "Sevanſte, 68.

Bernkard Loowenthal
[| Jendw)rtica Zxſedelougehirs,
Bertin R, reh

Kot Een a.
zf Landhaus

0 und Gemeinen vert
[28:5 Be. Wanda

Suche 11 Birtſcaft

Der Ratet
Bren

dier Wohnftrahe

M. eine
Fenes 1549 hee,

Fran, un ezeee 28

2 LandwiriSchaft, ws ,

ſteiner | mÜsperten,
daten, verk. "Bahn,
„Ghnaw, K. Lange,
eter wände, Lindenſtr,

EREESEe

LEN
| Ee

. federt Bert 8 30m,

a HE

Hausgrunditük

Hhaten, 81 DS Ee 3 =

Sefer [S6 an een bei Klone,
Battenwalde |W, Yorftrahe 3

Derma u Joahins:hal,

WVer.in Bümersdork,
Sracer vinz 4
(Tel. Vialpdurg 6565 )

(Odtgart, nde
| zeju2t nundl. Bugedore an Fear,
Berlin Aniwerzerer Sate 49

Dembeide)

| er € 225:

Ee ER LEER

2 Wer GrundhesitziE 2 ea
IEM gO pm

u Mig:

we |?

Piet

Damit u

1.44 "W
Gutes, mzsalves
Wohrbaus

Übſein-Fiiteie

Kl. Landwirtschaft

m. 1% Bahnſtunden von Bertin,

529

Beeker,
„Weſtend, Spreethniatee 18. |

Irdonis kaum wi! € ügate Proies,

Adolf Lehner, 827

= Jofort dil 92 abzugeben

Mun: Garte

u, faofen zeluäe in Müden Vers
Ee en, Enfehet mit
Dretsängude und Angzehlang au

nir Eat de

ANDHAUS

(Stal 5. Terier 75 Zufirn ed.
Berlig' X,

Unbtinhaud, Sog peaie

ne Srundstück,

Kl landtaus,

Dorort bevergugt,
AIN

„Telephon Pfatadurg 0396,

R UE fwee
S3 RE 8: 8 ofert g

Qrammophone
Inhro 8
warze v20

ZEHEN

100,80!, 82, 66 0,3.

Verſand Nan, zuzgl. Epeſes

|. Jigereea zun

Bertz0) Gut 33. Eeidſtverbener,
ewa] eäffaat (Zeich 8 ba 7 Ox.
- Deszen, Perlin,

eren m 6:- „gaSCvä

vue 68

nos ..
BERLIN 342

[ (Mir ode: Ni?

| TEN -

is mit Farbenfehlern
„Hind eehte im

heiratehalber (Warenleger ea. 40000
moderus Ernrichtung

rk,
3 Mark, Gerchit

in bextor Kau afgegend Ber “
tener Freut end 3 Auzte (k34 te)

Dey. KasSe f. 50.060 M1.

unter „Tm, 2198" Uilet.!a-Ziliale Tormetr, 724

TEEOTREEHEREENNEDGEN
We ba ema 25

Weisser BatiSt beztickt,
mit kl. Blumenmustera Mer. 11.00

Weisser Schleierstoff

Wiederherstellung

Waschstoffe

Kleid 756." kae + edler
Seiden chair en Ege 110,00
Kleid aus weißem Schleierstoft, Taille

und farb. Scidenbandgäriel 118.00

stoft, mit gest;cktem
Vorderteil und imitiert. Filer
einsätzen garniert. « » » »

42.00

Damenkleider

Eisschränke

erztes Fabrikat, mit
Zink ausgeschlagen, in dea verschledensten Größen
und Preislagen

WSeidenstoffe

Taffet in verechieden. Farben,
für Blusen und Beaätzs . Mtr. 7,90

Seiden-Karos !. Biusen
In ver»chied. Stellungen Mir, 11.00

Seiden-StreitenBinen

leid 222, geztreiftem oder durkel-
K MeId zemustert-Schleler“ [35 OO

Kittelkleid a.Batiststick.-Stoff, reich

Ei
Beidenbandgürtel jus Fors 128.00

aus Bastzeide in
versch.Ausführ.

Rock 115.00m Annahme

ZEE

etwa 110 em dr., destickt, .. .. in achöne2 Farben . » Mir. 11,50 j
MEER BSR 15,00 Kostüme u. Mäntel Seiden-Streifemzarzy 59 |E
8 N . in vielen Farb., 85 cm br» Mir. 21, .
+ bellen u. dunkl. Farb. Mir: 11.50 Jackenkleid 8 etch melle Mangel 212. mpräg Seide, 105 00 Seiden-Karos!; Sewer NE

Featioktor Danis 2.00. SSE IE Et En 98.00 Eleg. Kostüme u. Mäntel BEE IEERE 24.00 | Sei;
Bedruckt.Batist dara Mantel zezoga mie Gene m den avs Wasch-, Seiden- u. Wollstoffen SOSEREe auler) -7
grund, gr. Must2>rauswahl Mir. 12.50 großem Kragen ändTaschen 170,00 in verzchiedenen Ausführurgen Farb, 100 cm br. Min. 30.00 lehien
und |
. . ..* . wenig
Weisswaren Blusen Kleiderröcke Spitzen-Reste 208
BluSenkragen 37276 1.85 Sportbluse Gams Mull-Rock Aiengeiee: „AbsSchnitte |
Biusenkragen ausMullmit Schloszen zu tragen . . 19.00 gezeiztem Gürtel, weis . „31.00 [ies
Anbatz und Skametes farwert 2.80 Bluge WgiNr Schleien 24.50 ck 8 Frontwtat, Paten: Lelnen=5 Kivppels. 7 IEM
Reverskragen fü Jacken Bluse 225, veivem / Schefer: "nlerung, weiß . - 4 ++ 38.00 Zwirn-, Chantilly-, geo
Revenge Een ee NR 29:00 Rock WEEEENSG 51.00 Valenciennes- |“
aus Mull mit Spitzen-Anzatz > 4.50 wertel Annal med Eros 31,50 Rock fed Ante 3 2.00.87.00 und Filet - Spitzen u
Reverskragen Sa am 4,50 BluSe giewem Sehtziermb 39.00 Rock Tone und Kunatzeide, Sowie Einsätze ips
Bluns S6 25% Schiele eien NELE 9 73,00 Swit

255

von Damen-, Herren- und
Kinder Garderobe, Wösche,

zum Umfärben

Damen-Wäsche

'on Garderobe, Decke:
Trikotagen und Strümpfen M + EE

aus zugegebencm gewaschenen und | TAghemden hndiae 21.75 Untertaille pi Sticterer 10 73 | Spitzen, Bändern, Stoffen
geglätteren Material Untertaille Site Sien 17.75 Untertaille git Stckerer 2) 75
Garnituren Zit Sückerer Taghomden Beinkleider Nachthemd,

29.75, 39.75 22.75, 28.75 65.00

Kine größere An:;ahl
elecante:ter, maaernster u. gediegenster edes
Senlafzimmer, Salons

aus den eingegangenen Hotels

Kön: 9408 uad Mohre vr

Schäl Rabatt

winkorwerugen Noreeriaden
% wegedeneiaden Freed

Warnung ae ae

zm Breite Sir3 ( Or. med. Karl Reinhardt

909 9% de vormitte:

M. Fisckher v

Eobeanohte vadis
Schiaizimmer
Herrenzimmer
mit Lederzofa

Speizezimmer
Wohau: gelenkten
Einzelmöbel
alias Priedanmeen

Mödeibaus Beimmer [ders

Bertin X, Anklamer

we Bayreuther Strasse 2 1.|
=== Liwon 9189. ====-|

Tempelhofer

Photozentrale

Beriin-Tempelhof, Berliner Strasre 80
(E en. 79240)

dne de
Dets: We de ewe ein mär en

je RORE REGER GR RCEE  PUNEO TWA R RUEDA DULEMAEZN

v Untis tirteige ach 1807 dei
wen Ernalt der Nagattvo. Verlangen Sie Buzörs

Gezchlechts-

Wola It ü Sonntags 18-13 Uhr.

Zahn-Praxis Klömpen

De nur Linde :ztr. 95, machi: 4 ria
Zähne Spozial - Arzt 8% =22:

ende [Wt ER aue 7 Spezialarzi
ueieden Sa

LE wen (AE
Friedrichstr. (4

dawn 122. KSt wagner
2
in da
ZIQiAarzZ:
Berbel
2

owelit Vorrat reicht

SCHLAFZIMMER, Elche:

. 8), Tä

eynoooudahren 25.0. 28.20.01 43.08.07 .18

enen lden DIE

Eun
SI IEA]

Giva203 Lagor 00 Sehlefeimnen In allen Edeihötzein,

.| Zneres uad obus Berutnbrunn
DEZ S
3994 Spei88- u, Hörr692 m 286, Wodnzalons, Kücken u8y,
med. Hazchs

dos Beru
WIRRES ps

Dr. mod. Wockontuss

"bztyäner Liniment

Si Ml En DN 3.70,

* Spotten 244 Braaoetar
0 21M €. Raäet „eiert Ate Vertietiewene 1% Drawer and:
" Pottrn, Beri LE

1. BOLLE

'ontereued. Mies. . Meanderetn I =
Kamaonaud 10
Ur 144.

| Sonntag, 26. Mai 1918.

Derlner ege ... Zweite Beilage,

er mit
rößen
Briefkaſten.
„Deraniwor'hi für Redaktion des VBrieffaſtens
Hans PEI Berlin.
ffe ARIE IE SEILE EEN
1% ar . zh
. 7.50 | . < Berdeat Bercht 5. Bei unge ain HIG
eren N odwohl auß hnen dringend = raten iſt. ihre Mitgliche
171.00 MINK Bop fieiaie . 4 y wa ooch [545 14 Wege PIC egen
; ER EN
11.50 ; ing ; ; 12" De Doreäte aus du Ulrolne ſfzint det | (86 eg Vhrirhr WIEN dba Ste Den m Wettk
li ? y Vorleifich [
ER REH WERE RE RE | Zau Wm Sek dB m aR EG
y » 15 vaſprocen is.
270 ad die els . Dit mag 0 an inten dant u wn DE „„Sutfenbraut- Die Teo! des „Buifenbrätete*
7B8 ni x. obe ooch, ung --
24.00 mit weißen. Swier : NE 01.008 028 | dr 0amufntrge es Votum, Bentele werten
d' . - "iT ihre Eiſe wegnehmen und berall ihre | 1 Daan, deven ein Geidgeſchent von 16 30 M. übers
) Minen hinlelen und ihre Vombenftüje iba new .
frale Lünda, hinmachen. Et Üht oba in da
30.00 % Ubreine Za. Leite, die fenen Frieden Standes und mindeſtens 7 Johre dei ein
| de wbienuung vons 305 + uns anerkennen. Wai ſollen wa denn da | derſelden Hervicaſt geweſen, der Bräutigam Soldat za
Ä Ech, denn di recht ſcheinen ja jewiſſe in il 1 Dir weſen ſein. m? in ema ue dis Brem IN 1020)
StE | an n iſt Her.en, uoch nia zefrieden | „Zbahaupt, wes ſollen uo dann mohn? Wr | M Re m Ertenaen Iten Semlienfreiſe o6m6
ngen, den ganzer ooch noch ron om unſere Kriejswirtſchaft. Mit | anſriffe ze machen, wenn de andan det oo | 90 Aufwand gefeiert
. taufen, um jo ein. Rupes zu Dieles | den Schleichhandel und de fahrten | laffen wirden. Aba leida machen ſe
111-M ICD dränge hom Icheint Jet noch nich jenuch ze ſind. Nachdem imma wieder. Det is
geſunden Menſchen. -5 woes eit. IH | uns nu" f!idlich uf de Karten injearbeitet Taten
l Baube deshalb im Sinne aller eiegoverlehten | 35 unfe Frauen ſich fs ſchoene dran jewehnt
» dandeln, hg Ri ven drei Ragen mehr ſehen, CA Win enig] .. ehen Tr wenn
verteilen, nicht entgegen» | je fich nich mehr mit Eiakarten und Eirur»
"-, Setlommen, ſondern RERE SU LIEN gelen ds karten for Jugendliche rumſch:agen dirfen.
I Ooch an de Landpartien mit 'n Ruſa>
“* Zw io wat nich ze beſorien haben. Wat fi und Ihre Eltern in jr Che Aufwendungen
x 6 rename ein | Gate ren Rab uad Dan | nen BOI BE Me za, Sor etab | Raad Kamm ar BROTE Wwe IS
0 kienen Extrahappen ſchnappen" konn, is er ja | mit de Unterſt? Straßenbahn | Ded Nirg erleiden, daß Sie in Erwartung der Ehe
Meine Frau iſt feit Jahren, von eien | cs UN und de Warmwalſe ng ad (de Rleidead a fontigs Ihr Vermögen oder Ihre Erwerdoſtelung dee
Mien Mere jefallen, das zu einer foll det, nach de Anſicht von jewiſſe X muß ia alladinas ſanen. det die Kleider»
Behang eder führ! po Dennoch hatte Weng o!lens nuffheren. Ge wollen widder | abjade villeicht 'n bißken jlänzenda ausfallen danienieen. Gericht zu erheben, in deſſen Bezie?
18,65 d dem Wi! „Magiſtrat die größten | freien Handel! Na, herglichen Zliewunſch. Der Gachen eenem abjeholt wirden. | Bräutigam ſeinen Wohnſiy hat. Der AnſpruH
Shwierigfeiten, En Gabs 06 | Zefriedene hat eben nie jemuch. Det ma da in 3, Saheen ad der Weftdfung das Beribnitis
eclangen. Beriits im Feühiohe 2017 „ddt ENEN Ka Guita: Sia, Ge Es alb doch ooch
muiß 95 das Mieideeiun ben ferten fennen, wollen Is ja jo ville GN fits

it recht ville landwirtſchaft!i
Iejenſtände azeujen! Na, wenn ſe eben no mehr
azeujen nnen, denn ſollen fe det
pataländiſche Deleiſterung fun und lH for ihren

Det ſich die Leite nich fanen, det fo wat böſet
EN En EEA EHE
die ke jar, nich klar machen, det fe do vod
ſchließlich Deutſche find und nich blos Privat»
leute, die 'n Zeſchäft machen.

iſe find doch det Eenzije, woran
anklamman kann, , Wo ſoll

wenn die mit Gütern reich Geſegneten, bei denen

der Heir Ganitätoret zines € aufen it mige war, zug

in» und ausgt ebam vatäriche Farbe bei Sjähriger, vevitiieher Garatiet

bom Schwerkranken auf, Mis | die ih del Zahnziehen mitörtlich.Satäudung nach bewährter
„m IEEE EE. 4, mir als Ginberungee Methods boi Bastellung voa Gehizzen gratisl

wohlhabende Kranke in bezug auf die Gewähr | 4:65, ee Wande en | SporlaRldt: Zähngs ohne Gaumen!

rung von Vollmilch vor anderen bevorzugt wer« Liter |, den WEU, Echte Goldkronen von 20 Mark an,

den. Mit großer Unparteilichkeit werden | % Liter Milch täglich tie Wu Koſne Luxueprel 6.

Kranke jeder Art und jedes Standes in dieſem
Punkt ſchlecht behandelt. Alles zugunſten der

und
uu : Reante Eben, Geſundheit
; 2 wider | enga Hatvani
Es iſt bedauerlich, daß Hroniſch Teh es denn Übere 4 „eina
(Mils oder, [. army EDIN der Che Der Kn [olihe Krankheiten | Sedo, Schönhauzer Allos, Einzang Danziger Btrazen,
I. ...i in Nr. 1838. Ich ſelber kann Beſten beurteilen! 221, Soeatae
m“ war die ne | em x behandelnde Arzt | 8 odatundas vos 5-12, 27, Spaataei

a At 1» da ich mei!
Efe 8 nb ERN debe en Atte ag | eien Dlaſſen kabe 38 habe mit ais fhmeres | Deeiier

<N JI SPIELT >

BERLIN C Spandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Könner. 11-14
Damen-Kleidung Bade-Artikel Damen-Wäſche

Damen-Dadetrikot ame | Taghemd Meitenmui es
Blos aas vent women Schleiemtas 29.00 | 7 2.00 8 2.35 2 2.70 33.05 | Taghemd mt 4 -En » Anus 22.50
Bluse zus weit. bertickt. Schleiernef 38.00 | Damen-Badetrikot Tatar Nachthemd Batiet, zm. Spitzen gam. 48,00
Aermel-Aveachnitt mit schwarzer 48.00

Blende. » Länge %, %, 100 cw

Herren-Badel|

Manalekerei Wein 0.75 mite 0,80: wes 0.90 THWSXTONN 1-3. pm ok deien mich 15.00
Kleid 2% <<< 158.00 | Bade-Kappen. .1.35 w 25.00 | Morgenjacke zm berickten But 35.00

Lackgürtel | Diners

mm ima 550 in vielen Formen . .

[|

AUE SEENIDT 207-5570
45-71 Teatar war Frankferterkn3

ABNOMARN,
Dies Bernfan 7

4. Beate Nas ÜCIEEE 7 Richard Gears Gears

Apzunzs Küngiter «Th.
„fir EEE pe ERION
SEBI WEER:

M : MÜ Geurdazfürztin, j

(wodes Operahann.
E vie: Lohengrin.
56. Th.

Milttäraebwark m. Ges a Dane 1, 8 At. Mw«,: Walter üremme

a! 3%: Johannisfeuer.

6“ In feld-
„Hes m
Heuts 2 Auffüurungen: 3'/, und 7% Uhr

Naehm. 1 Kind frei, Militär baibe Preize

Palast-Theater am Zoo

Sohausplelhaus.
+ Leng mym m ug
Meine Fran,

bie Hofſchauſpielerin.|"3'087 "vor

Kußſpiel in 8 aten d. Atired Möller [7% Ü- Das
ning 7% Uh Kleines Theater.
vi vin Nante.

3, M. EE WEIL

KEIL]
Bur noch 6 Tagei
Pan! Beckors

Das unheitigeFe Feuer.
KI Kegomzerpigs, VT Weindergöweg:

Die Hochzeit um Mitternacht,
MT Datenzeide, 1,7 Moripviah:
Erika Glässner:
die In einer Nacht.

Theater, am Notcad,
EVE Ine vente Arai

Gimmelsſchif

mit Gunnar Toinäs

"Der groe Droge Erie
Was man aus Liebe "|
Das Cabatfei der benen Bühne

vos 1--3 Mark für beids Voreieliungen gültig.

jo dD: . DIR Landay |" KE KULN .
Dar lebendig Tots. "fen
die an „11 Sonne auen 2

BK ITS

116 der Verführung. |
ger bre dhtml

WR ae
Delon ebe
Haute: DaS 870338 neue Programm
Doppsl-Konzert + Valls + Liehtspiele

Antang 4 Vur.

Freitag, den 31. Mai:

Erzts Roozert des beliebten Murfkdtrett,
Johannas St Straus a Wien

LSG

MUtlerstr. 155/14 54

mere RISI“ TET] <VORIBNSEE [ESTIIET"

FE

Spree-Garten

===z TF QDIOW. ===
outs:

fr. Militär-Konzert

veraikrite 5 apelle des

Eta Magoberg,

4 m pen dg

EE Eng | weih ; WH | > A
Gr. erziklaxeige Künsller-Konzerte - KE (OS dungs Stde
„S1 308 Blusen “FM 15"
| aw Schleterztoff und anderen Sommerttollen
| Blusen 7 29 33?

Der rote Relter. | HIE | 06 1220268"
eue en |f Wirtshaus K pe / pin ix: fe "EE 87 j
Texas Te Wornnnle ZBRHE TRIE ] "Ws j | Jackenklei Kleider 2 ,
ze GrogSes Militär-Konzert |

[auptrolle: Ee [= 4 1X, vou dor zettegen Regie (dette | | Y un 4 jaderlleider 3676 687887

No 4. Zeit. Kai. owa ig 8 4-4

Worhentags v, 3-6 Uhr: Kaffes-Frei-Konzert

Hinter den Zeiten
am Tiergarten.
Täglich 7 Uhr: Kabarett.

Eietblareige Kräfte!

eenma WilShnck

atzen, vo wie marke re “ WIR ErN boten u Fie GIL de

EE EIT EREEIE
Bevland, Bertin dare üer erwei

Fen RIEN =| Ba je's te
Tessin in Meckib.
ptome

Wmders Mak

Sami is 0 Adige

Wanda Weis T WEI I
Treumann.)) zwr. 45) E18 a a Prisch2 Tiedenmileh |

“ 5 ? Quante, Watich bis 50 Liter
Centrainz ralnaiien Termetrates 4.4 1 Walnkelterelen franko Derlin Hans gegen Kaos
a

1]
Ind. .Nowzert. Braenezab. 154 . ; ? [ep .
-- 7 Zentrun 1001 vad BN. === gezucht. ===

Rothenburg, Beri, Belleonerte.18 |

em re nn

ennan

zu Seriin-Grunewaid
(Hennen 4:6 Unton Kleb)

4 Tax: Sonntag, den 36. dg? 1- [dg 4 aud

.-] ers

Minzal u Mereid

rude DS; Schönau
Tortrage-Küneorin

kennen
zu Berlin-Grunewald

6. Tug: Moniog, den 27. Mal, nachn. 2, Ube Edi Blum!
8 Rennon im Werte von 87096 M., u. a: K Ik
Preis ven FriedriohsfeHie 12.000 4. Maze ig
Gruneweid-Ausgteich 22 600 Mark ==
Gorivetppren bin fungen im Kaffees
- 37 endeten] |J xapenmeiier e: Toner E|
4 [4 | Erieh Sui:

Y

Statt jeder bezenderen Anzeige
Conrad Curt Fritze
Elze Fritze geb, Koch

Vermählte

Brühne wieder. wolt Kai der'
eis Lieder mein Bike nue maren Di,

weiß

e
Maine

Waſchbluſen

ge

Seidene Gummimäntei 110, 128 ..

0 .--- 119, 15 vow. Keldens Manieikleider . . 183. 188
Peliennan aria, wmpr 1 +5 Gummimbna CTt-4

Seidene MoZell-Kogtüme 165, 190.

Bolowoll. Kammgar»-Koaiime IB. ib Phantaais-Koetäme . . . . 1485, 19) wow.

Actrachonmäntel! Plücchmäntel!

mit Petzkragen ccrn 196, 225 vow. 276, 335 (Wb wem, .

Pelzmäntell Winter-Visterl!

900, 1200 vom. "9, %. 113 vow.

Dhonteie-Rbaze 4. =. 8 zm,
ey-Röeks , 2, 0 vow.

Westmann

1. Geockält: Beriin Ww, 1. Geeehäl: Berlin NO,
Mohrenstrass8 37a fr. Franxfurter Str. 115

Sonntag geöffnet 8

Am 11, Mai fiel als Opfer des Webkrirget
uitrener Bhieier n
unjer lieder, der

ver
Georg S<wabe
fiat minen Bruder Beritold nal In Zehin Diets
EITE
Die trauern! Hinterbliebenen.

ewe an

=
übor den Verbal meines Dies
Wiineim Grob
7 ne robs
15 Sean fe faden raid? Wer Schin NR EE RN Komp. Rag Ioſt Bent
Ei
Rade janit in Feindebland!

Nachruf!
Geinen am 17. pril 1918 erhaltenen
ſchweren Verwun! einen
Marais am & Mai 29:8 des Gery

GF Büttnex
Wa einem Hein Feldart ge

Große Auswahl.
Billige Preise.
1. Mohrenstr, 372

olomnaden)

ee en Ren
Veberführun
Th-Stelnrück, bain iet

M 3er.in N., Ziegels:raus8 2

Nahe dem

241. IbrerWmazextät der Katgerin und K85m1311.9

Weiße Waſchbluſen mbadmar 7 1975 3450 39,- 48.--
Weiße Waſchbluſen Benut 2550 2973 4975 6950.
Meral Zeptir a wee Steientel en 2975 4275 45,-» SSiy

in Perkal, Zephir u. weißem

Weiße und farbige Waſchkleider

«115, 145-175, 185,40

eſtidte Satie und Shlelerſtoſſe, ..., zu

M4 |

ES 222BGAZ2L82 0
E] * 4 2289 E48 764 3888 IIITI n
; 4 +. HEUTE TE
(zl eu „/. H | In 13 EN Iz 47 [5 1 Ts Sogp & 1704).

+t [| er „SE a: EIT] ZG 41] EITEL] 4 pe
ZE EIE EEE EAT ERE EU AZE! AUE
AZ 2P. SZ 48 z „Ee E Z -
EEE EEE NENNE EUGEN
=D 3 4 SuzN Ea in llg ERBSE Sun HSSS Bun Ga SEHE ESS
S.|18 VERTE GHB IE EUNG UDNGEIZUL
| Zz SEO nE BE „Ey O2 8 : 2 857 md he EIE 2. LE 5
ST)| »:5s8! VAEB DSIGGE TORE UU ZUG DOTAIÜES 2UEE. EG HEU aIa ES
2 ME EE EIT EPOS LMU 19 44) FEE EITEN EHEM
SU MCER LENMEEE HAAN En
LE p- 2. 8 8 138 S3 325 PUENTE SU TE SEDRERG ie [8]
Sir, * SISEER HD € 3 ÖD DIUG ZARSRAGD 3U8 AB 08 ZU GEE 1 uit
fm USR 137 HEEE Ei 00407887 H UU jau 7 bs
Ein eu! wi EA IS KEI EIE
Si ih S2 HEHE DEB ER ÜnnEn an 7 EI
ZEW SEIS1EE EE I EE GSIP WEGEN ÜS CO EREZE 08 Oban vaEn
4 Ee AIB O3 pu Dims SHED € Hi HIE [FWI4I2P ze5cß iE
=> id 2500 Mi H 353 BE „EI EL1ZE 2EAUE O8 gu685 32
E „id 67 ZIER aiues DAUN BRN Leiges (Bals HagEenli Baff
- SYNGGISEGG aBU URN 2638 DUDÜHIuS GIES SEO SIED T BÜ
1 SP PU NUE ZIELEN EN ENG
| FE NQ: JMRENE SE RASEN ITLETE 10108 du
GRETEN HSM UTL MME DER FT CHA STEELE EFEREN
. 2 wel 14.16 204 BIE UU H 8:

HEEL
4

Kox
had]

ji

Immer Zhre Reife in Ihren
diesmatigen Ferien gehen mag
und felbſt wenn Gie es vor-
ziehen, daheim zu bleiben, ein
friſches leichtes Kleid wird
Ihnen in jedem Falle von«
ndien fein. Und beſonders
wern Sie die beiden hier ab»
gebildeten Kleider genauer
beirachtei haben, werden Gie
eins zum mindeſten beſihen
wollen.
eiten [eäner für feübete Seinde-

(nade Dongige,
Laarnplenſe.

< "
EL ZIE TS,
'v.

abeins! Rou
Bebau pi Wein 15.
ede:

cz -„-“]

Es gte Zb:
Pg es

eee ehren

Be
1507 ün zu den

Enpariteelben,
Bein en]
MEetweriche R

De Beu
Kia ZE WEISEN zu. O'

Cn

EZ
[55

Boas]
. Dol
mer

r |
de: 1 ertis,
' vnagen

SE GEIE
-MK, 2. Dai

IK
ehe
m Did
Baittoette |
vr Kueditng us Ded
“.
Katerin, Zerteldenpentin.
verſehenen, Einen;

Rin, Kocteſpendenzin.
Bedterieereänen 1;

IH
Foe p'
FEH .%

LIA

rb

MATE Aedes
Vedat dae

ahnden ifen Beru
Die Hilpfahrete E05.
Sevreledrofoen |
Won 9-4, Ln

und
delindeut m

üer
auer zor,

M Sn 125
| rettor, Pars ftenſte. Ds
Autefahrſemie

mier 200,

(bewer

1. 1% 2) Zevetnhfhzerlauen
aufmwänntiche 3-8

mwb ve

.. Sthiekigen Babe!
dnn 240 duns

nd Bertleingt
Eye Franz:
" vemis

Fünf
Litwitupungen, € dette.

"65 Raſtineibeeiden
Bionthein .  Fendidit

Einto! 0 m

Ber eeihewt, 2
tem Köpenſfer Etr, 110

Gai S ien
meide, .|
meien Leheilet z:
5| wrut.qas Briveihr:
ieee Eintinede
drie us.

18a
Birehe

ow. Damenfeiſeren
Bort Friferteze de. Ein

Ir vat
rfedei
ſachen,

EEN KEINE LET
Morin 2000)
5 | 1693" gewi

865»
ORTLER 0

155: FE

Pzrehe (AIDAN

„Ren nülfrinE | ekt)

48 Geil,

m Stan,
ue pra. dwa-

Loren

DEE 0000-1007
KE Ne Etr, 2a.

Dd

Netewmatertel * zgcerden,

Auel erworen,

deel 37

Zeuner,
CEE

EE 1m,

a Riabierturfäg

(“2400

fra Beten,

as Ren a „8 Kak

zae

jam," Big«
aui

weenie Senn gb uuf X
odebfalht zu derfeufen. |
2 zer Zathrebomiet

MIN

te Eeitenn. Decft en 6
[eiwetele, wn. Beri

Wufit, [vcherhoid' if, zu verfauf.
| dert,

Sete ie

Me
0 CEED)
Biotinen,,

ed R

nid

inzelunterrif |
1), Lages

3

ar ige

"'
menſen

aebi geben

SRS

Verzug noch | zahere

Kaa] Dh

R39, Dered.

30
pale wein:
29

a

u,

14 I
Borongatt 138.

16 Av

unbe
aſten. ete, me

ER en
n

!'Krazen,

gern und erde
en

wn Bren
Beateel
Dru

wi Bogenben:
Oren"

| fehr voeiewert,

EREN

etelttef irie vert. Km1h
de Beinlämbeet
Lei. Rei]

EIN

ni 3]
.

Boi I Eee Krane,

Knut, Bone

Bremer, 002
EINE

Bergen
Phet vet x
wes
GEIGEN
enzüae,

Mes

Dat
Septet
Boſen vd |
mt 'dner *Drrocbeitun
vertuſt Dombaß, hne)

. Re

3. Sronlencte

hfeiran
Metern Muſter, dandess
ämwerte 1, 08beune vo!
Im Heldt, pott:
Wins verlie
Reen In feen
Dreis Beds
derten,

Mmh wot

SELINA

MINN

(S0
2| GS:

zen
[we gle, Fele eungen |“

WEr Beifeniee, Obrrin,
De Demen

8 Edens neue Dannendel-
f9winger.

“|

Wu ei

IEEE

Biene
Gs Ea

4 id.

jowie Ceve:
FT]
SAE Sehten vertar

GE erbmaREHEN

oer
| ARIAx URGE,

ved.
Lett defend

dew. Beutel

m. Marron, Ser

vs WT. Dei

Koche 101 "Garbe,

Kn verkon

11 Rußb. 4520677,

teliecpen m. wid.

iatt.. 1 Rinde

1 arc Neat 1 100207
00, 7. Stcipurentehen.

EN

(vel, für

dretarmig, dene ät,
Beitatt tes dr
|bardt, Berüudtte, 2
Wanderer
dert. Torniſer, Zeltdahn
€ Daerweld-

ver| 35
Len

- Öteer
x, 2

m
[nletie, moderne Zee.
Kwan

N zie

13 water boite Na ld

wirts
|Reiegenbel
ved

„
jeheut.

PK...

Weender
aine 5

|E tp
(ei Ände zem
en Be wat

| Wein Mteſpeign 3

DE)
MENZLURSOTANGEN,
venoe. moderat dine :
den. Fecht Arbent,
weit. dar Zotlus
[eier g.
Überlotiendute,
dorfer Cir, Ars
Boiler braße, 17

... lafzaimmer,
Wee
ait
Bn
feu Ret; 4

ds

Binerbe
be]

ün

Schlofs!mmer.
Wnnine

Froßer drei;

[hrex! mir vein

;

Kelm Khun:

ZERI GELN
Neider. ve24 2

whpwann, Berta! d. 8-71 IEiEE

Alte E49 <etonmbenten
*, [piude" M, “"Pommode

EE 708, Deert zu

Bienen js ant,
m 18 deter Kad: 1deGEeEn
meiner ſäräete,

REK 103

"Beri arniferen 180,00,

dee
x

1

4

vodylzoige
»hechals BE

| p'
wn | Einn nere Rebfeld Dat.
in drehe Mi “|

Eehlofelmm:

Epeſe mant uud

55 Eonntegt Ten

Lolchlia,

Bienen Söfen jewis einen Un ae
Möbeln große Veio| Mp

EREN
new, =,
| were

wetn E-aple, Epb-gei, Kieinwöde!|
„Meiſe, Srendutren, Gef. |

Bitis vertäuf
Eiteſter Sir. 10.

eſſen Ett.

Berptafs,

Eve! . Geſe,

Wade angetreſien

ET)
VIM
IT ICI|

1 Steier
Al», Pferdeve:

9 uh: |  „Kdtn
ris.

eden ware noch depewien |
34 [det Det. Gbrenhte fre | 7
wie Grein.

5
IE
<<
Bin
t

e|
Es

Moiorfahrza
deſetie dawtt Berner

Kleinantomobil“"
mode. weed rieth

1. | Bernfpet apa
pe Feruſpri Walz

wibenh wur owt gebuchte (Arte. ) Dinunen

Beititos,

Veſſinadett
bos [ün - mit Hodtnge
Vertitos, | natrude, Bitte
Umbauen Liebe 20 68

Ewebienzianes, |
Seis 18 Weis.

M Dide 35
EIB ar

Eonines
68m

tens,
Feeuafeltia, | 10
Verliehen“ |T
mg | eweſene u. none Medel ver]
1 roſt M/Me Dube, Ol

Fewie .
aeſchirre. Rrinhold

Bertito 69.00.
70,00, 126,90. Betyfieken
m. Bervede 60,00, 78.00
z0M, Beteſtellen, Kommoden |

196. |
2

er
ewas von dungen
| M ieelpteren
Vonzs, Evo
“ us ewige
obern. Amnll
went Saramiie

18 Hrentvreten

ah. Rübe Stettiner 631.)
Ee R
Bferde,
6 were
dud

van.

ie

GE

Cle de

Teud/ even, Seren, Badee.
37 | Chſiands Hamdeport, V2;
Bieponder

Moſſebunds

TI kan

*

Sendiz Ratwebl Rez,

Hodens]
(7 bit

"nhernt. Gpethpnrn, Ber | =
26.0 Serle, Harde

daar,
ex]
Selin a a32* ebe
Mina. | Enterlüten Sid
Bere Bevenpoent He

?

vein Danteeter gardinen
Grehylheet, Ber
ewrheimebern Der

Orerſinte

EED
be. Brouwer Wer 100, [anon

Woindſcheibue Bar

verres fo: Gelfort Fertah:||
6. |füe zn enten Hreijen 77

Wintern |

dern
"*|

fete I
|E 1ärerwegen, Berdw] üb
zeſedirve de 4. Hinze, Kurze

|d-o4:dolle Dopp! dent eee]

[03
ait Se

Beitozter "Gir,

(erbeiten. Pied!

'w

eah
ws

Spender Ünr
Ader Bop

I TE

Beben

eit

Vhs, Lerffen,

(eee
Rü kabe 7

Biel
ewe

;
6 Bogeldater, 1 Vrovens
Der ande. Sreifeuen
De 9728
E Rae FibeS vaut

tonen Hiride, Bertin
NED
axl: wit Vreizongett,| u

a
ei
6

Mein

nn, deln Deterielen
Peimehelle Febzieit was
Uberſameige Theikoner

MER

4

vi

3) Feen.

EN

ed

Dire etwas

ran

ene

ha ds

„| Merippley 1
We | ehren Fb Machte

DIC TON
padiend, Fran Keiſeh- |
Daun Beſteuiennler 57.
Reiden M8,
Ünfverfzeifiſäe

wenn, de
| Tefofon Norden 1618.

77]

..- wirniabin Heho
Derm fin kehrs werten
vehe 2

a R bete
möbel | Diedtnd,

Möbveleinkänft

Gedrauchte Bddel jed. rt

vt
Bee Beinenfrahe

ir Därerfen lauß Bee

daw. Cheivinentt. & 5

rleitauu

GE WEN iSS

une 6609|
ve Bie IN am 2

Omer Cirabe 18. Rerder

ung. Wid: Len
|.- waer mig

Reuporderobe
4 7pehlend, Glahmann
ver Ei. 114. Rotte

0983. |

fen
.. 4641

ENZ
mbelet

9. konſt onze

|Wirtſchefven Betten Tep»|
wie Gingelptee|

04.2 | n5iſ4, Vinlende, Rt.

Jean Hamit Bal | ien
[Ian

Gagen]
a

Wand hte :

bs

eudieden,
ad Ze, ih

eauite Lor. Di

19.10

„Safer,
Botieiienan

ERSA

vlan
vem,

„Inwelen,

Selbſtarber,
amn
(nenden uns

denſe. 18

Eiſdertal)./ "Herren«
m derten un

eedertbabere
Rindf ho -.8 debe
Auen Epitatten

'. is
19 CIS erat. das
WE Ted er
Ewan) Brnde Rre

272080, Vrlugenſtr.
(Noritdtet).

Ver'oren
und gefunden

Hey

entteuf. (VEN un), fg
as

Tear exte Dochnung ain
en det El Bui

mn, M7

4

Ti 3 L

DCN Rt
Sitte aozu zeta Frdie|

2eprmädden

6 aſu Gas
eu iber [aet Int. Geſu. Sdwens.|

Belohrung, Föcher,

zl GE
CLotrtinge Daus, GISCHE at ert derteanenoe]
ae

uE

Mm Mg] ; ;
wat Soiwn ae m 9044 Deiunann, Ee: Ty : bei
DE EÜ et EE rwgengg- EE es an SEED Ea Gu DIE
un Kes pape. pern NE Ee Ri | eg R 0
Sha erar] Shen es. Ta un |Aeen ds Ir GO Gau FEE eaIl Sh TS Inde
Sine Mautord emtacher. Wanderverein, |D feefrehe Wa [Subewer 8 4, 134 vd 250.08
|

WORK. 2 FOO
agg bei Kab:h, Trebo|
aße 7.

zert. 2

ſchlneichreiberin,
vwd!

Mit 1
Entlaufen! inge Mäder, 19, 22 9.
uwe Datel. | 705/418 Uff:
ebzugben
Ezzerinkt,

8 pu borgen.
da ih für felae Edvſten [27
| auftomme. Tauf Keller,
Brieztnvalide,

zmwr -O. 5. VU
Aennbous Bob aks
7 Bertäuferinnen
1 dneen Danz iFen, weiße

jeden biermit meiner Graul 1

| Shep Fw 80 | bra Bretts in Gefemerte, Bn
a gn | grifenrgebite A ries, Derſämtei! De

u um, ebert

| Epe 3.

“er 3
töburſchen I
juhr „welt

Dovvenwungen eehmder ge 9 Ane)

Bomann 0 Dawn: 9:4 em vote Retie . wi
ed 22 Fw 2I .
I> HB, Elgene:| - Vertrat „. Friſeutgehitfen x Y
| He R eanihge [7 Anla inh u ab W|

4 SE Crete ETEC Aug
wid Ier iE Kut | Ehem: GewwaEE | el Fenn Ber. Bein Goin, dead Kv
ER Ba get Khon ea37 zien Uehea 8 1 0 Bien

nee bmw!
Dem m 6
Mi. Node" Gh änhau|

1-2 Muni

LIE as

mt,
DU.-D  Chanfte-|
.%

6 [wurahe 8 *

en Wlatin n 210. 12.52, 13.00

“ - t Wot . betätigen
ſ wor mug vert? Boat, Goten “ . . (ie
Varprawegenn uhr, 9. Wertheim, Leipzi- geſucht. Paſs x. Ornſtey, mage,
ks: IE fg knn rng fupn 83 EEE
Meines „. Sehrfräul ſtraße Z7, Wefg. DIL,
Vonöharf, fr Bertin zul R TeebITRn | Sehr. Shemmang. 210 is,
| aan SRE IRE CE | SEE ESR Ss

0 Dito wer

TIan Dorheltenz 3-8 ihr. Dr.
ehh manner) Eemihe, Wime-Sderfert M.

unve ki ie op; de1ei Beihet [2:5
Framſſurten | "Mali "

Wevomte.

1 7
Biden eh
a

(8 Zenta

„Säger 4 bg 02

Dhilpptr, 2

Kouditorci-Eis
zm Hänvier u. Grſhäfte gidt]

rx

nüpong des Meiſte:
Beihbg 10m Sie
jl. Dffert,

Srltiiehe:
(auß Friegobeſs ) aefrce.

ELL
164 Inüber. feiihe Beet
Bieling Bieres, Gres

1

Danes Ei anie, OE 2 aka. 4:5
2 Z| o wuchten geätene | Get Dem vl amſels 4
I vp | ueus Baehr, ereicht SE | Did Ng ig;

Khetuns Erbert Soerht Wet 88
EE

u | zienten Fd;
wi Blthlieuee, 1 Naeten
Bebtan ſter, Sietaptin, | 10" mahlen Greten
'n "ieh, Seizriemens| ei
eter nudel
et Gieimfe

fu
ven er a | Sorydarter St:

wg gn | vſe r “gitier ) Kitde Rebehtezin: | Sul

4 .. DTüchtiger Sattler A (Schr. Uran, B uchde. 1,35

| :
KE NETE

Dreweeel 8
1ezinoen erl, Bites, Chaz|
63 11, E&r Kran.

KE af
H uniſde jen: wawegen dert.
8

, Ane | Wini femdorfer
ey

FR 2
Warten mi R
Fen Belaante Dr

tierſten;
RE Ebbe ien 4,5 Ren
e Belſuno zmfeden 19-1 Uhr

wa nte Aitken

N
Valm, Seba.
Fee mg
Dordronenävols,
KENO
Seidene

Bebelte Ee Za [9

. faetttnian 0Ed „ Kh m
| Bing ern | ellen cli]

Zine
EEE üben zm vit EN Irr LN
+ „Ziifähr. 42, Nellen: | 9, Gebe aſg | od gau eum: Hoon]

erdem Kandi
jeſHen Alimente
Grraiprezehe! =

Softnet nr meſee
mn een ws, H, -
ätterin, es vert
4 Bremithaler.
Na. Damen ("61 poetene? Dove Er 1, A (Fintexfug) Duni verwies
nner | tien ebenis |“ Witwen m 1 dis === her EG Deiner Devöhalt, verfong: her. O5. 25pd, Weis: u
"Ken! vorfleng [elo | gelernter Dreße: f. feinere ung Zelitorivinnen Hbawend. Si Giietergu Rer» .. ſin-Fil. Sponden, Breiig
6 m 0 Sur1h: Reno | Drehorerbeiten |. daxzmde | au24e, 20. zan 21 5 ver Sir 0 eſdavend, | ER: *
| edeit 96. Derartige Indac [ds Arbeiterinnen, | +-Ä rg | -4
HrieeBaun u, Vereuftide BeH ai jen! beies E.u124 308 Bor magura EF Fine ranfunt aD. Nr fet.
a. D. D:. % Yerlia RO 18. fim 2.30, Taue: '00t ſuchen Fehr. Ruden, | gwen. eder fväber geſuht. Ger.
Dießen und erzeilt Kes mor, SE ai UB |M. IR, pe Eee. 1:8, Aehzong Gd Sis
Boitdamerſt;. 115 (WMüher-| DUE abend, Verfäuferimen Jeden übertr elezas:

melden San:
3 ür

zx Verfünteien, Set
0 [Beſiemen:erie, Shreibwaen. Vluſenardeiterin
a Derz/ban. |[BreSlne, Mordtr, 6,
Dlufenarbeiterin

Rieſder im Houle dert. Bange

ehe), Rechttgm:oEn in
x. Geißler, Lindenſtr, 68

Geite DG
3 'imenrenfahen. jim, Cramex, Lippehnerk, 15| M
N Verträge E: u. Geme, Fpebneh R

Erodahtungen.

2308, dn Stalden, fucht
4 Fas, neftt| 2:5 dieſem Wir ite 0m
ohne Cite aope7 591, | Undige Kron gw il
"era „Übe Heirat fen "zu leren.
went 0 18 36. Anon md
6 | Derner-jamena-Str. 19.8 | Df. mit Bid vOewn „88,

Ebel

j . 67 tur
RTE amen |E1Bar6. 8 Sytnieher
Entert, wendet und bige ettangt Prenhier, Wall- bx > N u
I." Sine detweiſer „ws. vy... erfagt Rara ven 1-37 Übe mix [200 Berufe Reen
Ate Jaßobſte. 102, Aolrtndifänrer 1 1 [1039 9. Gm? Uhr abends. (Fen Het Hel Komnen:
„Demerſc<neil A. Jaodor! u. Es, Thar- I ..
0 SE
im Av Sa 1401d Üdierweſchine, Jaceb Schwe [5:0 118.419, vorwietlung.

Fen un ſhon in Zondie(bert, Deliſadenſie, 71.

Ea eka
KC Me D Baie

€
„Dienwuädhen fürs Vorr

[G:
EITEN
fe Gtohe.

Mir Unedoe,
Bereenpeltiolt, Veiter

+.
<tmer .
B . 9. eien Wfa - (4X tui
zu Beet, 1:8 Seta je Art ved 08 Kaſſonmädehen
0 mit Deren zw. 1M opkorwärter 4 eben:
Sm DN und Elwert DAN Een zi

ixbeſterinnen |, eue daa]
el Ke enn zes Eu h

EE genen]

werbenden mit Seba
80, [nnter *. 9. 10090" in-|

Eier NUE
EE

ZER
Botödewe: Etr 97 (doe| eten
jh» [bob DH 0

| teh gr fag. Diag,

29007 unn. Drimf 7 23,
og einge 8 Ze IE) be
Ewe ' eden 8 tber m
| 2 Bote Inge" Gir 18. ee En pekte pe
j Reterwit ung VF eodie, „pe Lee adzit. Guy “
Beecham "hr BE teien. 4 r EEN PIS Wipe
Vepger Gizeh Meter Bernh nungen erkäuferinnen A iG Sw
S1 7 ME 10.4 M M SE en Arbeiterinnen. (verden
vorn jederwann zit Teen, [Men Anteltt geſt De 318 „funde Reſten. auf Sumpen verl Seidel,
ea]
x

je eee |

