2 daktion: EWE Kodſtraße 23,28,

den Tage

Entenie-Ultima'um
an holland.

Ein frecher Schiffsraud.
Talegraphiſher Bericht.
Amſterdam, 13. März.
Der Vertreter von Wolffs Telegra-
phiſchem Büro in Amſterdam erfährt,
daß der engliſche Geſandte im Haag im
Namen der alliierten Regierungen und
der Vereinigten Staaten von Hollar.d die
Auslieferung ſeines geſamten Sc<hifſs-

Holländiſchen Regierung wurde für ihre
Autwort eine Friſt vonacht Tagen
eingeräumt, Falls diefer Iorderung der
alliierien Regierungen nicht naSgelom,
men werden ſollte, würden die holländi-
chen Schiffe in den Häfen der Vereinig-
ten Staaten requiriert und die auf
See befindlichen holländiſchen Schiffe db e-
fc<lagnahmt werden. Außerdem
würde au Holland in diefem Falle von
den alliierten Negierungen kein Brot-
getreids geliefert werden.
.

“ an der uns die Kunde
Beton de vergeb Kaf Völkerrechts»
bruch dir Entonie bringt: wird von einer neven

richtet. Vor

Dem Rationelret er freien Rieden Wielt er für,
vor einer kirchlichen Körper ine Tat-
die deſto Gei Bettie die (5097. hamlet "Veucbelei

Georges ea mr n Jedes Wort
ende Falſchheit, eine

eisfalte Fremen wad im . Munde ves Mannes,
dez ſich in id, da ex ſprach, zur Ab-
Nachbarn anfhi>te,

eine wi 0223 (Zn der Vergan-

ree des Landes und amuh, Üh Jaden
Biele wir verfolgen, näm»

ölferrechtes, Befreiung

Füßen getretznen Ge-

Fen Sefaien „eb Bic Hr m ei der frem
a ene wie die menſchliche Ge»

fung und Unterdrüdung

EI jund o=tr Actum von u

ze "EE Ie m
um Egufe 10) KEEN Rs gegen die
Mödiige die "Seczohung „and die Begierden der
tun.“
Mi jo ſo ging das weiter. Uyd wöbrend der
au Lloyd Georges ſprach, griffen ſeine Hände
ioc Hollands Hals, um es zu erdroſſein, und die
Binde ſeiner ..; die Rechte der kleinen Natio»
fe Ententefreunde ebenfalls, umd
der qotifslige, (Frieden>epoſtal Wilſon aus Ame-
rika iſt natürl uu dabei. Die Welt hat einen
2 jekt erleben, noch nicht

teten Raubanfall der
gegen Holland erhebt. TIorh allem, was
mit der Knebelung Griechen:
ungen des
lex muß den
Etel paden,

Wah, je Entente ihre Seußlermanfe fallen
m ren Rauf nache
hot natrliG Jelne guten Grand Ihn
EIR dant dee Taten, unſere
Doofe auf den Gipfel geſtiegen, das Fever brenn!
Ihe auf den Nägeln 105 fü muß RS Duft fue
fen, kof he wos 6s wolle. Darum hält ſie ſich
mehr auf mit dem Verſus, wenn auß) mut
erlich il Taten in Einklang mit ihren
ln ringen, ar um gereiſt ke beutel u
Nehafphäe 1

Heltonds

ens bee einen Staate Rechte
€ Empfen vorgibt, ern ſäreitet ſie zu
Gewalttat, zu f.ehem Raub, Das Ein“
*hrer h5-4ſt-- Not, das in ihrem Zas

iſ wertvoll för arge. deg aber + ves nit
1s Über alles andere hin»;

NE

in

era

pn
33

Stichwahl in Uiederbarnim.

Wiſſells Sieg in der Stichwahl geſithert.

Bei der geſtrigen Neichstags - Erſaßwahl im Wahlkreiſe
Niederbarnim erhielten:
Arvbeiterſekreitär Nudolf Wiſſel (Soz.) . . . « 284309 Stimmen
Schriftſteller Dr. Broiticheid (U. Soz.) . . . . 18049 Stimmen
Eiſenbahnhandwerner Otis Hoffmanu (Bp.) . 6243 Stimmen
Stadtſyndikus Mareßky-Dihtenderg (na.l.) , 7731 Stimmen
Amtsvorfteher Käha-Biekeuwerder (kouf.) . . 3859 Stimmen

Demnah muß Stichwahl zwiſhea Wiſſel und
Dr. Breitſcheid ſtattfindeu.
Von Einzelergebniſſen tegen bis feht vor:

Breitſcheid Hof; Kühn

Lichtenberg, + + » 4999 214
| "T€ 7“ EIDWR 1303 677
Weißenſee . « . . 1200 ,
Reini>endorf-Oſt., 1054 141 5 87
Oberſchöneweide . 1209 330 144 58
Sogola 6:45:45: . 1200 - ..; &
Reinic>endorf-VW. . 818 79 82 3%
Stralau . . . «+ 34 39 6“ 13
Siemensftadt. „ « 69 34 78 []
MEM. 5 5 .0-0.0.5 . XU 19 20 35 42
Buchholz « « - «+ 190 in 60 2 84
Kalkberge . 5, 18 4a 67 30 2
Rüdershorf. « « . 178 48 34 5 23
Barnsdorf « « « » 217 81 25 17 2
Herzfelde 5 + . . 124 2 31 6 22

Nur in Berlin, deſſen Petersburger Viertel zum Wahlkreis Niederbarnim
gehört, ſteht Breitſcheid voran. Er erhielt 2291 Stünmen, Wiſſell 1977, Hoffmann
450, Mareßki 366 und Kühn 61 Stimmen.

Die Nachwahl in Niederbarnim wird mit dem überlegenen S [ege des Mehr-
heitsfozialiſten Wiſſel! enden: das iſt das Ergebnis dieſes mit ſo großer Heftig-
keit geführten Wahlkampfes. Mit dem Sieg einer bitgerlichen Partei war nach Lage
der Dinge nicht zu rechnen, und ſo ſtanden eigentlich nur die Kandidaten der beiden
ſozialdemokratiſchen Richtungen zur Wahl: der kluge und maßvolle Gewerſchafts-
ührer Wiſſell, der ſich früher ſhon als tüchti es Mitglied der Lübeer Bürger»
chaft erwieſen hat, u:q) der u-ſozialiſtiſche Schrift Rudolf Breitſche

er für die Landesverzeidigung kein Intereſſe hat. "Bain irgendwo, dann hatten die
Unabhängigen jezt in Niederbarnim Gelegenheit zu zeigen, daß die Maſſen hinter

nen ſtanden, und daß die Mehrheitsſozialiſten, wie ſie immer behauptet haben, jede

ühlung mit dem Volte verloren haben. Nun lrgen die Zahlen vor, und ſie bes

uten einen vernichtenden Schlag für die Unabhängigen. Die Ausſichten Dr. Breit-
ſcheids in der Stichwahl find mehr als troſtlos, denn ſelbſt, wenn die Konſervativen
für Breitſcheib ſtimmen ſollten, iſt Wiſſells Wahl geſichert.

Bei der lehtrn Wahl im Jahre 1912 wurden in Niederbarnim 92 559 Stimmen für

den Sozialdemokraten, 20 078 für den Konſervativen, 13501 für den Freiſinnigen
für den Zentrumskandidaten abgegeben.

und 231

Natürlich iſt es zunächſt Hollands Sache, zu»
zuſchen, wie es aus der Schlinge herauskommt,
die ihm die Er.tonte um den Hals geworfen hat
und die ſie mum zuzuziehen droht. Sollte aber

den ſich die Holländer zu
Holland der Meinung fein, daß es ſich dem

uns aver wäre es nun Fendi indes Zeit, daß

ng fie nicht zur Herausgabe ihres Raubes
WE, das alles und ly >4 Runge ig noh -

uanememmememmememmenmnmnmnnmme

:iff der Entente entziehen kann einfach
win m EE ihr den holländiſchen Schiffs-
raum ausliefert, wie es die Entente verlangt, ſo
könnten wir dazu nicht ſchweigen, denn wir kön»
pen nid ohne weitere, anerkennen, da die New

mit ihrem Schiffsraum m, was ſie
wollen. Edhiffsruum iſt eben keine Ware, ſon»
dern iſt Transportmittol, Hilfsmittel der wirt-
ſchaftlichen Kriegsführung, Objekt unſeres U-
Bootkrienes. Stellen die Neutralen ihre Ton-
nage dem Feinde zur Vorfüqyng, ſo iſt das oenau
fo, als wenn ſie den feindlichen Armeen ihren
Fuhrpark zur " Lerfümna ſtellen ſollten. Wir
find alſo an Handel der Entente wit Hol»
land auf das 1ebboficfie intereſſiert, und wenn
wir natürlich auch die Notlage Hollands borit>-
ſhtiven, ſs werden u wir uns do< vorbehalten
müſſen zu tun, ſer Intereſſe uns ge»
jetet. Dollanda Polit? wird diktiert dur die
um feine Kolonien, aber, es wird immer
it Entente nur auf den Aunenblie>
wartet, da fie den wertvollen Kolonialheſik Hol»
lands in Oſtaſien ronben kann, und wahrſchein»

wir uns überlegten, eb wir gut daran tum,
uu Är? Ruekſichten, u tauſend Bedenlliche
ten z:1 veſchweren, uns leidenſchaftlich zu ſtreiten
Über die Frage, ob wir nicht vielleicht Rußland
alu hart auf die Hühneraugen treten, eb wir
wich genug Rüſicten auf das Selbſtbeſtimmung»
recht von allerhand intereſſanten Völkerſchaften
nehmen, ob wir uns nicht vielleicht die Sm»
Ppathien der Neutralen und unſerer anderen guten
Freunde ver [herzen Fed zie ut darun tun, um
eſer ir n willen uerſere innere
Geſchloſſenheit aufs pie ſehen, während die
Entente unbeſchwert durc) ir; ce Rüdt-
ſichten zugrieft, ſo wis es ihr Intereſſe ihr zu
gebieten ſcheint. Unſer Kriogsziel kann und darf
nur eines ſein: es ſo einzurichten, daß England
uns nie wieder in die Notlage bringen kann, in
die es uns während dieſes. Krieges oebracht hat.
Dieſes Ziel können wir im Oſten erre<hen. Scllen
wie umtehren, da wir am Ziele ſtehen? oem
wir umkehren, | uns neueſte Gewol
ſtreich Englands und ſeiner Freunde deutlich 4
weſſen .. uns von ihnen für die Zukunft M ver,

11h Bat Uhr fepfnes Borns eg | ſehen haben;

den: Amed, diefen Augenblid defis fpplr er | Aelevotiel zu ete ken? Wir nahe de uns 4

vehnführen, Suß Bolland feine alone en 10. | neben Keiategewrpdiune Eine be

werden wi Fragt ſic ir“ | friedigende * dieſe * Foöde: 4

immer. für immer, wenn die Niederlage der | Detden. „fü RG
[]

Bei Hindenburg
und Ludendorff.

Oraßtberiht unſeres Kriegs-
bezichterſtatters,
Großes Hauptquartier, 12. März.

Im Quartier der Oberſten Heeresleitnr
hatten wir Kriegsberichterſtatter an der Wei:
front geſtern Gelegenheit, den Generalſelt-
„marſchall 3. Hindenburg Harz vor ſeine:
Abreiſe nach Berlin und den Generalquartie
meiſter Ludendorff aufzuſuchen. Seit dem
Toge, da ich vor anderthalb Jahren an die r1
Müniſche Front abreiſe, hatte i< nicht die
Ehre, den Mann, der unſere Heere "enkt, von
Angeſicht zu Angeſich! zu ſehen und zr ſprechen.
Der gewaltige Einöru> foner erſt Bezermm 1
hot dies zweite Zuſammentreffen no<h verſtär?:
Wie damals, als er ehen dis Leitung des Ge-
neroiſtabs übernommen, ſteht der nmmehr
Siebzigjährige vor uns und vor allen als die
ragende Verkörperung eines deſſenſtarten
lens, dem wan fich mit einem wundebaren Ver-
toauen des Verſtandes und des Herzens ergeh:
fühl.t, weil fich die Energies im Innerſten mit
gütiger Menſchlichkeit verbindet, non der in
der Zeit der Sorgen und der Fragen die Whl+
tat einer tiefen Ruhe, Sierheit und Zwoerſicht
ausſtrömt. Die ungeheure Arbeit des Tages
hat in fein Antliß noch mehr Furchen, Riſſe und
Schrunden geſchrieben, *aber mit der alten
Wucht ruht die mächtige Geſtalt auf den ge-
ſpreizt geſtellten Deinen in einer Haltung, die
ohne Zwang ins Monymentaie wächſt. Uns
wie bei dem Feldmerſchall hat ſiez beim Ge-
naralquartiermeiſter der Geiſt den Körper ge-
baut. Neben dem Auodruk einer großen Ein-
heit ſteht hier die Spiegelung eines geiſtigen.
Reichtums, der mit fſtaunenswerter Kraft un»
zöhlige Dinge von endlofer Vielfältigkeit um-
faßt und in Beziehung zueinander bringt, de,
aus Millionen Teilen ſchöpferiſch einen Orge-
niomus vildet, Ich ſah Generoi Ludendorff zu:
erſten Male und mußte wieder feſtſtellen, wie
wenig auch der tüchtige Po-:rätiſt das lebendige
Weſen einer Erſcheinung zu esgründen wermao.
Den Bli> des tiefliegenden Auges unte:
ſchweren Brauen, der hier im Geſpräch den ax
deren trifft, hat no<h kein Vildnis wiede:
gegeben.

Wir fanden beide Männer erfüllt von den
Ereigniſſen im Oſten. Mit inniger Befriedigung.
fehen ſie die Frucht ihrer Taten ſeit Boginn des
Krieges reifen. „Die Kette, die uns erwürgen
follte“, ſagte der Feldmarſchall, „iſt geſprengt,
und wir können unſere ganze Kraft dem Weſten
zuwenden. Man wirſt uns ja vor, daß wir dort
im Oſten als Gewaltmenſchen aufgetreten find.
Aber der Krieg iſt nun einmal keine weiche
Sache, das wiſſen Sie, die Sie den Krieg lange
genug aus eigener Apſchaunng kennen, ebenjo gv:
wie ih. Es iſt unverweidlich, daß mon jeharf
zupatt, Wir müſſen uns auch unbedingt Grenz-
ſicherungen ſchaffen, damit das Elend, das wir
1914 in Oſtprenſhen erlebten, fich nicht nocß ein-
mal wiederholen kann“,

Auch General Ludendorff wies die Auf.
faſſung zuriü, daß wir Rußland gar zu wehe
getan hätten. „Was ſollten wie anders tun?“

geſchloſſen, die Lebenswittelverforgung von dort
aus zu ſichern, und Finnland allein iſt zu ſchwach.

Hindenburg vei und ſezte hinzu: „Es iſt ja
immer fo, daß mou die Begobenheiten der Ge-
im

ſt wan ſpäter davon, fo ver»
ſteht nin Größe und Bedeutung erſt ganz. Es
äft mie jelbſt oft jo gegangen.*

Das Geſpräch wandte ſich den Verhältniſſen
im Weſten zu. „Frankreich hat fich ſeldſt jeäa
Grab gegraben,“ ſagte der Feldmarſchall. „Weun
die Franzoſen unſere armen deutſchen Gefange»

Als aus aufoeu Kroiſe betont wurde, daß
es für uns ein dedeniſanes Erlebnis fei, in
diefem Zeitpaatie äußerſter Spanmmng uns den
verehrien Mittelpunkt der Geſch/hniſſs gegen»
überzuſehon, lehnte Hindenburg ab: „Der Mit-
telpunti, das iſt der gute Geiſt der deutſchen
Soldaten! Dem verdanken wir alles. Daran
wollen wir immer danten. Und ich bin überzeugt,
duß dieſer Geiſt auc) in der Heimat überall lad
und kräftig bleib. Das iſt freilich nodwendig:
denn wir brauchen ihn hier als unfere Rücken
decung.“ Er ſprac von der Tüchtigkeit unſerer
Mannſchoften vom Lande, von der Brovheit un-
ſerer Soldaten aus dem Arbeiterſtande. „I<
mödte am Hebſien, daß nach dem Kriege jeder
Arbeite? ſein Häuschen mit einem Gärtchen
findet“. Und als einer von uns meinte, eine
dahinziehende Bewegung ſei wohl ſchon im Gange,
hörten wir die <aro?teriſtiſche Antwort: „Hand-
lung iſt mir lieber als Bewegung.“

Mit großem Ernſt, aber mit tiefverankertem
Bertrauen ſehen beid- Männer den bevorſtehen-
den Kämpfen entgegen. Ze weniger dies Ver»
trauen ſich in Söpeit eines wortveichen Optimis-
mus ausdrücft, umſo ſtärker wirkt es und über-
trägt es fich. In den Bemerkungen, die über
unſere Vorbereitungen fielen, ſpiegelte fich die
weltgeſchichtliche Grüße dieſer beiſy;
geriſchen Vorarboit. Man fühlte:
voginnen zur etwas, wenn es fein muß, und
wenn ſie die Sicherheit haben, daß es gelingt.“
„So werden wir“, ſagte der Feldmarſchall, „mit
Gottes Hilfe uns auch hier im Weſten den Frie-
den erfämpfen; aber keinen weichen Frieden, ſon»
dezn einen ehrenvollen deutſchen Frieden.“ Wir
glauben dieſen Männern der Tat und der Ent-
ſchloſſenheit. Wor mit ihnen ſprach, verläßt ſie
gewappnet mit innerer Ruhe, mit der Geduld,
die wir brauchen und mit beſriedigender Zu-
verſicht.
db). - Dr. Max Osbory, Rriegsberichterſtetier.

der Mosloner Sowjetfongreß
vertagt.

Telegs, wiſeres Korre?pondentken,
Genf, 14. März.

Der Moödlauex Sowjetkongreß, der über die
Ratifikation des Breſt-Litowſker Friedensver-
wages entſcheiden ſoll, worde auf Donners»
tag, den 14. Mörz

Nach Pariſer Meldungen hat der Moofauer
Kongreß der Sowjeis in ſeiner Vortazung am
Dienstag beſchloſſen, die Cyklärung Ruß»
1ands ais Föderativ-Repu'b'lik auf
ois Togesordnung dex Pleaarfihung am Freitag
au ſtellen.

| Die finniſche Geſandtſchaft in Berlin.

Nachdem in Vorausſehung der Beſtätigung
des abgeſchloffenen Friedensvertrages die oiplo-
matiſchen Beziehungen zwiſchen dem Deutſchen
Reich und der Republik Finnland aufgenommen
„worden find, iſt in Veriin eine finniſche
Peſandtſchaft eingerichtet worden,

x Leitun des Geſandten Wirkichen Sta,

is Dr. Hjelt ihre ve begonnen hat.
Die Geſchäftsräume der Geſandiſchaft befinden
ücß Vichmanyvſtr. 28, 2 Treppen.

Zethmann Hollweg über
Pichons „Euthüſlungen“.

Telegrophifſher Berit.
München, 14. März.

Der frühere Reichskanzlor Herr v. Bethmann
Sollweg äußerte fich in einer Unterredung mit
dem Chefredakteur dex Münchener Neueſten Nach-
richten Ernſt Poſſelt x die von Pichon
in der Pariſe: Soröonne gemachte Enthüllung,
die ſich auf ein am 31. Juli 1914 an den deut»
ſchon Botſchafter in Paris, Baron Schoen, ge-
zichtetes, jeht erſt eutziffertes Telegramm aus
Berlin ſtüßte, Herz v. Beihmann Hollweg führte

0 aus

Die ruſſiſ<he Generslmobil»
machung lieferte den unwiderleg!
daß dicjenpyen Fektoren, welche in Rußland über
den Kopf des Zaren hinwog die Macht ausübten
=- wer diefe Faktoren waren, hat der Suchom-
»Prozeß gezeiet ==den Krieg unter
Umſtänden wvllten. Auf Wunſch
niitelte der Kaiſer, aber anſtatt
dea Eefolg dier Vermittelunge:
medhie men noc dazu in trifiea
mit den von uns wisderholt feierlich
Exflärungen und in voller Kenntnis von
en Foigen. die gauze ruſſiſche Aemee
Deutlicher konne man nicht zeigen, daß
man nicht die Vermittelung, ſondern daß man
den Krieg wollte. Die Inſtruktion ſt je
Happ! niemols ausgeführt worden. Alſo auf die
tatſächliche Entwi>l ung der Dinge hat
ie keinen, auch nicht den geringſten Cinfluß

foll, fo meint men in Frankreich, ein
Ze daß wir es geweſen ſeien,
die den Krieg gewol!t hätten. Auch dieſe Bc
ſtellung ſHlägt den Taiforhen ins Geſicht. Mit
der ruſſiſchen Mobilmachung, mit der Weige»
zung Rußlands, fie rückgängig zu machen, war
der Krieg da. Wir waren in den Krieg
hineingezwungen, und unſeve einzige bee +]
unſere einzige Pflicht konnte nur mehr fein, alles
zu iun und alles anzuſpannen, damit wir niht
unterlagen. Daß wir nicht allein gegen den
zufſiſhen Mobilmacher, ſondern au< gegen
Frankreich zu fechten hätten, daran konnte im
Ernſt kein Menſch zweifeln. Ohne dieſe Gewiße
heit und zugleich ohne die berechtigte Erwartung,
daß ou Englands Kriegshiife nict
aubleiben werde, Härte Rußland nimmermehr
zum Schwret gegriffen. ee
Ueber dieſs Sachlage war ic< nicht im ge»
zingſten Zweifel, als die Inſtruktion an den
Botſchafter Baron von Schoen abging, aber
gerade um deswillen durften wir die Eventuali»
fät vic<t unberüffichtint laſſen, daß Frankraich
eine proviſoriſche, fär die Dauer
aber nicht verläßliche Neutrali»
täützerklärung abgeben ſollte. Gegenüber
der erdrüdenden Uebermacht der uns gegenüber
n Koalition wären wir nech dem Urteile
unerer maßgebenden militäriſchen Inftanzen in
eine völlig unhaltvare Lage geraten, wären wir
von vornherein vem Untergange preis»
gegeben geweſen, wenn, nochdem der Krieg
einmal da war, die Feinde uns auch noc< das
ilitäriſc>en Handelns diktiert hätten.
reich unter dem Schußze einer ſchein»
bar anfänglichen Neutralität ſeine Vorbereitun»
gen is oufs lette bcendot, um dann in e'»em
ihm günſtigen Augenblick, wo wir im Oſten
tief engagiert goweſen wären, über uns herzu-
fellen, nua = iG braucße nicht auszuflihren, in
welch? verzweifelte Lage wir geraten wären.
Nur eine mit ſicheren Garantien um»
vebene Neutralität konnte uns davor ſchüßen.
ine ſolche Garantie aber war wiederma nach
dem Urteile der zuſtändigen militäriſhen In-
ftanzen nur gogeben, wenn in den Gürtel der
uns vorgelaperten franzöſiſchen Feſtungen vnd
Syerrforts ein Lo< geſprenat wurde, Am
Vodorlande hötte iH mich in ſeiner höHſten Pot
verfündigt, wenn ich itbor dieſes militäriſche Ur»
teil hinweggeoangen wäre. L
Nun, die Haltung Frankreibs hat es dahin
gebracht, daß feine Neutralität nicht aktuell
wurde, daß die Frage noch ihrer Garantierung
in den dur die Inftrukiion vom 31. Juli vor»
geſehenen Formen überhaupt nicht zur Er-
örterung ?om. Aber i< möchte die franzöſiſchen
Staatsmänner, die von dieſer Inſtruktion jezt )5
ern, daß
gen no <
eandere FormderNeutralitäts»-
garantie vorgeſchlagen hat, eine Form,
ſelle Bublikotionen bekannte
f eine gar nicht

Staate
viel Aufhebens machen,

Inſtruktion
einem Mißverſtändnis ber

t eröffnete, daß der Krieg durc
eten Englands auf den Often [ofotiſte
könne, haben wir ausdröflich erklärt, daß uns
eine von Frankreich erklärte Neutra/ität völlige
Gewähr biete, falls fie von England
garantiert werde. Nichts kann ſhärfer und
unzweidentiger dartun, daß wir es auf keinerlei
der Ehre Frankreichs zu nah» tretende Sandlung,
gei>weige denn auf einen Ueberfall Frankreics
abgeſchen hatten, daß wir vielmehr bis zum
lezten Auge bli> zu allem bereit
waren, was dieſe, Welikataſtropde a5wenden
konnte. feindlihen Staatsmänner ſollten,
wie ich meine, ihre Völker, wenn ſie ſie über die
wehre Sachlage aufklären wollen, an
fache erinnern, anſtatt ihren Krteaswiſſen
ausgegrabenen Inſtruktionen aufzupeitſchen, die
nichts und auch gar nichts beweiſen.

.

Gleichzeitig werden von der beutſchen Regie»
xung wieder zwei neue belgiſche Geſandt»-
ſc<aftsberichte veröffentlicht, die weit
voſſer beleuchten, au? weiche: ſelbſt durch»
aus nicht deutſ&freundliche Diplomaten die trei-
venden Elemente zum Kriegoausbruch ſahen, als
mon noH im tiefſten Frieden zu leben olaubte.
Am 14. Apri! 1914 berichtet der belgiſche Ge»
ſondte Baron Be yens über die auffallende Ge»
finnungsänderung im ruſſiſchen Offizierkorps.
Eine japoniſche Offiziersmiſſion, die aus Ruß-

fand fm, erzählte, daß man
meſſen Band offen vo
ſtehen

i Deutſchland
«Rl fptad Die Armee fet bereit,
wie == "Gp Ie F
Ie
Am 24. Zuni 1914 ſchreibt der belgiſche Ge»

ſandte in Pax !5, Frankreich und Rußland
trieben iG immer “5 auf der Straße über-

m den Offiziero»

lange kann man noH auf dieſe Geiſtesverfaſſung
rechnen angeſichts der drohenden Schritte
Frankzeichs und Rußlands.“

Japan vor der
Entſc< 2idung.

Dout Nieuwe Rotterdamſche Courant wird
aus Weſhington vom 13. März gemeldet: Ein
Telegramm der Exchange Telegraph Company
aus Tokio teilt mit, daß Frankreich das japa-

Eingreifen ohns Einſchränkung
billige; die öffentliche Meinung Japans er»
warte es innerhalb eines Monats.

Telegraphifſ<her Berict
Petersburg (indirekt), 14. März.

Aus Wladiwoſtok eingetroffene Berichte
beſagen, daß eine Abteilung von den im
Hafen liegenden japaniſchen Kriegsſchiffen 9 e -
landet worden iſt und das Gouvernements-
garbäude beſetzt hat. Das Smolniſ-Inſtitut beab-
fichtigt gegen dieſes Vorgehen in Tokio Einſpruch
zu erheben.

Soflands Bol hinter der Regierung

Telegraphiſcher Bericht.

Nie Courant ſchreibt 7 ti
ieuwe der lung

ij Ia m Melini
ndlungen mit den alltierten Regierungen,
edeute, daß Holland die einzige no< be
Gelegenheit abgeſänitts
werden ſolle, um die für eine vorläufige Ueber»
einkunſt notwendige Zuſtimmang Deutſ<-
lands zuerhollten und eine unberechenbare
Vergrößerung der Möglichkeit, daß die Reeder
von dem Sciffsraum, den ſie dann zur Ver»
fügung der Alliierten ſtellen müßten, nichts mehr
wiederſehen würden, Die Vereinborung mit
Amerike und den Alliierten ſei hierdur«, 30x-
läufig oder endgültig vereitelt, wean niht eine
vollkommen unezwariete Wendung
a EEN "

et Voderland erklärt, daß das ganze

holländiſche Bols in 0 Genſten
Augenbli>k hinter der Regierung ſteht.
Die Note Londons ſei darüber hinweggegangenz
unter wel< erniedrigenden Bedinguvgen Ame»
rika die Schiffe nicht nur übernehmen, fondern
ſogar verwenden w

„Ein? neu? Legart.“

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Amſterdam, 14. März.

„. Tine neye Legart über die Abſichten der ver»
bündeten Regierungen gegenüber der holläng.
ſchen Schiffahrt bringt der Londoner Korreſpon-
dent des Handelsblad. Für die Schiffe ſoll ein
Loher Mietspreis gezohlt werden. Sie ſollen ver»
ſichert, vewaſſnet umd wern nötig, von Kriegs-
ſchiffen begleitet werden. mmen mit
der Entente foll nur für die Krieosdouer Gül-
tigkeit haben. Man hofft, das Abkommen dokin
zu kreffen, daß ein S<iff, wenn es>in der Ge-
fahrzone verſenkt werden follte, ſobald wie mög.
lich nach Krieasſch!uß durch ein anderes erſet
werden foll. Ein derartiges Abkommen iſt, wie
der Korreſpondent ſagt. bereits mit einer anderen
neutralen Nation geſchloſen worden, und die
Nation und die Reeder hätten hierzu nicht nur
ihre Zuſtimmung geaeben, ſondern ſeien mit dem
Ergebnis ſchr zufrieden,

Dieſe „neue Lezart* ſoll den Holländern die
Erpreſſung der Entente ſhma>hafter mechen, ſie
wird wohl aber an dem geſunden Sinn der Hol-
länder ebenſo wirkungslos abpraflen.

Die Entente auch gegen Schweden.

Telegrophiſher Bericht.
Malm, 13. März.

Sydſvenſka Dagbladet ſ<reibt: Bei einer Ver»
ſammlung, die in Gotenburg zwiſchen mehreren
bekannten Reedern und Vertretern der ierung
ſtattgefunden hat, hat, wie Göteboras rgen,
poſt erſährt, die Negierung um Abaabe von
weiteren 400000 Tonnen ſc<hwedi»
ſcher Tonnage an die Entente gebeten.
Die Vertreter der Reederei ſtehen einem ſolehen
Vortchlag natürlich bedenklich gegenu! er. Es

ſcheint indeſſen, als ob die Regierung ihre
ſebon im voraus gebunden und die Handelsflotte
Schwedens verſchenkt hat, ohne ihre Beſißer zu
fragen. wurde nämlich angedeutet, dafs
Aidlen, die Kogletüng 200 den Gn rat Is
jen, die Regierung von nteig“
nungsgeſehe Gebrauch mochen und die Ton»

nage zwangsweiſe requirioven würde.

Dedegnar mn

ANI NWEEN

Die Beſeßung Hdeſſas.

G;
Ludendorff.
.
(VW. DT. B.) Verlin, 14. März, abends,
Von den Kriegsſchauplägen nichts

die
EE Fat wt SERS
ungariſchen Diviſion in die Stadt ein.

Italieniſcher Kriegsſchauplatz.
Die italieni]

Die Beſeßung von Odeſſe erfolgte durH
deutſche Truppen von Galaß aus, die dür Debes
arabien marſchiert weren. Fünfzehn ruf-
JiGeRriegsſ<iffe lagen vor Oi Der

eutſche Truppenführer verhandelt mit vier Kom-
miſſionen aus der Stadt. Die Veſehung der
Stadt eber wird durch die Verhand'ungen nit
aufgehalten. Am Nachmittag kamen öſterreichiſch»
ungariſche Truppen in Odeſſa an.

Deſtlich Kiew befinden ſich deutſ<e Abtei»
lungen im Vormarſch gegen den Sulo-Abſchnitt,
einen Nedenfluß des Drjepr. Südweſtlich von
Bachmatſch wurde der Behnhof Dotſ< von
uns im Sturm genommen Durch einen:
feindlihen Angriff ſüdlich von Dotſch wurde der
aus Infanterie beſtehende, zahlenmäßig über»
legene und gut geführte Feind, deſſen Kern wie»
der tſ<eciſc<e Deſerteure bildeten, .
nach Bachmatſch hineingeworfen.

Der Fall Daimler. iſchen Mitaltedern.
des Aefid ats Der Daimler Mohren te Soft

m

RIES

7 y Wo .

Inzwiſchen iſt dem Vorſikenden des Vorſtandes,

Kommorzienrat Berghe, jede Möglickeit, auf dia

Leitung des Werkes einzuwirken, durch die Maß»

nahmen der Mil 1ä5e<ö"de genommen worden. =

Wos die Da'mier-Verwaltung einſtweilen zu ihrer

Rechtfertigung qlaubt vorbringen zu können, ver-
öffentlicht ſie im Anzeigenteil.

Der unerwünſchte Luxvurg. Aus Bal-
paraiſo meldet die Times, daß, entgegen den
Wünſchen der <ileniſchen Regierung, Graf Lur-
burg dort eingetroffen ſei. Die Regierung foll
dem deutſchen Geſandten mitgeteilt haben, daſ
feine Anweſonheit unerwünſcht ſei. => Der gute
Grof iſt der reine Ahaover geworden.

Eine italieniſche Verrattaffäre, Wie aus
Rom gemeldet wird, erließ das Friegogericht
einen Laftbeſchl wegen Handels mſt Baumwoll«
abfällen mit Häuſern des feindlichen Auslandes
gegen Edgardo Balmelli, Ferruccio Vianelli und
Guido Wurm. Alle drei ſtammen aus Mailand
und ſind des Landezverrats angeklagt. Balmell:
und Vianelli waren Inhaber eines Hauſes glei»
<hen Namens in Mailand und Wurm unterhielt
in Mailand eine bekannte Agentur.

Amerika als Entente-Gläubiger. Ein
Amſterdamer Blatt erfährt aus New Vert, daß
die Vereinigten Staaten den Alliierten bisher
insgeſamt 4 Milliarden 679 Millionen Dollor
(18,71 Milliarden Mark) ge:iehen haben. Davon
entfallen auf England 2 M'Utarden 259 M!llio-
nen, auf Frankreich 1 Milliarde 440 Millionen,
auf Zialien 550 Mill:oren, Ruß:and 325 Mil»

lonen, Belgien 93 Millionen 400 000, Kuba
15 Millionen und Serbien 6 Millionen Dollar.

Er

zul EIEIE

Ufos IE

7 EP IrfäE Zifir Hinie 7

AI ER ewe Bee Ge eITeeER

Preußens
Steuerprogramm.

Kein Anlaß zur Beunruhigung. = Eine
Mahi des Finanzminiſters.

Das Abgeordneterihaus führte geſtern
die zweite Leiung des Etats der Handels» und
Gewerveverwaltuyg zu Ende.
augurſten dos Handwerks fanden Annahme.

Dutt bezumm geſtern die zweite Leſzna des
Finanzetats, die wichtige Crklärungen des
Finaczminiſters Hergt über unſere Zw
kunft auf ſteuerliHem Gebiet brachte.

Finanzmit
Steuer,
nicht a

it Hergt führte aus: Auf die
MEIS C80 nnen wir in dax Tat
GE Seit der Einbringung des Etats
ſieh die iſſe nch Die

neuon Teuerung
amten foſten rund 120 Mili
Erhöhung der Löhne
ardeiter ſteht bevor.
einem endgültigen Feh!betzag von jreten
Hundert Millionen ür das Gutichr 1018 reden
müßſen. Unſer Bol? muß ſich des Ernſtes der
Lage voll bewußt werden. Man kann nicht“
immer nur Anforderungen auf allen Gebieten
jen. Der Wiedevox/bau der Eifentahner wird
Milliarden koſten, Kannlprojelte werden des
ſprochen, die eb-n/alls Milliarden koſten, und auf
dem Gebiete der Wohnungsfürorge und der Be-
ikerungspolitik werden Bläne verfolgt, die
Weichfalls, ungeheure Anjorderungen, an die
Staatstoffe pellen. Vie verlieren mit der
“| 5
Es iſt höchſte NET SE DR dem Volke ſagt,
wieviel Geid es toſtei, wenn dieſe Anforderu
ſämtlich befriedigt werden ſollen. In dieſem Sinne
wird die Steuernoveile, wem ſie im
nächſten Jahr kommt, für das Vol? eine Art
Beruhigung fein. (Heiterkeit). Selbſtoer»
ſtändlich fuchen wir ſchon jetzt berauszuholen, was
hHerouszuho!en iſt. Leider aber gibt es noh inumer
Senſiten, bei denen wir nachträglich feſtſtellen
müſſen, daß es nicht gelungen iſt, ſie zur Steuer
jen. Hier muß eine Beſſerung ein»
treten. Die Steuerveranlagung muß
vertieft und viel weiter ausgeſtaltet werden.
(Zuſt. links.) ede Eteuerveraniyung muß gerecht,
gerecht und abermals gerec<t ſein. Erſte Vor»
'ausfehung jeder Gerechtigkeit aber iſt eine gleiche
mäßige Veranlagung und dieſe Gleichmäßig»
keit iſt heute nicht da. (Schr richtig!) Wir
können damit nicht länger warten, dem über»
laſteten Landrat muß das Steuergeſchäft abge»
nommen werden. (Sehr richtig! linfs), „Die
Wiater zugehen.
Fi b Sienteprograum für
eZukun t, jo müſſen wir angeſichts
des großen Bedarfes Verkehr und Berbrauh ford

belaſten. ' Wenn das absr geſchicht, dann müſſen

ionen Mark und eine
der Eiſenbahn»
Wir werden alſo mit

wi für eine entſpr.
der beſikenden Klaſſen ſogen.
richtig links.) Im Ausfchuß iſt darliber ja ein»
gehend verhandelt worden: Die Erbſchaftsſteuer
pind deim Reih bleiben müſſen. Eim Wieber-
x Ariegagewinnſteuer iſt unvermeid!
Iu3 SR m Wat Barden die Defthmes fü

,

fich eine

feinen Fall wen u 4
darauf welche Fon Beſit
a. 'wedmähigſten beſteuert . Wohl aber

wird, wenn es an die des
geht, geprüft ur was den
, was den Dundevſtaaten und was den
Geweinden an Steuern gebührt. Bis dahin darf
unter keinen Umſtänden an dem Grundſaß ge-
rüttelt werden, daß den Bundesyſtaaten die
jaufenden direkten Steuern as dem Einkommen
und dem Vermö gebühren. (Sehr ri
) ge T L---] weil die Zukunft
mn L=
in das direkte Steuerſyſtem der Bundeoſtaates

Hente geht die Ausſprache weit

Mitfelſtandsdebatie im Feichetag.

Der Reichstag führte
ſprechung der Zentrumsinterpellation
Lago des Mittelſtandes vorläufig zu Ende,
Die Beſprechung brachte eine Zungfernrede
bekannten oſtpreußt! Generallondſchafts-
direktors Kapp, der feit kurzem der konſerva»
fven „Reihotagsfroition angehört. In

telſtandsfragen ſchien
allzuſehr aten,

den
Kt SE Ee
zu um e
m Gaß Be Monwſkript bliäte. Er
ſchweifte auch wiederholt vom Thema ins Kriegs-
politiſche hinein ab, natüriich im Sinne der von
ihm mitbegründet h

ten Deierianhyganiet, „wobei er

auf lebhaften Widerſtand der Linken vk In
der Sache forderte er Sopi« iti? auch für den
Mittelſtand, ereinführung des 0]
unt

häuſer, .
Redner ergingen ſich in Wiederholungen.

Heute ſtehen kleine Vorlagen auf der Tages»
ordnung.

Glauzleiſfung zweier U-Boote,

48 0900 Tonnen im Mittelmeer und bei
din Azoven verfonkt. *
(Amtlich.) Verſlin, 13. März.
. 1. Gines unſerer Unterſeeboott, Kommon-
dant Kopitänleutnaat Gaufſer, hat im
Sperrgebiet um die Azoren feind»
lichoa und für den Feind fahrenden Frachtraum
von insgefomt
22000 Br, R. T. vernichtet.

Unter den verſenkten Schiffen befinden ſich
der engliſche bewaffnete Tanidompfer „Arteſia“
von 2767 Br.-Rag.-Io. und der engliſche Schoner
„Mec Kay“ ven 145 Br.-Reg.-To., die beiden

Dampfer „Ivannina“ von 4191 Br.»

“Io. und „Cheriton“ von 3300 Br.-Rog.-Io.,
der irelieniſche bewaffnete Dampfer „Allontide“
von 34837 Br.-R.-T. und die ttelieniſche Bark
„Fromceseo“ von 1093 Br.-R.-T.

Die Ladung der Schiffe veſtand nus Meſſing,
Zink, Gummi, Tabak, Opiam, Fellen, Lebens»
SEEG DE 32
[ta , italieniſchen oder Häfen der Ver»
einigten Staaten beſtimm:,

8. Im öfilichen Mittelmeer hat ein
U-Boot, Komwandant Oberleutnant zur See
Sprenger, 6 Dampfer und 2 Segler mit zufam» |
men etwa |

26 090 Br, NR. TD.
verſenkt. Im beſonderen wurde der Trausport-
verkehr vor Alexandrien und Pori Said gefaßt.

Luftangriff auf Hartlepool.

Berlin, 14. März. Im AnſHluß an eine
Patrouillenfahrt in der Nordſee belegte eines
unſerer Marineluftſchiffe, Kommandant Ka-
pitänleutnant Dietrich, in der Nacht vom 13.
zum 14. März den Hafen und die Induſtrie»
anlagen von Hartlepoo! erfolgreich mit Bomben.
Das Luftſchiff hat troß zeitweiſe ſtarker Gegen»
wirkyng keinerlei Beſchädigungen erlitten.

Der Chef dos Admiralſtabes der Marizi«

Aus der Berluffliffe Ur. 1088,

(Berliner und Märker.) |

Gep- |
ſch; |

91; Shulz,
jedrichsfelde,

foſch.; Wiege
mtlich eus Ber-

|. Gef
Zul Eb
Soitbus, & Gefah.

8 Theater Kurift.
Magee)

Achter Sinfonie-Abend der Königlichen
Kapeile. Die Koyze:t> der Königlichen
Kapelle folgen einaeder, doh
fich nicht ew in Vezug vuf No».
mancherlei Nieten ein einer Tre
Ouvertüre „Coer Aß“ von Eduard Kün»
nee. Ein hocherſreuliches Werk, das in die-
jen Konzerten zum erſtenmei (im Manuſtript)
geſpielt wurde. Von keiner Gedankenblöße an

ränkelt, durchaus geſund im Kerne, von herz-
Paſter Friſche, blühender Inſtrumentation,
ſprühende Melodik und von entſchiedener
Kürze == die rechte Luſtſpiel-Ouvertüre. Die
die brachte die Neuheit mit wir-
igkeit und ſtrahlendem Klange
1rauß hatte ſich des Wer-
nen und führte den noc<
uf die mehrmaligen Her
reude vor das Publi-
ärtlichleit hatte er der
x vierten von Mendelsſohn,
gewidmet. Es iſt ja begreiflich, daß dieſer
Meiſter feinem Heren nicht jo nahe ſteht wie
ein peuerer. Da aber Mendelsfohn immer noch
zu den nich! gonz unbegabten Komponiſten
ähit, hatte ian Strauß wenu auch nieht mit
Veſonderer Wärme, ſo co< „recht höflich“ auf-
genommen. Zu den Stammgäſten des Hauſes
gehört Webers „Freiſchäß“. Es war daher
natürlich, daß Dirigent und Orcheſter der ſtets
willkommenen Ouvertüre auch als Konzertſtück
die ihr gebührende Hochachtung bewieſen. Ah-
meiner Verchrung begeznet, wo immer er
ören läßt, Vater Haydn. So ſand der lie»
benswürdige Meiſter mit ſeiner B-Dur-Sin-
fonie (Nr. 12) Spielfreudigkeit bei dem Orcheſter
und herzlichen Beifall beim Publikum.
Jogal Lowinaley. *

„Wilhelm Tell“ im Luiſen - Theater.
Eine forafältig vorbereitete, zum Teil recht aut
gelztagene Aufführung von „Wilhelm Teil“

iſentkeater lebhaften Beifall. Die
A Yamer Bühnen-
bilder geſe 1. Gehauſpieleriſch allikte nicht
alles = doch verdienten manche Leiſtungen An-
erkennung, So der leidenſchaftlichungeſtime
Melchthal Erwin Panls, die warmherzige
Brunederin Margarete Meyers, Ein würdi-
ger Attinghoufen war Willy E. Ritte cfeldt,
während Emmy Lone> ſic) in der Rolle der
Gertrud als eindvudevolle Gprecherin erwies.
William Wedekindt verſuchte den Tell zu
meiſtern. Das Wagemutige, Rebelliſche im
Freiheitohelden hätte <ärſeren Ausdru> finden
'.m Knaben Walter lich Gertrud Key
ſche und Lebhaftigkeit.

| Die Weltliteratur

0
ZU | Zomane u. Neverlen"

gleichen

jungen Kompon:
mit ſichtlic

fonie, de!

Nr. 60,

Znterbatiungbia poſt

Da

PVWyrliner Vſforgen

Strandgut.

04 343 Z82u8 Hu O8 BET RDER BP LIS 5 ZUSE SD SE IE
EM Up SC eBiIN :
EE an 225 SEE Zu 2% g8 4288 > € S1 AI En 12 Z* €
| 393 WiR aui UE a 8 PPM 2 135.45
Z8 a. » 5 88BSOS s Se Z Zu8- > | ">
2] 338 Mum ii am WERInE 2 u DE Safe ZS zB a E33,
337 „iis [pet 8x 38 üfuc hin 5 € 8 8 --p32 1. SIF 2x 52
E E ZSE2 FEN 33 382 8 «R % ZE 5 5878 SE "5 ZEE I SEE
ZE ZEE 2 PED IE ET | Zub IS uS 5, € IESE S8ES 38 S2 2E5 & zir
BUS ÜSNEG GPU GESDSNGR SUSI ÜaAEuS 8 33 3 SUD R 28 AEm 2 2I3
BEB ER EIE ELIE EEE EO
MUG DUS SG SA DÜSE RIG BU GÜDIRONG AS un 3 BIEN WE GE SEE Tz
M TEE UH ER DiE SE. EEEG
» iin a Su 888 4: SNSESDS DE dug SOS BSiuSEaIES
ZE ÖAGSSSDRERSS EI 31 ZBLESRuSSND SD BASED aG En BESSE EE
EI 478 EEB (IRE iP YO EAZED GOZO „0282068
2 458 GBG ilm ZU ZU ZEGENE 8 2 AD 2 2USS SD IS
ük 382 8888 25 BERSS, 3 DAS 58 D6Ü NEGNDSS SADEEEE- SUEB ZUGER
0408" Eb Ä HAI 8 335 T 477 55168 2 WOL EE . EIn IF
Z 8 ZBEE 8: ZE u8 BA BGSGEE R SEGSEER Sui8 S3ES
EBE EI ET EUERE NUE 9001.)
MUT WSP BIrha: j5 147 GER SEIN GEBU DSG URSS 2SPDE
j HE BURGE By 43.05 EIE SEI ESU IE ITLLEE
- 2588 SEES IESIR DRGPS S0 IS BSGUSEE vÖ SEEG Ein DaaEE |
"5 Sa085 288, SPES MBPST WaR GEN aa En GEG BSE DÖNG ESD ABI GE 1]
H EE I UTLIIN FEES TTER SIEM
ESR RUDIN ME ENGE Ed
ET NR UNNEORUUEUN SUD UUE)
vel E EIS Ei GE EEN B u SS BQS DE BRE RS SEEG ADRES
€ S5 EE WEED nt PET EE Ih BOSE SER GEGR AE SOSE E 9 „SBEE
2 "iS "ZE 8 208 Zi: 5 6 0 E'E: FEEL LET EME fu
1 5 8 Iai8 8 335 (WiWi) VESAE Zäne SEE &

| Bezondere Abteilung für wu
j -
Pelz-Konservierung
| "
| Trikots gen Kinder-Kleidung Schürzen |
| men-| Knfipitrikot, 76m 5 Kinderkleid 'aschstof!, Kittelanzug aus blauem Fiſtel TZE glatt, Batist, mit Stickerel 5,75
| Dame>-| gestrickt ,., mit weißer dl ien eg ke Gh mia Mull, m, Stickerei 7.50
| wm en mit Häkelpas5e ,359 Länge 60 cm 13.75 bis 100 em 23.90 Tin eürae Namib und Anzatz 67]
] ien-Hemdhogen gestrickt . . , . 13, Kinderkleid aus heit; we" [erschürze gestreift. Batist m. Stickerei
v: Damen-Schlupfbeinkleider Trikot, |; Muzeelin, mg mera Batis: Schlupf| [edenen, Teeshürze AMIT Mull, m. Stickerei . 9,25 De:
| porös . + 5,50 6,75 garnitur, Länge: 45 cm 28,50 bis 90 cm 46.50 | >... Stoffen, 6 offene For 48.00 Teeschürze glatt, Batist, mit Stickerei , 10.75
; Damen-Schlupfbeinkleider Kunztweid. 10,50 Mädchenkleid aus vestickt Volle,reich m. EE EEN Twgal 43 Teeschürze WienerForm, dunkel, Organdy 10.59 (/
| Herren-Jacken Netztrikot 1.90 Knüpttrikot 5.40 jinsktz. garn, Lg: 60 em 22,90 bis 100 cm 34.00 ber weed 4 Teeschürze Wien.Porm,gopunktMull,garn 13.50 Hot
&eeren-Jacken Plor,m Seid. „bunigeetreittlG, 4 Badckfischkleid m a . Wette: mantel aus lodenartig. Hoi nich Teeszchürze Wien. Form, hell, gebl.Organdy 14.75 Et,
Hetren-Hernden Kntpitrikot utnggeingns - Aedmpene gg ue] Bei 3 Jahre Bra 8 Ol, fr ung gg Knabensrhürze ehwarz- weiß, Beumwollztot, vil
ierren-Hemden m.Krag, Zephir, ges 119 em 160,00 120 em 165,09 139 em 170.00 jede weitere Gr3Be 3,08 M. metir Gepe Ge TW I Mi

Korzette

KER En IH Veden Baus... Weiße Batist-Hohleaumtüch „Te c Weißseidene Hohlsaumtcher . . . . Stück 2,45 Reg . 2 es
orzette !ardig, Datiet, mit 2 Haltern, 12,75 '0i50 Satiot-tionlaimniſcher ir Damen jens Hohlsaumißcher . . Damen- und Herren-Shirme Halbselde, auf
Korzette ereme oder weiß Satin, lange Dutrend' . 8,80 9.00 Weiße DBatieitheher, mit ges! 5.25 7.50 "it gutem Natargriif, Sortiment den
Form, 2 Halter +4: Welße Leinenbatist-Hohlsaumtgeher, für Beke, 7 Duwind im Karfon-« « . . Damen- und Herren-Schirme Tatiet und Fea
dra mod, Leine,t.StarkeFig, geeign. 30 Damen . . . . « » Dutzend 16,50 17,50 21.00 Zur Einzegnun, Serge, mit eleganten Griffen in Natur u. Phantasie Zz

OrSCHte gertreift, Köperstat, 2 Halter Weiße Batist - Hohlsaumtüicher, mit ge- Taschentücher mit Spitze in verschledener Sonnenzchirm? von einfachster bis zur elegan-
Korzette weiß, gemust Lein, hatbh. Porm 22,80 tickter Ecke... . . . Stück 0,55 1,25 1,85 Ausführung, ja 8080 Äuewihle fosten Ausführung IH by
if s FE EEE Neuwahlen j - „7 Ki
Ee rl BENE E EE SP] 195 Sis OERSTSINEGEN GEBEINE Bekanntmachung '
Dr. “ch Solon, |raubeiher Kappen Razel: (ZH Gefhnäi | m 0e -Mp-| urg das wir Benda EE | Biete * gie ür Jauun/März 1918 zu entrichtende gob
17. Friß Solen, We fh SER | werde igen der Saaſen pe Beein und der er MM] Steuer, deren Botrag aus der Steuerkarte ich
Frau Käte, geb. Loſer, n V 1.| deaiſgen Allgemeinen Heitung. | Witziieder der Handelätammer wn ahr nen we un x u

(168. 1. Mit 18. 11. Ang iE
131. MIND Eee Ber. 8. Bertin, den 13. Wär 1008, | BftEen die DIP ka En. DEB fs zum 15. Februar 1918 is
iteine Seriodang alt Gränlein Der Polizeipräſident, |a41 Miſtieder der Handelhkam ig. Wir bitten, um Einze mahnungen er» Mit
A: Finger > Naedäoutache EEN w50en GEE: Abe nn, die Zahlung für d.030s bac
Berlin, Beuſſelär. 83 Pie m. Gemüzebau- 2 ine anberaumt mit dem Bemerken, daß ie ür ältere Vierteijahre bai: jr
Grtaih' Sedeahien die; Genos5enschaft| Si, zi 3a ng der zu den leyten Trgänzuagswahlen [MW digst zu bzwirken rj
rette vemzdtert (ire, Bnantanaen aum |, (1. Dir die Seite Mattetitung des SBehttagtets Berlin IMM VOrStand dar Jid:Schen Gemeinde vin
S „Doppelte vu nte d.h." die Au einem Gewerdeſteuerjage bid zu M. veranlagten |.
% je izt eite Mitglieder als huſs .
man 18, Mörz 1916 nas mie Feilnehmer NEPEENIPEN 7-4 4 Rz --ug FEEN |

tags 5 uh Bars ne zu 100 Mi.5, eu [220f6det (34 Neißenfolge des Ausſgeidend wird dar Safofung .
a. urt
hal

BEE 350% zen Moto aatiag NF
„arlogenalen eid um vermag Uhr vis nos ngs 3 Uhr. . 3] ka Darfup) Wage n, ß e
für DamBn «KO, MB) 2 erben mie in uten ELIE Fehn Ed DENEN Pargonenwagen,
d "

üg Verteilungsstellen ENESE Aiezandertt, 41 Dol, , 5, Wetten Kleiner Vierei veztalhtät: Sürgertiehe
gde nzüge „| im Zefelwehttgiet I a otbeyiete 3 und NW im - Wohnun»:
und beste Qualitäten | Gros. m. Klei Zu. zeh Wi Ea UEBaRtbegtr Dr unfafnd Jes Selztpiet 3 18.RE ke“ =

tr | N

erg Dong e WIR ' En 171.128) Einguäg audi Einrlch:unzen
ewinwäberzehue del Waſ

dende an die Mgleber nV, gntefenb die Votbenirte 8 und EM, Im

Moderve
ZE EEEN Spalst:, Wohn
eantfurter Eizo v Schla!zimmer
infowell, els fe innerhald 1900 m, Küchen
ers pbniſſeh, dieſer 4 Br

1 am Meiige 018) SaSmoNs 3 UN 8 Ü
am Wereg, dem nahmitlags 3 UN
gr au |fef' Bienſtgedäube der Hanbtlattrrmer zu Berlin, Doretſeen

| Komma lane 18) | 04 ;
Elektriſches |; "Kiwagk Breiwage v-12 wn |b, 42 She Di einem UK ENEEEE IEE in roner Auswahl
125-3 en a M vo =| tigten Rd Toilzehlurg peS:attgil

ener bd XI den [8 at zit den BN dr Jah 199, I und ve | Grammophon

28[ReRer (Kie ReiFenfolge“ des AusfSeibend wich duzg Taxfefung || Patds, ohne Trier m. Patten a. Lipber

Dieustag, den 26. März 1918, ii...

vormittogs eth Uhr bis nachmittags 1 „Uhr, %

a“

im Nenſigetäude der Handelöfammer zu Berlin, De
des Bahiteghs Bein m
von Mu 108, und mehr

G der z . (Geentwigt für 1. anfordern; ad Bern
Richard Buchholz ziehung am 27. 17x 1918

TING zuwahl von zwei Mitgliedern,

ecken

„ber En Du von demn pe H Ea un Supe dams a um aus

an at kiel REI al Rs Ns ZEitBadenn DI 033 Bag Ee
I

na

Mittwoch, den 27. Wies 018, |“
9.0,

TIR Zeni Buten vormittags 11 Uhr bis mittag» 12 Uhr, GuLT DEALT 4 |»

Ride fende in Wetdekkand ee rlal traf mig wer, . von PRIEN jen der ehh cd NN EEE IE IE I Haa Egge Bah Sa Ey

5 R ENZAEE Raa Rl 207 BESEN EM EESTI
u u

Sti
45 vÜltmmehgabe, Erſheintnden weiden erſuät,, Aadwete € Suimaun, Beiſl [7
Hapiete endelig kN HLRIEE  BitdeeBerrn FENG SnT 19) Seher Gir.
FE EX Cn ang Sein: 9; Nerd SERS RENHÄGlN, Ee:
Derlin, den 10. Märg 1018, Zee ovata wu
Die lkommiſſare. Schlafzimmer, 09
Brünfeld. Heilmann, Ww Bexomenn. (EREN Müller, 1 Bech Se 1.
ÖGD0) aum 40100 iC
nas Prireie, LD
Bki's Brzmninät T mEELAMNFGDENE zern | mmm Spezial Flektron T “
newernne.ÄG Be wrigetet (M TT WE ä Dr. mod. Haxchs Deen aas Se
Friedeichetr.90 wan a ee vo
Zj Me I abe | Swar eder EEE Ze
IE ES ERES benen ERINIERE EE 5
29 Kiaten Reeiponton, m6t| ini „1 (ER De Gis IEE SERER MER REeen
bueiagert, zi preieme;t 23 | ZU KITNFeNn eu Tel
Ziehe, Sprombarger Straße 3. [merkt ds (er
Moritepl. 18812. Spandau. neee vn ves Ken vat Harn, zer wi
m 2 [ SEE EE R er
IEEE EE E Chlffahrts - Eröffnung I
Dew Friedrichat, 91-42, meran aSKTONeCN Emaoinzinzng| [9
. fechen . 10-1 Menor zt 1 | :
KrlegeanlelheVersſcheruna Bör-Homeyera Co|35,712uMungen SE Man nach dem Osten, E:
edgsanleIhe-Vers 11] Al genung fe, EE emSoetgs zu 1:
aunhen wir allerorts rührige Faden im 1 abn 5 leiden. Bito det Dan SE .. z1
Mitarbeiter f Klebstoff, unn iE: Kenan al
voler pv .-----QQ nar! +
Me Deter Nachem eH PANIER E
DER ANKER „STUN Stellen Potsdamor Str. 10-11 m
Gezefitchaft für Lebens- and Enotin-Vanichrengen Jn Win. a ve 8 im Holzgewerbe ||| rg Ybeben Tättwow 3011 m. 3040
Direktion für Deutschland: dE ade Verniiting wf 14
Berlin W8, Nohrenstrabe 6. Tau: eee [oe kp] en a Batunerus | DS vo
7 Soſzwelt, Lexſin, U veinhaus geit. fr m pl p n
|
He
le
ELSASS Zis
Nr. 74.

Freitag, 15. März 1918,

SELN

4 vs
IT|

Berliner Morgenpoſt.

Berlins
Millionen-Haushalt.

Der Magiſtrat für 190 pCt. Einkommen-
ſteuer.

egen Berliner Stadtverordnetenwerſammlung
Hot „geſtern 'mit . der Veratung des :neven
Etats begonnen. . Vorher wurden „noch einig2
wichtige Vorlagen erledigt, ſo die vom Magiſtrat
geforderten 600 000 M. zur Bekämpfung der
Möbelnot bewilligt und die Ueberſchreitun»
gen beim Elektrizitätswerk genehmigt. Bei den
Erörterungen über die vom Magiſtrat beantragte
Erhöhung des Waſſerpreiſes von. 15
auf 17% Pf..'gab es ein Wortgefecht zwiſchen
den Bertretern der beiden. ſozialdemokratiſchen
Fraktionen Stadtv. Ma un (Soz.) und Stadtv-
Dr. Weil (Unabh. Soz.). Bei der namentlichen
Abſtimmung wurde dann die Erhöhung des
Waſſerpreiſes mit 73 gegen 34 Stimmen dbe-
ſchlofſen.

Kämmerer Böß über Berlins Finanzen.

Die Einbringung der neuen Jahresrehnung
'gaber dem Stadtkämmerer B 5 ß Veranlaſſung,
ſich eingehend über die ſtädtiſchen Finanzen zu
äußern. Der Sausholisplan für 1918 ſei-
mager, aber doh geſund. Dennoch fei
die Zeit vorbei, wo die Stadt np< 'aus Referven
Mittel zur De>ung laufender Ausgaben ent-
pehmen konnte, Die Reſerven ſcien auſgeprouht
umd das ablaufende Rechnungejahr weiſe dazu
noh 34 Millionen Markan Ausgabe-
TNS RODE VIS? auf. Weiter ' komme
hinzu, daß im Voroaſchlag die Ausgaben für
Beomtenteuerungszulagen nicht enthalien ſind,

Ein Kriegsvorſchußkonto.

Der Kämmerer fuhr dann fort: Für die Be

urtzilung der ers Lage Van Eladthaues

halts 1018 fällt weiter ins Gewicht, daß, wir
eſ

einen großen Teil von im Kriege deſioſſenen
en fen auf Keiegevorſchuftonls, d. . nue
hals des Stadthaushalts buten. " en,

yon denen teilweiſe mit Währſcheinlicteit, .
mit Beſtümmtheit geſagt. werten muß, daß fie
gſtens für lange Sahro vom
Haushal: nach dem Kriege zu tragen
ſind. IH nenne zuerſt die Zinſen der ſädtie
ichen Ariegsſc<huld, deren Summe
zurzeit auf 13 Millionen jägzlic ſ<äße,
erwähne weiter
Miet 7 bin ebLiebenen und Nriegs»
EE et-IEE CI die dit ſHonna'h Mil«
fionen.rehnen, die Rriegopufogen |. ſ1
3er Beamten und-Lehrex find. mit mehreren
lionen im Vorſchußkonto verblieben, Wir wers
den jede ſich bietende Gelegenheit benuhen müſſen,
das Ariegsvorſchuflonto von den Ausgaben aus-
zurZmen, die nach Lage der Dime als lauſende
Ir bk achten und deshab von Rechts wegen auch
aus laufenden M Mitteln des Etadthaus«
Yalin pt beftvei

weni

m ich em Mogiſtrat dahingehende Vor-
fetäne "beite nicht gemacht 13, unterblieb
es deshalb, we?! mir eine Erhöhung des Ein»
kommenſteuerzuſchlages um mehr als 30 Bro»
zent niht angängig ſFien. mus aber ſagen,
ic< das ununterbroc:en2? Anweſen unferer
nleihekonten mit re&ter Sorge betrachte.

Meine ge) EM Dier Werte | .4

zbedorfs aus Ueberfhüſſen der
Stutt, wn wir durc<ous bewußt eine be-

Amis Politik während des Krieges verfolgt,

Bor dem Kriege de>ten die Werke etwa 10 [4]
12 pCt, dos geſamten Finanzbedarfs,
Stuern den Reſt mit 83 bis 99 pCt. Dies
Hältnis hat ſiem AO: Deſi verſe Bert
1915 wor ein Zuſchuß von 10 Millionen nöti«
der aus Etuern aufyebracht worden
„wurde der geſamte Finanzbedarf ausſchließlich
von den Etyern Übernommen. Der Haushalts-
plan von 1918 aber erfordert einen

bedeutenden Zuſchuß aus Stenern zum
Betriebe der Werke,

etwas über 3 pCt. des Gefen

Er

Sehen wir uns die Stuern im Haushaltplan
Ge 1018 etwas nüher an. Die Luſtbar-
keitsfteuer konnte mit mehr als dem
Dopp-lten des Betroos des laufenden Ieh
res mit zwei Millionen Mark in Anſaß gebr;
worden, und auch die Alahſiener, weiſt ein er-
F=] Ng Erträgnis auf. Die Gewerbe»
Einkommenſ

ſteuer haben

Mehrlaſten des neuen Houshalta
aeht bringen, Gewerbeſteuer rund drei
[ionen Mart die Einkommenſteuer
18,3 Millionen Mark. Nach meinen an
den verſchiedenſten ' maßgebenden - Stellen ein»
jogenen 0 für 018 d iſt das Ergobnis der
Beranlogung für, 1918 dur<aus günſtig

Beurte
daß ie Soe 'der Wohnung:
DRENINE: erſter Stelle ein Bes
trag S nen Million CIURIM 1916

Efte1lt werden foll. ire. ur:
Tintemeſteuer Din Bei Id Prüfung

Ueberzeuung auge
GEN - Meritt jan Ins Gli

ht zu
IEE bin kp 5 iu Rem Werum wied wiederholt aefrgt

ein großzügiges ERNESETEN
vorlegen könne, Ih will verſuchen, einige Ges

danken kurz vorzubringen. N: wird
es in erſter Reihe un'ere Auf ue ſein, die be-.
ſtehenden Werke in erheblich ſiärkerem Umfange
als früher zur De>ung des allgemeinen“ Bearis
Hezanguziehen und beſonders. EE NIET
leiſtungsfähiger zu machen. Wenn möglich werden

wil Drfohen Wie Dunh des FADTINF 8

Aufwendungen für Are,

Werke neus Ein len zu erſchließen.
Dia müſſen damit :ehman, daß das Rommunal-
eine fache ngen 50A -" Lu
Riten und die Betantogung der Gowieſteae:

Minas wol 1.06: Wendecung zu unterziehen ſein
des Eiaommenſteuer wird die Des
rüSſichtigung der Kinderzahl eine
Rolle wird wohl das ſteuer»
4 engminimum erhöht | t werden
mfr im dieſein Kriege unfere ganzen
organſjatoriſcgen und finanziellen Kräfte in den
Dienſt des Reichs geſtellt. Gewiß, das war umſere
Fiticht abs wir düren umd milſien damit rechnen

..] EX] Werfen wird, die
zu tragen und nie oſen neuen
CREL Über uns herfällt.

vorigen Jahr um dieſe Zeit haben wir
uns" Rie ausführlich mit dem

BN Laftenausgleich

beſchäftigt. Wer hätte damals goglaubt, daß die
won, des Laſtenausgleichs und die Großer»
ine Froge überhnäpt [9 unſegbar einfach zu
löſen fei, wie es jeht 5X das
DYrovinz Brandenburg verſucht
delt es jich aber wirkli um einen Loſtenauegleich
und um eine Löſung der Groß-Berliner Froge?
glaube, wird entſchieden zu verneinen

ein. "Unzweifel Methaft hat der Gedunf eines wer
mäßigen Berwaltungszufammenſhluſſes in Große
Berlin während der legten Jahre bedeutend an
Kraſt und Nachdru>k gowonnen. Dieſem Be
eſnis drögt das Vroninzieigeſeh in ud

Provinz teilt, um

Geſtmtſtentelacftund Soße Berlins zu er lten.
(5 Weft (HReG 27 Roſar GroB Delite Eile
liche Trinkgelder eus, und verübt zugleiß

En Ma) Dem Des es Falellitng von Galbeen
a.  ftunge| [&wache Gemeinden und der immer-
mögl noh Bela

eiſtungeiß em Gent werden bel in XZ
ngigfeit von der Provinz za bringen ver
[ aube, ganz Grob Berlin ſträubt fi eine
mütig gegen dieſes Bovgehen des Brooinz Bron
denburg, Es wird mur dis Folge hal ben, daß die
Veiſtrebungen noch einer SE AUIES
ſhaft in Groß-Berlin an Umfang und Kraft ae»
wianen werden. Dazu wollen wir Berliner unſer
redlich Teil beitragen.

Nach dem Kämmerer ſprach Stadtv. Caſſel
für die „Liberale Fraktion“. .- war merklich
unzufrieden mit dem ſtädtiſchen Finanzminiſter,
dem er vorwarf, grau in arou gemalt uns
glnſtige Momente nit erwähnt zu haben,
+

Berlin mit einem Leberſchuß von
17 Miſſionen

zum April ablaufenden Rechnun
men. könne, Die ſteuerlichen Werte fein
angetan, yt einem geringeren Steuer»
Jaße auszulommen. Es. geäe. nicht. an, daß
die Groß-Verliner Kämmerer einfac! zufommen»
kommen und. Steuererhöhungen beſchließen, auf
und derer fie dann die Etats aufbauen.
Üten wenigſtens einige Stadtverozdneie zu
hren Beſprehungen hinzuziehen. Stadty, Dr.
Weit legte den Standpunkt. der „Unabhängi«
gen“

Stabio. Mommſen (Fr. Fr.) ſprach unter
dem Beijall der Verſammlung dem Magiſtrat
ur ellen beſoldeten und Ehrenbeamten den Dank
der Gtodt für ihre ſ<wer2 Arbeit im leßten
Kriegsjahre aus... Zum Ctat meinte der Redner,
vaß verſchiedene Ausgoben, die der Magiſtrat
aus laufenden Mitteln Hdeeken will, aus Anleihe»
mitteln beglichen werden könnten. Um mit einem
geringeren Stounerſaß

nnen, könnte m uß

bes ablaufenden 9 Sedna es nehmen. Ei

ENG EDE
fritiſiez'e dann noch dis Geſchäftspraxis de

Der Eta "
überwieſen, Gat wurde FENEN AL21694

Die Bohnungsnof.

Eine Entſchließung der Geber/jaſten.

Die Gewertſchafien Groß-Berlin und zwar die
freien, <riſtlichen und Hirſch-Dunderichen Orga»
nifationen, haben in einer gemeinſamen Sityng
zu dem fich in Groß-Berlin und den Vororten
immer mehr fühlbar maconden Mangel an
wohnungen Stellung genommen. Der als Neferent
eingeladene Direltor des Schöneberger ſtatiſtiſchen
Amtes, Dr. Kuſezins?k f
von Kieinwohnungen in Groß-Berlia für die Zei
nach dem Kriege auf über 60090. Für Krieger»
frauen, die gegenwärtig keine eigenen Woh;
baben, ſeien nach feinen Feſtſtellungen beſtimmt
20 000 WHnangen erforderlich. Man werde nicht
fehlgehen, mindeſtens dieſelbe Zahl fitr kriegsger
traute junge Eheleute anzunehmen, wozu darm
noc der Bedarf für heimtehrende Krieger käme,
die ſelbſtändige Wohnungen inne hätten. Außer».
dem würden mindeſtens 20 000 Klein-Wohnungen
infolge des Zuzugs noch Groß-Berlin notwendig
werden, Eine Aufmahme leerſtehender Woh
nungen habe ergeben, daß ihre Zahl vom Mai
1916 bis Mai 1917 von 32 145 auf 24 813
zurügegangen iſt.

Im Laufe der

Beſprechung wies Reichstagsab-
geordneter Göhr e darauf hin, daß es gar nicht
möglich ſein werde, den Bedarf an Kliein-
wohnungen durch Förderung dec Bautätigkeit
allein zu deen. Staat und Gemeinden ſollten
beizeiten Mohnungebaracken in großer Zahl her»
ſtellen, die menſchemvürdige Wohnunden bieten,
mö-"ichſt mit Kleingärten . und. Stallünzen für

Klei .
Die Verſamm ſtimmte nach langer Be-

rahurig einer Entſchließung au, in der es
heißt: „Durch die Teikung großer Wohnungen.
Freigabe bisher verbotener Dach- und Kellerwoh-

RE ET TL EIU E40
u9412 An 19 mone 4 001008 08.

Hine peine

veigekommen werden. Es ift erforderlich, 1. Her-
gabe van ausreichendem billigen Bauland in guter
reren gau jeitens des Staates und der Ge-
meinden, 2. Hergabe von Geldmitteln durc das
Reich zum Ausgleich der durch den Kvieg ver-
touerten Baukoſten, 8, Inbetriebſeßung von Ziege»
leien und Lieſerang von Boumaterialien zu
mäßigen Preiſen, 4, zur ſchleunigen Inangriff-
nahme dieſer Arbeiten iſt die Beurlaubung von
Bauarbeitern aus dem Heeresdienſt erforderlich.
Die Verſammelten ſind ſich darüber klar, daß die
praitiſche Exfüllung dieſer Forderungon für das
Wirtſchaſtogebiet von Groß-Borlin nur möglich iſt,
wenn der"Plan einheit!ich zur Durchführung
gelangt und nicht den einzelnen Gemeinden über-
laſſen wird.“

Bei Hamitern jlern gehamffert.
Der neue Diebestri>k.

Immer neue Formen der Kriminalität zeitigt
der Krieg, der alle Wertvegriffe auf don Kopf
geſtellt hat. Die vielgeſtaitige Zunft der ge»
werbsmäßigen Langfiuger hat es verſtan-
don, ſich den veränderten Zeitverhältniſſen in der
cewandteſten Weiſe anzupaſſen. Sie ſtiehlt mit
beſonderer Behavrlichzeit ſtets das, was am höch
ſten im Kurfe ſteht, gegenwärtig alſo Nahrungs-
mittel und Kleidung, eine Tatſache, die fürſorq-
lichen Hamſterern das Leben jauer macht, denn
auf ſie umd pe, Schäße ſind die Diebe beſonders
„icharf“.. Daß dabei ganz nevartiqe Tri>s zur
dert TENEN, ergab cine Verhandlung,
die Tate ien der Stzaftammer ſtattfand.

Hamiteriahrt auf
der palin Ses ehe Bah aut ÜR,
mochten unzerwegs die Bekanntſchaft einer ein»
fachen, recht gefälligen und freundlicien Frau
die auf ln pM der leßten Stationen den Zua bs
ſtiegen und nach kuryer Zeit ein Geſpräch ange»
Tuüpft hatte. Man unterhielt ſich über dies und
das, ſchließlich auc über das Hamſiera, und die
freundliche Frau wp mit Nachdrus, daß ſie
es niemardem veparge, wenn ex fich hinten herum

ſcharf, daß man. woh Mühe habe,
ban ege Die Hamſierer ſpißten die
.. 4 Rg ve unruhig auf den Sißen hin
2 banyven um ihre S<jäke, die ia

ür (Es "Ge und unter körperlichen
ten Aber die Frau w:

aus dem Bohrhofe heraus, al
der hilfsbereiten „Gepätträgerin“ umſ
die ſpurlos vorſchwunden und mit

ihr "die
Sauen egg in Die Fremde hatte eben auch es»
auf

f bequemere und billigere

vaffammer, vor der fich geſtern die
liſthze Räuberin zu verantworten hatte, ſah in
Anbetracht der überhandnehmenden Bahnhofs»
diebſtöhle x Sache ſehr ſtreng an, zumal die
Angeklagte, Foau Mathilde Gottlich, ri
fällig war. Das Urteil deutete auf drei; Jahre
Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverluſt,

Die Feerantes ver Polizeibeamten,
Mehr als je hat die r0ß-Berliner
Bürgerſchaft gegenwärtig ein Intereſſe daran, daß
Kriminalbeamte und Shußm annſGaft alles aufe
Tiefen wm die Eierheit euf den Etraßen möge
Uſt aufrecht zu erhalten. Da iſt es beſonders
bedauerlich, wenn die Arbeitsfreudigkeit der Be-
amten durch tleinliche Maßnahmen der Behörden
beeinträchtigt wird. Wie uns mitgeteilt wird,
iſt die Zahl der Straßenbahn-F:
den Beamten bisher zu erm
Verfügung geſtellt wurde, ſeit
deutend eingeſchränkt worden. Die Beamten
zahlten früher für Karten, die auf droi Linien

gelten, 4,20 und für Karten, die zur Benußung

fler Linien berechtigten, 820 M. pro Monat.
Nach einer neuen Anordnung haben jet auf dieſe

ahrkarten zu ermäßigten. Preiſen die in der

ptſache i:

im Bürodienſt tätigen Beam!
Unſpruch mehr. Sofern ſie zum Bereitſcht
oder zum Theaterdienſt. herangezogen werden,
werden ihnen 20 Pfg. Fahrgeld vergütet. Dieſe
Maßnahme hat zur Folge, daß ber einzelne Be-
amte, und bei ſeinem kargen Gehalt iſt
verſtehen, von der Wohnung .den tg 8
Weg zum Polizeipräſidium. oder den einzelnen

ne

Revier, urüelegt. Natürlich wird da-

vn "die "Beltungettg M der Beamten beein-
egent

fre bieteit.

wohl auch die Verufs-
Jas Polizeipräſidium an Fayr-
feldern erſpart, iſt wirklich zu unbedeutend, als
daß es in der Zahresrehnung der Verwaltung
irgendwie in Erſcheinung treten könnte. Die
einzelnen Beamten aber werden durch das Auf-
heben der ihnen bisher zugeſtandenen Ver-
Wintigung unnötig „Fas und in ihrer
leiſtung geſchw
Kurze Chronik. Unſer im Fe ider
Redak!ionskollege Friß Naphtali iſt mit dem
Eiſernen Kreuz Ul, Klaſſe ausgezeichne: worden,
Wegen eines gemeinſrmen ſchweren Verſtoßes
gegen die Vorſchriſten Über. die Verſorgungs:
regelung für Gebäc> iſt der Bädermeiſter Rudolf
utzeit, Samaritexſtr. 21, dauernd, der
Bäctermeiſtec Erich Kra uf e, Eldenaer Str, 25,
vorübergehend von der weiteren Belieferung mit
Mehl ousgeſchloſſen worden.
äulein Gertrud Goebel, Türiner Str. 3,
bittet uns mitzuteilen, daß ſie nachweislie) an
den von dem Güterdirektor Ahrend verübten

nungen und ähnliche Notbehelje kann deu Not aicht | Schwindeleien nicht beteiligt geweſen iſi.

iat wet wnn bre wagt»

Erſte Bei age.
Im Grunewald überfallen.

Die Tat eines maekierben Ränbers.

Schon wieder wird ein am hellen mit
außerordentlicher Verwegtheit
Raubüberfall bekannt. Diesmal handelt es ſi-)
um einen Ueberfall auf haxmloſe Spaziergänger
in der Umgebung von im Grunewald.
Der  Wiier trug eine ſchwarze Maske und iſt ent-

Vorgeſtern nachmittag unfemehn die Frei-
frau v, G. aus Berlin mit ihren beiden kleinen

Kindern in Begleitung eines Kinderfränleins von

utdekehle aus einen Spaziergang im Grune»
wold. Sie bemerkte, daß ihr ein jüngerer Mann
folgte, legte dieſem Umſtande jedoc fein Gewie)!
bei, Als die kieine Geſellſchaft eine Strecke weit
in den Wald hineingegangen war, trat plöhli-)

derſelbe junge Mann, jeht uft einr. ſchwarzen

En verſehen, aus den Gebüſch hervor
Und auf Frau v. G- zu Ex forderte zunächſt
Geld von ihr. Zn der Angſt um ihre Kinder
ſagte Frau v. G. zu dem Kinderfräulein, cs
möchte dem Mann ihre Börſe mit Inhalt gebay-
die etwa 909 Mark enthielt. Der Burſche b9-
ruhigte ſich jedoch damit nicht und forderte von

rau v. OG, unter weiteren Drohungen- ihre
hmucſachen und Ringe, Jett rief Frau
um Hilfe,

Ihre Hilferuſe verhallten jede
gehört, do einige in der Entfernung auftaut
Spaziergänger noc< zu weit entfernt waren. Der
Räuber hatte ſie jedoch ebenſalls bemerkt und ver
ſchwand eilig im Gebüſch. Bisher iſt es noch
nicht gelungen, des Täters habhaft zu werden.

Der Lrickenfund in Eberswalde -- ein
Doppelmord,

Geſtern fand in Gverswalde die Obduktion
der beiden am Montag früh in ihrer Wohnung,
runnenftraße Schweſtern
Gift DD des Kerlen aI renn ſtatt.
Wie wir ſchon mitteilten, wieſen die beiden Lei-
den Spuren von Verlehungen auf. Sämflic“o
aShähne der in der Küche befindlichen Kocz-
maſchine und der Gaslampe waren geöffnet. C+
konnte daher zunächſt zweifelhaft erſcheinen, 9

Hähne, ſind erf geöffnet worden,
beiden Schweſtern eines 3 eines SSF Todes gc-
ſtorben find.

Giſfmordprozeß Kieper.

Begiun der neuen Verhandlungen.

Bor dem Schwugericht des Landgerichts
Graudenz begann geſtern das Wiederaufnahme-
verfahren gegen die Befißerowikwe Karoline
Kieper nus Groß-Sibſau wegen Giſtmordes,
Frou Rieper war 1912 des Giſtmordes in
drei Fällen angeklagt geweſen, Sie ſollte
4901 ihre Mutter und ihren Stiefvater und 1911
ihren dritten Ehemann mit Arſenik vergiftet
haben. Die Geſchworenen hatten
nur der Ermordung ihres dritten
ſe<zuldig befunden, und das Schwirrg:

gericht ho!
daraufhin au: 24, Febrar 1912 das Todesur!

über Frau Kieper ausgeſprochen. Im Septem!
1913 wurde Frou Kieper zu ledenslänglichen:
Zuchthaus vognodigt. Die Verurteilung ſtüht

ſich in der Hauptſache auf das Gutachten des B
liner Gerichtschemikers Dr. Jeſeri<h, der di
ausgegraberen Leichenteile der Angehörigen
Frau Kieper 1wmterſucht und in allen Teilen
große Mengen von Arſen aeſunden hatte. Cr
Ziwat-"d4n: Glanbpini bat Dr Beriſſhe Be-
jund unmöglich durch Sekbitvergiftung verur-
facht fein konnte.

Bald nach dor Verurkeilung wurden in der
wiſſenſchaftlichen vyd juriſtiſchen We!? Stimmen
laut, daß man es hier mit einem Fehlſpru-)

er Geſchworenen zu tun habe. Vor allem bc»

mühte fich der Verteidiger der Angeklagten
Rechtsanwalt Dr. Cohnberg-Graudenz, die Un
fuld feiner Alientin zu beweiſen. Schließlich
veſchleß das Grandenzer Landgericht die Wiede
aufnehme des Verfahrens. Rene Zeugen hatt
fich zum Beweiſe dafür erboten, daß Wilhei
Nieper ſich als Kurpfuſcher zur Linderung in-
merer Leiden Arfeni? ſelbſt zugeführt haben

nte und daß ſein Tod gewiſſermaßen mr den
Splußakt dieſer hroniſchen Selbſtver
giftung darſtelle.

Zum Umgang. Dieſeninen unſerer Abonnen
ten; die zum 1. April ihre Wohnung wechſeln,
wollen uns dies unter Angabe der alten u?
neuen Adreſſe ſowie des Umzuzstages ſch

itteilen. Die Benachrichtigung kann auc) b-

tenfrau oder in einer Uliſtein-Filiale e

Nur wer diefe rechtzeitig und geno
m die Zeitung ohne Unterbrechung ia
die neue Wohnung zugeſtellt erhalten.

Ein Dillordturnier zwij agenlo

dem ve = Paul ie 2 by dem Amate u]
Gen Unfnahmne fam 7 vel beiden Bert ;
achten Auſnahme kam es bei Beiden Parteien. ei:
pils zu je 168 Punkten, Später Eber itz a
Gegner dermeßen, daß | fie ihu nicht x 4:
n fonnten. Cs biendete, die Partie von 400
nkten mit vem fehr bedeutenden Durchſ<hnitt von
28,5, Die beiden Gegner erreichten 304 mit einem
Geſamtdurchſchnitt von 21,7 Punkten, Das Amt des
Sehiedsrichters verſah das junge Feönlein- Fella.

Allerlei vom 1 Tage,

Apanfenpflene.
auſt I

- Erklärung.

17: 1" Moüpte"ze las des Keichstiges zegebene Darsztellung über inerlaubte Gewinne, dis in den Dahnlerwerffen gemickt worden -gefn Sollen, beruft einzig und

Allein aui Augaben eines ehemaligen Beamten, der von der Firma

eingeleiteten Verfahren vor dem Strafrichter

Die Angaben diezes Beamten zeben Cabin, Ci:

mazgloe Preize gefordert und erhalter
Vis haltlos diese Vorwärie

Preise iesigesetzt "..

Zeit des Krieges 1

ierenteu der A
wird bei jeder N:

S der aunzo:zende

eaca die Daimierw
Orandlage i;

zu verantworten

für di
oren gewisse 1!

Vestzetzung

4 Kal

Toy 2 VUntreus zam 12. Januar 1918 entlas32n 50wie zur Strafanzeige gebracht worden ist und aich in dem
0 wird.
Daimterwerke hätteu durch Vorlage vou augeblich falsch aufgestellſten Kalkulationen vou der Heeresverwaltung

Stad, geht aus der Art uzd

Veise hervor, wie die den Daimlerwerken von der Heeresverwaltung bewilligten
ciSiestsetzuag bilden nämfich ni:

'ationen der Fabrik, vielmehr hat die Mititärbehörde 5chou in einer früheren

'ierdekrait ieatgelogt, die zie nach itrer Augabe für die zunge Flugmotorenindustrie einheit

Preise und ohne jeden Zusanmmenhang und Einfluss guf die Höhe dieser Preise, hat die

gummarischen Kogtenüberschlag zugeschlckt, ohne darau irgendwelche Porderungen zu knüpten. Diezer
1 Sachvergtäudige bestfätigt werden.

als endgültige Kalkulation anzieht und mit den eutweudeten Unteriagen belegen wil!,

keineswegs die Endzahlen der tatsächlichen Kosten darstellen, in die er keinerlei Einblick hatte.

Wie die

ebenso unwahr ist di
Iw übrige!
vorzöglichem Fal Si
mlerwerks mikdestens mi

weitere,
bt die voa dei

die beste V
denselven L;

jelzauptung unrichtig iSt, dass die Dainerwerke Kalkulationea
35 die Firma aus dieger angeblichen Fälschung 4

erleguug üer gezeu ungere Fi

u Lad Materialkosteu wie

alzch aufgemacht und auf dieser gefälscht!
Milftouen Mark Gewinn im Monat gezogen

erhobenen Beschu!tigungen“
die Konkurrenz za rechnen haben,

Sind Teilkalkulationen, die

u Qrundiage eine PreisfestSetrung erfolgt zei.
abe.

Regierung im Hauptausschuss zetroffeue Vestste!luug dass die Preise der Daimlerwerke die billiesten aller Konkurrenzfirweu bei
ann es ist klar, dass bei der anerkannten Güte des Fabrikats die

Drohung einer Einstellung des Betriebes ist von der Firma niemals gegen die Heeresverwaltung erhoben worden. Lediglich

er unter dem 12.

?. 15 ausgesprocheuen Bitte um Preisrevigion ist darauf hi 1gewiezen wurden, dass

ins eventuells Aufbebuug der uarationellen

eu Teiles der Belegschalt in Erwägungen zu ziehen Sei. Diese Erklärung iSt zudem einige Tage 8päter ausgrücktich zurückgenommen worden, und

tags-Verbandlvagen.

Vou einer Preiserhöhung um 30

pCt. war überhaupt nie die Rede, Soudern es ist um eine Revision der Preise gebeten und hierbei eino Er

höhung um 10 pCt. vo7geschlagen worden, die aber nicht bewilligt worden ist.

Die D-
xroSzer Rezerve!

Es v
lage einer öffentl Aburteitang

Die übereitts Kritil

Gezeilschait

1 machen

t üblich, Geschäits- und Fabi

und dem At

Styttgart-Untortürkheim, 41, März 1918,

Am Sounavend, dem
Wärz 1918," von vormi!

+5 %

GIESE
LEN Di
Bitterjalz, 1 Sachen mehr
Sonif « * Bak) x

Feidoawngrteis

DUrINg, 6:55.

1x Göerploarne, Wiſſende 8.

j9abs € Fahrwerane ». A-purt Marks merz

Berlin 6, Prenzlau 3.23

Pferde

Rage nis vie'0 bt.
5 jeeMaue mit Wagen. 40
weatfeen, 399 Zuunshele, 3000 71 1.
1'vawe Katkapelze, 1 Rezlaurs
Unhonden Kornet (100 Ler
MteuE gegen autorin
Beeid a een
Wilhelm Taxator 4.Fuhrwozen, Mae) “
Ferkonberger S0. 190. Amt Woitzentos ZU.

Lerch

Grundsfücksgmarkt |f

(SENSE 25300

Land In Spandau 2,222 3% 3,200. 709 Were

RE 1 ERH EOLRNNIMZ
BE PIT RIN

'3t-Bahobof,

Itoeubau, 4 Geneho
woräuzzeit worden

Seranda m.

a. | 32m eli
Morg. Lond,

4 | Malmnber

a verfenfen, 38
ei

3 “ Landhaus

Zühlödorf, Reſtau-
rant zur Eiſenbahn

wi: Vaſſerleitung, e:-tr' ſea, Lit,

Sendhaus 6, Cranierurg m Ker
NOON
Bieling 6

. verl had ö

Benn E

Billige Land-

' ueber, ache
[78x Zh Dita Salze,

| Gertengrandſtüf :: Son 9:
D2.M., eingezäunt |

Brötſch, Verlin,
| Wilmersdorf, Aſchofſonburgerfer, 4.|
j ee

0.8

: Sehiviets
Er.

Benes, ar0heb

Wohnhaus

waren.
a

„ Sohenſdhönhenjen [2
! devan.| 59. Haſenheide 2

-] Landwirt:

EL 4 7

usSchüttung der Daimler-Werke hängt in erster Linie zuSammen mit der Politik Starker Abschreibungen der Aktivey und der Angaratulung
hon Seit vielen Friedensjahren befolgt worde, um allen Aufgaben und Fährniegen der Zukunft gewachsen zu zein.

ations - Finzellaiten lediglich auf die einSeitigen Behauptungen eines enilasSeneu Unter-Beamten hin zur Grund-
Idigten keinerlei Gehör vor einer Verurteilung zu gewähren.

und Behandlunasweise, unter der wir zu leiden baben, nötigt uns zu diesem Protest.

Daimler-Motoren-Gegellschaft.

Anwegenverkauf für KapitaliSten!

Ein 5odr ochüues Anweo82 in einen Vorori Münchens,
ptdlicher Richtung, wa verkaufen, bestohend aus 61;
Tagwerk eder 2'/, Rektar Garten, hiervon eirke 3
werk Park und Dbstgarten = alles eingeblockt
übrige kana als Baupfätzo abgegeben werden.
enen bafinds! zich 80 Meter von Bahnhof ontfera!, und
vorhauden: Landhaus ==
Glosgommerbans == ein
grosge» Blenenhaus ?6r 80 Stucke -- ein Hühnerkaus =>
ein Dieuetboteahans wit Remize =- eins Kapelle, Näher. bei

Franz Glaser In Landsberg a. Lech.

für BN

Aeiez: x. Wieſen, 1 Mi
jet Ewe

- M

f.hEi Ga
vieh

300 M. X johtang verfacie

4 Morgen „Weizwtaten, 1 Mort
a Se ang %
HO
Saad Gier
SEMIH
43 8:
Kleines Landhaus,
2 Strben 11. Küche, Bodex, Lei!
Ziüag, Böſe de Berſet
Ee an
Kt)
<e,
Eu Ee Nat

Gruno

aud Rr
Crundstücke Kt

eueus für zablongsläßlge Käufer, =.

MaschKe, Alexandorstrasse 252. R

eſu, 4

Zuiſbul

Geichäfiwerkäufe

im
Di

[*

Lage, 1194 vox der So;
59 verteuf, uur is

Uäſtelohausſ- Ser

ErstklasSig2
Kundschaft

VAKDHAUS
for!) Duoat, Trouienburg, 212

Landhaus,

aer (Oſten), m, O5)

10g0D

;
| „Lohlengeſchäft

eller und Flat, mit oder
Stallung, zum 1: &. 32

Me. 2 M,
8 Aue: vert, Ei
Berlin, Craujerburger Sir:

bes Landhaus

aeg De

11 Morg. Land

und Wald 2 1:80 Dorf vei|
4 EN

Landparze

„Neuen:

Wein Gram
52 | Geibetite, 21, 15 5
DR

üb

Höne

iG Rwwntctn
LEGEN

Belforter Str. 14

260, Nähe Ber 2
jejuht: BorkaurSrect vor|
„Wan, Bertin 8, Binter.

| Landwirischaft,

Mit.) in guter Gegend. fet wi
Grants, Ziani 2 .

== für ca, 150 Arbeiterinnen ==:
iv Serliz oder Verert 11 mieten

kauft und verkauft man ain teilhafteſten

durch Anzeigen in der
Holzwelt, Berlin, Ullſteinhaus, Kochſtr.

Augen ſind der Geele Spiegel

aap eit EI iE vermin
zureden, Eh 3ct entgliadele Über fie verwugier
Daß, fie infolge Ui

ebezanitrengung mat gl (os | find

geringſtan vari
H ſcho ics 1'gen

2008
ai bart Zeifngen 2 Shen fl
vante H jeſes die man ja bade zicht dauerud
4,9 erhöhen die Setung EO RERIEN

kr]
Optiker Ruhnke Eten =]
[9 pn Ww. Bbg NEE Geel. GEE un RR EE „ann
argus 7 Ide 18 Venſtre Id Et IRE

| Stellenmarkt TTV
Sielenmarkt *äglichkaiten

Für unſere
Rec<hnungskontrolle

fucßen wir zu möglichſt jofortigem Eintritt

tüchtigen Kaufmann

. ape. agent Ronſteukteue, „|Automaten-Einrichter

eg gen Aaeten Gtrlt ga Bewerbe m Gei ründ-| für Schzaubea-Aufem ae
lchen Materialte mntriſſen und Erfahrungen 7- dz Gere amb! „eulgche Telephonwerke 6. m, b, H,, Bern, Zeugholsl, 6.9
emaewarer min [R Ingebote mit j7 enslauf und| tige e jelbſiändige e Ü M
AES - „Uabelwerk | Obovſpvos für ME eaneniagen u Lomb e Geftee-] ontöre 5
Märkiſches ElektrizitätswerkH

Everswalde, Eiicybahnitrake 6/

egChulta Kräfts gegucht
GEE IE Betteides Mt ber H EI vr die Fabrit tationen Drehermeister - a
ner agree Zäigleit auf Dieſen eig |G is Beweer zi lait der ei ORE Alter tnlazen Kleindreher
I mee Dis Unia T Aud. elne Des Üntwitug zriſene Seit und Gobalteansprücher Hobler
renalen] 1 Angabe 13 x 7- ebe a feeitrun m „Bieſſam zu fördern, werden erfucht, Anz IE mil Detenlaut Pahrräderfabrik Otto BET
Frhaniſtes unter dem Kennzeichen „B 51 MEN 4) abelwerk Obert: E22. Horizontalbohrer
EINE jabelwerk Oberſpree, [1 Dreher | Sdoſſer
Daimler-Motoren-Geſellſchaft 7 Tüchtiger Glasbläfer 1 Dreherlehrling | Scleifer
Berlin-Marienſelde. 9 - ſowie Montöre

inrietuna fär dauernde BeſHälttgung Stahlwerk Bothe] Var wadremie weine.
Ve-lin-Welf Maſchinenfabrik
iler

Angenehme ſelbſtändige Stellung Dberſchöneweide x...
ve Kar | = richte r, ß

z6pan, ſoidigs werd gewandte Gerren a] Krieg S Beſt p)
"reſſen ve ſhaffen.. Of. unter »3 G 7581“ Ullſtein aus, Rocſtr- Postfach 190:

nd Hattpilicht - Abteitung| Züdtig. Akzidenzleßer

Berlin-Oberichöneweide.

Bauarbeiter,
Arbeiterinne

Bureaukrülig  20wohl Dowen wie eres =| gugads Sine BE felenztprüßen (ming: Wer
7 0. | aut Ea erkzengmacher |Werkzeugmacher
erd Bert 3 tinbenkmeſginenneiſer Ferdinand Kaphan, Ka et zengmach fag ee ke TIER I ERRANG, un
19 PEET SER Abhelhang nr Ge-ſfes Ipeht möglichſt !it vun und Beten jan Zie . n ea Verddertihe Muritiere, Fab, Prerauer &s <cml Er EMREEiL:, +
Regiſtrator maſchinift|-Iatterie-Arbeiter, Einrichter, in “
. Banter, Snpeals uhr Bel 777008 | MTIR ESB Ep. PRE SW SE GE car Flohr, Berlin
.1Meinhaus, Rola ueunmemmgegeggmn ; e EEE TEE Ewernes
Kontorinin [Künstloko Blumen. Arbeiterin M End iv] Ip Chriſt, fad Tüchtige Dreher
GEN GILIS] Penz Piolvit, "Ge - Rutſcher khr itärfreier| 241, Erba ng maf HLnen bau ellen fofo 5i
Berlin ene tene. 7. [Furl aue Mee and nh Ei ub mi] F- O- Kaufung & Guth
. Steindru Fer Güterabfertigung vertraut iſt, per Iofort erlangt Jahnſtraße 15 (Haſenheide).
Neue Element-Werke NAG 503

Berlin N, Friedrichſtraße 1052.

übers
zn empelhof -
- Berſſiate 3 Tm zerbag prager, vagert | DAYELATHEITER für die Materiale Wertzeugeuegabe, Tüchtige Werkzeugdreher

HK 7
Schreiberinnen] Fabeit-Di veltrie | zzt wann a [M a Feh imi fL 8: Sunpfenane vem in: Werkzeugmacher
(keins peer nnen) ehe ene MÜ ien ahben 9 (Techniſches Biro, Ceutral-Hotel, Georgenſtr. 25.| HEgfEnTbauer, Gravenre
Argus-Motoren- 1 ines Wien 4ofen Berei [chtige voti Transportarbeiter, werden ſofort verlangt
abſeheiften und Gehalte prü | rt der Deoebätiigung| Lagerarbeiter, Nationale Automobil-Geſellſchaft

Berlin-Reinie>endorf. |. 6. 7515 Ulſieinhaus, Rode. WIN EEG Arbeitsburſchen, - | 2MG, Bexlin-Oberſchöneweide.
Neuer Beruf! aT vn urde Aihenmübeltiſcler |... Direktionöbote WEER. gl uri
NeuerBerufi "Jeidner Mön A gw BERGE artmällerel)

DÄMEN Anfeitgun von Gen um Oe Imm Gafierer D+ Erich F. Huth 6.m.b.H., Elektiomonteure

u DEREN PA) x| aub: S tellma cher 8W. Wilhelmſtraße 132, 111. zum wei en in it geſu u. (2 iä 4 Vowebune erte.
ag a IEE Ra De Pias 188 Begenarheatnerg ze Hilfsarbeiter 5 Sewer: [ER

Mo- |Eintrittätermins au Krwunzen Leheie 23-30. werden jotort eingeſtellt,

GE NEE = aun.pu Giezret an GS OHLOSSER und
te: Wl (erwerke Berlin,

Zeichnerin" 2 giter Schloſſer [hes Kien PP eitsburschen

6. Mirgee HG EE Gtahlwert Bothe |nürhe! wma 6m [Berner Antomebi- Centrale Intiengereltehoi

Zeichner oder - Seichnerin eiae 7 | Reet Seibawee damm 3 Ä

gſſer Tüchtige

weir Rong «Borg = Ka en ee Rp UB. wn Arbeitöburſchen bere ginn > ==) Maschinen-
Uönigliebes Militärverſuchsamt Gärtner 1 Gente zu + Senne nta f Ärztlichen! ber 0
Ubt, fits Sprengmitten Berni Bmhenfes |, aulegelt uter Bier EE Een een Re und RIEM need Bunch
R R Kent 17 OBE DER Sloſſer | ver Derdpe elne AEis
tägige Lehuifer and Selänerlunen wert fe |E een, u |G
. Weſten Oe, Bret tauf und| Bertin Ober ſE Baihe em. Botiege Arboitsmädchen, Ren BE |Stos50r:
Ehrich & Mrd Gärtn een | Arbeiter, Scharfschlelfer,
eu SN H GraeiE u jpjememnd Erd arbeiter| 1 vaufburſche, WELTUEETG Anrnligat:
m | | Eee a Eh SaÜähEan AEGI Papefgineformer üs R Ga
e Ri petlani jo FE GIENTEN. Cara rm
DNF FALS Üner Hamautrehsirä| „R wetahren Arbeiter und 8:3, WiS | Schloſſer
 arferefeu Lindower Str. 18/19. [Wie „Keitmer Du "Dawa 1), 047 Arbeiterinnen METTEN Arbeiter
eri erinnen EEE | rfelver | gowzteſer
Ee een SONEN 47 208 ih FE WILEN TA TIN NN EEN Garl Beermann 3: 3: Eektro:Schmidi

Inn ft
Ke

in, z trter Allee 24. |
ei 222 0) Wſhinenrbeilrinnen ſſer.chrling SeteifS MRRENHR SuNteR gee GEE „Reluct

Kational- Antrieb-Gezellschaft
Netawwert, VerlmN,, Tewpelhoter Berg 58. ee HEHE Bente %

erlangt Buduke,|
erſt 0) Vanzi G« 904 bs Des Bötyſir, (6. [Weizenſee, Streuſru9e 04:35

Me UE I
Carmen.
3 Biet. |V

im 6 Ulten von
nds Anfang 7: ve

Peer Gyn

FETIGT

n

Eine Waiſe.
Walhalla-Theater.

7x: Das Musikantndorf,
vun CASINO -Theafer,

So22t88 6 U.: Lonipp- Schipp-Nurea
Theater In der Friedrichs!ad

Linionstr., an der Friedriedstr.

Der letzte Beriiner
=t Henry Bender.

Dentrehe' ad
Tünze von

3 Schübert

Abra- ki;

2 l dubrn
Vorzg!, Küohe

| Mondfahr

| Kleines ae neater.

K3 01-Theater.

13 Ger oldalder

3 Ur! Vor lerene EF
[abends 7

3 Drelmäger!

ATIONAL-THEATER
N e ist re ka:

Mug: Walter Be

Film-Operejts

Der Screener

« Mebinal Kd. 1 Üipteral

3 Der "Junge "Zar. ?
Jan Ser junge Zar.

„„Volpt-Theater,

154. Mf noe

NIDLLGT 80200

Dachmittage

itp old

15 Sp 15
Täglich:

Kabarett
Danny Gürtier Il

der Rönlz der Boböme
kma Mareile, Ma

Königgrätzer Str. 121,
Berlin
populäyst(

äger
Wi

VolksKonzerte!

H 7ä61.7:/,U.grövate Varietd-Sehan der

Der Seger weTSlngla ; |

vowio die verbii

Die Schuld des Dr. elan Dorezy, Ü

Epielletung: Richard Eichberg.
UT Weinbergsweg V.T Aiexanderplats'
Oss! Ozzwalda,

Ern: Mach

Das Spiel'mit "dam Todo,

0.7 Nogendortv, jein:
VI Unter den Lenden 07 Ebneter

ME ident Theater

Seherdiranme Is.

Nenny Dot ve

[Es

Unter deplinden 22-23.

Vrantführung!
Labyrinth
des
Lobens

Ein Schlokaal
in 4 Akten:
wot. Miteirkung vam-
hafter Darzieller auf
gon0mwen.

Aus € der
Wildnis

Der 50 Stidweat:
olfilm der
Nowweit in 3 Akten,

8% 6% 8.15 Uhr,

ii GunnarToinäs

Lily Jacobs;on
„ou6geführt von der

Dornen 8/

Luftſviel

Bertfilen var.
4 A. Dupont
Alauptrelle

Es werde Licht

tler Auftlärungspim

as Donaerotag

or
Freitag bis Noviag, Anfane 5 Uhr, Soantags 3 Uhr:

Gunnar Toinaes..
Die Spur der ersten Liebe

Jbiane, die zweite Frau

Dram in 4 Akten nach anten Roman der

Nataly von Eschetruth.
eas Eueleiiann

Oru:len- Da ns! <

mit

Ausztellungähallei |

am Zoo

Täglich geöffnet von 10-8 Uhr.
Eintviitaspreis M. L--

Schuamachermeistern

reichs iure Kundwehatt welter b>
dienen wolloy, emp/ehien wir unsere

Schuhhogohl fah IK

d
prompte Bedienung.

Borliner Schuhbedarf-Gesgilgchaft m.b.H.

Berlin 80 16, nieker Str. 71.

Es gibt keinen

TOD

Das Buch | es ein

Fortleben
Tode?“

je and vn aahlloſen Begebenheiten |
ar Serangengcl und "Gegend wes daß unſer
| mda dürſen, ſie einſt

Wdergehen Aus vem Inhalt:

GE wa ain
Schifjc

EEE
In von = Können Ver-
4 HER Miehreu? = Zi ein Verteh:
pfchrea des Cpeitidmus => Wirt

u a nt

= Himmel und Höge! -- Gs gibt ein Wiederſey«

veziehen zum Preis vont M. 2.85, hei Nach-
achhandlung und durch den

Jentral-Berla9, mas zrninn Sinttgari72, werten; R

een enmneren nemme een ue amn

Ke ezeee Ge Morgenpoſt: TEIG

Das Wort 20 Pfennig

fern. Mer
fete GE

5% EEE

erwei EEE, wp
E a lit, ae

Es

4.103
Erei

UC
ies
fog - ründlich.
Nöpenider Ste 143

Schleſiſchen Vebnkef-

de Geframetit, Au |
ewa

varie

et dee
!, Näh. b. Rophun,
jo8benge: Str, 18.

EedEENEEEE

Ste -
Baihenteit fed at] „ Alawierſieler "Gasmotor,
ht. AdpeniCer Str.145. *| oder Spielerin fär Sono, zuu du verf Pg --3
in Btw nd. Somaiag a | Siege 8 tn,
nde Opa ml Ui Berilk 12055
Boel gg Bueh|
Sagen ele reife | ovafreft, 008]

Sieerngen el
Geiſtliche, Doktoren,
ERENTO

Whnin "ah
Ait. Abpentder Grz. 14

Bezinnen net Bohittagt-
ie x, volltänd Rado)
MEM 7.0708
iht u Belfaläie, 86
Bele," köden der E68.

Betüipte feentes.

aielneſchreiben,

m Grenoarahie natd beo]

Babeier  Mettode fel

Meändlis Ideot-Noſeziners|

Böraitihuie Carl, E, Oe

Bartl, Mauerſtr, 28.38.17

ver. Beipainer Sir,
vn ER

zr et Bet an
eefotgbewährien Dir
Müberlihen. Vorbereitungs

Leb

Rou'eut
Unterricht
148.5

anſtalt beginnen Anfers | 8,

April, Re
EIn
EMEN

EE TET IE

drie m

Bi Aeiapiertäre

t+-4 rue Lanz
Vitae m N

elS m .

WIRE
ITEM

Dans 9% 1. bei Bezing d.|

EU eiäbrigeu

Orhnanere, Abſturſenten«
re:

zeitige Anme!-
Sprezeit|
...

Botägt Erorpe,
| .E - Dühring« |
el I

he. ldi

Rhe 49" Hler,
it Shirt (Oper:

Paetz
licher Einzeſtnterr|
dea LS inf

Bys-

(“3
(7?

%
Bor» |
Srüfungen.

Aae und el
ſicher Auto-Technikum.
EN Rotfbuſer

- Fahrſiuhlführer,

rſtahlfüherfmnen,
rſt n.

Bücetrevis|

ſodium, „Ku
otemt Bdn

eri
FTEG
Nſonie 6

frie, Fa

EE RIE
Gingetunterrc
Geotgenliu.

Treptow, Vene: fön,

mit großem Garten, quf
E RIEN
61017  Uleinhans,

em. Boynlanbe
"Eifum,

(rheits- | k013

Bt
affe 2665
4 befonien

M EIS

Gofwirt-|

Dif a09 4 eien De
4ung und. Weozag f
| BafiB Ster

1. vers]

“Anſicht poſtkarte

fond mit, Wobn-Lazilloa|
im befanpien, faz S fue

[es
u. Inſtelation

Uebernahme eines anderen|

rohen 144f: Du
ertaufen, fe
Deand. jo
dm. Reutö0n, Berge, 147
Zigarrene>e,
ue ErjordeE 6000
Mart? Brenſlaur
Gegen

awer zu
2 Jahren]
1 zu überneh,

47|

Sol
[mart

(paa

4, [äpe,

2021 | Federbendwagen, A

) „mit 20] Df

Ea Näh we,

fraufhei:thalder 38
Lothes WEI

Fetiitgebäude,

Jadetianzege
Miſter,

1000 Kronleuchter“
unzer bocheier!
Zuger

Hüne. t-SparitStdrena
[3000 vrima Otäbtörp:r, 31
Lötgebläſe, Werküſche rän-]

mwngehalder oan binn |
verkäuflich. Sronenfobrit|
pfehre, aſtr. 65. 9]

1aupSinderwagen, |

aeeüierbandwagen,

eta
Mantle haus Deter tures
Stene 31.

.|1 zu. "Bera Meſſer |

01 2 eee,
5. irderbe EE R anneh

1.) Gummitufttiſfen.

Tims, neee 9
m | derkädewanne; gute Bild.,

95 29t1, Meneiow, Sauer]
TE 1222
"Selühiehen, Kinder:

1. une dte |

WEI

Sforbabn.
2005.

ann Gadein nat Deich,
doiche eder kaufe
jm Rewe en "eG

Mehr

nder»
Kieppwagen, euterbalten |
hiÜD vn perfoufen enge
Arufölin, Sebre:S:ite, 30:00)
vm

"aten Mol GE ue 14
Battadig ver we Is

Koſſetie, verſäzied.
“  Berfau
eine Mit et ohen wad)
| 560! am Somaran, der 10.
Mhrz, voraittwos: Wit

geldveiiſielen,
PR

fer, Verlin -
timewaldu,

|“ Aveiſraimmer
mit Uhr, Feder
Aeneinriähtung vert, Görz,
[botfſtr. 19.

Mie Gaoger

„UE LS 8

ee eee Sam,
Tbriüboroe. kr

: „BE nE N

wi IREN "Piat

Weg. Bührer,
Üpierben Rader

veoläuſlih. Tonntags von|
16-11. Nantenburg, Dis | vf
nenſreße 10.

Gremmoohon ve/t. Hede-]
erü8, -Wichertſtz, 18 Sei-|

„Kinderbeititelle““
eue mit Matzohe verf
Wiebe:

Ange
4, Keißzeng. F

Nn dende
ade dur

„„Älavvivort
tts

v
Rüchenfachen
verfayft Hadi, Rntiamer

MEET agen

"Weißenburgi
0

jederſtühle,

verfaujen.

:. 70, vorn pati.

8
duvfel
ere:
Garte
verl

Varmig.
Händlce verbe-'

Roſenbaum, Vrinzene|

vim NuEbee

DIETGIUTN
Gaotznenn KADI Giles
Badfahrungen Zeil

(et lungen,  Monalaräten

> Büüfaarnltnr,

RUDE Beda ZEof |8

FEIN

Tt RE jbn
Ward

Maven,
lodern (Del),
eb, ole ee

7 neu. verbruſt Mek. |
Hou!

„ Sehanfäſten,

be einen Epfeos
vert. Grunt,

=. Raneimer|

1.1121 br:

Antomobilfahren
febrt ſüneltitent. - bile) I
wind MelTnnogfcer
nieur Kraſchewati, Technie
füm Mövenieten Ein 117
Vroföokt frei. Abendkurſe.

"Deytich:
Mitietprehen, NiStie-|
brefben, Diktatühunzen,

führung ,. Rechnen,
SHönſchreiben, Stensgra-|
phie, Maſcbincſchreibe

ſs, Frama
veiebiger
NU

0
eiwatſhule ven Nidarb 1

Diest, Benzenſir. 63 (Mos
Lpdlah).

ntotahrihule

0 Frried-|
<ftroke, bildet Leute jed.
Standes

Auto:
B|

Ne
men. ganzer Kurfat 10,
Sinter (el Bad),

Mul ENE Ai
Demet Bothendaatlun
Unten,
je iementaetehrer,

Anre fofort Gefudt. Ohpert,
Fant. 109 BiFi

Wiehe, 5

Drivat-

Kaiſers | 2

| 300

G
api BRinehene,
EGER eaiihe

CZ 9:

eä bter fels

eſhaler Sir, 69, 8,
Runienaller 38,

.
gem 3
Kerneer wn m, Es
AIF

En
FEE
| keufet“ Boe>3ſ:

“4

UE

wa Min üb

Seetaufl Känite, Machine
pipi, 2, Parterre

.t
wel wm
Meo [59. Seifer. „Wet

intel Trſelieher, 6284|
|ooioinpen 2 Aynhten|
367), filr Zaden mms Aobrit.

Wibrect, Grän:

ppi mmitigen,

mais, Rädedneimec Eir. 10,
o.„Sepeiderbä

bers

Ther
Febote

1

not vf erbonten vert
137

Eos

eſer
ee Reb NR
9 Berrenan

verlän Sibetaſchen! Gin-|
m "m58neihentel Dei;

Benton  deopelr [=

MSE

4
|

0. ewe Diet Bree

fai für Kil
vente
. Origin Enn, th)

H

Zelefont) |

nE

|
Mn

zi: FE EEN

au. Wilhelms |

mit
init...
. wp. Ham, Andieac in

Beeot

und Blat 07 fie Hof,

fans
Donbagen | wens El:
04 nwo,

beim „Wirt.
[Hoyvegorten, Niedeil
ve

uod Rapzſteti
Heim

|“ “imav7cthaiber
ARCEN Sieg

1

Baltruſch,
Geſchirre.

etw Sielene und Arbeit
er6. Eberäwinldee S!
30. Kneipe.

erkaufen
eM Epofpart

eben. „Ausfunft: „ün
Kohle nhandlurg, Jatmun|
der Strake 13.

€, vier-|
flammig „Bionze, fehr em]
gegr heilet" und erhoiten
[breittwert. Mechule, Bopp-|
fiobe 9, 11..

Küchen:
|Ginrthund doe
|Wö-3in- vö wren
| Bebtrehe Ehprneufie

Mee,

en ft Maträhe
|Stre&er.

oan! Warſchauer Str, 7,

Goetheſit. 17.

echt! Dr
"9abon | vs

NESS

en i

Dan
Plazi Aen + Bänge-|
Möbel 43. vert.

Rio

teu, pre

wapen
perfanit Dark

ter]

KIT
en

I]

EEN

00, 6%, bormedern |
00. Geld nmäntel im | zm

m
der vert. Sröer: Barde

tap, EE 7
Thea Baſe, | ene

„ben
[3 8.
Daimenzorderahe
Bent RIE Weitine,
(2? Mantel: Ana

„aſtoityt. Shmidt,
Einzong|

Ariezervrbend, Dranien-|

Jeb rpithe.

2 Stand Setter
Sei Moher. 641
= Pähmafebine
mb Xofohßon wer?“ Mell.

ir.

In erf.

großen Stimel 7.

fete

Dref

Dol

Zun
vornehme" Eimer: und
m pn In 0 Shrg0| ve

= Moteufe Des

" ve
Von 7 hr am.

rohe 3

"Eine,
Kinderwagen, & Gaskron?|
1

Großbeereuſt

Rtapyſtahl,

2 Gpiegel,
ſierwiterte,
det, €

Kit
jaw 709:

Tetier
Pinie Sal
€ Zü,

SPEE

rgebäube I|

pi
ude

[EM von 1=5.|
onnenthal

„aueh | Hoffe

KIES
Schulze,

keine
1.008

EARIGiNne anz: eige

Buder gang
zuweit Boats

Benne, |4

"Beuſt

dit. 11.
eran,

einr. |

19 Bbotgihparat |
4. | 892 „verfauft Behöendt, [5a

Erfah Neſorken 30 Vo.

aket|

jat abzugeben Cbo|
M aa b-

ATMEN,

wert

dier:
ma

ERA RE<
wagen, Ave, ame, Koma
Meggle, A

FEN „

ziel

MIt

fü Es, Ratoaum det:
de m Federboden, Sit
DETORI

iF ew Zh

Matrei

Eenmiog, warm, Gs

"Öriee,
ie

ten.
"Beith-]

jere, Uebe |

a vert.|

lee 108, II rechts;
1. Aufgang.

vers Aue zitdgeſchirrer,
Klavbwagen, EE kaeſe | aa
We; Reer, [5et, Boring, Engelufer 61,

eb ae.
"nebſt Verh

iets 217

pra, Sieber,

: 1: rk, rauch

> Wofipahntiſten,

üſſen

Beetſehregalen eite
dt: rofl,

inen

in verſd

1

Geſchirre|

Grauel]

„Allerhand
2ouz:149 mi wutſeh 40,|
Fäceree: Rücaud|
u. Tür, 5' zu 3, red,
teizet Wandregal 8,

en
4 Maierpinfel 6, Clenrof
Knie 319 15, a<: Dre
jade 32, (Fruc:-) Kri
ze:dreſſe * 60, Yaientfeder-|
boven 25, di.

Sänſermeſchine, eit,
Ledertaſche,
Atzentaſchin,

6,
Dever,

Ame

Aufſäde 297

Nefienzichfe 3, Degimntwage
Taoätnfe

E?

mer
wins

At Oehlie,
Straße 15.
Abotoaravbiſcher

Crofiener

(8
Samen
Vreizang. |

- | Speiſezimmer,

Kommandauten?

odert
Atetderſhräufe

eihierun» eefattet.
Wera

vi!
| 2herben DA

| Arjzehe zu deel.
6 [weis

E47 eren 607 Ee
other

"ie,

erbei in verſchied. Anführungen | EN EEIbFeIHTENG: *
R EberSeis na ie aa Bg „AE EEE

9 |
m 19 bis 8 Uhr

größelt ft

466. NePield, Ded

"Weißenſee, Heinr

"

wer, EEE I.
Went Maa

[henzirege

Olm, ite,

fan.
Atrehs 2,

Mavbſvortwagen,
Leizerwopen, neue, vilig.

Kinogr,

8 m | Waben,
ari

707,1

Allee
Sehenſlögel 17.
Konpertzither,,
wet SOE ENE eer
Lentiefte. 10. vorn 1

Zufſchneidetiſch,
Sche

| Sönhaufer
&:

|Moriſetiſch, größe

0
nim

"a
Sinde, Küche, ans einzeln,
Keuibtſtr.

Vet-heffey dariävert zu ver

fi. det

741 NußSaum, wunderihön
Friedentware,,

enen Er 8

7
2182
Sätimper,

muit[ vraie 30,
bar]
„"

11, Lobet,

Drei
Gato:

Audient
EiFe, dune, ven,
ige Ponte
Gibe zs
DE
kifete |
im, Lande

in

ib 1 Gramriedten,

Seia mit!
Bettſtellen |Untfe
[
(258
HBtiner8:| krake 2

40.

"| einte Be

5 ). „Ctarpaedt:
En Een e
MA Wdniane.) Somuiar

2 Noc

vu Sarberoben,

Dienlia
Eonhad: ie Äetermann Es warden

(frfiher

pere reden Meg
ar aden Bete

nd

3.
Zeiten, were dnhel
an | BEIER enter ehelte:

Rünftleriſevie,

Ü

it wf

1 Wandupe tran. 3
efs, ſertepyie, 1 Bild, 169 mo!
1 vert 10. an, 1 Gram
Ny Dieb,  eehiet Fel, Tin
"|. „Wmwa6baſber, äutmapder. 1 be:
10 Sut Magen tpg | ron0d, Kir, Bear iam in
= [ire Aeverbon ft! GRE
CHE AUEIUBEN ? EERENULN
1, Fanmeigeichirz |. Mito niamäget Ste, 10 Gr m... 1-00
= > Sofatiſs, Spiege! Ga?
Selaſzimmer, Ger del, Verwal:

teRtllen

"M 1 veil. Bon 10-21
vans. Kinberwagen; [ker Berifielt va verf, Doran
wRichter. Harafe. 8, weiß, eam. “ 12.700 7 Sfr 34, 11.1
TIENS ee Ei e [2
aet. 1 Matur 200400. Aphaei Sie
WaR Tian aria |etegents an mean Börtaufs |E //Sbede, - Bettvoritger [Syjeat? 2 Sils derte
(6. üRoffer Str. Wranfe, Kiran 3, 1.[wbwet, jeh umb 1, [Jagott Wollſr. 79.71.
4 EP WELaaaLee jade Standuhr, eten | Salſterfiäble.
Einen | u, Gettin 50 gtyge,| Sänfte" Betiteen. Rriof u; MEG: Beit GEE
apotenh.7«| Shalhende fer Et. 3,817 Grohe „Hamburg aan in]
I m 18.2, w:o [991 8 Treſwen: Zerofe 8 Ei
- LIE fu
Gs 8 Sender BBE am nar 0 OE Ee
EIER ehe. py Ne in verteeeg Zei Byinael|Litbrflaſhen Nienz tus | verfewien. Breih, Iman
Lrevpe (Beſevue). | Spcengeihe, 23, Das Dar eigenbarger Ein. 3. haaße 136 4

wei
rapie, Ben

hu
Ne Berfaz Haa
zept ER

4
EEE
6 | Tuche, St; 4 d.|

(22
Stubenſviegeic

verl. anueaſteD

I]

Em „Beit
Fs

Reufindt, Biee
mer Straße 66.

Ve | Teppeidanps, Bony!

vert.
Bihaet, Daf Kepzerür. 1 | SU

EIE

Rüde, 7;

zu ver:
inan,

et: H necttorſerf
tube.
u]: Selermana,

Eg

Handwagen,
Seite Azierben,

„Rüge

Lantt-|

oder
Aten MR eDeEng EE" .

moder, Boriadu ee M
Zu verkaufen

Rukbow-Vertä, unt Mas |'

"Geigen
u erin, EN

" GShentafen, [77
jen Köceneds de

Einhei! 81 amb
EE ett:

+ „Mödelausfiener-““
qediegen, vert. Mb-|
Lebmert, Große,

au Briver zu verk.
1; 3:

= es Beititelle
mit Moträke, aut erhalten,
eit, Anfr,
et
. Berliner Eir.|
3 Beitſtellen.
ola, Tiſh, Naſſtriſe).
Seeſen, Brunnert

Velo [ |
40

m I ER

ube iy
cu: erhaltene
fait (er lieem

5 €
Küde,
Vortitite

werähiepenes 25074, Magie,
Thivelbtiner Eir, 40.
„mätürheneinrichung |

ws, in jed. Breiigs

Weitrei |P

Elektriſches
ed ef .

Beezöte e|
Debian Ein Da
ige Beeife, ti

richterleſe
: 3, Sfämann-|

Vianinos;
Felande: 5 eumi'ce Detepen fs
Leiten 500 arfwärte, Baüth
merpianos, Duyſenwie

(Tatenrtee.
a

erg m LIE

one [3,00 even ene wee
m 1,25

wöhrere Eine u
ehe eran

(2020)
a tnohige
Daarine ve eis
34 die Te *
jed. Betrie, Anßerd. emp- | 77;
jehie mehrere Etuten aur | 5
aM fate, fager und
tere Lebe eis

Oldenburger.
Würteiwſerde,

-; Me M
S<muld!

bochtre
EEN

D7
Mettetpterde lo M. vert.
Lau, Neutdän,

wiaße 33.

Rittelpferde ein Arbeits-
Pferd vertäuffich. Sieifel

verkauft 4u den billion |
reiſen Revs Werdebarp-|
june, Berlin, 68.

Bferke-Bäyde
wird em wirtiemſten bes!
fämpfe dur< Dr. Medlers|
„Ndudrſox*, Doſe'5 M, Zu|
Feziehen Durs fede
od. gegen Ver
des Vet?

ME 7.1.177
den EE

(es Emil]

UE gen.
[202234 Les
Me

GER

Bappeleäce 38.

G otwnzen Borde,
zum Berto:
Vaake 11

Bielhen |!

krunäen 63 [2

WMittelpferd,
und.

we
85.

| Alegenbot, a
enden), Bane

.. „Feuinhen
Breueiew, " Nheinüd-rger,
Steake 80.

„Kanine<h;

Bieiertegier,

16 Sefer
Ng

Dienbers, Riege: Wei
Mittelvferd,
ShläSteziwayen vert. Seife
fert, 88 "houſe, O überft.67
Vferd,,
überzähtin, ve:laufe Kiſten«|
fabeit „irate, Stpaeden:
Affenbviuſcher,
Piet

hen Grip, Reza,
Heivelferger Eir. M4
Hochtragende
jen zu verfaufen bel

MEG
Morigy!.

Eie'ziegen wegen
„| Aufpade die Beim

ft und BEI art, ur vert GEE.

* Skla
zahlt Hehſie

Domnfalherſer Ett

obere
tide vert 187

teerfd-weinden
an

„Mittelyferd-

-| we ME Wos
40 EHR Epl Eb)

[egantes
8; Gef Imm. |
„Rleſberſchraut; Ee

verf, Steſizerſtr-
EN datt. amd ad

Mnene I
Tomntna, Nommede, Spie.

Crahe 54, 1, Bye

gelſvind, ' Nerölln, Weier | „2

Bextifo, [denten

M GE EITE IN

Siſto

trovende Zieoe verlän

Brotes

Leaekühner,
verkauft Piſchte,
per Str, 6.

ſtändig zu abmdieer
Drejien zur Audwott. |f
kammen“ E<

8
etmnente

nter voher Ga. |
Norfanf. Raul!

“eM N-bleywaoen
ücler, Renken.

"ver äabits Prwoticre ver.
Wever Mertudhe M,

m etändige

Ner!
|2 » wart
EEE m

4.|Stäte.,

=== |195 eroß, vert.

fiott, v6t [6

Vony,
im Stande,
ew, zerkaut
Santias,|

-
1. En En

preitert|

Sveditionövferde,
taä0plge, Ginſpänaer, M

Gutes
A-Seite un. Geſcäf:tpferd,
Stetider Err. 129. Dreis

2 Anwahl, |
Shönhauſer |

Nyßwab!t vow ifeageren. teflung. Referfe,
Derlin,

Lüdeder Ste, 33,1
In...

„Beet v
ed aten,

ed, Eve
Ewen

Bibern pa
omditraße „Rin 8
Saenen!

Ertie:

|:

nr.

Ütöpierb

3.
16. [ür a Mp SER au

Retibufer |3,

Shaefer,| (|

pA Fun
Elettriehe,

"verk. | Leitungen 10.

„ellationsmezerial

Sal

ektriſche
Leitungidrätie Fodel,|
Lipen kauft preifwert|
bel, Moadit, Ki
he 18, ven.

zent REN za,
“ M VEZREN
aii Rde ei

R

Belag Beeten 2
urg

rat, Babel, CauRt LESR

zehlend, Otis, Dedmann-

uſe, Beer

108, Ghoriner Straße 78.

M

ganze Virtſhe'ten. ' Fink,
Febrbeüiner Sir. 87.
eee

Burbettätühe fa)? Dahedte
INN

ers beſch de

N
1508 faut En wh

M EE:

Stegtiver Er.
Tenors Nrantoare

1 See
fenfen. 7a Cha

tuns Hu € 9
En IR € Kofi, Bart

MMöheintanf,
Bortiewaren, Füchenmi

vt „ar Aeheil Ot beroer
Stro 20, Duergebznde 1V-

(CFahrräder ) vr
Fahrräder |.

Bei wit Beer. mb,

ae | GERNE

Sonne,

|
Stefi, Bertkätie „Noww|
-- | ven“. Brunnentte, 199“

12327 | fauſt

betten Ein Varl ür

2 | tauft Vobt, Lift m

ee | Sreidangale.

1 | ener

jchelbetten, | M;

| Werl Ghwebenr. 3a. | SEDE

0... | weib eder unotbleit,

erer
erte Seien Aehnliches

ege een
1983, Bets 258

ei "m

Kon
fung, veparlert Georg | Zetzliches
Beſtwars,
FM
Vi

aur eBienige

Bi

facht,
2006)

wremmobben, |
mit Blatten, auc trühter--
108, focſt, Stengel, Weſſer- ta
1ortrake

"gen bar jedes,
Buantem, Zweimen
CE
EEE
1 in r

Eeiihe Mt

rens Gitar
ſnozän, Bn
„Kaufe Futterktoffe"

gerwel
farzet, Barn ſowie promt
„Verh zwaren bds

1% wi ta win
antrat Derma, Kotte
Inter Damm 68, (ermanno-

LESS
„„Damenſehrrab,““

aebraunt. omas Leeiſemg.

für Deme SEP eines,
Waſen ht

ir. 1. Oberſch.

iets,
SEE uE

kanſt Shnlvetet,

Deertüren
jeiden Baſch, Swinemä:

Eähen- |

LZ Boiüerte a iE
we as
Kemie, mb300D in Gebie

7

ee EG

ZE M UEE Lyn, Däſenorie:
a ba

E
aaf | Stehe Hh

eur 7 oder
|. 39, Gebfer, Sefegel
(ſtraße 9. |
GUTE
Gnrihtiumn Herren und
Don kauft, auß ine,
Veikanete.

16. Oie, |: me

eint eat
mit Breit 4
5.

» Maſer. |

(evt jerie, Lies | feuft,

DB nihaen
FEE

verd |biaſtre*,
für [28-80, ew, zu

Ein ae.
Enten )

ear Bi

5 "WRE Be]

C
[5
S
<%

129 (223

[a8z jez 12

'2
>

APBS [9* [S33'
9
Mine Sea

rieb x
LIE:

. Ib.

Haai eis, Bendarund,
„Mü. 1654  uBn.-Bil.|
Rülerſir. u.

geiht Tomte 17 goſigerter

Steig. auf 1 FEEN

R LE

M
Wet

vert Demi 3 mI Et
"Oh. -8p 32067

it afi Aettän, der

mana 8

eG»
PEET zee

Sonntag nehmt in der

x
ſatten bei Val

jung eb-|
iD Simeon |

odomert.10,)

; ee va

Wäſch!
€ nm

) | Sut. 1.

iH
3

8

iE

|;
E

). Uma]
2:0ß, Invetiv uſr.
Ouergebäute 11,

Bieter BEE iat mr
mus Eire'aver Giraße 10,127)
m Wolfer

„Mb. | 7;
Ot“ a2e08e
ER
NEN Ei

Kom!
für Cchviten meiner Fran
Guten mne ren

WEI enſten |
Cußfunft, | -MMpg - 4
neh einſebend | De
Getemmt Aren De. Saals
[Lubera Chaufſe 81; 91. [15.000.

LI
Miet wie Den
ing. Did

58, ez tb. eleinch.,
ERES ua
GEES

2. |für
97:

EI fitten Veh WewSt

am MS THEE wig.
ie Wires Saal

„Stal iwann, 5x
gn
[55

Em
Rehn [2120
x=
R Re we EEE
Lehr!iut
em,
Ve (nnen Kray,

n iger
des Ergee Zur Ez
156 M ihaells, Mzerſit.

CE. an) Ei

GIE |
4

| .5 Ztal
we

Faehre 200905,
2, 2.21 Mang

Linti

Bas alzenn,
en Sem den,
Kriogtim, - Erfyre
Sorbo: „Aut.
VERF. DeR
es.
MEIN
Öff. erbitte vont, | dv jeht, Jr
219, UME | Belantis
2. Dean,

ir. 08. "4,
EN

u net
ann
Es !
| Bipe Gba Hiebe,

3. 5862" Üllit.e

er mE watt

T'teren beſſeren Seeen Zur Führung A

Eun
Ber gs:

eh
Mies WH SueaE05
Mott mmmnoktbreifer
oder Sqreiberinnen ſewie
Segiſtame jagt folort Dite
ierdelt Sohn, Trentfarite
Kies 277

* Tomen. Serren
Beſuche von

„Büntogravh
RI ta
Delzat. Of folder Wann, ZU Jahre.)

1581. eine ran, DiDarf-
|

vünſet da es an Dezren:

AU | Dewe, Ee, fepe; eeſen

Ech 8

- Arbeit3burſche, Ffir
| jnger2r, 8831, Ait Strt-|
mE

Ne, is Bart
EEE GS
Far

€ Safeentan  Sarp5|
ſet. kh. '»  Menerttbeit

vertan, Em
RIET eran Burton el

Speier, Sollentoclte, 218
verb rind
WEIT

"nter Rize 41.

„3. Ärveitsburj

BETA EIN
7 EN mas

.
a Ein ms
Se
um Saubere

a ee

„am Söerarbeiter: x
"| zaatwai van erl Es
ett Saard

Straße

gat
a 257D
Fraſe [7

eit
Antomotenzinrichter, jr z3ei MENZE ar n
(Bi FE 163-168.
| vertont, felt fof. ain Or:2|
Lehe, „Ferlin €, Bopp«
leſer
[zr teneis eilen fe
ESG)
Eihfrfinptedes, Sea
ME 287
7. Untelt:|

nenſchloffer
leite beuerede Ee. Dh

E :|
Arbeiter A

vetzrntſaſt feht, mit ſos
Trebſen

fomnſhaſt m. einem bef.

betenden Deren me
Dere“. DI. DD. M4

"aaf Warthe, ite

telfahrif, Briß, Kreis Ans;

Weichätdfreu

b oi:
7 Gihieeunbe | „Seriftfeherlehrlin

net) Si 4

Blondie.
ebwat Vern bren, mt

19. 66 befiren.
en Bitraten

DE Gitiebiner Et 63e

Fuhren
[er vi: En iS in eiſ

HEUT
fühein: ſpeziel 8 oke
x en Mateahs, >
debes, 65
Suche
: 2 Verte Abeit. fehr |
10, Seeger,
Ler wes 95.
Eins
8. wei

Brunchen
[EED
wis WEN
Eybren Ebwint, Bowk. 2

Aruhoen wett Adolf Beb-|
fads Wierenbeinene,

„nhrwert ver |
Jeie! Vutrkert,[5
ter, 3348,

fucht | 5837"

temen Atera Derr
Es Heirg?, „Hul. 3131

für were Gd.ine5

. Salturen, 047
Foal eds Et mene und Bien:
. ut. „M. 509

4
iliele Franffrter

Eiter,
mittleren hs weht Beo [27
Tanwiſgehn vae0s Beiret|Tezei af,
enbanes 159 dive muß haben Ge-| x Lehrling. Meda. erd. | zu
u FENEN nKiibee, Bants 8 Dam
Weener 14

ite Bieger, f
AI kn Drfd

!
Feten Ei femme

Rot.
Seinenheomn Seht “
„Aol, 1809 UBR-Fil.

Wirel, Arivorteſeoioter |

Sinver 1 Nird anoonehn.

DA. m BE fk R
7747 AUſeinoSitiale [zu

ews

«| für .
„ii
IH

Her
armtihelt eds Seirat.

ig
ſucht liebevolle und

ente Lehentyeſähr-|
m Frävfeln oder Di'we
[ohne Anbong
Morr Befee,
„Nyl. 61442“ UUſt.-Filſale|
Arieoawitiwe, |Nv-16%

eußerfatb. oleinſihend,

jwfSt die "Behan ſho)
ee denfenden 1 wels |
Heirat. R „Or.
1732“ |--da] 0 Greühen-|
hexoor Ter,

Cine ze
in ee

ude meds
Reen
EE

Bild.
"15% in ote" Reiniden|
vort, TV 2209)

GEE

ER ne<m, Deutſche Die«

TE Gärtnerichrling 7x

ſuc: 4

ehre

of, R

|Deforationzmalex- a

| Gehit'e . ver

1-4 pe |, BWäſcheverle:

18 elan Emenfia, Narbe

rohe 18.

eB-Gel-li Soft m 8 De

Lach Samburae X

Bhonogtedden Gehe (in).

28810. Kopi.rer (Kontalt-
finden danernde | S2b, 8

Off. m. Ge

Arbeiter
Moferpeiher Feine, Wie
5. ver

Exvrehfahrer A
den Krübzligen v-r.engt
Ünedeneiwerb). Für Reno| 287
ing x und Aricoto| eee

V: ZW
A [wird verfanet Friedrich«
ſtraße 62, Krieztiavalide
bevor.

var glei

EN

ab
(Dreirs ehre) ve,
Arthur Fr'dland, Grits
Inahe 1720
Tepe

14-100 NEE RE der
. [bmi

Stande 45.

Vangfanrrſs

| dani:

„s Febrſinhlührer pt

Lavfburi,
zir panzen Doge
LI Gerte

Tinge == vergibt Ernſt

„ Laufjum LN

* [zfuht 2682

7
Weiden von 10-12 8:
Geh 90 für Der

EIN teen

Eien

ell in der Rah vor,
| - "Nebenarveitea [ow

186
in Vida für
Nebendernf zu beſehe1,

ver, mit Geltung zam
einen Rte

Vet
Däbergerſr, 18, 8

en, mit Serwaliang, 3 Gab

Edepaar ts

Saudreinion!

Hobarte, 42.
7 wa.

Gfl H mi

Eousreinfanna
x vewwahen Zope, Ln

eS endrein
Ei eer, Deetee, I|
„. S

E22
METTAU
ie

von Semrau

zu verg. - Gouipfir. 18.

Weiblich

Verkäuferinnen 4

ür zie Üble any Stoffe
. [umd Ceverbauv“äche joſert
|e:ju<t. Meid, 12-2 Uhr
mtogs oder 57 Uhr
awendt. Ue

4 62. Belle-tä: Kot]

3
MEZ III
enden DI des

7 2 vent a dert Rape,
| Sansreiniannadivelle | 2.29, "eSoditr. 8.
Wet 28 rÄräs

ver brfräufen, x
ee des
fee Üinden 2,
u nd.

.
Em ueEg

bas" Nis
3 Ba

7 I ne id ee fat
T Dauer 8. Gies Friede Beſdifiigung, Fr,
vert "ehe Werts Bafa KINN 122 feahe Zi, Eda 3 ai mm g .. << Ge)
renienſt. 145 (9 . „s Zhnimädcen. ſchauerſtz. Fabrikgeb. | 29, (7 Heidn gung,
Eau, 15-2 L> Es [ra Tuterderbe dd Berges zeiferte I „- "PSE aBgenere Es
PEIN ad 25: MSC I --
En Eile
eiſe daw 13. Charlet]
" Jierburg, Sariſtr. 23 Cher-|
ie

EREN
iS EREN Doe). Me ZUR Bar)

7“ Arbeit | Siet Bertin“ Siedang 7
Ortner | Sausperſonal. Eikhorite |
1. Meidanzen mit Depie-)
nem Ein. Ber

ung „lofteniot,

„Vortierfz,

83
Bi Strzz Staße

ne X:
» Bernt. 19.

ME
Im

an. Seeen „s

nahe 15.

4 rw n Eu --.-| nfwären E nn En a88: 92384;:

Di » 6 den ani Dae nex, Sachmanfe,

Di enn äber, 42 | Damehes -X <%5
EN an

15.24)
18a vermit. der Fra
Wee Ran Dirtne gewe
zah Reiderdenbene (Karts | Sel Such

Aul etimeiterin | Dietmar
%, BEE es aet ven, ED | | 1wte PSErz jen. Zaiharts| Der

Innaes
Mtdehen arbeit |
. Seadeltr Sd IIx

veran, Seiferotr'anal|
ür Cfebäder veriange | Aerat
Efiobert, erwordt. | 5

7 Unzer,
gde Mäbhen | mähen Steenaerrz telen
jar ales, 27 Donh „Horz, “
„| Shinkadter KE Dole“ lienee » ab fn,

iSname
Een zu 45 und 38.

Wert. Beinderebweg 192
Stube
1, ate ni Aufehte
Tovopfal 3. 1 Wpeil
Niere beim.
4 Ds Birte Bedemmeg 1,
„„Sartonnogen- . c 5
weinen vat E s Wadzunn
Sahem big. Palifabers
en Eme
8 Di 18. ae IEE e FGSEIL
Här kraſs 3. zir R 1 APT! m : tomie 7
| Aorkier zu |-- 5 Beat: Mi f>“ H 15. 71 | AnSecczpich- I“
vi. ve eee [5
meiberin, ir wa-|7 Bohm 3
um E eben R ZE Earls 27 . wen ; me
oge M 2 Hela Geme 3 1.
au anbige, Ddirläle Ben:

DA EBEN

E . Mul rum 1, 4.18 8068
ELER ICH (minde xy
“:

2 t- für 15:31 Granat.) wil
iu EACH 1 EE |

öl.

iz: Sehrmäden

für vf. 8

Die a zt.

auf Lumpen eefoht. Dev
wer 5-

7 : ä iferingen a jünger a EE Bi 2 SE [BefWätgng Rheide Eu
- „eS us, k a Ra fe An 4“ 1 Ape deen, | Soldiner 317. 19 Dell

„ISSE REIEE

Ber
(5St „Doäit, Ssduharfe:

[7:8
ji:
BEE, aa Ei | ZuG 44. 88 BID | 84 I GER EE zue lEnSbEEE
Fe Nr mt | 08 Vekozelle in Deere | 3 |
3 Loverreinizang geſucht, LS. W m Dertac Annen
iE R EEE Mania
. BEE wg
Ea
2:
EE Ran
herin

M Ge ake 23,2 äber Reinmachefrau x
7 Ne

HIE]
Beahe 1II3

Wäſche: übe Reel EEN

nadierſttehe 14.

4 ht Papi N

Zhi OO AE LK  dmm
| Me/teſrou zum 18. März 7. me) zs Zhumere

K ner Berr, | even?, eth ſverbeit zj Wohn: oder as 4
Er nea I SEHE AID EEN CEI Ee z
[egerin Alone 7 : 7; rohe 67.
4.8 N

pj

iE
BEE diz a ; ' Trier Ee

ferſrahe 03. 5 eNrmefun | „Seuöreinfouna.
Saubere, EEE EI Skt Eu ken En RES
Fran denernde "Stellan? | arbeit - ſacht Erda u De at eln
üben: ege un Vorti FERI)
: ma helreis 206 (Regen abande:
Berta AE Saut tier -
arbei Demen]

SD LIELNN
DB

S6 /Sielle wird
Melden 1. Arbeitänäcme
Alder Stat V

Rut Felene D Die Main 28

L|. mis verm SRI
R | Birimit EL AER

Bi SE

Wirener | Ee a.“ 5 ae
I. . Es eim pilates Brünneet. 11
- en = ma A 150 WR GERE
4, [eder Zeientent Diel Aaa eren Eu ait be [Auverieng "af € vend <
Heiſbroume: | 347577 Tſe 7

M mes
ewa iet ohg Drvar auSheit vert, [als zuin CH:
BEER Eu Ad Deren. Män cannot Eur Sue fel Weile

SIEGE BHOR REBILRSN AIDI EBER ERR

