„4.

„Zuni 1919

14%)

emer

SE) UT NPERSRSRRH 1 11, Un
ZEN SÜ „IGE eI ASI +.

„Mittwoch, 11

EN

KA wih

[A GETER
Begrändet. 658 m

Ge 08 aas GET MIE MINI E
46 ME 03: „Berliniſche Zeitung von: Staats- und: gelehrten Sachen“
Di Ne Fe angie Hlnzirierte Beilngo ZoiblTar Bones Beilage wat. Kawiken:

YVinanz« und Fandelsblatt, Grundstlicks-, Ezpotheken- und-Geld verkehr, Für Reisa/nnd „Wanderung,
Literarigche Umschau,* Wisgengohaftlichs Sonntags » Beilage, „Allgemeine "Verlomngs « Tabelle." .

* IN. - Bdzüg: Monatlich 625"Mark, vierteljährlich 9.75.41 In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh eigene Boten. |
tgl: zweimal frei ins Haus, ponst darch die Post.=> Anzeigen: Zeile 1 M. n. 60?/, Tenarunguzugchläg,
* "Familionanzeigen!1 M.ietto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummer,
1 Kodlate, 29-26, und in allen Gegobäftsgtollen, des Verlages:

“Annahme im Dllateinbaus, Berlin: 8W.68, Ko

EEE GÄU UNIE EEE EISTEE RD EISITND - „Vörnspreoh - Zentrale: Morltzplats 11.800,
ImVerl 1lieteing Co. Verantwort). ſürdie Redaktion -S; tlei ., | ' „Förnsprech- Zentrale; VUl1lstein: & Co e.
(Et AS abme des Hanflgteil): 8. Beckmann in Berlin Shriftleitung: Berli 71140601, 11809 bis 14.880, 80wi6 15 980, 18 281, 15 283 bls 15 201;

W 68, Kochſtraße 22-26

up "m ERIN RAE
% 1 7 p3 NW: 5845 2.8 19.40) 8 k
0

Nipreußen?

Bom tn
“Georg Beruhard, - :-5-

5".

“jf 2 192677

nd: betrachte, Dieſe Behauptung iſt To. um;
richtig: wie'nur möglich, und“ es hgt, eine-beſondeps böſe Bebey-
| tung,.däß ſie: gerne" in 'dem' kritiſhen Augenbli> der Abänderung
des Friedensvertrages, die. Runde. macht. I< bin ermächtigt, zit
erlläten; daß Wilſoit' die ihm in den Mund gelegten Worte oder -.

völlig -Übereinſtimme

„Beſchluß des Rates der Vier.
M DE DEE MDH Sti

et
i

- 702% R ( auch" nur "öhrtliche „1 + ;»weder öffentlich noch. privat, jemals auß“... 7) MEINE ANER TIDEN WU IERRETITE
- Der „Daily Telegraph“ vernimmt aus maßgebender Pariſer: | geſprochen hat.*... AUGE NPA HIE AO SPPORWR 150 ? EINE 0) „Das 'Kabittett; iſt ſic völlig einig in der Auffaſſung, daß
Quelle, der Nat der Vier habe 'geſtern in einer neuerlichen De«. LHS: . EING "die. Aufſtellung eines Wirtſchaftsprogramms „erſt 'nach -dem

ſpwoechung über die polniſche Fräge beſchloſſen, 'daß' eine Volks«
abſtimmung in den ſtrittigen Gebieten von Oberſchleſten :und
..Dſtpreußen abgehalten werde, Dieſer Beſchluß ftehe nicht im
Gegenſoß zu den Beſtimmungen des Deutſchland angebotenen
Friedensvertcages, / Ebenſo melden, 'dem Preſſebüro Radio" zu-
folge, amerikaniſche Vlätter, es -ſei endgültig entſchieden worden,
daß in-Oberſchleſien eine Volksabſtimmung ſtattfinden. wird. ,
js 4 ; '. X Verſailles, 10, Zuni.
. '" Der Vieverrak. ſehte heute. die Kritik "der deutſchen
Gegenvorſ<läge fort und beſchäftigte. ſih mit den von.
„den Gpezialkommr.ſſionen- ausgearbeitcten (Berichten, Wider „Ex«
'warten fehlten die Berichte Über die deutſ.<- bel9g4ſ4
+. Grenze und über "G<hleswig. Der Völkerbund-Ausfthüß:"
- war. /troß/ mehrfacher „Beratungen nicht), imſtands, ſich. Über. „die

, "Spiede 1100 möglich ſein. wird. - Auch. der Reichsminiſter

Wiſſel. iſt dyr<aus "dieſer Iuffäſſung" So: wax in einem
Dementi dex.Uneinigkeit innerhalb des Kabinetts über „Wirt-
. 4 ſchaftsfvagean zu leſen, das. vorgeſtern! abend. „von zuſtändiger
;Gtelle“ att]. die "Preſſe verſandt wurde. >! Wl

:" Es (iſt :ſc<hwer, ein Lächeln zu pier halbamtlihen Kunde .

'gebung - zu “unterdrücken. . -Reichsminiſter :Wiſſell "hat “am.
1.7: Mat: dem: Kabinett ſeine umfangreiche Denkſchrift über. die
„gehundene Planwirtſchaft“. eingereicht, Vor Wegen Tagen )
„erſt.chat „er "vor: einem geladenen . Publikum in der Phils /
haxmpnie den Inhalt dieſer Denkſchrift verteidigt. + Jeht. 2
„aber“ſoll!er-genau' wie feine MIN Ergen Der -Auffaſſün
ſoin,-daß.'5d ppl ung eines irtſhaits) xogrämms:. erf

„Die Ausſtände in Frankreich und Ttalie
»Drahimeldungen: der-„Voſſiſhen:Feitung"
EREN DIRE ; 5: „ps Bern, 30.)
- Bie bir Ganſer „Aoveſſponident - des Yedher „Jaghſott* "au
Päria meldet, nimmt 'die Grrögunag der franzöſiſchen -Arbeitepf<haft :
mit Jedem Tage zu. Gämlliche groen! Gewerkſchaften; auch'dis der
Eiſenbahner und Grubenarbeiter, haben erklärt, auf Böoſchluß der '
„Oonfsderation 'gönSrals du wavail“ die Arbeit einzuſtellen.
Mach Mbereinſtim) Meldungen Hüvfts der iG 2-008x)

Hor "franzöſiſchen Akbeiterſhaft am WB.) Zum rts

1 „MADE Frtedonsfuluß möglich (AUG . eU
| A BESE DENN MUNDE 4, Go. wird es wenigſtens: von zuſtändiger Stelle ubtet. |
ervits /Aitgeteilte) af r.4f: der. „Conzelärauon“, ber "Die: fo» :| -Migher hat man EINST i60e „Men 4. ur Dat« 7
fortige/Demphilifatton hr Armee, Ammnöſtie fitr alle pp] De ' +,- ſelbſt: div Zis - -

- „Zuköſſung Deuſſchlands in iden Völkerbund. gul» einigen. und bes ] ;

ung: Deſſen, was er "denkt und beabſichtigt,

| . - Die Sitv
=<, - „- ſtüränkte fich darauf, den Situngabericht dem Viererrat zu übir- | teilten einſchließlichder. wegen Meuterei böſtrafte FE aſte Stelle ſeg,“ Dus ſMeint auf einen Deutſchen Reis
| flags aind Über wörſchicdehs Fin anetnchelten Vuferiebn | Möſrofen,  ſpwhe. Zurüähiepung eller Franſen St WAFEP anf 8 der IGE DEREN THIRD EN
Kennzeichnend für "die "Lage iſt“ eine/- Börſenbetrachtung! des „Ungarn: uſw. fordert,-Aat; anſHeinend. auf :d nicht“ 'zuzutreffeint, Denn Reichsminiſter Wiſſell. “ hat“ Der

j KUPIB

„Temps“, in der es 1.' 0, heißt: Pariſer Finanzkreiſe: ſind, ſich
völlig im:unklaren darüber, wann die Unterzeichnung des
Vorfriedens ſtattfinden: wird. - Die Unſicherheit , auf. dem / Geld«
mnartt wird noc< dadurch geſteigert, .daß für die nächſte Zeit ein
Abflauen der Streikbewegung kaum zu erwarten iſt: Mit Unmut
vernimmt man Nachrichten 'Über die- feſte Haltung dex New-Yorker
zund Londoner Börſe.“ 4 ' / N
„Die heutigen Pariſer Morgenblätter berichten, daß die Ant-
“wort auf die deutſchen Gegenporſchläge erſt Freitag“ Über
reicht werden wird, Nach denz „Echo de Paris“ 'iſt die Entſchädi»
gungsſymme noch - nicht endgültig: feſtgeſetzt.“ -Die“ overſ<hleſiice
Frage iſt gleichfalls 'noc<h ungelöſt. In der Pölenfrage-hofft: män
eine Einigung zu erzielen. Die Bedingungen: Über das Saar»
gebiet und die Beſezung des' linken Rheinufers ſollen unverändert
bleiben. In demſelben Blatts greift „Pertinax* -England und“
Amerika wegen der von ihnen (angeblich) gewünſchten Mildevungen
- des: Friedensvertrages am und 'ſagt/“Lloyd George kehre wieder
zur Demagogie zurücß, die. für. ſeine ganze Rarriete bezeichnend !
-&' war. '„Pertinaz“ findet -Milderungen des-Friedensverdrages, wie
die Vol?säbſtimmatng in-Oberſchleſten, Abrüſtung! nicht nur Deutſch»
lands, ſondern. aller . Mächte, eventuelle Abſchaffung" der finan»
' „giellen Ueberwachung und“ Aufnahme. Deutſchlands: in den: Völker- ,
bund für zu weitgehend, da die) Sieger “und- Beſiegten! dadurch
auf "eine Gtufe: geſtellt würden, mit / Aysnahme Gnglands und.
Amerikas, denen die: Herrſchaft.-Über: die: Meere: umd. ihre wivrt«,
ſchaftliche Stärke die Machtvollkommenheit| verleihen. .. 173
„Matin“ meldet, daß der Organiſationsmisſchuß des Völkex«-
Bundes geſtern: folgenden Antrag --annahm: „Es iſt für den
Bund weſentlich, möglichſt. ſchnell über: alle wichtigen politiſchen;
wirtſchaftlichen, . finanziellen, ſozialen. und. andere Gegenſtände in
allen: Weltteilen auf dem. kaufenden gehalten: zu werden. Jeder
Gliedſtaat :des Bundes "muß" infolgedeſſen dem internationalen:
Gekrebariat jede: zweddienliche: Information 'zur- Kenntnis: geben.“
„Daily Telogvaph“ meldet aus Paris: Am, Donnerstag hat eine
Abordnung amerikaniſcher. Neger 'der + Friedenskonfevenz 1. eine,
Denkſchrift überreicht; in der/ſie um Zuerkennung der 'Rechte einer
goſhüßten: Minderheit nach dem "Beiſpiel "des vom 'Viererrat für.
En oſteuropäiſchen. Mächte vorgeſehenen Minderheitsſchußes : ex» |
; en | : ; NE,
; "+ Seit heute bekennt ſich her „Matin“ zu den.erbittertſten Gg».
 & nexn Clemenceaus, Anlaß zu dieſem Umſchwung des
..'* Blattes gab die Beſchuldigung, der Gdneralſekretär des Nationale
amts der franzöſiſchon Preſſe, G<höller, der gleichzeitig “Ge.
ſchäftsführer. des „Matin“ iſt; habe bei der. Papterverteilung ge»
Wiſſe Zeitungen bevorzugt. Gegen Göller war, ein Ermittlungs»
verfahren eingeleitet: umd. in ſeiner -Wohnung: eine Hausſuchung
' vopgenoanmen. worden, Gine.große Anzahl Paxiſep: Blätter hatte:
enevgiſch:. gegen dieſe “Anſchuldigungen. proteſtiert, : Der „Matin“
V betont, es: handle ſiH:uim einen-Verſuch, das Blatt, '.deſſen/.Kam-, |:
pagne der fvanzöſiſchen Regierung. unangenehm. fei, zu-fompromit«

in" 2 iv ! 4 Deffentlichkeit mitgeteilt, 'daß erdie Auſſtellung“ eines“ ums
df „96 merht ; EME 72 ICA Men Biet BeſiSprägramm die 2 ſmo aT Mai
EE NNEN wm 1X Verſailles, 10. Zuni, t|.. E NON: je 2009 IE DE 25 POE EME Zap
17% ' 5 4 p ae . ce" wohl € icht .da
„1 Straps IM wnzebert, Dan Bain di Brus | SRDE EE ER NR EE ann ja Ss
* fchretbt, hie“ Regierung irre ſich wenn ſie meine, dur<-Milit a», ſichten “und: Meinangen - anzuſehen. Eine -< der Errungen«
riſierung den Untergrundbähnkonſlikt 1öſen'zu können; da die | [horten der Revolſition ſcheint die Schaffung eines. beſonderen
Angeſtnten ihrem/aufgeſtällten Progamm gemäß hanbeln"werden. |. gäiſtigen--Zuſtändigkeitsgeſeßes - für 'hohe- Reichshoamte auf,
Die Rogierung»mögedie Linien requirieren, wenn es. ähr gefalle, | dem Verordnungswege geweſen zu ſein. Und die durch, dieſe
Das beſte „Mittel aher, um“ allem rein Ende zu ſehen, wäre, dan | Verordnung. geſchaffene : höchſte SE keitSbehörde „darf
Streikenden :Genugtyung zu" geben. | + - 1.4: feierlichſt-erflären; der Reichsminiſter Wiſſel weiß nicht, Wos

er will. ; PANE M
+ Ein' andes Tohuwabohu innerhalb eines Kabinetts'wäre '
unter dem alfen Regime von der'geſamten Preſſe entſprechend
und weithin hörbar gewürdigt worden, 'Im neuen Deutſch«
land 'wird "das alles ſtillſhweigend hingenommen. '-Von der -
Preſſe dex Parteien, die der Regierungskoalition nahe ſtehen,
vermutlich, weil ſolch , ein, Stillſhweigen die KIR UNBENN
fordern“ darf. Aber auch der ſe ED 88 SA einer Regiea
zung, deren Aufgaben ſchwer ſind, keine“ Schwierigkeiten "zu
bereiten, 'muß da 'zuriügeſtellt werden, wo 'von 'einer Regies -
- rung gefährliche und. falſe Grundſäße'als ewige Wahrheiten .
verkündet werden, 'wo' Unfähigkeit. ſich 'als ſtaatsmänniſc<he
Vorſicht vexkleidet, «Das 'iſt hier geſchehen.“ + 7 -5-
-/ Als In den. erſten Kriegsjahren ſich immer deutliher- unter
der alten Regierung der Mangel jeglicher zielklarer Politik
Deva nS IE, wurde das Schlagwort geprägt: Politik “könne
. erſt getrieben werden; wenn Deutſchland geſiegt habe. Der
Einwand, daß jedes Kriegsende rechtzeitig noch während. der
Kämpfe: politiſch vorbereitet werden müſſe, wurde mit'jener
Zoßen Geſt? abgetan, die von jeher 'bei den -Regierenden“in
Deutſchland. gegenüber „Untertanen“ Üblich war." Was-d«
Kabinett: jeht auf wirtſchaftlichem Gebiets als Grundſaß -ver«
"kündet, ft eine Fortſezung jener alten politiſchen Kurzſichtige
“keit. Dem “früheren Mangel “an politiſchen Friedenszielen
€ ie (ANE MAID EI RELNG EE IE 10) Naptießt. ſich jeht würdig das Fehlen wirtſchaftlicher Zukunft5«
-. Uber die italieniſche Kohlennotbringt. Corriere della | Fednken an, ENEN INTE KER VAN NET ELE Be EI
EEE UNTMPNSE LAM ZUEE 3 . AO RIHESIETT 1 1 ig: er. hat: keine der '
Sera“ einen hemeykenswerten Aufſaß:aus der Feder Luigt-Varzimis, | as nE EE AHN DE NNERPSR WERRRENON es
aus dem“ hervorgeht, daß die“ttalieniſche “Induſtrie "nur für einige gr 1 8

RENEE AD M th Lugano, 9. Zuni,
Die Streikbowegung iſt.in-gang Italien im Zünchmen be-
griffen." In: Ndapel herrſcht eit. zwei Tagen ein' Maſſenausſband
fämtlt&>er Arbeiter zur Unterſtüßung der Forderungen der Metall- |
„arbeiter. Auch in Rom ſtreiken die Metallavbeitcr, Straßenbahner
"und, Kellnax:::! 10.000 römiſche Privatbramte beſchiſſen ebeifalls .
den Ausſtand, "Auch die Volksſchullehrer in ganz -Jtalien“drohen
mitdem Äusſtand, SUCHEN EM: DELE
* Die italieniſche"Gozialiſtenpartei verläßt einen
- Auffruf/ der kündgibt,'daß) bei! den jüngſten 'Suſainmentünften
in: Röm, und Mailand 'zwiſchem Vertretern “her Sozialdemökratie .
Trünkreichs, Englands. und Italiens ein Uebereinkommen, btzüg« .
lich. eines'gemeinſ.amen Vorgehens... des Proletäriates .
der drei Staaten getroffen. worden ſei, um .dem Proletariat. der .
beſiegten Länder, Hill.fe..zu leiſten und die Niederwerfung der
ſozialiſtiſchon Republiken "Rußland und Ungarn zu verhindern.
Das internationale Proletariat müſſe ſich für: den Ruf-bereit häl« :
ten, der:von Her, ſozialiſtiſi Hen Organiſation der genannten. Länder
ergzähen "werde." Der Aufruf: ſchließt “mit ben “Worten? „Genoſſen !
„Italiens! Zeigt Euch der Ideale und ſener Ereigniſſe würdig,
"welche "die: Weltgeſchichte mit ſciſälsſc<werem- Nhythmus: 'vorbe«

1

uſtellet.
Jaht ' ; Le | | war-'die Lage im weſentlichen am 9. Rovember nicht
„Wochen“ noch Kohlen beſiht:und infolge“der franzöſiſchen „Ausſtände 123457 u Jeu Eu I ſie Ma SEN us En DED
4 21429634 valfkonme ; ? Jcließlich im Jahre fün ayden mehr oder weniger.
Grfah UP AUEL von eie wee Sbieſtetlen. zu müſſen; auf übrigen ſein werden, in lediglich eine Frage des Maßes. "
j ION IED „NE Ae „Daß aber die große Menge der Milliarden, die auf alle Fälle
EEE NE RG RISITL 540 / 4 'aufgebrächt ' werden müſſen, nicht na den „Daherigen
"Kronſtadt brennt; Joel EN E03 en verden können, ſtand“ bereits am
GE DGE REN PER ZENT EITNINGENG SvE Fe R IN ISE 1 200
„1 'Meld.ung' der Agenes Havas, „Wie immer auch das. Schiffal „Deutſchlands ſich. entſcheide
0 16% ? "die deutſche Wirkſchaft". 46:50 einer. “vollkommenen New
g...: Dieſe neue "Organiſation kann nicht. über Nacht

.

Bd bf !) Kopenhagen, 10.- Zuni. ordnung.
- „Aus Hölfingfors wipd :der Ügenee Havas gemeldet: ..In- einer |, entſtehen. Ste muß nah einem beſtimmten Programm vors
Länge pon 70 Kilometern tobto der Kampf. auf. der ganzen Front | bereitet werden. Dieſes Programm aber muß. doch. minde«
zwiſchen don. finniſchen weißen, Gapden und den Bolſchewiſten: "Äre | ſtens den Rahmen der deutſchen Zukunftswirtſchaft umfaſſen.
tilleriekämpfe ſind vor: Kronſtadt -entbrännt.., Die Feſtung |-Ihr. Prinzip muß feſtgelegt. werden. Nur die Einzelheiten: *
wurde «zweimal mit ſchweren. finniſchen -Geſhüßen beſchoſſen. und .| ſind nachher je naß dem Mehr oder Weniger des "Bedarfs
brennt. an: mehreven: Stellen. : Bolſchewiſtiſche Battevien -:- er- |. zu beſtimmen. .Daß dieſe Einzelheiten fezt bereits dargelegt
/"widzun. das. Feuer. 78 0 5 En cb werden, kann niemand. verlangen, wohl aber die großen Ume

* Horen-und.mundtot zu macen,':
ETA 22 5 901... 68 Notferbam) 10. Zünl. :
- Dex Pariſer Bevichtsrſtatter der „Daily News" meldet ſeinem
Blatte: - „I< habe bemerkt, daß einige Londoner Iageszeitungen
befonderen Nahdru> auf die Behauptung: des „Matin“ legen, daß
Wilſon die Friedenshedingungen als mit jeinen 14 Punkten

18 wb

.“
% MEN Y ' R
n . “ s X |

[

„der „Fünftigen Wirtſchaft. Einen. ſolhen Plan aufzu-

5 Kabinett ſeit langem verpflichtet. : Hier»"
[ es vorſtoßen. „Aud heute betennt-es ſich leider nod
Vieſex Vflicht. Aber es hat nicht den Mut, ſeing
Nn offen einzugeſtehen, weil es damit gleichzeitig
1de für ſcine Tatenloſigkeit der“ Oejfentlichteit |

müßte. 3
ütgrund iſt, daß in -Wirklichkeit das Kabinett gar

nir tig einig“ iſt." Es ſei denn in. der Abſicht, vorläufig
nic!5. zu. tun. „Uneinig«dagegen iſt es Über. die Grundfraße;
was yeſhchen müßte und wie etwa die Neuorganiſation der,
deu Wirtſchaft a45zuſehen hat. Deshalb ſind-no<g nicht

einmö' die“ Grundfäße' einer Gteuerordnung verkündet, mit
deren Hilfe: es möolich "iſt, au) nur den la
zu dekeit, Vorläufig werden finanzpolitiſche Gedanken durch“
vermehrte “Arbeit "der Notenpreſſe erſcht. Das iſt, ein “be-
quemes Verfahren. "Es führt aber“in:den"Abgründ. 2
: Die Uneinigkeit "beſteht darm, daß ein Tetl der Miniſter *
ztvch au -die freie Wirtſcha]. glaubt. Der andere -Teil bes
Fennt ſich theoretiſch zum Sozializmus, muß alſo gebundene
Wirtj<aft. wollen,. fürchtet aber. den Kampf innerhalb der
Regierungskoalition, wenn.er verſucht, ſeine. Theorie .in die
Praxis, zu. überiragen.. Aber auf die Dauer iſt ſolcher. Aus»...
einanderſehung nicht auszuweichen. Auf die Dauer können
Foztaliſtiſche Miniſter nicht die Grundſäße 'des-Sozialismus .
leugnen. and. Anhänger alter bürgerlicher Politik nicht"
Wirtſchaft und freien Handel agitieren; ohne klar-
387, Wie ſie praktiſch damit mei! als 20 Milliarden 4m
hr .mifsubringen gedenken, 7 wle
- Man laſſe das. Wort „Eozialismus“ ruhig beiſeite, Name
Hſt auch hier "Schall. und Rauch: | Aber jedes wirtſchaftliche
ukunfisprogremm. muß /aus der Finanznot der. Zeit. und-
dus der. Knappheit der Zeit heraus auf der Grundlage ges

meinwiziſ<haftlicher" Anſchauüngen begründet ſein." ; Es ,
Tbmmi nicht mehr. darauf an, ob jemand „freie Wirtſchaft .
odor 'Sozialismus für ſein perſönliches Ideal erklärt, Die

praktiſche! Notwendigkeit zwingt - zur Gebundenheit, zur
Organiſation. Und man muß vorlangen, daß dieſs Organi-

ſation vorbereitet wird, und /baß nian erfährt, "wie die |'
! MINN deutſchen. Staatsmänner ſich ihre „Grundzüge -
1 7; 7 ve 0 19:4
E ß- einmal offen geſagtwerden, daß die demokratiſchen -:

8m
Miniſter. im Kabinett. ſeit langem, ein Haupthindernis . für !
jtde vorbereitende Organiſation ſind. DE leßthin gefilhrte
RKampf.um die Deviſenordnung hat. .das wieder. gan; Veutlie
(ema ht. : Das liegt nichtdur<aus an. der perſönlichen auf
aſſung, dieſer :Männer.: Zum größten Teil ſind daran, die
Döllig „ungeklärten Berhältniſſe it der. demokratiſchen Partei
ſchuld. In: dieſer. Pariei ringen zwei Anſchauungen" mitein» »,
ander;: "Die eine hält'die neue demokratiſche Partei für eine
Fortſezung dex alien GERE WOHER PET deren liberale Wirt-
ſchaftideals als. teuere Er! Dh ſtbernommen wurden.“ Die
andere ſieht.in der jungen Partei eine völlige Neuſchöpfung,
die auch eing völlig. neue Wirtſchaftspolitik. treiben muß; Eine:
demokratiſche Wirtſc<haftspolitik «aber vine es nicht. Denn;
Demokratie iſt ein. rein formal-politiſ<er Begriff, während
Der politiſche Liberalismus gleichzeitig eine geſchloſſene Wirt-
ſchaftsanſchauung umfaßte.“ Die junge Demokratie muß ſich
glſo exſt eine: eigene Wirtſc<hafsspolitik bilden,.

Snitiative 'zu“erhalten. : Und' zwar als Motor: für techniſchen
Und, wirtſchaftlihen Fortſchritt wie als Bürgſchaft für. die.
: Jeeliſche Anteilnühme des Menſchen AU BEUPDENN „. Die |
junge Dempbkvatie iſt auf 'wirtſchaftlihem Gebiet ſoziale
Arbeitsdemokratie, Und als ſol<he genau wie dex. Gozialis«
mus Gegner des Mancheſtertums und-ſeines' feſſellos freien.
Spieles der Kräfte. + - H E11 Ds NE EN
Dieſe beiden MAUI ringen innerhalb der demo-
kvätiſchen- Partei miteinandey... Wie ſor? „die .Kräfte der

üſenben Bedarf. |

„ riſche Gewährsmann fort, „ſel ein Werk | in Budopeſt

N teRataeber:! Die ütbpariſche. Regterina, bögitſ j
1'Erfölg, y indem. r.G 1

„nicht “forntell;: ic anerkannt: j

zin! Gietänis""von-arößter. eütung; ſowohl Für "bie:

Geſtaltung der innerer Verhältniſſe" Ungätns/ als “"ruch"'des :Ver:

hältniſſes der Entente und. des übrigen Auslandes zu Ungarn, Für

/

.
/

beiden Ge ankenſehichkungen ſind, hat. ſich vorläufig noch- nicht

der demofvatiſchen Partet,-der. bereits anberaumt war, ver»
ſchoben worden. Yber di 'grundjäßliche wirtſchaftspolitiſche
Anseinanderſezung innergalb der *emokratiſchen, Partei. er-
weiſt ſich „von Tag zu Dag: als dtingendex. Denn -von der
Entſcheidung, die“auf jenem "Kampfplaßz fällt, wird es 'ab-
hängen, vb die Demokratie 'als. vorwärtstreibende Kraft an
dem wirtſchaftlichen. Neubau mitwirken, “oder 'ob ſie die- Rolle,
„des Hemmſc<uhs“ſpielen wird. 1%. “+ u ;
Diejenigen Demokraten, die ſich
raler' i
„Ihre Anſchauungen genäuſo; gefährlich ſind

heuts/ Hoh als Hüter-Ube»

wie die der

ebens vielleiht noh imſtande,“ die. gärenden; Verhältniſſe in
"ruhige Entwiklung überzuleiten: ' In wenigen Wochen.wird,
„aber „ſhon die wirtſchaftlihe Revolution mit ihrem all-
gemeinen Chaos alles verſchlingen. -Es
nod) um die- Form des Gozialigmus, die gewählt werden
Fann: Die Frage ſteht: Soziale und. demokratiſche Gemein-
wirtſc<cft oder diktatoriſcher Kommunismus,..........
„/ Die Stunde drängt. -- Der Schlüſſel. zu Deutſ<lands wirt-
WET EIR AME liegt bei der demokrätiſhen- Partei.“ Sie
hat-ſich- zu entſcheiden, ob. ſie ſich mit. politiſcher. .Foxmatdem-.
f.atie begnügen oder ſoziale Arbeit5demokratie erſtreben will.
Legt ſie das. Bekenntnis zur wirtſchaftlihen Moderne nicht
ab, fo verurteilt ſie ſic) ſelbſt zum Tode und zwingt. Be-
kenner ſozialer Arbeitsdemokratie, ihr den Rüden. zu ichren.
Es wäre zr wanfaE daß: die deniodvatiſche Partei die Ent»
ſHeibung ſelbſt EHE TNM und. nicht wartet, bis/ſie“ihr von
er Goztalhemo; atie aufgezwungen wird. Denn “die bis»
rige Tatenloſigkeit und Rücſichtnahme. ber “ſozialdenio»
ratiſc<hen Miniſter wird woe ſchon dur<h"die Be-
ſchlüjſe des Weimarer Parteitages ihr Ende ſinden.

-Ungam und die Entente,
 Drahtmelbung 7
vl - Haag, 10. Zuni (H. N.) |

der ungariſchen Näteregieviung naheſtehende Perſönlichkeit erklärte
“ einom Bericht der „Mittagspoſt“ zujolge, Über die: Note der
„Entente an. Ungarä, augenichtinlich, fei: es. der. enfliſch«
amerikatiſch.italieniſche "Einfluß - geweſen,» der in Paris in der
'ungariichen. Frage geſiegt habe, Dieje - Gruppe der Alliierten ſei
der Meinung daß unter gewiſſen Bedingungen : die < ungariſche“
Räteregierung als verhandlungsfähig au-betrachten ſei,“
da ſie.+die Inhaberin der tatſächlichen Macht in Ungarn jet. Cle«
„mceau habe lane. gezaudert, bis er ih auf 2 jen S 6.2bpunkt .
Ftellte und ſeine Note an Bela Kun ſandte, Dieſe Note wurde
“am "Sonntag: durch einen-franzöſiſchen General Überreicht, Zn der
Antwort erklärt ſich die. unzgriſche. Regierung. bereit; die: Fein d -*
ſeligkeiten. einzuſtellen „.ohre irgendwelche Garantien
zu verlangen. | Dieſs Entſchließung, fährt der ungenannte unga-

Kun jedenfall, ſoviel, daß man gut daran getan habe, ſich nicht Ler
"dingunglos dem Willen der Entente zu beugon. Es fei feßt u
Hoffen, d&äß die Entente nachgeben“ werde. „Genant- genommen, jei
„Deutſ<land.ja noch immer-fo ſtark wie die Räteregiorung in Buda»«
peſt; und. auch" Deutſch-Oeſterreich dürſe in Anlehnung „am Deutſch«
„Jand: darauf - hoffen, ſeine berechtigten Forderungen, die es jeht
vorzubringen hat, durchzuſeßen, == Fragwürdige Ratichläge, „deren
. Tendena leicht zu durchihauem iſt, (IEE WL Rg

irtſ<aftstradition | f8. Mühll ſich -flarmachen, daß"

„preußiſchen Konſervativen, die .ac<t“ Tage vor der Revolution. |.

no<h Wahtrechtsreformen ſcheuten. » Heute“ iſt 'der“'großzügige'"

emeinwirtſhaftliche Neucufbau des deutſchen FRI 10
1i

DEN fich jeht nur

Aus Wien wird dem „Hollandſch Nieuwsbäüro“ gemeldet: "Eine |

) te dieſe Note an Belo | j
land und, eufih eie bobeute dieſe Note an Bela |. Dam Pfeſſebiteng: 7 R ERP UNE Mit LE
„Sun“, daß-es ihrem Londoner. Burcau nicht gelungen iſt. den...

'erweiſen können. “ Denn bedauerlicherweiſe iſt der Parteitag | - Deutſche Note über die Räumung

- Leitlands.

"' Meldung.des-Wolffſc<en Telegraphen-Büros,.

In der Frage.der Räumung Lettlands von deutſchen Truppe
"hat Reichsminiſter. Erzberger durch General Freiherrn von
Hammerſtein in S p a folgende Note Überreichen laſſen:. Ich bitte,

“ Geneval Nudant folgende Note für Marſchall F o <.zu Übergebens.".

..* 1, Gegenüber dem Telegramm des Marſchalls Foch vom 29. 'Mai,
» welches die Beibehaltung" der deutſchen Streitkräfte in Litauen und
„Lettland nördlich einer beſtimmten Linie fordert, muß die deutſche

Rogierung auf ihrem Standpunkt beharren, daß ſie auf Grund des.
"Artikels XII des Waffenſtillſtandsvertrages das Recht hat, die eins

geleitete. und bereits in der Ausführung befindliche Räumung der

vor dom "Kriege zu Rußland gehörigen Gebiete durchzuſühren. Die

Berechtigung dieſer Auffaſſung iſt von der deutſchen Regierung

beveits verſchiedentlich begründet. ' I< verweiſe insbeſondere auf

mein« Noten vom 27. Dezember 1918 und 28. Mai 1919. Die, deut-
ſche Regierung vermag. daher auch! nicht anzuerkennen, daß ſie auf

Grund des Waffenſtillſtandsvertrages gebunden iſt, “Weiſungen

über die Art der Räumung entgegenzunehmen wenn ſie auch keine

Vedenken trägt, das ſüdlich der mißgeteilten Linie genannte Gebiet

zuerſt ' aufzugeben. .Die planmäſſtge Ränmung Litänens '

und Lettlanbs wird vorausſichtlich in 6--8 Wochen bes

endet ſein. y PE ; 2

Begüglich der Bedingungen für die weitere. Anweiſung des

Grafen Golß habe ich folgendes mitzuteilen; „General Graf

Golß, hat Befehl, ſich um innere Angelegenheiten Leit»

lands nicht zu kümm,arn. Ex kann alſo die Einſeßung einer

Nogierung weder erleichtern, noch erſchweren. General Graf Goltz

hat keinerlei Waffen von lettiſchen Truppen zurüdlbehalten, Die *

ſeinerzeit vom Freikorps Pfeſfer den Letten abgenommönen Waſien
' ſind nach Meldung Hauptmanns Pfeffer in der von den Letten

beſehten ' Kaſerne zurüdgelaſſen. Stärkung der lettiſchon Armee
iſt durchaus in unſerom Sinne, - Eine. allgemeine Mebiliſierung
muß nur, ſolange wir im Lande ſind, ſoweit gehindert werden, wie
die zwangsweiſe, Aushebung bolſchewiſtiſch' geſinnter Leute unſere
„Truppe gefährdet... General "Graf. Golß hat lediglich, die Verant»
wortung für FÜhrungund ShußunſererTruppen, So»
weit beides nicht berührt wird, hat er ſich .um die lettiſche Res

„gierung nicht zu Himmern und ſie keinesfalls in ihrer Tätigkeit.
zu behindern: ; ; ; :

3, Bei den in deim Telegramm, des Marſchalls Foch vom 2, Mat"...
erwähnten Zuſammenziehung en handelte es ſich um Fors: |"
mationen, die inzwiſchen gus den baltiſchen Provinzen abbefördert
find.“ ] f

Der Führer der lettländiſchen Sozialdemokraten Dr.. Mender,
richtete nach. einer Libauer Drahtmeldung eine. Eingabe an. dein
Miniſterprüſidenten. Scheidemann, worin er Klage daritber führt, ij.
'daß er und zwei andere ſozialdemokratiſche Volksratsmitzlicder, |
davunter das Libauer Stadthaupt Buſchewiß, von der deut- 1
ſchen Militärbehörde „wegen angeblicher „Anzettelung bewaffneten
Auſſtandes gegen die: deutſche Militärbehörde in. Haft genommen F+
ſeien und worin er Beachtung der Immunität“ der Volksratsmit« |
glieder beanſprucht. ' EN |

*

Meldung des Wolffſc<en Telegraphen-Büro
; u: Amſterdam, 10. Juni,

vollſtändigen Text des Friedensvertrages mit Deutſchlamd'“
nach Amerida zu fenden, da der britiſche Fenſor es nicht gd-

"ſtatbebe; - Ein Senatop wird im Bundesſenat beantragen, eine Un»
terſuchung anzuſtellen, weohalb die britiſche Zenſur den Vertrag

| zurügehalten hat, ;

EEN

- Die -Weltreite eines Philolophen. |

“Von

4. 8
A, H. Rober. . ;

In din Tompelhallen 'von 'Conjeevaram wurde mein tampliicher 1,“

Diener .von-indiſchen. Frommen als Paria gefährlich mit Knüppeln
bedvoht, .als er 4m Allerheiligſten Apfelſinen aß, die, wir noh
' von Frisco her. im Gepä>. Hatten. IH. rettete ihm, damals -
' dyr< Fürſprache bei einem jungen Prieſter das, Leben, Das hat.
' nir dev. güte Junge ehrlich heimgezahlt: auf dem Wege A:
Namw-Fuh. nach -Peking- zag -er mich aus einem -Überſchwemmten
Reisfelde. . heraus, - kurierte. mich: mit Hilfe. eines <hineſiſchen ,
Medizimmannes -gründlich.pon meinem Sumipffieber und. bewahrte
mich im porſiſc<on! Gebirge zwiſchen Haatadan. und Kermanſchah
vor dem. Dold). den-mirx mein -Hamadani durch die nächtliche Ruhe
in die Rippen: jagen wollte, Man wird alſo meine Trauer ver-
ſtehen, „als eines Tages 7. wir lagen mit der. Jacht meines *
'Fveundes- Morris in der. Bai. von Waikiki: vor Hawai. == "mein
Diener..beim- Baden im Ozean ertrank. . Ich erfüllte .noc<h“ ſ<nell
bas meinen.
wundervollen -Fiſchreichtum des Aquariums von. Honolulu zu be +]
ſichtigen, „und fuhr. dann nach Amerika hinüber. Die Trennung
wom aſiatiſchen Orient,.den ich mit meinem treuen Tämylen jahre-
Tang „dur<ſtreift hatte, „ward miz - zwingendes „Gebot; und. ich,
fchloß. mich „daher. einem „Trupp Orchidvenjäger an, die dem. Ur-.
wald des Amazonas. durchpitrſchten. Ein Schlangenbiß => untör
den Zianon.hatie ich. den. Feind; nicht bomerkt'==- zwang mich nach
wei Monaten ekwa zur Nüclbehr in die Kultur, „I<. ging na<
Bait Labe City, in die Pflege meines, alten engliſchen Arztes, -der |
hier ==; dicht neben dem großen Mormonentempol =>, feine Zelte
gufgeſhlagen hatbe, Ev war enragierter Polygame, An einem
wugvervollen AL]
- Wer. beſchreibt meln Erſtaunen, als, ich genau. vierzehn Tage
„Später im Yelloſtownepar!: guf einem Einterhügel, von wo"ich bie
MAbenbwandepurg der. Biſons- beobac<ten wollte, meinen Freund, |
Arzt von Salt Lake City in einem: Sportauto, heranfaufen |
che. Ex wolle mit mir wieder. einma! wach Kyoto! Noch einmal
die uralte Hofluft in den Pöläſten der Samurais atmen, den kleinen
'autenſ<lägerinnen im "Teehaus lauſchen, die unſagbar "ſchönen
- „Gärten mit den“ verzweicten Väumen., durchſchreiten. Die Ex»
jimnerung än jene wunderboren fopaniſchen Mönate würden auch in |
mir zur' mächtigen Schnſücht, Zuerſt aber mußte i<h nag London,
wo ich im "Cräfton-Hotel. mit Mr." Abraham“ von der hlehem
'Steel “Company wichtige Konfcrenzen hatte; . Schließlich einigten "
wir uns dahin: Wir wollten in London eine mondäne Winterſaiſon *
/ verſoben, um dann zur Zit des Jolresfeſtos des Niſhi-Honowanii- |
Srmpols in Kyoto zu ſein. | ; : 201286,4

- » Dieſe 62

')Gelaffenheit. ; !

- „Freunden - gegebene Verſprechen, mit! ihnen, den |“ -

erbſtabend empfahl ich mich als geheilt... |

"| -bliede, Eine Weltreiſe darf man 'exſt“antreten, wenn man Welt-

Ylus dieſer. Netſe wurde nun leider nichts." 'Die ſibitiſche Bahn
"nämlich, die wir benußen mußten, war zerſtört," Gie zerſprang,
als der Globus. zur Erde fielgauf'dem ich alle "dieſe Weltveiſen.
pu machen pflege: : ) 03% |

Weltreiſe eines Philoſophen j ;
EEN NE EEN
3 A.H.Kobet 01 -

„Iſt alſo voi? A bis 3 erlogen -Imaginär, Erſchpindelt/mit ſtoiſcher

'"]

Ich bin.niemals zim,.die Erde herumgefahren, (No<4. nicht ="
"hoffe..ich.) „Sroßdem verfaſſe, ich oft „glühende“, Schilderungen“
meiner. Abenteuer» gegen die' alle. Katl 'Mays und „Sven. Hedins
Waiſenknaben ſind. .. Gim anderer Männ, der wirklich die Welt um«
ſegelte, erzählt von ſeinen Abenteuern Überhaupt nichts, gibt keine
Landſchaften, keine Städtebilder, keine 'Volksſzenen, ſondern nur"
"Meditationen, Dieſe ZUGL: MBE fn
HER ' Weltreiſe eines Philof
50 ? von ; ;
Grof. Hermann. Keyſerling |
] „Der kürzeſte Weg zu ſich ſelbſt.
führt am die Welt herum.“ . MEN, 2 4087 ;
;. Als.ich dies-Motto auf der, AUE Hes 679 Quartſeiten ſtarken "|
Bandes las (Verlag Dun>er u, Humblot), wurde I< von Entſeßen'
gelähmt: Ein  Bildungsbuch? Ein pädagogiſcher orbis' pictus?
Gottlob;“die Vorrede beginnt mit" dem kategoriſchen: Zmperativ:
'Man'leſe-dies Buch wie. einen, R 8 man 2In der-Tat:"Gtellen "wir"
bem Herzensxoman der empfindſamen Reiſen des 18.. Jahrhunderts

Y
ophen 4

„Hſt alfo wirklich treu ihrem Motto:

Keyſerlings Buch ſeinen kaſſiſchn Vertreter. !
„Weltreiſe“ newnen wir eine Reiſe durch“ die Welt.. Wie fade,"
wie oberflächlihl Nac<h Humboldt war Weltreiſe eine Fahrt' zu *
den. Geheimmiſſen der Natux. Yach Pü>ler-Muskau wäre ſie der“
„raſſinierteſte Kulturgenuß , eines mondänen Snobismus. . Nach

-'Keyſerling iſt Weltreiſe die tieſſte Wechſelſprace dos Ich mit der
Geſamtheit der-4rdiſ<hen Exſcheinungen, , Eine..ſolc<he Röo.fe. darf
may erſt antrefen, wein man äuf dem "Söhepunkte ſeiner. pſychi»
f Fähigleiteit iſt: mit einer Seele, die'-auf feinſte Schwin-*

; gungen aus dem All hex 'roagiext, mit eiavm Hirn, das. die, ganze*

"Teiſtotur der Godanben „bann ſpielen laſſen, wt einen Aar, das"

: goſchärft 4t: für kleinſte. Reize und "geweitet für größte Ueber»

"menſch geworden. * 10 0 GAUSS.
3 Grof Hermonn Keyſerling ſt es" newefen. als. er fich“ 1911“ im
"Mittellänbiſchen Meer einſchtffbe.
Intelloktualivät Kants, die Sioſioplenſvude "Ghovonhanors, deu

K

/ einen Hixnroman des zwanzigſten am die Seite,.dann haben. wir in |! der dieſe Erlebniſſe/mit dex Ehrfurcht vor allem

Es kommt == mär wenigſtens = „gar „nicht
- Reiſeroute Keyſerlings zu 'verfolgen," (Er :geht von Indien nach

Die“ Hunmianität Goethes,“ die |

Naturfinn Humboldts hatte ex von ſeinem baltiſchen Schloſſe mit

„genommen. Aver ſchon im Suezkanal ſcheint. er dies Reiſegepäck

ibor Bord". geworfen zu. haben: In der blaugrauen Mondnacht, .
angeſichts der veilc<henfarbenen . Wüſte im Oſten. überkommt ihn
„eine Art horror v 3011", Und ſo kann die ganze eigentümliche

. Atmoſphäre der Länder um“ den Zndiſchen Ozean in ihn ein-

füeßen, Er iſt in. Colombo Mayagläubig, lebt am Minneri-See

mit. don, Tieren, :empfindet in. Mäduras Tempelhallen hinduiſtiſch, -
entſpannt :=- wie Nena Sahib == alle ſeine 'Irdiſchheit im
Nautiche indiſchfr Tänzerinen, wird in Adyar Theoſoph unter . +
„Mrs. Annie: Beſants heiliger. Führerſchaft, durchſchaut mit Yogi» '3 5

“Augen Goethes „Oberflächlichkeit, und in: den Himalayas am Ends ..

eines Aufenthaltes in Indien erkennt er; „Wenn das . Lirht
Broahmas in einer Seele -aufgeleuchtet 4ſt, dann hören die Pro»
bleme auf zu ſein: -d as: iſt des Welträtſels, Löſung,“ y ;

Die Reiſe Keyſerlings iſt eine Pilgerfahrt zur“ Vollkomnienheit. y '
Das Vaduum;, an der“ Grenzſcheide des. heimatlichen Europa '''

- und' des fremben-Oſten empfunden, exfüllt' ſic herrlich, Toleranz “. ß,

wächſt aus zur Humanität im höchſten Sinne, - I<. kenne kein

- :]::Werk der Weltliteratur." Goethes -Lebensgeſchihte einbegriffen =-,
*]; das ich ſo freirbig als orbis' pictus humanitatis anſpreche. wie

Keyſerlings .Tagebuch' ſeiner Reiſe ins AU des : Menſchentums,
der Weltſeele, I< weiß fehr wohl, daß“ es unſinnig iſt, zy be-
haupten; „Für einige Tage habe ich dieſen Glauben Übernommen, :
Um, möglichſt: alles zu erleben, was -er bedingt.“ I< kenne ſehr *
wohl die Knoten in Keyſerlings:/Metaphyſik; „und ich dur<ſchaue

„die "Relativität ſeines - Urteils: ' „Buddha größer als Chriſtus.“

Aber: ein Menſch, der ſi< in keine Aeußerlichkeit der ihm fremden

- Welten: verſtriden läßt, all'' das Geſchehen um ſich nur annimmt -

als Geſtaltungsmaterial für ſeine“Seele, die, protheiſch-wechſelnd,
aus der jeweiligen "Atmoſphäre in ihn hineinwächſt, ein. Menſch, . ..
Menſchlichen hegt, , :
mit dem heiligen „Eifer. des " Evangeliſten verdieft, Hdann- im r

ver des + Denkens härtet. und “endlich aufzeicmet ==. 1.ein

“ 44.3 | * x

ſoleher Menſch, ſchreibt „Weltliteratur, +. 4 +48 04,404
Harenf om. die - 7 |

:Chind' = 'Zapan '= "Südſee Amerika.) :. Was ich. allein .ver= |,
mitteln will '== Kritik ſchweige diesmal vor Vermittlung =>='das" iſd: -
die Atmoſphäre dieſes! Buches. :-Gs'iſt wohl Religionspfyhologie,
Univerſalhiſtorie, Enzyklopädie, "aber! ſelbſt' wenn ich hinzufüge,
daß es 'alles :dies metaphyſiſch Überwölbt, ſelbſt dann» noch. habe
ich Keyſerlings 'Werk eyſt von,- außen geſehen. . Entſcheidend "iſk
jene abſolut ſouveräne Urbanität alles Seeliſchen, jene pſychiſche
“Sosmopolität, die hier zum erſten Male aus dem Munde

eines
4 deutſchen Philoſophen ſpricht; nachdem! die ERM ORUNENE I

ihre brutal. vegetative Urſtufe geſchaffen hatten, Goethes vgoiſti« /-
ſcher Vitaliomus ihre: Knlturform; von wo. ſie Humboldt ur: obo -
vantſchen Verwurzehma zurücfährte, fo daß Henel hre. Idee Taria

/
[3

'» Tütigen Schwingen. Gs

7

- Der Geſetzen wurf über die Betriebsräte.|

an Aus der Kommiſſionsberatung,

Die im Reichsarbeitsminiſterium „ingeſehte GENEN zur
Beratung des Vorentwurfes über ein Betriebsratsgeſeß hat in
ÜUnftägiger Sißung ihre erſte Leſung beendet. ' Von Unternehmer»
eite waren u, a. an den Verhandlungen beteiligt: Herr v, Siemens,
Dr. Tänzler, Dr. Roeſike, Dr.-Ing. Sorge, Direktor Mosler; voin
ſeiten der Urbeitnehmex Silberſchmidt, Faß, Baldraſch, Thiel,
Aufhäuſer, Lange uſw. Eine Annäherung der Auffaſſungen. haben
die Beratungen noch nicht gebracht, und die Regierungsvertreter
beſchränkten. ſich darauf, von den kritiſchen Bemerkungen und"
Anregungen der Arbeitgeber Und 'Atbeitnehmer, die meiſt in
entgegengeſehter Richtung liegen, Notiz zu nehmen.:
nt der ahlrehtsfrage verlangten 'die Arbeitnehmer
eine weſentliche Herabſehung der Altersgrenze, die Unternehmer
umgekehrt eine weſentliche Herau ſeßung. eitens der Angeſtellten»
vertreter wurden verſchiedene Vorſchläge gemacht, um den be-
ſonderen beruflichen . Bedürfniſſen -. der rivatangeſtellten im
Rahmen des - Geſezes Rechnung zu tragen. Die. Bedenken- der
Arbeitgeber jun Aufbau der Betriebsräte gingen vorwiegend
dahin, daß durch die 'nac< dem Entwurf mögliche, häufigen
.» Wechſel inder Zuſammenſeßung der Betriebsräte eine
dauernde Unruhe „und Störung der Produktion eintreten müſſe,
während der. radikale Flügel der Arbeitnehmer den höchſten Grad
von Bewoglichkeit für die Wahl und Abberufung der Betriebsrats-
mitglieder forderte. -- Der Vertreter der Landwirtſchaft äußerte
grun ſägt he" Bedenken, das- Geſeß Überhaupt.-auf. ſeine Gewerbe“
auszudehnen; 7 ß 8 48 >23
Auch über die Befy gni 3 e der Betriebsräte iſt eine Klärung
noH nicht -geſchaffen. 'Der ogriff des „Mitwirkens“ wird' einſt-
weilen von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern noch redt ver-
ſchieden ausgelegt...-Die . „freien“ Angeſtellten verlangen in allen
Fällen eine en 4 ſ< eid e.nd e Mitwirkung, Eine beſonders 100
luſt zeigte ſich bei 'der Beratung. über, den. wirtſchaftlichen Auf
abenkreis, Die] Unternehmer glauben die Verantwortung für die
roduktion nicht tragen zu: können, wenn ihre Entſchließungs-
freiheit in der Betriebsleitung beengt wiege Sie wünſchen*
daher, daß das Mitbeſtimmungsvecht. in» dev Hauptſache nur 'auf
die Geſtaltung der ZUDERAREDA M ausgedehnt wird, Dagegen
* verlangten die Vertreter . der Arbeitsgemeinſchaft freier An-
geſtellienverbände, daß dem Betriebsrat eine-gleichbere<-
„tigte Mitwirkung in der Werkleitung und. eine: Kontrolle der
geſamten Betriebsführung zuſtehen Jolle, Dieſe weitgehende Forde
vung nach einer MEEMEEG Einſlußnahme| der Betriebsräte:
auf dis Produktion ſelbſt, würde von den Übrigen Vertretern,
der Angeſtellten und Arbeiter nicht - unterſtüßt. =-' Die zweite
Leſung der Kommiſſion dürfte in etwa 14 'Tagen-beginnen,
Nus | LTE DE LATER NELE BOOT! y 4 ve vs

Tagung-der deutichen gGewerkvereine.

Die Delegierten der deutſchen Gewerkvereine (Hirſ<h-Dunder)
tvaten geſtern. im Verbandshauſe»in der' Greifswalder Straße, zu
ihrem 20. ordentlichen Verbandstage zuſammen, Das Neichs»
arbeitsminiſterium war durch Dr. Tiburtius, das Miniſterium für
Handel und Gewerbe durch Geheimrat Schmidt, der Magiſtrat
Berlin durc; Stadtrat Reimann vertreten." Die Deutſch-demo-
kratiſche Fraktion der Nationalverſammlung hatte den Abgeord-
neten Weinhauſpn, die) Geſellſchaft! für ſoziale. Reform ihren Wor-
iß. den Profeſtor' Dr. France, die Zentralſtelle für Volkswohlfahrt

rofeſſor “Albrecht entſandt, Den Vorſiß führte Gleichauf
Berlin, der in,ſeiner Eröffnungsanſprache die Notwendigkeit dex
Schaffung: eines" neuen -Arbeiterrechtes * betonte, == Na; Bö-
grüßungsworten der behördlichen. Vertreter: . und | der übrigen
Ehrengäſte ſprach zum erſten, Punkt der. Tagesordnung. „Soziali«
ſierung“ anſtelle; des erkrankten Friedrich Naumann Unſverſitätss
profeſſor /Dr. Gün Lhiene""Ex führte. im: wöſenſlichen .ausi, Eins,
Sozialiſiexjtng ſei“ant eheſten dort" mößlich, ws ein. rehativ. gleichs/
migen Bah; zWleichmä ige Marttverhältnifſe zu „gewrtigen
eien d,, nternehmertätigleit desha! rx in den
De erarund refer! Bae Dos JO Der Fal ve der Month

» induſtrie fund ihren Zweiggewerben "und bis zu einem dewiſſen
Grade - bei-.den dem Nohrungsmittelgewerbe naheſtehenden Be-.

- trieben. An den Vortrag ſchloß ſich eine rege Ausſprache. =- Zn
ver Nachmittagsſjhung fra Verbandsredakteur L. Lewin=,
Berlin über. die-geſeßliche Regelung der Arbeitsloſenverſicherung.
Er befürwortete eine derartige geſeßliche Regelung Dumh das Reich

. und ihren Aufbau im Anſchluß: an, die Invalidenverſichexung, der

1]; miniſter Hgeni

here Lohnklaſſen „anzugliedern wären. =- Des weiteren brachte

Erkelenz,M.d.N, über die Rätefrage, Erkelenz wandte
ſich entſchieden gegen, den 8 84a der Reichsverfaſſung, den' er für
verfehlt hielt, weil er unzwe>mäßig ſet, ſich ſchon Tept auf eine
beſtimmte 'Form feſtzulegen, in der das Räteſyſtem verankert
. werden ſoll. Er ſtellte ſich grundſäßlich auf den .Boden der
Arbeitsgemeinſ<haft: Zur Regelung aller Fragen der Produktion
verlangte er fachlichen Aufbau Über das ganze Reich und be
One als den idealſten fachlichen. Aufbau die ſchon vorhandenen
Fa hgruppen, . Ihre Spiße ſoll die Organiſation in einem Reichs-
wirtſchaftsrat finden, «Heute wird die- Tagung fortgeſeht.

Klage des Reichswehrminilters gegen die
1 „Freiheit“,

Der! Reichswehrminiſter 'No's2Te hns, wie die „Fretheit“ mit-
"teilt, einen Strafantrag gegen den verantwortlichen Redak-
tour und den Verlegor des Blattes, ſowie gegen. den Divekbox ber.
Lindenidrucderei gaſdellt,. Der Strafantrag richtet ſich gegen zwei
Notizen in der „Freiheit“ vom 8. Mai, „Der Terror der Demo»
kratie“ und „Die Noskogavde als Landplage“, die Vorkommniſſe in
Halberſtadt betreffen.. Wie das Organ der Unabhängigen angibt,
hat es ſich bei dieſen Nachrichten auf Berichte des mehrheitsfozia-

liſtiſchen „Halberſtädter Tagblattes“ und einen gemeinſamen, Auf- .

ruf beider ſozialiſtiſchen Parteien Halberſtadts. geſtüht, Wie die
„Freiheit“ ferner aus angeblicß ſehr gut unterrichteter Quelle. er»
fahren haben will, hat der Miniſter, „um eine völlig einwandfreie
Beweisaufnahme zu dem Thema zu ermöglichen, bei der. Reichs-
' Ietbung ben Antrag-geſtellt, ſie möge für dieſen Prozeß eine größere
, Zahl von Richtern, Staatsanwälten amd anderem Perſonal zur
Verfügung. ſtellen, ebenſo ein nur daffir in Anſpruch zu
nehmendes Gerichtsgebäude, da es ſonſt nicht möglich
' wäre, die nach Tauſonden zählenden Zeugen! einwandfrei zu ver«
noöhmen und den wirklichen Tatbeſtand zu evmitteln“. Das un
abhängige Blatt geht auf Grund dieſer Information zur Gegen»
offenſive über und richtet ſeinerſeits die Aufforderung an ſeine Par»

teiſreunde, mit Angeboten als Zeugen zurückzuhalten, da die Laſt' |

ſolcher Angebote bereits jeht. erdrüc>end ſei. Auch die partpigenöſſi»
ſchen Rechtsanwälte ſollen für die nächſte Zeit micht in Anſpruch ge-
MENDEN um ſich ganz und gar dieſem Prozeß widmen zu
. können. veg; i t GEE 2

Haeni/ egen Dr. Bohnenſtkaebt, In. der Preußiſchen
GRE gegen n. mehrfach. der: Fall - des Direktors Dr.
Bohnenſtaedt 4n '|Nordhauſen wegen: gewiſſer Bemerkungen“ über
SE ENEN EG Lehrer behandelt worden“ Der Unterrichts»

. Verfügung getroffen, die die Aeuß&rungen Bohnenſtaedts snt«
ſchieden mißbilligt und als-ſc<weren Verſtoß gegen den Takt zurück
weiſt, Es ſei eine unentſchuldbare Kränkung, einen Lehrer deshalb
ür ungeeignet für ſeinen Beruf und des Vertrauens 'derx“ Eltern
einer : Schüler für „unwürdig zu erklären, weil er der, ſoziql-
demokratiſchen Partei angehört. Das Provinzialſchulkollegium
wird beauftragt, dem Direktor. Dr.:Bohnenſtaedt -die entſchiedenſte

| Mißbilligung des Miniſters auszuſprehen und ihm-zu. eröffnen,

! daß er bei 'dem geringſten neuen „Verſtoß ähnlicher Art unver:

| züglich von ſeinem Amte enthoben werden wird, 5 NK

? Strafverfahren gegen Kriegsteilnehmer. Nachdem die
' Demobiliſatiom in des Se nutſache Zur mgeſühet iſt, werden nun»
! mehr die Strafverfahren NEE 1FE, MAIN hmer, die bighex ge-
; vUht hatten, wieder aufgenommen. . A Ut.ein. |

“dür: die DIRINIEBER EA mnöſtiäi.der "republikaniſchen . Regierung
Inzwiſchen. „erledigt . worden. - Gehören Kriegstsilnehmer.-e
„möbiten". Formation 'an,. die, ohne demobiliſtert worden. 3)
indis Reichswehr oder in freiwillige anerkannte Verbätide |
gegangen iſt, oder ſind einzelne Kriegsteilnehmet in die Reichs-

wehr pder einen, anderen. Verband Übergetreten, ſo ruhen. die |.

Strafverfahren vorläufig noch weiter)

Dex frühere Gouverneur pn Dentf<- Südweſtafrika
v. Schuckmann iſt im Alter von 62 Jahren in Stettin geſ.orben.
Knapp. drei Jahre, von: Mitte 1907 bis anfangs 1910 ſtand er an

der Spiße unſerer wichtigſten afrikaniſchen Kolonie, Als Mitglied

des preußiſchen Abgeordnetenhauſes machte er ſich dur< wieder»
holte ſ<arfe Roden gegen das „Gündenbabel Berlin“ bemerkbar.

kierxen konnte, . In. dieſe erlauchte Ahnenxeihe ſtellt ſich der baltiſche
Gdloßherr. : Nicht. als, Epigone, In Hegels Schemen ..gießt er
/ Blut, Und.'fkaßenhafter "Spuk nimmt „Geſtalt und. Weſenszüge
an: Menſchtum- . | 4 ; WENIG
Auf einer Sildſeeinſel, frühmotgens," auf dem Lavafolde. vor
dem Kilauea, ſchreibt Keyſerling: „Jedesmal, wenn ein nezzer
Morgen anbricht, ſcheint mir, als'hübe das Weltgeſchehen: von
vorne an,“ Als er auf ſein Schloß zurückgekehrt iſt =-' Völker,
Welten, Kosmdögoniön Im Herzen =- ſeßzt er ſich an die-Orgel und
ſpielt Bach» „Und indem ich ;mich. än Bach: perſenkte, “ſeufzte. ich;
Wenn ich ſo-denken könnte, wie dieſer Mann. kompöniert hat, wenn:
meine Erkenntnis ſo. tiefen, Grund: zu . ſpiegsln käme, wie: ſeine
Muſik, dann wäre ic< wohl ;am Ziel;“ ! GENE:

Wehmütig bege ich dies Buch aus der Hand. Wann. weiden wir.
Deutſche die Erde wieder. durchwandern, können. wie dieſer a. d..
1911-1017 0 ' ;

Vier Bücher weiteſter. Univerſalität. habe ich in. den Jahren der
lendeſten Einkerkerung geleſen, die mich über: Raum und Zeit.
hinausführten: Keyſerlings Reiſstageduch, Blochs, Geiſt der Utopie,
Spenglers Untergang des Abendlandes, Simmels Leben - und
Tod. . Ein neues Zeitalter enzyklopädiſtiſcher Univerſalwiſſenſchaft
bricht an. Ueber die Schlachtfelder de&t „Pſyche die mächtigen,

iſt eine Luſt zu.Tebenl!: „011

„ vy : ! AEI ENTEN EISTEE EE
ernſt 9: Wolzogens „Weibchen“. Aus Bre sl au ſchreibt
unſer Vertreter in Ergänzung ſeines Telegqvammst Sprindbevgs
ewiges Thema, , in -dem- alle Qualen ſeiner wunden, enttäuſchten
Seele, die «ganze. Kraft, jeines leidenſ<aftlichen Haſſes, und Hohnes
änd das ganze Genie feines Shöpfertums und'ſeines pſychologiſchen
Sehortums, offenbar, "werden, hat Ernſt von Wöolzogent „mit der
- Ruhe des Perſönlich. unbeteiligten Betrachters behandelt, dem es
nur 'auf ein Erkennen und Darſtellen, nicht auf ein Bekennen und
-* Richten ankomnit, :dem' die Unterjochung .: und; Ueberliſtung 'des
Mannes durch“ das Pepi „Mehr als, ein feſſelndes und ergöß»
„LHiches Schauſpiel iſt, (Im Lobetheater hatte das Stü, die Ur».
auffühvnung.) Das ehteſte und rejzvollſte Weib 1ſt nach An-
lhue Wat ns dos Faii Bi8S ner Rana aer Anla
ſolute „Weibchen“, das ur< einen Zuſchuß von' Intelligenz
zur „Kanaille“ werden kann; deſſen. Dämonie aber nur eine Ein
bildung überhißter Männergehirne. iſt, Der bereits ergrauende
Gelehrte iſt glüdlich Im Beſiße'-vineyr Frog, bie ihren mehr als
veißiqg Jahven zum Troß noc<h die Holden Untugenden und Reizt
Des, Kindes, das jedes" ec<te Weib bekanntlich bleibt, und die un»
befümmerte Animalität:bewahrt hat. “Frau Iſa geht aber. in der
die Theorie des philoſophtichen Mediziners, beſtätigenden Praxis
WE als es ſich. mit. deſſen Rechten. als. Ehemann. yexträgt.. Sie
vorſührt deſſen, Aſſiſtentsn, „Dr. » Ladreiner“ zu - einem Verhältnis,
aus dem def Schuldbewußte ſich „ſchließlich zu xetten ſucht und
weiß den erregten Argwohn..des. Gatten als e<te Evatocter.. die
Xren Triumph Über. die Leichtgläubigkeit des „Männchens“
0 VYELEG ETS [560 de Eien 7
« / 4 M 54 |

AUWIERR 2 BARE UESENG Ee SIEURE AU MINE

mit heiterer Befriedigung auskoſtet, ohne ſonderlihe Mühe zu
beſchwiehtigen, 'Was ſich oben == im :geheimrätlichen Hohpartexre.
= begibt, ſpielt ſich «= znutatis' mutandis =- auch unten im Sow
terrain, in der Dienſtbokenatmoſphäre, ab, wo die Köchin Erika
Dieſtel, pdie verſtumdnisvolle Helferin ihrer Hexrin,. ihrem mili-
töriſchen Bräutigam" einige ſtille“ Kompagnons' gibt, Die Grund-
. Jähe Jagen rechts, aber die Gefühle Jagen links und das ete
| Weib, das - „Weib<en*. geht dann links, Es „kann nicht anders,
. meint Gridba.:; Keine Anklage, kein Pathos erregt das Dialda=
; geplätſcher..des Stil>s, keine Moral ſteht am G<lüſſe, .an dem. das
unbändige Gelächter der) ſiegreichen. Evatöhter erſ<allt. . Und. das
; Publikum, das ſich in. den beiden: erſten Akten, in denen der Dichter
; mitunter doziert und ſeins. humoriſtiſche Ader dünn fließt, lau
, verhalten hatte, lachte herzlich mit, Der leßte Akt, der die ſtärkſte
Spannung, die lebhaſteſten Situationen und“ eine dur<ſchlagen:

- |: Shlußpointe hat, verſchaffte. dem“. fein : Thema gar zu leicht bes

| handelnden Luſtſpiel, deſſen höhere Werte einzig in der Zeichnung
der weiblichen Hayptgeſtalt liegen, einen. ſtarken Heiterkeitserfolg,
an dem. die Darſtellerin. der Köchin Erika (Käte Habel-R eim ex s)-
den größten Anteil hatte, . 9 Ww.

451867 (38
“ Sſchorlich und Zorlig, Von dem Muſikſchriftſtgſler Paul
85 <orxTid.werden wir. um Aufnahme dieſer Zuſchrift gebeten:
„Vorehrter  Herx Kollege! Ihnen verdanke ic<h ja ein nettes
Pfingſtfeſt! Seitdem Ihr Herr. Muſikreferent in -leßter «Sonntag»
ausgabe Ihres Blattes meinen Namen . in Verbindung mit der
Muſik zum „Talisman“ gebkacht hat, kommt die Telephotn-
klingel bei mir nicht:mehr zur Ruhe, Neugierige und Schaden-

„Y. frohe fragen in bunter Reihenfolge an, ob ich die Muſik zum

„Talisman“ geſchrieben habe. Id) denke gar nicht daran. I<
- habe zwar: ſhon drei Opern. geſchvieben, und eine davon 4ſt vor
/ „Jahren bereits in Prag durchgefallen und. ſomit legitimiert, aber

die beiden andern glaubt mir in weiteren Kreiſen kein Menſch.
Sie. ruhen“ üm Schreibtiſch, :und i< wittere“ noch keine Bühnen-
“ Tuſt. Ihr Herr Muſikreferent Jpricht - zwar von einem! Kurt,

Bf<horlich (während in andern Blättern" wieder von einem

Paul Zorlig. die: Rede iſt), -da ic< aber meines Wiſſens "der

einzige/ Träger dieſes kurioſen Namens in “Berlin bin, ſs ſind

die nicht ganz im Unrecht, welche bei mir anklingeln. Allo ein
für allemal; der Komponiſt: des „Talisman“ Heißt. Kurt Zorlig
und nicht Zſchorlich. Klären Six das. Publikum auf! Hätte Ihr

Muſikreferent den „Talisman“ "gelobt, dann hätte ich vielleicht

geſchwiegen, wie. Ste ganz. richtig vermuten, „Aber ſo! Wenn

man mir meine unaufgeführten Opern nicht glaubt, ſo ſoll man
wenigſtens nicht an. eine -Operetts von mir. glauben, :die. ich) gar“
nicht auf dem Gewiſſen habe,. I< .verwahre mich gegen Kindes»
unterſchiebung!“ ? js ENEN! |

* Kunſtansſtellnngen, Die. Feininger- Ausſtelluni
ADERN en Kabinetts I. SEE bis 0 13

ängert worden, 1% N NICE 00:9 00008 Y

Die neue Ausſtellung in der Galerie ANFANG (Kuvrfürſten«
damit "3. umfaßt Kollektionen und HINT (1 Charreion, Courbet, Engel»

hes Grau
Hd. ;M, ver»

KREIS UUN Wett vad er itrRet;

2“ Nachmittngstagung * ein.“ Referat. des-„Gowerkſchaftsſekretärs .

ju nach Unterſuchung dos Fanes nunmehr eine,

erdings iſtein großer Teil 1.

:] Hei den -Unxuhen in Brau „Fine
.] Fiiert-haben-foll, Man Hadybicl ihm ſehr. belrſtendes Material ges

- Die Vorgänge im. Rheinland... ..

? j ? 4
Zu. dem Beſuch der rheiniſchen Abor dnung in Wer»

ſailles erklärt die „Kölniſche Zeitung“, deren Redakteur Soll«

mann an der Reiſe teilgenommen hat: Die rheiniſchen Vertreter

haben) 'aus der. Beſprechung. den beſtimmten Eindruck: gewonnen,

daß die Reichsregierung dem Einheitsſtreben und.dem daraus. ent-

ſtehenden' berechtigten Wunſche der Rheinlande volles Verſtändnis

entgegenbringt „und ;gewillt-“iſt, die rheiniſche“ Frage gemeinſam

mit den. rheiniſchen Abgeordneten „zuni Beſten Deutſchlaumds - 314.

vogeln. Den. Beſuch Graf Brodorffs beim Kölner Kardinal nennt

das Blatt einen glüFlichen “Shritt des Reichsminiſbers im Kampfe

um die Nationalität der Rheinlande,'der viele Jahrzehnte dawern

werde. 0 R ; LA ii“

3 LL,

Aus Wiesbaden erfährt die - „Frankfurter Zeitung“. daß die
Durchführung des gegen Dorten erlaſſenen Haftbeyehls, der
inzwiſchen auf alle ſeine Miniſterkollegen ausgedehnt worden iſt,
von den franzöſiſchen Behörden bis jeht. nicht genehmigt. worden
iſt. Die: Zentrumspartei : in Wiesbaden- Hat nach längerem
Schweigen und ſ<weren Kämpfen im eigenen Vorſtande Dorten»
und Genoſſen von ſich :abgeſchüttelt. Der erſte Vorſikende, Her |,
-Geulke, dex Hauptſchriftſteller der „Rheiniſchen Volkszeitung“, ift zu«
rücgetreten, Er wird am 1. Juli nach Koblenz überſiedeln. Er war |
einer der entſchiedenſten Förberer des Abſonderungsgedankens. ==.
Weiter. wird noch gemeldet, daß: 80 Perſonen die: beim. Abreißen. =;
der : Proklamation ;.dev.« Rheiniſchen: Republik . verhaftet ..wordew“
waven, wieder auf. fpeiem Fuße: ſind, „Nur diejenigew bilden eing |
Ausnahme, die dabei gewalttätig gegen die Bejegungsſoldaten
vorgegangen. ſind, - Die loitenden Peyſönlichkeiten dex Rheiniſchew
Republik haben bei ihrer Vertreibung aus dem Regierungs» -
gebäude auch! ihre Akten. vergeſſen, die inzwiſchen der Staats» ... ..
anwaltſchaft "übergeben wovden . ſind.“ Unterkommen irgendwo
ſonſt haben die „Herren bis jeht noch nicht, wieder gefunden, “

Die cyriitlichen „Sewerkſichaiten gegen Kölner
“  «  ' Generatitreikpläne: ---.-+- DE

Das Kartell der <riſtlichen Gewerkſchaften in Köln evläßt laub

der „Kölniſchen Zeitung“ einen Aufvuf;- in dem es heißt: , „Dis “-.
Kölner Sozialdemokratie bedeitet allgemein ejnen politiſchen", "
“Generalſtreik vor. Stellt Euch ihm entgegen! Es iſt ein"
verbvrecheriſches Treiben,.. das -Wirtſchaftsleben . unſerer Stadt zu
zerreißen, - Es iſt ein Trugbild, das nur den Intereſſen der Sozial» ,
Homokratig. nußen ſoll, Es müſſen -alle beſonnenen Glömente hm"
entgegentreten, Die Mitglieder der <riſtlichen.  Gewertſchaften
werden erſucht, bei jeder etwaigen Auffsrderung zum '"Geneväle
ſtreik mur nah den Weiſungen ihrer Vertvauensleute zu handeln,"

Die- Schießereien in Bamberg.
Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“,

DEN TRPESISEEE ' "X BamberF, 10. Zuni; +"
„Die. Schießereien „während, der Tehten Nacht, beſonders "auf dib"
Poſten vor dem Miniſterpalais und des Geſellenhauſes, haben zup ". +
Verhaftung von 20 Pepſonen geführt. ''Es ſtellte ſich dabei heraus; 4) e

v

daß. mehrere von ihnen mit falſchen Papieren. umd "unter falſchem
Namon-Hoi--dex Bamberger Volkswehr 'Aufnahme gefunden hatten;
davunter, ein Leutnänt.a.D, "Hagn 1 aus: Koblenz, „der. hereits:
Pweig, eine hervorragende Rö!

1551

fanden, HUN EEN

Die Aktion gegen die Hinrichtung Tollers nimmt,.
im ganzen Lande größeren Umfang an. Heute nachmittag fand“
Unter dom Vorſiß des aus der Schweiz zurückgekehrten Miniſter« :, .
Präſtdenten: Hoffmann eine mehrſtündige Miniſterratsſißung ſtatt, +“ +
die ſich mit der Lage in München und Bamberg uns mit dem. neuew -.
Volksſchullehrergeſeß beſchäftigte, WORIN EHMEN

N. Die Durchführung der fachmänniſchen.
0... Schwlautlicht, 1

Das Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt und Volksb! 7 beit ;
mit: Zu den wichtigſten Reformen im preußiſchen! Volksſchulweſen +...
ehövt die von der früheren 'Unterrichtsverwaltung verſäumte n
urchführung der. fachmänniſchen. Schulaufſicht, .. Da - unter. den. --
enwärtigen Verhältniſſen: die dafür . notwendigen Gelder nicht
ſofort aufzubringen. ſind, hat die AnGeEIN SEW UNN für die
per gange angeordnet, daß zum 1, Oktober dD. I. die
nebenamtlichen Kreisſchulinſpektionen Fac<hlemnten zu Über»
tragen ſind, Die gegenwärtigen nebenamtlichen Kreisſchulinſpekto-
ren, 'die nicht Fachlsute ſind, werden von dieſem Tahe: ab.“ vu. -
ihren Dienſtobliegenheiten entbunden. Die Regierungen -ſind ver«
anlaßf „worden, dafür geeignete, .im Volksſchulwefen. erfahrene"
Fachleute 'auszuwählen und ihnen von dieſem. Zeitpunkt ab (ge
ebenenfalls unter. der nötigen" Entlaſtung in "ihrem Hauptämte).
je Wahrnehmung. "der nebenamtlichen “ Kreisſchulinſpektionett:..
widerruflich zu Übertragen, Mit dieſer 'Regelung iſt, wenn. auch
nicht die hauptamtliche, ſo do< die fachmänniſche GS<ulaufſicht in
Preußen nunmehr durchweg eingeführt. Ne EN

Vereinigung für vergleichende 'Wirtſchaftsforſchung,
In ' einer Verſammlung führender Perſönlichkeiten; aller -Zweige  "5-
des Wirtſ<haftslebens hät geſtern 4n Berlin: die. Gründung einer ;
Vereinigung für vergleichende Wirtſchäftsforſchung ſtattgefunden.
Sie macht | zur“ Aufgabe; alle :Fragen, die zum, Wiederaufbau
und zur Fortentwielung der deutſchen Wiriſhaft u löſen find,
„unter Berüdſichtigung:' der -wirtſchaftlichen .Organiſationsformen
der wichtigſten Kvlturländer- zu. ſtudieren. Insbeſondere will die
neue Vereinigung unter Hevanziehung bedeutender "Theoretiker >:
auch 'alle die Fragen behandeln, die gemeinhin unter den Begriff <
der Sozialtſterung zuſämmengefaßt werden, . Zum. ' Vor»
ſitzenden der Voreiniaung wurde in dey Gründungsſißung. Konſul
'Sarz, Berlin, Dewi Die Geſchäftsführung. liegt“ in „Pinden NER
von Syndikus Dr, Landsberg; die Geſchäftsſtelle befindet ſie“:
einſtweilen Berlm, Große Hamburger Gtr. 33... 4 IE

- Perſonalnac<hric<ten. Dex: vortragende , Rat '.im. Kriegs-.
miniſterium, "Wirklicher Geheimer Kriegsrat Kieſer, AMUIH 1
Mikitärintendanten. ernannt. und dem X. Armöekorps Überwieſen- ..
wovden. n es WINS 6 uin vs

Dem: Oberlandeoperihbzat, - Geh«- Zuſtizrat.. Dr.-<-R5 he 7.18...
Stettin, dem Landgerichtspräſidenten, Geh. DOberjuſtizrat Dr.
Muhl in Marburg und dem Landgevichtsdirektor, Geh, Juſtizrat .
Dr. Schütt bei dem Landgericht TII.in Berlin, iſt die nachgeſttchte
Dienſtentlaſſung mit Ruhegehalt-erteilt: ' Zu Landgerichtsdirektoren
ſind ernannt 'die Amtsgerichtsräte: Warmuth, aus! Jauer im
Landsberg: a, d. W. und. Dr. Heinrich Mü [ l'8x;in Köln bei denz,
Landgericht daſelbſt: 5 3 da u dd 3 Saab aten!

Div Preußiſche Staatsregierung hat den Verwaltungsgerichts"
divektor' D'ous in" Trier,-venOberpräſidialrat/- Geh. „ObevvögiG, +7
xungsrat Bartels in Stettin gu Oberverwaltungsgerichtsräten," >
den. Oberregierungsrat v, Hah n.h vo pſt in Exfurt zum. Oderpräſi-
Hialrat- ernannt, 3 35 ;

(7?
NORD BER EE; S

“«

DEN
ISE er ECE

28

„Eröffnung des Weimarer
= Parteitags,

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters;"

| NEHEE EN 3% Weimar, 10. Juni,
Die Eröffnung des 'Parteitages, der. gleih der Nationalver-

* : Fammlung die Gaſtfreundſchaft des Weimarer Nationaltheaters in

Anſpruch nimmit, erfolgt unter VBerziht auf alle Feierlichkeiten,
ohne 'die Begrüßung der Auslandsvertreter, auf die man früher
den größten Wert gelegt hatte. Das Parkett reichte für wdie.große
Zahl der Delegierten nicht völlig qus, ſo daß ein Teil im .erſten
Rang ſeinen Plaß+ſuchen mußte. Verhältnismäßig viel junge
Leute ſißen neben den Parteiveteranen, vor allem auc< auffallend
viele Frauen. . S ; 2
. Nach der Begrüßung dur< den Weimarer Arbeiterrat hielt
Hermarth Müller, dem nach der Wahl Eberts: zum Reichs»
präſidenten: das Amt des Parteivorſißenden: zugefallen iſt, die: Er-
öffnungsanſprache, Sie war/ſchlicht und geſchi>t auf die Hörer be
vechnet, der Beifall war denn auch an einigen Stellen ſehr lebhaft,
Im ganzen "aber doch ' merkwürdig zurü&Fhaltend, entſprechend -der
recht temperierten Stimmung. Die Mitteilung, daß der Reichs«»
präſident im Geiſte an den Verhandlungen teilnehme und ein ent»
ſprechendes Telegragim geſandt habe, wurde mit ac<htungsvollem
Schweigen aufgenommen, ebenfo der Dank, den der jeßige Partei«
vorſihende ſeinem Vorgänger für die früher der Partei geleiſteten
Dienſte ſpendete, Mit ſcharfen Worten gegen die Schuldigen =-
Die Vaterlamwdsparteiler, Annexioniſten "und Raubpolitiker, die
Junkerlichen Wahlrechtsfeinde und unverantworklichen Militärs, -
Furz, gegen die, „die vor den Staatsgerichtshof gehören“, leitete

„der Redner zu ver Erklärung über, daß: der November 1918 ſtets."

„einen Ehrenplaß inder Geſchichte des ' deutſchen Bolkes“, ein«
nehmen werde. Den Gegenrevolutionären, die nicht den mindeſten
Boden im Vslke haben, wurde mit den mitteln nicht nur der
Regierung, ſondern auc) der Arbeiterklaſſe gedroht, wabei == un»
Har im Zuſammenhang, aber klar in der Tendenz =- ein „Zuruf
„Noskel“ erfolgte. Daß die junge Republik nicht im ſtärkeren

; Maße den ſozialiſtiſchen Stempel trägt; daran+hat die Politik der

Unabhängigen die Hauptſchuld. - Ihr war ein hiſtoriſcher
Mibi 'Müllers' gewidmet, aus dem ſich*gugleich die, Not'vendige
keit der Schaffung der Freiwill'igen-Regimenter er»
gibt. Die : franzöſiſchen“ und "engliſchen Ludendorffs“ und Tirxpiße

wollen uns einen Gewaltfrieden aufzwingen, bei dem die Ars
Heiter die Hauptleidtragenden ſein werden. „Aber ſo weni3 es ae-
Ungen kann," Rußland und die Ukraine auseinanderzuhalten? eben«

ſo unzerſtörbar wird ſich-die deutſche Einigkeit -erweiſen

„einſ<ließlic Deutſ<-»Deſterrei<hs Mit dem: Fin

- wählt. Schulz feierlich ernſt im

*

weis auf die ſozialdemokratiſchen Arbeiter des Rheinlands,
die in ihrer Heimat | '
IR FIENE rufe ic< den deutſ<en Arbeitsbrüdern an der
Gaar, an. der Memel; am Rhein-und an der Oder zu: Was auch
geſchehe, 'ſteh>zu deinem Volke, es iſt dein angeborener Plaß,
(Stürmiſcher Beifall.) , EN 4 DIELE

1 Vorfißenden des Partettages mit gleichen Rechten wur-
"e hierauf G<ulz-DOſtpreußen und Loebe-Breslat ge-
ſchwarzen Rok, Loebe beweglich
und gemütlich im weißon Gommergewond: Zür "Geſellſchaft auf

den erhöhten Tribünen erhielten ſie 9 Schriftführer; die gleiche Zahl |

von Mitäliedern enſfällt auf-die-Mändatsprffungskommiſſion,

- Die»erſfen Auseinänderſeßungen'»=: ſozuſagen ein „Wetterleuchben,
bei „dem ſich“ Eine "gewiſſe" GetwvitterſchSitle entlud ==+zvgaben ſich
bei der Feſtſcehung der Tage ordnung -Die Anträge 'Frank-
furt a, M., Teltow-Boeskow, die verlangten,
tige Politik als' beſonderer“ Punkt auf die Tagesordnung -ge-
ſtellt wird, ſiogten mit“ 218 gegen 165 Sthimmen, Eduard Bern-

"ſtein, der von der Verſamwlung entſprechend dem Wunſche ſeiner

Teltower Auftraggeber als Referent Über dieſen Punkt aufgeſtellt
wurde, REGIE zur Begründung der". Anträge beſonders dare
auf hingewieſen, daß Deutſchland“ nicht nur in: der unglülichen
Lage "des. Gef<lagenen ſich befände, Jondern außerdem noh Überall
yn" der Welt außerordentlich ungünſtig -beurtsilt werde, und. zwar,
wig er ſeinem Referat vorausgreifend betonte, nur teilweiſe irr»
tümlich. Dasſelbe gilt 'von der Stellung der fozialdemokratiſchen
Partei Deutſchlands. innerhalb der Internationale der Arbeiter, -die
früher mit Stolz und Liebs auf das Vörbild der deutſchen Goztal-
demokratie blickten und jekt ' von Mißtrauen. erfüllt ſeien. In
dieſem Zuſammenhang [ſprach Bernſtein „auch vonder Kontimen-
talpolittk, die im Gegenſaß zu den Auffaſſungen der inter-
nationalen Goztaldemokratie ſtehe. Aus 'dieſer Vorrede ergibt ſich
beveits ziemlich deutlich der Gedankengang des Referats, das Bern»
ſtein zu erſtatten gedenkt. Es wird in den entſcheidenden Punkten
<. nicht von der offiziellen Parteipolitik unterſcheiden. und nur
„durch Unterſtreichung; dev: Schuldfrage-nah angelſächſiſchem
Konzept dapauf. abzielen, die Partei bel der Internationale: zu reha
bilitieren. ; EI MEE EI GIEEGS uu

Neven der Frage der Auslandspol?tik wurde in Her Geſchäfts»
ordnungsdebatte lebhaft darüber geſtritten, ob man den Bertc<t
des Parteivorſtandes zuglei<h mit dem Bericht der Fraktionen
Her Nationalverſammlung zur Erörterung ſtellen könne, Dieſer
Vorſchla> zielte offenſichtlich auf eine möglichſte Abkürzung der
Beratungen. hin, und [o hatte es der Abgeordnete Ho <I- Hanau
leicht, bas Wöißtrauen der Genoſſen aus dem Lande, die doc<h.in
erſter Linie zu Worte kommen. ſollten, wachzuruſen. Vergeblich
ſetzte ſich der. preußiſche Landwirtſchaftsminiſter Braun für die
Zuſammenlegung ein. Mit großer Mehrheit wurde beſchloſſen, die
Fraktionspolibik geſondert zu behandeln. Beſondere Bedeutung
braucht man dieſen Plänkeleien nicht beizumeſſen. Zmmerhin
zeigt es ſich,
die Stimmung der Anhängerſchaft Wert darauf legt, den Anſchein
zu vermoiden, als ließe ſich der Parteitag =- „Verzeihen Sie das
Harte Wort," wie. ein Delegierter aus Brieg richtig ſagte = „ein-
Tullen“. ; 2 /

Die ſachlichen Beratungen eröffnete das Referat Okto Wels"
Über ' die Tätigkeit des Parteivorſtandes bei der Würzburger
Tagung. -Den'"“Kernpunkt. bildete die ſcharfe Betonung der
demokratiſchen -Grundſäße der Partei im Gegenſaß zu
den Unabhängigen. ' Auſſehen. erregte. die Enthüllung über eine
Verhandlung zwiſchen dem 219H1EUWEM OLEG NDER Parteivorſtand
und den revolutionären Obleuten der Berliner Metallinduſtrie
vom 29. Auauſt 1918, aus der ſich ergab, daß die Obleute, wenn
eiwa die Rerſon Ledebours für die ſozialdemokratiſ<e Partei-einen
Anſios bilde, bereit wären, dieſen zu beſeitigen. ADRLE

Unſere Partei, führte Wels aus, hat viele Anhänger dur< ihre
konſequente Kriegs» und Friedenspolitik neu gewonnen, aber deren
»politiſ<es Urteil iſt; noM wenig gefeſtigt. Wir waren Agitatiofis»
und Oppoſitionspartei und wir ſind jeht die. regierende Partei.
Wir. müſſen in dex Politik von heute die Entwiklung für morgen
anbahnen. Wir ſind in die Regierung eingetreten, .obwohl'.wir

„hie drohende Kataſtrophe: bereits genau vorher wußten, :und wir |

Zleiben darin. Gn Perſonenwechſel in der Regierung würde
zichts Gutes bringen, Wir müſſen anſere Frounde in der Regie-

jeßt die deutſche Kultur verteidigen, [Hloß de? .

„Unter Verwerfung aller demokratiſchen Grundſä
- Ginignig Snnen: nus zöntral geführt werden.“

daß die auswär-"

daß "die Mehrheit des Parteitages mit Rückſicht auf"

4 1“ EB 3 --
zung dur< unſere Kritik fördern und ihnen helfen, bei den bir-
gerlihen Parteien mehr als bisher durchzuſehen. Da muß

„friſ<e Luft in die muffigen Landratsſtuben
(Beifall), aber troßdem bleiben wir Demokraten und lehnen :die
Diktatur ab.. Wir können ſie auch nicht der Einigung zuliebe
annehmen. Marz hat lieber die Internationale. geſprengt, als
ſich Bekunin untergeordnet. Die Erſchießung Levin6s
verurteilen. wir 'auf ſchävſſte und heftigſte als einen trturigen
Rü>fall in die Methoden des alten Regimes.» Die Friedens-
bedingungen : der Feinde. zeigen,
Arbeiterklaſſe die Abwehr ' der Niederlage gebdt. | Die Revolution
datieren wir nicht vom 9. November, uns. war der ganze
Weltkrieg eine Nevolution. Wir haben die Revolu“:on
auch nicht verſchlafen, wie es Ledebour buchſtäblich om 9. Novem-
ber paſſiert iſt. (Sört, hört!) “

Die Mitglieder des Parteivorſtandes ſind zuerſt in die Kaſernen
gegangen, haben zuerſt 'die Revolution in- Berlin einheitlich. ox-
ganiſiext, Unſere Revolution war ausſchlagaebend, Gar keinen.
Einfluß auf ſie haften die. Leute, die mit ruſſiſchem, Geld Revolver
Xauften oder ſchuldig blieben, No<h am 13, November hat Emil
Barth .als WOU SVEO ERBE Revolver gekauft. Etwa gegen das
alte Regime? Die Unabhängigen haben jeden Ginigungsverſuch
vereitelt, Sie ſind ſchuld an dem ganzen Schaden, der daraus dem
Proletariat erwächſt, Auch in der Partei muß Demokratie herr-

„ſchen. Wir werden uns nicmals dem -vom Volke gewählten Mehr»

heitswillen widerſezen. Auf Wunſch. der Berliner Varteigenoſſen

* wurden die erſten Freiwilligen-Formationen ins Leben gerufen.

Ohne. die Freiwilligen hätten “wir längſt Weſtpreußen und. Obsr-
ſchleſien: verloren, Und was iſt Troßki? Nichts anderes als der
ruſſiſ<e „Noske“, (Große Heiterkeit und ſtürmiſcher Widerſpruch
von. Noske.) . Erſt nac<h dem Frieden kommen die großen Wirt«-
ſchaftsfragen Fur Entſcheidung, - Wir ſtehen geſchloſſen zu
Wiſſels Planwirtſ<aft, die allein uns auswärtigen
Kredit verſchaffen kann.: Wir ſtehen auc<h treu zur Internatio»
näle, Der Glaube an die Menſchenverbrüderung entzündet die-
Liche zu unſerem eigenen Volk, das wir in Schmach und Unglü>
doppelt lieben. (Lebhafter Beifall.) Wir Deutſche -müſſen lernen,
EDE u 3202) zu fühlen. (Stürmiſcher Beifall und Hände»
atſchen.) .- 67 '

. „Zum Schluß feiner Rede ging Wels auf die Frage der Entente»
Antwort ein, die er für Sonnabend erwartet, Dann wudre die
weitere Verhandlung auf Mittwoch früh vertagt, -

Dem Parteitag iſt im Laufe des Dienstags ein Antrag Adolf
Braun-»- Nürnberg Über die Einigungsfragen zugegan»
gen. Er lautet: „Der Parteitag teilt den in vielen Anträgen zum
Ausdruk gekommenen Wunſch nah der Einheitsfront des klaſſen»
bewußten Proletariats Deutſ<hlands.- Die Fortdauer dex Partei»
Jpaltung, die den kraftpollen Voxmarſch der Arbeiterklaſſen aufs,
zuhalten, droht, erkennen wig als die größte Gefahr für die Lebens«
haltung der Arbeiterklaſſe, wie für die Abwehr gegenrevolutio«
närer Machenſchaften, Bei allen Verſuchen, das Proletariat wieder
.zur Einheit zuſammenzuſc<hweißen, wandten ſich die Vertreter der
U, S. P. wig der K, P, D, gegen die Grundſäße der“
Demokratie. . FEN ET MERN

Der Parteitäg lehnt das Streben nach einer nur mit den Mitteln
bes Terroriemus und auch die mur für kurze Zeit aufrecht zu era
haltende "Diktatur einer Minderheit ab. Der Parteitag erklärt
ſeine Beveitſchaft, in Verhandlungen zur Einigung mit der U. S6, P.
auf der Grundlage des Erfurter Programmes zu treten, ſowie die
U, S. P. den Grundſaß der Demokratie rü>haltlos anerkennt und,
jede Gemeinſchaft mit der mit den Mitteln des Putſchismus und
wirkenden
vufgogeben Haben wt

„-igie "Verhändlui

Hr Ege 5 De PE

EE | 4,0
Entgegen ber in den Kreiſen des Weimarer Parteibags geſtern
Herrſchenden Anſicht, daß Sheibemann dem Parteitag fern-
bleiben werde, hören wir, daß (16) der Reichsminiſterpräſident heute
nach Weimar-begibt, .. ' EN WEN UHD u

.Der Hochverratsprozey Klingelhöter,

„Drahtmeldung der „Boſſtſchen. Zeitung" "4--

1 ; E München, 10. Zuni,

Nach der. großen Spannung Hes Levins-Prozeſſes konnte der
Prozeß gegen Klingelhöver und' ſeine Frau, der heute begann,
nicht mehr ſo 'großes Intereſſe erwechen. Der Angeklagte iſt be-
ſchuldigt,* auf“ die gewaltſame Errichtung der Räherepublik hin
gearbeitet zu Haben, feine Frau der Beihilfe zum Verbrechen des
Hochverrats. - In. ſoimer Verteidigung führte er in wenig klarer
Weiſs und ſehr langatmig ſein politiſches Programm aus. Die
Räterepublik will er nur -deshalb ernſt aufgefaßt. haben, weit

mehrere damalige. Miniſter mit /ihver Ausrufung einverſtanden | .

waren. | ß

"Der Papſt haf dure) ein Schreiben des Kardimalſtaatsſekre»
tärs Gaſpari an den Kardinal v. Hartmann auf die Denkſchrift"
des deutſchen Epiſkopats geantwortet, 277 vr neuerdings drin»
gende Vorſtellungen an die. Kardinäle in s und Weſtminſter
und an den eng. 0 Geſchäftsträger beim Heiligen Stuhl im
Intereſſe der bedrohten deutſchen Miſſionare gerichtet habe.

4:8 E " d

“ 3 0 ; 4

Der domokratiſche Abgeordnete und frühere ſächſiſche Miniſter
Oskar Günther in Plauen hat ſein Mandat zur Nättonalver-
ſammlung niedergelegt, An. ſeine Stelle tritt Oberpfarrer End e-
Lichtenſtein. %

, Der Metallarbeiterſtreit in Nürnberg iſt beendet. s /
* /

Der Württembvbergiſ<hen Landesverſammlung iſt ein
Nachtragsebat von ; 35 Millionen Mark vorgelegt worden, wovon
etwa 12 Millionen auf die Erwerbslofenfürſorge „fallen, - Der
ganze Betrag, ſoll . durch eine neue Staatsoanleihe aufgebracht
werden, | 4 ; 4

Der Befehlshaber der Leipziger Boſaßungstruppen hat die Vor»
zenſur über die „Leipziger Volkszeitung“ aufgehoben, |.
DEER „RÖIEN 6,0 5 i
- Der, Propſt Glaßel aus Uſch rief, wie aus Dtſh.-Krone
berichtet wird, bei der deutſchen Bevölkerung durch Abreißen einer
deutſchen Flagge eine derartige Erregung hervor, daß er in Schuß-
haft genommen werden mußte, Mit Rücſicht auf ſeine wiederholt
betätigte deutſchfeindliche Propaganda wurde) er vom "zuſtändigen
Militärbeſehlshäber aus dem Grenzgebiet ausgewieſen, t

*

In einer Preſſe-Erklärung kündigt der tſchechiſche Finanzminiſter

t

Raſchin die Umwandlung der t[<4ehiſ<en Währung in eine.

Frankenwährung an, 5%

*“' Der Präſident von "Paraguay,

4 Der Emanuel Franco, ff ger
orbem ; e;

daß das Lebensintereſſe der

==

"Die Lobfrennung Ikaliens ;
: Berbündeten und von den während des Weltkrieges als"

, Verſaiſler' „Friedensvorſchläge.. ei) Dis. |
!S l.6.w.en tym; maßlos. begünſtige, um. Deutſ<land politiſ< und -
1]. wirtſchaftlich gzu»zuinieren.. Im Zuter eſſe Italiens liege

er Aber die |

„ grund yach dem Müſter "Deutſchlands, AED

; an, mehreren Stellen ſtar? zerſtört. Die Betriebsfähigleit,

" (5
/

in den Völkerbund. ++:

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.
f ' mp Rot, 10. Juni.

Verbündeten. Die Tageszeitungen faſſen die Ereigniſſe folgender
maßen zuſammen: Vor.den- Augen der Italiener 'öffnen ſich. jeden
Tag neue Perſpektiven hinter den Kuliſſen der engliſc-amerikani«
ſc<hen Abſichten, welche durch die Greiſenhaftigkeit Clemenceaus her»
vorgerufen. werden.“ Italien hat keine Veranlaſſung, ſich auch
. ſeinerſeits dadurc<h beeinfluſſen zu laſſen. Wenn Deutſchland und
Deutſ<h-Oeſterreich den Friedensvertrag nicht unterzeichnen wer-
den,. ſo wäre es naß dem „Giornale.d'Italia“, dem Organ
- Gonninos, nicht ZD VIER Pflicht, ſie zu zwingen, den
Kopf unter -den Willen derſelben. Perſonen zu beugra, die darauf
beſtehen, die italieniſchen Rechte zu mißhandeln und die mit
Italien geſchloſſenen Verträge als „Feßen Papier“. 'anzuſehen.
Italien könne ruhig zuwarten. 3,4 .
Andererſeits erfahre i<, daß man in gut unterrichteten politi»
ſchen Kreiſen der Anſicht iſt, der Friede müſſe zunächſt bald unter»
. zeichnet werden, um. endlich. eine Grundlage zu Haben, um auf ihr
: den Auſbau wieder in Angriff nehmen zu können, ES ſtehe außer
allem Zweifel, daß nach Unterzeichnung des Friedens in den gegen»
wärtigen Miniſterien verſchiedener Länder tiefgreifende Aende-
rungen ſtattfinden werden, Der Völkerbund könne dann troß aller
Fehler ſeiner auf ein Eintagsdaſein eingeſtellten Organiſation aus
ſich ſelbſt heraus und in verſöhnlicherem Geiſte auf die extremen
Elemente einen entſcheidenden Einfluß ausüben, j;
*. Wenn „die Konferenz in: Verſailles aber damit enden ſollte, daß
, die: Deutſchen und Oeſterreicher ſich weigern, zu unterzeichnen, ſo

. glaubt man, daß in allen ſiegreichen Ländern viele politiſche

'/Kriſen die Folge wären, und daß die Verhandlungen in einem
völlig veränderten Milieu wieder aufgenommen würden, Aber
man hält: "dafür, daß die “ Gefahren öviner Verlängerung des
jeßigen entnervenden Zuſtandes auch für Deutſchland größer
Wären. als die möglichen Vorteile, Man wünſcht alſo-im gemein»

| ſamen Intereſſe Europas, daß Deutſchland ſich zur Unterzeichnung

entſchlöſſe, . damit nicht „eine „Situation fortwährender Be-

: unruhigung und Zerſehung geſchaffen werde, und zwar nicht nur
: einſeitig im Völkerbunde, 'ſondern 'auf. dem ganzen Kontinent.

Wenn Deutſchland bald aktiv in den Völkerbund ein.
treten könnte, ſo 'glaubt n, daß es für Deutſchland nicht
ſchwierig wäre, bald den ihm nicht nur.'durh die Tradition,

; ſondern auh: durch ſeine' Lage und“ſeine Arbeitskraft „zukommen«

den" Plaß, wieder einzunthmen/ 7 ;
“4 WEISEN ; zm Lugano, 10. Juni.
von den weſtlichen

Kampfgenoſſen hochgeſhäßten Tſ<e Jen findet in den italieni-
ſchen Blättern immet entſ<hiedeneven  Ausbru>, So! tritt. die
„Pörſeyeranza“ für eine. vollſtändi ge Na<prüfung der
dur<. dis . Frankreich . das

aber ' der Fortbeſtand eines“ kräftigen. Deutſchen
Reiches; daher, ſolle Italien lieber auf ſeinen Anteil an einer
deutſchen Kriegsentſchädigung verzichten und - zum Erſaß hierfür
günſtige wirtſchaftliche Vereinbarungen mit Deutſchland ſuchen.
Dadurch würde ſich Italien ſeine Unabhängigkeit ſichern und könnte
für Deutſchland eine Erleichterung
nahmen fordern. > Md: n
„Ueber den Verluſt . on ikalteniſhem Einfluß in der Tſchecho»
Slowakei klagt der „Corriert della Sera“, Er macht den Gtaats-
männern zum Vorwurf, daß ſie ein imperialiſtiſches Programm
verfolgen und andere Völker unterdrü>en: wollen, Wo aber Ims
perialismus herrſche, drohe immer .aucß der Sturz in den Ab».

BEUTE NO

.* Schwerer Streikichaden im Rheinland,
; | . ; "- Duisburg;: 10. Juni.
Auf den Rheiniſchen Stahlwerken nahnien am Montag

„| morgen die Avbeiter, die wegen Verhängitng des Belagerungszu»
, ſtandes in.den Ausſtand getreten waren, die Arbeit wieder auf,
nachdem weſentliche Erleichteritngen des 'Belagerungszuſtandes zu-

geſagt worden waren. Die Lokomotwführer weigerten ſich jedoch,
zu arbeiten, wenn nicht! eine zweite Streifſchicht bezahlt würde,
Die Direktion lehnte die Forderung ab, worauf die Lokomotivführer
und, Keſſelhyeizer auch> die Notſtandsarbeiten einſtellt»
ten. Die Hochöfen kamen ſofort außer Betrieb, Es ereigneten ſiH
dvei ſchwere Exploſionen. Die große Gasleitung wurde

Werkes iſt erheblich geſtört.
>=

Der Vilbhausy Karl Kundmann F+. In ſpäter Nachtſtunde *
kommt aus Wien die Nachricht, daß Prof, Karl Kundmann im

81. Lebensjahr geſtorben iſt, Er war Lehrer an der Akademie
der Künſte. in Wien und ordentliches Mitglied der Berlinev Aka»
demie. ' Er. ſtudierte in' Wien! unter Franz Bauer, dann von 1880
bis 1865 bei Hähnel in Dreoden. Nach einer Reiſe: durch Italien,

'von der er 1867 zurü&kehrte, ließ er ſich dauernd in Wien nieder '

und wurde filnf Jahre ſpäter an die Wiener Akademie berufen.
Ex ſ<huf u., a, das Schubert-Denkmal in Wien, das Monument
Tegetthoffs -am Praterſtern, einige Gtandbilder für das Kunſt«
Hiſtoriſche Hofmuſeum in Wien, Denkmäler Anaſtaſius Grüns, Grill»

parzers und Hamerlings, das Relief „Laſſet die Kindlein zu mir

kommen“ ſowie die Hauptfiguren“ des Wiener Grillparzer-Denkmals,

Auf der Hundeortjahr-Ausſtellung in Berlin erhielt ex die Große.,

Goldene Medaille,
Zuſammenſc<luß

Der Rat geiſtiger Arbeiter Königobergs hat im Einvernehmen
mit dem ME Unhaeen den Zuſammenſchluß aller, göſtiger Arbei-
ter Oſtpreußens in einen Bund in'die Wege geleitet, Der Bund,
der ſich ſpäter einer Reichsorganiſation anſchließen ſoll, ſoll die
geiſ'gen Arbeiter „vor. der drohenden Gefahr einer Unterordnung

Die Lage Italiens iſt ernſt, aber noch ernſter iſt die Lage ſeiner .-

der finanziellen Zwangsmaß« .

des

der geiſtigen Arbeiter Oſtpreußens"

1]

ihrer Arbeit gegenüber den Handarbeitern. und damit vor witte

ſchaftlichem Untergang ſchüßen. n !

“8
(Sierzu vier Beilagen.)

Geehrten nenen enen meer zT
Verantwortlich für die Anzeigen: Ka.1l Radloff, Berli
; Dru> und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin. « FE

x

bir

(5 130 400

-Ttalien für den Eintritt Deutſchlands
- "Mark. „Das Kammergericht
- 14,“ Mürz 1919 entſchieden, .daß dieſe Haftungsbeſchränding gültig
* Jei und daß ſte auch dann zur Anwendung komme, wenn ein Ger

"außer!

„ teichen'GStellen::mit ben ipweis beanſtan:

1 Beginn feines. Gaſtſpie]

; preußiſche

' ein armer 6

und' UPE mit | Miolger, Miens Über

.:

M 220
".-Mittwoc< (Morgen)

Die Gepä äckaufbewahrung.

“ Baftung der Eiſenbahn nur bis:zu 100 Mark,

Nao. dem 'Eiſenbahntarif haftet Hie Giſenbahnverwaltung für

* . ſolches G 6päT, das ihr zur Aufbewahrung, alſo nicht zur :

Beförderung übergeben! iſt, nx bis zum Höchſtbetrage von 100
Jat nun in einem: Urteil, vom

pädſtü> infolge groben Verſchuldens" eines. Angeſtellten verloren

' "gehe: In dem Fall, der zu entſcheiden bar, händigte der Beamte

'Her Aufbewahrungsſtelle einen Koffer an einen Menſchen aus, der
fich. für den Burſchen des Maſors ausgab,. von dem das Geptk»

-ſtüd' aufgegeben worden war. . Er gab das "Gepäcſtü>hevaus, ohne

fach den -Gepäcdſchein aushändigen. zu laſſen, den der Burſche an»
geblich! vergeſſen“ hatte. Die: Klage des Eigentümers des Koffers
auf. Schadenerſaß, ſoweit dieſer Über 100. M. Zinausging, wurde

' vurüdgewieſen, und gwar mit Rüctſicht auf die erwähnte "Beſtim»
.. mung' des Tarifs,

Das Kammergericht führte aus: Ihrer Anwen»
dung ſtehe. nicht entgegen, daß das Verſchulden des Angäſtellten. ein"
geobes ſei, Gelbſt wenn der Angeſtellbe im Ginverſtändnis mit dem
Fremden: gehandelt haben ſollte, Ihm alſo Vorſaß zur Laſt fallen
ktürde, ſo könne ſich der Eiſenbahnfiskus dennoch auf die Be-
ſchränkung ſeiner Haftung berufen, da nichts im Wege'ſtehe, dieſe

auch: wegen des Vorſaßes, inſoweit der Fiskus für ſeine Hilfs»

perſon einzuſt&hen habe, durc< Vereinbarung mit dem Pinierlenen

- inzuſchränken, und das ſei eben durc< den Tarif geſchehen

Auch das Oberlamdesgevicht -Dresden hatte klrzlich zu . entſchö
den, wie weit eine ſpl<e. Haftungsbeſhränkung zuläſſig ſei. Der
Fall, der ihm vorla, ir war, allerdings ebwas. anders geartet als
der: vom Kammevgericht entſchiedene. Dort nämlich hatte ſich das

»yUnternöhmen" ſelbſt“ eine "gvobe Fahrläſſigkeit 'zuſchülden komen

. .* Jöſſen, und' aus disfom Grunde nahm das Oberlandesgericht. an,

' 'vbaß dis. Beſchränkung der Haftung auf den Höchſtbetrag für: dieſen

; Eine Anſtalt, die ſich mit der Beför- |.
verung von 'Reifegepä> zum Bahnhof und den Wohnungen der

Fall nicht anzuwenden. ſei.

Reiſenden befaßte, hatte nämlich dem. Kutſcher keinen. Begleiter

„Heigegeben, ſo. daß während. der Zeit, während deren. der Kutſcher

das-Gepät& abtrug, der Wagen ſich ohne "Aufſicht 'befamd“ und hier»
Hurch ein Divbſtahl evmöglicht wurde. Hier hat das. Oberlandes-

. gevicht entſchieden, daß, die Anſhalt troß der Beſtimmung, daß die

Haftung auf 100 M, beſchränkt werde, für den vollen Schaden autf-
zukommen habe: Boi dem Fall, der von dem Kaminergericht ent»

- Ichleden worden iſt, handelte es ſich" Dagegen nicht, um ein Ver»

ſchulden des Unternehmens, nämlich des : Eiſenbahnfisfus NBR
1447 um ein ſolches eines feiner Angeſtellten,
TD

ſexe 17 evbindun en nas, | bem" Rieſengebirge.
„Be fenbahnd: Me wave om Bueabe b teilt nit: Vom. fend ne
, bis Berlin, ESE:

D ns 428 <be ch 9.43
über Vie Füg an EI "imb 19 191, Berlik Görliger Ba Hof
0.15 Uhr bis Gielen O (3.81) weitergeführt. Zum ve ſeren

Anſchluß in Hirſchbi Zug D 114 verkehrt vom glei
M 13 Deen irriberhen ab; 8,08. 20 WENGEN ALM
7.52 Uhr. HEHN Dr IHeN: GRE

iner. Einkommen "under 3900 Mart, DM „Une

EN D677 Debensmittelverbandes Dear ee würde iSIS
die, Eaf| lung 'der Lebensmittelpreiſe -na< . Einkonmmenskloſſen
als für Oroß»Berlin und: beſonders für Berlin 18 engeren Ginne
undür<führbar bezeichnet, weil in MER EI 90'v, H. und in
Berlin ſelbſt 93“ Din Ie LEE EI en ein Einkommen, von
weniger als 3000 tten. ' Dieſe Behauptung, iſt von- dai

et WOrE n, es erſtheine
nbetracht ver Löhne, die die Arbeiter be-

unglaubwitrbige ve 7 in

M Kinderzeit.

(E18 errungen.

',von/

"Paul, Oskar Höderx.

- Anndeikanleokos Copyright. 19185: b5- Vilslols, * Os,

Fe? „geäſehung .
Vochenden Setzens ſtellte ſich der Debltant einpaar Ta

08 Karlsrithe ein, [Sw We,

"Heutſchen. Potsdam“, wie man damals die badiſche, Ee

ſtabt oft bezeichnete == wetl"der Großherzog Friedrich eine

4 rinzeſſin, "die Tochter der Königin Lutſe, gehe»

vadet hathe. Ob es wohl noch/möglich war, Devvientzu €r-

weichen, daß er wenigſtens e ins dankbavere Aufgabe ſtellte?

Eis (08 R eiltanſprache wav ſchon in Gedanken: feſtgelegt:

Im jew 92en Anzug, vem ' früheren väterlichen Bratenro>,

öhnlich ho Bylinber;, gie Ausſtattungs-,

00 68 AEFWUNIASE Ehe ep 4 er [ah und
ſpende irvenden blauen. Augen] E14 1040) ve An« |
wärter Über den helbtreisförmigen G hl Eeater-. 1:
kanzlel. Alles bedrüdt ihn hier in GR jut Militäp,

En ofequipagen; die : wrde ſchreitenden Beamten: mit.
eb Soe wagen en. . Heaber. mit den mächtigen
Win iw ein NEST IEE gegen den der Meinin 1:8 Kunſt":
tempel wie eine Scheune wirkt. "In einem. der eater be jim;
„Niue enden Berwaltungsgobäude links | vom
nde ſich die Direktion: 204 4
) PEN Devrient iſt in der Geſchichte der S auſpfeltun) :
Der erſte Bürgerliche, dem die ſelbſtändige Sm eines
Hoftheatkers anvertraut worden war. Aber. der äußere ZU,
(WU iſt: ganz Hof geblieben.“ Schon die Vorzimmer-Exzel-
Tenzen geben fich als Hofbeamte: hoheit5voll, faſt. unnahbar.
Ein überlebensgroßer Kaſtellan im ſj ilberknöpfi gen. DANN
mitt gönnerhaft, als. der ſ<hmächtige, jungs Mann, der wie
andihat' der Theologis wirkt, ſeine Bitte vor»
Frägt, . beim Hevrn Direktor 'gemeldet: zu worden, Durchs
Wartezimmer kommt: unterdes' der Herr "Rat Heubner,-vor
'dem. dev Kaſtellan LEM, dienert, obwohl: der &lte'Serr
mur..einen. Schlüſſel vom Türpfoſten holt und..damit 'ver-
ſchwindet. - 290008 der Herr Rat in ſtiller Beſchouli<keit
Oraußen verweilt, verſammeln. ſich noh! ein langaufgeſchöſſe-
ner, bleigvauer Bipliothetar, der Herr -Schüß, und. andere
Hoftheaterboamte: der Schauſpieldiener, - dev Operndiener
und.der Orcheſterdiener, alle in ſilberknöpfiger Amtstracht.
Gis. ſ<wäveln ſtark, tauſchen eine. Priſe Ge 200g ve

1
19650 ;

| zur Verfügung.

M: „drinnen“, “hinter des 7.104 7 11.0919. 1. 09 998 OW WADE AM Were Zum - Trzdaen Rd EEE Du JEIN BIE Tür.

„len, Derr Höcker. - Ich habe Sie ie ZE Gaſtſ; Wpiel beru

' darſtellung

„gefallen,

jehen, und 16 Gehälter - „die große Teilb der Angeſtelltenſchaft |
173 erſtreikt haben; ſowis: der „Wahrſc<heinlickeit, daß do< auch die
meiſten Gewerbetreibenden. mehr als dieſen Betrag verdienen, nur
7. v. H. der Stouerpflichtigen Berlins mehr als 3000 M. verdienen
ſpllten. Wie uns. von, unterrichteter Seite mitgeteilt wird, find
Dieſe Zwei ifel an: ſich durchaus berechtigt. Die Zahl der mehr. als
verdienenden GARNER? en iſt ſicher ganz. erhoblich
et 2 ober zum weitaus größten Teil exſt in dem laufenden
[SE jahr, alſo ſeit dem 1, April 1919. Die Steuereinſchößung
legt j ed "DU ſtets“ das Einkommen bes vorhergehenden Jahres zu
un EE Ne IE WE NEIEN 93 v..H. beziehen ſich auf das Eteuer-

ür das . Steuerjahr 1918-19 dürfte die Feſt-

te fn. Ier ENFER; eben erſt vollendet Jein, und vollends
liegt für die Einkommensverhältniſſe ſeit dem 1. April ,1919 150)
mid "det geringſte ſtHere Anhalt vor. Eins andere verläßliche
Grundlage für. die Feſtſtellung des ' ſteuerbaren Einkommens.'als
'den Steuerzettel. giht'es aber nicht, Gomit. würde män-auch für
die Staffelung der. Lebensmittelpreiſe auf.die' durch die! Wen
URT feiheren LEGEN Lnge Jein.

(
i

* Rettungsamt Groß-Berlin.

Die Geſchäftsſtölle des, Größe Berliner Verbandes für. das Rels |
tüngsweſen iſar unter „der „Bezeichnung „Rettungsamt Groß-VDerlin“ |
im Hauſe Artillerieſtraße 28. -E>es Auguſtſtraße =- eröfinet- wor»

„Fernſprecher Magiſtrat Berlin 786... Auch die Bürogeſchäfte
Hes "Verhner ſtädtiſchen Rettungswoſens: werden dort und niſcht
mehr i im Büro der“ ſtädtiſchen Krankenanſtalten bearbeitet, Gleiche
zeitig „ſ-auch das Amtszimmer „des 'ärztlichen Diroktoxs des Ret
tungsweſens vom Rathaus. dorthin verlegt. word, ; Ferner; wurde
die Abteilung.des ſtädkiſchen Koſten-Ginziehungsbitros, in &cm die
„Koſteneinziefung - des Rettungsweſens veardeiick wird, vom
Koſten-Ei: natehangs-Büro im der :Schilerſträße € abgetrennt id
dem Netturgsamta.Groß-Berlin „Überwieſen: Zentralmölde
ſtelle, (Bottonna<weis) verbleibt 4001 ARg no< beim MEN
ſchen: Fernſprehamte "int Nerven '

Zwei Schwerverletzte „bei ATE Straßenbahn»
Zuſammenſtoß, "An. der E>e der Ritter- und Pr. nzenſtraße
fuhr geſtern abend gegen :8' Uhr. ein Triebwägen der Linia P. in»
olige Verſagens der Bremſe in einen Anhänger der Linie 1. In-
olge des-Anpralls wurden die Fahrgäſte von der Hinteren Platt-
form" des Anhängers heruntergeſchleüdert und „Hm Teil..erheblich
verleßt, ebenſo -eintige Inſaſſen des- Wagens dur<. Glasſplitter.
Zweiſchwierer Verleßte“ wurden "näch der Unfallſtation
in. der? SUD ELUEGE, gebracht, davon mutßte.den eine, ein Arbeiter
aul Miller, ins Krankenhaus) am: Urbart- übergeführt werden. -Ex
at/eine ſc<weore Gehirnerſhütterung erlitten. 'Der andere, ein Ar»
beiter. Floguſch, konnte :na< Anlegung. eines Verbandes in ſeine
Wohnung entlaſſen“werden.

Kleine Mitteilu en, Der Motor» „Yacht-Rlub von
Deutſchland, wipd das VITIPSPIN Klubhaus am Wannſee, .
Roberbſtr. 22 am 1. Juli 6. I. eröffnen.“ Es ſteht von dieſem
Zeitpunkt ab . Walich. Heft, (Mitgliedern und eingeführten Gäſten.

''. Die. Firma“ „Carl. ober eh + Si jxoßhandlu Sermadorfer)
Girihes, begeht: 1 Hp H. 25 1aBeine nd 3
„Ehemalige BREE RUGE 2 ME erhalten vidftän«

dige Gebühren: in der Kaſenne .-des 3. Garderegiments "in, der

„| Brangelſträße bei der öſtert.ugngar; + SINE erinnaEe Militär«

und Ausweispapiere Find mitzubring

1. Dig ſüddeutſche SE IEREE Grips

gartyon 15: dayan tanb) Ds Haupte
verſammlung des. füddeutſchen eveins, ,

Aufhebung ver Sbehſtpreif e für Gänſe.

Eine. ebe 'ar-
ſhienene, vom

€ und. «vom MIE DBUEN pi

"mi iht erlaſſene Verordnung hebt die Verordn:
den Ke mt a vom 3. Juli 4937 GE ETMEI 581)
nd pom 2, Mai 1918 5) Geſeßbl. S. 371) .auf.. Damit. fallen

die Höchſtpreiſe: für „Gänſe, die: der Brin Magiſtrat nocß iim
ten bis in alle "inzerheiten feſtgelegt Dale
ort,

in" Zukunft

M iH 14:37 Soierhäben
ie“ Uu fühlen: ſcheinen über'alles, was nicht Hofbeamter
m. je eie 20 ichtbären. Geiſt „drinnen“ ſcheinen ſie
o< einen mmel, zu Haben,“ Der „Bammel. des
Ep R ſees ward Tahurc noh gu ößer. 74
err;Hofſhauſpieler* x aus Meininge!“"vuft der
A Bil pus EE EEE eranstretend,
mit'derBefehlsſtimme/eines REDEST NDEN 7
Und, der blaſſe, Kandidat tritt ein,. i 4 ir

' Ein feiner; tadellos angezogener Herr von vvrnehm
ren EEN mit Augen 805 angegrauten Bartkotele es
und einem ſchmalen, feh: ME Elfe hübſchen :Mund inv ihn willkon-
MEET Er „ſprieht, ſah) leiſe, foſt. zu: leiſe," aber. Überaus,

„Sie: waven "mir von 'verkrauenswürdiger Seite. mpfahe

en,
Weil nian-mir: beſonders r! , daß Ihr Spiel ſehr natür-
lich ſet. I< bin ein Bt ale aller Kuli Efe ich kann
kein falſches. Pathos und" keine Uebertreibhung vertragen, die
auf: Ga erte: ausgeht. "Schlichte, Kunſt der Menſchen-

iſt mir alles,“
1“ der. großen 'Bittgnſprache kommi es nicht. Nur''ein

(SBtanne Einwand? „Aber ſollte nicht die "Gefahr. vor-

K liegen, Herr EWT daß das Pudlikum'mein“Können nach

den" ſo-wentg u nge Aufgoben., doh Wur unvollkommen
==vielleicht, noereht =="einſhußen" wird?"
„Es“ muß Gn Sie ſpielen aG m die
große. Menge; onder r die Kenner, „Und wenn Sie mir
PE: IM er, DUR WARNEN . en Tala
das erg nun wieder er geit
uard Devrient hielt Wort. Noch: bevor am Abend
des DURREG: Gaſtſpiels“ der "Vorhang

„Das in
Ind E

dam “lebten Male fiel,

Sie:nun/alſo: ganz allein"für ſich und" für mi
"Das. Publikum 'war aber auch vecht freund iM, die Karls»
tuher Zeitung lobte, und am" 1. Juni, 1866 ward der. Ber: |
12.047 unfündbar auf. fünf Jahre, vollzogen. ,
Was koſtet die Welt?!“ vief. der nac<h.Meiningen. zurüde
fehrenbe „Glücliche,:“.Eine Gage. von..2400. Gulden! . Bei»
ellos! Allerdings. =, man, konnte nicht.etwa daran den-

Ein, die! ZERI bloß fürs tägliche Leben zu. ver»

bvauchen,. Henn, IK: hieß. es, 4 "np find eins Wo NUNGS:

2 Beilage zuu Vofſiſchen Zeitung,

|
Ee 3

2919
„1407 Nun "A

SIHRHEEEN ohne Streik.

Die. Beſtattung Roſa Luxemburgs,
"Der Benliner Vollzugsrat 'hat. exfröulicherweiſe davon" abgeſehen)

5

entſprechend den Wünſchen dHer.Hommuniſten für: den Tag der Be is;

ſeßung.Roſa Luxemburgs einen neuen Proteſtſtreit 13:1

proklamieren: „Es nird niemand 'ckwas Hdägegen pinwenden wolle“, > *

worn die Geſinmungsfreunde. Roſa Luxemburgs an der Beiſehu,x
ihrer: Führerin, ſoweit es möglich iſt, teilnehmen. wollen;
man wird es auch als ſelbſtverſtändlich empfinden, daß ſich Dieſs
Teilnehmer ander Beiſeßung' nicht dur<h einen Verluſt an Apbeits«
ſtunden hindern laſſen. . Go“ natürlich "dieſe Ehrung “einer. 4oten

politiſchen. Kämpferin, erſcheint, ſo ſehr muß. man ſich aber.gegew. :

die“ Beſtrebungen . radidaler. Elemente wenden, die. glauben,. daß
dieſe Beiſezung der goeignede Augenblice . für inen“ zieuen polis!
tiſchen Dentonſtvätionsſtreik ſei.
jede.Gelegenheit dazu auszunußen, das Wirtſchaftslebeſ dur<. Eins,
! ſtellung der Arbeit.zu erſchüttern. Zweitens zmuß man ſich darüber
klär ſein, daß: ein. politiſcher Streit, wenn: man ihn Üborhmipt

nD |

Erſtens) iſt. es uinvsrantwortlich;,

billigt, nux einen Sinn haben kann,. wenn er ſich auf die Durchs n

ſezung: einies beſtimmten Zieles' vichtet. Die allgemeine Domonſtra«
tion für “eine -Ideenrichtung, "gegen, irgendein. Syſtein dürch das 7
Mittel "des Nichtarbeitens iſt nicht 'nur verwerflich, ſor
unklug 'vom „Standpunkt ' der Anhänger eines politiſche:
aus, weil die“ üdeenlos angewandte ' Waffe. ſtumpf „werden „miß.
„Das. Stroibfieber in der Berliner Arbeiterſchaft ſſt-im Abflauen,
und. wir hoffen, daß das Beſtreben, ein ehrendes" Leichenbegänghis

zum Anlaß eines Demonſtvationsſtreits zu ape] von. ber; "großen |

Maſſe. abgelehnt werden wird, - ; n
| FETEN Oi;

ralſtreikt. Aus Anlaß des am 6. d. M. von der Vollverſamm»
Tma der Groß-Berliner Arbeiterräte . beſchloſſenen“ 24ſhündigen
..Gerteralſtrei?s * hat der Gewerkſ<haftsbund Deutſcher
Eifſenbahnbeamten, Bundesbezirk Berlin, in einer geſtern,

abgehaltenen Verſammlung, eine Entſchließitng' angenommen?! zSv-4 +

bald infolge Streiks. die Straßenbahn, die Hoch» und“ Untergrund»

Streik 'bebeiligen, treten auf der Stadt-, Ring- und. Vorortbahn
Betribbszuſtände ein, die e ime große.Gefahr für Verwaltung;
Fohragäſte und 'Bediente vorſtellen, Es. tſt dann erforderlieh, doß
Der Perſonenverlchr yuf der Stadt- und Ringbahn, wuf den Votre
ortſtve>en ſowie den Kremmener „und Werncuchener Stre>en. ei
| "wird, Der Bundesbezirk? erſucht die Eiſenbahndirettion,
bas : Erfovderlihe: vorzubereiten „und. GRDDIUN, Anordyuäſen
NENE N

3 Kein Streik in 5 Metallinduſtrie, -
Ode! drohende Streik in der Groß- „Berliner 'Metallinduftris aſt

in lekzter Stunde verhiltet worden, Es handelte fich däbei um die +

in“ der. Metallindäſftrie beſchäftigten Transpoxt-' und „Lägerarbeiter,
die'ben feit dem :1. Ja
zum 15, Mat, gekündigt“ hatten, . Sie verlangten Beſeitigung: der
drei „Lohnktaſſen “und Zahlung eines Einheitsſtundenlohnes, :;-Die
Verhandlungen mit: den Abbeitnehmern brachten bis" Ende" Mat -
das "Ergebnis; daß ſt<h beide Teile mit der Errichtung vont. zwei
Lohnklaſſen einverſtanden erllärten, während“ über 'die "Höhe "drs
Bi Beſs ein Einverſtändnis: nicht. vrzielt werden könnte, Nur

der eſonnenheit der Arbeiterführer war es zu danken, -
Maſſen nicht'am al. Mai in einen 'Etreil traten, fondern“ Hen 'ü 0. 4 EWEZWaa 4. 13. x. REESE EUWG WEHNAENEHEN VUN 24 20001 &. BLSX Ab 8040. Slkäke. 2 Hal SAUL EE WBEREAE A903 4 24.4 Al 40 ANDE 10

"einrichtung anzuſchaffen." Ein Möbälhändlör pi: Karlsruhe
990 auf.den fünfjährigen! Vertrag hin Kredit -- eine feine
vhnung.m dem ſüdlicß der Bahn gelegensn hnhofvor«
„KAinen -war auch hon gemietet: Und'für'die erſten drei
SUIENSTOUER im Geptember „=, "den. Oborjägermeiſter. in
INES „Der beſte Ton“, den. „Alten Magiſter“ von; WEENE
Und" den Bergrat in Girndts Luſtſpiel „Y 1“ ==' gab, es+
- dieſelbe: Sondervergütung "wie für das EU ORtel
Guſtav war. entſchieden. Ddafüv, "die frohe
„Roten“ Ochſen“ zu feiern.“ Aber das Gelübde band 'deir
5 | Slüdfirahlen en Mimen.
14er. Habe 0s- getvoulich"bis 'zu meinem. erſten. Geburtstag.
gehalten... Der iſt dann: ſchon in der badiſchen Reſidenz: ges
us “worden. Ne Fin Wogen: gingen aber doch nicht
u hoh, denn: inzwiſchen hatte fich das. 1ebensſchwache dre
jährige Lieschen' ſachte aus der lärmenden: Umgebuüng“-ihrer
flick Hungrigen drei. Vriſder in;ein JA ü16keS Venſeits, „ger

Die anfangs als ärchenha f& Hoch an eſtaunte: Ha
-Thrumpfie im 20008 KN dem Alltag „in'der 00
1 AWhlzeiGen Koſigänger immer mehr. zuſarkmen. Der. Bots
der. Quittung vom 1 Abeahlungsgeſhft blieb; noß (ange
ein. gar, gefür<teter Beſuch. ''“ Ein: neues. Loch: wurde.
gra vaben,. um das-alte zuzuſehen Die Guhlungsſwerige
iten haben meinen“Vater bis. i 6 Lehen "Lebenstags
RE aher niemals verlaſſen. De uinoxige in hn Jezte.
aber immer wieder über. die: DENE Und ME
Foidenden. »Tagesnöte Beiiepg: und. als ex. in die Dreißig ,
am, fing eran, ſich beinahe wohlhäbig zu rundei 08
eller.Geldknappheiten : Doh in den erſten fühf Karls»
Tuyher Jahren blieb für. vas junge Mitglied dos" Hoftheaters
die. Ueberſchlankheit und „Bläſſe ab Med, die. 5.

Einſtellung des 'Stabtbaßnverkehrs ve: 'einem . Getite, '

die:

Botſchaft, 'im

-Und es HAt'mir oft.verſichert wos /

äßung"den :

alte

ſtreiken. und auch ein Teil der Eiſenbähnarbeiter ſich“ om“ ;

nar gültigen Kollektivvertrag am 1. Mai 87 ;

käm er zwiſchen. zwei, Szenen'auf die Bühne hinter die Kus Dergin a6verpeofppie aue EREN
Jiſſen. und ſagte em "Teifen, ſenften Ton: „Sie find | "Die, 9 3 N vrien 16736. .
1NUEAEB "Zeir.S 'n TAN
==" mein aweites. und drittes: Probegaſtſpiel, Derr „Eiites“ Tages „erſten auch Großvater . unter ven Kötz

GAISPRIEN ; gängern des beſcheidenen Künſtlertiſches, Er hatts-Unglüd

indet natürl: „nich noch ſtatt. "Es wäre: ja“ “fonft ; ein | mit.ſeiner'kleinen. '<emiſchen Fabrik gehabt, "die nie ſv. recht
Golda ausfall für Sie. „IG wollte 'Ihnen mir. alle Gorge gegangen 'war; er war aus. Chemniß mit wenig mehr, als,
von der! Seele nehmen. Ihre weiteren Gaſtrollen ſpielen | ein. Koffer: und eine geſtikteRetſetäſche bepgen konnten, ab.

gezogen... 'Er- pflegbe' zu ſagen: Wenn. er's wie. andeve. hätte .

Machen“ wollen, die „qus jeder»Gant ihren Vorteil, ehen,
dann brauchte er freilich ſeinem.armen, 'vielgeplagten, Jute
den nichtiauc< no<h, zur Laſt .zu fallen, Aber. ſo hatte „eu
Wenigſtens, ſeinen. „guten“ Namen“, geretbet. "In. meiner

ſonnt, 'daß“.die' WIE alle Urſache“ hat:z;
vaier 47 uns, zu xieden zu ſein.; |
Ee 20 'rortlehung, fm WE

Kinderzeit habe ich' mich manchmal. indem. Bet: hiTei ews),
1:0

y

Unene Kol1vDtooAr (2.6 mit neuen Lohnvorſchlägen aus» haben, für 10 Mark zwei Brote erlangen. aben. Der „0 habe ſich abet ip " dendmmen, ja
. "gearbeitet, durch deſſen Neuordnung der beiden, Arbeitsgruppen 2 | doß ihm die Baar Ohrfeigen nichts gef ie BE, die iht ein
. "ein Zeil'der Arbeitnehmer ohne weiteres in die höhers Lopnklaſſe „„Veyſaud vontſeher (30er ina Pee IE ANPENEE: noh im Militodienſt ft ſtel ander Ss 0 Nabe <ainlich m noh 9 Läſtige ve ;
aufrückt, „Der Mindeſtlohn für. alle Arbeiter und Arbeiterinnen CREE (ausfchlte Iich Elſa -oiheingen I zügen? kopf» | gegeben ve Der Gerichtsarzt bekundete, da el be
+“ vei 40% bzw. 47» ffündiger Arbeitezeit ſoll rüdwirkend vom 2, Moi | gebiet von Kehl) die nai be eichneten Bücher. uſw. als Deus tſache ein von ſchweren SiatSfei gen, getroffenen. 9 Wi JH v jen .
ub befragen: Bei Gruppe 1 (ungelernte Arbeiter): "Einſtellungs- | verſandt werden: Wörttexblicher, w' effi e und | Nezvent ſehr gelitten hätte ( NA ERNE: daher mit.Si te
- 31ohn.2,M., nac<: einem halben Jahre 2,10 M;; bei Gruppe 2 (Be- | künſtien] ſehe Werke der Mathematit, Mel wn Ze nit, uſtris enn des Zun er in begrei tichem re ber. das xlüp vale Bes
/ rati 308 M Mae 800 Di; Di Buk Serdtunbigs | AER TERR a a Sis HRR feed On AEEGAR os wien nltarund Dot ng EE
x Veröffentlichu: A; ferner a or ugu' „vCL«
3,90: böw.: 2,80 M;: "Der Mindeſtlohn für Frauen beträgt in öffentlichen Werke der Waſſiſchen 8 eländil pre

( (IR 70 Pf. für dis. Stunde.

%

„ „men, mußten: für ungültig-erklärt werden.

-Hgen damit vepſehen werden kam. - Daß

Spl

96130:

! ' dert-werden, ' Dieſs: Verordnun

. » „Bund "ergab

1 een A. = Bail

| KLAVIER-KAUF

it efs neus Friff. zu Gerheinblung; en dis eſter. has" [ Sobald Sn 1 am Wöhenbeginn Gewonben
pu j 4 4 H ,-marke-glltig: WB kann ſie) ver Käufer gegen Hergabe "der etzeffenn 37

R 70)

mittag ſtellten. '-Geſtexn gaben nun /im Gewerticpſpanuſe Ver«
ſommlungen der, Arbeitnehmer. ſtattgefunden, dis Über. die Aue,
.*.nohmt: ber inzwiſchen erfolgten Zugeſtändniſſe "der Arbeitgeber.
- Beſchluß faßten.

„Die Unternehiſier hatten mit hen Vertrauensleuten der Arbeiter

7 Otupps 1: 1,29 M, hzw. 1,30 M,, in Gruppe 2: .1,40 bzw, 1,50'M.
"und-füt- Derufskundige 1,45 bzw. 1,80 M. Insgeſamt dedeutet:der
» Kollektidvertrag-eine Erhöhung der, Lohnſäße der Arbeiter um. 50

; Nach ainer' lüngeren Ausſpracht, ni der ſich im allgemeinen eine
ſtat? ausgeprägte'Streikunluſt bemerkbar mochte, wurde zur
. Arttelabfiim wmmung Über den Kollektivvertrag geſchritten. Die Ause-
zine Annahme mit 3708 Stimmen-, 1485
"Gtimmen Hatten: Nc für den Streik ausgeſprochen und 79 Stim.
Damit it der Streik
ein :Sweibrittehneihe

!

x. deſſen Ausrufung
wmemerntemenineneen
und DioEdH),

ifaug ; er Direktor der Univerſi-
EIDG jn „Göttin u Göppert, ſchreibt
n dieſen Tagen ſind ee auge eingetröfſen, Di die
pe 2,0 damn Kindern JITE iſt ſo reiche
„H Pemeſſen, daß wohl die Hälfte der dieſes Gegenſtandes Bedälrſ-
leider ein Teil der gte
Cieferten Saugern. auf die „in Deutſ<land meiſt Üblichen Flaſchen
je paßt; Hinbert (33 die freundliche Goſinnung der Geborinnen
anzuerkennen. "Zim erſten Augendli>k freilich berührt die Gabe
ebmas--eigentümlich; ; Sie erinnert-allzuſchr. an den Löffel, den ein
Beohungernder ſait der Supps als Geſchenkt empfängt, Au wird
es wohl allen Nächdenkenden im Zne und Ausland von neuem das
durch lar, wie ebljtert England auch während des Waffenſtill-
tandes.die.B.1 9 E ad e durchführt, Andernfalls wäre-es uns leicht
owvelen, GAU "pu ſchon im. Wintex. vom: Auslande. zu deziehen,
Ier ml nis Wert dex Gabe allein, ſondern die Gei ing des
Gebers Bine "den Dank. „Zum erſten. Male zeigt ſieh im foind«,
li&en Ausland:Mitseſähl mit unfepen Kindern, die man ſeit nun»

den Brolkarte zus Rükgab
„geben !aſſ

ei denen deſönders Fk "Brotmq:
auf den gefährlichen Kauf einer ip arte einzulaſſen, d'
verfallen laſſen .und auf dieſs Weiſe, da ſte ja noch die Brofkarte

Literatur; ſpüter veröffentlichte Werte 0 ie NU Arten dürfen
"ur mit Genehmigung de
omi eingeführt BEE Die EE die die Druckſachen

kaufmänniſchen zuwd veyyſlihen Heit
ag
Dio Plünderungen im Kronprinzen-Parais. Im 'Auf«
trage der Familie. des Kronprinzen werden.
10 'dem Verbleib, pe BE EGER ENGELN FP WER
-v. I, aus 2208 namMpalnis Unter, den en
De find. Am Nachmittag Hs Des Revo!
dey Neuen Wachs in das Balais ein unter dem Por
den Fenſtern geſdoſſen mopben ſei, Bei dieſer
| die Soldaten auch in
xaubten dort wertvolle
Die. kronprinzliche Familie hatte dur< ihren ed M SET bei dep ]'
Stadt Berlin einen Schad „mera
eG UN anDeren Un eagſtleen mit des Donrändung abs
edo gleich allen anderen Antragſtellern mit der Begründung
gewieſen: worden, daß die
für entſtandene :Schäden: hafte, => Im Marſtall bei Große
Glienide, von,.dem aus ſich die großen, Pavforceſagden. in. Bes
MERN ſehten, veranſtaltet am Freitag 1 Soflonbamt eine Rete
eigerang e

Har zu madßen,

fiel dr eginn belönnt

8 der Bering Jeine Saution zurügs
Dieſe Methode kann dazu führen, daß viele Leute,

en "herrſch ht, um fic

en,
nicht erſt
6 Kaution

Paar Ü

ejonderer alliierten Wirtſchafts»

enthalten, müſſen an den Bürgermeiſter [5 170 wo. der Buch» Bande

händler Jein Geſchäft h hal, a erichtet werden, Einfuhr von | Paul

perlodiſch- erſho.nenden un ſ&en, FAK affen induſtriellen, | wohl: xi
OELEN ſelbt unters

ie am 9, eamber.
en wor
Revolutionstoges dvarigen Soldaten
and, M oys
Gelogenheit drangen
08 Arbeitszimmer des ME EINE ein und
Shntudſachen vm ſohn beträchtlichem Werte,

1568 m 8 Appenbes

„wäre 'Di
GEE
und die, m Palais

Stadt bei Tumulten ind Aufruhr nicht

iiher Reitſätteh, Zaumzeuge

möhr -6- Monaten! ahne Kriegsnotwendigbeit! weiter Hungern. läßt. uwelendiebſtahl in ei:
Es „iſt-dox erſte; Verſuch, zur Wiedexherſtellu' menſ<ſicher Bee | 4 5 IHRE ERNE In einem Berliner Hotel, Für. ekwa ;
ziehungen aus. jelndlihem Lande, Dies erlaubt uns, die Gabs Nen 'Hotcl in der Friedrichſtraße; dem. Täter, der ſie. als Be» ;
em .mit herzlichem -Dank UNG NAHN Gs hieße die Gebe, |- Quftragter- einer »Gep| 3rderxung ausgab,; wurde der Waren» 3
rinnen unterſchüßen, wenn wir nit hofften, daß ſie ſich in konie« | foffer eines Juwelenxeiſenhen der dort. wohnte, :aubgehändigt,
quarter. Mode nen. niGt Turz Über, lang darüber Klar Pürden, | Der Znh alt: des Koffers beſtand aus etwa“ 50. verſchiedenen:
wie ſamer Betepung H, Mottgde an Heun Kindern ger | Schmudſtüiden, Wie die. Polizei feſtſtellte, ha der. Dieb dan |.
. fündig orden iſt. ü BLT, „Koffer: von' 14 p0Es 014 (ves IEEICH und“ don, barl 154 (An
elzeit ex Kinos. Die Verfügung Über- die Begren-, 0 ammer. unh“ von. dort 'n
Die Epl 8 ei Kinos „Die Ve Di rl itt außer 5 raſt, Mie Sohnhof be veförbe 34 is Ut etwa: 28 Jahre alt. "Auf

Epiel
Hie DB iet eater wochentags an den feſtgeſeßten..Beginn
BD 4 ds 18 Vente mehr ZB Unken ſind. AURO, Ein

t
die Anfongs- u iu “Schlußzeiten (3 und 105 Uhr abds;) boſtehen.
Brot gegen Kaution. Ein neues Mittel, um die für den
Brotvepkouf | extoſſenen VorſHriften zu umgehen und gleichzeitig: /
/' feinen Geldbeu! tel unter Ausnuhung des Drotmangels im Volke |:
„mit einem grbebtligen „Wucheree Win „au Derain iſt von.einem: |.4
wp:

und Hat Jon nlaifac

Gaul, gemacht. Den Anlaß Fot ar enb ;
Ra der er exft: Montag 2 mb Zern EE t. 207 4 wa [7 Ae )
6 F28/ dre beginnttide wg nu
15 „Handel mit Brot arten. kl, . (VN M ae0 WAEREN g
» Hie „vorheriges Abgabe: von

„gad. vie neue

(24

Brot auf die neuen Brotkarten verhin.
8 Lahhich ZUEIGEN Sen M0

i ema, 'g werden Prote gegen Gtellung
Biet witen EE Mark ohne Marken, verkauft und der
- Afee quält eine Art Wertnaxls als Quittung Über die Kpztion.

Berlin: W,'Potsdamer Straße 27a
": KüSter-Wohnungs-Einrlehtung
37immär und Küche Insgegamt; 12588N,

Schlafzimmer
', ''wreiß“ Mattlack.
+a SERN SOU TARNEN

“ it Spieg:

2 Bettatellen 'b 812.
2. Patentmair. & 76 M“
"4 * | 3 Wanchtollatite mit
66 & 150 10.4 900 . | Tolieneplogäl. 138

161 .| .„" .
WANTS omplalt GERE ANA j (02 Mars
Wennemer wor

0 38:
'Herrenzimmer - 200) PAH 29208
'olobep gewachet Ka

v WSIS 3 Küche .
iB M SEE v010 lacklert

' 'Spelsezimmer
"8I9N8D; reich Rraoobvitzt

1'Arbeitafisch . „« .: 250 » 4 ANUS EWERDEN .." 90m
Stuhls "mit, Lodar« / ugheontiech „.,- v
62084 „'.„ 552 + H IG nrabmen ; 138 -
U'Sohröibecegel ; mit. * Kitohonst. 8 25- M 52 -

1 eilen +. .......800-+ 1 Kobleykauten! ; 62 «
(-kompleRt komplett 137M

4 Uelorung fraß Haus oder froi Bahnhof Berlin, m
Abbildopgen wtaben franko zur. Verfügung,

It

VERTRAUENSSACHE!

: den Bahnhof. .n Gepädträger- in Empfang?
EFRE wiie ij Hi ie Meldung es. Deore Ei bel

* Wiederherbeiſcha
Mart ahSethE

zu Sn Syxfeigen des Shuhm

tent “ 21: Frou 5"'Daß

</An; zahl Ba wichliger Burſchi Darunter der % jährige" IPN:
FSI Joſef. S: Ei Roſentholer Phaßz Btotika zim das Gtü>.mit

6 Mark j amts den: Jun

wurde er von einer 8 ie. AUG en Bengel At hl die unter. SA
zufen de, Sroifaſſung ares Rolle en“
war

' Leuts SATE, die ſofort gegen -den S; jußmann Stellung

:;K | e ide rv WERTEN rg,
14:6 Kkunsnerbene EN adele Arthur | 'Dahtheim,
'Gemaltfs Stoſs po! 'Sdamer 36.1186,

. EHEMANN & Weber 'Y

Achenbach

privat zu kaufen MEN RIE ICM Angebote ENEN vun
Größe, , Motiv Qutfojel, Figura), „Zahrexzahl,
350 “Preis binnen 4

Ermittlungen des Diebes, und die

Kriminalpolzei.,
Uttg fe 'Suwalen 9 aine Delobnang von 80.000,

+. Wegen Nöeperverſehung,
; Duſty, Gar)
3 eat

geſtern der «
4707 EE ahne "R wi WUEDE 50 M

ten, LA hmen wol

verlangten -

31 Boden und ſ<rie aus Beibsskräfben, ſo daß lie pls vie! 3

" Gemälio- von
„Jagd- u. Tier-

-. Wochentags 10-7 Uhr.

.Modiche Neuhelfen.:
„Eintritt L-Mapy,.;

DERLIN :
: gw vie aobrauchte
riedensplanos,
In großer Auswahl
DISE! pPolawert.
. Bianohaus
„Max Beoker, Andreagstr, 47

Knaus

Woche erhaten untev „Ausland“
. durch Haajeniein & Voglep, A,-S,
"7 Berl 3008 WB86

Ha an 7 wa gen
8 in h Laab

ARDEN CEE AIP 71t
Wendeh Sie aich Zora TETE an ein 8peziäl«
Geaohält, Laggen . Sie Sich niaht duran Stuben» und.

witde Händler und deren Schlagworte irre.machen.
Nachweishich zanlen 816 dart mehr als in Sinem reellen .

QGegsonaft und tragen allein das .Rieiko“ In. einem

Spezia)-Plano-+Haus finden Sie fachmännlspne Bera» .-

tung und Bedienung, reichhaltiges Lager und können
elch hinaIchtiich der Garantie an die renommierte Firma.
"halten Alle diess Vorteile beim Eu hav. 818 minor vel

Aſti wolthe Brofs : nohnien: Dureh

ungen ein
wache ndh Enel auf den. Ghukmann einſ; EI N A
adi M eigen 107 Shep "Rungen mit er Shbeiſgeide. fm

tig, daß
SEE

fü eſhäftsſ<hluß,
42.2347

ie GE erfolgt,. Meſdern ich bezw. meine,
€ im Geſc<hä/
und ſie der
Jowis der des Otto.Schu!
wir waref nut zu: unſeter
» Soupbob nehmer waren der erwäh:
evanlaſſu
ANDMITUU)

Dietrich we rönd Fehn SENEN Wente en ſollte,
wbfigig an dieſen RK u verreiſen.“

Durgle 3

-Schützenvor Erkältung

58 yore] Wohenzollern | D

Gu Schlafzimmer, Salons

30 Berhaltein vir Mei „figen EG N
FN ie ſity dex jugendliche EM ber no) entſe € mig
Her Angeklagte, „als m & G. den tigefinges » Den
7) rjeigen 90p, Als der el yor ber olizeie
Er

ber. == Geriht gab 'der IM geklagte te geſchlagen u

"Die Nioſenfärſchun en von Zigavetten-Vanbevo!
der in der eſtrigen Mo
- enthaltenen Mitteilung

Neem ben „Voſſiſchen R

Fälſchungen
len jendet: um ATE FIN genannte Duhbeudteeeſge
Sulz eine guit der wir folgendes 'entn: mne: „Es. Ut
nderolen in meinem Botxi; fertict
min Wiſſeh- Denn ſs ſind, Men net N teils
mmer daber in meimwr weien;
Beſchlaznahmas dar Banderolen "iſt nit Da dud

äft an allen 22) en SIEHE venten: En
iminalpolize ausg; meiner Verhaftung
kann Werbat nic div Rede ſein, Denn,
im Wgeipr Rb:
nte Brandt: und. dex auf
"g am: Sonnabend in meinem Geſchäft. verhaftete Gs
Dier F Gren der“ 7) telephoniſc<h, in der: Mein! %
t, 000 DOE Ne die (33

- Veranſtaltungen. |

wm 17 am Mittwoh, 11. „Junk, NE SENNE IR ;

tower Sternwarte, Dr. ABA * Berwandiäg
im trangozeaniſ<hen, Schn u B wit: 9

geſchirre. Auc<h im bemallgen Marſtallgebäude M Nowen:| 714 Uhr, Eiſenacher, E>s Belziger Straße, Hohe ; *
Palais Hft großes Aufräumen, das durch "die Wohnungsnot iy | DIELEN Ds BE eber ves Betts Va OH Des de 4 3
(M0? 900 veranlaßt iſt, Das VRR abt. bekannt, daß Dei d 'Zivilgefan Ene öffentliche Berſon ung, Frucht vp ;

m Gonnobend die Ausſtattung pon niH weniger als 40 Letſner Über unſeren Proteſt gegen die Fholtung der GEftngeE
des Marſtallgebäudes verkauft wird, um“ſie für -Bohnzw nue. und Über „die Arbeit und Me Erfolge des "97 und. "

wr ergen
M EPN

und Anfedung

"8

86 Mo
"Schritte vom Hanebababeg

"Moderne jeprel imm Einheitlicher
-Logloprots für immer:

'Eiweiss. ;

is 19048 Flavin Verand jk

3 m Teppiche

L zudip |

3,25% 4.10
„08 '2189C3,.04 y j ö I"
aus YPrivathand einzeln petäuflig. „Händler 56
Nah. Grofmann, Blamarkſir, 107, Glainpt, 8944.

? elegant/modeorn /gediegen
-(Wllerbeate Friedenaarbeit). a 150 )
; Hotels (, Dor Köntgohot* wd, 1a Ei u fe N
daum, 47 Mabsa-oni (dis Betten zol at H:0Pe
matratzen), 60w18 einzelnd Mönal ==: 1arzobränks,
zohtieche,'; Sopias; prtigber« S EU iN WER 4
1m

== Fon»torbeabingse,
verkauft zu 688r dae Prolsen: johzt RE ns 1baehs AU,

x M..FlScher, Stogilzar Str 27 (tune)

SINGER & HalberstacdterG.m.b.u.]
an

bag

„PErlenzgusben

Holar-BoreMmonranatraßt |
art ermmemmieahten aumeeereee ent em 0 u aM;
r

Famiaß, „Unttion

bezte ern: "bie Qualität, für alle zangbafen Dimensfoaen, von 3% vis 75 „Pfennig pro Stück, je nach Größe,

mim miringe Gustav Engel, Gummi»Spezial-Geschöſt,' W 9, Potsdamer. Step 131.

Teleöhan : Lützo + 2751. Mittags von /42 Uhr bis /,3 Uhr genchl9365n:

Ek

Fritz, Rutſchwagen |922209022880522898| Porgor. Teppiche, -.... Zun
Tahis ; licher Teils vos Haufs zu > Jatter Kutſch Ae wetttg Aus Privathand JSthlafs, Epeiſy, vn (MAes EEE m 4
en einigen aurüd a pe a Bie ue er. Luiſenſtr 27:06 | (che, „enpond Verfartepplde AED avjerd, veutſhe Teppiche ſucht |Sderin) gus aut, Famil. kinder!

utſche| Ttisker, Chbg,, Anion Gtr;85; fats möchte mi; jeder Parheiw a
H Planps: Untiqu täten] % errenzimmer jn EMR n Heinr.
eigezimmer
? 1 Spei j'; mittelgroß, Blondine, aus

"mit Tep] pichen tem Hauſe, vermögensl05, Er»

E parniſſe, häuslich, wirtſchaftl.,
ſofort, Nn Priwaihend- „geſucht, Weiter, geiſtig hochſteh, Intete

eſſiext, geſund, kr
jpruhdlus) faße aus Dangel
an Umgang

: Briefwechsel

tes ſpäterer Heirat mit ge-
Hilbetent ernſtem Herrn in
ſieheram, Beruf, 40-50, „080

! „Kompenſations-Verkehr. . fais Onkel lde

"Bepbindung mit nach der" 4

6 2 „Onkel Berthold,
. Schweiz, Chweden, Solland, Mänemart |. Zwei Akademiker “

vb allen anderen neutralen Ländern exportierenden Firmen| 9. Tennisſpiel, geſ, Off, B)
Z08wW wichtigen-und lutrativen Abtomnen geſu, Firmen 13.098. Ullſteinh., Perl. EW & | N

„Adolf Cämfih auSen, Berlin WW 30, Sabsvurgerfe: 13; „Reigen ansehluß leap

Soner ins Ge!
lat tal EI ENIREGN Set 40
eldunge 5100 '44

80 Rutſch utſe wagen.
Neue aus Gelegenheſtskäute
Der en“ all. Gat.

ür meine Freundin,

tottenbg», Krum HN] 6,
Deiginale. 1. Meiſter, aus Ehan (iD: 4

120 ſelten. b (ui 0 Feb (ESSINGEN S 8200 t
„tenſtraße 1 TN BI TEEETN 50..2 ale) aut erhalt. 34
" Harmonium, | rerzer-Teppiche, 12 ee 8 624 1
ein
Pa gebb; Galogharmonlum Sanforg; Uhland: 8 erin „Hel: Spie le, Soos IE Baff 0...

STe !'Konzert] gam
Laute kauft 6

ier „G

| ErStklasaige : A Ullſtein z+ Co,;, Steitt
: EE 8 gentu N* 3 Gemütliches Heim, |?
1:5.0 we M Alfelnſtehendis ert, Anfang

4 Darmonium mit ein»
geha „Eblelapparat, 2. a 7

lößel, Plano,"

; gut. Ghſrate röß.
1werb, hee v. nebſt Bild
werb ip I Beehälhn, M ür

- Detelitiv in ef „D3
Berli; üb. 8859 N
pie Gueſt Girafſan 46 (006.550 „Befr:

angenehm. ermittler EE
„Welt-Detektiv'd „Akademiker

aus beſter Familie,
Auskunftel Preiss« Charar FE Gefen
ii in:W 85, Kleistetr;

' vv. tenfennin. ſplelb; Hiiat ſof. privat. "Stelyplaß 8804. |Bitwer, Nicht anonyme Hffei

M fl. Bertänlihteit as | No 8 + | ten unter „M. L. Us

Vertretu ngen. "Wfiat 4 „Reiſen? gemeinſam ER, - Pian 166, 1 - Ge RE Wa fin - Bilels Mert Eutin,
SIEH SBB Z-GEte | Sfera Fab, 2R382 FIT. 36038 gggunten PSwargen 22060, von, EDEN EBL

y nträge. unts - Egewen . ? T

'-Sor188" 260 an Ann.-Esp: R. Plengrubär; Bn a. Doma * Unie Fiiae DE "EEK Hag 3000 880]:  SeI6eſ-Leppic a | [witten 88.3. A Bof, vet

riegswaige, ! feige Uinſgs. Brücken auſt aus Yeh: Kri anf 3 Jmögend, ſü [Fs efährtin.

Wund, guter Chorakter," über Biüge noe GfugfÜgel BAO Een 1 erbittet, Ungebot | M10 ebnete € Darien H Anh; IGE unt. O0)

Seht m „wirb von: älterer | Exnſt- Oranienſtraße 188 abe 189; TIT-| 918 € Bermöb,

Kal „Pfiat: 18:
Eoſunberfitaße 26.. 1 ) Kante nnn, '

gp „Pütter Woption in | Beweituenb an 1:35 Antike ke Möhe k
lege gens EN ul 24 fb oeit, Sandau Anu . 1723, 4
uſe „Filiale Mets Wilhelm»| 5 ud De Enpelheft ke pong Biden mab 0
e (Efe orotheenſtraßs), - ierte häpel 2,70. [50h fer ER M a pad
Herzliche Bitte, |*?* KN üer, vb [aug Beig mpeg.
aufmann;  Fülde] ül er, MEN EEINEN Uhlandſtr, ' 98...
erger- Jepp Eg

Ae nungeinrichtun| eins
? Möbel, a utged ringend
"'Gte

PagSagier-..
dempfer,

3 ly

ang, 79: breit, 1,8 mm tie, mit ai für s

F BEE aus Eiten crbäut, Maſchine ca, .

„deſſel von. 1907 == 10 Atm, ſoll 1 en an fänen ENGE fn

"WAufen (5 den Bel a vn von 89 verkauft Werben.

R 0g( Sahle b. Rappel Verkäufer bringt |
RIDE ze u gn 0 Ed

nos Nourn
Wetz; ruls a. d. Schlei.

„Wäscherei- „Einrichtung

porſchiedene Waſchmaſchinen, Sentrifugen; Dampf»
» zneängeln, Dampfkeſſel uſw.xu verkaufen. Gef. Un»
gebote unier 5787 an Willſtelnhaus, Bexlin (GW 68,

eleinſtzhendes Dame wers.

7. Wilhelm 7787,

Ey " 4 492707 nb ge

rs, die zur
oohbabnh, - Nollandet a enepe EE
atz), Tel, Kurfüret, 454

Erziehung „ihres: Kittdes. :e|
Beobaohtun 08 gü Rs!
6“

«en, "ih vrarte:
uws Ermitilg, 8p6zl
zn Ziv): und Btri
r0z0856)! In- und Aus

ut
' jünd'es fehlt an aalen, Le

. Äbungen zw dweds 22)

Antal ielerzmd I EI

Charlottenſtraße 32. -
fürs Autlahd beatlgmt | Kowosen, prejewert

Kaufen, Händler verbeten. Becht! un; 101 8.8, |
M Kalckreuthstr, 5. part;  *

ensi on Reimann,.-

|] ; Di 14.230
u RERE WER

! auchte Mö

“

ben, Hi Kameraden zw.
Saher im Alter vdn 30 bis 80

Blu auft
Zfenfo Bult 205.

ine, Betten, gend Mache
Zim, echt, „[W8

1:91, Stef „eſtenlfe erbeten

Nie Fe Plaz Einl

5- „Zimmer-Wohnung i“ (7% t-T EEE ; Fenn den bewelper | NE BE, Me: van

ß 1 Vrien AEN 47 “Daus | fehr EIE: "per aufen 230 ee Welpen t, Bal gungeehe ait hib
us jg Ingerichtet;- Zomplett inkl. Wäſche, . 04 & Orlen wl Inte Vart BA (Ser, Bntelzlgantor, |
Eiber; Glos * Ze0p is, APRES mik Kontrökteittritt, Rott, Bi Gde Cherlatfenfr. Wrahe bie i : NA it: Refer lüge Dames ermit NE

wl 3Bſährig ſofort preiswärt für M. 150 000.-= zu verkaufen.
arhky & Remmelinann, Botöbamer Gir. 15 8 M GEE
vk 1 pärf- Sei wa ben

rau Lemboke,
Charlottenburg, 0, Sea: ſtr. 20.

uvert.ohns-Firm
1:4 307 Ehevt Eng ſeit „1900!

-; . für
„| Erſcheinung, 81. Jahre..qlt, gv
4 Geſde ed, ".
;- | Auöfäunl, Stellung "in ainem

. IMei en peipguven vr (nicht
7; Dat) GaNeibn 16 Hrjſtl,
"| fungt Dam, nicht Übor. Ws *

„Ehefrau, --

ee EN 1987, in

er '
rind, '
F 106: ene ['K

- im Bryd, lare
|. [am Saen Bepo aw ergertep ppiche, WIIRDE 4
ku [347
"| ab EE IM ou SI ga [9 ett no 4645079 ffe fferten 108
einhau!

a
BEET a |

EE SERIES "8

as port Mero
unter H.

a en
erBetens 0 1

Vetus. könfm4 .
fei Nd us |

„zu ietſtein qa. Rh.

Ne veg egen den 25. Zuni 1919, MES,
inhotel8* Ni
„igt die in Gee Ba intens Bs ein “ EH .

N 83/1 Stü, nu etüd 1918er

T
EILIG 1ER entwürf angefeigt Ge

|160.000 WIRE
0001| (*

Faufs höchſtg, Piarios

6; imrih | | „allererſter “Kreiſe
21 Gtüd, 9/2 6 j Giüd | 917 er 0 0 Gen ra enb! MEN (5 18] ji ii 7) Mita bohg ot, Ae 08
und? DB Gtüd 1918er Rotwein N R Kar on We in mg PRIEN Ennen | Fade eien „Offieradaweng
Werſten 12 "pi En Mee BEE RINN ZINMER glänzen 7 j

v +4 4 013
Rougere Wg wenig peſplelt,
mwobr J. gern
un zah 36 I Uunfs.

Bermörenb, 19 Million.

„ew. Unheirat,iutpaſl. Chegatten

vertrauengvou IEE Rehe
von (0 Pf. (a em u,
0; Een: Kiten 5 R
verſchloſſ fem Dei ohne Aujdr

Meittiv jonners: dem
12. 13, [3] 319 WIS EN 479 "Ludwig HEN jp
) H gu8w ärts werden m) tO
' MARE |

Aera nr erfc<wiegen»
.

„eines hohen Diplomaten, ſw» vawiit: 6 zu Peiser - Teppich, Dp GEBEN Btabreitn froke -
»Werſreigeve: hohen al 8 Iuni, 19 ue, ENG er 19 EEN zu ne "Belien, 33688 MIESE 7079 Dam;
j t:% M7 t' 'Bekarin!
EEE Orlentlepoich = | 2 ea kanzn ERNE HERE

EED

6 Zimmer Möbel, EE u WEU eam
aft

18 aum) Siche, WMaßagont Jean? antike wave: uſw ſan WE ipatfund dſGal ib Tuckerräben M em.

Garderoben, Bücher« w. andere hä ränke, Kommoden; |Spaniet», EN apt .
0 Mh veau , Tepviche, ei CH
Büſte, Bortigren, Stores, Wa rdinen, Deen zul K u:

pves, Porzellane, Glas: und pieles. anders UNSCH, D7LGlen
fri miiſtdiatand gegen Varzählung. | Möbel, EI

. Siegrund, Joſepz, DIET prewwert, verkeu/lich,
j *

ME, agen wl H M Zu
ep. egstei | el eirg!
m. vielſ,  Inkoreſſe, in" vs 3857| 4;
pi 16. aum, [M DIE 6 VRR late Büter A,

38 2/87 Witws ohnd 339)

gewer ED edin es: Einhal Vin

vas

"7 Aoutenauta/:

3 zheefig! 8, "me: fehlerfreier 4. 1D'
in, Hat 6! ehen 4. Kuf Angodot
[27 ae het „aud (00 EE IN Aeli Baues geßole

MN örjaberg, „Innsbrucz| 777 Un
hi „Hal 8 Enſign
Jefanfe öhe | ! Md. 6 6.24.07 16)

ka
eſt = Acton Pu 5; 7 4] Ml as, ie <wiegenh.

jut

allnertheateriy, 28, Amt Alezänder 77

i efs SP KE Se

173) KL E0N WO EL EE UT AMGG 1 M 1 9028306310 1 RIERE 40 271 «Bag 0% 0 50 58 4 MMM Bis 2

„meinen * Beliber, ſtattliche |

Damen

WETENEN rl B : en Gel zEiSloſtung u br: Der [| .
: jepp 05 |! legedud/3nal G Berit HAU Ind 28 hoh.
(WRE MN che: EIUS erte Nd DIR "Er wöberne "Möbal 3 EBtend! 8“ "ar 3 Empfantszeit täglich 3-9

.*

u an. Michtanoume Auf ebpia .

=

PIN. g. a . EEE | Wed
y vy "4 Wbfern dſtau, faſt neu, Hat.
- freiw. Ber ſteigerung : Bean 8 JENE agppnehe 7; Tra Tone | Spufworn, 38 5. p8 aus grr Sumi 4. 88) dal Shitjner
en 20%. Schöneberg, Sachſenbamm- 39." - |Y Kiudmüdel, Spei lem f Kino) Stahlprojelt , Sas ogen u roßunferpehmen EIN nder: Gn es M
Aufg abehalber: 1 nußbaum, Solon |: Selafplmmer, figen in Wine BE DM Meh. 3 tp Se . en Me Wu vet in . Eupetote e NEN 2 va R ERN unß yerit ND
8. Nb. Heiter in . 54m) dvs Fi] Es. 4 "Eu IDEN er (Ren) vnd beſtor "Familie,
- 16myrnacZeppich 4 Kii e, 1 Chlgfe . |M 79N0 M. pn laſt; ; Brel | WUR FIEL] Ales 148, YER WEN Seto Ranke ". a NE ur 1) if aber us Sin
; ß trat
„Immer, 1; Fremden div, Bilder, [8 15% m im IE ellgeatr, Hose Ep gen 02005 m M, DE AE EAD
uren, De>en, 8, Kronen. | " 0"
pP aul: Dos: Aubigneten 7 Rom 8 : Berſin M. Vobebun Bam ba fah Ti u Ui 5 PU SME a XIX3 Zhen til ban eſo: wie rief VE be EE]

PIE HM 01 040 MW

er eing

Srau Martin,-

Statt Karten? Alice Jacobeohn ; -
ationen Tochter Alus mtl. IR, Max Jacobaon

dem Arzt Dr.MaxJacobeon|. - "Verlobte,"

HENDE HEN DREWEN + Bsrln N., Brannenstraße 8
Dr. Hermann Jacobachn Berlin W., Augeburger tr.
u. Frau Anna, gob.| Bodtländer Ewpfang Andet nlcht'atatt

Statt beſonderer Anzeige.“

exlobung unſerer lien Maxta mit „Zern Brauns H

ie Bexlodung
Wraien v. Kagene> bee!
| Berlin WW, Hildebrondſtra|

+. Feix Sh Schwabach und: Frau.

1a Meine Berlobung mit SEIEN Schwabach, Tochter
errn Ocheimen Regierungsrats 48 GOwabo<h- und
feines Gemahlin PEDENN eu Event beh 1

WEH 0770

-GHloß Benton, Stege. |

Franz Graf v. Ragene,

- Statt bezonderar. Anzeige,

Mae I NN Ä - 20 1EOD, ME EE
wainer | Fräulein Irons

Nei peu Herrn Toohter des Veteio ee

"Qünther Schmidt tells % I

SEN von Goeartz, beebre

Frau Wilhelmine Späth, ch ergebenet mitzyr
*... god. vo7y-- Cos
8, M Baden-Baden, Güniher Schmidt,

es Jani 1929, - 41: ZtSBtreckem
EEE ae 5 ne

; Stutt Karton,
| Waris Maria Löwenthal, 4) Valladat, |
Ho! einz Löwenthal,

Qs,
Der Da 1929,  * / Favenbelde an,

UI FROG 1919...

„Die Geburt eines Bohnes . .; vn
"Gerd Günter WAREN
zeigen an
"Richard Oswald und Fran
1/40 ate, geb Paar. '-
Berlin-Gruvewald.

''" Die gltioklichs' Geburt. elnen- „avenue: Jungen.
volgen wehre [|

6

EE Erich Friedeberger und Frau, .
em „“ "Anny Winifred, geb. Rausnitz,.
H j

Pfings ten 1919, *
..Berlin-Schöveberg, Rufstetner Ste. 14.

3 d. 3. verſchied zu. „Heilun
van EE ai ju ode Pe 967 NERI

| Rechuagriat Karl Geiſelet. |
eus Han der Denärhe Ki |
KEES DEE WEED / wh
19 Baris, a Su I M
OPTI ENSCHAN am n Kawmetger

JEN

NAPGENK LPT. "Jup: 1919. Biurpreich, Barggrafonstraße 1,1487

-Letpziger, Straße M -Königstraße
| Kozenthaler Straße * Moritzplatz ape en;

-- Verzand- Abtellong Berlin W65.

Schmerzlicher
Gevenktag.

unvergeßlichen
Gohnes, des Muſeen

Felix Czet, bei % “8% vierteljährlichen Beit:

W gefallen amt. 11. Juni in
ge SE bei Cuvilly,
|t im Frühling X
u.meil
„Ql8E und. GARN: Le

H 55 tiefſtem. Shmerze
B Deine ef Ga ei

Derlin NW 87," - || Arathilfe, Unterrichtakurſe in. Engliſch, Franzöſiſ, Peiniſs- || VOErboten gewesen.
*" Ufnauftr, 7. ; | Buchführung. und 'Stendgraphie.

Große Auswahl
"Billige Proeiss -

GET LEN

11, 6r.BFr! 4,115
(nabe Andreagetr,)

Auywahlsondung. sofort.
Amt Zentrum 7890,

Sonntags gesohloaaen,

EEE TIGTE EEEZUEN
a
Tafelliebex, ue iſchreden

4 ven le

7 GELEE RIEN y
5 Leder und Stoff, hocht.

Arbeit, wieDen, Kurze Zeit1, d.

„Großen Kungt - Augatollung

I Dahlheim benutzt, verk.

=. 5 mi

Sportjacken 6, 41, 5.

..Mohrenstr. 37a.
zus Et atehalihn

19 6.10 ds Zuſtimmung „ſeiner -Generalverfammlung ||

freien Nechtsrat, zinsfreie Darlehen, ferner freie Vorträge her-

130 ſteh", ich einſam und jÄ| fahrten, Sport und Spiel, Pfloge vornehmer Geſelligkeit, Ver- |8
HUENEN auf dieſer -Weit || gänſigungen bai Epezial» und, Zahnärzten, INE gobnos.. Enthüllt“ die Verlogenbeit ungerer mammovist,
0 k

x | Prinzipalen für das Wohl des Ktfmannsſtandes- und. für die || /
Wohlfahrt; dis Fortbildung und körperliche Ertüchtigung ſeiner || Buchverlag Die Wend: | Wilmersdorf. 3

Jugend => er wil ſein. ein. Shild/ und ott in Krankheit und. |ümammanananun uu

Not! Angeſtellte und- Prinzipale, treten ähm in Scharen Heil

Einſchveibegebühr wird ' nicht erhoben.

a. 4 Xn

Lulianatuch; "eigenartige Ausrtehung, ea. Hem "preit 5,4% « Meter 10:50.

Blauleinen- Drell zwwere Qualität, ea. 30 am, breit, für Berufs- * 3
kleidung unid»Schürzen, ..» a. z+. aberrereeeee % „+ Meter 10:30 .

Renforce feinfadiger Wäschestoff, ea. 80 em breit „'-.+ 5 : 74. Meter 1L.30
Roh-Nezssel 5chwere Qualitäten, ea 80 em breit AD Es "» Meter 11.59 )
' Hemdentuch kräftige Qualtität, ca, 80 em breit 150 5 600 4 , Meter 12.50
"Mako-Batist (ausgewasch, Batlonstot); f. feine Wägelie „geeign.. C3 Meter 13. 09

Blaudruck doppelseitig, ea. 95 em breit, kräftiges! Gewebe, für. Kleider GE 50 .
„und Schürzen 6,5 .ve.oceter einene: 3; 9 |

! Mullwindeln droffach, es. 80 80 em.

Eine: EITE gG: EE ;
jet init Zätigkeitsbeginn vom 1, Zult 1919, vorbehalte j Bücher der Wende 4

| Romanreihe(

Sennen
Verein | junger Kaufleute von Berlin. | IE

- eitapreilas 4:50 M.:'einf. Ausg.

.+ bietet den weiblichen 1 Angefeiten, 5 u 6.80M Geschonk-Ausgabe,

' 6,--10; id.

Freien. Arzt, freie Heilmittel, frele fR 0 010800 BEES EW EITER DE UHLE

rpagender Gelehrter und „Zünſtlet, Bibliothek '(15 000 Bänd: A.. T: 3] (e] M |

ſezimmer, Vereinszeitung, Jahrbuch, Beſichtigungen, Wandet-.[3 Ein expreasippist. Roman der Lüge. 382 Seiten, Schil:

dort. das“"leidenschaſtdurchtobte Leben eines" Millinnära-

Dadea 4 Waren- I „Kultur.“ „Din gigantiaches Epos des Geschlechtserlebens.““
NEE 6 NEE Wa NER URREF INES ß (Oesterreich, Ilustrierte Rundscha“.) An.der Wegtfront Z|

ü Kostenlos verlange, man) durch Buchhandlung oder vom

Der Verein, wirkt ſeit 80 Jahren in „Gemeinſchaft, „wit den; Verlag unaere ilhietrierte Brogchüra: „Von neter Kunst“

EED AZE ö
8, Nürpberger Straße, «u

IE AERIEFES PEDA (9004 Ho hotograph Kol
Zahnarzt jo Jphot PST EE Ko! 3.
' €. Ingeniath -- Dontist Wicky, uch Postkarten, .
Bellealliancenlatz 13
Tol: Nollendorf 2950." »
Friedenakautschuk - Goldkronen
H Köln 28 NI -3 SUE

Eigene Gargfabrik; Eigen, Fuhrpark. Koſten!. Beratung: ;
[in ö!

„Zeutralbureau: Beine Stele |

'.20 Filialen in “allen Stadtgegenden.: 8

-"Selegrammadreſſe:- Sarggriexeiſen, Berli: 3:4

Optiadks Lnatais, 4 “Lieferant der 'Dff4 ex-.und Boamtan«»Verein
E, Pei 09 EE AUE ? ;
Tanbery und Mohrenetiope, nahe Uptergrandbahnd 3 Fernſpr. Erephan 6690-04

“ Die Geburt eines kräftigen Z

Lionel Japha ||Töchtorehens"veigen „b986 Kunststopferei MÖBEL GETESTETE SNN 6 "SC&r1N SCHWE zehes

Erik! ha“ Sü" Speise-, Härrenzimmer. Salon, Einzel-|. * |...u 'Eisenbier' - 725. 4
ri a Jap a IiDr. 'Robert Lewy Gobelins, 04 Garderobe [möbel Roßhaarmatratzen Plumeaus, T; Tepplche, Tigch- „IM; <<
geb. Onno “ Bl Fpay LUCY, geb. TeſAnna Birkbolz-Grabert| Jecken, urn 16, ot 1 Bera W| zeh Pröiach a Bit ür Schwäche

Vormahlte TAU LUCY) vS Te DONNIE MIG EUA EHRE j Alexander! ü Hof v ebi 1 8 NK!" Wöchnerinnen. Böneres. Ausschen as

'Gewlobtszunahme Überra
1. 20 Flaschen exk| 1661575 00m

Kriegsanleihe wird in Zahlung HEETEEEN In „Bik unſcelbier eius Eiz03 35 DI etl. 10,00:M ;

Für,Dorlin Lloferung frei. Haus...

ve Ar Mel uE

Ein: WOHISeHmSc en dag und'lölcht'verdauiiches

Praohtsfülcke in Seidenmänteln; glatt 6, Imprägnlert: " 195,.206, 975, 350. „Nährmittel, AuSEINe u: Milch: yewonnen

Covercoat- Sportmäntel, ls ath, 87,118, 185 :
- - Lecithin. Eiweiss

505 /Blgelb-Nervatoff und 95./5 Milohotweiß onthaltend;):

4 96, 122, 183) 197 215, 350 usw.. > VovBrraeohends Erfolgs bel alla6melner. Körper: +
5 Felns. Stoffröoke' "3,5. 0 Seiden-Rüoke 97, 185 jein Unterernährung, Nervosltät Blutarmut 7
- Entzüikends Gesellschafts- u. Spidonkleider 260, 316, 838 7 W| Zum BNE IFI: 16:09. 00 FIG: 20.00, Mank:

Jetzt ehr billig in Beere ILN 2 ;
Eohis“ Polzmäniel, langs -Glookenform, 1650, 2225, 2700; 3500
| Enteügfunde; ae 7 [1] ping eat; [Me 46h, 626, 87

1. Gepolſät: Berlin WW - 9.8. EBE] 0, |

MAGEN

Deutsche Ledermöbelfahrik
-W-50; Kurfürstendamm 2
gegenüber dem. Haupteingang des Zoelög. "Bartens ;
EN NETTO NUTEN :

Gr. Frankfurter Str.“ 116.“
ee Fotertags GEPNANE EO mars

= dag Aa arri

in

„8 2910
„Mittwoch (Morg; hae s
- Wiederautbay' des HUN RIDTEN

Die 3904007 des Deutſchen Auslandinſtituts Stuttgart.

'Von“ :
- Hermann Bachmann. "M

'"gu'den“ „manderlei verhängnisvollen „Unterlaſſungsfünden, deren
die deutſchen Reichslenker, leider aber auch die deutſche Nation
felbſt ſich dur< lange Jahrzehnte ſchuldig. gemacht haben und die
uns erſt während .des Weltkrieges und: nach dem ungeheuren Zu-
ſammenbruch, zum. 'Bewußtſein gekommen 5ſind, gehört die Ver«
nachläſſigung des Auslanddeutſchtums.: Nach Willionen zählten
die „Vollksgenoſſen, die bis- in die entlegenſten Winkel der bewohn-
ten: Erde als Kaufleute, Landwirte, Induſtriearbeiter, Gewerbe«»
- treibende aller Art, als Aerzte, Lehrer; Künſtler vorgedrungen
- waren und den Ruhm deutſcher Pflichttreue, Ardbeitsfreubigkeit |.
zund. 'organiſatoriſcher Tüchtigkeit in alle. :Welt getragen hatten.
4 Wer -aber kümmerte ſich bei uns zu -Haufe um dieſe Millionen,“
wer. war ſich klar darüber, wie unendlich wichtig. e8 in ihrem und
mindeſtens ebenſo ſehr in unſerem eigenen Intereſſe ſei, die
. geiſtigen und materiellen Fäden, die fie mit der alten Heimat. ver»
banden, nicht abreißen zu laſſen, vielmehr immer feſter zu knüpfen?

Wohl, hatten wir diplomatiſche Vertreter und Konſuln an vielen,

Orten, aber nur die wenigſten | von ihnen, waren für den Deutſchen

' im Ausland das, was der engliſche, der amerikaniſche, der .ita-
lieniſche, der holländiſche Konſul feinen Konnationalen war: ein.
kluger, mutiger, tatkräftiger Freund und Berater, 'ein unbedingt .
zuverläſſiger, Beſchüßer, und die tauſendſältigen Klagen über den
Diplomaten-. und. Konſulnjammer im Ausland und, zumal in |
Ueberſee ſtießen in unſerm Auswärtigen AAG DUE allzh oft auf |
'taubes Gehör. »Und während die „anderen Nationen die reich»,
lichſten Aufwendungen machten, um ihre.im Ausland angeſiedelten"
Volksgenoſſen: durch Errichtung, und Erhaltung von Schulen ihrem
Volkstum zu erhalten, kargten unſere Regierungen,“ überließen
Hieſe überaus wichtige Fürſorge in der Hauptſache privaten Ver»
einigungen: und fanden ſich mit Zuſchüſſen ab, die im Verhältnis |
zu unſeren ſonſtigen-Rei<sausgaben und gar im Vergleich mit den
Leiſtungen anderer Nationen nur „WII genannt werden
können.

Mit bitterem Unmut trugen die. Deutſchen in Ayusland dieſe /

Vernachläſſigung, manch efkner wurde, dadurch der Heimat, die ja
nichts. mehr. von“ ihm wiſſen, wolle; entfremdet, die große Mehrheit

' freilich ließ-ſich -in ihrer -Liellb und Ireue. nicht wankend machen.
Und nun kam. der Weltkrieg und mit ihm die Tragödie des.
Auslanddeutſchtums, ſeine wirtſchaftliche, und ſoziale Vernichtung,
bie bereits, zu einer Zeit vollendet war, als: wir hier in Deutſch»
land. noh auf einen glüdlichen. oder doch erträglichen Ausgang |
"des großen Ringens "hoffen durften, Erſt, dieſer Zuſammenbruch
zeifte: in vielen Deutſchen-= noch lange niht in allen =- die Er-
kenntnis der gewaltigen. kulturellen und wirtſchaftlihen Werte,
welche die deutſche Diaſpora für unſer Volkstum bedeutete, und
wie wichtig und“ unerläßlich. für“ unſern eigenen Wiederaufbau die

- Wiederaufrichtung: des, Auslanddeutſchtums und“ eine planmäßige,

' ' umfaſſende. Fürſorge dafür ſein, werde. Aus dieſer Erkenntnis
Heraus entſtand jim Januar 1917 das Deutſche Ausland-
„Inſtitut APENDHUNLON eine weit vor- und weit ausſhauende

' Drganiſation, die unter der ebenſo tatkräftigen wie zielſicheren
Gilhrung: des Iheopdor G. Wanner und eines großen
Stabes von Mönnern der praktiſchen Arbeit wie der Wiſſenſchaft
EEnen höhſt ac<tunggebietenben Umfang: gewonnen, . reiche Mittel,
aufgebracht und" vielfältige fruchtbare Arbeit" geleiſtet hat, :

-  Am' 30. und :31,: Mai. fanden Sißungen des- Verwaltungsrates,
"des großen Ausſchuſſes und .des wiſſenſchaftlichen Beirates ' des :
Inſtituts in- ſeinen Geſchäftsräumen. im Neuen „Reſidenzſc<loß und
im Anſc<luß daran. mehrere öffentliche Vorträge ſtatt, über die"

- drahtlich berichtet: worden iſt. Den Hauptgegenſtand aller Er-

. Brterungen bildete die Frage des Wiederaufbaues des Ausland»

-- deutſ<tums; die ſich nach dem unglücklichen Auggang des Krieges

natürlich weit ſchwieriger geſtalten wird, als' zur Zeit der Grün«
/“ dung ' des Inſtituts geahnt werden konnte, und“ insbeſondere die
- Frage, der- Auswanderung, die zweifellos einen rieſenhaften Um-
an en wird: und-in ſorgſam vorbereitete Bahnen gelenkt
werden muß, /“Wofern ſie nicht für die Auswanderer ſelbſt wie für
die. deutſche. Nation zu einer "Kataſtrophe werden ſoll,: :
Der ganzs ſchwere Ernſt unſerer gegenwärtigen und“ zukünftigen

Sqrgen laſtete au den Ernen die in. Geiſitgart Bepflogen »

TERT IREEN

wären? -- und OREEREE wer aus der nit nerööſer Unraſt nb
verzagter' Schwarzſeherei geſhwängerten Atmoſphäre Berlins kam
und an dieſen Beratungen teilnahm, , fühlte ſich erquiät und neu
geſtärkt wie nach einem kräftigen Stahlbad. In, dieſem Kreife
tüchtiger, kühl denkender, jedem Ueberſ<hwang. abholder Arbeits»
menſchen, großer Induſtriellen und“ Kaufleute, Ingenieure, Che-

"| Mmiter, Nationalökonomen, Hiſtoriker, Geographen,; Statiſtiker, Völ»

kerrechtslehrer, war nichts von Jähmendem .Peſſimismus, nichts ,
von). einem Verzweifeln an' der Zukunft Deutſchlands. zu merken;
in ſchlichter Mannhaftigkeit; fern jeder prahleriſchen Phraſe ünd
frei von jeglichem Pathos, ſprach einer, wb der andere (von. der
wirtſchaftlichen. umd. politiſchen :Wiederaufexſtehung unſeres. Vol-
kes wie von etwas ganz Gelbſtverſtändlihem. Hart, furchtbar
hart“ werde. uns das Leben in den nächſten Jahrzehnten werden,
it ſei. außer. Zweifel; 'abex "ebenſo zweifellos. ſei, daß wir dieſe

ſchlimme Zeit überwinden: und uns- wieder -in die. Höhe arbeiten |

würden." Was geſchehen, daran ſei mit 'allem Klagen und „Zam-
mern nichts zu ändern, jeßt gelte es eben, nicht rü>wärts zu
"ſchauen, ſondern“ vorwärts) “und den Weg "zu bereiten, auf dem
Deutſchland aus ſeiner bittern Not einer olülichen Zukunft ent
: gegenſchreiten könne, Und dieſer“ Weg werde gefunden werden,
"möge der Friede, den wir 1auf. uns. nehmen] müſſen, noch ſo“ erbar-
mungslos hart ſein. Wir werder es. ſchaffen!

Auf dieſen unverzagteh Ton. waren all die : tiefſchütfenden Er»
öxterungen der Stuttgarter “' Tagung geſtimmt, auf ihn au<h die
öffentlichen Vorträge, die an den beiden Abenden in dem architek?
'toniſch wundervollen, akuſtiſch freilich re<t unzureichenden Kuppel-
ſaal „des Kunſtgebäudes gehalten wurden. Erfreulich - über»
raſchend war der zahlreiche Beſuch, den'dieſe Vorträge fanden, er
zeugte von warmherzigem' Intereſſe der Stuttgarter Bevölkerung
an dem Schi>ſal des Auslanddeutſchtums;. ſeine natürliche Er-
klärung findet dieſes- in der ' ſchwäbiſchen Weſensart, zu deren"

Grundzügen ein ſtark ausgeprägter -Wandertrieb gehört, der ſeit | wohl' über die“ Ziele, des: organiſierten : Proletariats

Jahrhunderten "die Söhne dieſes kernhaften | und hochbegabten
. deutſchen Stammes in alle Welt: hinaus geführt hat, -dermaßen,
daß die Zahl der jenſeits: der Grenzmarken Württembergs leben»

/ Die Ziele der Mietnanonae

' Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
: “7 ) - 7 Berny, 10. Zuni;

Romſay M acdon nalß, Jean Lon g wer und“ Charles Roden!
Buzton "haben „ſich auf der Rüdreiſe aus. Italien zwei Tag, "
Bern aufgehalten, 'um 'mit einigen Führern der Gchweize2r

d'oldemokratie: Fühlung zu nehmen. Aus Aeußerungen d' 2
Beke Ihrem Verichterſtatter "gegenüber . geht foljendes hervör7

„Ueber die Stellungnahme der Internationale zu dem in Paris i
zuſammengebrauten .Ge waltfrieden.iſt lein weitaxes Wort'zu.
verlieren.“ Die internationalen Organiſationen haben ihr Bees: .
dammzungsurteil über jene beiſpielloſen Be,jimmungen in: un...
zweideätiger Form ausgedtätät, Die < 2age Europas iſt zu tragiſche. n
*.als daß. man ſich. darübr durch eine Häufung ſtarker Worte hin.
weghelfen könnve... Die „Innerpolitiſchen Aufgaben des
Sozialismus. ſind "gegenwärtig im /'Vergfric) zu den internatig»",
nalen Problemen völlig zu ſammensgeſ<rumpft. Noch: nis:

war die zuſammenfaſſende Idee, der Welta.rbeiterſc<hajt j976- j
4 tief :m Bewußtſein der Maſſen-wie jeßt::

Noch me war die rote
Invernationale -ſo “international wie. heute, uad noch -nie': war; -
ſie ſv cot wie heute. Auch der in lokalen und undividualiſtiſche
Zutereſſen. befängendſte Gewerkſchaytsſührer . ficht “ endiich Ua
daß die beſuderen Intereſſen“ einer Gruppe nur Teile der „alle,
gewiernen Funktionen des großen „Krajteyſtems, darſtellen. Die
„alloc wine Forderung geht alſo dahin, - „die lebondige „Kraft: des
Paroiotniiats am entſcheidenden Puntkic..ein egen zu laſſen. Die
“ ungeheure Spannung des "Weltkrieges hat das: Bedürfpis gewet,
mit dvamoticher" Schnelligkeit greifbare. Rejuc-ate, zu ſichern, Obs...
Hare.
Ginwürigkeit herrſcht, droht wieder «em val der Streit: über die
Mechoden“" die Maſſen und ihre: «Führer zu! ſpalten. „Die .
dweite Internationale muß darum jeht im Augenblick :

den und! wirkenden Schwaben. von manchen 'Statiſtikern höher) ge- | der höcſien Weltkriſe alls taktiſchen und ſtrategiſchen Gegenſühe

ſchägt wurde als die der dayeim anſäſſigen.

Die Vorträge des. erſten Abends, welche die Geheimräte' Max
„Schüler und Profeſſor Wiedenfeld“ über 'Maßnahmen zur
Förderung des deutſchen Außenhandels hielten,
wurden aus nicht re<t erfindlichen Gründen für vertraulich -er-
klärt. ' Was die Vortragenden "über unſere Vorkehrungen, den
Außenhandel nach Friedensſchluß wieder in Gang zu bringen, bes
richteten, bot dem, der ſich für dieſe Dinge intereſſiert, kaum etwas
Neues. und dürfte auch der Handelsſpionage unſerer "Feinde nicht
unbekannt ſein, Jedenfalls gewann man aus den Darlegungen
beider Redner den tröſtlichen EindruE, daß der AugendliF,.in dem |
der deuiſc<he Außenhandel die Möglichkeit erlängen wird, ſeine.
Gdhwingen wieder zu regen, uns nicht unvorbereitet finden. wird.
Die Hoffnung iſt begründet, , daß. das deutſche ' organiſatoriſche
- Genie ſich auc<" da wieder bewähren wird." .

Selbſtverſtändlig wurde bereits in. dieſem Zuſammenhange die
Auswändererfrage geſtreift; ihrer gründlichen Erörterung galt der |
zweite“ Arbeitstag, über den' in einem beſonderen Artikel berichtet
werden jol, j

„Entenie-Dämmerung in der Schweiz.“

„In den.erſten. Saß des Artikels „Entente.Dikmmerung in der
Schweiz“ von unſerem: Berner Berichterſtatter „Panl Schleſin»
ger (Voſſiſche Zeitung“, Abendsausgabe vom 38. Juni) hat ſich. in
folgt eines 'Sörfehlers bei der! telephoniſthen ' Uebermittelung ein.
finnentſtellender Ausdru> eingeſchlichen." - Die ' veröffentlichte
Stelle läutete: „Die beiden Noten, mit denen 'dte-Eidgenoſſenſchaft |
ihre: Neutralität gegenüber den alliierten und aſſoziierten. Mäch«
ten verteidigte, ſind in; dieſer von Uebelwollen erfüllten
„S<weiz ſeit langem die erſten politiſchen“ Bekenntniſfe, die
/ Zeugnis von großgeartetem Mute ablegen;“. wobei ſelbſtverſtänd»
lich an das. Uebelwollen der Kriegführenden 'gebacht war.
Unſer Berichterſtatter: mächt uns aber telegraphiſch darauf. .quf-
mertſam, daß dieſe Stelle lauten- ſollte: „. . + in dieſer von'Sie»
gerwillkür und. Verlogenheit, erfüllten. Zeit“ "Wir kommen
der Bitte unſeres Berichtorſtatters um Richtiäſtelung um ſo lieber
nach, als dadurch etwaige Mißverſtändniſſe, die die irrige Faſſung +
in der Schweiz WEBSERIE gave Want ferten werden.

ZT AE

7 SE MEL TRETBOHET IDN 2097.20. 1407 MH AMET PD LLETAT ERLIESS HUNEH EUWG ZO MALI PETEM PERE EUEIGN FO ZUL ZURHROFEEN 7 FITMANDNWNGZ JAR 9732027187 DR ENGEINMEUHZ EUESFETES EEN BUGLENG

SE EEE NEN ENINNERREE ELN

1
[H
2
M
M
M
5
[]
7
&

DICE EISEN 6 0.0.. Poor" 4.50
“Glatt,-2 Knopf; „6 «6 +6 » Paar 6,50
Leinen-Ersatz, 2 Knopf » « » e + v.0.» Paor 7.50
1? Lelnen;-2 Knopf. ev.

;

] "'Porös;/2 Knopf, 3 4.15
E

j

- „Hautgewebe, 2 Knopf , .
„Glatt und porös, 2 Knopf „66:66 + Pas
Clolt und porös 1 NSH ICH 28 9.50

Kinder-Handichuhe
4» Zwirn; porös, '2 Knopf ,
! "Leinen, glott, 2 Knopf « « Paar 3.99
“Reine Seide, 2 Knopf «> «+... Pasr, 4,90

'Leder-Handschuhe ;-
Lare] „Schweden, 12 Kn. 46.50, 18 Kn. 18.50
-., Clac&, „Kn. welßm. Schwärz.Aufnaht, Paar. 16.58,
1. Sweden, 2 Knopf, hells Hors „Poor 40,75 ;

UMM TT HUHRE RIEN

' gee WERDERSCHER M ARKT aewerrnnntauneneneruneaarammeeaaneeanaeemeruaaaaeaaaenaraaneaaeaeae

-Handschuhe Seidensionf '

für Bliusen und Kleider.

in Seidenkrepp, gestreift,. helle Farben, 160.cm breit, Meter 34. ..

, Voilechappe, bunt bedruckt, . 110 em breit ., ,. ub Meter 36.-- H
- Satin de chine, 85 cm breit „. .
- -Schantungseide, 85 cm breit». ».e»e+eveee+ Meter 45,-
4 Foulard-Köper, dunkel, mit weißen Tupfen, 110cm br, Meter 65.=- NE

Kostüme auNVOIIE uwe Seide

. ? Jackenkleider, neue lange Formen, auf Seidenfutter, aus Schwarzen
: „und farbigen Stoffen „wiie, 275. 450,.- 650.=-

: Regenschirme
Sonnenschirme in chr aparien Formen

AAA EE PAORRRANIIT R R R R R R 4

10717007 EL MUHEN EE NN EE Ep 900 ved 20200: 119 OO SSS on] UH 0 0 UBS

Reine
Seide

e'.... Meter 42...

M. 65.- a4.100,-

Überwinden und. eine Einheitsfront herjiellen,

Wir haben den Verſuch-unternommen, den italieniſchen und.den-
ſchweizeriſchen Gozialismus wieder mit der zweiten Internationale: .
3u vereinigen. Wir haben den italieniſchen "Genoſſen unſeren
"Standpunkt auseinandergeſeßt' und alle ' unſere Gründe gegen „die,
Bildung. einer dritten Internationale dargelegt. Dies- wird noch“:
ſchriftlich wiederholt -werden, . um“ dor ' italieriiſchen Parteileitung:
„Gelegenheit zu "einer forimelſen Stellungnahme zu geben. Dig: *
italieniſchen Genoſſen legen mit. Recht das Hauptgewicht. auf! “die: >
Ereigniſſe in Rußland und Ungarn, Wir ſind uns darüber:
völlig, einig, daß wir jeder bewaffneten Intorvention in jenen Läns«. *
dern mit allen Mitteln entgegentreten müſſen. Gegenüber.
dem Pariſer Gewaltfrieden nehmen die italieniſchen. Ges:
noſſen eine Haltung ein, die an- die Troßlis, in Böeſt-Litowſk ers
innert; Gie lehnen jede "Verantwortung für die  ſchmachvollen.:
Beſchlüſſe. des ' alliierten. Kapitaliemus ab und ſchreiben dem: *
(Papierfeßen von Verſailles und .St. “Germait nicht die geringſte“
bleibende Bedeutung zu... . Wir haben unſeren italieniſchen Ge».
noſſen eine gleichzeitig Fend PIRNREIURE Proteſts
kundgebung in Paris, London und Rom gegen. den

Gewaltfrieden. vorgeſe agen, Shre Entſcheidung iſt noch nicht; „ge 4

fall en. 6
' Der «Bol He wines: hat in. * grantreih, und: England:

„keinen Boden“ "gefunden... Der franzöſiſche Gozialismus, iſt angeſichts ....

der“ imperialiſtiſchen“ Orgien einig. wie nie: zuvor, Die geſamte:
organiſierte Arbeiterſchaft: Frankreichs folgt heute der Führung der. |
einſtigen „Dsfaitiſten“,.. Es gibt keine Mehrheitler und Minge!
heitler mehr. ;Die räuberiſche Solidarität des internationale
Imperialismus hat den franzöſiſchen Gozialismus zur Beſinnung“
gebracht. " Auch in Frankreich fühlt. man, wie das Papiev der."
Friedensverträge noch unter der Feder vergilbt. Der zur Macht:
kommende Sozialismus ' wird- nicht nur die innere, ſondern duch".
die äußere Abrechnung gründlich revidieren. müſſen, Das gleiche“ |
gilt für England, woialle bisherigen Vorgänge einen beiſpielloſen>
Umſchlag 'der Stimmung bekunden. Der Zmperialismus hat'ſich +“
ſelbſt. Übertrumpft, ins-Groteske geſteigert, verutnendlicht, Ex Haß. -.
ſich ins Unwirkliche verloren. Der Pariſer Friedensvertrag Hat, [12.000
wiſſermaßen alle Sozialiſten zu „Reviſioniſten“ gemacht, Die Re»! .
viſion jents Gewaltſriedens wird ſehr bald erfolgen müſſen, Jol,
nicht mu 09 WEſteIMe Surona vem Chaos entgegen an men

 Blusen

: Bluse aus gepynktem . Vasch-

Bof ren tennereeneer M

GRIES

0.
58-
68.-

JI.
EE 79.

1102

Bluse aus tarbig bedrudtent
:Waschstoff, jugendliche. Form „M.

Bluse aus" 'geötreiftem Waoch-
dtoſl. uu uz nnunn PR

Bluse aus weiß mit achwas
Gepunktem Plumtlf, mit Pikeekragen M,

; Bluse ausgepunktem Waschkrepp|
-zalt EEE ...o.M

WiR: 75

/

anſprüche und des früheſten Antrittstermins ſind einzureichen an

Gleitriſhe Ueberlandzentrale Kreis: Galzwedel, | und

en 220 m. b. EE zu Salzwevel 4,'Altm.

| Vollständig ausgebildeten |!
| lia Schreiber

. Suchthöhere Kommandobehörde;*
Zeugnisse *sind mit Angate der
„Adres8se . einzuSenden : untor

- D.-V. 123 an. U.'T, Z, Annonc.».
Expedition, Beriia Ww. 62,

.

oadb

Jüngerer Bueb baltes,

gewiſſe) "4 „Zu gewöhnt, zum (of08 1008
tritt Frags tommen nur ſolche .

€ Pie 6 viSherigs Zelten beite -
“ zu

Bewerbungen mit
-Buped

zave der Gehaitoanſprüce erbeten
au Invatidendank Unnone*ne
a "Berlin'W. 9)“ Beiden Straße 20;

marmor?

An geſtheues Immobiliengeſchäft
fücht Ttadikundigen, geſchäfts-
H>gewandien HAußenbeamten:“
4 Fine, Verkaufsabteilung zu Hbaldigſtem: Ae
IE SEE Rhe ude

re Deptik hae A

zarben-CH Mte

lan e erfahrene erſte Kraft, - Spezialiſt für Buntfarben

jeglicher Art, mit erfolgreicher Betriebs, Sp von vöper6y
Arbonfabrit Mitteldeutſ<hlands zu ſofort geſucht, wa]
ngobote mit Referenzen, Zeunnlonbſ/uiften. Gehaltgsanſpr? uſw,
wolle, man unter 5788. an Ullſieinhaus,--Berlin zu 68, - „richten; | jüng,

MAS EEIEN - Akqu'siteure

in Berlin gut eingeführt,
- finden lohnende Tätigkeit,

"Gehalt und 'Provision.

„ Schriftl, Angeb. mit Zeugnig-
* abschriften u. Angaben
über bisherige Er“ *
„folg an

Haasenstein '& Vogler A. .6.

Berlin w 957 Potsdamer Straße, '24.

- Kaufmänniſcher Lehrling

mit höherer Shulbttdung für

größeres Unternehmen

aich eingeſtektt; Angebote unter Beiflig:
Schnläbgangsgeugn,

4 un Bibi) und und

unter 07 Ullſtei:

Bedeutende Maſchinenfabrik -
T m efner Großſtadt: Mitteldeutſchlands ſucht für ausfichtsreiche Lebmoſtellung EN

. “gllererſte kaufmänniſche Kraft,

k EN Bi t kommen nur Lain von ungefähr 40. 56
., Wlyemein- und umfaſſender kaufmänniſcher
xſiudlicen Sprachkenutniſſen,
Berteho mit mit Kundſchaft. und- Perſonal.
Nur ſolc<e
mögen und bereits in leitender Stellung tätig waren,
Zuragefaßten Lebenolauf,
haltsanſprüche und - des

„1 Ausſiht, geſtellt.

; wine |.

4 | 7 untern!
Ir] Eager Referenzen und-Bild

auc< [Fuſſiſch, und .großer VBE anbthett 8
erren, die ſich über dieſe Eigenſchaften MUSI
Feuanisa <riften, - Lichtbitd vund Anc I der Ge-

ntritts»Termins richten unter P,
Haatenſtein u, Vogler BeGe; Frankfurt, a, M+

Bewerbungen nebſt
<riften, SGehaltzan fe 4
Angabe des früheſten An»
tts erbet, unter 5740 Ullſtein»[j
feus, Berlin SW 68.
FU Bätr PAS NH RDDDTE

Fabrikgeschaft

für Kontor u. Expedition

188 LIN 2fxd Leitung en Stab-

erste Kraft,

Es kommen nur Herren in-Be- m,
| ne die ſeit Jahren in der| ==
W Branche: tätig ſind und! das | BM
Berkaufsgeſchäft gründlich | 5
kennen, Prokura wird bei zu.
friedenſtellenden' Leiſtungen in | 8
Angebote | il
unter G. M, 1051 an Haaſen- |M

Vogler; A.-G., Ber- |M

W 935, er “GB

Kraft,

x iw. ey, Mitte, dreißig, fü r
Kngeoßes Galanteris-,

wareihalS m R "undi:

0, 700.

Metadt geſu Bewerbe

Fm „4m: Ein-“ und:

hewandext. ſein, 91

2 Kleine, AM AURN leiſen

jehmen kü können. Aug» 8

y'|€ tührlice Offerten mit üur 7 4

2 erbeten an A. Sedan |

Staliupönen, Okipy.

Übronhetundl

füng ever, mögl, aus De Wein«
nN

j - Verfrefer,

Seugni |
RUE eta, Ber'!in 'W 8,

* 4dauernde Stellung.

Hamburg 20, Heilwigſtraße 122,

<hriftlich an Ed,

, eiptger |

' „„Kurz- und Weia, is.
Splel- und Galanterlewaren,
apier- und Schreibwaren,
. Parfümeris und Wirise!
Blusen und Kleider,
Manufakturwaren und Herronartikel'

'6rhalton Btellurig 3 Berlin und anderen Etädion ,

roh den

„Steltennachwels

und

0.

CE

Bock,|-

;
i

Perfekte Stenotypiſtin?

-Berſelte Glenoiypiſtin

m SpF en Antritt geſuc<ht. Bewerbungen
Bote & LN

Tüchtige Verk uferinnen

„tk

EEE RE Verkäuferin,

[raren findot ſofort 'odey'ſpäter angenehme,
erſöntiche Vorſtellung vormittags.10--12 Uhr

Naumanns Pelzhaus, geruſalemer ( Er. 26,

en. Verbandes „Für“
p 80/16)
Köpenloker.: Stv; 74. WwW-.

Sprechatunden (ögliad von 10-1 Uhr, Sonnabend,
-11 Vir.

; Wirtschaftsfräulein

H um 1.8. 9

<e, m, der Bonkontrolle be,
wandert, ſonſt Neee nge
dauernde ME

Bppen m mit PHIEn: 0 veriger er
| [Fo Bein u „S. 1177)

an Gerſtmanns Annoncen-Biro,
Berlin W 9 erbeten.

Ein ET

2 mit prima
wird
Bp Tenge

Offerden unter 'N. P. |
FE 11.998 Uſteans, Ver:
t aus GW 6!

tüchtiger 5
lter

. Zeugniſſen iZ
per. ſojort. / ver-

ele Mi
ür "bie Deutſche Eiſenbahn.

Sude eine

| Kontoristin

delegation. in Brüſſel a ür fett ünd.' eins ſolhs zur

ſofort geſucht,

Bamkin

antt gut. italien.
nisabſchr,, - L

ein techniſcher ulf u je
„Dol metscher, . Dr. ehmann, * | ni
Der. die un öſiſche Großandlung, .“ haus, Berlin GW

die maſh.ate techn. Fachaushrüd
e- maſch..te<hn, Fachausdrüde
vollkommen" beherrſcht, “geſucht,
Bewerbungen umgehend unter

FhUftlich an die Mißitär«Ge-

raädirektion bei der Waffen-
fan ÜUſtandskommiſſion in. . Gpa/

9906 u. Gohalts(
Berl

kommen in

An anter

Wien mit ſel 3
felgen ER

eiſen ver.

gebote mit 9 | 1in“.GW 68,

wollen
. 43168: au

rache in
IZ BEIEN NW, Dortmumder Stpäße 12.
GETRAGEN GN

Geſucht zum 1, Auguſt oder
Angabe der Gehaltsanſprüche | ſpäter erfahrene"

ei Shamaapho5phat-Werts

mit Ghee S ulbildun

Gtenographie und. mit ſämt«
Ihen. Kontorarbetten "vertraut
von' einer bedeutenden
1 Güden Berlins [4Epuf265 y
Bewerbungen mit ngabe.
her: Gehaltsanſprüchs: erbeten.
unter. 5784 Ullſteinhaus, -Ber-

N fEanatorlum ) 740 unew
ur Hogenſtrahe 45.

möglichſt auch

Bild, Altovsan-
anſpr. an Weſ
mitt Buchhar

risbad 1' unf, Bilro Groß

"Stenotyplatin,
m A DN Kranikenkaſſenweſ.

unſere Maſchinen!
Schönhauſer Alles, legt. &
ed. „erf Tage p. ſof.

, voll, | ert,
Schreibmaſs ine us eo m

Anmeld,
abit Beerenſte, 12,
6, m, b, H;

=

glb Utinhaus, Be

Gefl. [Suit „Angeb. m

* Meldungen von Y--18 Uhr vopmttiags,

Kaufhaus des Weſtens 2'3;
Berlin W 50, Tauenzienſtr. 21-24.

mit

Ruß - Zuarbeit erinien

Stenotyplstin
BER UNN für;

renſtr, 12

„Vorſt, 1. tel.
ve 2374, Große

O,

N

rſtes ſtitut . ſucht z+
ſofort. Tinteitt Aue verſierte
IXI Stenotypiſtin “WC --
rachkenntn.
Seug-
Jhaltsanſpr. 090g we auf. 3 Or
. unt. ZY ſeln |

Beifite Stenotypistin +

Kontor--
aubeiten, vertraut, . ſowie a

Privatsekretärin| „zweiter Buchhalter

WE Berlin 63) gnbinpihe: aufs Land, ev.) fldtt in Steno» |) hen
I poſtamt, - graphie und ſtilgewandt;
|: in Buchführung

yſtem erwinſcht) 1:
ſtratur, - ==, Angebote m. Zeyg-
. nwabfchnften, Bu

roße Zun ſih8 'abvi? im
Berlins zum].
26 2 ieh bald Batoiten Antvitt
: werbungen: unter 8'
u: Boel 1Üteinhanus, Berlin SW Fe

EEN

Geb. Junges Mädchen,

EITLIT ME Chriſtin, als. angsbame
WE-LIIIN Deu ettg ans :zur “Hilfe Im, ve atoms, | Iod
(53099 ep Gahnarzt- zum
ceno Vis in . geſu 8. Bortanntel e
nt "erfopberlich Schriftliche
| Bewerbungen 6:5 Angabe
unter H

"jun teinhaus,: Berlin EB. 68.

Feile,

x

erſten Anſprüchen gen!igt, Vor,
ſtellen Potsdamer Gtrabe 1188,

1 Zreppe rechts. .
Für ein mir befreundetes

„Hagenſtraße 1:

einfac<, gebildet,

Fh 6 FE im hen verg haush,, SEN

allet eu Haushalt Vortoinfien ein tüchtiges

den Arbeiten durchaus“
ahren, für Villenhaushalt [2]

ich zum 1. Juli

erfon. zumſcheön lan jäpelg in Gtellun(
Ee geſuc<t.]war, Gehalt monatlich 100 100 37 (
Boi bei“ 2. herig, nruf uf. Beryl, Bopſtelung,
Amt Liſßow: 9067,- Roſen-j3--4 ame: Korn
be [4:16 Margaretenſtraße 7. dorf, Wilhelmsaue 11,

Stütze 0, Alleinmä, ;deh.

eſucht bei hoy
ohn, Stan pe Ri 1197
ersdorf, Kalferplaß 1:

Part.

'of. verlangt,
eue EISEN 8544, Mv

;/Untox djever Rubrik koatet die Zeile
Uu w Pfg: noo ohne EEE EEE

. A 17 UWE BIIEBE: AINET "dee vor Beit? 3

ee e 7 Zahre in Retſevettrauensſtellung bet ruſſiſchem * iV
reſten, während. des : Krieges Regimertsſchreiber, ,

ph ſch und franzö) iſch ſprech mit, tadellojen 'Um-

Biſehun. eiheie ut ge "Kaution vorhanden,"
1. 113085 erbeten une 8621 an Dan E & Co,

Kere. Major " Generalfnben.

H | während, :deg- Kriegs: Beneralſtabschef, an der Front, 44 Zahre, .
verh:;. Abiturient, „anpaſſungsfähig, mit organiſatoriſchen Er» “
fol, ei energiſch, gewandt im Umgang 'mit' allen pu ichten,
ucht neue Lebensſtellung in Landwirtſchaft. e : oder
ändel, Geeignete Vertrauensftellung unter. Ährendes Pero -
önlichkeit oder unter Antes 378) UE En orzugt,

Angebote erbeten unter 5756 u nbs, Berlin EW 78, !

"IZunger, enevsg, Raufmann,
( biteo«, bilanz» und verwaltungstechnifc< ſehr

7 'arfahrein, Sprachkenntniſſe,“ journatiſtiſc" und
fehnoriſch mit Erfolg betätigt, bisher Direktox

DN Aktienunternehmen. der Hotelinduſtrie, ſucht

entiprechend, leitenden Poſten vorzugswetſe

Syydikus od. Direktor.eines großen Verbandes, .

"An; eve unter „R. A. 89704 'an die
3 .* Berlin &w 9. Wen

- Schofför,-

€, zt 'große Erſt einung, ts Umgan, forme:

ihre, Fac, faſt alls Fabi as auf Reiſen u. ang Sehen

deakbar Ei Zeugniſſe. u.“ Referenzen," (93 hrerſchein 865 führ:

168 = SG Ma Bee 3600) am Uniln
vs Gel *D „

u Flligze Eharteienburg, Berliner Str, 680,

u

TEIG Mann, -Anochel,
„Anwalts-Püro-Vorſt,, „fu<ßt. d- Aelterer Byfhnier AI (ht: fü
1. Zuli Gteltung als „]Abendſtun onntags .
Reizender Beſa unt ais 18, elde [:
7 ſtein-Fil, Werderſcher Markt,

Alter Gels Wp R

ie Epl]
a gn vwl | Kyfgeer 4

pant eu Etellung als WEL
Her, iſſe
DI don Kor Kubſ ex, gute Zeugniſſe

"A; Reiche, Berlin O, - .'

QUL 029 0026050000000 50600000
Japan,
ann aus der

8 EE 34 jl jahre [t, viele]!

ewe jau]
die engliſche WESEN 5:4
und Schr! t beherei id: KE
e | wnfer Gigl. 38 18: EHE
unter 93 Ullſtein-Fil.| 21p,
Stogl!h, Albrechtſtraße 181, 147 WII
0050000 dE ve 7

utomd-
5

1

es8;: Alleinmädchen
„„ felbſt,. koc<t, für vuh., fein: ,

3 R MU oßer Sportverein fü y .;
Bekanntmachung, 1187 Af teln fugt ffe Stenofypistin DA VEIAICON
„dur Einrichtung und. Leitung p/ Dw en Wannſee aud u 100 [13 NED ig. Hane ih 76
. rx die Klubräume in 4 Vorſtellg.
„Wohlfahrtsamtes NILE Siam 1, Sal gen CO 0 Epen Bag Shaelltaig,
EISI IESEI SSE SESISSEENNM d) wird eine " ee Ff HR Mr ji Jekonom: Binonierſte ad Dre Hausmädchen
geeignete Kra Mh eLeSh bur Tel. Kurfi << ausmädchen,
/ Jüngerer, lediger geſucht, hf den einſchlägt. em ſowie Muſter und] Aube aud TE DE: Tele pliopistin  88s Steube, am Sitbeforen
-=- [Ulgen geſehti en Beſtimmungen hochptr,, von 9--1'Uhr, Bedi. einzig, %j. Kindes hat, geſucht
- Hilfsredakteur eu und. Berwaltungzanarbu en E, Laudan & Co,,: Ei 0 a der Zentrale, 8 ul fie es y amet 1
vertraut iſt und praktiſche Erſt. Bankinſtitut iche, die bereits 0, Eyke-von-' 2
mit guter € Schulbibung fertigen getephonſtenograph ] Papi den Ay [Mäften etnes Hamburg 8, Neimerstroiete .30.| 1500 Gee An 0.2.58 ph. a Wir 10 WE 15 (Bhf. EE Moab eg
und Maſchineuſchreibzr, zuverläſſiger GG Nl Erwerbslofen-, Waiſenfürſorge, v., eg. 26 bs „Akt m
Spee KEN TEER bla ge ed der Zug ende e, der eh «Dauerstellung + ; nh 1241 eum. aufwei Ferit IL Wah. : 7 Geprüfte 1 4.
u en! u 3 5 . M
EITEN u ud Eten 8 ges rſorge eſn Inbe ZU SUEREE Seyonioabie x; Lebenel. U. Ges Tä irtschaftsfrl.; Inderpflegerin, '
Beuonloehühr ten, lb, Stilproben; IG as Bewerbungen ſind me | Herter 1 Nöonſpr, erb. unt. 6745 U-[Tü ht. Wirtschaftsfrl;/m ju 7 Monat alt Kind, die Kin-
Gevaltsanſprüden unter 8789 au pve N ſpöteſtens 5 bis 1. Juli NEN Hr aie2] Vre t, | ſteinhaus, Berlin SW 6 das gern. Jelbſt mittätig ij dezwäſche 5 Übernimmt, , nur
. und teinhoun „Berlin GW 68, [9055 Selge 80 eder Ge, Dis Arbeit wird burh a ETI, u "| das „Seen erbſt mittähig Iiimi 1 veſten Zeugn; und. abſolut .
Olofretion wird zugeſichert, Untwort erfolgt umgehend, Ben EH 7. Zuni Fn zeige PREN ASG UNN herrschaftlicher Stefan Dl alt BE hen] vud- Belvil Gi; 1218, II 87!
EEE ESSE USES b. Ar. 0 2 JD DEprOE IN De Diener Gehalt per ſofort oder L 7.| 'Kinderliebes, junges, beſſeres
Nau n. u: 1] 9 | «harlottenſiraße 82, Simmer 7,|von.- Dr. Rigler, Hamburg 89,| Offerten unter R. 3. 18008 Kädchen,
u man! . WProkucgt von 9--42 2 LIER 49. Ullſteinhaus, Berlin 68.“ |bas gut ausbeſſert, für zwei
Wir : füchen zum 1. Zuli d. Z. einen tüchtigen, ardeitsfreudigen | 1; gründ j ngerer, aber gut dur<gebilbcter- * j|Kinder (9 u. 6 Jahre) auf die
Buchhaltev, we fedlihen ken 4 xh eirateter Diener |NVirtschaftsfräulein |zje 13! Brau Oppenelmen
kenntniſſen .in Eiſenwaren und getücht, Den Bewerbungen find ' Lebenslauf und' Zeugnts- Een roßen weiin ; Kurfürſtenſtraße 1
der nitt der doppelten Buchführung, dem Kranken«, Invaliden« Vaumaterial. jofort evtl, [pät. 5 bſchriſten fowie.-mb. Gs ine Phot ie belzufüig ein. RNA u &. Gene T
fowie Lohnweſen vertraut und un edingt GENEhS iſt. Auch | IS“ per 7 AoE ee gon 8 4. ü Ge NENN M FM M i ers Kochfrä ulein“
/ Wj40 zvejelbe WU WRROTRISUL42 LER HEEPEN gen "Bei zue HöheE 10 Sätigteit ausſhe Veber BREE vielem Termin | 0] R Wi meien „euniö fein vel v H, va
ri jen. 1S' ie
Kit bene lant Gewaaiao bj eräften. ZSebUd; Angabe dr Babette | SewÄhrt Anweſen auf dem Lande übernehmen möchte, Pant Stahl- SEIDEL hohem Lohn geſucht, bas

alleinſtehendes Ehepaar, Villen-

= Mädchen f, alles

" tüchtigen jungen Mann, An-
|; 2 2 unſer Einkaufsbliro zum baldigen Antritt:geſucht, D
| lige EN well „Dfſer: 5 Beifil Angebote mit Gehaltsanſprücen pH) M4: GE BEBE Vadin, eiwas Bourarbelt über,
nehmen und. mit de 8.
End Orhattien! pen im SG. Lorenz Aktiengefellſchaft|:-. Ue AGS 11 Men "die Wäſchs Dfarm!e
| |) Fethau 00 RELI 0 4 Uh ]* '- 1 Berlin-Tempelhof, Ferenhn en „Gkis ZEu Weins 1 op j "m eli j8
; en Bewerbungen, ee innerhalb 14 ei nicht beantwortet Aneinmädhen, die ſeöftändig en das bisher als Allelnmäb«» * ;
8 ; erliner Lizens Tol3hd, find, gelten'als SEH 19 n 9 .

iinees 4

Große Frankfurter Straße 687)
4 Du x j 47 ]

GeschäftskutSher, 50
LBess, ale, Nädeh,, uE .

acßtbarer dun ſucht Stellung

4 | zwecks - Erler) des- Haus«-

Jatts auf dem aud Koe

evorzugt. *' Johan vx . 1, Wd
ten FÜ 0

Borſigwalde, Seeſtraße 4190 al6 Wile

Pray, | mersborf, Ublanbite, 96. | s

Gewandt, Ausbezgerin| infng 3, 134. Gimma um Gebild, jung, Mädehen,

„ Mirtschafterin
EMEN
Alleinpolien [M „eint. il

|. (eb. Schwirttr, ; u

ve, Staatsoxamen,
MEIEN Nei 8

(2791 „Fräulein, 28: Sho, 1,017
ns: t B . Gfefe Kinderpflegerin, * .
Bima], Bepleh 1 Nähen, im Haushalt erfahren;
epd Beit, | Gehildetes Fräufein 19, 9 met
88 Jahre; in Küche! Ü, Haush,

Gefl. Angeb. ;
Krankenschwester, ea dee ader uu ngigle Ozan Pioha

Gte!

Rubrik kögtet die Zeile Li

Ü
One OE EN EOS. (10770
76 Pfg. notto ahne „Teuerungszuschlag,. |

IE ene
MIE altert

4

.*

"7 1 Sul ed.
„uh WEN Inli
e* t. zu veränder!
etreidegeſch, Prov, Mrkben:
» Hur bevorzugt: Off, üm 5774
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

>: Sekretärin

veſt. Fam, 29, bewand, in

y Buße zm Kaſſenf., Zorreſpnd,

GENEN Maſchinenſchr,, ſucht

Dung, Würde ält,, event.

/ 1 Dame Geſellſch. f. die

SEM Kind. mit Übernehms

Ge ff. unter EE Ullſtei:
Paus; Berlin SW

: Junge Dame,

> vaufm. ENE ucht Engage«
meint bei Arz Ve Fahne.

ef unt. Fg 18 624 Ullſtein-
Filiale Müllorſträße 38.

j .“ Das "' '
Geschäfts- vy. Wohnb.,
; abe u nd. Ei.
beab AMEN . Wie 6 ca, vs 000

Ma: Wm, 25 142
Ulli. Herderſcher Maärkt.

* PRurfürStendamm ne

-Itoaufe im feſten Auftrage
Wenne, Nur Beſiter-Off.

Näh. erbet, unter: 55604

Unſteinhaus, Berlin. 8W«68.

Moabit, Perleberger Str,,
verk, gchönes Zinghaus,
Pr. 810 000, Ueberschuß
08, 6000 M, Näheres durch
Hans Fürstonwalde.
Nürnberger Sir, 61-62.

Berlin u Provinz, in Kurorten
Oatoeobidern, Gebirge usw.|

Mt eian Verkäufe,

"Ankäufe, “

enohät

Katiees, Seinen

E60 HELIN
' "Uhland 6874,

ia vornehmer, feiner Lage
habe.ich ein älteres Wohn»
haus mit drei 8- Zimmer-
Wohnungen, Garien;“' für
M. 300 000.-- zu verkauf.

Leipziger Str. 26;
Zeütrum 12280- 68.

' wirtſchaftlich fivm,
4 EEN Bahalt "und

nimmt Hausſchn. an. Griebat,
Hagelberg. Str. 45, Hof, Kell, 1
KNNEN

Junge, Dame

aus gut, «Fam, 1
Avfind, "Wirkungskreis ah
Haus- 50 ABGAS bei
alleinſt ſteh N Ser EN oder
Ehepaar. usführl,
mit Eohaltoangubet

Cato! Walther;
türheim-Nuhr, Singbergſtr. 37.

Hochgeb, ält, Dame

muſikal,
flege
eines vornehinen Herrn über-

nehmen; „Offerten unt. M. L,.
17148 Üllſtein-Filiale Martin,
Lutherſtraße 91,

12 3
für, 18006 Dian wier
Vitein = 5 „- Filiale Shbahouſer

Ein Wohnh., 8 4 Be H

EEE
Tiergarten- Vi.

In beguemater Lage, Vor- FN

v bindung Dach all: Richtung.
flom ATOrgaeien fe 6genüber,
at vornehrdör

' groß. arts enth. 80 Zimm,,

W gr. Diele. gr. Terragae, |
reicht, Nobo] Gärtner«,
Kutsoher- u. Portierwohn.,

H Garage, el. Licht, Zentrihzg.
preiswert zu verkaufen.

| Julius M, Bie 1

Lötpziger Str. 26...
Zentrum 122650-58,.

in derer
zu verkaufen;
56795 Ullſteinhaus, Berl. SW 68.

Sofort beziehbar!

j 8eahr echöne' Villa, Zehlen» ||

dorf-Mitte, hochmod „8 Zim,
Diels, herrl. gr. Obatgart. igt
4 bezond; Umstände weg. gün»
tlg zu M.145000 zu verkauf.
Ore Bu & Kogohlg,

"Oiivaer Plaiz

modernes, hübsches:Wohn
haus, 1911 mit allem Kom
kort erbaut, 2, 8-, 5

6 -Zimmerwi N 6
| M 49000,-- Mieten für
M. 496 000,-- ZU vor,
kaufen, Eins 5-Zimmer

Belts ilt j| S

En h%

ſchafterin bei einzelnem Herrn |
oder einfach, frauenloſ; Haus»
DEE Dreßler, Frantfurt a, d,

irtschafterin
ucht Gielung, wo bjähr. Kna-
ben. mithr ingen kann, Gefl,
fert, am Sammel, Berlin
W 50, Prager Stv; 14,' 8
Uche irtgchaf "als.

Würtschaf terin

od,.. Mamfell; bin firm in all,
15 en des, Landhaushaltes,
ers in Geflü, elaufzucht,
vein mein jähr, öchterden |;
mitbringen darf, Eis 8 u
niſſe vorhanden,
Ulſſt.-Fil. Eau Antes 148
Empfehle einfahße Stüße,
ga. gewerbsmäß« Gtellen-
WEDEeISE Str. 37,

1 NTT

babe ich ein 1902 erbautes
j Wohnhaus, yler 8-Zimmer-
Wohnungen, 2 klein. Läden, 6
Fabrstuhl, Stall 'u. Remiss,

zum .,Preigs von Mark BR

"' 250 000,-- zu verkaufen.

'hnung, 1
10. zu. vermieten,

Lichtenrade, -'

tallung, alter
gute Lage, nahe Bahn, 1]
[wäft, EMG u ver!
ü ſolv. Käuf.
zzelſior, S 42, M

Ge»
aufen

hieuſtr. 2.

-Beinlekendorf.

Modernes

Fahrikerundstfick 8

8. 2000 qm Arbeiternums
gofart heziehhar ..

mit modernem! Villen» udn
Ke WRRINRABEHRN, [3428 :
mit Pabrik, Masgchinen, R
Materlal u8:

zgünstig zu 5 .
„Bier

u, Fabrikgeb,,
mit. Eifenb , "Berlin;
m ifenh ahn A ESGH 0
barer Nähe des Nordhafens, zu

B| verkaufen, .Anfräügen unt. 5794

Ullſteinhaus, Berlin .GW 68.

„-Wilmersdorf:

In - guter „Laufgegend

Eig. |

"| At erfo

Geunewa, Fa raße
|) verzſch. Wo) Mmm,

| Grundſtück, % Morgen, bebaut, |
Obſtgarten, |V

Aliſchee-Anſtait [R

ufem Hauſe, 23 I, bös

GS. D. 25077 Uliſteinhaus,

ältere, ſucht TEE ev. |frawenl, Zaush., wo Hilfe vorh, H,

etw. tw Ib cen gekernt hat, ſucht ö.

PUREREN tu, Stütze
. 4.. Juli aſl: Biphungoeeels js

am,-An
Greis Andrä, Chembig 4 .Ga4

Beckeefteah e 87,

Als Stütze

7 fert ſucht wirt;
dh. zögern Ber Zau
O .
Bm ee

.W
b771 Eds, Ber Berlän Eigok:

„Ig, Mädchen bitt. um Aufn,
ürrſch. am.» wo. ſie ohne |:m]
Fir 'Verg. ſich im Kochen und
leichter SUREN vervoll»
kommnen kann. Familtenanſchl.
erw. Berlin-Treptow bsvorz.
ufhr. u. Mpl. 17 967 Ullſtein:
iliale Moritplaß,

zur eee
Offert.

Ullſtein-Fil, Werft 88.

enbwandinneemegengnmengentememnnnn gg

Gebildetes Fräulein

28 ehr kinderl,, in Schneid.
MEIER OFEN

IEH 8. 4. et] K. Ein Berti,
„Familienanſch ZU

pd. 32878 Ulſt;-
Breite Gtraße 15325

Kinderfräulein

8eugn
pe SEREN E38 Ug Spflehe
ucht Ste! lung 3. 4,:7,, eventl.
früher Be Gäugling oder lb»

ne
Eliſabeth Schneider, Neuköll
SURE 11

anda, [pa

|Gute- Rentenhäuſer .

in“weſtlihem Vorort ſind

ſicherſte KapitalSänlage.

Objekte. von M. 200000,-- bis 300000,--, „Wukunftsreith ;

unmittelbar vom Erbauer, nur an .Gelbſtk

HB verwaltung wird. auf Wun/'
zwelog, Angebdte. unter
Berlin

4 Seltene Gelegenheit!

Zehlendorf „Mitte,

%-Familienvilia

5 mit 3600 qm gr. prachty,
arkart. Gart, 1. reichirag,
2 v.. Spargelanl, enth.
ß 2 Wohng. Zimmer,
Bag eto, | Wohn. v.. 3 Z

| zehr billig:
N für 120000 M. zu. verk,

3 Jui Hus 18. M, 3 aer

pere 12350-53,

„Günſtige - „Kapita
“190 Morgen'großes Wald-

äufer. Haus-
'< Übernommen, Vermittler
IW es 896 an Unſteinhaus:

I Zehlendorf-Mitte |

in gohönster freier Lage,
8 Minuten vom Bahnhof,
iat herrachaftl,, mit allem
Komfort verbehene Villa,
enthalt, Diels, 8 Zimmer,
Wintergarten, zum Preise
von NM. 1 => zu
veikäufen,. Das Gründattick
1st 6a, 2400 groß .un(

H zum größten eile 'a1s Obst-
'garien angelegt,

| Jar Schmidt Söhne,

.Btr.112, oke Mauergt.)
2: 12.600--3 1, 8066,-

- Anla

Anlage

bei: Frankfurt a, Ode! (Goaubetal Grun ea. 65 Mor»

; gen ca. 80jährigem Lai

holz: und

jährigem Kiefern«
der und eine

eſtand (ſc<öne ſc<hlagbare Nuß- und Grübenho] labeſtä Oh
ngezäunte

ferner ca. 30. Morgen guter
Obſt»Plantage mit. ea.

"bäumen, au(
„halber zu verkaufen.

In d eſem Jahre wird auch die mit.
wild: beſtandene: Gemeindejagd zur

Blokhaus, iſt“ anderer

Gtü> erſtklaſſigen Obſt«
nternehmungen

H- und SHwarz« *
Wund I u

Als ruhiger herrlicher Landſitz, mitten M Walde,

oder zur Aniage eines größeren Sanatoxiums.beſ:
geeignet, da fanbſchaftlm ſelten ſchön, über 500
eittſpringen. auf dem Grundſtüe

von Forellenhach begrenzt,

ders
eter

y [Mehrere kriſtalltlaxe trinkbare Gppudel und Quellen,

fü - 18 625 Berlin GW 68,

(7
Kindergärtnerin 1,Kl,

tl. geprüft, welche. ven
6 - AuSbildung beendet
„erw. Off, Tut für ſofort. oder 1.

aſſemde
Berlins, „Dig erbet, an...
eete

[-] SEE

oder. >32 eſtellung.
in, E08
Schöneberg,

m | NIE TETEN:NG |
Die Rückgendung von
Original - Zeugnisgen“ "

Photographien oder anderen .
Einlhion zu Briefen, die auf -
Ohiffre- Anzeigen in unzerer.;
Zeitung gesochrieben werden,
können wir in vielen Fällen,
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeben goloher. Anzeigen:
' häufig unbokannt ain

"JWosSiSche Zeitung: .
Anzelgen«Abtellung

Mi]
in Vorort

Brü&nerx, '
ohlis,

e 42, mt.

"atate
„Ullſtein » Filtale|
Hauptſtraße 44,

| JULIUS M. BIER
neg Segel

Leipziger Straße 26.

!. An- und' Verkauf von Händels» "
“und Favbrik-Unternehmen 30wIis
7 Beteiligung. an Solchen usw,

' erat) Sprechstunde: 5. Uhr nalin,

Erstst. Hyp-Kap. 4%: %

in

M

für außerordentlich günſtige
abſolut ſichere und riſikoloſe
Kapitalanlage
Anfragen erbeten an :12'951j G'
Haaſenſtem &
lin W36.

M. 550000

werden zur I, Stelle. auf
herrgohaftlich. Wohnhaus im

Tiergartenvieptel |

? Taxe -- Drled, innerhalb
5 Tagen =- "offeriert

„Hans Fürzstonwalde,
Nürnberger. Sir. 61-62,

: „„Bapitalist
6500 000. M., auch geteilt,
Upillari

Erbi! tet Angebote 1 „/
Püttners Ann.-Büro,-Bl.

5 300 600 Mf. lege mo
a. prima I, Hyp. mit 41] NL 360 3
Gdhirrmader,| vurbidre 6(2-8),,

"Größere Kapitalien
ür erſte Hypotheken aus Prie“
thank M7 1 Den eben... OD ig
Agenten, Nur ſolvente

fiher anle egen; fißer. kommen in ii, Offeie

9677 ten Unter a] Ullſteinhaus,
"C54; Berlin SW 68,

rx Höhe bel hoher.

Eratklassige

„Terrainbeleihung ;

10 von 3 000 000 M,
erlin geſucht. Here! ie
En
Saru dftü>en mögl
EE eber-Angeboke).
ett Rlebexr,

wird erteilt, | i
Vogeler, Bar»

Berlin NO
xp 40 iE Mar? -<WC
| 2, Sypoth., hinter :120 000 M+;
b; 16 872 Miete, a, Haus N, v,
'Gelbſtg. geſ.'Karte98,:VBl, W62.

Kriegsantlei! enn |

Für. Heilztwe>e verwendbar. Bei. Gründung eines
;, Ganatoriums würde mich beteiligen.
. "Offert, unt. P: Zu 11982 Ullſteinhaus, Berli GW 68,

GDOGOIOSDILESDLSS 0 D

Sine al

»Notel;: Penslonshaus,
erbteilungshalber billig zu
verlaufen, 60. Joyhre im

Deſi üWeneude 20, Inveit-
tär 10 Jahre alt. Elektr,
Licht, Garten, Saal, Sralg, .

wohnung: kann bozogen R
werden; "'

Julius M. Bieri

Leipziger Str. 26.
Zevirum 12 250-538.

haben 'wir 'ein neueres
Zinshaus mit Ofenheizung,
enth, 3 Lädenu. Wohnungen
von 8 u. 4 Zimmern für
M, 210000.-=- bei einer
Mieto von M, 15600.-- zu“
vorkauf-Anzablung25Mille,
Hp. geregelt, Je eine B-
- Zimmerwohnung iet in
wenigen Mopaton rol y-
machen,

Isr. Schmidt Söhne, |
pz. Str.112;HokeMauergt,
Ztr, 12600-8 1% 8066, |

innerhalb Feuerkagge zum
1. 10.:19 gesucht. Mieten
ca. jp 75 000, => 13, Hyp.
M, 150 000,“ |

JIsr; Schmidt Söhne,

Leölps.St.112,Kcke Maueratr,
tz. 12 600--8 u. 8086,

150 000 Nark

gweiter; ſicherer" Stelle:
Lehrbeauerel in der Provinz
geſucht. - Offerten - unter Bra,
"9744 Ullſſt: ein Mliale *Branden«
burg a, + Sauptſt tſtv. 14 v

“> Tiergarten, ,

Hilla, all. Kof) 12 Bimmer, j
Wintergarten, alt, ſchön, Gart.,
94 Quadrate, jo0en: autofreie
"jStraße f. 580 000 00 M. zu verk.
Käuf, Off. Karte 100 Bl, W 62,
BETT==z-

„Uhlandsitr.
nabs .Hohenzollerndamm,
B nabon vir ejn getr golide H
| gebautes, Vornohmes Wohn-
haus 21 verkaufen, Das
„Häus het Wobnungen von 8
8 u. 5 Zimmern mit Ofen-
AN BLM FBHnRE

Nac< ſehr niedriger erſter
Hoche 1 b ete Bit. Me
Eu« '

Hypothek -
von Gelbſtgeber deſucht,
„hender hat hohes Berufsein«: .
kommen. Franko,Offerten unt. .
Gtal. /88 191 UN eU Gl
v St 18, Albre 4

ü 0: EME ucht. au mod, E>

Jahren im Be,
10

eberschuß ca, - 6000, '

Y | Zinshaus, "Nähe Hadeſcher EE dae ME

| Me ations CH 81. Da Kapifalsanlages

8| jal 2 . .

Hen verbeten. am us Sänlage |.

| bietet Ankauf eines 19 Mox 4

großen. Anweſens, 60 -

'meter von Berlin, 20 Minton

vom Bahithof, entfernt, „iſoliert

in Waldparzelle gelegen; un»
Rreiaſtabt.

"48 Mieten 53600 M.
pothekenbrief kann u

' Modernes | werben, (Save arte 7

B aur hr ate | „Mein Wassergrundst.,

12 Morg. Land Wii eſen,
ro Etage 02.1700 qm Nutz- &| Fürſtenwalde, beſt. geleg., ge, Mit au<ß ohne Inventar,
Aleho, at Wohnbaus, enth, jh tl. wede 2 yweydbar, 1 ES

verkauft billig € zun als 15 SpcriGafe b uſw.

rt, Ber
Un'D » Goßlerſtr, 9 SELA Bln.-Schönebg, 0 SE pEEEs
060090000000; '"'
FRN DUR igen ME Duiale

Grünau
Nordseebad Borkum 118, verita "08 Tee Ielgt

weit einer Vor- ||
Handen find: Villa u
mern, »nebſt Scheune und Stal-
lungen, ſowie "Viehbeſtand, |: +
große" Gartenanlage mit zirka |:

IB Wohnungen von 1,2, 8:u;4
B Zimmern, bedeutend atolge- 3
Fungefühlge Mieten, oirca
8 QR. groß X. d. billigen R
Drais E79 M, 800 000.
verkaufen. Hyp. bis 1925
Zest zu? bige Zinsfuß.

R höhen.
ß aich auf M, 415.000.--.

h 7gr, Schmidt Söhne, |

„Str,112, BeksMauergt.

| 11 Bauſtellen, ſ<uldenfret,
9) Werte. zu vertu

„Schiffahrts-Aktien va

' Leip
Eigenheim +

mw Dau ENNS zu' ven
er s
POHIR arforderlich ea. 7000 M;
Up ie liale. Zempelhot Ber»
m-Filia s,
Üner. [In 76. 1

- Klubhaus
„Nollendorfplatz.

 Ppaohtvolle, Außeret r0-
entabel wirkende, Ville

167 allem Komfort, ent
balfond as, 20 Zimmer, &
rojehl, Nebengolall; mill
mtorgarten, 2 Garagen:

ad Sohofför wohnung,

.] R. groß, haben 'W
EONorät preiswert für Mark

mme gt Verkaufen

Ier, Schmidt Söhne,

ZE. Str119, TokeM: IN
„Re. 10003 20087

" 12600=8 vu. 8066,

[0 für] +

Ipf. 83 465)

| Isr. Schmidt Söhne,

ß eip7, St. 113. Doke Mauorat,
„Ztr; 12 600==3 ün, 8066,

Friedenau; 'Kalserallee, [|
verk: Becke, bill, Mieten.
Pr, .385 000, Uoberschuß
4000' M. Holzung und
Warmwagaer, .. .
Hans Fürstenwalde,
Nürnbdsrger Sir,

Neu erschlosgen! 8

Gartenlandparzellen

in. guter. Kultur, zur. Selbſtbe«
wirtſchnftung und zur EA
Kapttalsanlage ſehv. geefgnet,
in bequemſter"'Lags-.qm Stra-
g | Jenbähnhof Nayrdende--Nieher,
fehönhaufen verkaufe für den
ausnahmsweiſe, billigen [Preis
von

69--75 M, die, „Quadratrute,
Yuskunft 4-5 Ur <
zwiſchen Schillerſtr.
an „der + [SEK IEN de!

Linie 57: in Niederſchönhauſen.

.S>-Zoſeph, “Amt Moabit 8675,18

"'NW 6, An eaße: 18.

unwelt des Strandes

) «vu Kerrschaftl,: Vilta,|; im Zentrum des Ortes gel,

wunderv. “Lage; Preis 165.009 DUCOLERiT Lichtu, „Gas ansgogt;

Mark, zuverkaufen. Offerten
unter. 5796. Ullſteinhaus, Ber»
in GWB ii

Wannsee,"

6 Morgän Terrain
zu verkaufen, » Gutjahr, W
WOS Gtr. 681,

Groß-Lichterfelde-Ost,

« In bester Lage haben wir,
7 ans elegante, mit allem
H Komfort vorach. Villa zu
dem „billigen Preies von
220 000.--' zu verkaufen,
Diezalhe entb, 14 "Zimmer, 5
1"Trivpk- od. Billardzimmer,

Atolier mit Oberlicht. Der 6
ß Garten iet begonders achön
H angelegt 'a., etwa 1 Morgen 1

Sonntags .]

groß,

Is. Schmidt Söhne, |

Leipz. Str.112,KekeMauerst,
Zr. 126008 u! 8066.

0589 p 11 Wohnzu; Balk, Zubeh,

|

Wintergarten w. ein klein, f

“ petſhaft

-Einfamllien-“
evtl. Pensionshaus

4 Nenanda Garen, Stallung,

86000 zu vörkaufen, An;

. Eokonherg 800, Hannovar|

LFA 8:

-=-==---=-
- Neyerbautes

'. Hausgründstück

'mit «gut. 'verzinsbarem Wohn:
haus, rei<l, Stall, 1 Schetne,
mit Garten und etwus Länd«

AU in Dobritug?
1p ..26); telſtr! 48, 31 ver»
aufen, „Diſe zu r' (9 an
H. Hauſchild, Gaſſen

Iden EN

Gon]
Gaſſener. Sir;-288.'

Preis 135 000 Mark, An-«
zahlung nach Vereinbarung,“

Anfragen - erbitte unter Pm;
9892 '.U Ene Mig, Potsdam, |]:

«] Nauener Strai

- *|nmmeaemam
149]:

- Bekanntmachung,

auth RIO und Waſſerjagd
Oderberger-Feldmark,
we] ie zie ka 6800
faßt, fi A vom 1, Auguſt 1919,
ab auf ſec<s hinteveinander job]
„[pende 307 ffentlich meiſtbie-
ie verpachtet werden und: ſteht |]
hierzu I ermin.

HÜUPLPStUS, 4
un 2919, vdr»
ittags 11% Uhr,
im' Magiſtrats-Sthi Ungözimmer
hierſelbſt an;. wozu ät ter hier»
mit eingeladen werden, .

“Oderb
der! verg, Math AEN
ve Zopdworfieher

Kolonialwerte 4

Städte- und. Staatsanleihen

1

800 Morgen ume "

Ausländische: Kupons . v
„E Calmann, Hamburg

Beſte SEE FEEN - - Autofabrit,

4,4. bei der durch große) Aufträ,

hoher Berdienſt ;

- gewährleiſtet Yt, nimmt infolge eer zn aine Koma

manditgeſellſchaft zwe>s
ſchafter“ auf, Beteiligung von M, 5000 ay

Vergrößerung noh einige Geſell»
fw; rts. Sicheres,

ſolventes Unternehmen, .
“ Rriegsattleibe

wird In“ eber Höhe zu SE Kurs in Zahlung genommen,

DOſfoxken „unten, 4

K, 9289. ei. Daube & Co.) Berlin 8 19.

4

vn

amy
. vn

' L poldine: Konslantin in

Donnoratag, 714 U,

Ida Wit, Bruno Kastner, Hanst| E
Bohaffer, Hugo Flink, Sehön-
*» Zeld,; Hariwig,

Das höhers Lobon

Opernhaus
intor“äcn Linden,
M. ZU AUEH

iq
PERUN und Gretel,
erptag,, 149 Avonn, "Vorſtel,
zien,

'.

Schauſpielhaus

Am“ Genwövritenmartt,

bonn:-Vorſtellg,
Gun Koriolait: I
th 19L.Aboöny--Vorſtell,
„42 Dte. zournaliſten, --

„Deutzches Theater, .
“ 14 „Allabeodliah-8 Ühr:
„M“, Pallgnberg in ',
„Familie. Schimek. *
NSE ZUNEREREE SPEERE Q
3 Aliabenddeh 7%), Über)

6 Eiterzucht.
"Theater! Ues /Westenb,
Allabendtich'7: 2; Uhrt
Mia Wöerbey-ü. "Häng Wass:
„'/ mann in“ "Geieha.; j

"Aloxander 'Ekert, Werner Holl-

mann; MaxJungk, Rich.1ue0pold,

Erpst.: Pröck!, Otto Schüler,
„/-Relnbold Schünzel.)

4 -Kombödionhaus, ;

' Gaatapiel

[ele Höflieh wü Pudw. Hartauyl ?*

8 ui: WISCIOR
von. der Pfalz.

Berliner Theater,
348. Uhr: Ste
; die Wieder feuchten, |
Dopnerstag/8VU, :Neuoinstud,;
. „Die tolles Komteß.
Operette in 3 Akten von Rudolf
auer u, Rudolf Schanzer,
Muaik von Walter“ Kollo.
(Bilde MROEBAE Melitta Klefer,
O18a"Engl, Emil Birrou, Ernst
-Behmer, Is ann Pichs, Paul
„Rehkopf, Alfred Scherzer.)
Froit,:Sterne, die wied.lenchten.

Theater am

- Volkshithne Theater zm

"Direktion Priedr. SR BEE
7], Uhr; 's Sungfern HE

316:

„Der Schwärzkünztier. .

Trianon-Theater
Bhf. Friedriohatr/Ztr.4927,2391,
Pägl, 8 U.;-Heute/z. 277. Male;|

Der pute Ruf

Von. Hermann Sudermann,

'Potzlaff.
BSonnabd. 344: Schenbrögel.
8onntag 4! Johannisfeuer.

„Residenz “Theater.
' VntergrundbahnKlosterstraße
"Ausgang Stralauer Straße,
Täglich 8 Uhr:

„“%“" von Sudermann.
Spielloitung: "Alfred : Rotter.
Eugen Burg, Harry Liedtke,
„Olga Limburg, Rosa Valetti,
Emma 'Dobnor,“ Fallkenstein.
Teontrai-TReater: . 1
Kommandantonstr, 57.*

757: Die Schönsty von. allen.
Dontzehes Opernhaus.

70::0avalleriarusticana, Hier.| |

» DIe Schwätzerin v, Sarago888»

Friedrich -Wiähelmst-Taeat|:

7'45 0:3 Das Dorf ohnefGlocks
Kleines. Theater.

7% V.: Kümmelblättchen.| F

“Ko mizeche 'Oper,

Lüf tspiclhans, ue
7% 0:3 Ie: Spanjethe flog,
Metropol-Theater.

20087. Die Faschingsfee. |“

Neyes Operettenhaus.

74 V:: Je Jamev.Zirkus,
Palast- WORTEN, |:

Th AUSN,

Antöttenbg.

ater
Nönig Praust. 4

Th wb AAN
Theater der "Friedrichstadt,

4m

7]

« zh ZEE

1ehoater,

Sominerspielz. Hans Sternberg

br: Charleys: Tante.

KOMME LANIELEU » Direktion;
Max Adalbort =- Kurt: Götz,

Quets iel Guido Thielscher

".“Allabendlich, 74 Ühr:.. 7

Die Rutschbahn«. .

URANIA.

, Taubenstr. 48-49.
ImWiagenschaftlichen Thegter;
Uhr (kleins Preise): De

r

Vierwaldstätter Sos und der|

Gotthard, *
8 Vhr:

Profeaaor Dr. -P./

Schwahbn:' Werden und Ver»
; gelien im Weitenraum,' "*-:

"APOLLO

FV viadrich str. 218.
237 Jamos Klein.
3% Sonpt. 3% 1,7%
Gastäplel '

Vorher Spezialitäten!
Sonnt. 815 Uhr jeder
Erwachs. 4 Kind frei! 38

Heute
7% 0.
wEInFestn. d,Stiergefecht,:
8: 1
prüz. KME Wettslalt. 115
- Stoll - Schneider y
Möbus -- Peikert
Urbach, -- Pietro- Soholz;)
Entschoeldungskampf:
Burgadanoff- Hangen-Esch

ZZ UNN

zT
AUEN

m

Reſtaurants

Eingänge:
Infer den“ Linben 44.

- Friedrichſtraße. 82
allſeitig
 gerühmte
Küchet
„E<f Pilſener und
Münchener Biere

en

: Kapelle Michälek,

Qu u
vun nu

- bemälde- *

. Ausstellung'""*:

. Jagd-'u. Tier-.

Bildern in der
'Gr. Kunst - Ausatellupg

Arthur Dahlheim.
„„Potsdambr St: 118b.“/

Woobentags . 10--7. Uhr.
Efnutvlitt Ky Mark;

manemEen
1114

um

=
=|
S

EU EEE

"TU V.:Schwarzwaldmädel | 7 “7

» Cireus-Drogt,, Time]

- Linden-21!

NERI

NALAITELLANEITT SUNLINE TES SITET EIU EE

] 1172

WELT: PANORAMA

/ Nen: Schweiz. -- Italien,
Heidelberg, Neckartal.

„Täglich 2:1: Uhr;

Rauchen gestatfet

„Pompadour

'Motzätraße B2.08D

1487 Us:
: ft. Kilehe'

564.07 WI Lence

Musik

Allabendlieh 7% Dhr:
Meygel, Britton,

'Peter Pfeiffer

, Fritz.Rändow,

Tischbestellung.
jyorw en 10.854.

(TRgli0 368 Uh Vr, :
en Balleite:

„Walzer“:
. 4 Außerdem
Ta anz-Revue

12. Kupfürstendamm 42
Wein-Haus.1.R.

9». Als 'DVnterhaitung:
dD Heitere Kunst! e

III

ri"

Peltzer- Grill

HERMANN, PELTZER 4
140 'Wein-Restaurant

„Neue Wilhelmstraße 5“
«Nähe U, da Linden» »Zentr.dl 017;

14.00

9 Das große Programm
0 » Inge Raff .
Irma von Coburg
Ep Vein Mara
Qbhy Walter
Willi Karzin

;.

an Dw

Winter-Garten
Deutzchs Küngtlor «Theater. 11; : [iB
| 'Oitletd « « Spielp:in,

Erstklassig:
| M EEN ;
Relebehallen»Theater.]|R

Stettiner 8Sön jen

IX

Zu 187, Im hörrlich.
20

'ers. fass;
Reiebshl.- Gart,
"Halmer-Konz.

ſ "Anfang „ty
2000 8865 5 Uhr.

|“ Robert "Steidt]

Reina von Postema |
| Geschwister Angeli |
f Tilly von: Schöning |

Beginn 7 Uhr. |

Ab.10 vr: Ball jIh

Almirals-Palast |

„im Gegpeneter-Schlo0“ |)
' „4 „Wiener NN

B gommer- Terrasse, 2

67

- SUE NDAÄUN GN ARI IEEE

ONZE

„Vortragsfolge: 17,05
Beethoven: „Egmont- "Ouverture", t
Biiink er Orchester unter Leitung des Herrn Kopoll-
? jeigtera Bduard'Mörike
ELE Wal ör. v. Molo: Den Sternen zu“,
„ Vorlegung aus dem Schillor-, Roman des Vorfagger,
" Waguer:

"rietan und 166148“,
Bliſthnor-Orcheogste
Colin Rogs: Auf der- Sehwelle,. "Gegankin| zua Golst
or Gu
Lizt: „Pröludes“", Bluthnor-Orobeuter:
Rarten 2u.8;,2; u. 1,M,'b. Böte.& Bock:u. A, Wertheim
: 89wie.an der Abendkäagge.

Weinhaus Taubeiſchloß

Taubenſtraße: 8/9...
„Nachmittags- und. Abend-Konzerte:. :.
Bar - Betrieb - Gute Küche

Zu den Rentten'für unſere Gäſte zins Wägen. »
4 Asfa hrt 2 Stunden vor „Rennbeany vom-Lotal,

(EZW E4

' 'Künstlerischer Vortraggyabend. ;

Vorspiel und pj S0ldes Llebestod".; aus

Te/eſon Cenirum 3459. '

%

| eder Deutſche ſollte dieſes Buch» leſen,

Preis M. 1.50 portofrei.
„Verlag A. Kraus, Bexlin 55; Lippehner. Str. 8

Poſtſche>fonto Berlin 5327.
IAA IAA AI

Conrad Ferdinand
„Meyers Werke

ieder zu haben!

EEE

GEW ENRSUEG
In. 8 Bände, gebunden. -- „8

4 un 171088: DUBLIN

"Zimmer einrichtungen. und EaaPEE
„ perSische und andere Teppiche, Kelims,
Gemälde, 3
„44% Beaisteintlüge" Piano
„Büdcer' uw wa

- Aussfellung:

0:0) und.4-7,

Rudolph DED ES
Kunst- Auctions. - Haus...

Beriin.W 35.. Potsdamer Str. 122 alb.

Möbel“ POREN
Gemälde: 6077

[-]

| Annahme für Vorwotten

Rennen zu »
Bin- Kerlshorst i, «... ar 12; Junl

„München-Riem “+ es 15..Sun“
Hamburg; fnet 15,» 17; Juni:
„Leipzig 397 45.. gun

' Trabrennen: zu: vu
"BlnoMarlendorf 4. + «45 vun

Holde [9 Holstein., ee“. 15. Junl
hq. Annahme von Vorwetten! für Hout ERIN
erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro-
I] grammäßig angegetzten Renuonz Iür auswärtige Plätze
JI nur-am-Tage vor. dem Rennen bis! 7, Dhr abends :

" Schadowsträße 8, parterre
1.5 Kurfürstengdamin- 234

Bayerischer Platze (Eng.Inmshruck8t58)
Grantenburg.Str. 48-49 (1,4;Filedrichst,)

Neuköln, Bergatr. 43.

und an den Thopterkaagen der Flrmä As Werthokn
LEIPZEn Stv, ii Taventzienstr., 12a
Nollontdoriplatz7 Rathenower Str. 3
Planufeor 24 ; „JEWS: “81-32
j Woritzplatz ““. ; "Unſer denLiinenl14
Rozenihaler Str,

Für belöfileke 'und delgen hisehe "Aufträge
„Aunahms bis 3 Stunden vor eginn des | SIBIPU
programmäßig angogetzten Rennens: 5: !

nur Schadowstraße 8.

u 7Au Wochentagen vor den Rennen, werden „Wötten
bie 7 Uhr abends angenommen, -

Silber.» Geräte,. Bronzen, DH H 1 I

Kaldlog, 832. 6 M il
Sonntag. und: Montag, den 185. 4:
una 16. Juni 1919, 10-2. hr, :

Dienstag, gen 77., bis Diens- -
LEEB: EE 26 Juni 1 1919, 10-2

Seniffibauerdamm1 (KommfTrahrenn.). |

in: Karton Mark 72 n

Durch, alle Buchhandlungen zu beziehen

| Saoriren Siel |

. -/ Sie. verdienen das Vierfache,

*„Deshalb bestellen Sie Sofort: Be;

Das Taylorsystem
und wie man es in Deutschland ein».
führt, von Gustav Winter, '-

Praktisches Lebrbuch für Fabrikanten, In
4] '' genieure und“BetriebSleiter, EM EINFENZIES
' führer und Arbeiter » >

Preis geb.“ Mk. 3.
| BUCH VERLEnD Arno Mörbitz, |

„Dresden, Gröbeletr..5 und Leipzig, Sternwartenetr. 40; .
Poxtveiffolckonto Löipzig Nr. 81.609,

& A. x Herpich: AD
Söhne „G

Leipziger Str. 9- 8

4%

(5a Urnarbeiftungen.
GEHSIEITEELAN
empfehlen wir, ,
Jeizt

in MINT 15de gcpe: /

*%
wen  Unzere WOMEN

“"PELZ-
MODELLE

iin hervörragend Schönen
"Formen Sind bereits amlLager

öbel

| br komp Aera icher 12
'Herren-u Speſezimmer
Wohn- u. Schlafzimmer |

ün allenPreislagen IREEN 1

Kiubses32e! und Sofas 7
In Cobelin und Leder 4

DIE ABIES f. Vermietung
kompletter Einrichtungen, daher ,

lets Viele'Gelegenheifskäufe :
M. Markiewicz

GH. Berinw450, Merkgrafenura

"kompl. Einrichtungen,
„auch Einzeizlmmuer '
| gegen bequeme

monatliche Zhlungen I

tiofert ſeit 1850 beſtehenße Möbel 1
MNETOTLAKENNN DESEIEENEG fabrit unter gegenſeitiger „Dis

m lreiton: und. ſtrengſter Reellität
, Bein O 1 Maxkuoſiri | 84, 7.

/
"andelöblatt der Voſſiſchen Zeiftg--

""ekvantwortlihen Redakteurt4/ BV: Frid Naphtalbin ( elöttenburg, 12200 MET LEN 2007 2008 1 DIP URWES
2 Tn 7" t "van n Ci)
Se ENE U ACHERN GEN BOER ERSEN 77 Mw Enn

Tatanchen ' bereits, zeigen,  gebroohen, Ob der Inlandebedarf allein.
SURE ERHE "wird, ' der Good] Wohatt dauernd eins yols und. lohnende
Begohöffigung 'zw bringen, '&recheint vor der Hand zweltelhaft, k

4. Sachuenwerk,Licht- und Kraft»A.G.“in Dreiden.
„Dor Rechenachaftsbericht für 1918 welst 'einschließlich “des Vortrags
einen Bobgewinn von 8948 526 (1. 'V.( 9.448 283). M. &us.“ "Allgemeine
4. Unkosten NSSAPENCREN 1.480 922 "(1 2021668). 1M,, "Kriegaunterstützun
en 2207817 : (1 476 705)! M,“ 1aufapde Steuern e0wie goziale Lasten
1.634 362 (706720) M. und Obligationezinzen ' 81 947: '(82483)/M," Näh
“ Abschraibungen - yon “1 658043 . (1 749 214). M. voerbleibt'ein' Rin
-&6 wihn von 3393477 (6 030 ) M. "Davon: 20 (30)/'pCt-D1v 1:
dan de auf 7,5 Mill. M. Aktienkapital, Tantiemen 226 943 (ws 963) M!
AE ETZ 209 491 (208 888)-/M, | Im Vorlahr wurden ferner insgegamt
200 090 M,  zurückgestollt.:; Zwecks "Stärkung der ,Betriebamittel..bat
die Verwaltung. die Genehm!gung der zustündigen Behörden naoh-
» Seaucht und erlangt, das Alctl enk apttvl um 1800000 M, zu.er-
HV hon und die neuen Aktien vol: dai Aktionären zugute Kommer
3 1a6gen) dorart)' daß Sie 'berechtiizt“ wein 8ollen, für Jedes Aktie, etatt
er: Bardiyidende'elne neus,"yom 1," Januar 1619 ab dividendenberech-
167 Aktie 'vopD..nom,. 200: M, 'gegen Einlieferung des Dividenden-.
| achelns : Nr./v46 unter GEHE LHER AMT) 80" M. zu fordern, Gegen
den "Dividendengchein Nr.“16 der either chon im Umlauf befindlichen
Aktien im. Neunwert von:16 200 M; hat 'alch das | WPGI4 VPEETIPEN
Jchaus Gebr. Arnhold: in“Dresden' erbotagy durdb Zusammentührung von
6 5 Inhabern dieger“'Werte "eins Barablösung herbeizuführen, ,
neoweit die Besitzer Boht vorziehen goliten,' einen Bezugsschein Über
. Anteil einer Altis von 200 M. Nepnwert in Zahlung, zu nehmen,
m laufenden Geauhäftalanhr aind./die Aufträge bisherbe-
friedigend eingegangen, "“Andereeita muß“ betont werden, daß die be
kannten! Souwlerlgkoiten andouorn. Dis weitere! Entwicklung des
Werkes, für dieb durch den großen“ Bedarf in den Fabrikaten. an Sich
ts Voräusgelzungen geguhen aind, wird dennoch wegentlich. von der.
„Gevtaltung der "allgemeinen wirtgobaftlichen Verhältnisge abhängen,

Die -Infernationale:Golddeckung.

- 4 Dis Jetzt worliegenden Goldausweiss der Kriegfilrenden und
"'der' meisten neutralen Staaten laegen. die verheerende Wirkung
"des Rrieges auf die Währungsverhältnisss:Jagt aller beteiligten
urd' auoß Unbeteiligten Staaten erkennen.: Eine: katagtrophals
Wirkung zeigt eich; vor allem bei Rußland ':und''Ocasterreich»
1 Ungarn,» Bei, Rußland iet die "Golddeckung:“von'“98“pCt. auf
2 pCt. und bei 'Oeaterreich von 58 auf 0,7 'pCt. gefallen, Nahezu
gleiche! Verhältnlsse zeigen Italien: und Deutsohland mit einenz
-Rüokgange Yon'89 'bzw.'54 pCt. auf 7,9 bzw. 7. pCt. Prozentual
nlcht (2227 dat aber der. Deckungsrückgang England vow: |
184 pCt. auf, 26 pCt. und.bei Frankreich von67 auf. 11:4 pC ;:
Eine Stabilität zeigen nur die Vereinigten Staaten. mit 65,7 gege
Jetzt. :68,8 pCt, was hauptsächlich euf die 2% jährige Neütralitiat:
der» Vereinigten. Staaten zurückzuführen ist. Von den krieg
führenden Siauüten hat lediglich Japan. eine“ erhebliche Stärkung
in") finanzieller Beziehung von" 66,8 auf 82. BEI ISIG
Weniger einschneidend hat der Krieg naturgemäß, auf die neuw
. tralen ' Staaten, gewirkt. Aber „auch „hier.iet entgegen: der alt
Kemeinen „Meinung in: den meieten: Fällen ein! Rückgang der
»Golddeckung zu Kopgfatieren.: 801'bei der, Schweizvon 61 auf.
42 pCt, bei | Dänemarkvon: 51, auf! 48 pCt bei Schweden von
48 auf 36 pCt. und bei-Norwegen von 42 auf:28 pCt. Dagegen
„vermöbhte "Argentinien, geine bereits geit Jahren im -Aufstle, er
findliobe "Finanzkraft noch weiter zu atärken, indem..die Gold
doockung"von. 71" auf. 76 pCt. etieg. . Die Niederlande waren zu
2inem erhoblichen „Teile der Vermitiler des Warenaustansches)
80weit:cin golcher. noch, etattfinden.: konnte: Trotzdem vermochs«
ten ais es nur anf eine 12prozentigs Steiirung der Golddeckung
von 52 anf. 64. pCt, zu bringen. 'Eine gänz' gewaltige Stärkung
des Goldbesiandes erfuhr dagegen Spanien mit einer Steigerun
Yon 28 auf 67 pC, 80 daß'Spanicn eins Wirteohaſielaſi duro!

0 WirtSphafiiche Bedeutung Gerhegetzfen.
EL IUN.27 11:41 M NE MELS

7%, Dis wirtechaftlichs Bedeutung der yon ungeren: Feinden 6 '5-
wotzten und bedrohten Gebleis inWeogtutdOst
. untvrsrichte Professor Dr. Dhiessen Jünget dn einem Vor-
trags, den er im Berliner 'Bezirksverein' Deutscher Ingenleurs
Bett, Um möglichst zuverlägeige: Zahlen zu haben, die elne-Ver-.
köpperung der wirtschaftlichen Bezlehüngen ausdrücken, «griff!
er zum Gilterverlkehr, wie er durch die Reiohzatatletik! für alle
einzelnen. deutechen Bezirke dargeboten wird. Thieagen. auchte
zu 6rmitteln, wie elch der Güterverkehr.der einzelnen. bedrohten
Landegteils zum Ausland,: zu. den anderen» bedrohten deutzchen
Gebieten und zum übrigen Deutschland verhält, " Zur, Unter»:
zuchung zog er das bedrohte linkeyheinlgche Gebiet nſt den
Bezirken Lothringen, -Fleaß, Saargebiet, Pfalz, linkerheinlache
Rheinprovinz mebst. den Wichtigsten Hafenbezirken | Mannheim, /
„Ludwigehaten und Duigburg-Rührort heran, . Verner im Opaten

Pogen und 'Qberachlesien, außerdem Sohleswig-Holstein.! ',..
Dr zeigt nun zunüchst fürdie linksrheiniaohen Be-
zirke auf einer begonderen! Tafel, wieviel "vom Gesamtverkehr.
auf Frankreich und, wieviel auf die anderen Gebiete entfiillt:"
Die Ergebniege, Sind höchst: überragchend; Deuts ch-Toth-
/ vingen rzlchtete.alich nur. mit 12.v, H, geines Gilter“
verkehrs nach lrankreich, dagegen mit 485, H.
"nach ' dem Techtsrheinisgchen Deutachlandg, Die
Übrigen Unksrlieinlechen Bezirks unterhalten über die Hälfte;
die Iinkerheinlaschs Rheinprovinz'aogar dreiviertel ihres Geaamt- |

vorkehrs wit dem z6chtarheinlaohen Deutgchland, während.'gich
vom: Dleaß nur 7, vom Saarrovier nur 6, aus der Pfalz'gzer mur 1.“
und. aus der Unkerheinigchen - Rheibprovinz nur 0,4 v, HB, des
* Güterverkehrs nach: Frankreich richten." Daß Frankreich etwa.
mittelbar über den Rhein noch. einen erheblich größeren Anteil
an der Wärtachaft dieger: Gebiete hätte, Set-angegichts. der eben
itgetellfen Ziffern fUr! den Verkeht mtt.dem: rechterheiniadhen.

Doeutschland nicht anzunchmen:! 5:7. u

Dir den Oston Janten die Tatsaokhen, noch wuchtiger im;
, Sinne dos deutechen Zugammoenhanges, denn die Provinz Dos en
"wer mit 'Polen gu noch nicht UM 3 ,v. EL. Ihres Güterverkehrs
verbunden, während fat die Hälfte auf das innere. Deutschland

' ims dis Betlichen Grenzprovingen Kam: - Auch Oberechlegien
1. Ünterhlelt nicht ganz 4%; ZL) eines Verkehrs 'mit Polen, das:
„gegen. 42 v, H.. mit dem' Inneren Deutschland. Bbenzo ver-
gohwindend 147 der Verkehr der Provinz Schleawig-Hal»--
Stein mit dem benachbarten Dänemark, auch wenn Aar Gees

'! "verkehr in Redhnung: gestellt wird, Lichtbilder, die nach'd

" M Vortragenden äusgearbeiteten | Finbeltekartenverfebren, die

| 3 lenden und Ausbeuten,

„Ludwig Loewe & Co, 'A.G in Berlin. Vorachläg:

20 pCt. (32, 32, 358, 80 "PCt, in den, vier Vorjahren.)

'. Schleifszchö Flektrizitiktfä: und GagrA.-G: in Brez»
Tav.. In der jüngsten, Aufsichtaratagitzung Ger gum Intereegenkratee
der A, E, G,. gehörenden Gegellschaft: wurde der! Geeohäfizbericht 6o-
„wie der: Abschlnß. vorgelegt;); Fino Dividende kann n410btvör-
t 8414 werden! (in. den: Vorjahren 6; 9, 10,110 pCt.). Die Verteuerung
alley EEE upd dis Steigerung der!':Lahn+: und“ Gehalts-

4. en Rrieg außerondentlich“vergtärkt hat: .., "

.. Ein» und Ausführ 'von Textilien. Veber Anträge auf
Aus-und Einführbewilligung tür Textilien“ aler;/Art (textile Robstoffe,
Halb- und“ Fertigerzeugnlegg .einschließlich «dos! Veredelungsverkahrgs),
wird von jetzt ab durch die Redchaatellefir Teoxtilwirt«
„Bobatt entschleden. Anträge auf Einführbewilligung.; zind dem
32000 von“ diescm Zeitpunkt an: picht mehr bei dem Reichekommiagaz

iy “Aus- und Vinf ewilligung, 8ondöru: bei; der“ Reicheetelle für
Textilwirtscliaft; " Auslandsabteilung: Berlin /:W 8, Jägeretr:" 19,/ einzu»
(reichen, Bei“ Anfrägen auf Ei 'bewilligung »für. Schweizer Waren
igt dabei! wie bieber Voraussetzung, daß die Anträge. vor. der Eins
Teichung der zustindigen Schweizer 8tells vorgelegen haben. und diess
durch einen Vermerk auf dem Antrag "die 008 der , Ausfuhr-
bowilligung ans der Bohwweiz in Aussicht. gestellt hat. Anträge auf
EN EEN M ISEN werden nicht mehr an..den. Belchakommisgar fir
Aus- und Einfuhrbewilligung, &o0ndern an die Auslandeabteitung des
Retchestalls Tir Textilwirtschaft weitergeleitet. -Ausgenommen von

forderungen erhöhten ; die Ausgaben "dorart, daß ;8l6' die Einnabmien
trotz; der von den Abnebmpern . bewilligten, Preiserhöhungen übers
gtiegen..i 1: m. 04 88... H 8 ' ZUM]
MORIEW AN KULEREINTLIKTE NE]
orkohlag . (6, 0, „in dey, Vorj.) auf die Var: und, |
6 pOt: (4, 070, 0) au! dis Stammaktien "aus einbia“ 4ach 948 896 M:
"(228 785 M.) Abzehröthivgen veriabaren Rölngewinn“ von 878 172 M;
„Divldendenabzehilge- Von 11. Tut 49, ah werden
'Byö4thater Bigenbahn-Aktien (0,006) Pos/dmor Stra»,
Benb'ahmn: Aktien! (H pOt), B 388044 Aktion (8 pCkL), Deutäobe

erkehrsvertellung für die wichtizeten. Magsengiter darztellten; 4 . Z ; dieger R( nd“ Anträge auf Aus-und. Einfohrbewilli ds
u : I, 4. Ton 4 .1 fewer = Aktien“ (11 pCt), *"Bigenbüutte er Regelung 81 . 8. Züuhrb; Sung, die

Yeransoheauidohten dieess Verhältnigge für. dieveinzelnen. Bezirke, |. a ume IEEE 8 vt Dw 8 be 'P ört), O6m 0p-t=")' Em Austaugohvorkehr geatellt werden. .Dieze eind nachwies vop beim
GAERN SIGEL ! 067 GETR UE EER SAUG PON EKM ABO KBE UP OEL NEW OBE Reichskommisaar für Aus: ind Elnfuhrbewimlligung, Bertin: W 105

„Aktten (0 pOt4); Stolberger Zinkbttte: Aktien:(6 pCt.) aus
"4P32422 Gewinnantetlächeln fUr 1918 an bivaiger Böreb - gehandelt
and notiert, M EE] j PIERRE IN 2070

Tützowufer 6-8, einzureichen „und, werden "auch von diegem: erfedigt,
Todosfall, Auf einer. Geschäftsreiss in Korztanz 45t Kommerzien-
rat, Albert Heimann, dar ein Vierteljährhundert.: (bia 1914) als
Direktor. des A. Schaaffbauzen'aschen Bankvereins in Köln. eine fih-
tende Stellung .in der Bankwelt, Rheinland-Westfalens einnahm, im
NA uE Ba geztorben, UL EDG € DUG )
„„Frankturt' a. NM. 10: Tui. (Eigens, Drahtmeldung.) "Bei!
|. *uhtgew „Verkehr war die Haliung der heutigen 4 b SUCHBER 8 anf
den meigten Gebieten fert,“ Von Montanwerten zogen Bochumer auf ...
16314 au, Lothringer Hütte auf 14434, "Von Banken 'chwächten lck
Doutache Bank auf; 18735 ab." Lebhafte Umetitze vollzogen elch im
'Doutsch-Ubereee-Nlektrizitäte-Aktien, "die" 'bls “218 " anzogen, "Sernap
Brown Boverl '387: /(Kriegsanleihe 7613 "behauptet. Es“ npfierten: 1
Schantwgbabu 123;) Nordgeutgeher L405d 90%, entgch-Luxemburgen ,
146, Bingwerke 170, Galdzchmidt-Aktien 211, 'Höchster Farbwerke 263, . -.
Datwlor “Motoren 175%. ./In der Kall-Industri e' iat, der Frankf,
M zufolge, ein" diesa Renan Industrlo dmfaggender! "Arbeitgebern
verband in Bildung“'begriffen. + + HENN
„. Budapest, 10." Juni, EREN EEAEN Der Anmweoldungsa
„kepmin für ausläudiechs Sohuldey iwdFarderungen
wurds bis zum 16, Juul verlingert. Für im;Auzlande wohnende. Aus»
dänder Tüvft jedoch der Termin nicht am 16. Juni, Sondern vier Wochen
nach' jenem Zeitpunkte ab, in welchem dis“ Aufforderungen der 'unga-
Wachen Räterepublik vom 17, Mai, zel es durch die Preags oder auf
gend eine anders Weiße, verlautbart wurden."
""Wedrtd, 8. Tant, (Eig. "Drahtmeldung, indirekt.) Tn.Bar cou
1ona wurds die Banos Oatalank, Urquijo, deren. Haupt-
aktionär der“ Marquis „Urquijd iet, gegröndet, .' Das“ Kapttal beträgt
26. Millionen Peaetas,: Spanien bereitet: die Ausgabe einer i210-
„J den Anteihs von etws 1700 Millionef „Pes, vbr. Die. Anlzihs solk
| proveptig, zeln, und“ Voraussichtlich zu 78.80 emittiert |

' Die . Dinibeung özterreichlacher Zinzacheine
mit ungeatempelten Note 8 Ungerem :Teaerkreiss [>
"wird uns gegahrleben:: „Mein Wiener Bankler achreibt mir, daß |;
er „den April - Kupon der 54prog. Oesterrelchigchen Krieges.
anleihs Ginkasgiert" und die dafür ansbezahlteß alten) Noten
zinelos zu meiner Verfügung hält." Auf meine Bikte um Auf-
. klärung erhalte ich folgende Antwort: „Dis Kupvneinlögung der
am d, April, zl D, Zingen von, GSterreichigchen Staatapapteren
für Nicht-Deutsch-Oesterreicher erfolgte mungegtempel=|;
ven Kronen-Noton (zum Unterse| "von. deutgeh-österreichſ»
echen AW IERGERIHET Kronen-Noten). Nachdem, die ungeaten
pelten K&ronen-Noten In Deutech-Oesterreich nur" ganz beschränkt,
Wmdeauffühig "ind, eind' wir! wicht in' der T2g6,; diege Noten auf-
einem zinspflichtigen Konto gutzugchreiben nd halten -el6 4n-“
geren Kommitenten "un vörzinslich, gur. Verfügung. Die
ungegfempelten Kronen-Noten werden, im Privatverkebr. mit
einem. DiSagio: von ca, 5. pCt. gehandelt; eine offizlells Kurs:
notierung Hndel nicht etatt, Sollten Sie dWiess Noten verkaufen |
wollen, erbitten wir uns, einen diesbeziglichen Auftrag, erlauben.
uns äber, 816" gofort| darauf? aufmerkeam zu machen, daß wir
weder für. die Höhe 'des Divagl0 noch "Kip die Möglichkeit des
Verkaufes Überhaupt eins Verbindlichkeit übernehmen können“.
"Aus der Voretehenden Erklärung des Wiener Bankhausss geht.
als0 hervor, Gaß die :reichedeutgohep Begitzen. von öaterreicht-
gehen Staatapapieren mit UBBANFISBELGN KRronen+Noten für. die
Rupons vorlieb nehmen mitsgen daß 63 Ihra*Saohs iet; eich
57 je Ga wie GINN ZIE AAR I Die. Reichs-
ew werden * estra! 816, dert"'früh Vel
bündeten Ihr gutes Geld geljehen haben.“ u m ae

"vom Ruhrkokleumarkt,, Die F6r40rmns

Farbwerke vorm;;Meisrter, Luceus-& Brüning: iw:
Eö8ehsv- a. M. Im.Geschäftaiahre 1918 etieg «der Robertrag''von
51,21, "auf "52,8 Milt," M+). Nach “Abgohreibungen, In Röho von. 23,75
dV. 119,16) Milt :M. gowte nach "Abastzung: von, inegesamt 15,08

65) 'MU1. M. für 'Wohlfehrtiezwocko u: dgl. eteht 'eingchließlich 2,78:

. Vortrag ein R edu gewinn von 14,96 (23,18): MUL M;
zur Verfügung." Davon "denen 10,8 (16,3) Mill. M,. mw Verteilung
einer" D1viden to von.-13 (18) PE 500.000 -:M, wie Im Vorjahrs

vu Arbaſterunteratitzungen; 2,82 (2,79 MV: M. zu) Tantiemen, 1,84
» Mi. M.“ als Neuvortrag; .Die, Bitanz"-zelgt einen Überaus Btarken .
- Zugang. auf Anlagekonten“von 30,61 auf 45,21. Mill. M. „„Wechsel 'undg
Bankguthaben aind von 42,06 auf '81,24' Mill. Mi, + Vffekten: von

„48. auf 38,61..3011; M.“ zurückgegangen, ' dagegen die Vorräte: von
27,8 auf 89,77) Mill, M., «Sestiegen, 16 laufenden „Verbindlichkeiten ;:
nobat Guthaben dor»Tieferanten eind- von 80,10 auf 41,10 Mill.,-M+ |.
+ angewachsen, „Während die Debitorän von 75,06. „auf 68,75 ML. M:
„Sieh. erwübigten, IMG eBohbftebericht wir (ERge pean) Pagraf
die eoforl: eingeleitets Heretellung "der Fried: (akte Keren
Umfangs vool: nicht aufgenommen: werden Konnte, „infolge des .atel+:
gong Nangols jon Brennetoſfen und" wegen der. Schwierlgkolten, in
er Begchaffung der erforderlichen „Rohbstoffs“ und Materinlien als
Folge, der, fein chen Bepetzung, M 5154 ENE
"A ümmobilien-Verkohrzbhank in Liqu, in Eerlin. Die.
G.-V, hat auch Über Wechs! In der Peraon der Tdquidat
EEN EPE GUS ANMEL

-Die Warkvaluta notlerts am 10. Juni in: E55
29,76. AV optag 29,76), in Stö'cKkLo 1m 27,16.2(27:
13644 .(86), in:W 3 6 m 180,95 Gels, 191,26 Brief.

Wiedererimaung der Wiener: Börs
' Böfsepkammer |, begohloß,. den, regulären 'Börsenverke

41, Jani, wiedepaufzunebmen..

„Neueröfinete Konkürse.
"] Wohnort |Amtzvarichif:/B

>

: 4m / Rahe-
revier hat in den letzten Tagen wieder.einen Rit ckga ng erſähren,

n . ' FEEN . „eee ENER "0 Jurg m. Ürloh v. 9, BockeſBerlin 0.
„8l6 betrvg am 1. Juni zur 190 090 t iüglich'gegen 228.000:t inder letzten | „Der DentsChs Zernentbund teilt mit,;460 ta des fingatn|. Dad 1m 2 fes leid 48
Motwoche. | Am 8. Juni wurde dann wieder. eine Tageaförderung von abgohaltsnon. Vertollungseitzung T6atgestellt wurds, daß "die “in der Konkurs Thomas in Das „Ronkuperortahren "bs
222 000 t err6icht, Die Wagengestellung lat auf 18800), raten: Verteilungseitzung. für den Mopat! Mal angenommenen /Zeinönt- » A Ps: 1weyerfahre:

"mengen wegen! Köblemangöls bei welten nieht hergestellt werden ;)
Konnten! Die zugeteilte Kohlenmenge voll zwar-fur“ den Junf“um
1009 pCt. verböhbt werden, „doch Kann eine. Gewähr für die Tieferun,
'micht/ gegeben werdn. .- In. der Vergammlung kamen Maßnahmen!
einlger Bündessiaaten zur Sprache, die durch Bezschlaghahms"der.Pro:
duktion einzölner Zergentfabriken, durch Ausfuhrverbots' und) ähnliche
Maßregeln ibis Zomontvergorgung Bleheratollen“ wollten. Die! Ver:
gammlung „war Sich einig,;daß derartige, die Relchsbewirtechaftung aufs
empfindlichsts'atörende Maßnahmen, verhindert werden müßten) abtigen.!
falls dyroh Sperrung der Kohlenzufuhr füt äis'in Figo Koftwnenden
Fabriken, 6 Die anwesbnden Vertreter! der Bundesastanten wurden ge-
beten, ' ihrs, Regierungen in diegem Sinns zu Informieren: Nachdem.
„die insgespwt: angeforderte Zementinenge für: den „Juni“ "mit otwa
650 000 To.“ auf ein'/ der Erzengungsmöglichkeit (ORI IENENEN Maß.

„den 'Nachl1aB "des Bankiers Opkar Thomas in 'Javer iet „nunmehr
wend Gr 661.20, 662 eee aaden 1087 8 4
1867 4 che vais 6< [WZ LIER WOH e]

' ;. Ameorikänische Kabolborichte,

«4 New York, 9, Jyni'"(Eigens Kabehpeldung.) “Die Stimmung an
der Vondsbärss war,zu Beglun durehaus Zest. Bald nach den
Speten Umshtzen wurde Jedooh.,die Kursbewögüng gehr. unrogolmsßig
"und 6päter 'entaahleden gabwach. Studebaker gingeo um 10 Doll. zurück,
Gedrückt lagen mexikapiache Petralenm-Akticn im Zusammenbang mit -
Gerüchten Über. den Ausbruch 'von/UnrubeninMeoxioo Inden
Naochmittagsstunden &ntlerts, zich das BUY" entschieden, die Stimmung
wurde, ausgegprochen feat, als - günstige Erpteberichte bekannt wur-.
den: „Dis „reges Knauflust konzentrierte glch'' in der' Hauptnache auß

Wagen täglich gogen 17 000, Wagen in der Varwoche. zurückgegangen.
Dis Kipperleisiung in don Dulsburg-Ruhrort-Häfen betrug im-Duroh-.:
gchnitt 11.600 + und der Umpohläg in den Könalhäfen! 28 009 | arbeits-
täglich, ; Dor Ges amtvers an d'au dem Rubrkohlenpreyier um- |
faßte im abgelaufenen. Monat boi 23 Arbeitatagen rund 8,6 MIL. 4 und
Hat damit ungefähr die nach Arbeitstagen berechnets „gleiche Höhe
wie 1m März „erreoht, Im März, atellte, elch. dor Gegamtvorzand bel
268 Arbeitetagen auf 8,9, MIL + Kohlen wurden ImMai etwas weniger,;
dagegen Koks mehr Verzandt, als 4m „Mürz. Nachdem 'Bnde April der
Bergarbeiterausstand; der größte im Ruhrkohlenbezirk, zu Ends. ging,
dt die Förderung aufwärts, "Sestiegen und belie? "aich im' Mat“ auf
- yund 216 000'4'arbeitstügliob, ' Hinter der in den letzten KRriegsmonaten

exrelehten Tageslelbtung von 525 000, 4. blotbt, dis Jetzige Förderung | zu58mmelg6etrichen orden war, Furde dis Belioferüng ) WERC FE AUE WIER NTER UREHIH HEEREN ERIN
ztark zurück,./Dis Förderung im Mat betrug (obns dis linkarheinisoken. | zuonat in zl Dringliohkeitslklass u 4,0 p 7 -.Stitek, 4 0 f Gn E |

'denen Erzeugung beschl6esen. SEAL 1010002 -06 0

„Die dentzch2 Zucker: uktion umfaßte im April.
11.:767.169. &z und inder Zeit/vom!1: Beptamber. 1918 bis 30.: Aprit 1919
Insgegamt 7/8356 0787 gegen: 8 792-808 dz) Un : gleichen Vaorlahrazeit-
„raum 1917/18, ''TIny Rohzucker! berechnet 8tellt aich die! Gesamthar- 2484 1lotzt.Darl. “
etellnng.än dem erwähnten achtmonatigen Zeitraum auf 18 448/885 da |; Wedba.s. Ps EEN ve ;"
[DN 'e1n+.15.290:148.02 für. .die "eleiche“ GI SEITE - In don freien V'er»::| |Wechs, 3. Lond,(6IT-) 4,81,
ar, S0langton In dan-acht Monaten; 7 MILL da gegen! 7,97: MIL. dz. |/ Qablo Transfers n!
"Bogen; Entrichtung" der: Zuokeraetener, '80wise. 2,06 MIL ds (1. V. 1,0:4.:SUber. Bullious
.) ateuerfral. ": vun wm m (MEEK „Worth, EW UGIEHTE
Y amertkanische Saatenstand. Nach NE 6 Beg RH NI en
3, Waghington veröffentlichten. Bericht des „amtlichen , Ackerbaubüros | 49+ 6! 10: eris.d
votrkgt der Durchechvitiestand von Wint

Zeobon) rund (6,4 Mill.-t) (bel, 25 Arbeitztegen) gegen 6,8, Milk: 41m
März (26 Arbeitstage):''Der-Eisenbehnvergand) wird An der nächaten.
Zeit kaum zunehmen, Der größere Vergand Uber die Wasgerstraße

* mird oret boginnen, wenn die 'gemeinnttzizgen Betriebs wieder einiger!
„„waßon. vergorgt 8ind.. „Die, Lagerhestinds, baben. Im Mal um eina

; »Viartelmillion Tonnen abgenpmmen; es lagern noch rund; 600.009 4, und

» ' zwap fast/nur Koks, Die Nachfrage nach Wilo9, Bropnstoffon it nach

' „Wia: vor hulßerat rege, m us 149384) DE HERE IEN
nix AG Ur Bergbau und Hüttenbetrieb, Die

s 80 MEI 434pro2,: Obligationen der. Phönix, En Eh Us,

' der Gegellschalt: nahertehlende Bankengruppe - übernommen. wurden. |

N iNeEW York, 7.0

06:10

41 Southern Ratlway .. 3141.
14:1 SoutDorn Railway prt. 70
374 |,/Upiön Pacino“ 134%).

d d
"Saleh D6!

"is,

; oT woln on 949). pO | do. Adiusimet Bonds | 3
„(maren zu, 09 1pOF San PERUS GeArRÄnE a a Fane 61 |+89593,10075 pCt, In Vermont nad 88,8 BOs, 9. Riefen Zol des GETANER UNC FRE ER 15,
""aStdenburger Magchineylabrik und Eigenglegeret | Voriahte, von Frühlahrewelnen 91,3 vL (1. V. 99,8 bezw. | Afchinon Topoi 7/7 Moreau Od & Bail 46712) 107
“2 Soree in Magdeburg 6 EN BETEN hr orbraen 98,2 [248 NATI en un EAEBEIRENE Fe! u 207 von |. (ARRAN . Fru 4 Ameiean AIRIS „2074|; 7 6
[ De VORERST 8) M ) Abzug. von.) +91,7,, pCt. gegen. 90,5 pCt. ] orjahr und von. en 1.2007 Ee On 3) [Sigeoeapt Fdal MUTE 1'e
nN 87 087 Er No t auf Beelen wa Absohbreibwigen :von 477 593... (es ME SCH iim Vormonat“ und! 88,5 ' pet" im Yotia Chegapeaks &; O Amnerlead Smet Rot 853

| i ME 7529 Sugar Roß =
. NN Anaoonda Copper."
Bathlokem Stal, 3
Ertis rat; pref..--; 34 |'Contral Leather
“Great Northern pr

834) 0834 1'/Conaolidateg Gas“
Great Noxth. Ors'Oert) ws" 11) 4756 | Genorsl Eloctris ,
»-IMnols? Central; 1% 10076] 10174 ['Tvternat, Harvegter
»Antorbor. Conaolid, 1834)" 854 [ Iutann. Moro, Mar, C;
Lebigb Valley! 2 47 12. [1155344 do. „do. do, prefs
TLoulsville'&Nashvills) 119) 119: | National Lead.

Chicago Iiilwaukse
"Denvor & Rio'Grang
Erie! common;

93,5
"DIS Abb aufl8che vn Vinterweizen, wird mit, 48933 000" Aöre
ängogöben "gegen 48 938 000, . Acres, im Vorwonat "und "eins endgiutg“
Joatgestödllts“ Anbaufläche: von 36 704 000 Acres im. letzten Lrniejahr,.
yon ahreweizen..mit 22 593.000. Acres gegen 22.406.000 Acres 4m
Vorjahr) von Eafer mt! 49 365.000)/-Abres gegen 44 400'000 Acres“ im
SEI vid vont iGergts" mit: 9 899 000 Adres IE 9 679 000 Adres“
"4m Vorjahr, Das geachätztes Brute srgehnigbe fur Winter!
'wWol2en893 MIN Bushels gegen 899 800-060 Bueb 10 'ormopnat und
gegen; un Sang Wge SUD EN NOE ENKENIET, ES EDE 4
m letz watejahr, voy Frühjahröweoizen 1843 Mill, “Bugbels 'gegen Mievourlkans. Voxan? 9) 936) Repub. Trop & Sies

1389 ZU ; HN Bd EE | „gegen, 9
39 Mi Busbels: im Vorjahr, vou!" Hafer 1446" MiL/'Bughels“ gegen MiegcUrlDACHSUEAKE- 18321 33% | Unit.Stat.Stes] Corp...

(118 954 "verbleibt.:.einschtleßlich! des “Vortrags "ein Rolin
f (118954) END (864 780) M., äus "dew 10 as pCt./Dividonds
„Verteilt, Bai erhöhtem Uncatz''war die Beachäftigung! im Jahre 1918
gehp. gut, Die: Steigerung "aller Unkosten ' konnte duroh eins ange-'

111. 20085608; nachträgliche "Urböhung ' der "Verkaufspreiss, zicht 4us
glichen werden. Die WorkatättanBäben" keinen 'Veberachuß eie
. " Arbracht, Tis Geschifte ;eus Ger“ Verwertung von! Patenten und Ver
„fahren, allein haben den Gewinn ermöglicht: An ders Bi4 Yan 7) etehen? |
Vorrüte mit, 0,78 (0,61) DU M., «Effekten mit! 0,237 (0,46) Mitb/ M+
Debitoren mit 53,18 (2,14) / ML vM- "und Rrediidren mit. 3,69 (2,18)
Mill. „M, 21." Buch, Das lauf endeoriGbschiftsiahr hat elch,
Scmezeen an „den + Aeuttrogienglngen; gut 'angelaägeen: Dannooh kann"

3. Buchels. 4m" Vorfahr, „von Gersts 382 MIL Bushels | ' ! :
DIVe das autaltjas Endgrgeui8 no nchls. geangt werden. | 308 ME Buebel- im Vorjahr nnd von: "Roa Af, Biege, EEE Ge WANG ICREE H WLE UP EDECRE LIT

; 0 3 „udA PR en ahnls/ las =Stcrmends wad | %m 4 Now ) 4 js) ii M
Daf 20 08 SR Epnhaanl 753 pre Huge 7 Where rn hen ee Eadr ZMh WSK Bae fu 13048 IHL Nam Lorle -Ontäria:“ 9 2834| 9339 jGaral

ee)
db, 225, ; Mir. 1687 (mer ar artenblelt 1,4 Stantinkapital Befrägtt 20.0008:
Keingöttegee GEG ER RE 1 9/28, | Mark. apitel BefägE Direk- :
H,“ ver Tage 11804/28, ' bite ziifee tor Joſef Baum. in.. Berlin--

der < Mein Eun des Ver«|Str. 62 und Rüdower Str. 12,1Dis Erſenſwart iſt. eine ar)

ſelgerun, vermerbes: . Frau Hofraum: Hbebaut Kölniſche ſenf ſc<aft mit beſchränkter

| 6 enaſſiſtent Luiſe |Straße,“ 10 8: 19 qm, groß;ftung. Der ' (peil 1510 0 A
Burqhardt, 'verwitwet gewe» SEn Melletmiteerong -t, [iſt am 19. apm 919 abg».
6 Zu 900; geb, Wohtte, in|2u9, Nußungowert. 13 000 Pt,,|ſ<lozen,. === Nr..16 824 KEH
eingeträgene]Gebäudeſtouerroile Nr. 245, l9-Import Ge elle;
Grunde "== Holzung as! - 9. R, 4, 19, 6, =- aft für Naturpro
ſtantena es. 19, - Ge]; -Söpenlet, | > if ukteomitbeſchrän?ktev>

m | morkung Charlottendury, |“ den 18, April 2019, "Jdaftün [2 Et Berlin, G(
Nartenblatt 9, Parzelle 425/4,1 Das Aumfögerigt, Abteil, :9. gemttand g nternehmens?:

9.5 43 groß, Reinertrag =“wangeverſieigeraung "712er Import und Export von:

15/200 al, ae Srundſteuere| am MoR wenn: Ü Naturprodukten in Derarbeitand

erbe! "44  Bealin Mie und| mutterrolls Em Owangsvoll- |, 3 und unverarbeitetem Zil
m gangetragene -. ver a 1.8 Ww. og Jn: am+»18. Tuns 1919, ſtande von und nac< Hollans"

in,| :! Charlo Gu EE ERNE UENS4178 und Ekandinavien . unv: dep?
5“ den [3 eApril 198, 7 En der Gerichiöftelle, Biamer anbel mit diefen Artikeln:

/80,] 1-Das Amtsgericht/ Abt; 1. 138 4 as Gtammtepliat beivägta4
Vias Bwt übt MEL daN FE EU perſeinert werden die 20.000 M. Geſchäftsführer"
gm vengWweſeigeruun Grundbuche von a) Abler3-| 17.7 Faufinaun" Davis Dal 4
Beba der engSbo vo 6 enb KAINRI NE] 23 ber 8 in: Berlin, "rai
13 M Sun 1919, * | Watt me. 68), (efngeieg v LEE HÜLSEN
vormittags 10 U LA) PELE PIERAS 10, urg, 8, Kaufmann. Bruno»
We T Te Eingang Cie Verſte] Nelgezungguerners: ver-Fa-| erb erg in Hindenburg!

1 enger eigen . "Band 17, Blatt. Nr. 790, FE gverſteiger
EN fol. EE R. Wente: eam EE ſtreng fell: un Gorfe
1 er 0
 SHREEMNREHE 6m ei Auguſt Du Bi bem Dun 7 Cf u Up Eintra-|a m» „Be Stpteimb ME 1
v emi 0gs te SvELe| vor a
it GENS AWI an der -Gerichtaſtele, Berlin-|mert3: des Rentier Guſtav) am "der! Gerl zSelle* Be,
Cher das ! Vermögen "der [Schöneherg,“" Gritzewaldſtr. 66 | Schwarg in - Beplit,- Ber ete, Brunnenplaß, ee rt. 30,
ufent!

Getichllihe

!Fabeit: für Gletttotepit Undjund pit Zimmer Nr. 74, 2 Irep-|j2ßt H ME A : |? Treppe verſteigert werde
Elewentedau 86h Sein in u Det/ ADC NEIGE - WEIDEN ZDS 8 <u3 (2364
lin; IE 199, "iſt| Gründbuchs von VBöeſlin-Weſt, [b3%
Wei Band 5,. Blatt. Nr... 277, ver«
8. Suni 1019) /, veidpele Grundſtück." Eingetra«|
MIDANDDRNE| 4 gener Ei entühner am 69 nd
eröff» [nuar 1919, dem Tange der 204 Peis Rwe und iſt"8.8:5 qm]
ind (Aktenz. 88, N. 23. 1) tragung deg Veritei, Hel PASAUÄEDE + welch vd euermautterrolle

Kaufmann Sc<PRYTTo ; I "4.
m 227 Aale Berlin € SO 158, Michael- Architelt A SMG Diver m ae KEES H „Rr.
=. 36, X. 34. 49. 16, es .“

iſt zum UrS+ Berl
Abe hth 'ernannt. «
Ko; Graff ene 88, GESA ]
den 31; Mai 1919.
! Amtggericht, | Abt. VW. :..

das Im“ Grundbücße von Bere] K

Ün (Wedbing), Gn ie Blatt.

37 eingetragenex' E ANIAEND 1
mber 1918

Füge der € ntragung des 3 1

ſteigäwungsvormerkes!- Eingetro«'

(4D3 Verein Arbeits natio für

ARIEN find
6 (-vel Juli 1919 beilpung vet; IE 174 7 4
Parzellen, - + 1, “
IF] „ar Sefolubfäſſung 0. mit Hof „und Garten; b) GSei«
[40G) Kopie links, 9 Set«

Wegs der Zwangovoll- 17
N Rei ſol das in Berlin be | qebäi
logene, Im SRI) von

be (| Wahr en
verrin] erwalters owie
Been ve MES penge eines1596, beſteht aus:

[es und; ein«| 3) BOE DELO HUH 8 vi 'Gei- (452 Dis Geſellſchaft iſt eine -

10
ei ies die iml: 1 a . * Unter. | Berlin ödding) 136,1 Grund| ß brikan! inti< aui 5 HE
is 82 ber Aotkurordnung, be: weten Hofe, Blatt 3207 20 48 bes Eins Gebä WERE 65 ger geiſrehe 15% Tweeter Berlin, Alt- vais 88) dinge: | fu 2er 1„GeiellſSaftge
nftände auf H). „Soppriquerwohnawände tragung hes Beete ng5von.] 6/7, Ki 76, -18/18::--../ | werden: das - im Grundbuch) kragäanen Grundſtüce: 8) Ca 261 9: Wer

OE 6. 447 050 DEr und Seitenflügel, merfes auf den Namen des] VBerlin, hon 5. Mai-1919, von "der Gtadt Charlottenburg]B9 kung Kanne, Kartenblatt 4, beſt ofen mE 'am cen ärg
WO ENE (EEE Uhr, I] unter. | Architekten Albeet Felifert Ein Amtögeoicht Berlin-Wedding, -| Bd...158, Dl. 5499 (eingetra Barteln 746/75; "2876/73 und | 1046 Sbygzändert 1.30. m rg
und meien 9587 Nr ange kellertem Baſe Betvagene Minn ( | gener Glgentümer am 29. Zul! 2876/78, "Acker," Rabickeitraße | 1979 anaeide beſtell f9

jorerungen auf: ce). TI. Doppelquerwohngebäube |: 7. Juli 1919, | "' Zwangsverſteigerung, d618 dem Tage der „Gintra«| und 84 Batz, 24, Gtroße; Nä- Arie vel RET KIMI4

den Auguſt 108: |; mit Vor" und Rücflügel|. 2 rmitza s 10 Uhr, | Im Wege der 9600: gung - des. Verſteigerungsvex- bideſtraße, 8 a, 18 ,qm groß, [TSE ae ue EEE
SII ES EDE MEERE be FOR IR ESI LEN MUN 25 MRRITEOY SENDET EN SWI DEREN

[23 in ; | am Bb, Geptember eue 5
IEE. Neue 7 Brieden 18.177 |:6) 277% * Depeluerfabeitge- | Bern, Biäaenblan Beer vormittag 8.8.2105. Uhr, Bettinn Enenragene Grunde" Gemarkung Kanne, Karten  meinſhaft. mit einem Zrofes
MRR 211, bände mit Vor 11d Sei H: 16 4. Treppe, verjieigert 152 ee Dar Stoſtelle, Zs ſüd Hofraum mit Gebäuden BE SINE Ei GEERT wird veröffentl St: „Deſſen
' tenflügel, Vor! 0420, r Yeppry;.- Zim N + n - Un! ße,

4 Saiten BEEN welche eine] -+- unterkellerten (rs Na IV.| "Dos in Bertin, “Sto>holiner | mer Nr. 48, verſie ei Were aner au LAPIDE alfev-Friedrich-Straßt, 8 a 1 WEINEN ungen 165
zur: KENN gehörige| Berlin-Schöneberg, Straße, belegene Grundſtü>] den" das im Grundbu 8 „von Üharlottenbara, " Rartenblatt 7,191 qm.>Aroß;> Reinertrag 0,11 | Geſe ſhaft erfolgen dux< den »,
Gachs in Beſiy haben oder zur , Mai 1919, enthält Arker und Wieſe 'und BertiitNörboſt 8, Parzelle Mr. 2876/48 447 7 aſSaler, Goundſteuermutte rolle BOE Rei WR UNHENEEN, 17:
. Konkursmaſſe. etwos ſchuldig Ot; Abt, 10. umfaßt. das Trennſtil> Karten« | Blatt (emen gerer] groß, Grundſteuermuta(Artivel 271, -. | Bei en 7 6 Beſe 37
„üg we Gain ns 7 Swangsveöfielgerung 7| blatt 24, Parzelle GENE: DE Eigentlimer am 24. Mat„1919, ferie Urt, 4016, Nußhungse] 1:; 57,9. R, 36, 15, 4... EM Et “*E af en

. ou den Ge: Übner 33]. 3m Wege der: Zwar Sv von 8 23 24 em Größe: Es Ut. dent Joge Her Eintragung des| wert 39140 M,, Ge 0 es], Cöpeniä, den 13; Aprit 1919. 37 8 050 Anepfüran des
[EE Segeberg dE Zein Aredung fl Grundſteuer bs Remeiſer  Kiard Taal m) fenerrolls Nr B210 1 4. 1| Das Amtogericht, Abt, 9. Erith Franz Dito MÜlTor 18
3 *|. am 20. Auguſt 1919," . . - en, = Bel Nti5705L
3.7. legt/. von dem Beſihe der] „ormitiags 1134 Uhr, [Stodtigemeindebezieks“ “Berlin | Ehbneberg" Bei Berti) en Zwangsverſteigerung, | 3579 PEMFIZ RICNVES

Charlottenburg K
en 7. Februar 1919; --

Sachs und von den Förde»
Das Amtsgericht, Abt." 43.

[]
| es befonerie, Geſrjehte

“? Imit eit ährlichen«. Reinex«»
an der Gerichtaſtelle,  Berlin-];, trage wo 0.38 Zalen verzeit

ki gens Deanpnu Mi
Sp EE, Feunawerdirehe net. Inder Srböudeſteuerro:

1, .
pio rah 15h 8 WIE der wenge

ſtveekung
am 18. Junt 1919.

werbsgeſellſ<aft
mit beſchr nkter Haf

mmer. Nr. 74, mann Gemarkung Achtsbes
| WÄRE Sz EE (Wt) en Gad Loui demm Gitad ml GE Eegrlm H 3) RE Efron | 8 EDERSEE 42 03 18.08 vom 8. Bet 2018 [1.062
| ELIIT| mw Angele | du Na HO dbuSe von Berlin" 00 VENTER IN Wint aet tekung Dl en Sopenietlerhplah: 1 hp: maß 8 29 DGB..es Aaufwmonn
-. machen 1) verzeiGnete Grundſtäi IN „jam 16, Auguſt 4923 in 'das 20, Nuß am 17, aun 1019, +4mer. Ne, 2, erſteigen werden ohannes Jaeger: in Berli n
„Der Gerihtoſäntibn ARE EE EIE RO DIM? Erundi einetragen. 1] Gebliudeſt wormittan 0% Uhr, [das im. Eründbuche von Gehön«| zum einſtwelligen - Goſuilie-
bes Verla eitung 8. Berlin:M 1120. Januar 978 bem: Tage der 113, 13. 98, == 6. K,. 12 M HZ Gerichisſtelle, Bepeler weide, Band- 117, Blatt Nr. 89) 17 die Opſellſuft allein zu
WERD I IEUTLT Dip 7727 700008 WTINHT SO EETENCLUNTEN ENZ EÜR ER IE ENE WIEN
fah Bauptmen n "Betty Bipfs, ade 57% 8 Ug, Abteilung 1, |. Das KE iE 8, jmer Nr, 161,, verſteigert“ Wer- [Eintragung 10, Vorſteigeriungs«» 5, Freditos „NaOlaße u
Konkursverfahren, - I ERAM : Ei iden 6as im-- Grundbuche "von!vermerks: Fräulein, Eltfabeth Gu mis ZIP IIRES
Das Konkursverfahren Über | je. iet ZU 6. Neufölln, Weſerſtraße|. . Fwangsverſteigerung. ... der „Stadt Charlottenburs,|Tietel : 3 Borlin-Dberſchöne-| [Or Gabun a 3 Die Firma
das Bermögen  d des „Roufwons IE En 00 ERBE Im dep „Hwangsvoll- ürddung nE d. 58 32, Auel 5 „(einigetra« Weibs e ngelpaneue Grund 1023) | ? ULI CIE PRNN
"*. - 'Bernüard Ä erin, Kurfürſtenſipaße 2 " he AE ? “der 3ſt Bes „=. Bei Nr.. 12 274
; - Brand find 2 SP paber (ea IC Yerlin, ; plartenblait EEN 8,3 unt we, | TEEN 4 -|Eintragung des: 0677 ip fung CbpenlE Bah e Gemar 3 uit ] e "M atze "3;
p; a N 4 je ENE , 0 4 "
Haie Ei: 00 TD 3 dm Sd aa ds eifel, clin | Sud HIS aa aat2 es] BUER eh in Biäges 01008. & Bil HD 8| DAA EIT ILL
infeigt Ghinhverteitnng ain Spimdlieuenmittergolle + Art | Bumnenplaß, Zimmer | Sethe traße), 1 Step 8 Sime] GharloBenburg = Wd bs terrölle Mat, 74. Ruhtmaowert| Die Prokura bes friß Siſto»
5 „aufgehoben ;Worden. ' | Gebtuheſtouerrolle Nr, 871, bes] 3 DEN Oranke GRE MH Im Beu IE 2 : von be ber TRRUSEIERb Ug fü EIN 2090 Mal WEnn I re Mei "8086 el eiifmait
Na 284. 2913 zw = * ſteht aus Börderwohnhaus mit) lin (Wedding), Band. 120, | Stadt Charlottenburg Bd. 16,| Anteilen) eingetragens runden für“ WEIDE und
= Bertin; den 20. Mai 1919, jrechtem und linkem Seitenflügel Matt 12763 */' (elnigeträgener |/Bl+ "809: (eingeträgener: E ns tet Beba vb Nofragn „Spat 'Cöpe 14 7 +, CIE 4019 Hüttenergzen gn iſſe
Dor Gerichtsſchreiber des [10d, - Dopppyl erte Daf 2081.03 igenbümer am: 24, Januor | kümer am GASIANOEN 19197] dauer; Gtr. m GERE NN Aoneriht "|mit BefOzäntter Sars
„ Amtagerichts „Berlin » Mitte, ſowie unterkellertom Hof ünd|-919, dem Tage Hor Eintra« | dem -Tage' der "Eintragung des |:Charlottenburg, Kartenblatt 4, 0. OL, tun Pauk
Abteilung 84. 4 Berſteigerungsver« | Verſteigerungsvermerkes: Batte auge Nr. 2720/70 11 s MEET []
; ; - ; 27 dis Kameruner Etrahe | noiſe: May - Appelbaiem „in groß, Grundſieuets|, a 4 7äft
Des „B Brom Sh Grundſtüfs; m: „Wilmes Sort „eingetragene! miutierranle 1A5t ai "Wehude: ZUE 88 36.
„Ueber ben Nachlaß 'das om] .-5un 92; 9) 19. ; vag 8. in: Tempeiho))-. eingetro« fraum mit ; Ges | wort: am 18, Zun 08, „mit
AER EIRWN „1918 verſtor«] Das Amisgericht, Abt. 0. bbl“ fung ( diuden, Vismar>ſtt: 102, Gb fewereof - 4607. pemitials 4 Y Uhr 1054 "Haften
„Zahnarztes De, etneemeeen ebenen; : 2479 / markung Charlottnburg, Far- 1.19; „wm. Jai:der Gerühtsſtells "kt Cöpenid, | Die Geletfheft iſt aufg
; 26 zulegt Hohnbaft „„Swangoverſleigerung,: Ten tenblatt 6, grellen 4145/18), eval en Sohenzöllernplaz : :7,/' Zimmer | Negiſſeur Alfred“ Praunß: iſt
feu : in Charloftenburg, der. Zwang 4] und 5588/17, ne 7,qm grwß,) : den 267 m rz 1919, 96, verſteigert. werden das | nicht.» mehr... GEhäftsführer.
aße 141, iſt Heute vormitie) ags jedan foll Grund EEnteeole Ind | Das Amtogericht, Abteilung 6. undb Bohusd: Iger.  Siquibator iſt der
- ul x, von Bet Amiagerig 9m .14. Auguſt 1919, ungswert 42'780 'M., 17 Dru DANN 1498 aufe Auel otr: "Beſcöftoführen
u CR enb 00 Bones HALER "Verläoſtels une, Gebaude ena Nr. 251. Beg des Amano trop Eigentümer * vn Bane Willy Wollſtein
( „ « e( ..
Serie Gone Ga ENSE GERI eEteig Rie 408 | Blältinbin an 1ER wn R 8 dn Demin EREN
9, Kantſtx, Ww. DE verſteigert werden. das iim ert 11800 M" Das Amtsgericht, En 14. MEEREN 20“ 4] EIE Ddbn 83 AEN - „Amioperi<t
17 MR gälnnn ZE 19 E12 WERNE UIT IGN : Dentin; Tek 19, März 2019.) 7 Dwangaverſfeign Ey M WEIDER HEIM) EE en ahenr009 | BetNlm-Mitte, - Abteilung 159.
EE » Band. 5, 86 290; -P82y, ZE . ?
SRE FN mit Anzeige zu icnete Örundſtils, Eingetra«]. Amtsgert<t Berlin-Wedding, „Im MEET Gwangovolt ber Berſhelſtraße): 1, Treppe, gene 1 Oran 7 WE ner bing In bas Sandelsregiſter.. Ab»
IE 8 „Zunt 1 gener. Eigentümer. am 5. Fa» " Torbt, 6. "e Iitrefung 00 DEEHR Simmex "Nr," 331, verſteigert n8dopf, Karte Par« (nn B eus 53 Ne
' bige eoſamunltinig "un [Erie 1019. - Jem „Lage - DR EMULE Td IDE STZEUEGT KOTGIEN Bitage Gia 19 Rurzchs worden: Np. Elfner
rüfun ermin am 9, Jult/Eintragung des Verſteigerungs-) .? G Ferm | 4 We 15, „8 &,
weiin Vormittags 10 548 1 Ober, verſtorbene] „Sr angeverſteigerung, Eig E20 ieſe „Feoeltt 1d..200 Gange NG 36 vm mah. Megertrag wiebg b FRI N
m e

vermerts: ; der...
- | Shazlotienburg; SerſGefſtraß [Dantier Arthur Roſenthal. Das WEN Ewe „pee Aufhebung] 57 Gelſtraße) 1. Steppe, Sim

4 a y : "jſehung'der:in Berlin-Reini&en«
-- 40. Or * an JStraBs 49. „Gepiarkung, Vertiy, [ar (egenon, im Gründbuche

tragenen. - Eignetämer 8 26 am groß, Reinerträg MBE RES. ,02 aft
98. Anu AMT [See 001 ENE ſteuermuttere REN (ar uter 4 »
zolle . +. Q /

pe ſtand .des Untepnehntens? „Der
R648, 18/8: 55 | eitorbetrieh 1 higher. von

mer Nr. 416, verſteigert »wer-»

den das im Grunbbuche von der ver Eintragung des 'Verſteis

gerutigsvermerkes: .. dev: 'Bau-

- harlott 0. | Sabenblatt 8, Pärzelle| on Berlhi-Reiniäkendort, Band | Std? Charlottenburg, Bd. 225, | nterrehmes “Kott „Korea iu ent

Det 6. Zuni 3008 ! Bunde teEtDn Ani 18, Statt Rr. 570 und Baud 29, EEE 23 Metelen Halonfes), eingetragene Gkunbe| „den 19. April, 1919, 9, Elſner beelemenen ud! von

„Der den Gerichtaſchrether des... |1991"-Nußungswert "35780" M;;) Blatt Nr. MEANIZ, mas Zeit der Gin») 609%" Bu Tage des Einen | LE Debauter Hofraum Kaiſer-| Dos Amtogeriht, der Aefei dn Neune

-: - Amtggerichts, Abt. >. |Gebäudeſteuerrolle Nr.“ 1331,28 AE Namen. 08 ung das Vetſteſgerungsvermer, | aum 114, Gemarkung! Char» aroſſeriebaugeſhäftes, ſexuer
ſeht" aus Berberwohnhous vermertes auf die Namen des| 88 28 D nie Liſipopp. ge lottenburg, Kärtenblatt, 8, indels-Regiff die Neeiteltn, M Hee Bees

bun mit vehtem Seitenflügel, ans Kaufmanns") Will "Sande| Förene Wöhlke zu Erkan ein. ne Payzells, "Nr. M0 uſw; Hande SC GUTEF, eb vön Karoſſerien* unb/Räs

"Bekannfage S, | uergebäuße, mit. vechlom Gei- | m218 in Berkin und] des Kaufs| Wahn Grutdſtie 1 ea 4420010 groß (ZNDLG m“ des: Handolregiſter Ah | dern) - Das Stammkapital! bes

tenfſülgel und zwei „Söfen, wo» Bavernollee 2, Gemarkung) ntermutterrole Ar /|teifung B Iſt heuts' elngetvagen | 268 „ 20.000- M. "GeſMäfto«

1-5*)' = Konkurs Adolf Kobbelt, |

Aa ir Glüubigerver-|von der erſte Bnberkellert iſt... hungswert 23 080 M,, „Ger

häudeſteuerrolle Ner. führer: Stellmachermeiſter- ZI

worden? Nr. 16322 El 6er v-)

19 (hi Mb. [ideellen Hälfte ann. Elßner in Verlin
fanman an 4 4919, "0 "Ben Ehn be Grundſt verſie Bien dieſe FUE 107769. 00 ee VERNE PCRU GE 902147 3 SISTONE CHINNRIN Keufiwonn DUNN I] 18

? . ' f. 1. 1
9,08 r AUENS; Sei 04 Bert - den Ante DEN EEN . am 2. Juni 1019, | PARGEIN „Urt, den 9.. Juni 1919, FAN 06,0 daD Öegen» | eine Geſeiſmaft Bil be Gent
EN aon „Aifngenn, A: 4 vormittags 210 Uhr, 9, 19) a Das  UAmtsgericht,: Abt, 45. |ſtärid ? 4 Ernoehmens: Vor»| tap: Haftung, ' Der EIE PNPEN
Je Bwangeverfteigerung, durch das" unterzeichnete. Ge 1:7 * E, Bwangsvertleſgerung, j frie ele a er Kabel - und. verih tam 2, Mai. 1919 abe
| GE NE 4 Übern g Wege der, Zwangsvoll-| 2iGt, an - „der | Gerichtsſtelle, den 4, April 1919, - Im Vege ber Zwengsvoll. | Drähte, un Fie „(oen egen, geſeh ei We Dauer dieſes
| wahl. des lud er» Iſtredung fon Fn AIN fat Das: Ai | » Abteilung 34. „jröung feh 4 MET eie en Geſc 0er ein Sehe je. AIG AG > 53

Treppe, cu "jein

5 AMIDE 28 +; 14 ede Zwangsverfielgerung, vormittag 0257 FTE wandte Geſthäfte. Das-Gtamm- | as“ Geſchäft ' als ZAESTEH
Jon der Gerichtsſtelle, Berlſus & Berlin]... Zm „Wege der, wangsvoll.] an der „Gerich ſtele, Serſc<el-)?apital „detrügt: 20.000,M.. Go» nd erw ſoll die Dauer.des

088,1 Treppe; Zimmer Nr, ſ<uftsführer: jZauſmann Her« | Vertr is. zum 81. Df

Schöneberg, Grunewaldſtr.' 66

"Joh Sollte das“ Ge»
faſt. ſich nicht gewtanbringend
geſtälten, und. ein Fünftel“ des
Geſelſaftsvprendgens verles
ren ſein, ſo rſt auch vdr wlouf
Ves, /'Vertra is ig Oeſells
<affer, die ung der Ge«
eiſhaft: zu Fea Fectigt,
W3.ni H FEN (57 (765
öffentlicht n 43
em | Uſenet: wird in ds. Gu

a] Grunewald) + eingetragene Een Geſchäftsführer “/
Gruündſtlie Holzung Trabener | 12 Die Kündigung iſ bia
zum 4, Mai 1924 ausgeſc<loſſen
und zu dieſem Zeitpunkt mit
einer Kündlaqungsfriſt von 6
m] Monäten zul is: Erfolgt“ eine
0a Linfig du „Jo' verlängert
EUS jevertrag 19
eomal um drei“ Jahre.
175 J6tbE: „ſich. aus den: BI

nenthnl irt Charlottenburg, fekt
4 EM Benin Gebe, vB
+ 18 er Y artine
HEUT AUA NEITEP von Es QLuther-Stroße 26, Gemarkung:

. 816.4 When imerin am.
Dt re in der Gerte 3008 Ee Eten

te 1704 -ver- ng5vermerkes:| Straße 29,
EIR ENTE EEEN
4 him IS dür ne arzellen Nr, u. 2.
Bam 8 a RE De Ga Baa alen Ds Metnlgonbort Band 30, Dia 80pp 999:Wobit fn Arlen | e € 8,18 amm) auf. 33

ne, (oingetragene Elgen-171 qm. aroß, Grmdſteuermute] Nr: 713, Uogt in der Gemar, einge! DE un Sols
MEIR ml DEIN eta) 6.M WLE Eph 15 UGR ENE M aM Und. 'Daueriiäle 1 NEUF NEEE: 1095,

Ü . Rr. 57, .

dem Sage des Eintragung bes mms 20,200 3 GE aus | Eihbornſitahe 18 wund. Macho [CDRetat

MEEREN Reinert 31/108:Z a „Saler
nboſteuermut eros: „Art.

- Feldehite, * Fanns) Graſl, | Wohnhaus zul "unferfeltertem |derſtraße 5 I EIER 54 TED) 475 Dijana [Seher dog mhs attend fe "
..Nr, “14% tr (3 . " 4 k1] mindeſtens ein

geb, 968, „Waſwon) „eingetragen ene] wawvenhaf und Sohn ERN 68 AI jew er 8 Act Das Amtgatricht, Abtellüng 88. |Zahpegrelngata m 1999 ds MUSSEN MN BoL“
aus ie Enten Gele | AR [nd m Ft] eyeefoftentng 1 74 Nl ape Fönher Aa OHH AE Sefa Bier pt En

4 | . . . , n!
- fem Zeitweiſe ie] R fer Gruntwaldiie, 66/6144 Drunter 57 aftee, KEENE u Mrefung DIER [27M mit einer Alindiaungs- Ates. 1 61.3 ber ebene Hee;
dachtom Hof, Gemarkung Ber»| Ainksgericht. Berlin-Schöneberg. | däunde und fü in 5 bau: Snericht, Abt. / fn „von. 8 Monaten zum. : oſferiebuge <Päft nebſt Bub,
Un AZE IITEN 40, Parzelle] "> ammer) deuerrolle Ne. 662; "nit 19845 M wangsverſteigerung. .. vom Dis 0. Sumi Uh2. Faul Dee LE NUT „auh dem“ Stands vom
BRdSI119 S8 80 m gr0ß-| um Weit bas BwengoDolh Bründl werter 8 Heun ju „u Sb Mr. 3 Geen fap ATA NENTTENEH 79 1863 DEN]
Geundſteuermutterrolle Art. 9 verheläm Sun. 1019,“ jim: Grindbuche von! Shön-]rats :und Pußmittel, EEN

ve>ung ſol b
hd 19 Geoptember 1919,

ab als auf ihre Rechnun;
pan
vormittags 10 Uhr

24034, Nußungewert 14 790 [ige angeſehen wirb. Oe

Maxk, Gebäudeſteuerrolls" Nr.
839, GrundſtüFswert 830 000

nE 87K. 56; 180 7

weide; Band B1, Blatt Nr. 914 Gee Saft mit be-

1 Beth 1088 bem Zags | Sip: „Derlin. Gegenſtand des
+ Februo! 1, r| vt en)

der Eintragung hes pep fo) Unterneh ens. -Die.- fabrik» | Deutſt

vormitta s 11% Uhr,
an. der Gert: taſtes, ELE

er Berfelgerun engere
zu
Weg. 17-20. (Ei! 900g von. der

an 5,70 1919 in das GEnIBun
' us Grun
Modart 108 4 Weite /Srepps,

liche Bekanntmachungen der Ges

u es Reichganzeiger,.).

Grunewaldſtr.
| unb 67, Nr. 74,:2 Irep- =» 6/7. .K;75, 19: B,:w- Nr. 116,1. verſteigert vungsvenmerts: Der: Fabrikbe, Shia 2 Herſtellung von. 'Scth-| Nr. 18.384.) Glec4ro Ge».
4? Gettin, "80... Mai-,1819, kehgert werden. bas um. Berlin, 7 4919, | werden... bas Erundbuchalſiker Wiegel zu Berlin) ſeroame, tel und Hemiſe NAMENS ür Licht
P- diWerlin-Milie, Wiiellung M. m Serfheigerd werden b08 Im [7 oui Bas bi Mang Deh | werben Dan Charloitenburg Ege taEnE Wandl Es kehl Hen Trpenputſen, Das ud 2 AE LET TE

ſellſ<haft erfolgen nux durch ven 5.

«Nr. 570, am 48, 26 77% verſteigert werden das im/mann Hin 3 in DE Kauf, ber 1930 erſtredt. werden. ,

: pe el IE [Nei kung Berlin! zukEe or Ei:  vormitta Grund Buche von „Bertie Grune, mann Nichard Fe Ver- | der der Goſellſäuſter ig“

| Grurbbiche von Borliit-Smönes | hornſtraße 8, beſteht aus. der/an PE 115097 ſtel, WE wald Bd, 87, Bl. 1095 (amllin.' Die Geſe ſt eine | rechtigt, das Vertragsverhält-
Ein Swangsverſteigerung, berg. Dand 83, Blatt Nr. 2778,| Parzelte Kartenblatt 1, Nv. |Weg is 0720 (Eingang von der| 19, MEH 1938, dem Tage| Sl egloind M) ere Rn is uh en ehe Monate
! 7 , Sm. Wege der Zwängsvoli-[verzeicnete Gründſtli>.“ Einge: [HUB von 6 3 50 am Größe, fer 1 1067 Gerſtelgert Wonen) ee eneragung des! 'Verſtetge-| Hrfhung, Div :Gefellſaftever« | vor Abl des Vertrages
HEINES RERE us 18 3 AN GEN art Sams 83 ae Bnia de3. 80 2003" Aieitumud Et CH WE HIEET cN REELLE
! y ELER NEEL! us: peur 55 KISD ENIS Dälbe, Echuppen: mit Stall-und IM Charlotienbu u and] mer: !* EEA PEN (322) Geſchäl (1799 beſtellt, Kün Ring 9) verkängtat, „ſic Ne:
| / en der Gerihtsftells Berlin, |r'erls: Botmeiſter Huga Son-ſiſt- in "der Gebäudeſteuerrolle as eig ene | Ditholm Walther in Bortin- ſo erfolgt die Vertretun „dur der Vertrag ſtets auf el;
+

aan

Heindter « zunde |

) E Ehenloitenbu 23] Bilanafaefn] | MAnn & CO. | 13 Wopgefehle Diab ends Fr 11! UU dagen tes zs a

des Unternehmens: je lan, welcher "die! mit Acilengegellschaft, <| Mal 0118 2008 Mamen udn w.r FEE Nebe (Ces Baas]

/ reh eftiemng und Ausführung Getchm gung „des - tantsfom» M bzw. Firmenſtemp Vozzeigers zu.

i - Üetleiſs Ger Anlagen, ber Groß-|miſſars für bas „Wo nüm Elgenkenstruktionen, vorſehendn: Dividendenſchein. Nv- 89. wit M+-18,«- pro Stü

* . Handel “mit eelfiſchen Ma weſen ganä 8 "des Goſekes ß ſg Fi H von beute ab in. Meiningen bei..dsr, 'Boxt, für Shiivingen vor-/
zune [50 SEHEN WERE ITU hies träge DIY ke uren AU nate &, M.. Etrupp, Attiengeſslſcaft ünd.dwen Filialen, in

G , wel : 48 "Bi Berlin dei dex Nationalbank für Deutſchland" ze" „Kiopeh

drelt und. indie 4 WW RURTY ENI MNGSENPE NG 0 | der 81. Dezember 1918, | anden, "ung

„81818 die. %; Sun) 115, |

". „Vereinigte Thüringieche Salinen vormals .

ft Die, Geſell»
AW RIPENMEN

-„gehmungen- “zu WIe
iE Unbvernehmungen zu
eteiligen DI deren. Vevtve» |!

darſtellt, liegt in ber 56
EEE 7.0 (iſt offen

ET NN 8. Zuni 1019,
Städtiſche Neſbaudoputätion,

| Seaihteten Kto.|
Maſchinen - Konto
Beräiue Anlags9e«,

,,
„ke ( anernehmena, Das Kranſe.: | |: Konjo/Düſſeldorf Gtenk'rehe Salinen, Aktiengedellzchaft.
. Sieh hen Di m. dm» Werkzeug Konto . 17 9 1 Miſe Wl. Köllner. 0)
| ' Geſchäfts Uhrer Direktor Franz Aktien SBellnchart | andl.- Ütenſ.- 3 4 aun
; - Zngenleus A Ka! 7 PIPPAE 78 M4 & Beene „Wele«| SNN deR
Chavlottenhurg, "Die Gefell) 2 DON Pele; KER
DENIM ENIG Arn.
artes EM ips IE Or: Schöneberg: e % 6: Beli: WIED
ENERG 1:118 778.691, 5 5!
; 13 abgeſäaſfen NAG „eis ittoniee werben Ven aren-Konto. +» | 5337935 98
ANTE WEHWEH GINNEN 80. Sunij 1910, voreeittags | Uval- Debitor. | 475.799.801
Ei auf da Fi 2036 Uh, km Eißungafaal der Debitoren „Konto | 10814.061.87
apital WR 17 fe: Geſel eat | are Man elſchaft M e Ge» | Dypotheken Beſitze].
ein pebract von. der Goſellſchaf- | veft gef Repp) u 8 Ger | IV Ive 0434 . n N
Frieda Wehn > Hen » Werle u E [] „71 Zu Aktiva
geb. Thetis zunber An- pöen „ebi Ver nE An Gebändo-Fonto . + a
vechmtng/ von. 10 000.:M. auf [ei 3. Meinten Ben | Wagen "M7 € Dugang für 1938" 2
ähve Stammeinlage das von ihr . aetien. Kapital 8 zx

job rgehenſt „by Sppoipeten 'w. | 881
48% valoKonto's 1%; 132

1. WR ſ080 pan das! Den nl

Gewinit» und“ Verlu/

AES
06
D - Bugang für 23918 1007

Charlottenburg, ;- Berliner
8 raß 180 unter der, nicht

„DE Detela „Ingen -

and Kreditorxen-Konto

Daene engin mn enmeenemerm ngen em ermmnmnmgnnk gn Mt EE ananennnmner mE me meme munen genen err emmegm

und. Inſtallationp- |, „Se 0077 KRE
Y vg und des Prüfungsbe- Arbeiter - Unter»
BfS ven Ginricungen . 207 ir jz das Sah 818. | ſühupasfonde» . . Snogrbure- vv.
+| 2. Beſchlußf „Ko! .».. N .-. NE
IVA Aufträgen Cem een Mee Entlaſtu: EN Vorſtandes Delkrederefonbie" n Zube für 1 DS, .. es 822,47
» Ausf<ly 8; M Velten. b des Aufſi (1500977 | . ze, Pfei erRonto ;

„“Doffentliche *Befanntmadnnge | ahl des-Revijors' für 1919. Ern 4 ee ſerve, ugang für 1918 »
der Geſelſchaft „Zefol en nir ejenigen Aktionäre, welc<he| | fondä-Ko' 63 j
dur< „den Deutſchen eich: ham] an der Goneralverſammlung| Reſerveſond: Ro. ) Abſchreibung IREEN

; »geigan. ===. Bel, Nr, 6093 B 6 FeO, wollen, haben ge» |Divihend.- Etgän« 4 Waſchinehu, Kroftanl.«Konto 1“

(AENTN anbelskondor) ER 8 8 unſerer Gaßung: ihrel „gungsfonds-Ko, |" „Zugang für 1818 .

».Goſeltf<aft mit des HELEN (Sh einen go <<äin | Erneueringo Ko. 's ; uf "
fcaränttes. offun „jder ie <oban? Über  deren| Konto-für Ueber- |. “> 4 .. !
43520 Botrvk0dZ3» GO ofell.|Hinterlegung , bis. zum Don-|. leitung in die Abfhreibung ...... 891.019.67

„J9aft. für“ Vo lels nerstag, den 26, Juni 1919 » Friedenowirtſch] ;.. ey Modell», und Foxmen»Konto |7 ;

„Aungsweſen mit bace)bei unſerer Geſellſchaftskaſſs| Gewitiiv' u "DD  Bugang für WI8 go m»

| „"ſchränktäy „Haftung, ; Bein Shine erf wd) UſtoRonts 's » » .

| "und 14.210,Einkouwfsge] w ber Bank für Handel und), n Abſchreibung. ;

! 9 eItf 9 af k 45 nr 08 008 nduſirie WEI ETG Ei 120362 SARAHS u „Matr ADD ... " .,..15
e vo 4 “Das R audvveſ

: "Iomentanfert EM Berlin ib, 806. WBiitel 4018 auf 18 pCt. m Maxt|  Aiſhrelbung 2.5 um 5

 Moffen" 3 V. 189 j-- pro ie feſtgeſe! e' [ZUERN

| Fonfimis EO EAN Diweetlon 668 "Dia-| BUkoade elan tvom27- Mai] FEE 8.30 en

BEE EI GE ERGE |. IBG WE Et anErl Sehe WaR a 20RE] ;

8 -- vv. ?. p
IE BS. HP Ge ſort „ ben WINDIR S MIG 6 Abſchreibung wav 4 wv» 60 981,37

"ſchnftmith 68 ankter Sehne Düſſeldorf, bei der]. * Wee Spiri EI Ubteilung j
'Haftun g* Die KEEN aft teufit. 6106 FEObReE Wan bei der Bank! * EE]

(Bioberige we MEET 11. jan. Geſnlgung 36 The EE ISA ANIA 04409 Hreibi "war

% rt Die N elbex! ent fee vs dE. 8w-

en I legen»: Uſen'fen Dante wi Ug ve Nn wi

. 5
EE

Berlin«

Affetpor!, bei dem Barmevſ "7
ben 6. „H!

Herſ

wa „Koitts
“ * MaterialiewAonta » . 3
ſel-Konto

" "V -S. Magnus & Teran +. Konto-Korrents
WA 7)

Kreditoren . + 6:96...

6'.ver naue NI IR äg en pe

am
rus ER uE EH EIRLE

Bei
9% Alfener Dalache Klei Gezellichaff
„Aktiengesellschaft, + 1:

en 0 Wohl»
en-Konto

is Ants teme ot wat]

185: Tantiemen | UID .„..-4.

' DE EEE „

" Abſhreibungen:

6? 656,95

12

e h put Bebi euRolanfen ur 10002
FEE Maſchinen« und Kräfte DNN.
' | Kitritfahrik 7 "pi UIII 288081.
„AktiengesellSchaſt. Cipenlck. „Modelle. und „Fl 808,
j ! Bertin € eam R NE Sahl 1000, 019, VoEltag 30% Und 694 967;
AND in Bertin, eee „der Aatſehet (Eingang VW Wilhelmopto) - 30.798.
: 3.00 En LEY Zat Eu "3. ordentlichen Generatverſammlung FENKE

Gre KME januar

[1 4 (Eudetct 0 zung:
N u "Berlin, zuleßt - wo' 670,9
: 8, 8 Berlin» G bniben | 185.11

a Ara 38, für r tot“ pu "

; , 8 ;
M 4104728 ae
„ſtens in dem auf den'9. |

es BufſStapats be
/ dia Verhältniſs )
I DIEIEK (259 RE Mn
Genehmigung det Bi titſtellung des N: N
-vewinns und Wan Be vn ga Vortrag von 1617" 5/'s
ee, SAD R unten .

„72020, eid M FENEN vor vem * 8 WEER
„unterzeichnete! Ht, Y ertvages find dieſentgen |
eraumten ;
AME GEN a melden, ive be R, ENG ae! M0 "te vein vpm 1018, 1; en
* gonfalls dis Todeserklärung ex» Mh N 4 - Porzellanfabrik Phe Nyſenthal.
plgen-pirb;: ve s elena eſ 4i' Cöp: emi „A . Aktiengeſeiſchaft, | 4
An alls, welths Auskunft Über bei Zein. Ban Van?! TPW & 07 . 3 0 |
+" Deben oberFob des Verf<olle- je A; See e * Roſenthal. eH

' nen zu erteilen vermögen, et !

- geht die Aufforderung, ſpäte« " Borſtel Bilanz nabſt Genita- und! "Berluſteſonte AU

: H anit. den iordnungsmäßig pp Büchern!
ie im Aufgehotatermin dem : Becfaſam „uu znft. benen vn Ge

gericht DE Ungelge M du MOGG:

*Berlin-S
den Stäntheig 919, - n
* "Düs" Amtsgericht; Abtk; 4%:

:. Oredden, im April 4910; *

Die [HB] wehen ie BINE GEE: auf tii

< AJ Gewinn aus Wertpapieren und  Konſorti(
" „|oewinn aus MEDA HIEN *Befelligungen" bei

Ain /Fröttan, dem 29. Junk.d. I,
. Na,mitkags 3% Uhr, ;
findet.in enſerm Geſchäftslobal, Potadamer Straße 117, die

- ordentliche Generalvergammlung
; „Mati

; Tagoaordäungn

4. Geſt getans: Bilanz und Entlaſtung für 1918;

„ZS. Abſi

8 Vepſcht d( i< Beſtellten Neviſors |82x die vot«
2.00 3, SENG ber MERE ANNL ii drüber;

700, Gf His. Au Nera om ieder 7

nus 88 ? EN M EH m "7 A

6. Bienen leder um Gp daft werben Ham! x vite

(etade BilamFiund inne am u "Betrei nan liegen bei

„Derlin VW 36, ben, 10. Junt. 1819,

'Beamten-Credit- und -Spar-Bank

olnvefragene Genaszenzchart mit begefnlnkten
400 48ER +S Haftpflicht.

4 Der Vorztand,
Ri v0eH .

SEE

7? Juns aus

90205

„ber 31. Dezember 1918,

, Akti! n Mark m
ht eingezahttes EUNNWONE wn 0007 wen 5035
Kaſſe, fremde Geldſorten, Kupons und' Gute )
ES be) Noten«' u. Abrechnungs» (Elraring-) Kh IRT
+... + | 887550962.74
 JWechſel Un "unverzinslice "Schnk anweiſungen » | 338.548 941,10
- 4Noſtroguythabent. bei. Banken und Bankfirmen . . | 64 225 088,69
Ne 0 und Lombards gegen börſengäugige EE
ertpaptere . - 63 808 324,12
- " 1Vorſchüſſe auf Waren und "Warenverſchiffungen 371. 298,--
[Eigene Wertpapiere viele aon nn 4 ves | 1910507480
Konſortial » Beteiligung . 1% 40 280 212,23
'Davernde Beteiligung bei anderen Danfen und N
| Debitoren in einbe 9 5 v.ene.... 1.773 900,--
ebitoren in laufender Rechnun - ;
04 va PEE UORICHE] 0 180 589 193.038
a dus, börſen« |
ngige WMerthpaptere
Bebens M. 97. 574 460,81
b) Ungedelte « 6. +» - M. 64.338 989.38 1 194 928 182,41
; Jadtßerdem Avals u, Bürg« %
ſ<haftsdebitoren » =» » M 87 490 7748. 77 ;
Bankgebäude , ; - =. 23 908. / 6
| abzügl, Hypotheten 4 2.0. =. 328 908,57.-1/. 9.400 .000,---
Gonſti, ab Smmobilien 6%: „IR TTLUÜBT IGG ENEN DIEN
pl, Sypothekeint .'. » - 35 000,--- 1049 144,66
1.--
17747 225 315.63

Mar?

2 142 643.55

2: 9250000,
2 | * 0501286.69

Akzopte und Sche>s » + vin
außerdem Aale und. Bittge
<Haftsverpflihtungen . „M, 87.496 748,77

' ve ten, Betaitgungen u Uebergangspoſten unſerer Niederlaſſüngen umer- IREEN
Sthaßanweiſungon « =<» „DS 276 580, Aach Cn 8 I 2608G 1667 us 9m 1.307082,.36
4. Reptafotzua fie NEE anus Dole 2050 M 48m 1 7
| Reingewin.a-des Jähres Nn ENEN
11155 Wir: geben. EE vom „Debfpren" nE Sorte bem-Tahvs: 1847. +. 244 908.86 | 4084817.85
+Ihel den enännten 20 guthaben 816.04) 4 17 2364 64
an GinSfeein Fu un (A WE Wwe: Peeibun * Aral ebiforen, nh... 4728 .881,39 7
Aeufmamt Einſt 4 es LE Aa IT efolt ad .4 Dieſes |. 5 3 Gewin Kub „BEKUfNöH nig per "81. Dezäimber 1936
Berlin» 2] Santar u . GEHSRT FENEN WEENENTERT 77FEENRNAITUNEESTEERG
14. Die EH Fn m., doppelizn,; +. Paz k 4 Unt!
zum Deſch r N D85 VB | nkoſtent Mar
-. Bei Nr. ertthuntif DIRE NIE iT Kapital» | Gehälter und Goſchäftsunksſten “5% = 4% - 4890 97.04
ingen , Dval«[|dnet erdat und ois PDAS noß Hen Site FRN A ie SER EEE 928 “Tantiemen der Fil tungen die Prof: ; ]
erke Gn 156 19.081 -./ bar mit. 102% vn +» - riſten und der Vorſteher der Depoſitenkaſſen, ; ;
a<flg Gur nalbauf Ddiyiſſlend, Berlin W8,17-.-  Audsgelöſt en ono elt j „ſowie Gratiſikationen und Teuerungsgulagen :
tm be: reuſe, 099 13 18490) [0 -ObligationoLitgungg- Reni „am-die Beamtin + -i. - + 0 ut 7 7 +. | 2814268,05
Haftung: ia]. | erdem wi 4 ga PEN to e) Fr dien die zu den Fahnen 6inbernfen geweſenen
"Aſt eine Zweige FI für und Snduſielg, fonds-Routo X wbl und... dero. Familien, fowte für 40%
errichtet. == Beil . "gommerp und nd Dieontobn +, Aeſeroefonds-Ron 8 wN Zweite dev-Kriegsfürſorge “. «:+-« 7708 418,32
WILTIEN Dentſche B 4 ME EIE INE ) Steuern» 56:00 4 50 0 0 wr 2 0 | 91208789
DILI EEE -S 5 ENEN MM WE MEINEN BEENDE NN
BB &. | FRoandig0 Binſen, 4» zur Penſionskaſſe.der Bank » «u. n.0 5 + | 1817,92
ano: 'D ew R onto Abſchreibunge
7 n| FANTTNN 6 Divihendon: . ; ; 191.2985.24
Mia telungs » VM an ! ß 190 026,95
8, wm Retn ewinn: Verteilun t .
3 AEULINS "8 0647:9 Divibends auf M, 60.000.060 , „ „ | 4300000---
Men tSf aof Frit». -*Kontiemen an Yufſichtorat und Vorſtand | ' 1640 677,62
iE M dH 2070 neue Rechnung. „ »-99» EI]
."Gomierz« und“Diveo; Foniae 7 9

u

Hermann Bartels, 'AvnloKrehſtaren 55 % + 7 5
1 .. e Ö | en
Ftir ee Gewinns nd Bielüſt-Rontn TN -| Gemitin«Bortrag aus JL 4-4 +3 +45 4 44). / 94 B06.58
vi VB; Kine von 117. ne j Bewinn aus Zinſen ſowie, aus deutſc d
Rotngewinn für 1918: 58:2. ds "fremden echſeln« » ». ; 5,990 6102
Gewinn aus Proviſionen,“ »)» 7e. 24 48.

<i=-

„beteiligungen , . . A 20
289 718,48

Berſhiebens Qewintie mid en Zeingaßmen. 3; |. 360180.08
| [Verſchiedene Gew! eteinnahmen. , ,
4 4: 714.89 4179,83

In beb/-Heufe al affenen 64, ordentlichen Generalver-
ſammlung unſerer engel wurde die BE für vas Ge-

; Ichäftejahr 1918 auf. 7 pCt. feſtgeſeßt,.

41 1Dex Dividendeuſſein für 1918 kommt As
fe „M, 21,-= für jede, Aktie. zu M, 899
11:50: woll, 1000.

FEE ENE DERE. ENEN GENEN

zur Auogehnng: Die Einlöſung der Dielvendenſgeine erfolgt

von, heute ab: , -
„u ffrentfurt 161447 2, Bern m zgöbarg, Baden-Baden,

ehen, Sandau, Sanvover,
PICS MUNG (Mr NE AINUULEg 4 Pr,, Mainz,
Müucien, Nürnberg und eöbaden bei unſeren

; Wegſelſwben „ſowie SEHEN Grieg Depoſitenkaſſ en und

riedberg is
ft 8. M, eanterbac" js, 56 Sitaburg 93
HM Qs Dep. SE aug '. 29, O Fenban 0, M.,

"Beier (Provin; ingen unb B und Wetlar und unſeren
Ygentatreit: in Büdingen un Sny0am an unjeren Kaſſen
4 LEHRE s zwiſchen 9 und 11 Uhr, in Coblenz bei. der

eopolb ELLI In. Cölln... bei. der „Firma
zoo EAM mug bei der Firma M.
.. 'g & Co in Leipzig bei der Allgometnen
Nn: ntſc en 'Teebit-Anſtalt Uefeilung Verker & Co.),

wg Akticngeſellichaft,
„Münden bei den Epp 29 . Aufhänfex und Mority
4 SRE in „Ein gar | bei der Firma Doertenbach
-IE08 G. m. b. nn Tit) HUigen un und Hechingen“ boi
LAENGER Siegmund Weil,“ -

Die SP PARANA „find. auf bey Nüdſeite mit dem
(PIE öder dem. Namen des SUREN en [BM

Frankfurt « M.) den 13, Aprit 3919,

Jer de Borſfand der Mitſeldeuſſhen Creditbauk,

bogeit, Mommſen, Ren
*% - SDoHeuſpergern 1

60 000.000.--

:- „m Meiningen vs mere bei der Bank für Foheingen “
“vormals B. M. ND

%
SIEENEE FIESER EEE NENNEI IGN LIERT ! 27 MEINS | Vi eiche Fabrzeugianr,
; 1500 Meter zchmiedeeiserne - His ete: Aapliallt 167,
Flacheis - Alaaf a Selen Zerelurg VINE M SCHI ON

[auh henden, 4 "hochintereſſanten
Kinderfahrzeitges?. Gegenlei 4
«Tefal SU 10 „Prozent,
ſten an Sent:

55 56 6 40:36 7: 40 36 20. 82.56/20...46,2 7-80 19
- 32 36 10 30 3C7 28 X 0 2837 26545 26.6 28 137
Winkeleisen 505 35
T-Elsen 350.3 50.36 5 ä
3. „M. Stahlblech 1,25 mm, mit 55 kg
s Mindestfostigkolt,

gofort greifbar zu kaufen gesucht, Avgebots än
Flugzeugbau Friedrichzhafen Q. m. b. H
Friedrlohshafen 0

nur gute Systems, '

<

Zauer SE 7.1 (auch russische).

Schäfer & Clauss
BERLIN

| 4 [iE .

&obrauchts Rohre, 1603159 zm Durchmenger, wit umgebörielten. ;
Robreaden und logen Flanöcheß - nach "den 'Gußrohrnormall(
Rohre melztens 5000 mw lang, für Druok. bis 3:6 Atm, geolgneß:

goſort. lieferbar. *

'L Barthel, EeneFoSehandun

0 DUaSGIONN Tolsfon 5731,

: Fabr. Töochl' „„„Karo
41/89 PS, 'Eigengew, 4930 kg, M

Jauch für landwirtſ<aftliche Zwe>e

geeignet, zu verkaufen.

Gtädtiſthe Oaswerfe

blanke 2 EEN fl. Solzſchrauben,
bb: Ster egfegeiven Federringe,: Splinte "in
, g3ößeren Mengen unter Preis abzugeben.

Freibleibendes Ausnahme-Angehbot,

Opel Automobilverk. G. m. b. H. Sofort vom Kager Uoforbany Syloohenverkauf vorbehalten, IEM | Berlin, . ISE NEB
47 ehreib- 4
Düſſeldorf, Oſtſtraße 128:132, rf '% 109, 4
„diemens-Martin-Stahl ve wan | „masehinen,
dera) 5 vtärhore Boasprecungen TerlaaE werden eee Wai 38; Schreibmaschinen- | Eien I OE "eite
[0] 3 aratur-Wark!
1)

fämil Syſteme, Verkauf gs pi
M

Ferugtes 402: und |werip

Flaob..
in Stücken 100 28. 25/18 25/10, 25/11 28/20 28,29 20/20 80,25 mm fn rat

bis 1 pern [6 'Stok,
MEN: EE (iE 7 PTT EE m 0 5 .. Eto " Bron ME
DARE WEH ESB NU EMIHLZIG wa „Brücertzofe 4, | Hugo SCHrOBA ZM )
... bepior Schul 4 pie 4.2 u ES 5 * AGE. 1 SG eimeMtarfer, Peron 168: ;
“ 4 bis 8 .- wrd Namn arw winn 18.54. 88 17 < :
Panzer Aktiongegeilschaft in Sitlaken vou 35/20“ 35/30 40/32 50/30 88/25 170/18 70/20 70/30 mm 7 MITTE .
. Fu R 0 Su 18 0 0 10 1.3 Bohrpuste| verg Doofen, otoel |
Bausſraßs 50 M 1% pin] FEE SEU M rl UE PER RINRGG) DIEN ori |
u 4 Li 2 1) eee MN 67 rf) MEI MEN 0 " gebonz Adr, Eyk; .
wunde 4 wms MG EEE 4 MES INE | :
Spezialfahrik für .5- 38 - mü 8 Tol, Fels, debatttool fi ale „We pep bO
j 27 ; (554 p Verwendungs zwecke remler, (295509
1:! Siche? ; SEES BR 7 I oA 'Uefert in konkurrenzlöger | 18 „Torped Under 008, 8
moderna Siche? ungen. in Sttekaa 708 38 * 40 48 45.00 30 82 bim Qualität an Großabehroer |B: 7%" Wost Uranles  -
Geldschränke, Stahlkammern, Tresor Türen, » 03 EDB EE I EE 1017 00 I PN 8 4 ISE; Hermann Stock echäl ß 17 .
Sparlasgen-EinrIchtungen, Archiv- Anlagen, UE H DU 268 245 200,5. 14% 44-205 fle Weit Wuk Berken WO -4 AGA BE UDINE Hannover, BöJgeokeratr.37, |
bis 4112 23 1. M00 4 10008 579g fen EBL Eun auer 4Nn 8 : BERLIN WB
Bibliotheks-Anlagen, Büchersfützen. bisB u m 0E dan STe 08 198. 1D8 | ES wer0f 14 meeelh Sem Em GIPZIEET 4 &
enn nenner DIEN | MARTY 2.507 7 EOS AIM UDUDN WER 0X 15 Quadrat“: ": FE
legem "18 Siäcken von 32 mm
4....4 4 1 bis 134 Meter 2500 Stek. )
Pants gedan »! Wes 3u' Mark 85,-- für 109 Kiles +
ab melt Lager Braalau, zablbar gegen aoforiigs Kogeo. . Sch vel bB maschinen
Oo it [- 5 5 ehwartz; Elgan« und Buhl Ergits, aller Systems, puch defekte
| „Sreslau X) Salzeträze 41..." Ingenleur Reche, Steglitz, Forststr.18,
direkt: am Untergrupdbahbntot Brottonbachplatz „|
„“ elend Steglitz 1429,

- HAUBOLD's | 7 binn 8

-Eis- ua. (EPE EIE

enen für

We is
Talephoht . LL NNNHN 0004 34092404.320680045 10 wot
- 8963 we 1964" * DERLIN-CHARLOTTENBURG f PerSonen- -Krafiwagen.

4. und 6-Bitzer, offen. un

| BIS MNIOt80D; 6/16 bis LME PS. y
Benz, Opel, Borch, Stöwer, N. A, G. '

LaoStkraftwagen

8, 4 und 5To. Bonz“ Ga WE

M PERE Ausführung, ß

HEN EFES j Lebensffittel-Lager; Fleischereien,

weenie emen
WESTEN ESNEI GSE NEUES NETE €)

3 a. „74: Schlachthöfe, Brauereien, Wild“,"Geflägel“ Adier, Union, Proteus, Vom
; 3] 7 ? ; „M.A G--Modolia 1918)18 48--60 PX;
Kampl. TranmiSSlons-Anlangn “Prima Referenzen . Fisch-, Butter-.u. Delikatessenhandlungen, i' Bämilichs "Wagen al aind. 4m. (adel.
; -- 74. Molkereien, Stehiokoladenfabriken, Chem, losom betrlebsfühigep ; Zustand
einzelne. Transmisslonstelle . Kostenanachlägeu. Inge. | Fabriken, Schiffe, Sanatorien Fötels ete, Bezohaffungsstells „für .Industriebedarf
. mit .und ohne Montags . nieur-Bezuyghe koatenlos * Sanamunein INGA. 2 Borlin 7 567 Tol, Lülzow 5268 Billowoir, 91

„elextremotoren aller: Art.
L “ Apkauf, Tausch, Verkauf +.

/ Heinrlch Schötſler, 2 EEE 8

Tol. Amt Norden 10.891
EE 1onD2u

SEES ZINN

C. G Haubold A. 6, Chemnitz Sa.

Aufohaus Seha
Merci 3 |

„Berlin: NY MSTSdOEr Berliner, Fi

pire
„Pfalzburg 4878 == "Uhland 5 0.8 ;

J Täglicher EWE aig 6röiklasslger neuer iu BDA

AIS iam

EU TI: m Luxus« und 'Last-Aufomobile-

; R | Jeetze „Irt2 PHIE ; (R, 8, Ver Mercedes, Bons, x und zur Uxport: Nonault, MinezTG.
"Tierkzeugimaschine aft brit ; pre I| p (y [()] 4 1] on

tba WE hb. SEHBITFCHREEENG, 28 en 0 (Liwounine), hocheleganter E1280D gen gen mit kom
/ EN ezialit c. MmAaSCHIDE AER Nl: ptio! ung, zu verkaufen, ino und Au uus
DE en ( r NN 15 | olzu un 0: en“ ; en ETO AOND ANTON TENEN TEE fa ere tklage STLISSMOGE En WTE HIELEN

Sc hmirgelschleifmaschine en
JO ERRONAR NH UNNURN BÜMNONEEBANKENBUTSENBUNGNKÖNUNDEENEUNENBUKAULBANN

Schi DI IR8 für MU FU Verkäufer "SIA
NEMBSCHÄDENA:. mmm:
4 Denn Ap: DRACHUBANNNAKÄNNEBAUKANNUEN a dr

Drehbänke []

», Rn an nRÜRN ANER A NNNABUNEN + ;

39 -Karmwapborboreitungs-Anfagen ier

| Aufo»Kaus: Gebr. Gyhse2

empfiehlt 6in atändigea Lager in oraiklasaigen | /
Automohbill-«Gologenheitzkäuften.
Vebornahme vov Reparaturen,

4 W 30, Arm Wollendoriplafz 6. Telef. Walid). 1344,

"Benz "Bes |
o*  Mercadas Tap]
8 md '6-SItzlg, und in allen Stärken- 3

zzwewens Bozichtigung erboten »-.»

„Erich Büsther, Wilmersdort

Uhlandsfraßs 121 = -Telephons, Upland A E

Nöltendort 2927:2528 ]

(SAfoE: bei: Berlin Behtenbin

* Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, |,
“. Zinkbleche, Bleiröhren

3986naräkeN hüchster Präzision
'-» genau lehrenhaltig »»
Schrauben, Dreh-uFrägteila ie

fui EITER AS WER

Hadef- Hebezeuse!
| Unübertroffen fn Bauart,Güte und Leistun IEEE 4
k Das|rgebnis jahrzehntelanger Erfahrun 1EZEUG Wertebaige 4

| Automobil 9

„„BERUN,SCONESERS 10 | WERE PGIEEES EZ SE BN ER aEI:
Machinery N GIZU3S Bd | n RASCHEN 5K18 GEE ERLEN

| 0

IE „Bogleitung, mu

5

) en, Dit
Ent oder des 74 I Hel ſtändigen Kratsarztes in Walden».
17 aſſen ENE (Bos hieſt iel Badeärtzten ausgeſtellte.
Beſ ng enb;

""Einſendimg' eines vom Amfoargts des

; GUSfchURgen, (vom

% Sanatorium Grunwald. ;

| „vonns, Diathormie,
„Seize kle

'Z yr Nervenkranke und Erbolungsbedürtie |

* Wald-Sanatorium .Dr.. Häuffe.

RE ILL Z<--
WETTE TTT NML A hehe UMM 277100077 0707707 NU DUUDS

, kunftivallen Roles Angelegenheiten und Eibt Expat von Kurorten,
Gebtfnet 8/3575, Sonpabqads 81/92. Fornepr.t

ur Reiſe. und C
Beilage zur Voſſiſchen Zeitung

' "Das Rels8- und Verkehra-Biirs der Vosalschen Zeitnng, Berlin 8W 68, Markgrafenstr. 68 ertellt Ats-
Hotels und Pouplovon ko
oritzplatz 11.800 bis! 11850 30wis 15280 bis, 16291.

(

ostenlos ab.

Zanderung

t an Mittwoch. Dis Mt ipgralign -Keloneleatis oder deren.
Kum u feta Nn Te ig bai Wiederholung Preigermäßiguzg taut Tarif,
„Anzeigen - - Anvobmagfür- Us Beilags „Für "Relss uud Wanderung“ Dlontagy vormittag 9 Vbhr.

"Lam Vorlage IEE ERS WETEN

- Kleine Mitteilungen.“

„Verſorgung de "Kuroxte, Das naar

E01 Es ME OHN ENENN EI dieſes. Jahr die Regelun 285
EIE: x den Fremdenuertehr Me
eilt, 5 ven „Bunderſtoane ele We EIR “

In zur Verſe HOEREN DEE
+ Sa zugewieſen ſiud.

eng DE Nie engebirge. „Der zr Wiegner? Regterunſgtä
fident “bem Gem! axmbrunn und
Dem Me Mu NI in Schreiber! 8 8 mit eteilt, daß eine vollſtän»
Hige Sperrung des HFW PERDEG feh 18 (4 eſel gepirue in
dieſem Gommer auf Atem werde:

Der Schlefiſche SERN WUEUENST beſchloß in ſeiner 1 Tehten
Mitgliederverdammlung der GO von guten Verbehrsverbin»
bungen indie neuen Nachbarrsi
Förderung angedeihen zu ad * Damit i nN ER ang iſt .ve-
abſichtigt, eine. Beſſerung des Verkehrsverh; eſten in.
„die u leiten, Es* wird 0 J2728 1:0) Aab 4 Luſtvertchr5«,
Wen ard Schleſien zu es e in Schleſien ein»

Urichten. Ferner iſt MIE 1, bie jan pM ex. begonnenen Geſtl:
HDaftsreiſen zu erweitern und! über die ganze rovinz. Gleſten
- auszudehnen,

„Salzbrung, M in x dieſem em. Jahre (6 lg wren Bäder
BehiG (Sn

„2 Ze Kutbod!
reiSärztli:

Gehe ng beh leftige zur Faſtens.
holung: nur längijtens,.
(CN 1.45 5e

"4 Wochen. und nur auf Grund
Menftſiegel, verſehenen Zeugniſſes der

migungen knnen B(
(6: Ae Fus. Peg!

„ Kveigarzt ) die

5 amteärgt H t: werden. Verlängerun,
ider Kurnufenthaltsdauer 11d ve Wöchen Ft mir. auf (EENSUEE
'"Seugnis des hier zuſtändigen Waldenburgot: Kreisarztes geſtattet.

BVerkehrsbeſchränkungen in Thüringen, Der Fremben-

rkehr in den Thüringer ent Teit Zeeueffer, Zeit
EE ' Beſchwänkungen. ur Ginreite V 30 Ane die vorhertge
es des :; 1:30 Na QU

vellten Heugttiſſes € a cd H, auf Grund eſſen 0
BE ebörden ( debe

"0218 Ge t iſt im PREN
„Beten im I ningen ai es Wocen == beſchränkt, 208 un [edoc
„nach“ Befund des Aintsarztes "bes Kurortes verlängern!
'"Die feßt IRENE Aurorten wellnden Gäſte men, fofern
6 verl wird. inn:
M u BEE SUE nicht die zur Einreiſe geltenden Vor»

[aper Seheend b Hat beim Ernährungsam NGEN,

Inh. Fr. Helens Meyer.
Y Tel, Amt Übland, 4642-4846.
SSEN eFunewal d. ,

ZZ ZZ Z- 7 7-7 --“-“TSh
HELA RN NN WANNER ANI MK TNA AAS

Sanatorium Aoppogarten bel Berin

Telsfoy Hoppegarten 88

8.47. ogenatrae

ilt

(EE SFATTR R AEAUAUSGEEUER GE GERISEE a

Ersztklazzige Verpflegung:
„„NeuzeltilcheTheraple:
Looitendor Arzt und Begitzer: 467 1

„Dr. Leubuscher. * Min.

Sem

1-0

Zebleudorf-West-Berlin Tel. 125

Sorgfältige p, peravnliche Befenalung, Narben=..
versfelf ungen A wechelkuren,  Herz-,
Nieren, MKK Auch Bettlägrigs,

»-

Waildp:

ErholundShelm u. PensionWextend ;

BENN WEI Kantanienaties 32, Z
pate Verp! 0BSBTOIS von 26 M. aufwärts, Kruzil.
BEN IRA, aingezchloaaen, Yarpepp. "Wilhelm 1169,,

SE NNN SONATE
EE R REÖETHTERNDLUCHRNTRCHIHENGGINN MET RIERTEN DERT DE

Luftkurort bei Berlin:
'Dr. Seele's Kuranstait

Fornru €. 405,» Herrliche atanbfrels Waldhöhenl 8.

Poobfrequenz uew.), Pavyohotherapie,
ns, Pattontenzabl, boats Verpflegung. wig |

der GAREN Schleſien beſondere .

18 Grleupi | |

2 No Ege
'Ruraufsntaltee gopehen an inh, == Der. |:
J für Thüri!

URGE EUERE berger HIE Play; N
00.

1. Range G5n3eBi a mit 1
jan Zomfort.Fernſpr. Ptalzb.4088,

RE WERE MER IGESIE
61 Furstenwalde). Moorbad.
|Gegundheitl, u, lendechaftlich Kurha us
jachönete Tandbaussiedlung bei
Berlin. Preiswerte Soe» jm NEUEREN! Verpfl
arzeilen und „vm

4 Auekunttente dee Borlin va |

FER OPHB

Sachſenhauſen i. Uu vornohmos Ponalonahaus d
„Erholungsheim Ferſen, R | h Harn Ä MW Ali GE |
HAHHHHHHI eudlohr09 uy. aus echlin

| Eberswalde

Waren! Nächst dem: Bee abeeits 04 Dortatraße,
Warenerlof, * HONG | par. Gerthoagarten |E
j Hotel, v; Penslon H;
4ngehöngt. Lage der Stadt es
garage, Zentraihz., Bad. Groß.
6 Al liehen Ki Da | Se RRNE Benn Sa IASI | ake nag ald UT
: 80 6. nenzeltlichen Kurmitte | eklenbg 8. Reichl, Ver- am Wald und Tollena6-Seo.
» 88026 Jahr bs RDG pfl Solide Preles. Fornruf2.| .. .. Gute Verpflegung. Wint
«H. Dannenberger,

Berlin, den m Inni 1919

. dieſe Einſchränfingen erlaſſen wurden,
eine Geme Iams ſprechung: angeregt, und es iſt zu erwarten,
eine Milderung de! Beſtimmungen == ollgemeine Bierwöin Auf
enthaltsevrlaubnis ohne vorherige hmigung ſeitens . der
hörde des AA ... eintreten. wird. Immerhin iſt es für
vielen Erholung and. Heilung . Suchenden, die SRUTINMEN veſuchen
wollen, zu empfehlen, ebenſo“ Über die dort geltenden Veſtim-
Mungen zu erkundigen, wie dieſes vor Reiſen os anderen Gee
'genden. nötig if
Harzburg, 105 einer „Zerordnun des Brainſchwei, iſchen

der | GEE ell I Ernäh Büren m“ Amtsbezirk Horz
Duca, und im Kreiſe Blankenburg 3 Betofreind Perſonen Taurzäſt)
ſich.bis auf.'weiteres v,<t Dan als vier Wochen, aufhalten. u
na< Ablauf. diefer Frift den Efe DAI an einem anderen Orte
7 Amtebezirks Harzburg und'des Ss Blankenburg nicht forts

ſegen. Gin Jängerer Aufent 0 us en ASE LIC s Zeugnis

0:4 MEEEIEN Notwend' Met begründet „werden: N

Elſter. 8 Den Zu ugzwerbinbungen von Bad Elſter find vom,
L 1. Zum ab. weſentliche Berbeſſerungen eingetreten, "Von Berlin
nach Bad Elſter IEA, folgende G<nellzugsverbindüng:
Berlin 7 17M '10 'Min. vopmittags, ./ab Leipzig Hauptbahnhof
10 Uhr. 24 Min. vormit
tags. In Leipzig: beſteh „ginſti €. Anſchlüſſs von . Magdeburg.
Eine gute Verbindung. von Dresden nach Bad Elſter wird dur
den Schnellzug ab 'Dreaden Hauptbahnhof. 7 408 16 Min, HEBIE
telt. Ebenſo vorteilhaft liegen die/Züge für die Rü>fahrt vo
Elſter nach Leipzig, Berlin, Magdeburg und Dresden. Die per»
ſonenzugsmäßigen Verbindungen nac und vow Bad Elſter ſind.
ebenfalls ſchr verbeſſert... -.

vue ver De Den FG Schweiz wird uns ; geſchrieben: Seit
dem wien Dvesden ud Leibmerik die Schiffe
der Eu AfG-Bähn, „Dampf Mchn e,
verkehr Zei: Den Di jÄivftigen Zugper! bindungen.
Schandau NE nur 5 Perſonenzüge in DIE ichtung)
„Wich ſind. : Uberdies verlangen die Süchſ, Gtaatseiſenbahnen

ausweije auß für für pes Givedem; als Auswris in dieſem

Eine, „gilt "allerdings auch Kurkarte,, Nac einor Berfügung |
der . Regierung [enen AE nur acht Toge in Sachſen, bes
"Berberat umd bs wn: werdet; über Keinliche
Verordnung iſt jedoch 108 zu zu Henan Eine gewiſſe Beſchränkung
Des Souziſſerport ehr «bildet: die ft Grenzſpeyxe, . I di
ugewunlie der b3h: ſen Eis (pi)

auf deſſen Veranlaſſ!

101) den: Fremden»

6 neaberg, an R witſchſehenfe, S Guede alt Raum
neeberg, Tan; 6, Herrns] en m
PAETAUOEAND? nu ung der € Beſtimmungen (Aut ii

0
'.paß mit HOE iin ift Loan ZUSLEIENG on
, böhmiſchen: Grenze, hau gde falen ftehen, :H def des
' fortgeſeßben Banknotenſhmu; je und der gebegömele hr die
Sperre äußerſt ſtreng handhab| Die Verpflemi - wit
* wenigen Ausnahmen mm Mühlen =- "pom oa 'QUSe
„zeichen und velbweile, (nie EE in Schondau, in

nes 8 nac den % 18 Wein, 28 8 3 bis. 30 Mart 68 AE EICT fegen weiden

et wi oben; die elettr. Stra] ine
ft ber unbtrieh, Anferig Mat eröffhet ichem Bevkohr, 1

Tolephon Nr. 1:;mmeaeoweneenmen)). |

Aumann: DUH zum Wee un TIBETER SuM Hy

iR m imme nee R aeeEE ERTEL
Haus Brandenburg“ |Bad Freienwalde 2/0, Pension Vietorlahaus.|; :
erlin W, Scaverſträße 41] Gut: möblierte. frovnälichs. Zimmer. Bogie V, g durcb H
PIESnen Land und Gartenbag mti Vieh- Sa GE, E

' Prospokte,/“ Fornapreoher 178, '

Eigzenmoorbad

Rbeums,

Ei 17 16
Sanrow-PleSkaw! . TWilsnack, Bbg

Zentralheizung, .Wasgerleitung'usw.:im Hi

GlzUngs -

Farngpr, Fürstoabery Mecklenby- 31, Deutschss dos ts fah „feln 5
'30. Dr, WELL

'(Tolophon Neubran enburg. 325.

Ab“
5, in Bad. Elſter 1 NE] Min. nächmit« *

ZUE Dresden und
beſonders: |.

Handhabung dieſer], einem 'me&len1]

| m Fe für 2-3 Wochen für mich

Brunnen-Hotel nas Villa Heleng |

vu Stands Bahnfahrt. ab Stettiner Bahnuof Bertin, 854 ww. 49 Uhr. Vorbesiellungen
auf. Zimmar: notwendig. Guts. Paenzlon. = Vornohmes Haus
480 Zine), -- Täglich Konzert Sonnabend Reunlon,

Rudolf Trapp

„Vorzüglich gegen: Gleht, 1.
JNSR VAB undig

Gamo ENE R RAR
urch
ZIRTHIGTIUNHANHENT GETRGCREGT TUNG VENRRERUNN EI RINNEN TETE
meorbnd Wl In 1a ck

pflegun u REIEN GIUN »empfebleurert. Ba d N auh e im =

y - Inmitten ausgedehnte '?
' vaubeu.N Node Waldungen Ty rFuh! Re vornehmer Lage,

.. Verantw. für die Redaktion: H., Be Berlin. |

- Brlefkaſten.

 Naummangels wegen müſſen, wie die! wngelaufenen 'Ants
„worten den Frogeſtellern unmittelbar 204954
Abh vüÜFe- Rehen, Intereſſenten auf Wunſch aur: EE
.*
Herr

auf a en leineren Badeort empfehlen? Ne WE wäre" 10:8
i Angabs einer guten -Peſwon- mit. ungefähren Preiſen“ 7 64

. 8169) Herr I: B. fragt: „Für' Nn von. 1, Penſionen und.

EM we;

tels in Berne> und Wiersber U irge) mit guten“
Sotels 417 MIER 89

Verpflegung wäre ich danfhar,,
. enthalt vorzuziehen ?*
8170) Frau EC. V+ fragt:
| 0) t4c> Penſion “mit reichlicher Verpflegung
u
Kür DAUGERGEND, „möglichſt nahe dem Badehaus.“

-„(Wil<h, Eien,

8174): Frl. Charlotte St. fragt: „2 junge. Lehrerinnen jußen ;
für die aroßen Ferien | R gelegenen Ort in Bayern, -
olſt. G<weiz, von wd aus ſchöne .

Hwarzwald oder
|“ Souzen unternommen. werden innen, Privatwohnung umwd Mite

dagstiſch wäre der Ungebuündenheit alber am erwäinſchteſten. Für N

Angabe 'eventl. Penſionen wären: wir auch ſehr. danbbar;“

172) Herr Dr. F+; fragt: „Für meine nicht ſehr Bemittelts

u: und deren zwei NN im Alter von 12. und 14 Jahren,
die völlig unterernährt ſind,, ſuche" ich "paſſenden Ferienauf»
enthalt in geſunder Gegend beb ſchr guter Verpflegung. "Be-
vorzugt Badeort, vielleiHt auch Gut oder Förſteveic“ .

8173) Herr Siegfried I, fragt: „Suche guts preiswerte Penſion
in per 0] d Berl ". iN Und ite für ROE Angaben
'Über Lage, „Pres uſw. danbbar.“

8174) Frl. S. ZEEMPE F, fragtt „Wer empfiehtt* mir in
bürgiſchen Seebad eine güte preiswerte
eu wo mich von Mitte Zuli ab auf 3581 Wochen erholen

er. Dr; regt: 4

zu (50:5 PME: ib 0 kann „P3 „aine preiswerte Penſion

: empfehlen?“

1, I. 2. WBrebfan, frogt: „Suche für meine Frau mit '

8176) 8
11jähr. Gohn während. dex Ferien von Ende Zuli ab für 4 Wochen
EMP PREN Pen] ER In olber 8. und | bin für. "auSfühe:
„„IUche Angaben. Über Preis uſw.. Bantbar:“

1 "8177) "Fra "A. B. bittet um Auskitnft H über. FURRuEn, Preiſs

6 Me ending für Bärenburg: - bei“ Kipsodorf . im' Erzs-

gebirge .pder Gm; hoh und ſ<ön gelegener gut geführter

von DE LEIN GO de 13 zept "|
ünbar elefon 9
R am Mürik [] See. D-; [DU an Stett ner-Bhf. 2!/, Stunden,

|Zippendorf

=== Guts Verpflegung ===

bei 'Scohworin
1 Mooklenby “

Herrliche Lage am Schweriner SOO |

TeovounnvnnvonpunenE nn unna nE haun nEa ana SENEN NK unSS FUND BEELE EN:

B al N a uh 8 j m. Hotel-Oranlenhof

Beslizer: Adolf Sahrumpf|
Beatempfohlenes, eratklasslges Fuhiges Haus, neben..

Kurhaus, direkt am ZUNE und.nahe don Bädern, .
NET EE g008l ips f- und Ew mitt herr.
“Jichem „B] 8B. Kurpark PEN
Beate VE ige Praiss,

Das gIAnzZe Jahr GEH

Bad Naubei
Betts Lage, Vorzit
„Ingeborg Simonzen,' k. Lipibel,

m Nordd. Penzlon

Im Verp flogung.
[5% teratr, !

arPanl,
ANZZUK, and Helzung

Frledrliohtr, 460 (Ztr. 7694). Haus. " MoRIODEN 2 |
Brandenburg (Stechtinsee) NA Nauh eim, ENEN

3, FRStm den Phdorm und: dom
Parke. Progpekte:

77] KAUHEIMN Ladwigstrasse. 21,

enslön gegenüber den Bädern und dem Kurpa; 6.
Ug hes Heim, „Gute; EREN und-kräftige Vorp 100
b, Frau Dir. Schmidt,

Augustabad bei Neubrandenburg Bad Nauhei mm Di Sehaetebut

vie

ur Varandenzimme.
nter und Sommer gebffnet .

E, „Doerhrandt,,

Bahnhofsaliee 7.-
„BG Begoplibor den Bädern und. dem Kurpark "7
Behaglich es: B6im.: Gute, reichliche Verpflegung.
„Porsonenaufzug, Zeptralheiz, Besltzer Carl Charfscheer.

"Am Tounus bei Frankturt am Main = SOME ond  Winterkurbetrich,
HerZkrankheit

;- Hervorragende Heilerfolge bei
enverkalkung,

111.41 wwemen Särptiſche neuzelttt

Muskel- und Gelenkrh, Een BRRE
enkrhoumailemug, ;
Rückenmarks-, Frauen- und Nervenleiden. . md

6“ Kurmſtiel wam

Herrlich Park- und EN ERIN

Kaum "koptal .
*aluB der

uns 8. fragt: „Wer Fong ar für. Rat Auguſt -

he "ſt der Aufs“ *

„Sucht ab“Auguſt in IM Eifer ;
Da „nach. langer  Krankhcit erho aungebebirftig, unb pie

„Suche in Ahlb.e&> von Anfon 34
1 He Me Mutter gute, 1908

JWaren SOE SUN DaB

4 Kurkhans und Strandhotel. Tei, 1012, Toh.Fp. Schwarz .

-Panslon Villa Astorla
Scha: ul,

..

VILLA HARTMANN m
2. Nollk«

gie mit Fröhstick (Kaffee), =. Zur Mes ze bezatzt

Anigen Kind. fal Tenfere Gune De Tait. imer verantwortl. Aufſicht
Wied unde, de.aucß inſich erpfle( tabell ev. Dauer-Aufn.Winterſportt|

igen fd wßigen Preiſen, dis von Bertin eus Sone, zu dro

' 8178) Ü € VB.
"Werf “ ATEN NIE
t in der "7

oer OG; Degen)
ie
Ms JE (eie I il<, Butter und
mäßig, 3007 KES erholen kann, Bonpguf, 9
(35eR Pfa arte oder Fo thaus kommen mit in Frage.
ohn exr Dx. A. K, fragt: „Wer könnts mi; Fi oE
TdAlEn Bertl aung and Galt anhet an [8m Wurfl Eon Ache ber
Ui
„ju tit: „Monat Zuni PreiSangabe 6pwiin End
erz "Ma; epaat mit, xigem E 3
aht Beifen, für 80 WADE pbey j0: BpÜden wal 3
Ort, Gebirge bevorzugt, bei

im Zuni bir a ſpätyr in.

4 ile Preigzangabe erbeten.

von Zimmermannsche
Stiftung, Ghamnitz 90,
te und modernata Rureinrlohtungen für pbysikallachiäte“
Woche Behandlung, Grogger alter Park, freies Böbenlage. 160505 OT
Angtitut, Badozäle, Lyftbäder, Emser- Inbalatorium
(463 EE Mule Det
Aexdaunngn, Horz-, Hautleidon, Aderaverkalkung,
„Frauenleiden u8w, Ilustrierts Prospekte frei.

- Fürstenhof / Leipzig

M0. Eiger, „Sitzungszimmsr. Alls Zimmer -mit-fließ, 90er

„Einheitspreise

Gicht, Rhenmatiimug;!
Chefarzt Dr. Loebel,

I MENTE

%
- Ober-Sehrelberhan KR

Miovengobirge) *

m: MK

derl:gazohlitzte Mod pb vik,. diät.
Be Sam Fuß. de Heilwelss, Für. ,
dos Hoohstoins. Norv8836, innere,
roßer Siel von en
x: Kranke u, > |
BOlUDgobedlrft oo 8
&

HZ Loitender Arztz - A
% Dr. Winter. M
206 od?

95
290969 90009599007

>.

[-]
d
[-]
8
Q
()
oO
Q

AER uadaatamanter nm m rg mera eer warde eue anker FEE
Paenalop

Über-SC eiberheau „my Waltogaaum:

Rieaonzebirgs Vergen

4 Gohdvoto! WUSSTOB Rar EICH MEN ZE. Laie.
modernes Haus, gute Verpflegung, mäßige Proisa,

Bealtzerin Frl. Gertrud Nlodop: 58

086.12 Dernau 1. 8% M aa

entr..Heig, el elektr. tr. Licht, Erſt Erſte Empt. Anfr erd, Mar Martha Leſi Mer.
nous Penzion
ber-Schreiberhau, Bs ue
4 Minuten rechts vom Bahnhof Qberachrelbarhau. loch
Kate Verp, + Such. für Rekopyaldazenten, Auskunft erteilt
Rolaadüro ..„ VozSlsche Zeitung“ oder "die Bes. M. Runge,

- Hotel- Penaion Lindenhof -

' Oberschreiberhäu, Riesengebirge
 Yavs 1. Rang» mit Terragen ypd Garten; herrlicher
Fernblick an! den Gebirgekamm.- Forvapr: Nr. B.

Bbatohaim V- Siegroin-Pauli ;
. -  SBchreiberhan-Marienthal

| Ruhiges, vornehmos, ohriatlichen Haus.

'ernruf 62. 4 "Borgfäliige Verpflegung. 4

HOTEL GOLDENER FRIEDE

OBER-KRUMMH
Brekanntea Hotel im GS GTUNEN
“'“Haus erzten REGE . 5
; fhelgang =- elektrizobes Licht «« Berrliche' voll- B|Y
Herget: tete Süd! lags angeglchts der Schneeko 12 |.
Fornruſs Amt-KrummwhübelNr 6, Prospekte lp Verk R| ;
hüro.der. MpSRSChen Ztg. u. Aurch den Besitzer W. Sohle, +

„Ier

DE

| | Beaitpwechnel

Hoiel Waſdmannzheit

“ Krummhübel, Riezengebirgs
Dröffnung Ü un 99720 vL (eld 8. Vohst,
Waldy Aug, ;

„Brümmhibel- Brüdenberg DEM m

Gaſträums /im ſc<hlefiſchen Bauernſtit, Goetheſtlbal. 1
;
LN

:.. Bentrale Lage. Telefon. „AE Beſißer: E. Müller.

eine
; Diſtel um An abe von. Fn den

art, Pommern,
an dim fei ein älteren Eher

SANATORIVM|

ve "FREIGE el. €. Al fragt: :,36 zmwß in IE die Kut

Sdeljeohe BeeInfluseung, Behapung Von Ar Von N

ufien ES oder „Penſion. i1./Klp/ Du ow Hiddenſet w

und Duterleittorganen. Stodkungen abs Gallonfiusaen, Magon-;
Waltlfahrteatätte ity. Bors», : und Gefäßkrankeo, zu »einemn
. Vergand der Martinus-Quelle:: 80 Fläschen MK. 24.--
Rieaobann) in 15 Minuten nach Bad Orb, = Kyrhaus 1%.

BadAliheide |

Das &bnz6 Jahr: geöffnet. Soböns, ruhige Taxe, dah
am Rurplats, 1 Minute- von den Bädern Bador-
PV vyräildohen gelegen. Warmwasgerbeizung. Tel. 68. Für €
"guts Vorpflogung "zu mäß. Preoisop It Bestens geborgt: *
DEE : Frl. Bintan
früb; Diakoptus

Menon Villa Diana, Bad Alibelde,
[pelle Verpflegung. Ferpprecher 62,

; Gemmer und Wintex gs Mitten im Walde gelegen,

( Ik.

8131) erz CE, W. fs ey kann mir in Bad "Pyrmont
4 138 „mit aut: endey Venpflegung, nicht. zu /peit;,
zu entfernt, nennen?“
159) Herr P. Sp. fragt: „Wer kant mit in. Warnemünde,
Juni gute, 1 u teure P
fas Zun 'einpfehlen? Penſtons-"ind „Simmerpro:ſt erbeten.“

18183) err F, KA. fragt: „Sucht für zwei Perſonen |

740 e Penſion mit E08) Verpflegung in Leinem pl an Der
ne pder auf

Hery P. VB. ahl; Sue äuf Rügen ün brei Paifonien ;

guts 4 Zerfen auf vier

85) 'E, Mg: fragt: M Hom Arz? wegen Herzmuskel-
18 MEG EM: fra6t mn R dom en verordnet. M E28 H
tg aH Lahe und wer kennt TE us HR Penſion in
fragt? „SE „Aug für zwei
INI vi ute Genf "| Shen EXT [730 es HA 22 |
Hi enangobe; mögl".h) Preis, rtverbind: ung
erer Auskunft- Über Berpflegung: Jandſ tile 8008-16

außerördentich EE
BEE Wer 'kann mir eine gute, aber " ht zu teure Benſion
mit guter Verpflegung MN en 9
ua Frl. 2. Schr: fte
(A TIIEN 8. in. [ordſeebad Gpiekerooge Beſcheid

4 . " itte Auskunft über.
die 010 Fou, uſtige as Beep aun u ? j um EEE 8

2180 Frou" B. Sch: fragt: „Sch bitte um Angabe "aner Penſion
ber Verpfl in' Dar Nähe Berlin für eine lte
it IRE aH um Saus ſho arwünſht

- Dame mit To

* 8191) Serx P. V+ : „Wer empfiehlt jungem Ehepanre iby 1.

IMNa 2 zuhis Gl ENEN mögl a m Waſſ Nen .
vorzugt wi Solſtei fc<e GHweiz. 430. eventl. 'ap<h

der Aderverkalikung:

franko

; ! ERES Glatz EN LIE
2 natürliche Kohlenſöur&Stahl-Sprudet:

"von „außerordentlich hoher Ren
Mineral-»Modrbäder, Hydro-' und Elektra
* therople. “ Ale diagnoſtiſchen und kherapeutls *
ſchen Hilfsralttel zur Zehandlung Herzkranker,
Reuzeitſiche Kur- und Badehäuſer. Behaßlichs
- Wohnungen |n „zahlreichen neuen Häuſern, . ;
* GSpeziatbehandlung vou Krankheiten.
des Herzens und der Gefäße -
9 Kuöfurpft und Schriften foſtenfre! durch die
bi -“/'Sadvverwaltung Altheide.-in Scleſien - >
HEMER STERUARS DE ERR WHE HRGE YEN EAR PAREHANEN SIDLER

Sanatorium we

„„„ Mit» eigenen „natürlichen Kohlenſäurebädern
Im Haufe und genaueſter Durchführung aller
- Dlätformen: Leitöndet' Arzt Dr. Karfunkel, .
* Uusfunft durch! das Sonatorlum Altheide"

3% «Ml EN NN SEEL Kn

tausGerda Apen

d | Terrainkur,

Inh. dar Villa Cornelis,
Relporz, v. April 2914-1918,
DBS us, 4. Sebi as

volle Aufnahme u

fats und Bädern g9/6gen. Ebenes Lags.

aus Aaunrex. DEI

Penſion bei ausreichender Vdr-/

ute und |
, Verpflrdung, "möglichſt See- oder Kurort
u

Wer „könnte. mir über die Mohn, ue

/ | Amm „ENEN S |

„Dla Krankheiten des Herzens u, der Gefäsg8, darönVrSaonn, derän KompllKationon, - a

Die. an Roklenskura übörreſchen redipaktiven Bolsprudel' von Orb, aeine Lage in den *
M Ausläufern des Speaautte, in einem wald und wlegengeschmüekten Tals, mit den günatigaten

klimatiachen INNEN Gveine an Kohlenaßuts und Lithion reiche Eiinkagolls; die
* „Martinas-Quelle, a R 0

SEHR
eilnade, für die wielſadher Vroachen und Komplikationen der: Dorzteiden.

oder "Bahnstattva. Relseweg von  Wächtörghach (Frankfurt»»Bebragr
otel: am- aebi - ProSpokiu ün Augkunff urch Wis: Kurdirektien,

5] Erhoinnzekoim ba

Johannisbad-

d| Einenach, Kapetlevstz, R I

ewa] vam Wa! de 0 ba ert
bedürftige onder "Ertan
7 ..

; Bad Köſen. |

auen finden 2

pft un öhere Ghulen am
rte, . Peron 66is 4 mne

u 1 Aena, (3 GW 63 |:
Seeber WEAR IT LEANEN

Nook, elnige

„MeClenburg ſein, „Würds-Landaufenthalt, hoi Oeiſinerſprote phi
Hei x Privatpenſion porziehen.“
502) 5 rl. D+ 4B- fragt: „Zwei funge Mähen! Juen, Im 1 Zu

eien I in einen? ſchön "gelegenen Badeort;
(Fogon Rheumatismus „genommen werden können, War? 1200; ket]
inen gevignejen. Ort init preiswerter Penſion empfehlen. )

6193) Herr-W. M. frägt: „Ich ſuche für mich, meiner Frau 1
45, ech altem M. frägt: 4 SUKENN guts Penſion mit kräftiger
pmmsgrns “oper

pandenburg,

285, eventl. gy< geeigneten Ort in B;
(Efie "Breizange 0,“ ABZU

*., 8194). Herx Mo. fen 4; „IH bitte für meine

Fei Mutt er um

vm ern oder 9
jep
eines,

nſion ja P5y.m-

09988 einer geetgneten und

mit kräfrtger Verpflegung:
1-4 When unter: Ri

eilens
[er Wufwartung für

; Vornehmen Resiaurant. 'Behaglichster Aufenthalt“ 0
. General „Vertretung. und Spezial»Ausschank
von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu « 4
- 'Praoktvolls prolswerte Weine aller Sorten auch in "/

LEHE PIN - Phalle B00s Mer ed
konrort  -“

emen

plmiktel g gegen Urzachen Und Folgen - der Herzfehler vad.
Qbk, Rheumatienius, Fyttaucht, Diabstag, Blütatockungen in'Lunge

A "machen das „Kleinod des Bpegiarts* zu einer

-

Bad: 'Reinerz

Tb. 'Ar Flzeher,:

Badehotzl Germunl

'ernspr. 6,

[ ai

emer fatneneeeeeeeennemmewenkmeemeneeeentereennnnpenenemeeemmeneemmeenmmeernnmg genen ame,
Bid Relnerz 1,/SCHl, Näze'äus Kurpiaizet der From:
kx “+ Dade undd
814 17 19000) WE onen. Bekannt gute

Bes, Frau Philipp R

Pansion Könlg von Sachsbn, Bad Rlnarz
BIENE NEE ENEN eek MU Et

Pad Feinerz 2 Dilia Sub

In nächſtev Nähe des Burgparks; Gute V; Mäßil
FERNE KITEN geo ffnet. Grau Ae Beeuh und Zoſfet
] in . [7] SHaus 1dylio 4 j;

| Bad Reinerz' mit kleinem Land aus. :

B Vorpehmes  ohristliches Ponalonshaus in unmittelbarer H
Rilke E58 „Rürpprlg,, [3] Forn! Sprecher Ny.'18. H

(DIEN
Ichter,

Bad Si2DFunN, Berghaus,
JFremdenheim.Barchewiiz

' [für Gästs chrietl. Konfezeton. Nahe-am) Kurpark
. Imit großem Grin, Foernapr.3 Waldenburg 726

Oberhof in Thüringen“

Gotel Thüringer Wald,

. Zotel- erſten Kanges
Bimmär „uſt fließendem Wäſſey'
; *," * Inhober

Diſti

v geeint 5:

Oberhof | m

7 "Oberhof, Thüringen

ie ' Haus "Spangenberg. |
"unmittelh: "Hochwald; ataubfreia L -
„zeitlich aingeriohtel WEENER Tehigen Br u

8, - Beptens- empfohlen ube, preiswerte |.
„„Vervfleguno. Penzianzsprets nach Lebereinkurnft.

Eigenach Fremdenheim Biume, 7

Gtänds ehe» Halnsteln 1, Ober der Routeryilla, Das Mis "Jahr En

uter. Vor- | 2:4.

3 901040 KÖSGN erheizngeheln

Bosltzar Dr. Klemm,

omm epnelungsbedurftlge Kinder, Ryan bia 08.zn: 1%,

Schen bis zu 14 Jahren das ganze Jahr bindu vat
Man uE EINEN

dlungsbedürftigs »

er Bäder, Sekr guteln,
BORIORIGI Zimmer wit pod. Bal,

') Moiiands Boidion
Vornahmes flaus' in boster Lags. u Wegen, I

Dr. ZIEOELROTH's SANATORIUM
: Krummhübel wl Zimmer frei, Fiu Grö
.». Sommeorkuron | Beſigerin rl. M, Fürstenau. 8 M Aus. Guts volts | Fn vien =: Grfolgab Ertianhung dW Aiwungogrgaga; )
GHT SETE ER TEE TINE 1" WRCDSRI087 4 Wes | 0194, Suzy. uud Fröuemtzidet 4 Saad HIN Barman
- 1 j; ' 3 Je m Uonleiden |
"Ima übezabl. - ) iBad Altheide , NEN 14]: A NENF RL in Geſet, 6 nelinhalaf alationen, Aneumat PENNEN Een
. K; Moi ein chtetes Haus, EEA MGIN 09ellache 8 Vernapr. 12L "!' 'BſEmanator., ſto“ks Solquell., Gradierw. [ZIE
4 Vornehmas Daus ke er Ken Hah Kur 10 PA fats dep“ Bidorn- und dem Sanatorium'gelogen: 4 Arme SEREN Gonnenbad, Srinkquelien, "weben dur EAN Badevexw:

. Jorvraf Wo

Bad Kudowa + Haus Carmen

Zur Aufnohme von Güte» 'Ib jeder Hinsliebt gerüsctet,
w / Pornaprecher 84: » wmmmmenmmmemmenenngn

Boaitzer | H. 1 Loohhans,. Abe

Fernaprecher:""""

Ee fmwwwwwWewwwearnen mezampwazemmumewenweun)
weeeeameewemeanenenmnenneenngeene eter .

RIE Cornelia, Bd Reinez,

Vaorrehmes Ponslonshaugs am, Boltei.- Park.

"Beos, Frau 'Dr;"'Zimnik. !

Siitknuemenmmenmteenemienineinient
Villa Minerva
Badallee 219,,
Bobagl.Z im, janerk, gute Küche.
1/8298 Schanda, RIbe.|3

i- u“ Oberföratär Gehl. 14- Verwen Eenahön Zaies

Frieärichreda I| Thür,

Hotel Herzog Ernst, ;
Mn 'bester Lags ß Derzogsweg :

" 8 Minuten vom Kurpark: ». Fernsprecher 657, ' r; 480, - ? chron.Kra
-* : . : Aönootufteuorn | WBT SINGE : ee
Haus Hofburg 2:22:92: UWperkhorel Liche mit 7771 FySTea BOUS SKN ua EG „bensIon Jim“
n nächster, 6 der er un s Kurparks, 8org 4 , 4 3 :
fältigste Aufnahma. Frau j "eta nd iger, | BAD REINERZ . Dahl HEHE “| A UuD durcb: d. Bes. Frau 4,5 6. USCHI EE KO btt. GNT :

5 .

4

nN
147“ ZSSTISRESSEURELTN

kotel ung enelon Andbeckerat

' Voin 1: Mal ab voöffnet, .

'Ostgeobad Arendsoe 1, Meckl...

IE Kanza-Haus“
T Er eue EE Ze em Mot. t

89002 n0888 O( &.): Im Jdugenfer
dest. Kreis. jederzeit Me Date
annmmaan
Fane Penzlin Strandhaus,

rekt &m Strande in bevorzugter Lage, =< Aelte
alo am Or Verp tls 25 glohergeatellt,
bere Auskunſt orfäitt [Z 0.0k0.r; Banzin,

Lahlavienunhwehineukuhbbaldediinwehketahbwuakeklentwebwddg) u

Fps bad 8: vieh wi vi Felten
„BANSIN

wend, direkt an Strani( promenaad:
wa“ Be zealand Väuger.- "Gex

? Vorzü 4ebe MIIS INN

StSa0ba Gen, Könditerei uw.

Villa Strandld geil di dir. am Maor gel. empf.“dleh den. gedbrt
6 Verpf, Ww aufmerke, Boden, 7 Bes. G. Moroküor.

ji 1 fie, Kotel Am Mear“

IDM DET Bes. Jutius-Brodke . Hofl.

-- Hotel umd Penston Seogchloß Bin

1
"Divakt am Meer Ded HET tagen
81m Mee: 0OCAWg 0. 8
1" pflogung, beatempfohlepes Ba, ele ache

. Arrangements. folnaton Stils zur Unterhaltung der Güte
Pension Veritas Binz a Rügen gemmmeme

„iB Minuten vont Strands Felogu, ZArmwmer mit .Ponzlon, fühl
Izelten, M, 2!

abeäurft! utogar, Guts u. reiob]. Votpfleg: gelöbert.

4 ins a. Rügen . „Yilla

1-Bobagl. rub. Ponsionshaus Vorziügl

Erboiunpezeln, Dg DEE Brunghaupton |;;

Direkt am-Sitande u, W Fi rarpflnenn " „Prospokte.
StScebad Devin hei Staind

Kurbaus Hotel Gless, m. iel Aw Sirdad.
(/. Freund), Zimmar,

gute, kräftige, Mr pUhgung, Zwanglocer
Aufenthalt. 80 Morgen großer NERIG v6168 Baden; Blektr,
cbt. Föernspr. 898 Stralennd, Pens B9preis 1081, Zimmer 19 M

: - Dee drag
"durch dis Auveeegbplen "und Ke EDGAR 2)

va EAI Böge

e 1»
Beulizur Armert: Hallinger.
! IentS Haris am Platze, Verpflegung goblehert:

; Henſon Jünenhqaus Eöhrea/>

flaſſiges 'Haus, == Gute Verpflegung. ==. Proſrekte,

Euidhefel Göhren. Direkt am Waidu gelegen; in

„n&chster Nahe des Löde-
gtrandea. Guts Verpflegung, ; Prosp7kie u Gar Ca ar;

fen; naus Quigigana, Wald A] 868, Guis

Ver fogün ». Solide Prajae Joh. Schmidt.

GÜRTEN nöcen Kalis EdeiWelSS!-

chönaler Enge nahe Wald 806, bt gute:
= Timmer mtv ohne Pohklon! [998 . Keen eie

SNSIen. nert aburg

-.Qöhren auf:Rügen

4 "ampflehlteicl! den geehrt. Gäatep anzelegentiichet. Paul Equitz.

G bete mplch enen Baus - -. = gyis“ Verpflegung: =>
ö. + Zob

ESE EE 3 „Wila Waldperle
; we Af gute Zimmer, mit un und WR ns10n

imme

; 2. Denſion. „Cecilie“ ET
; Graal. in pM

Piaſten BENE
r
. - Borbeſäang erbeten. . eten. Bert (3

und,
EU „Mit "Rei |

; I SONÜGTT m.
Hotel  Wnd NenlOn RRIEG.L Rariges,

| Osigobad Heiligendamm
un Hotel und Penzion gch eitz 1 Rangeg,

. ' Qufe Verpflegung. + „Solide MGGHÜZSHT
MN SiSCCHA Meiligendamin Emm

; Pit Weltentorf uns F Füretenhof
SE Kurhotel wie

58n8
Rurpark und Sve gelegen. T
Bagtauraptm. „Bepterrunse. Bes Nen,

4 1 Ve Men aa ne
Zyde e; HV MR

de MISdrOy

Prinze

older: Jul, Seh ;

METIN

pflogung 6ls vorzüglich! vokaunt, M-

"Strandhotel Binzi

fr. Noris Strände u. Buchenwald gel; Vorz Aufsnthalt für Er-| iM

wi Penfi onat Loreley, Sellin a. Rügen Bib

hren / Hotel Seestern|=

Zivile“ Prolas, hp: j

Tech "Herinaedort D* Pf d-D
. Ürekt an der Strandpromenads. Gute u.
reichliche Verpflegung. Zivile Preige.

Telef 5. Konditorei und Ca!6 Retzlaff. Tele?, 5.

4 |] Strandstr. 4. Woh. 1 Zimmer Sowie Pons.;
41 eringsdorf, begond. 17 „Knaben, boi NENE j60:5

N Wammmemznt meis Ürzondtl, erlin, Virököwetr; 1

Doutgeblands
7 1475 vu AAN 1:07
a
Di et 4 WREN
iv 56dön0r, 'ruhlger Lage; für Erkolüieabedirftige ohr
ompfehouswert. Kurtaxe und unvenlartes Badarn frei.
olide Proi“e bei gat bürzarl, Verpfl. Absk. d, FE, Parchow.

Dieht an dar 868

Aaus:Har nnd. w Hochwald, Neu-
woltlich Te wie RIES
ae
Rügenwaldermünde WID EIN jp
“ Boh: 6 TK»
Bern ausgedelnt, Nadelwalil, 1 N
10657 Ur Gmtos Tek

ute Verpflegung:
eU Prang

Iobaber. Geachw. Wilcke

De vornehme...
LEE des

053 FRA -
7 Pes Lechen
ir EIE v. 222 8. Me, as

(54 a. d romant, Steilhügte
nſgSberg 4. Pr,

Haus Sizmarck |
Qstn066- Bad Aete
Patillion» und Veeradenheim
4 Rangos, Prl, VF, Booker,

HMogpiz).1, Roygog
"bel BRE ae Ku, 5
Voörzugl Verpflegung, 38
Badodinektor A, Schü

enstonV E | Sgar058

4]
Haus, . Vornehws Penalon, Guts Verpflegung: |; ünen
: Yon Wullferonazohe Weinhandlung, Hlogung: dloht ärt en gele.zen, 7 Min.

"DG Nionopol-dotel WME |ereeniuprgebricken.

wür Proisp: Nb DOUEN 300P,
46 Waid am Dr tus. Beſte - Lage am eer, Vernapr. Pfalab 2
it ME 98 (WieGe akd-
4 ß 3 ffn 6.1. wawnndirngentarumeus

|eiin 7

pr. Pfalab 289
gelegen.) Fremdenheim SaX0 nia

D8188.
5 Bran

Roths ve „zug 766 Haug,
tam Walds. „Es Fol 0 Pr.

für MNNWCHE Stoffwochzeikranke t
"und Erholungs» "Bedürftige,

Hotrliehs: Tig, =w Mäszor Park, == , Zeutralhelzu,

önſte 2666 13009 Aupficht auf]:
Gute Verp|

zi vert Parch

Göhren

eit Beton und outen, veeihliher friol- Fon boruorla w =
Sellin Rügen) PenSsion Ru

Ohpiatl; Hauz, Relohn, Ye:
Zita, PEM TEER
Schönzete Lage, Vreundl. Belkonzim Guts kräft, Ve
Wilh; Ravomuss, Delikateps- u; Kolonlalwaran-Han

Saus 1.

IE feine ſeönen Zinme: NE
Bergfgung 009 Matt 202 67

|

an'h. Socul un Va
|. | Er]
5 1 EE Zeränden 1, Gs We

KORUN v.byst Bfloge u.gew. Aufgs,!
008 Hotel orgmeyer

1 gen; empfoh elch 8 gelögeatchot.
„' biet; hei mäßigſt,: Preiſs
wS ena Fim m 8 ab
ie ME EEENEENEN mpfehlungen. | Hptel-Pans. Aöhrener
19:0 u., rotobl. WR et
- Bou Sloweort,

Qöhren auf Rügen.
| Guts?! EE Alge DN
Waldo, wäßige Preise.

römitz. Ostseeba

Kurhaus

-Strandperle

- Oöfseebad IONEN I8

E fel“ Reataerant- Bar- Dalons as aports

(Na Mf hend - WE hohs, [üft, Balkonzimmer, Gute

räftige Verpflegun( reis
3 BADEN 300] 2 104 R N
Frau Napt, |, Gio .

Horingsdaorf
» Penzion Haller
Klen Snus 4 s DE en

Horinguh, Kulmstraßs-22

halt eien bestens empfohlen bei
mäßigen zeitgemäßen Proiapn
Sieinenweenmeetnneneetnmmenmngunenm me

e4niente, &rememuhlea)
Hote! am Brahmberg

Bekypnt d, gute Kiohe,“"!

To1. 8: Prosp. fr. Ed m. Hory,

Kindorheim DstgSeabad Mieiroy MiBdtey

|| gekr; 1910, - Das ganze Jahr |
gebifno).  Anskunft' Aurch!
Schwester Gertru

Putbus 3. Kü

„.. Hotel. Bellovus,
„„Naltreanowmiortes Haus, :* Gute

rejch!.. Verpfleg; " M4B8 Proise
m Ostzeohui Ta18 856w, Rügen

hle826W UT Rügl.

? Aube vetoktte BUUS Pension.: Rotel: am Meer.

orzügliche Penſion für. 16 M.
JENEN] a ee immer fret,

(Sellin 3. flügen
(Penglon Villa Gävilig,

Erstklaeeige: Verpflogüng. |
Geglcherter Sommerzufentbalt,
Bes. 0, Sandhop.

aldhotel Seilin

- Alfrenommieries Reigebaus,
Unverändert, wie bekannt, aute
Verpflegung. Ad, Oehilert,

"rg

866: und 84nand;
Seeiung

vJ 0 igtr. 1. TTL [BRK I

0]: einger: dbristl. Patzil)appäre. 20. der, Soo
am“Wa'de geleg. MUB; Preiks, Sorgf. Zito
ue Betten. Empf. darch d. "Boam! „>. „Verein,

; „flaus Hohenstaufen“
Swinemünde“ Yoruohand Popolen, „ais Verpfis

“ "ErstklasSige '
* geglcherte Verpflegung.

20

„Villa: 'Sdesfern
äber)

er. wit uter V egung und;
" Änwieis A] "Moor, EE: 1 Veranden. .!
Bonitzer Oakar Mei

Auskunft durch d

mZoppot'
. "tot wieder 6röffnet ".<- 4)
EEN Stoffweehzel Nervenkrank
g“- „Erholnogsbedürflige.: ß
N Shbehandlung". Kriegsz0häd;
Veorzitglichs| Yorpflogun;

"volt, Aret: Dp;:

guſs meokl. -Ritche
E gene Gemlzorucht,
rtha-
-h "Boba 4 nem,
Kin nab. Swinemns
1. KJ, g, St. Schw.

7 erz: de VrE Sch
EE |Swinemünde,
“' PenaIion t:]
== (zuts Vi zr -.
Fee NEED

(E16 9; a E
x gad KisSingen, "Villa St, Bubeit "|
j 7770 Farina, GONOA | ves '

vw Wi esbaden w

:* Vorzügl Verpflegung.
Maa Waren 4. fh M]. |

47.1

Haus Sanit

dba, -Höchate Beaucherzaut 45:000,: Vols:

Ates Nordea

rrlicher,Strand; Ratavolls etundehlange Spaziergänge
er auf der verlängerten Strandwuuer,.. Vage rieche Wee
Fi8cho Iiafert dis Nordornsyer Fizeherflotie, Führor Poatonlos: Uurch

7 Chanlottorheln) „ar

10x Wellen

eie
d, Kt
"eben = ail (73 EEE ZEN

Ball WERDEN

el und Bäder Fürstenh

- Ergtes Haus, --
(7 3 FlloBon4 Kaltes und: wermes Wager,
1... Ninoral: und Sprudelbäder im Heure:
NE UBin6 Prois

„Theoatorpts iE.
Gute Verp:

Bad.äisging

Bergmanngtr. 2, in nächstor Nähe der“
vellen M. „J-äder. , Wundopvolis freie
Lage, ramor init und öhns Pengion, .*.

Gute Verpflegung,
Man verlanga Props is,

BAEUHNtAM Haug, “Garten, Bekannte V&
Ämgarin, vw. 1Ugorn: Eleakty, Lieht, .

Hote nd d Badhaus ;
GuütoVerpfl, Mä P

Meiiet: Inhaber K. Schumag e!
40 des Savoy- Hotel, „Gardone: (

brett an dir See gelegen, 14 |Z +

„Boplin e 21:
* PEIN

für die Nae

in Wohnungen, AINSCPESFE währe!
der Rolsozeit, und Geogchktfignm

nachwelhar zuvBrläggige koamtis zur Bewächu
7. Sw! Ständige Aufsicht, we
Kriminal 'Kommissar Lehne
"1 "vont Pollzel»Prüsidium Berlin,
Tolefon Norden" 9028/9088, .. nachts (3Stelnplvee:

4.8.)

nn.

Ndattzör P, Hontzohs|

Br

|

ima Oberschlema Y

belsches Erzgebir,
frlate tür: Helium dat Ol 313500, „z)
' 1918 nou eröffnet!
NB me Tripk» und Einatwungskuren bei Rheumb,

"Glob, Taohias, nervögen Störungen usw.. ..
“ während des ganzen Jahres
emen

Herrliche Lags. Gute Verpflegung Deen

„Verdau bochrädleaktiver Wärger 20 Hansfrinbkuren, -

“ Sobriften darch die Badeyerwaltung,

77 TETE EUEIITTNG |

Vornehme Fawmlllevpensl6n, hel Sohlerks L Harz.
Cute reichliche Vorpflegung, Prozpoktgy,

"Elend Oberharz|

„Haus Germania“:

N Gute Vorpflegung-

 UendveiSchierfei.Sberharz|

wede vr an gerue dd

MWittes Sotel und Penſion „Waldmühle“

Es Unterkunft und Verpflögung. .-.., Pro R:
' ernfpeoe: Stierfe 10. VB ſpart voſtfre

Schierke L Harz

Böhenluffkurort -
„. am Brocken ..

|: "Prospekte-durch

Chwniſhe 'Ä ' des Rachens, Magens und 7 Detamg  Gebürafite h
„Fraueueiden;, Gallenſtelne,. Gicht, „Zu&erkrankheit, Verſtopfung, . Blinddarm» : >.
Entzündungen und wie die ſ<re>lichen Namen' alle : lauten =»-== == =- ein ++
Troſtwort für :Leidende heißt:" „Homburger Eliſabeth-Brunnen“. ! Er iſt .
au allen 'Apotheken und. Mineralwaſſer-Handlungen erhältich, und zwar -
„in Oriatnol-Beunnenäſunng

Berlin-Lankwitz, Siewenzztr. 46/47. Lichtorſ, 4420,

. wa me Ee Marie Kutngwsäy.
8 | Aufnahme von
4 auch für die gro en Ferien.

/ Jr) e' 1.40. -" Zehlendor!-West-Berlin Tel, 125
ZZ<GEGGETECGEÄRGEG<<GEELIEGGERGGEÄT : Wald- Sanatorium Dr. yr, Hauffe,

in. Juhalotorium Berolino NE ure er

j Modernes Ambulatortum, Jnſtitut für Diagnoſtik und Therapie | „Mer on, - Gelankkranko, Auch Beitlägrige:

Berlin W35, Potsdamer Str. 113 (vita 1) Ahr, Wigger's Kurheim, EEE

Tnholatorium A Aöntgen- Höhenſonie | Zeihluft s 2 "2 toriu vm
Wee ": Quarzlampe Maſſage .- | für Innere, Stoffwecbse!-, Nervenkranke, Kurbedürftige, durch

Gurgeikadbinen"
4 | Kl iws und Einrichtung "begonders auch geeignet zur Nach»

B
H | Diathepmie „Dierzellenbod MICHE 4 behandlung von Krlegsschäden aller Art. REI
„69: Inbalätion j Bochfrequenj: Tichtbad Sputim-4intet). 7

Nn

„Die Kurverwaltung.

Schierke 6 eg TE „Waldieden

6 Fornspreoher '6,
MA LINZUme Sn in borrlicher Lags, pie Verpfog eng

Sanytorlum Schlerke 1. Har

mit 'Tochterhaus

Kurhotel. Barenberger. Hof“.

Esplanade Bad Kissingen

Ruübige Lage, bebaglichs Räums, -Zontralhalzung;

TEVERDÜSHSERAAISSARRÜRS HON AIDE

SER RRENN
.: Das ganze Jahr "geöffnet Geöffnete | Deed 0 - SiN / / | Telephon: Zimmer wit, WES EIER Ver Üegung von MN, 20,--.an,
: Näheres durch Prospokt Wodentags 8-4, 8=7 y 7 „, Amt Kurtürft 1471, p

j Rudolf Pinner |
| Bad Sachsa, [Bad Gachſn (52125) Bla Ahein|

Haus Gud 2 An legett, bietet angenehmen Gommeraufenthalt bei beſter Verpflegung.
Horrl. Legs, Gute Angenehmer. Gommeraufent NI

Aerztl. Leitung: San,»R,'Dr. Kratzensteln.
WIS aftiohe Leitung: Th, Johanneen

Famitlon- hlög3l“ ee w uche ür EEE |
ren! (is
»Bergsch! ö33l Aufnahme in klein: vornhn,
gut, alt, Haus, ntv. Preis, | Mädchenpensionat --

ehlgruaub (Oberbayern) Ungebun Berlin, O
Ke 4 Eitel a Halak, 115 Ullſtein Milit

Ballenatadt a H,

Hote) „BrosSer Gasthaf“

Haus'1l, Ranges ,
"m beszter Lage, 'Gute Verpflegung

2 % „1“ Neusr Pächter R. W. „Helm.

Hi Ea 7 | SJ ORZ, Bite he Bat ReiR gag An <| Gute Penn (RT AMINE
: . : fe Pension Hotel
Harz, Vil!

Suderode Sac Yad Lauterberg im Harz ven Gl Währe 6 eee ETRO LN eee
BE Et ber gate Venn | =====> Rtojpekte durch die Badeverwaltung, === zu außerhals Hai pied | - Erholungsheim
eon -' t 5 178. *
Sanziorium Dr, Datimar | BEAISCHEN on 1. Dberatdurf Landgut 260 a Au EE Bette, u Epp
Jad Lauterberg 1 Gate] ZUM-LÖWEN amg aaa R abe aut "pm | Freindenheim Waidhaus

t. Erholangsbedurftg Boats Verpfleg., rolchl. Milch, Dr. Weiß: Böticherlun.,

4 N d terzkranke] 5%

Brauniage IH. fans ZUN ENNOLUNG | ane an Verar PE a REGE ta Afhmo- „Kurhaus 8 GTOB-TODENZ | Dr,

WW" /6mmpfiehlt/ geine anerkannt guts Penalen zu mäßigen . i " 1a Zimmer, € Zentralhet:

17 "Proigon-bei beester Verpflegung, Frau L,- Kahn. Berliv-Südende- „JS Erbolungebe, 7 rige bes
. 7 Sobirgeluftteirort und 8oldsd mit 3

Kochgalztrinkquells „Krodo“, Heilt
krapke NorT6s und Stoffwechael-|
krapkheiten. »Kurzeit-1, Junt bis

Oktober, =- Ötelgekurwezs 126 ve 8

Parfenkirechen AUS TNGEN
AK | Voraehme Familien-Pension 8 EN MERTSENISENN

Askanlahans.-
Kinder- „ESGL EEE am

jaders;ee anm) EE

Winterbetrieb j FO IENSCKIS Wem ſene

War GPEGM ENDS
-T11. Führer, Woh-
DUYDZ8VLIZ. Im, allen
EEN Iroid.d. Bade-

"4 Sia SIREE
WENG 227 Stati nnn Jeder Comfoit. [7 "Vä feinles 4013. |Pynglon Pulvermann,
"büro, Berlin, VU. d. Lipden.14, u, Wortheim, 'Boatorbfr0, I Garmisch - - PDarterkirchen Pronelt CEED den Bes. O. Schut, WOHLOCEKLLEISEHKUENLNNHTINN Erholungs Siel In Saarow,
FR9elings Motel Ban Harzburg, [ZUNTH AMET KOM WEL DIN PR 109 40 00 07 PE ICED [RUT 00040011) UTE ß Säuglingeheim armützeises,

im Hause. Telephon

„zuhlg;/gegenüb. d. KL Burgb In gr. Garien (Beorgatraße) IZ" Feines Familienhaus.

I de Boibad geleg. Vorzlcl EVerpfle Elokty- DIET Fol), z( SBL G Voller Hp 2378

. harz. [79 i 8386

; Tp| jorfe] zum Kronprinz 2... : REICHENHALL Eigene Meierei. Lift. Z| Sflege. Sezpflegu 0 110

* Inh*Fritz Sackmann.|Z . 8 Zentralheizung, 1: IDES In Beein EM -63 . 0. Wirtſch, Fiat

t Unte (DER Ullſtein! Vera"
Gnie-Vorpflogung. Solid» FEDIAN Fornepreoher 173. IN 3.1. 1 20.2000 4 WE PNE Meizu Ia 421 44 Pealaeigd jo0020200080000008000068002500 |1in DEEP Me

dauernde
Stu! apflteungefag M. | Mtmmt EtudlenrabFam,

EHE

28

Vebersetzungen WEER

in ven modern rachen
Bo8d: Boten, 1,08 Earl Kutrſef. Haus u, Beruf, Stüß;

Einf, Dopp, Amerik. Sinter Sungfern, GRe ING Frei Pröſpelt, Eivenes Dis

eitungs» Anſtalt Berlimy«

Kranenbergs Vor» Wilmeröbor?- Meipraſpelte! ' FADE Rumkp., Holländ, Dän.
2852 IÄEZ, m damm 198. j te! | „Ruga., | Erſter Geſangsmei
Bu EN Z, Pom n Verant dam Uhland 5890.(8-.3). pet Buchführung LIN Begib Balg, neut 10 en valentlerte Polnisch, Unterricht *

„Dehmer, Schnelle Förderung. (Dorfschüler ahnsspfachl. Vorbild
boatda Lahr d.Flp-Pffg.) Internat. Beate Verpfleg. Prospolt. | 59.51 Winfohne nme

- Ümschulung, VorSchulkurss. Arbeitszirkel, | 3; 777 Wang Wande
SSC NN 0, em) pt. kostent; Pylvat-Lehrverein 8. fu Dre: Jur; Hans Wands: 4 |

, Borchtosgadener Str. Kurt, 7740: (Sorochvelt, Dr Nestorgtr-7 alp uetürstond,
BF

u GIII | Referendar u, Doktor
Se nD hee FS Lo=2, Pfalzburg 6275,

Baul Kowalsti- amet ent

(2, Beratg, Ein „rg
7 Berlin SO, Köpenſ>er St-145, a Schl. Babnbf. jenaſſeſſor Zankowatge"
es Fernſprecher: .Moritplaß 41 Schöneberg. zener Str, “
H Ausbildung in allen Handetsfächern (opie E ie Glenograpie, (Bayeriſcher Plaß,) -
[ in WeiGreBen Engliſch, WEnn Fn Pol!
7) „Ruiſiſch, Deutſch, Schreiben, Nechnen „poliſh Steno: Damen;
raphie 'u Maſchineſchreiben. ?aufmänni]; „die“ alch' dem Tandwirtach.
107 MS 1 WEGE SEEING 26 Tuges» und vendturfe, Burodienst widmen wollen,
“erhalten gründliches Aus-
bildung 2, Guts-Selrretätin,
Guts Stellungen
aind 'steta vorhanden.
Holto's Fohganatul
Potsdamer 8

Bankbuchf, - Sonderbuch: EG tü
übrung für jeden Groß“ [hp Dark, Arab, 73 he 0 Ze iH IREEN für 0

an
Gollagertarte 88, Berlin W 1. AEN Johr 'vornehmen en Pert
4 und Kleinbetrieb, allgem: | Hotert, „GO . Zu 8 ei eneeeegegeeeen ve! (PORIA akademit
Ba Kt Ein WD Moral Luer BE, -, Gezangunferricht vilde1e2, 29. deut [pa
ützow (6166). 7 der Vert bevor, 2--8mal
Gehülerin. exſter - Meiſter. WBchentl.
EB npländerin 'D
4 | unt ; Mrs. it Menn]
a unter; Mn Sit. 18.09 196.] IE, EEE NN ETIENNE ICEN
Französisch.  - |GioBbeeienſee, 10, 111, Häuglicher Unterricht,
Anſchi Hl Bolter, [e
FEEN) TEABE Gey. Klay“ Vnterr., au. “+ Pi0n Teka) GIER
Hopi Kongervaforium aI Es u |E. KEENE
Sans pe 36 Ds 7461 ve Of Tauen» ks] ire He. Ri 986633 3
(Fharfottenburg, MEIR 0.7. (Bienſtraßs 1/1 | ſteinhaus, Berlin EW 68.

Leuts u. Geſangſchule, Gitar., Wichtig für 'Anfänger!| 7, “Le

Mandolive. Wilh. 2289. hrer,
Partienstudium f. Oper|39. 5a enhaufüpthalt für
eenwenmmneammmemmmemnwrumnamennmweeneneemen bildet Eitnime aus. gegen entert ares brämatiſcher, jSeſtellung LPNNEN "euilehung. OD p5
Latinum, Graecum, KHE rF . „UnmoBlrs Des Bien a Dp 08 7 3 imes, Mu
Hebraicum, | E [Roſenthaler | Gir
Beginn: neu Kürſe naß] [M EISETEEET EE SE EE
Jie JFröbel-Haus Il PW ITC at]
, 4x m. 61. Ei
„verti 8 Dadbe; 18A.; *| Seminar, Kooh- w Haushal- [f- 8: Zertp. v, 18,6. 108. „dt ohn Betting
5 EF EE EIDR ERN IBELAING:

vel für unterſte Vors
Üingeettuds EIER Hoepl“ ve] Tehrer 2 im Node Berlins,
H.

og Brie ſemeiſter, witmd nee Behr.

ehre, Gelds, Bank- mug
Graenwegen, engl.
r803, Bebel eockehe
Kurzachrift, Maschinen»|
BORTEN Schön-Schnell:
A vohreaib Tages:
unterricht, Abenduntdrr.
Lebrp! Ane Kkosten!os,
ackow's kaufmänn,

„vorm. u,

. (noh Lotpzlger- Stra l6), | La
nontzienatr. 1,
AIST 0DNE2 01548 50. 1.

; Ln il /[izal-nochinen-Schreibchule v. Carl Hälbärd v.Carl HalbarfN

nhaber' Ernst Fuhrmann, ==z=zz==
'S tonographie
Gründiteher Dptorzicun Ee? „Dituts EE jen Fächern Gaede IEE
a, “ es ehu . 8 ua
; Anmeldung Jederzeit i Buchführung Unterweivun

;Bln.W.85,Magdeb.St.
BERLIN, Mauerstrasse 36---38 HN ESImonBInWE5Uegdebet

ENTEN Te EEE IGT BERLIN'W ſ6 1 Ullſtein-Filials; Bads
Mte 70 Zucldumy Wanzen HÜBNNtaDeN De WES zupa 8 EEB Rg ASSE aN Sacez EE
: Läktoren „am. v us. 8Sprao
1 Sais Ghemis, wiſenfeu ies Malter Hoden, Baieriolggs Gerwelea EEN Seminar Niperes Gemini NIEDERER > RAK Ui DEZE Wien
NBfoſpelte hund, das Dire Berlin-C| SENEN EBERLE HEIN 4166, dort EH: 03, En Setenvern

eldungen im Sekretariat. 1 er Plaß,

E0CX

Indern und jungen Mädchen zu jeder Zeit, 4

Arzt. ' (9
au. vem, Lande unter äfztlicher | Bekannt vorzügl;: Verpflegun| "
Aufſicht, mit eigener Kuh« "77 Große Perlen 7 /
jau M. fi no einige ges Be Ferien 0

enſtr, . Etage, >
ate el Oe Gtr. /85, 1V.+| Berlagsbu 1 iſch
ng 2] D-=2| NN handlung IND 4

y
