Kniſtert's
im Eutentebau?

Sin
88
1:4
8
Z
E
x

Blättern von einer der Entente ſehr naheſtehen»
den Seite die Mitteilung zugegangen, daß Eng-
land, Frankreich und Ztalien von ernſtem Wil-
len getragen ſeien, den fünften Kriegs»
winter zu vermeiden und wo möglich

nu
ju
ie
in
Fades

it

1:
Ee
EEE 1

IZ
177

aI

Hen vielmehr würde
ein hoher engliſcher Zolltgeif den
olikriea auf beiden Geiten des

ftellbares Ende hen ur diploma»

deans bedeuten, wes ein ganz unvor- |-
miſitävige

monatii Adonnements- und Anzeigen-Annahme im Haus, Verlin
: a R GEE REN EE SERER Di
; bam Reklamezeile 15
GESET EIGEN H Vs Kie
morte 50 &!. Zenerungszuſclag 49 %s. Seine Ber--
TEZie

Fortdauer des feindlichen Anſturms.

(Amtlih.) Berlin, 2. September, obends.

Engliſche Angriffe zwiſchen Scarpe
und Somme. Südöſtlich von Arras und
nördlich von Peronnue gewannen fie Bo-
denz Neſerven fingen den Stoß auf.
Beiderſeits von Bapaume wurde der
Feind abgewieſen.

Zwiſchen Oiſe und Aisne haben ſich
am Nachmittage nach ftärkftem Feuer-
kampf franzöſiſche Angriffe entwiekelt.

*

(Amilich.) Großes Hauptquartier,
2. September.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppen
Kronprinz Ruppreet
und Boehn.
Vorfeldkämpfe der 298.
Zwiſchen Scarpe und Somme ſehte der
Engländer auf der 45 Kilometer breiten
Front ſeine Angriffe fort, Artillerie-
wirkung gegen die Bereitſtellungsräume
des Gegners ſüdbftlich von Arras und
beiderſeits von Bapaume trug weſent-

eourt und
der nördlich von Hendecoaxt auf Cagui-
eourt Boden gewann, wurde durch Ge-
genangriff wieder auf Hendecourt zu-
rüd&geworfen. Um Noreuil wurde lange
gefämpft; 08 blieb in unferem VBeſit.
WVeiderſeits von Vaulx-Vruueourt vote
brechende Panzerwagenangriffe ſc<eiter-
ten. Hierbei ſchoß die Beſaguug eines
Flugzeuges der Fliegerabteilung 252 ==
Leutnant Schwertfeger und Vizefeld-
webel Günter =- einen Panzerwagen mit
dem Maſchinengewehr in Brand und
zerflörte einen zweiten durch gut geleiter
ves Avtilleriefener. Südöſtlich von Ba-
paume wieſen wir mit dem Schwerpunkt
gegen Villers au Flos gerichtete An-
griffe des Gegners ab. Nördlich der
Samme brachten wir deu Feind, der ſeit
früßem Morgen mit ſtarken Kräften vor-
ftieß, in der Linie Sailly--St. Pierre
BVaaſi-Wald und bſklich von Bouchaves-
wes--Mont St. Quentin zum Stehen.
P6ronne wurde vom Feinde beſetzt.

48 von Nesle fekte der Fran-
zofe ſeine Angriffe fort. Nach ftärkſtem
Trommelfeuer ſuchte er erneut in tiefe
gegliederten Zufanterieangriffen die Ka-
nalftellung zu dur<brechen. Nördlich
der Bahn Nesle--Ham brachte das Ne-
ferve-I! ment Nr. 56 unter
Führung ſeines Kommandeurs, Major
von Loebbeke, jeden feindlichen Aufturm

Zur Feichs!agswahl
in Berlin 1.

Die fortſchritflichen Verfrauensmänner
für eine Kandidatur Caſſel.

Im erſten Berliner Reicstagswahlkreis b&-
ſchlöſſen geſtern abend in einer Beratung Vor-
und Vertrauensmänner des Wahlvereins
der Fortſchrittlichen Voikspartei, als alleinigen
Kandidaten für die bevorſiehende Reichstags-
wahl den Landtagoabgeordneten Geh- Zuſtizrat
Oxlar Cafſel der Wählerverſommlung vorzu-
ſc<logen.

zum Scheitern, Bei weiteren Angriffen
am Abend warf es im Verein mit heſſi-
ſcheu den eingedrungenen
Feind aus ſeinen Linieu wieder heraus.
Feldartillerie, die mit der vorderſten
It zum Gegeuftoß vorbrach,

au dem Erfolge weſentlichen An-
Feil. Südlich der Bahn Nesle--Ham
wieſen Brandenburger und Schleſier den
Feind reſtlos vor ihren Linien ab. Auch
ſüdlich von Libermont brachen am Abeud
Augriffe , dex Franzoſen zuſammen.
Beiderſeits von Noyon blieb die feind-

der
Soiſſons wurden abgewieſen.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

Die Räumung des Kemmels.

Berlin, 2. September.

dem Feinde tagelang verborgen, Allos, was in
dieſem Gelände ihm irgendwie von Nußen ſein
konnte, war in aller Nuhe zurücgeſchafft, ſelbſt
wurden |,

während die Unterſtände und wichtigen Verteidi-
qungspunkts, Brunnen und Brücken nachhaltig
zerſtört wurden, Schwache zurückgelaſſene, mit
Maſchinengewehren ausgerüſtete Nach-

die fich ſo oft im Verein mit den beſten fran-
zöſiſchen Diviſionen vergeblich um die Wieder-
eroberung des Kemmels bemüht hatten, ſchwere
Verluſte zu.

In freiſinnigen Kreiſen hat man on die Auf-
fiellung des Kommerzienrats Netter nicht zu-
lezt deshalb gedacht, weil man es für nötig hielt,
der Partei friſches Blut zuzuführen, und weil
man bei der verhältnismäßig geringen Anzahl
der für die Partei ſicheren Wahlkreiſe die Ver-
mehrung der Zahl der Doppelmandatare für be*
ſonders bedenklich hielt. Von dieſen Bedenken
ſcheinen die Vertrauensmänner im -erſten Ver-
liner Wahlkreis abgekommen zu ſein, und es
bleibt nun abzuwarten, ob auß die Wählerver-
ſammlung die .von ſehr zu beachtenden Stellen
erhobenen Bedenken fallen "laſſen wird, Bis zur
Entſcheidung der Wahlverſammmlung bleiben die
Namen Netter und vor allem Dernburg jedenfalls
no< auf der Kandidatenliſte ſehen,

"

IW 83, Kochſtr. 22-26,

0000 2E8, und ig aden nazi |
uE EEE eien m

lee. a 3

er ndderger Eir 117 (Landöderger

Shane Bt ICS ; Invalidenür,
jeintärnd) ; 7 arfſtr.45, Tegel Di

'Regier.-Tir.K Pox0d Nauener Str.

EE ER NRE

anlenb. or),

Reuter-Meldung
über Lenins Tod.

Telegramm des Reuker-Büros,

London, 2. September.
Ein den Blättern aus Kopknhogen zugegange-

nes Telegramm meldet den Tod Lenins, 4
Ruſſiſcher Widerſpruch.
Beſſerung Lenins. W|

Berlin, 3. September.
Ueber die von Reuter verbreitete
von dem Tode Leuins iſt an zuſtändiger

.
[]
1

Lenins leßte Anſprache.

Telegr. unſeres Korreſpondenken)

Wien, 1. Sopdrmber-
Die Korreſpondenz Rundſchau melde? ait)
Stockholm: Lenin hatte fich an dem Tage, an dem!
das Attentat gegen ihn erfolgte, in einer in des
Midhelſhen Fabrik ſtattfindenden Arbeiter-
verſammlung zum Wort gemeldet. Lenin ſprach
vornehmlich über die Bekämpfung der
Tſchec<ho » Slowaken und forderte die Ara
beiter auf, fich voll und ganz dieſer Aufgabe zu
widmen. Vorher hatte er an die an die ſbs
riſche Front abrü>enden Truppen eins
Anſprache gehalten, die folgendermaßen lautetes
Soldaten! Ihr begebt Euch am die tſchech
ſlowakiſche Front. Ihr ſollt dort unſere Rot>
Armee auf ein höheres Niveau bringen. Sie muß
rganismus ſein. Es

zu ſchlogen. Unſere tüchtigſten Führer werden
Euch an der Front fortlaufend aneiſern. Sokda«
ten! Das Vaterland ruft Euch, die Revolution
iſt in höchſter Gefahr, Evfüllt Eure Pflicht und
4 Hp ruſſiſche ſozialiſtiſche Föderattp-
rep

Die Boſtswut am Taloxl,
Telegraphiſher Berik 9
Modskau, 1. September, 1
Ueber das Attentat auf Lenin berichtet fs
Isweſtija noch, daß die am Attentat beteiligteit
beiden Frauen, die ſich vor der Michelſonſchen
Fabrik an Lenin zuſammen mit einem Gymn
ſiaſten herandrängten, von der Menge faſt zov-
riſſen wurden. Nur das Einſchreiten einigen
Parteigenoſſen verhinderte ein Lynchgericht. Dig
Arbeiter, die in großer Anzahl an der Berfemm«
lung in der Michelſon'ſches Fabrik teilgenommen
hatten, gingen unter dem Eindruek des Grſchelße
niſſes noch lange nicht auseinander, Die Rache
richt von dem Mordanſchlag verbreitete ſich

augenblilich in der ganzen Stadt.

al

„Ausrottung aller Sozialrevolutionäre,“
Telegr. unſeres Korreſpondenkemw
Wien, 2. September.

Nach Stoholmer Berichten meldet die Iſt«
weſtija, daß die Räteregierung foſort nach Auf«
dadung der Verſchwörung beſchloß, die 3 ao
revolutionäre Bewegung in Ruß-
land auszurotten und zu dieſem Zwecl die
(<hörfſten Mittel anzuwenden,

FSNEEIIEINEIST SIN

|

Die Ermordung Uriklys.

Telegraphiſcher Berth,
Moskau, 2. September.
Die Ermordung d-s Bolkskommiſſars für die

nördlichen Gebiete ginz dem Ayſclo3 auf Lenin
vam einen halden Tag voraus, Sie erfolgte am
30. Auſjuſt (Freitag) vormittags im Amtsgebäude
Urihkys, dem Kommiſſor at für innece Angelegen»
heiten. Die Krasneja Gazeta gibt fo OÖ
Shilderung: Der Mörder,

' ein junger Inde

namens Leonid Akimowitſch K
kam mit einem Fahrrad
ließ das Rad vor dem Ho:

im Vorraum, bis Urißky kam und

ing. Als er den Lift beſteigen wollte, gab der
Mörder zwei Schüſſe ab. Urißky fiel um und
blieb mit blutüberſtrömten Geſicht liegen. Einige
Minuten ſpäter, ehe ein Arzt u, war er
ſchon tot. Inzwiſchen entwidelte fich eine
afemranbende Iogd nach tem Mörder,
der gleich mag) der Tat hinauegeſtürzt und auf
feinem Rad davon gefaſt war. Die Wachpoſten
nahmen ſogleich feine Verfolqung in einem Auto
auf. Sie holten ihn in der Millionärsſtraße ein,
worauf er yom Rad ſprang, und

in das Haus des engliſchen 2Uubs

ſtürzte. Der Mörder rannte über die Hinier-
treppe in den lub, warf dort U
um und verſuchte, indem er einen

Inbeteiligten ſpielte, über die Vor»

wurde alsbald im Kommiſſariat zur B
fung der Gegenrevolution verhört. Er gab an,

Student des Polytechnik:

ſtiſchen Partei, die ei
wollte. Ex hat
1995
ex an, er ſei durch die ört! Erla %
durch die ellen Feinden der Bolſchewiki mit
WMaſſenerſhießungen gedroht worden
ſei, Wußerſt errogt und auf den Gedanken gebracht
aWdordon, gleiches mit gleichem zu vergelten.

Der Mörder war elryant gekleidet und ſ
Ven wohlhabenden, vitrgerlichen Kreiſen anza-
gehören.

Kannegießer, der Mörder Urißkys, iſt noch
neueren Feſtſtellungen ein Vetter di
rechten Gozialrev?! 7
menko. .

Die Porkündung des
tolon Shredeas,

Meldu

In der „Jsweſtja“
Über das Aitentat auf L:
m Morgen wirde U

und Haupt d-
beiterpevolution = der Genoſſe Lenin dureh
awei Revolocrſhä

vr ein
jaden Tropfen es von Lanin werden die
Bertreter des Kapitals und ihre
Handlanger mit ihren Köpfen bee
zahlen.

Der verrückten und
eiemente, der Kontrerevolutie:
Bartei der rechtsſtehenden

oben wurden, hat ſie) die Berzweif-
289g bemäctigt, und ſie wollen jekt um
Aftentaten auf Einzelne das errei
mit der großen Menge, die ihre Ziele ve
nicht erreihen konnien. Dieſe
's bilden fiHh wohl ein,
könnte mit Bombe und Revo!ver die für
ie Niederwerfung der edgewalt mangeln»
den Maſſenkräfte erſeßen. Sie glauben uns

Abenteurer-

" utvon entrollten,
mittigen Kampf enit der alten Welt des Aus-
Heudertums aufnahmen, nicht gewußt hätten,
daß dieſer Kampf Opfer fordurn würde, größer
als je ein Rampf in der Geſdichte zuvor.

ten wir etwa nicht, daß es ein Kompf
zur Dernichtung einer Kaffe iſt, die über Mil-
dienen herrſchte, in Ueppigieit ſ<welgen konnte,
indem ſie dieſe Millionen wie Vieh behandelte?
Da gibt es keine Schonung, da tobt der
Kampf Klaſſe gegen Klaſſe. Sieg
vder Unterliegen hängen hier nicht davon ab,
daß einzelne hingeopfert werden, wie hoch dieſe
auch ſtehen mögen! Ueber Sieg oder Niederlage
entſcheidet in ſolchem Kampfe auch nicht, wer
2on den großen Führern auf den Batzikaden
Reh, entſcheidend iſt allein das völlige Aufgehen
In der gemeinſamen Idee und der gemeinſame
feſte Wille der Kämpfenden!

„Wir müſſen deshal5 die Attentate auf unſere
Führer als Beweis der Verzweiflung unſerer
Gegner anſehen, und wie groß auc< unſer
Schmerz am Grabe Uvißkis und dem Kranken-
Teger unſeres verwundeten Führers Lenin iſt,
wir flogen nicht, wir rufen den Arbeitern m

Der Feinb | voller

ihn nieder, [<lagt iba [
les! Orgoniſiert Euch zu dieſem nach
den Beſchlüſſen der Ardeitervertreier. Keine
Panik, kein: einzelnen Recheakte dürfen Plaz
greiſen: wir haben den Feind mit vereinten
Kräften zu Boden geworfen, mit vereinten
Kräften werden wir ihm auch pollends den
Geraus machen! 5

Sriegsfeuerungszulagen
für Beamte.

Eine einmalige Zuwendung.

Die Grundſähe für die einmaligen Kriegs»
teuerungezulagen au die Beamten, Volksſchul-
lehrer und Geiſtlißen und die einmaligen
Kriegsbeihilfen an die Ruhegehaltsempfänger
und die Hinterbliebenen von Beamten uſw.
ſtehen, wie halbamtlih mitgeteilt wird, nun-
mehr jeſt. Allen für die Gewährung von laufen»

menden planmäßig angeſtellten und außerplan-
mäßigen Staatsbeamten mit einem Dienſtein-
kommen vis zu 29.000 M. einſchließlich wird ſo-
fort eine außerordentliche einmalige riegs-
teuerungszulage ausgezahlt.

Für den kinderlos Verheirateten be! ieſe
Zulage mindeſtens 500 M und hö<«
ſtens 1000 M. Sie wird im einzelnen wie
folgt berechnet: Zu einem Grundbetrag von 250
Mark tritt der volle Betrag des monatlichen Ge»
halts ohne Wohnungsgeldzuſchuß hinzu. Der
ſich bei dieſer Berechnung ergebende Betrag
wird, ſoweit er unter 500 M. zurübleibt, auf
500 M. erhöht, ſoweit er 1000 M. überſchreitet,
auf 1000 M. ermäßigt. Verheiratete mit Kin»
dern erhalten für jedes Kind weitere Kinder»
zulagen von je 10 v. H. der ſich aus vorigem
Abſaß ergebenden Geſamtzulage.

Die Unverheirateten erhalten als einmaliz
Kriegstenorungezulage 70 pCt. der für die kin-

7 heirateten geltenden Zulage, Auf die
einmalige Kriegsteuerungszuloge finden im all-
gemeinen die Beſtimmungen über die laufenden
Kriegsteuerungszulagen Anwendung.

In glei&er Weiſe werden auch die Leiter,
Lehrer 1nd Lehrerinnen an öffentlichen Volks-
ſchulen ſowie die Geiſtlichen berückſichtigt. Ent-
ſprechendes gilt für die Lohnangeſtellten höherer
Ordnung,

Unraittelbare Staatsbeamte, Volksſchullehr-
perſonen und Geiſtliche im Ruheſtande ſowie diz
Sipterbltebenen von unmittelbaren Siaatobeam-
ten, Velfeſchullehrern und Geiſtlichen erhalten
u Vorausſehungen, die für die Gewäh-

nder Kriogsbeihilfen an denſelben Ver-

is geiten, fofort eine anßerorden liche
Kriegsbeihilfe, die mindeſtens 50 ». H.,

ſtens aber 100 v. Ö. derjenigen Summe be-
die an einmaliger Kriegsteuerungszulage
ugrundelegung der von dem Veomten

| bezogenen Geholtsbezüge zuſtehen

würde, wenn der Beamte uſw. noc< im Dienſte
Die Beihilfe iſt, wo das Bedürfnis zur

hrung einer laufenden Kriegsbeihilfe be

5 anerkannt wurde, ohne weiteres zu gewäh«
ven, und zwar wird in der Regel derſelb» Pro»
zent/aß der Bemeſſung der eimnaligen Kriegs-
beihilfe zugrunde gelegt, der bei der Bemeſſang
der lauſenden Kriegabeihiiſfe maßgebend ge-
weſen iſt. S

Vollwaiſen bis zu 18 Jahren erhalten die

men zuſtehende einmalige Kriegsbeihilfe in

je von 59 pCt. bis 100 pCt. der für das Kind

entſpredſenden aktivea Beamten uſw. zu-
ſtändigen einmaligen Kriegotieuerungszulage.

Eine nähere Begründung für Lie von der
Regierung getroffene Maßnahme, die über den

her in der Preſſe bekannt gewordenen Plan
in der Bemeſſung fowohl des Grundbetrages wie
des Mindeſtbetrages hinausgeht und damit für
den geringer beſoldeten Teil der Beamtenſchaft
weiter weſentliche „Verbeſſerungen ſchafft, bleibt
vordehalten.

Ein Feichsfommiſſar
für Bohnangsweſen.

Geheimer Nat Freiherr von Coels,

Der Reichskanzler (Reichswirtſchaftamt)) hat
am 31. Auguſt 1918 folgende Bekanntmachung
erlaſſen:

Für die beſonderen Aufgaben der Reichsver-
waltung auf dem Gebiete des Wohnungsweſens
in der Zeit des Ueberganges von der Kriegs» zur
Friedenswirtſchaft iſt im Reichswirtſ<öftsmnt
ein Reichskommiſſar für Wohnungs-
weſen beſtellt worden, dem folgende Aufgaben
augewieſen find:

4. Verteilung verfügbarer Heeres- und Ma-

zinevorräte für Bauzwecke im Einvernehmen mit
dem Reichskommiſſar für die Verwertung des ent+
behrlich werdenden Heeres- und Marinegutes, =
2. Förderung der Erzeugung von Bauſtoffen, =>
3, Regelung des Abſaßes von Bauſtoffen, =>
4, Gewährung von Bouzuſchüſſen ous den durch

7 Reich:
ſekretär des Reichswirtſchaftsamts bei der Durch-
führung der oben genannten Aufgaben nach außen
hin ſelbſtändig. 34m wird ein Aus 18 8 8 der
gegeben, der in grundſſäßlichen Fragen
u hören iſt. Den Vorſit im Ausſchuß, deſſen
itgſieder vom Reichskanzler ernannt werden,
le Rehen R tertaate
[s Reichskommiſſar iſt der Unt I.
ſekretär im Königli reußiſ Mini
der öffentiicen Arbeiten M ELN
v

„than

den Kriegstenerungszulagen in Betracht kom |*

[3

0
und Aisne.

Von einem militäriſchen M
Äs «erbeiter. 7“

euf dem ſüdöſtlich von Noyon liegenden Front»

teile ſich abſpielen würde. Hier an dem Winkel

[? vajerer beiden einſtigen Offeaſivleile

ſich augenſcheinlic) vorgenommen,

ſflicer Richtung auf La Före und

:Hzeitig und gewiſſermaßen mit einem

Stlege zweien von dei deutſchen Heere*gruppen

in die Flanken zu ſtoßen. Dan hat, wie fich

bald zeigte, die genſale deuli<e Führung durch
Hie alsbaldige Zi

ügel der Fran-

Bewegung erprechend folgen

orden einſchwenken müſſen. Go ſteht

Her Feind nun dort ſekt mehreren Tagen ſa 9:-
zwungener Tatenloſig?eit vor dieſen Flinßläufen.

Anders am Südflügel, wo Foch zwiſchen
Ailette und Aisne an feinen Durchbruchsabfich-
ten hartnädig feſthält. Hier foll der tiefgeführte

v<hbruch zwiſchen Couey le Chateau und Soiſ-
ſons die deutſche Vesle-Front in der Flanke be-
drohen und womöglich aufrollen. Der Genera»
liſſimus müßte aber endlich aus den Vorgängen
der leyten Wochen gelernt haben, daß wir auch
hier wie anderswo in planmäßigem Ausweichen,
fei es auch ein Ausweichen bis an den Damen-
weg, ſeinen kühnen Plänen jederzeit ein Ziel
ſetzen können. Dazu wäre aber noch immer Zeit;
bisher ſind ſeine „Erfolge“ nicht derartig, daß
das überhaupt in Frage käme, Nach der Ver-
legung unſerer Kampflinie hinter die Ailette
brachen Fochs Diviſionen am 23. Auguſt troß der
gegneriſchen ſchweren Arti?crievorbereitung vor
unſerer Front zuſammen. Es folgten Tage der
Atempauſe, bis General Humbert am 28. nach
Auffüllung ſeiner tieſerſchütterten Verbände mit
Amerikanern zu Erkandungsgefechten größeren
Stiles ſchritt, in denen er bei Pasly eine ernſte
Schlappe erlitt, Erſt der 29. war ſeitens un
ſerer Gegner auserſehen, die langerſehnte Ent-
ſcheidung herbeizuführen. Es kam zwiſchen
Pont St. Mard und Channy zu einem neuen
Großkampftag unter Verwendung zahlloſer Pan-
zerwagen und dicht aufeinanderfolgender In-
fanterieſturmwellen. Eine ſhwere Niederlage
des Feindes unter ganz unerhört hohen Ver»
Iuſten war das Ende des Tages, Es war im
Nahkampf und Gegenangriſf und Feuer aller
Art wohl der ſHwerſte Kampftag des ganzen
Krieges, ein Ruhmestag für die deutſchen Trup»
pen der verſchiedenſten Volksſtämme. =- Wieder
war der nachfolgende Tag ziemlich ruhig, wieder
holte der Feind Reſerven zur Vervollſtändigung
ſeiner gelichteten Reihen heran, und wieder be-
nußte unſere Oberſte Heeresleitung die Zeit, den
am Pacly-Fopf vorragenden Bogen auf die
Sehne Juvigny-Bucy le Long zurüczuziehen.

Die dann am 31. mit erneuter Wucht losbrechende
Schlacht auf breiter Front erwies fich wiederum
bis auf den Einbruch öſilich Invigny bis Terny
Sorny, der den Nieſen-Kraft- und Verluſt:
aufwand daum rechtſerti rfte, als ein Miß-

was auch die Kämpe der folgenden Tage
beſtätigten, wo dem Feinde Kraft und Entſchluß
fehlten, ſeinen angeblichen Erfolg auszuwerten,

Alles, was ſich in, dieſen Tagen nördlic der
Oiſe ereignete, hat weit weniger Bedeutung, han-
delte es ſich hier doch lediglich um Kämpfe, die
das Feſtſeßen unſerer Truppen in der zur Ver-
teidigung jo gut geeigneten Linie Noyon--Ba-
paume hindern ſollten. Die großen, bisher jedes-
mal unter ſchwetſien gegneriſchen Verluſten ge-
ſcheiterten Angriffe der Franzoſen weſtlich und
nordweſtlich Noyon, dort, wo unſere Front von
Norden nach Oſten ſich wendet, haben ebenſo-
wenig ein Eindrüken der Winkelſtellung am
Vergplateau erzwungen, wie die weites nördlich
angeſeßten verluſtreichen Angriffe am 1. Septem»
ber es vermochten, den Durc<druch dnrch unſere
Konalſtellung von Nesle bis Beaulieu zu
vollenden. Die ſchwere Niederloge vom 31. Auguſt
und die geſcheiterten Anſtürme vom 1. Septembex
werden den Gegner ohnehin wohl bald dahin«
bringen, von ſeinen zu Frontalongriffen ge»
wordenen Anſtürmen Abſtand zu nehmen, die ſih
als immer ausſfichtsloſer erweiſen.

Im Norden iſt die Nückverlegung unſerer
Kampſſront im Schlachtfeld von B2paume, zwi-
ſchen Somme und Senſeebach befehlsgemöß weiter
durchgeführt worden- Unſere Gegner, die wohl
wiſſen, was es für fie bedeutet, daß unſere
frühere Keilfront jeßt geradegeſtre>t worden iſt,
umd nur noch frontal angegriffen werden kann,
wes für ſie nicht gerade eine Erleichterung ihrer
Offenſive bedeutet, haben deshalb noH in
zwölfter Stunde verſueht, in ſ<hweren fünftägigen
Anſtürmen unſer Feitiehen in der Linie Ba-
paume--Noyon zu vereitein, Ihr Ziel war es,
von Arras in Richtung auf Cambrai durchzu-
ſtoßen, um hinter den Flügel dieſer Front zu
foſſen, Es

Immer mit Gewalt-
müſſen, dürfen die Front»
verlegungen nach rücdwärtz an der Hauptkampf-
front fürs erſte erledigt ſein, abgeſehen von
kleineren Verſchiebungen, die ohne Belang ſind,
ſolange wir noch weit vor unſerer Siegfried-
ftellung ſtehen. Im völlig verwüſteten Trichter-
gelände, aller rüdwärtigen Berbindungen bar,
mag der Gegner fürs erſte fiHh einrichten, bis
unſere Oberſte Heeresleitung, die auc< jekt noch
immer die Schlachtenſührung in der Hand hat,
es entſcheidet ,ob der neue Kampf vorwärts oder
rückwärts der heutigen Kowpflinien ausgefochten
werden ſoll 4) 3.47.0..0..00 0 X

Der engliſche Heeresbericht.
Vom 1. September abends. -

= der Mein Sthlachtfront fanden

Bie heil, dir Giahe Bra

ſtatt. Unſe i

de che

Beauloncourt, den

und Fremicourt.

früh nördlich Sendicourt nenen neien
Stellungen wurden «ebgewieſen. Unſere Pae-
trouillen ſchoben fich im Abſchnitt von Lens leicht
vorwärts, An der Lys-Front dauert unjer Vor»
züden an. Unſere Truppen haben Boutien,
oni En dining 2 erreicht iet ſtehen mit

m Feind in enger euve Egli;
und Wulperah« Nn "u

Im Auguſt 1918 wurden von den britiſchen
Truppen in Frankreich 57 318 deutſche Gefan«
gene, einſchließlich 1283 Offiziere, Im
leiden Zeitraum erbeutet, deu!

ier! 'd Nunden
Arterie, and Mörſer ename Lein»

jemunition unc rie te
japehzmunition und ungeheures Kriegsmaterial

Eine Arbeitkerbotſchaft Witſons,

Telegr, unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 2. September.
SEEN
ier des amerikaniſc i
1dſtiſ<en enero (ehre

Welt ichite, danke er, daß dieſer Arbeitertag

nichts mit den früher abgehaltenen Arbeiter»
agen gemeinſam hatte. Erſt heute hat man die
Größe der Auſgabe erkannt, die man über»

und 1868 im Felde, um feinem Ehroeiz in Europa
au genügen, Es wurde notwendig, der Ge-
wart mit Gewalt zu begequen, Deutſch
lend ſei darauf aus, andere Völker und deren
Rechte zu unterdrügen, während die Verbünde»
ten Krieg führten, um die Wolt und die Völker

|
|
x
'
k
[
(
:
'

“ZT 072,..2
7

ynppff

Die Perlen der Eggenbre

JEES

En

ör

ichte

3

PD

%

Znterbatfungsb;

I]

/) ) WE;

ps
8

HH
ner 008

'Z'
es

LEE

=:
*

zei

j

BL Johrgang.

| Perl

ie
dos

2111|
|E
8
«ii IM: S3228
35 Sea a
Zt 688 Diſäegn
4 2 Z
VERS EEE BEES BeIE
R SEyyE2 .0
iE 1310
28. SCS REER
SChziSS Sew
SEES SBSRSSE
FIENE S
SEÜÜUA DS DE SES:
! FEE
| ZE EE RO WOH
| BES ES 8 SES 8 22
[jj ESS BESSER
! Zz 4 SE S23SSE

Dieustog, 3, Septembex 1918,

Roman von Ulexandra von Boſſe,

"zar

| ETTING 27
j (EIEIEL EM MU:
uxel &
|: SSE nEEg 8 2
j 8: Zz25 ps 2
TEE
BSBSE BGE DB
zu" 32 0 €?
AE SESDBES 8 €
BLEFÜSRB 8
BERGS EgEE Es
SSS 85.,8 €
BÜRGE GEEE S..S
ZS ESBSGEE DIS
3 OBa8 388 98
[4 co jairpef zal iE
(E27 Er
MITTIGEN
8 SAGZSBEER 8

| Amtliches Wo: 055d- Gragt- uud Begräigungrfehreetens es Fail ErÜNN

Bekanntmachung.

13 der MiſH- |
Oktober 1981

der Ve-|
eU: Grohe

köpfen, We
E28 find vom 8. Eoptember 1018| ſindct beſrimmt Katte

/ Zwangs-Lerſte

ng.
dem 4. Tep-|

v

RE MUCHA UNGE
Aut nde

nwag.
Maſſen:
itwagen, Landauer, Ka-

Bebe den: Bnſein, Eiben

talntenfitte2, Firmenſchild mit Bferde-
jon]

mit Kontoreitri "
vrverkauf ausgeſchlsfſen, Veſi2igung|
aur am Auttiondtage,

Berſteinerer, Taxnior f. Hubre|

: | Wilm Lap, 25m. Satte EE Ftanbemr Biuns 35

ete |

Hunde an die Front?!

Bei den gewaltigen Kämpfen im Weſten haben die Hands durh
Aacthes Zaomneiener die Meldaugen aus vorderſter Linie im die
Tungen gebracht. Hunderten unferee Selduten ift das|
eben erhalten, weit Hunde inen dn Meldegang abnahmen.
Wrſch wiege Meldungen find vary Hunde Shit au VE rd
welle gelangt.

Gard der Nuhen ber Meldehunde berall vekaunt bi, 3t es
woh (amet Beſiher friogdbrouchba:er Hunde, welche fich nicht end.
fhlüchen fömnen, ihr Iier dem Baierfarde zu eibewt

Aiachafolz errei

nah dem ihre
denfbar forgſamfte Pflege. Sie müßen koſterlos
Felt werden, Die Alholung erfolgt dur< Ord:
'Alfo Veſihor: Eure Hunde in den
jur für Kr

bteilang Sriegs hunde, rieten.

DELLE

Die Au
upetion ver. Raritan,
is |S. 100, Wbt

Gezneht
w: *Basiwick - Schlebegitter

Drokiheliaee Gerihe 0.
Zwangs-Verſteigerung.
En)

Umtt-

meiſtbietend gogen fo-)

tzicher,|
Moni etnten
"rahe 38

Deschmann Nachfg.,

«508 PRESS SSD

erg bis 3,25 Meter hoch
kalen, |Oonrad Sonrmidat
'Borlin NO. 18, Virohowstres:e 7. '
Voernruf Alexander 3942.

Herrenzimmer von 4. 1380,-- an
Speisezimmer, von 4. 1397.-- an
Wohnzimmer . von 4, 1292.-- an
Schlafzimmer von M. 1344,-- an
Küchen ..... von t. 320.--an

öbel 10*/» Rabatt

04)

Egt

je

Sterne verblaß-
fj

m

und

hielt er

daran
upt der
d: en

' die Wette verlierſt

- erwiderie der gleichmütig.

It

lieben die
n
zu wagen.

nd I

Za

, da machle

Sie
und wenn man ſie mac

ird Ihren

und

n.
S

der Mond aufging,

das Fenſter ge-
il Hinter dem bewaldeten Higel der Mo!

wied,

Nacht von drau

durch eine Wand

ſen. Er ſah, wi

'geſ

mußte er

n im Weitergehen.
er war müde,

Gogenſtände unte -
und im Hauſe ſelöſt

nur um

en ban

befjam

lf und der alte Kamme!

if
ni

die Gänge un!

cho
tige Wolf

Immerzu
benan, nur

ia ſchlief.

nichts wit
ſicherte die alte Dame,
und
meinte der K(
's gar nicht erſt
weſen.“
hr vergeben, wie das einſt

el

d waren auß die
x an die Wette gei
ſie zu gewinnen

f Altenwi

und Alten

de und die

1 und zählte bie Sterne. am

ing, hatte er

t,
mel
rte der Wunſch in ihm, doch zu voll»
ichen ver!

mehr der übermül

immer angelangt war,

einen Augenbli> zurück

daß Du'

Streich get
- erwiverte Wolf
ehr bequeme;

Wan?

mit dem alten
icht mel

ürchten,

beim Bier

ſam über

ja leiſten,“
Herr auf
brecht-Reiken
Streiche mehr,

ie einem

ſiern-
Auge!

fi
der Stille der

te in der

Er hörte in

den Nachtgetiers,
volle Geräuſche.

ut,
er
ſchien.

ie

immer ne!
zu wagen liebte,
Gortſezung folgt.)

ſein,
Dir's j

Bau

xx an ſeinem Zi
tol
A

ich auch gar nicht, ic weiß mich ſchon zu
Ei

das alles müßiges Geſe

icht ſchlafen.

Gt zu.

„“ ver]

Geſp.af
es denn eigentlich, Wol|
]

s iſt

zu

*

ter dieſer
daran gedo:

orden,
gen!

ie

die Damen ſich zurückge]
te er auch im Zimmer alle

Ruhe. Wol
t offenen

in Weilchen
„brecht gingen gemei

er m
in dem

trennt,
ſt gew

m
n

den neuen
glaube,

t, wär" ja ein
was unmög|

lachend:
daß er ni

daß

er das Tollſte

liebes 8
ird wohl
feßha

Familie vo

zr lag mit

nn
Er hatte ſc<hon gar ni

jen, ſogar vor
Und dort, hin!
Aber heute rw
1ei Stimmen jagen!

„Ich für<te mi

ſchüß,

„Ueberhaup!
ſieh wirklich
'Kammerhei
Na, wie iſt
"Na, Du kann]

f

die

Nac
eren noh ei

I ſie zur
Egge“

<hen,
„Vi

ah.

ißt, nicht mehr

lürte
fühlt,

547
ſeh

jiens ſchlafe ih | brin;

von ihm 9:

man keine d!

dann -- wuri

ten, wei

und bald konn!
ſcheiden.

erhoben ſich geheimnis:

ſtören,
Es
„und
haft
noh koi
denken,
Er war

chte | Du doh =- was

rt,

<en
erf!
He
au
ge
war
alle:

x

8

Arti

ige
ſſel,
inen

Du

Wolf?“ wandte ſie
TENEN

u be-
älte»
via
man

un fe

gefom-
em ge“
f Holten fet

u fürchten,
5 Namens hätten
tglied des | gel

ſchmunzelnd, die Damen

dem Ritter nicht 31

Nitier dieſe:

fie 3:

E
jenbrecht ver»

He
ettengeraf
Würdeſt

ſollte,
ich habe ja e

ch werden Sie

ſein und Holten

d man mußte
hleiten aufſparen-

nden bekannt
ſagte ihr
hweſtern ſhon die Erwägung

beſſer zur Herrin von Altenwied
ät auseinander,

des Saales ent-
mehr dazu, mit Si!

ter den Damen

Rupprecht gekom-

ten

nd, ſeit ſie Herrin auf

lten meinte

nennen? =
ntli

Bayerns

an. Er ma
bar.

ſe

nd alle miteinander
kam Wolf noch ein-

Dei
ſe
uf
zwei Kuſinen aus Siuttga!
üde, uni
war unf
„Erf
noch K

ßerhalb
ſie faſt dringend ein,
» „es ſe =< eini
wurde, die e
Winkel 4
und wodurch er bei dee
lie.

nn.
- erwiderte Wolf und ſchüt»

ch, daß Du auch ganz
je, wenn auc) etwas ge-

Sie doch
icht allzuſp;
eiſem
Feſtl:

309,

jemals einem I

iE“
uſtzug,

zuweilen ſpi

ften Ritter
uad lachte darüber. Exellenz von

es dara!

ierten,
lacht

|
etwas von dem al

begrüßte ſie,
uhigeren
Abend nicht
Sch

den Hof
c<h emit
haf
Bau
je it

ut behütet, denn

übertro
in meinem
m lernen.“
ewirrt war ui
elegt
mlitlichen Plauſch in einen r1
"
und
Tadel zum Nach

hrung.
ſagen!

dem alten

e Silvia mit allen Anweſe!

femar

Ritter Rupprecht auſnehmen,

ſich zu dieſem.

Gaſ

liel

ſe

ging heute ni

men Waren
dann;

jte es auch

etwas zuleide

oft

imat

/onders die von auf
die kommenden
Damen ſich zur

ia in
dt weder kalte

ht zu grauslic ij

„Uebrigens gla!

gie heran,

en fit
mich nicht,

fi
wachtief, ob Tikde oder Olli

Da

ſe

rechts luden
jedenfalls vor
Eggenbrecht

< nach dem Tode

die
Habe ſeibſt nie

Nichte =- ſo
überhaupt n!
rr von Hol

7)

als eine Art Hei
[chlechts

fürchte

mich we«

alles drän
bis Silvia ganz ve'
ſeite, &o war fie
ren Damen mit Beſchlag
n, er 1

keiten, und be|
nen würde.

Eggenb:
leinen Back
t,
447
das Geſpräch auf den
men, der in

ſchei

N
ite Se

Darauf wurd«
h
Wolf kam an dieſem
Die Geſettſc
denn die meij
Alles lachte und a

„Wenn er ni:

ie, ſie
nd
telte ſich.

Ze
m
en

[p1
rate
fehr fe

ßerdem weiß ich mich
Mitter ſonder Furcht un!

|
55

Ee
es mit dem

von nun an
ſuchen,

feine Kräfte fü
brauchten fic)

er wäre ja ein

aweder vor 10

mit ihm fertig werden
zwungen, und meinie

zarten

ſich eig:

wären, liebe
meine Exwar!
macht,
menen

verwe;

mal

auf

FriSeure! - Männerschnifthanr

aammölt, Kile 3,90 M, kauft Aufkäufer

eukötln, Hemannplatz 3 1 Typ.

TABA

kinlich in Auzaaken,
Gerneh, Gerohmack und

Th. Marx, N Beete beRdeben,
Knuts GOTEN

Petzho"s Sprechert

naden only T.-Licktepfelen

in Beflin nür

"Auf Wonscb Abholung

ektro-Matzrialien,
4. Rozenblüth, BER

Blamenstreese 55.

der deutigon Zeit der rat,
Rane uad des ür: Verzand auszezehlozgen!

Tobakbhandlung Merten,

Golivowstr. 4, Nähe Alexauderpl.

Farbige Küchen

bar una Teilzahlung,
F. u. H. Schmidt
Petersburger Strasse 23.

Velophon: Könlgztadt 2554.

149] SBeZIGlar

Künstl.Höhensonnett.

Undait 935, Kurfürſtenſtr.

undelt ſmell, aräudlke, mB

ger198 und ohne Lerufsſörung

"0a: | Weſediechtäfronkbeiten, gehein
Dan een,

er
zum Seldſtaufſteile,

Tätowierung

im 0ston: (7, Fraukfurier Sir. 14
Im worden: InvelivenSirusSe 5

el auf Kredit 3

8 Möb

8-,Wohn-u.Schiafzimmer BZ
Bunte Küchen.

Einzel -Möbel jeder Art

zu billigen Preizen.
Lieferung froi Haus, auch nach auswärts.
Kriegsanloihe wird in Zablung genommen.

Zum Tabaks
vomKg!.Polizeipräaldium
in Berlin bereohtigt.

KEZEEN
el
8.42, Oranienztr. 50.
027, Alexanderstr.27.
Lehm:
0 112, Liebigsir. 10.

'Dr. med. Hazch6

Vertreter wemeht.

A. WERTHEIM (=<

Wäsche, Hüte Herren-Kleidung Kinder-Kleidung

teh!ragen in verachtedenen Formen , . von 2.788 HIErTEN-ANZÜgE geg“ Bat in vernehledenen Farben, bras, WH ermantel Ania ge ir 4200

DATEL 4anbaige EE DE 1m fähr 5 Jahrs... - 42%
Fepfews is farbig und weiß = 5 5 2755 Herbst- und Winter-Utster BEDI DE Wi wnn HEESEN

NEE Geras 197 Kampiien arnfts

'arden -

va 490, Herbst-u, Winter-Paletots Shia wah wi Geme Blusenanzug Metfechtor

Durol Hausmittel zum Agnieren für ab- Stoff, für ungelähr 3 Jahre 52 -
machbare Kragen und Manschetfen + + = > 3.00 „ M j.> 4
ja erren-füe farbig, weiche Form . - von 20.807 KOCK-Jakeits und Westen in schwarz und marengo. leds weitere Größe 1.59 M. mu
WI ee „telle Form mit kleinen 1350. Jünglings-Anzüge und Paletots reichhaltig voratg Cinknopfanzug Baiae tine p- 5415
[05 MUREEE: - 5 90:5. 6 . weil ngetähr | Jahr -- 14
loventräger aus Baummollband | 3753 6.50 , Herren-Gehpelzen, Sportpelzen, Jode weitere Größe 1.25 M. mehr
Ützen aus schwerem Wollstoff, zum Teil it Schreie, aus
) mit Seidenfutter » + us d .. . von 7.59 - 3-.Pe Schulanzug begeschlowen, 3
Bpazierztöche grode Auwahl 5555 "24257 Auto-Pelzen, Militär-Pe! zen Stott ür ungetähr ente eis: lotrien 72%
Kragen- u. Manschetten-Knöpfe in großen Sortimenten vnterhalten wir tels großes Lager Jede weitere Größe 3.50 M. me»

Reinigen, Färben, Wenden und Umarbeiten von H rren-Kleidung.
emm SNR neee IIA IIIS ZINN

Fern von der Heimat fiel als Opfer des
.e Welttrieges am 24. Auguſt 1913, Brgens
8 Uhrz mein lieber erjenzgutes Cohn,

n See

unſer Ueber Bruder, der M.

Erich Voldt

im blühenden Alter von 18 Jahren. Noch im 1
Augenblick dachte es an uns zu Saus, an feine Tebe
Mutier, die ihm über alles ging.

In zeug Ehmer
Autius Boidt als Voter Funker
Marie Boldt as Müiter 3. Zeit
Heleue Boldt als Schweſter Jutins V-

Berlin, Sheringſtraßo 8.

Lieder Tris, ſata! in Ruh. 8 1

Berühmtes Wunder&ind

(6-JUbrice Planietis) mit Kenkurrens'oem
eige! künatler aolort einige Tage Irei. ais

Einizge tir erstkl. Kozzertlokale

Offert'n „Tal. 80%0*, Togel, Dahavolst-a0:0 9.

; GA. H-RPICH
SSHNZ

BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11

Abtlg. Kongervierung]

Die Rückgabe
der Konservierungs - Gegen-
Stände erfolſat werktäg-
lich von 9 bis 8 Uhr.

Kläre Lemke,

rlottenburg, Sybelſte. 66.

nan
ProzesSe, fan ite
Aloxandor: tr, 45, (2060

Miteigruog vamb.

(EE

WEIZ

6 2039-2ercÜ00 32023 Ereftten,
SIENSEENUUZD

Be Juwelen 1,
Batigehaugky atur a Va Es M ieh

jediene POE 1<ÜCher
Je Bedeu

Dr. Wollsteiner

praktiziert

Trauer« Anzeige. DULDEN IREN AUE WES) Wir bitten um Seldst-
DE MS FER MD Mrd

abholung vor Eintritt
kalter Witterung.

Ottilie Deckert

El FUEL CHAM Regenmänte: Für Zusteilung ins Haus b8-
1m Silbelmäbers aus Baits Wintermäntal nötigen wir einen Spielraum
Die fieftrauernden Hinterbliebenen. BR gan 1-0 von muindestens 14 Tagen.

Bit itsk emm ade

m uns gain
"uns. innig vier

> AMID

ain fam mad Ku]
24 Kazien Rapporteure |B] Leihnaus
[
2 ron 1wm is 180 mm vngedrnaet) WEA FI: Grichair 17

ert 3a Verkiuien, j-us 1 L|
I. IK or bor,

verlin, Lezrener Sty. 87.
eren Menne AU

Braut, u be. = 2ng
Elſa Struk.

«Frtwäht an und
um me zenehne 8 end
iE EIER

[Cm
eer ve Werl.

(nes. aevodännn
ix Gevieinhen

Methode Fix-Fix
Än

Peianaie

begepme
Zahlweige

Johanna Popasky,

L| Deiner Etraße 9, Laden.|

Treibhausfam aten

rie:t dies,
Aezmann) Grüner | Weg 69.

ad wgoben

DE Rim Kafiea» „Erzair CUnarboiluagen
Grhenfiiden, an fes wrelawer),
zu Derzen. gehn.

Weidner,
aide Beer er ioR Bert Ber

“| Ein: und Zweiſpänner.
Eupen | il wa "

Si

ZIST

: METTEN 26003 farmen Höhe! K dif“
Carl Bemuiäet M wwe I zu: tabrik H, Orth aut M

aefallen am 3, Sept, 1918. vin'toot

ire Derr. Ez
Denker

Holzverkäufe

Privaten, Gerneinden, Gütern
und Staatsforſten findet man in der
Holzwelt, Berlin, Ullſteinhaus,

an jedermann,
Klelpste Anzahlung. Gröeete Rückeleit.
Boquemete Abzahlung.
Einzelne 4öbelstücke
werden bereitwilligst abgegeben.

Liefers auch nach auswärts,

M. Landwehr,
ddingplatz.

ae]

taufe. Näh. Engaben Betis au

Cr aet gdurch ch Sauarstoff

webu nA, rt Nerke Neitgerfahen eh» fede
4 dal Nervon: wad Bie ie wein Erditten vehrittiiehes Augebet für

verzilberte und unveczilbecte Bestecke

2

NETT ZT LI 8:.1-4- 4:4

212820
Ur. 244.

Dienstag, 3. September

Kgl. Seehandiung.

600 000 Mark erſc<windelt. -- Ein
Hilfsangeſtellter verhaftet.

mit außerordentlicher Geſchi>li:teit vorbezeiteier

Summe von ſechzma/hunderttauſend Mark in die
Hände gefallen iſt, über deren Verbleib bisyer
noch nichts ermittelt werden konnte. Die Um-
ſtände, unter denen der Rieſerbetrug cuszeführt

Uären, daß das Verbichen troß der fSarfen
Kontrollvorſchriften zunägſt unentdelt *!ciben
konnte. Unter dem Verdacht der Beihilſe wurde
biaher der in der Korreſpondenzobteilung der
Bank angeſtellte 34ährige Hilfsarbeiter Guido
Raviger aus Chemnitz verhaftet, der in New-
lin, Laubsſtraße 9, wohnte. Eine in Haft ge“
nommene Hilfardeiterin Exna Grauert, die zu
Raviger in ncheren Beziehungen ftond, iſt wieder
aus der Haft entlaſſen worden.

Monats hatte der V FR

auf das Kr“
MiſHen vant in
Süreiben, das die Ue

auf rätſelhafte Urt verſ<wunden

und nicht in den Beſt des Gentelonk langt.
Dafür ef dort ein anderes geſäliert eiben
ein, in dem als Empfänger der Gutſchrift die

ema €. [EDR ERZUG
lit Kleiſtſtr, ;: wurde.

n W 62,
Mieſe Firma unter je bei bei der
Etaotsvarik ein Konto, dem Detauf die 600 000
nm wurden. Faſt unmittelbar
ulſchrift hat ein Mann, der ſich als
zm eren, epitmlerte, den Betrag für die
irma Flöroheimer in zwei Teilöeträgen von
46 000 und 254 000 M. ausgezehlt erhalten.
Auf node ausdrilices Verlangen des Cmpfängers
ite

in 1000-Marko-
fätinen welter: (lan

A's nun vor einigen en die rf Ie
Empfängerin der Gutter den bei der
Staatabank für fie eingezahlten Geldbetrag ver-
fügen wollte, wurde der trug entde>t. Ro»
biger hatte in der Korreſpor.denznbteilung das
Konto Flörsheimer bearbeitet. Kriminallom-
miſſar v. Liebermann ſtellte nun feſt, deß
eine Firma Flörsheimer in der Kleiſtſtraße 42
unbefannt ift. Ebenſowenig x weiß „non von ihr

in der Edelmetallbranhe. nm wurde exe
pie, daß Anfang Juli Pin Pauſe Kleiſt:

eine weibliche Perſon |

für ihren Better &. G. Flörgheimer, der demnächſt
aus Frankfurt chen werde, ein leeres
Zimmer gemietet ad 17 voaus BexohÜt Hat. Dieſe
Berſon kat on der YUußentür des Zimmers einen
ftaſten angebrac<ßt, der mit dem Gummi-
Bemwelanrue &. Fiöreheimer verſehen war.
Jeden Morgen erſchien ſie, um die eingegangene
Rorreſpondenz abzuholen. Im übrigen bäcb das
Zimmer unbenußt.

Die von der Firma S. Flörshrimer mit der
Etactsbonk geführte Korreſpondenz iſt in ge»
wandtem, koufmänniſchem Stil ebgefaßt.
Briefbogen trogen den „Aufdruck: „S. Fl
heimer, Edelmetalle, Silber, Gold. Platin. Cri-
divm, Bolladlum.“ Darfver Sefindet fich der
Aufdrus eines Gymmiſtempels: ez 3 8t nur für
Secreebedanf.* irma
Frankfurt a. M. Us Eil: eneegeber ne ſpiter ftöt
dafür: Berlin, Kleiſtitroße 42, Die Briefe. fe zei en
den aleichen Gummiſternpelauidrud I
Brieffoſten, und zwar einmal in langer, de
rader und mehrere in oweſer Formy. Mit
welcher außerordentlichen Vorſicht die Fälſcher
uwene gehen, beweiſt, daß 11 den wen!gen mit
er Bank gewechſelten Shriftſtücen

vier verſchiedene Shrciömaſchinen

benußt wurden: eine Continental-, eine Ideal- und
eine kleine Ad!ermaſchine. Im vierten Fal handelt
[- , um eine Eceibmeſine mit fleiner
:alturſchrift, wie fie verhältrismäßig ſeiten in
Gehranh iſt. ielleit trägt dieſer Hinweis
dozu bei, den Tätern auf die Spur zu kommen.
Die weibliche Berſon, die in der Kleiſtſtroße das
Zimmer mgl hat ſich als eine Frau Fiſcher
aus Friedenau en; ſie iſt etwa vierund»
awanin Jahre alt, mittelarcß und dunkelblond
und foll auffalle [ep benfamn pub, wit we aum
fändi/ em Anklana geſprochen babe:
Die Staatsbank hat auf die Wiederbeſchaffung
des Geldes eine

Belohnung von 20000 Mark
ausgefeht: fie wird auch für fe ſonſtige Mitteilungen,

|. zur Ermittlu Täter führen, ſe!bſt wenn
das Geld peer ar nt rbeigeichafft werden
Bunte, entſpredhoods Be nungen zahlen. Er»
wünſcht ſind vor allem Mitteilungen über Um-

ganq und Bekanntenkreis Rab:gers. Außerdem
wäre es von größter MiGtigteit H die
en melden Hei denen die Brief-
gedrut ut und die Gummiſtempel nec er
iminale

worden. ſind. Alle Angaben find an
es v. Liebermann, 33
[= lizeipräſidiums, zu richten,

wing fe Exploſion in Neukölln,
Ein | lofion ereignete fis fen

Einar <emiſhen Fabrik, in
Riedel raß zu Neufölln.
Mig, das au< einen ſtarken Bion et
rlieh verleh

We Adeitecln Berta StfeT, died

Rieſenbetrug gegen die

Gegen die Preußiſche Etaatsbank
(Wol. Stehandlung) iſt in den lezten Tagen ein

Betrug vorübt worden, bei dem dea Täter: eine

wurde, verraten eine genaue Kenntnis banktech“
niſcher Ginzelheiten. Eo iſt es auc< nur zu es»

Arbeiterin Magdalene aus der Karlsqarten«
jtocße 20 und der Arbeiter Franke eus der

Faoankfurter Allee 27, Leicht verlegt wurde der
Arbeiter Otto Wolff aus de> Thüringer Stx. 39
zu Neukölln. Ueber die Uriache der Exploſion

Punie nod nichts as Tepeſiel werden.

85 erliner ==
Heouigkeifen

Die Mieter beim HIberkounnando.

Neue Verhandlungen mit dem
Wohnungekommiſſar.

Dieſer Tage empfing das Oberkom-
mands in den Marken eine Abordnung,
beſtehend aus Vertretern der Gewerkſchaften, der
Jaufwänniſchen und techniſchen Verbände, des
Verbandes der Beamten- und Lehrerver<ine für
Groß-Berlin und des ArbsEisausſchuſſes der
ftüdtiſchen Beamten und Lehrox, um die Wünſche
wegen Erweiterung des Miebelfchuges entgegen-
zunehmen.

Die Vertreter betonten, daß der zunehmende
Wohnungsmar:o2! den Vermietern eine Handhabe
[4.6 gungen biete, was in der Groß-

liar Mieterſchaft zu ſ<weren Mißſtimmun-
Fe geführt habe. Gegen die in erträgli

fi.9 bewegenden Mieterhöhungen
uch eihoben

müſſe dagegen E:

beſſerungen fo
da die Rohſtoffe (Firnis: La
fehlten, Die Vertreter hielten es für unbedingt
notu endia, daß das Oberkommando zum Schuße
der Mieter und zur Beruhigung der Bevölkezung,
beſonders auch der Familienväter an der Front
ungeſäumt auf Grund des ker ug = 9
welehen ine Verordnung erg ae

ins de Gederug Sfohnber
Wiielsverträge ſowie die Erneuerung ohne Kün-
WEnn Gamut aba fe
eintgungsamt zur Eenehmizurg bzw- zur
Feſtlegung neuer Vertragsbedingungen vorzu» | 21
egen iR nden. 9 feine Ginigun;
ämter beſtünden, müßten fie ſäteunigſt errichtet

Das Oberkom:nando bemerkte den
gegenliber, daß Verhandlungen wege!
rung des Mei en im Gange wären =- das
glei: ſchon am Sonntag mit-
geteilt => und daß auf Grund dieſer Beſprechung
Oberkommando erneut
Staatstommiſſar für das ohe
nungsweſen in Verbindung ſehen werde.
Das Vefinden der Kaiſerin. Im Befin»
den der Kaiſerin iſt, wie uns ein eigener
Drahtbericht aus Kaſſel melta!, ver-
mutlich unter der Einwirkung der küh/>cen und
naſſen Witterung, nach weſentli: Beſſerung
er eins lots Verſchlimmerung ein»
n es notwendig macht, der Kaiſerin
obermals ſtrengſte Bettruhe anzuraten. Aus
Reſo Deunts Buh. euch der geplante Beſuch
er in iſe von B1
«532ſagt werden. Bede: Fag Beene
Raiſerin beſtehen nicht, de 1. es vnbedingt voi
wendig, die Kaiſerin vor allen Auſregungen und
Störungen zu hüten, weil ſonſt ernfte Rückfälle,
wie bei alien Herzleidenden, nicht ausgeſchloſſen
find. Die 2oiſerin wind Wilhelmshöhe wahr»
ſcheinlich erſt Anfang Oktober verlaſſen. Dann
iſt eine Nachkur in Bad Nauheim in Ausſicht ge-

nommen.

Wehnahen der der Dei tee Dro Berfin (Mil) Mils)

Bortretern
wegen Erweite

haben zur Folge, daf

en füher Vollmilc< | Ver] fte en
Infolgedeſſen werden vom 3. ab die
Rinder im 1. und 2. Lebeusſahr mit 1 Liter, di

im 3. bis 6. Lebenajahr mit 35 „ier Bdn
werden. =- nd, den 7: Geptemnber,

wird in den Bezirken der 118. 18. 28.,

182,, 198., 203., 209,, 221, und 220. Brote
kommiſſion pro Kopf 125 Grampt Käſe veri-ilt.
Die Strafmark ix 300“Fällen erhö5en.

Seit der Einführung der Strofmark bei der
Großen Berliner Straßenbahn ſind
vier Wochen verſtrihen. In dieſem
Zeitraum iſt es in 300 Fällen zu einer wirk-
lichen Erhebung der „Duße“ gekommen. Nach
Anſicht der Etraßenbahn-Leitung hat fich die
Verſchärfung der Veſörd«dungsbedingungen
durchaus bewährt. Dies geht aus der nicht un-
erheblichen Steigerung der Einnahmen im
Auguſt hervor, die nac Abzug der Verkehrs-
ſteuer 9,1 Mill. M. gegenüber 8,5 Mill. M. im
Zuli d. 3. und gegenüber 6,2 Mill. M. im Auguſt
vorigen Jahres beiragen.

Kurze Chronik. Stadtrat Dr. Lic<t ſ>ei-
det, wie wir hören, demnächſt aus dem Dienſt
x Gladtgemeinds EH Äneberg Erf
dem Ruf einer 81 Große
Berlins. Damit verliert 4 Brune Bg
verſchiedenen Gebieten der Ee en
erfolgreich tätig geweſenen Etadtrat, der Groß-

einer Gedanke einen rührigen Bertreier, der
Sſhuß Groß-Berlin ſeinen Mit-
Vegränder vat Geriſifühter. Dor 8 Jahren ==
ſeiner Rückehr aus dem Felde => hat er die
der GöSöneberger Lebensmittelver-
ſorgung übernommen, ſie neu orgoniſiert und
dana geleitet. Im Miz d If ſtand ex mit Fiſch-
bes in der engeren Wahl für den Verbar.ds-
direktor von Groß-Berlin,
Wegen Betruges, begangen bel Be
Arbeitsloſenunte

SYLT ei R ene Nahen Ein Ein . 3 it
ne hieſige Einwohnerin mit zwei

Merd an einer
Miieihändlerin. |E

Eine neue Schreenttat in Wilmersdor!.

Geſtern abend zwiſchen 7 und 8 Uhr wurde
die 38 Jahre alte Milhändlerin Foau Klara
Gebler in ihrer hinter dem Laden befind»
lien Wohnung in der Brandenburgi-
ſchen Straße 8 in Wilm:rodorf von zwei
Männern überfallen und erdr-'
kanp4werden der Tat erſchien
Stoinmeß mit der Mordkommiſſion; ſpäter
auch Polizei gl
Einex der beiden Täter, ein aus Galizien Fe
mender jüngerer Mann namens Domörowſkt
wurde ergriffen und feſtgenommen.

Ueber die Tat konnte bisher folgendes feſte
[55 werden: Die beiden Täter erſe nach

ben Uhr abeads in dem Dtilhladen der Frau
Sie waren

wie Gazarbeiter angezogen

und führten einen feinen Kaſten bei ſich, wie

ihn Gasleute bei ſich zu tragen apftegen Cie

behaupteten, die Gasleitung ncchiehen jo mi müſſen.
rau Gebler glaubte ihnen ohne wel

einen Zwiſchenraum nach rent

ven Def zu gelegenen Zimmer. Dort ent-

272 ſie auf Verlongen der beiden Leute eine

as flamme EI zu dieſem Jwed auf einen

Kn Abt wu]
n

it ie Frau Gele feet
"| (EED em EIE n4 8 der
wager der Frau Gebler, der Edloſſer

V. Kleiber aus der Wilhelmsaue 100, zum
Beſuch ſeiner Echwägerin. er niemand im
Ladea is , begab er ſich gleich nach hinten in
dos Ziminer, Die Täter ergriffen bei ſeinem
Erſcheinen ſofort die

Flucht durch ein Fenſter

naß dem Hof, Reiber ſtürzte durch den Lader
ai M und erzeh te die Täter in dem
dem Laden Zap;

89h ihnen in ben Weg |
feſtgehalten, wi DEI der, R LE Z
einem 0 1 einen
ie, [09 daß Rletber zu reg
ner rannten auf die Gizaht.
-.] folgte ihnen noS rere "Shritte und r f
am Hüs fe verfhwenden. eten aps „die
on je und von dort in einer
Nebenſtraße.
Inzwiſchen waren mehrere Leute auf den Ver-
fall aufmertjam geworden und verfolgten
Der eine Burſche entkam, der andere
von einem Gymneſiaſten verfolgt, der
einen kriegsbeſchädiaten u iE

aden a ber:
53; und zu berauben. Zu diefem Zwe 194-
fte fie in in die. hintere Gtube, wo ſie unbemerft
ihve Tot vend Bnnn qlaubten. Nur

x der Fra: Geb!er

ies das Leben en Enge hätte,
einem Hammer

bewaßſnet, Der verliebte Ehle" "iber wurde
Ackßenbach?traße ate
nern abend
in Sc3n=berg ge-

Der Mädchenmord bei Gorgaft.
en EeErmordung einer Berlinerin be:
Gorgoſt, Kreis Lebus, wird uns no< folgendes

mitgeteilt: Dureh die Unterſuchung konnie feſt+
geſtellt werden, daß das Mädchen einem Raub-
mord zum Opfer gefalen iſt. Die Berlinerin
fam am "Tage vor Tuffindung der Leiche mit
in Coryaſt an. den
Anſgein, als vb es Lebensmittelankäufe vor-
nehmen wollte. Der. Begleiter hat dabei die
Wahrnehmung gem
Geldbetrag bei ſich,

t. Daß es inen größeren

Die in den Klei-
Beaſtülen vorgefundenen Papiere lauteten
auf den Namen Helene Rotockf. Das Mädchen

iſt ungefähr 25 bis 30 Jahre alt. Es trug eine
Helle luf: und einen ſ<marzen Ro>. Die
Wäſche war mit den Buchſtaben U. R, ge-
der ſtädt Straßen

Die 6 Die Angeſtellten der ſtödtiichen Gtreßen-

jen ſind, wie wir ſhon mitteilten, mit der

inen Wuoeſtandenen Lohnerhöhung nicht zufrie»

Ihre Orgonifationseitung hat nun die
Arlogoanteſtelle um He Bermitttung gebeten.
Dieſer iſt es denn aus) gelungen, die Direktion
zur Bewilligung einer größeren Summe ſü
Loßnaufbeſſerungen zu y::anlaſſen. Die E
120 maden für kas Ciemmperfonal 5
für Cie

geſtändniſſe obgelehnt, weil

nenynenswerte Aufbeſſerung ihrer Einkommens-
verhältniſſe erbli>en können, Gleichzeitig erheben
fie Einſpruch gegen die Bedanthund 55 1.
niſationsleiter durch die

bahn. Die Vertreter de! eſſen find Aber
"beute Joll infolge-

haupt nit gehört worden.
eſſen eine Sißung des bung d, der [ver
ſten. Etraßenöehnen ſtnitfinden. Die Organo

Erſte Beklag2.

AEUIT daß Hier eine nochmalige
ieuns der

8) Jheater, San
' ZDIS, GEIE

Konzert des Deutſchen Arbeiter-Sän(
bnuves. Etwas früh dat die Muſitſaiſon
Urt NIET des Deutſchen Arbeitars

undes dbegennen. Eollte eis

ſiederzahl iſt di
auf Gibermonie eps
jhienen, und in der Tonfülle, die den etwa 300
Sängzrkehlen entſtrömte, . fich nicht nur eiee
mentare Stimmwucht kund. Es iſt ja an ſü

keine leichte Avfgebe, ſeHs Vereine zu einem eias'

heitlichen Tonb:per zu verſchmelzen; dieſe

gabe aber Vrofeſſor Paul iner erf:
jann den Eindru> einer unter

bewußter Sührunen wohl diſeiplinic

[Har, die künſtleriſcher Leiſtungen ſ3!
je würden ja durch mehrſtimmige Einz

grfänge zu Gi Wange fin

vierſtimmige nd Ore
von Büttner.

und dem folgenden iich

von Oslar Fried, Trvote, der Chor feine Vobe

züge einer muſiteliſch eroften, rhnhmiſh bes

lebten und texlich verdeutlichten Darſtellung zur
eltung, und nur eine Verfeinerung des Stitmtya

klanges hat er noc< zu erſtreben. Einen erhöhten

Glanz erhielt vas Konzert durch die Mitwirkung

des Bhilharmoniſc<en Orcheſters
Die Hebriden-Ouvertürk von Mendelſohn,
Beethovens Eroica-Sinfonie und die Ton

dtung „ und
rogramm.

Verklärung“ von Strauß
u die Ausführung
diet tte Bau! Büttner Übernommerta
Obgleich in ſeinen Tempi bisweilen eine Nets
gung zu eunigung zutage trat, erſchien er
us auf inſtrumentalem Gebiet als
Muſiker, und auch unter dieſer m
Leitung bewicſen ihre bekannten De
waderen Bhilharmoniter, Joooph

Da at een Ee, ERBEN
GE EEE IE IEEE
ie jon heute ab wird ein neues Programm

» Shloßam Meer, Orar Waltherü
ahren vie] gegebenes SEauwie „Das Eloi am

ne
. Et werdn
Ter

erte
us ze are

EI

EE
feiſde ins Zeug, EE
10 Kilhe EIien

SIe Oie Doraßat d,
„Bathes

3
Emmy Lo ue? und Exm Roiß

Grunewald.

Das Kölner Gaſtſpiel.

„Mit einem auserleſenen Pyozramm w.
geſern der Kölner Rennverein
Grunewald auf;

Cin ernſter Unfall ereignete fich int

net

ku:

in Meer die Lehrlinge R. FÜGE

"mußten mit einer ſchweren Fin
bezw. einem Bruch d,

ins Krankenhaus

ter
DerſGente 5

"18. vil was
Parma, Cnzonig.

von
zei

ng (Ra
Lorbeer (5), Ortius (5), Eider,
Comm, Milton, Domberein, Maenien. Chinet

[. 1, 1-46-11
. 1 Webiräie Res 4 (Dein, ket?

DR 1. "Be .. Camelot: Dionierfug,
Settenftein, Handgal |

ne
3,18

In dem einziden Berliner Hocey-
ſpiel des Sonntags beſtötigte der Borliner
MEL 90 Gain wan I erneut jeine quie
Form. Mit 5:2 Toren gingen die
Etmargendorfer ſiegreich gegen den Verliner
Eport-Tlub aus dem Treffen hervor.

Der Fußbaliwveitkampf Mitteldentſtho
land gen"n Süddeutſchland, der om
in Leipzig ſtattfand. endete 1:1 (0;

imwten naß

Hoey.

WIRIHANED Vo05- 12.5 0.00 Z1080g0 Emre IP

arme 090 IWEIN EICHUNG WEEK

= u meran =

und gut eingeorkeitete

Damen für Fegifretaegcſeien

iemens & Hatake A.-G.
Wernerwerk, Abt. M.
Siemensfia>t bei Verlin.

7 Für unfer Lohbnbüro |

Weiblihe und mönzliche Silisfräfte,|

Jie im Stdreiben und Neenen gewe:
Ker Gehalitan 37 50e und 1:4 mühen €
Sekretariat des Sa
77555 Serkin EWE
„Rm

mit Ss vorm

Ueue Ele ement- WW rde

Berlin N., Frievrichſiraße 1055

WER NUL NUNG KLUGEN

ub aur]
EM Rorreivenbent ;

im

| Wertſigi

Sablatnig F

aettttiebtirtertu: zu

8| Lehrlinge und Lehrſ räul. ci)
mit auler Seulbildung Inden grändäide Aus!
Einfeitt 15 Oftober. Boritellang vorn. 10,
Albert Roſenhain, Leipziger Str. 73074. (8,
| Flotte SZ ten „otypiſtinnen

Brano Näder, Zöpeaiter Straße 64.

Junge Mädchen
1m Tier un Id ebert, nahe die
0 Derdau oder Kaſſe jofort

Mel uaclupng Perſomo1-Berwol:ung 111. Ste

Kanfhaus des Beſfens & 6;

Berlin W 50, Taouentzienſtr. 21:24.

N Gas-Porzeilan
4 Schreibwaren
Bandarbeiten
jb Parfümerien Bücher
Spielwaren Weisswaren
B Wirtschaftzartikel Korzette

ofort geeveht. Meldungen von 11-12 Uhr
Tormitiags oder 5-4 Ühr nachmittags.

Kaufhaus des Wegtens 6.m.b.

N ee W50, Tauentzienstr. 21:24.

Tel: phoniftin-

jofort geſucht
Meldungen von 11 bis 12 Uhr
EPAL ILIACA

fiayſheus des Beſtens 2-5:
aer.

Kleiderstoffe
Seiten

88

Stenotypiſtinnen
Kaſſiererinnen

Paniveiſinpen

Kieſdypoen von 11-42 81
Eni eber Dad he 13.

Ü aus des Beſteus 25.
erl

| Wertſtattſchreiberinuen,

+ eder wwe ei 26 ner(ſ8 gewandt, zum werter att gehal

Kontoriſt

för die Abteilung

ö Bijouterie.

He! MIETE

aus der Wertzeug: od. Maſchinen-

drancze ſtellt ſojort ein

Rich. Webar & Co.

Kotihuzer Ufer 41.

[Fontoriſtin ;

oven
Baugeſelſhafe m. b: H.,

erlin » Marienfelde,
Etrais

Zr Aae und Buzitivrars erfchrene|

. älteve Damen

Schreiberin

für Mtglfraiue und Berthenp fate
FIRMEN

Soritiite ver]
ge]

gewe zu: Zuzdildun) ais vehaiide|

2 x BEL Öne ge [Dngrgeel leuft, BER 077, otveretrune

m. b.H.

=Geſellſchaft
Temvelßo!, 7priedrich-W.lheim-Straße 52-54.

Wir ſuchen für unſer Lagerbüro

einen wit dem eren ivzand

aut vertrauten Herrn.

Offerten unter Angade der Gevoitzauſpräde au

Arthar Haendler, G.m.b.
Berlin NW40, Heideſtraße 52.

Fin Stenotypiſtin &

mern
3 Stenotypiſtin, 9,2

=-4 ZEIT

E

Gelernte
Dreher, Schloſſer und Fräſer

6<miedehelfer und
Keſſelſ<hmiedezuſchläger

ſtellt ſofort ein 2
Orenstein & Koppel =- Arthur Koppel 4

Meldungen im iterannahmebürs.

Arefelreher er «Berit

Motorenſehiofſer, Wertzeugieioiſer

. weten, Bertig, RBwewieer roe 43-49.
EE ZZ

j Gelernte Dreher u. j

='4 Maſchinenſc<loſſer 8 j

ſtellen fofort ein

Leonhardt & Co., H-Stotlenfahrik

j Beriin Schöneber2, Maxir. 23. l

(TI GIES OSK GSEH O BEEG SOBEE 8 SEE BIEN

E12

" Tüchtige Pelzansfertiger nnen

'ur Sola und Miſſen owe

Leyrmädchen

4

Mnbeiterinnen
für Kleider und Mäntel

zt Knielung
von Sip19, 12-48, 48-27 uhr.

Prüzijionsdreher und Biehanifer
Car! Lindström AktlengasallSchaft

| Berlin O17, Große |

Präzifionödreher
u» Einrichter

Boriner Mazchinenbau-Ao6n-Gerischaft

vorm. L. Schwartzkopft, ;
Vertin , Zimnowider Str. (am Ciaviner Berweibatrbo).

RS. Werthein em...

WMerigplay.

KI: Gürolchn

YBindelikon Ei

Vertreter
m geſucht

4 Er Feuern „Zi 7 T1,, Zt

Klempnermeiſter-

1. Oktober
(Rebe H m de anräge Ewan

1. Görn: är & Th. Stock, Kühlor- & Apnaratetahrik
Berlin id 29, Zoſſener Kam cd 50.

RKürſ<hner

mit und Warenabr hne ſowie mit Baß
nehmen und Anprobieren von. Nuteln vertraut, findet
Lebensſtellung. O'ectea am

Pelzwarenfabrik Adolf Winter |

1 Werkzeugmacher

Köpenieker Straße 127.

Schraubendreßerinnen

für große und Mittelbanf? verle

F- Busfke, 'Benibenbürgſie; 75.
Manrer und Arbeiter

ſofort geſucht.

Baubüra Norddeutsche Fluzzeugwerke

- ugplay Teltow-Verlin,

=

: Gewiſſenhafter & Kontrolleur
4, Wes BARES LIER

hi mengen Eppabracht 8 Sohumznn

Vertin Bovfow. Cönizeir

SEE Tiſchler !
: Elektromonteure, Süloſſer |

| Ballonhüllen-Geſellſchaftm.b.H. |
H 8; eme 54. H

Fülſllerinnen

Ualernen, weis [Genlempen
ews Felde We eiter aben, (ofoEt geht

Ebit fitten far dauernde Bri 2ä-ttgum3
Tüchtige Eiaricuter, Spitzen-
dreher, Motorenzehlonzer

a 1 abnweide: Oden

a0g, aufer Conner:
Fag)

umi Schnitt- und Stanzenbau
allen vorkommenden Werkzeugen
verlangt ſofort
Telephon-Apparat-Fabrik
€. Zwietusch DE Co. G.m.b.H.

......Tharlottenburg, Salzufer 7.

Züchtige Berkzeugmacher

3 Al
| Hbmmmmmemmenmn Soelin-Sovenihäubanfen. Ng
Tüchtige Maſchiniſten

-, Kompreſſoren» u. Kälteanlage. Bewerber
müſſen Reparatnen ſelbſändig ausführen können.

Riebe, Kugel.ager- Werkzeugfabrik 8,0.4:

Automaten-Einrichter

und Werkzeugmacher
für Schnitte und Stanzen
ver“ ftellt ſofort ein "wa

Zelephon- Fabrik Aktiengeſellſchaft
vorm, I. Berliner, Köpenitker Str. 35.

Bizer
10dt2n)

Cat

Qetan vn

magma |F- |

newer 7 |

|
Maſchinenſchloſſer EE:

1291 |

echanif; er aAntemöbiter "4 das Vapierloger geſucht [| wars (nger Gedmann, für die Bertzewvtilan4 verlangen |

Automobilſchloſſer EI | 3u melden. bein Vörtier, | Calm & Bender, us. werterzter. Gitſchiner tr. 64. . |

Sirfeſehlöffer Lehr! li uge |
auß ältere Leute, ſoſort Maiſch!

Pvreſtowerke, 2: ama "

Züchtige gelernte

Medaniker

mw
Otto Müller 21 neh
Keneoderzer Six k4.

Monteure

r Werkzeugmacher GHlofſer ME 00 =. «egitel werden eingeſtelit. Sdriftliche Bewerbungen oder
r zum ſofortigen Eintritt geſucht von Algazeipe WarerVerieb-iet verſönliche Meldung bei |
Maochinenfabrik Prometheus, Werfzengmader |; iv EEN ae“ Siemens & Halske A.-G. |
3-49. Reiniekendorf, Hauptſtraße 25-27. Ziſchler Veriin 2.57. Wöbenſte. 2. Bee Ee e Sade 2023. Siemeneſtadt bei Berlin. j
TE Tüchtiger Schloſſer „url Fr Ewarzwals - ] ;
1. | | EEE EISTEE 205 gnklnlede fuge 3020252. 222077 unge. Urbeiterim Flächenbauer | |
SFlugplaß T d

Cart Flohr, maschinenia

Boots8bauer

werden eingeſtellt.

"Beriſüäter
und Im

IK, Wittenau. „Teltow bei Berlin.

Tüchtige Anfomobilſchloſſer

Vir juchen für

zz 7?
Waun mam

Wildau SES ILIZAUEN [Weewentſehe Renpeng Werte 6:38:
- und Motorenſchloſer bei Berlin BETEN r,:) Koßfron Büroburſh ".f y
? verlangt ſofort tüctize felbtändige | für Mal enſpeiſung ro ur Ol eder = [| en
nr Benz & Cie,, Salzufer 2-3, jh Spißend-eher Möbeltiſchler ==; ESRI? ErutW I| ime voimgien: eiae o.- Müde
WIRKT ITK SeREEEREN m 3 Neparaturſchloſfei I SBrau Frau jür die Welhäge Siemens & Halske, A.-6.,
„Schlo (EEIEEEN 225 WEESEN |Woſchanfalt Dahlem, | Seutatiant x Beri, Seierjeis 18.
Karl 051158 Werk Wittenau. | Fräſer Handfleberinnen = 7 : 2-55
| Yoden- rbeitsburſche | | Lau uſburf u. Laufmädchen
Automobil- und Botorenſchloffer | 2aichiniten Pern m. achbeutel ap ug2de wentenen Hauſer jen ». Gau e 4
. Flugzeugteibon and, ns Sörwenſtein/| Elekt tromonteure R Rob. Keilpflug Prin N Werke Roventhal -- Einst*!langsbürs.
agfeitban Hans Femenſen IN dais R (SEI SGREI an [aman
ir Se. eier Arbeiterinnen [=== Gn Laufmädchen

Schmiede und | Elektriker «is weiengter,| zeig Copparg, 5,2
een d) Burſche aus EEN Freis EaSpary, merieziee | AU AEG Sluggeugbau uJobannisthalSingplat
7 Bohrwerfedreher 4 Berliner Theater. EEE NEE EIEEFEE

Lokomotivfabrik Fotpriflin für Gradären) ERS PEE H EIBEHE „ir ſuchen zum baldigſten Ein: E

[Heizungsmontöre| |

4 Zut. Otto Meyer, Borlla-Schöneberg, 2ahnstr. 21

Cleitriter „und 5 Kranführer

Fchrmäd: Bn NezlIt: Der mehrere Rriegsbeſchädigte (tun) !
Schwartzxopff Pda SEES als Büvoboten.
meme Lagerarbeiter en || Seis Wereg Aerni |

Meldungen find zu richten
"Bre "Zü. T
WE EIE CT REGENTEN | Wertzeugdreher (us a ope bei EIRICH En (eme EEE DTI RMEN

z Gejucht
H Elektromontöre 2 (Feltz Werner, Ähtiemews: Aiiewenge cat, fob. Ke og, Beda 5 8 (EE EISLISSSE | 5 286 Ke is 200204 MESIWES 5 Belegte laber
H AES Mom ne Ek js-Be Pecdatt H Dreher- un und Arbeiter und Ge Fee zur Führun 9 der Motorlokom tive
: 0. Ee gd FM behh 572 Mp Nachtwächter Sriß Wagener, We IG
eee R een Cr NDEN 8.1. en ſelen eu || FE :
Qua Es 4a-Lichtenberg Wi | € A. Herpich Söhne ||
En zwr Sue 1 8 Reitemache Frauen
Iontöre« Filjsmonlöre =" gib 222223
r m aſtro Re fert ein 'G zt . .
M ZUGE Zimmerſtraße 34. ert fahrens, Arbeiter | ae. znm veſehäfteprtier Hausdienuer :
va vr fengeſchäft geſucht.) 1 |BeNie ge Borten eraäfä. felort gefut. |
Koinren Mariae Safer, Sam, |“ ü. ÜB öuſrjuhlührerin zu Lamegn dtr 6= 8 Banthnus des Weſtens 2-2:
es EI
Anftreiger, Arbeiter 1, Acbeitsburſcen | Elentriker Kosentack, wh Ou, Pför fner Verlin 8.56, Tauenbienſraß? 21-21.
Orenztein 2 Zoppel -- Arthur Koppel H! Schloſſer ze LE 1 = ne en
uttiengeſeſhaft, Jabeit Spandau. | EITM | 033 mans Patel ehe 40 eam ;j| Emm “Arbeiter
ik jps Büro, Sen || Tageöportier 1 mit. guten. Empfehlungen WE4-4
"HE Geübte Löterinnen au auf Zinkbecher ; E KE 8 "ofert "vm ||vationkälien. Gezeilzchaft m. b. H,
E32 Paul Rosenbero, Hetaliwaren- -„Fahrik ji H gefücht
| er NMeichenbergerſtral;e 79- „IE Wir ſtellen zer ie 56 Moſeziwane
ae (LTA) E55
. Oberſchöneweide! ſtendfte.,
aus wn UT MESSEZEITEN
Mien Bn an ah Granate.
en Tücht. Einrichter [= Arioarle Aufomobll- Geeltchen
Arbeiterinnen Werkzeugma er am Aktiengeſelſchaft, Verlin-Oberſchöneweide.
Pau! Rosenberg, | j, Netaliwarenfabrik EE Ee ER RI: Bid, Hg geucht + Maſchinenarbeiterinnen, Hand
1,0. rem jen ehenſehönhanfen Wien und Ewige ei STEENEUNUN, Reviſoriunen und
: ie eib! brit
TUnſhecher-Lötwrianan „Lötorinnn Heinhe & Blanderh, Baie RO 43. |eiden feet warnzlegg el iapt Fr bige MEIN

Siemens-Schuertwexke, Dynamower?k,
Stemenöſtadt bei Bertin.

Eiffländer. Ftatets
Rohrleger Automohilfahren

(Awef ſens, HM

? immerer, Hofarbciter,
H fibotros, Ges,f,Fingzeugunternebn. mh.

e?

Wir ſuchen für 5ER Betries

ne“: 9 27% Weg PP Eripa >5 5 pPagRE = ellungdficher
Tüchtige Longbobler ee: en] DF ungele'nte LSirbeiter “WT

uwe daun „| Gelbſändige Nüfer

ndert Ei
Tepel: SermSdorier Eig Friogeien Eabiin

€. 25. Mänzitrat

; or, | Uhrmacher | Arbeiter- Annahmeſte.e der Bit oerfabrif Premnik

ZW und Plaßacbeiter "bx

in größerer Zahl.
ArbeitſuHende wollen ſich (hriftlich wende . an

ZUR
gelernte

Dewizene Liektriziäts Nathenow, Bahnho. traße 22.
Goveitronatt m. dm
Veräin SV 61. Blücher 1.000

er ad au
„Figaros Hochzei

der 7 WR 88 Mozart

Dienten. Drinbne Ea EEE EN wt: . Die (ze
Die Journaliſten.

Dionstag dis Donneretzg in) Kine:

Weisse Nächte.

Feodora Lie Berky.

Der tote Gast. vim:

<= 4<= 725 (|
gudiy- in 7 2utt- 3. Sad. Dreis vir. Zar 8. Zimmermann, 8 Vr Das groe VA

„Wibeim iar

3. Das Dreimiderikaus|

en Tneater.

* Hetropoi-Theater.
732 Die Roſe v. Stambul.
NE EMT

*. Das ſü ße Mädel.

Ein Volksfeind.

[a “Theater.

3%, Betar der viäheniEN Linde,

Neu eröffnetilt
2. Kabarett-Bühne

Waiter Steiner | |

dus Kron

am Notczdori

EEE
< beat ; EE |
7 Marin Tr ag2 nai
Frl. 3oanabels Yorlchaug tall D- Beatie Tues
Waihalla-Theater.
27: „DORGBliChChen.“
Thnalar dar der Friedrichstadt

Veke etedrieh v. Linienzienße.

älln Gorden 5

amian

Dar Roman "4
Herzogin ven Gery,

Drama in 4 Akten mit

Ei
iw | Fern Andra

p Hinter aen Zeiten
am Tiergarten.

Lient- ||
zolele

in dem ergreifenden Drama
Drovende Wolken

am Firmament!
„du; Karbert Pauimütler Nax LARG2

iw
Die Kaukaslerin,

Regie: Rlei. Eleiberg.

Täglich 7 Uhr: Kabarett.
wait Wfbertt u. Leonhard |xzaigräner tr

Viktoria-
Lichtbild-Theater

Frankfurter Allee 48
(Prachtzäle des Ostens)

Z Betfy Raphaeli
Carl Braun
Käthchen Erben
Otto Mücke
Geschw. Tryibi

Täglich bis 5. Septemb.:

„DerWalfenschmiel“

a |

mu PRIRCH a: u. ihre Schatten

Albert Ba2367MANN ze. have
"Der Klchimist

Bitleherstraxse 61.
Bis Donnerstag:

Das „Himmelschiff
"/s 7 Quar

Sagendliche haden Zutrfi zur erst. Verztelinng.

für Jogendiche: Das HimmelSchiff.

2“ Einteltt 59 P7

eriedes)
Dramaiineber LEHE im
Gente ia 3 A
In der Hauptrolle:
MAX N! VELL

Die RachegBtiin

Drams in 4 Akton
In dve Haup:ro'le: GERD NISSEN

Valkefhenier-LitkiSrlel

Neukölln, Hermannstr. 20 + Wißwavastr. 17
(früteres Neuköllner Volks-Theater)

nach erfolgtem Umbau und
vollständiger Renovierung

Ei dffauaa as Lichiezfelngus

979990077 00052700 0000022UNNORBETT2700220TGYOVYATU TAZNDZL OOOZELBLINZ ZEN ERR
demnkchat.
Direktion: Ernst Siadlinger
Inhaber der Süd-West-Liehtsplele, Barlin Z!üchorstr.12

Klaus Rittland
*
Preis 4,50 M.
F Ferſt gg [3 en Dackin

E. DLs 14 Bentästr, 14

(Bertauf nar im Laden)
Sibel) 1960,

20.

"SIPREO SION

Ondu.ieiin,
tw

Hindeiglehrgäage für
EY
Leheptäne oan

IM Ezkehne zug,

bine
25381, | Reaimänniſhe

abs
jederzeit.
iu.

reiben. S
dars. 25

Ein wn
zufungent Dr.
Vohens

zerfmannide
Brin den

Ei werte

Am 8. Otte
Bertele
PEI
Vedgen federn
Diete fotenlad,

Mühl.

?
ngen zur Ut

Ia eis Bußhalterin

000g.

BE: dd „Heitjaret

Bru Kenia
zum Böpenife Ött

"Solz?
138 20,=, in]

WB

"| atrertedeitae dezlunen
Anjanz Oktober.

ven Nihard Liebk, De
1ntpehe 52 0

0
«!adieripie! wm
(Sal. verl. Strelauer Wehl

1ehet „fame Mädchen
aher (wielen? Nähe Kinde]

FIIEE

Tonel

Deutſch:

Mor.

verfauft de

Monumenten |
aud
enveit 1.

zigen. Ol
EDE

EN nf RR ader

CE

Wedving fauſt
. |iütrecter

Ex
ri EE
Ee 9, [ve

Bidet

tein

Ea webere:

Ela diver|

[GD jus
„frieasbeichädigter

jmd me 3-5 Morg. Land,
pipare 5d Galt

Segen

Säit,

er
u kaufen eſucht,

endzan
Bee

Baen SE
eee tae, wr ehEi Genen R Etage
a ak | Splroſbedre ute ful,
und Kohlengeſ<äſt rant] .. [Romintener Str. 32. 1. 8
. umu M hn
an M EE ERIN Ee 2 u
E 's|Sortmes 88, He" 1. 7 n (ea640, Schleſiſche Sir. 37
| SHE

Zwiralbobrer
<EITEI

Tpaziaren-|
8.3,

pneunie. d

er deten
Johanniarbal,| Bar

Federbetien 49-119, Kop'e|
them 18-3, Damenhemden|
Beitialen 30--100

ger Lil zu Eng
Üelez Leinen) Tat =
NEE EE REN EIG üs je
Ms: 2? 2 BÜR EE
WERSE
Hef Dari

rn
Stain, Sein,
Kiaopwa

Wr
mit Verde 4 vw
es. KD

Breijowader

zede

Erahers .

Eügoeinnegen (weih)
109 Breit, m.

EEE
Kunkerzeler |
Beke
7

Dennert ait
ans Zu: rief | Za
H &. S-DeBie | m Aae
Mapei, geeitwert, Weit deftt, Be .
„| Revate iH, inter dein (A aa u

Ere
re

Uns |
(I

vebfepemer

Yogymaun, ür

m.

ERT SIN „Mart

'Lempeitoſer|

grands:

Lip. efüngerziahe lengſ-

Frdbeexvflenzen,

fin 780: Strehribabe

|f dentiſch,
tauft
traße 8,

aher, in
Beim
|, Atbrechte
jermſpr. Süd

nrg

ee ia

Er 6

Är
Roni0e: SSeibtiſch, Get-|
TEMEN
Brenzone:

Ger Weltert

Laden.

EE Beef:
'hrer,
Gan Bn

Efzunt bi

A 2 HH EZ hoi? Läbe:

Fe

ſchnei

8 8 Uhr. De
martirahe 11

... „Sdaaenplan.

Beine Au

Minen, 13.

GE

EE
M

3 SEO: vn; TE ITA
WE EME LUNNE
Dient, Wierbebrdes ver!
Dea, Engeiufer

gun EE E

Kinderklavywagen-

weenie | ie; :

Bait nechenbert, Sir.

m]
Geahe m
LERER

Bmi Brier

[t.,| derten»,
Namer: mod. Kücer
heilte,

a

m
4.24.20
Beta 2

Bai:
1 vieles
„| Vertu

Gazzub.. 1
Achtſrellene

Perenaia raz

watrade:

(ee Bolt:
iE
08 nein,

u emit Saen]

Bettes m.

ZI Fntmaun, BIT| Mahel
„Ua MEIREEE ee,

„s |S oelbeiner Straße 21. |

mer Nd
256 =]
n en

Venen, Aatinde|

AEI

Sin." zu vert.
kung 88 IE.
MER

ne Es:

AÄTERBAGE.
Mn magen Auſga
zu 277"zu0eu. Köppen,

fauſt Ia;
Zeeaße 25

ebranete
Kähmaſaaene Bie 0
c't, Shtama, Wei

(307 73.89, 99
ble re IN ewigen othe |
GEIGE EI WRE it
| diho Wen Earle 3. et |.
EE IRI R 1 +|, „Feldenmäntet te een
Clioder bezin | Sviral Se vetomäntel. Golt- . Totingwer Bern] Apt,
je. Beivate| vun Swat "Eibe es] "Koſtüme, Wino|C. B. Barickſtr. 13, em Hffmz Blochih, Sia
Runden, Tahereß Morits |B: -iin«Schöngo!z, Nr. 4%. |te-mräntel, Seidenbluſen, | t. ve „weg Ändet
jan 36772. M ed] F> gn Stoffröde iv
. mit Stall u, nE ig dert.|5, 33 - 2uten. S* dert. wat, ---
PR. GRE 217 „Eta an, Tadel vert [ihr 5 38. Gernſprege:: Thau err, 8,3 ats
„Hehe Sicherungen 3 „Siniaten Ten. fis. Soi
r*. 85,==, Veizgaeni! nu 8, 'egelſvind. Küs|
urs, „Zeäntaufer air EIR
158. met 5168. IEE
BiralBoprer | id 2 Eeden ſer
Ih jane Dew - ERTE want
ven 3.
Shniz.  Weſieeeabet| LOI
dr aer lS Kan OH Beritt, EEE ei vrien.
ute Ee Refil M TN 1 Eiehfebzer N „Nehm (analen
„" " | -- mh für Kinder LTraverbyt

Weg, Yat, zi

IIe

|
|
1

an Tramaen,

Stühle,
Ko4. divmlenbavaſtraden deze
Kauz pci wert Sirjmidt,
Err. 135 11,

36 Spiegl vert. Wenzel,
Weihe 4, Diem

Ülteſttebe 61. lin

Gebrauchte
Mafenel Sunn 68. vert,
Webrfen Bugs Ament n
en Ea

Geie Sit. 17, Dis

H. Veit
S60hR

* ZEE,

ll iugaleoe

Bebo

"Mitteiöſerds, D:
genps, zengende Bilz
tate verfault Eteogminn,
Seunnenſe, 54.

.-
Bierde alder
hießen A
Audfuhrichein fe LILI
der Gegend zur

Bert

Baul Eulh,,

HIIO 0
eulen Nähe St

wer Dae otN

220.

oM. |?

Telephen| 3
wis u BieriäThelger

Teel,
Müde, deeifähzig, " hellgcth,|
4 zu verfer!
|Seiveward, Hoden-R vo
KE 04.

Wee
w meines  Fuh
jf: verfaufe 4 Bie

ehe, tpenife
Se

=
wm Eee der
ae eat

he)

| Wied Duin

'häf:e
gelund, ſeen jhdn. 100
md beer, ür

wanne ri
Ser GEHferhund,

) Frohnau in der|7
. Foritweg.

bagune: Bale. 186 Zu
meier, ftoit und fiche:
DIEN

"| E?
verlaufe
m | Ioa<imathalerſte, 2 d. IT| ez;

chef, | Wanderer. YU,

| We dvunzs « Eincic?

|
| Betewers
Sthüenbaut E22 dei
Tepe!“ Bernſpreher.

Fahrräder

dringBrudbe,

[4 Motortahrzeune |.
Motorräder,

[Becnet tan. BSbrihuis
tiver, Windieeidite. 8.

eine Etw
| zt 24 Debra:

öbeleintäufer
hen, Fed:
Voetzadient
Ratenienelee 2
27

Eingeanabel

bel, Diens,
(*

3 2969, zahl! unüder.|
Daeiſt für Naho|

zimmer, Kiadiere, Teppide,
Brüden, n.

Möbveieinkauf,
ama and Gate
Rada mile 8 das

Geldo| 7

inen

jez Damm 6, Mw]

FEEN
LC
|». Zbrrgadantaut:

; jeu]
DIe ideen Leid Rs

<=“ 4

„Eten

taut
<=

Rodel, Wetlhe
tumöbrätie kauft Grofe|
Keitäuſer Etr,
ddled 4018,

Papua, ea
|elturgtbrühte Nabel.Uhen

gen Baſe Ben
v renzfauer Sir.

Mer

0 fauſt,

Anre

EN

zen fanfen Saebel u. Co,

Boabit, Ride,

> |epuiſen R

EEN

jeuſtr. 19.5]

1
Volte
* Shame |
Er

Rachlah, tauft
zee

2

Bucftrſt

wn 7
[EIC eſe E

OEC EE

„Sqetreit Ze

Linge

Bertauf 9.
WE Ruaf. 6682. Riad

FEE EIE

98:
a

ai erbe,

dorfer Straf

77 erlebe

Retie, D

en dbr 8.

„ande He

“hne
ite.

'Benveretn,
iner

je 1827
fer

xt

deb vn

2

vin
Ton
Behalt tauft Oh

H
Que, Brener
| tau“ Sämitt,
Sir. 83, Ve

gſtr,

'' DTT
" Reich, Rohit. 4.

EEN Harp,

rial,
Vinfel

Arhrdellive
3. 19907, +|

PEST

Nunes
Ehdneder

Vein
I [ans des Eu

Imigeniereng eines Films|
0 Rartt REpeh pi

Ä

IRE
(Zoo). 8-8, Stein
AN

ferten mier 8: Dd 3648"
UVRr FÄ, Efiefichee Tor.
| Verioren
uns geiunden
Entlaufen,

Etrof
Gnedenato
ung8s Ui
Erbichaltge

Erich
mententlagenl
Ver, | LWes 867

Lehamentel
age,

ungen in atzeat,

Telef, Nerd. 7928 (Sdred-|

de [even

&. Veran

Dear
56:4: m empfeh

n Z| Zuve

we
EIN

4! TERN R
argen
Votsdamit Si.

fBanbwagin,
Laden Tinti

Matfhad Lehm

davern zurüf

für eine ehrenhafte Ver
Garnendern

08, „ie 18 987
an8 SHmidt auge

Alke]

38. Fron

17 0.
fa htne
Sunert, Bald 10-11

(Bar Wdämer €
uſm,

„Vertraue
Felten

„Hebamme
Ünterfudung Auttauft,
Weoomit

a

DeivetzenERnE,
Arina M
un

Be

vimmt in
Loyenftt,

unge met
22 alm

(Eifreie Ame
a anbmzeDa Mer
Bi "Walen. jeden 35

Welubeig,

eib Külden-

auß Einge
im: Tepe,

EE)
EIN.
Reines, GEM 0s m Rene |E aT Ramin 1846, Ba!
u R "..
je wine
in Gefetäſae
ape jeh

tune, *„Vertran

= gefovenfer über
. Sedan

jut zu fayt,,
Mablterf
21

Entlaufen
EIG
WE EETEE
|100 Böwrvänte zu verkeuf. 08 = Hin, Ger,
WaR m ii

Eiſernen
7: | Ofen fa: Schaurant kauft
N 0. Beden

DRE gc
EEE eteibune deien,

nun «bzugeb'n. S&röder

Parke Per!

1 [Belgier Hengſte, ein T:

ut Mi
aemſe Te
Krfrer,

w Eg Etr. 6, an|
Aiielatrate, fSeds zs
2nüder Berivelm

oe, Erähin
van Daan ieuns, Mae]

ein

[Ie

viene
c)

der. verfa!t Denn. Fuhr
133

lungen Setoneſt, 11. fins
aer
Neher Fats zus]
erſtllaſſige Begewſertt mit
auſtelenden. Saugen fowie|
30 bit gee Biezbs von 220
Mark en. Ferner mebrere|
Door Sou in Danie
jen uſw. Gam
Beide fid weten 35
Mannen Bi DI
erf, Telephon R
Moove 8088.

PEI
Mongpten Cheater
25 Veit waits
Bend Ewen, dut

Zt

Bipelnädeng 2

Grin
Neuthn.

boteriür. 1. Reſa:
ur

2 Zuſt deeite
Cis Bf
Aenburger Sie:

„Siam:

| Buratebfetten

wt in Biere

zendorem 10.

UIIMN

07]
SR UCH
1. aer Dit:

| ZERI
13080 „Herde, in gwen

Menedritun.
Be
13 EE

alien

0| 17 verkäufer.

Anoren
Söſerhund 2/9. zn fas
8

Efe hege

Pondnel OD

do riedet SGi,
vors

Nhat, Chauſeor. 8,
Yühe Sterimer VBahndof
Arotthen

v. Rede Wf, Dee

„| Ru enän
=

hbrund aide
"| Beten,

Mu taufen.

34. Amt Mee

jt jeden Toten mu,

He '3b2ampſtifte,
in Reitt
[ovS j.rbrodene:
Fa peterfaune
ebzewrtte Beſtecke |

|Zinpe,“ Bartgummiebiell.|

3» | den. 3 Eicehdurgerſr. 2

Bötſtpreiien Olxommußi!- ja
ber ;

| Etw
v-

Wie, 30, Laden

Schatt, Aua,

Deeigoſt.: Streber,
waht SS.

Geld-Bafofos
Norden Di en

I<
we

| Ranis, Antigeiog |
aufen aaeh ET
8 Eeidens Woh mit Ie

aut. mi
ffe, Aermelſutter. Dreiſe, | e“bittet,
iwie grebe Boten

Str
(A 7 383 ard LEZEN

er, Fr

zu W-Vfg.-Eins | 3

ed. m:3, zu kauf.

un zie
Rechte. H

|Btenz'auer Allee 171.

„Laden. = |Betobnung.
Süceznntaufe  |i8: N

(Swar

eatiaufen adte ae
'v. B.iobnunn für Zus|

Acate ader Nodes
Dieds. Kizme:

1 | aumerde + 19.

Verloren

| gangen Furie Bezoteru
ndertleitang2:| für

Kten im Sope Anferbteg | fi

itlin Deer es Fa

mit
bitte abe

eb ea

Iren 5 Bes
md. [ob

„Säſcherei, LIU

endend
ive Wiiſhe, ehne ſSarfe| Ki)
Kein Verzäuſben

Brompte Chholune u. Lite]
ame nein |...

Orzel,]
bert, Lieben,

und, Wedeltäkdewer? fois
Mizrifobren führt Wi

1 Geogr
Brich jehöftiau!
jairmet ja Es odi, Veh
erſtzaße 2 n
| Belänmaxbeltung

bi8i3. Rürfänecei venz,|

1,| Gfl,

En Wien
Ei
jeiwifienhafte
ümterjal:
Blei 6
Mutant
GRE RTE INN

Wnteſuhung

Diäkrete
Unterfuthund!  Üptanſt,
Srlahrene Orbamme Nöſeitg

Teuföln, Keutert: Ron
M |E FSE
TEEN [94277 nen nb

Geilobda gin Frau (ep

uter] x revarſert|
lemprerel und Kaplets
ED, Regtnerfer Eat

uererbäahe |

FEUUE „Du 0 Seb
Mäntel. Sa

ie mI nde

IR mwehnt. Freu Shade

Zu jr,

Ea 35. neegetor
IEE en Scbbpinn

Seegers
MR
er WIE

junge netze Herren, 19 3]
22 alt, wünſchen D. 0 |

M
„Meehe Ghee
| Eindeizat, in Gel
Jeder Arte Landwitr9,
Fabiiten, Olter afw. Bud |
BEIT TTI
amen eh fe

Beet bs ar,
nber, Bocſt-Lzag for
1.0

nfiändiges
MMöd<hn, fathol., Is Jahrt |
vom Lane,

Mann, 231.08 ze0ß (ms
jaiſH) wünt<h: nettes NG.

Benſace,
216" Uütſei:
it 123.

Witwe, |e>,
0B, mößie wieder veiraten [wünſcht

auſt Lans.
Unfein-Fi.

ſhaft," fut Bel
mit "reeldenfenden
7we&s Heirat, „is.

Beam,

'e, 1,65 arch, 4000|

Gehait,
dv

166. 2013 Nüdeinnliale|
Tharlotienburg, Berüner|
Straße 60

vel
Kriegerwitwen, 28 und 30|
Javre, wirticell. ve gr]

eturfreundianen, wünſchen)
deſſere Herrenb-fann 8ef;
jenna, 310885 ib

Auftr. Of

foden Dettbant, die
fe für einen Hanbpa ien
be Mann ip puter 7)
peds piert

76" Undein. |

vie 19 Zehirn fuhr Des

nter „Wd at
ASiährige

winſs! m:

Uſer

EE and Mette I ung

48 | köln Spremberger,

| „Dhstoſammler
ou< ürfänger verl. Sete
| 01G Stvehe 80:40; Laden.

„n-Weißenſer,

riegerwiiwe,
ein Rind, möchte ein«|
eſtens | 8er

wett, Brant

m 89.27 eiwarens 41,
27 | Deufoteſen-Geihäſt eines
Mer

|. Vie
wird angenommen.

18

Uüein-Filiele "Char!etten» [zen zu
M 00.

' [meiſter wade Tus];

Euch,

„Mecha! terfehrlina

M vuzger,
ips A EEE x x

zwei Gaunerlehelinne: Rw| za urgebiſten A

- eum
„Kounfmanusbeb) EE

Le
aut autem Sauſe ME Ea aut EE

Vimeo en
er.

5" ATISNETE URN
zei ede ve Över Brenne | 1222

I
F-ijewrerh! lien 0 Ruth
Berhozener

(1218 0
19 ter Sir 368.

71 wwets Better [54

"ader Müde m Henens
Standes mit zurem/
. „due

Berlin

“
Junggeiel
28 dub, einfoher

we
Ds k.A Uihenb |
nn wa

Auit [ever Dettiateutin verlangt | d7.
eder ſpäter Raub,

Dame 3weH balti ME =

Bei |3. tide: zer ſof. wied
Mat trend telle Eil [Broger EIE

. &
„„Bätterlebrling,

Gravenrleh-zline
vert. StempeinRaifer, Chor.)

Sn ERR.

S. 02824
Er Einhart: Sa.

ad 8
Wit ir eurachilfen.
42 Johr, "Beriaeider, in

[Robert Vernvelt, Ghazietaenbung,

(ahem,
- Uezelbrüäge | Beit gba
bi Arbeiten foßt äun| etſte Kraft,

NE
mit 04woß Vermögen,

Mögliht mit Bild,
Dit. unter „Wia ZUB
ſi

EG 6 Ä

4 [9954 Ei Ri

debe GS.

am ber Robuſt Def,

vente e edeniter

Mlwoolis, Dresdenerſt. 88,

Wh nn 1 S(Inb Jap. R. Wortmann,
üchtige
Metalhribit ABER] Arbeiter
Belo LO

0. Arbeiter verl, Di
tz 147,

ot, ein Emil

iele ume

+| „Betrieböſcht;
ater) fol.

ſüß.

einſteigen Arbeiten

rien

nen, Meldungen verm!
[90 Uhr, Krone, &

„= | fer Etpahr 69.57,

Dekorateur

dee fof
Beur Zumpelhol, Ber!

73, 99, 69 und S
ig

renz

7 (Shar Zntarg, €

2 | möbel verl.
Brin, Fherf

Ly
Elettromontdre für Gtarb-|
ſtrom juht Roſenke, New-|

it v.

GEURENDN

ae mi ewas [fue ned Wd Lehrlinge
FATS TWIN,

rt wia 127 1DA

ftir ange

err. fehr felis (10e|
1" hübie Midher)
Witwer za beizaten. | Offerten,
„1.7082“ | 1852* unten. kel

vie ee ) Sermdeen,

hänten erfahren, lt
rdger Gebeit fü

eee
OO. |ewttwerie Ei - (M:

Et "Audils tetrromönöee 18: Stor,
1. Shwehtom dl: der

4 (Bet,
pd | Renn Br Ss
bu |Berfdor/, Babelebergerſ. 6.
- Seiiofer.
74. Moidinen Mte
"Kirgner,

Se biher muh

Motore fowie| über.
1). | T3entmiſſien benign eu] !;

Stoche 193, Vequemne Dere
bindungen Straßenbahn 70, |Muit

5
IREN
Gude GERIEE ins

 amintene

m
Webelter deit.
Gatiericneiber Ain Me.
HEIT

EE -< bies

vnd Sinar

Wahtrogen beiteten eis
„zen für dazernd zel. [E:

Baen 4 mart eri
EMNWS

im m, auferm, eie, %

bie, Reutaä;

4. Voßtfahren verl.
vont

für
“Karioffelhndbler, x

Männe 4. Graun dn

Räte

felt ein Dapiz,
Meahid 75.
Maler
zum AetouSiren von

fend, Daft

Nexienempfänger,

fahrer

'Ehevaar.
' ältepes, obne Kinder,

vomm 9, Ei
|Wirticho'8bei,

Ber jo:

2 (amen

Weider EEE Beziehen! itfobrer,

verl
Mines [von Greibtiſchen,
[Mihier x. Sher.er, E45

tre 6: t ſof, ein. dub]
En
2 fert BEER aug dte EI
. Neumann,

ee
ut

1] [S-tur, vr

Lahe 111

uhu dauernde|
Gebre|

DEN LN
herum, 10) vert, Ce: DR eno

. EEE ee be
de Rbge

ede]

älterer,

niſſen, uter Vferdep leger

FE
EEE | ver aud Eis peer 10); dei 2a: Berlin,

Oberwaſſer. 11.

 bingerer, „Affen
EDR
0. fiche

Auger A
ewe, Ebertyſie, 36,

gewerb. |
E! tener

n| 1. SiröEnEÜG re
teriim8: Büro

ve Bahn!
Rhfrähe, oharn beriet

ve Defdefungtgſhl
für ete

nod eingeſteßt|
merden, Zunfaen07 Dab
00.

ve ve BEE zy
vs benSlaufs und Zeupnift,

rehiahter 08 den
egen ve NE
hein im Uüßteir
Baut. Boi, 22-28,
Eiter 1. in d. Beit. ven|

ve bet Un wet nip

(| (Sxift

et
6 Speittabeit|
etim, Mytlenfiz, 6.

hole
„== |Vi:tiſce Infttletiont-

rl
Rutjther mni? quien Jeu

genäht. Wikheim|
Raumenn Nact.. Lehmüb-|
ienſtraße, Ede Kee

Kntiäer,
tritt Arbeit ve
(eiae Eveltein, Wiegand
4 | nenſtraße 96.05,
Einſyänner x
Kutſcher ei
| EN BeiSattigung, del
iht.

mt aer eeudt (1ae mat RE

EE HRE a
1; Vaite ver ÜiſFeſaeit
25 | Beder „u. Tviele, C39,

„M 3
Gm

Wabe,
ep NIERE CA
uhr Dante Gi
tederfher. Bei in
48 9, Kömigne Ruge Str |
Ri.20:11,

Fact. Anzeitt mdglihſt
ſofort. Gemeindeſchule der
mit guten

järiften unter [7
yar
die Union
Ge

< KiroburHen. x

ede Danae 7 jeiäte

enterzrbeiten, uud Bot
verl, Dorſteäung | zz

111% Des, witer Bor
Ds Pete bebern 3

13: Gee

„+ 239 Krieqßo [22
7.

[+

0-6

Blitodientt!
L
wh
Arderhies

(
MR

ZauMiener

Ztrahe 84.

vn neg ae
Perek, Bille atante:

a EIbmEiE x | 20
Nä nafmine verl Grune
vonurter Alre 3). |
iurihe A

el, 33 [t:dfeip,
Sit. [Dhotohand“;

ves Feige

EKA Dd!
ERR E KIZUREN AL-4

Bi
Mun

mit vertont
ſuc: Seunics, Rh.newer Str. 3

8
pi fam u Sie Eni

.
tauber EE ENEN
(entE ul Berei

aet gel Reih
EE, 4 [6

OEEIRTEREE A |
u AS
wetei. | Zprais

Mem Eibe

ebe

eSchin, 07:
fang nEhateienburg Bite] Cent d ui

EE
iG, Erie ales bi Den 4
ue RIEU un 2 0

x
| „Eipze! | Angedt 4Sriftl, Ehrlis,
. Albert, Eelle-Allianet» SSI Debeſoui-

ſen St Gi
rpenheit. 88

rie
Riiderdt |)
', Kronenſtr,

(aewirt
Ln

EEN herz | Stem!

er

Jeruſalemer Str. 05-03.

7
13 Getätipeit zig G Übe,
oer A
N

Heytbiener zu

"eöhaſt, Ädoibertitt.

Zu tKeldin Par!
Cederhereht he

EE
„a WE Een pela

0.

""Sauvreinianng

vn Sd eb dd

Sie

ja 1771 infaanx

kh, R 8 Beiawot, m vergehn pm

. Seubert, Spielweren |20n5f

E 8. epamdriuen abe
verg

DUE]

ETUDEIOH h
"u Rg

EEE
EEE
| YButverkäuferin,

EEE Eu |eder

Ee ie

Siech fa
[RR

iar Diberel de

| Arbeitsburſchen,
Kv uteütunen IE
x| ett 25208

(un3. Bytowitr. 59,
rbe tSbnrie

One
(epa ÜhWnE "0352

2 Brita,

nenſtr.
Beni 1, Späte
| witmeredorer Ett.
Meld, 18-2 mh Dita H

[EN

Es
[M DEINE br
Auel) Ee E
EEE ueine| 1931 dopaher, Kon)
denden awehtenren jejett |D

Wert Derfiide Deine au
Coy ud Untte dea WM EN
mg Haudbi« Be -. eina
Feauehwens 8. H

Wernid, Eze

zu verze!

EEN

LE
Gayer, bb.

„Friedenau, |

nei FE

Sano f ereiche be
9 Aerſebet,

ZIV

he Neus,

LG =

me

tan. De Geunß, Davor

undi

pv EE nR de

Bertär
ertäuferin a,

Kean, Gn

ae eh TER

IREEN 21) 220
ſte Gr. Franke

ie
ue a

„Verkäuferin,
wn
Rt
Ee

"Bbrfräulein

Maſh erh
naer, Fe ſir.
"Aye x | Duerzebäude, u
t2e.mnen, derf.,| „.. Stetperfunen
delda23 Date n

" Vi
- > Merit kt
Scürzennäherin. |

Peſeten
Knopflochſepver:

Knabenheimden: 4
iraengn |?

ſamweikeie
Aula
1

men

[Ü1paper«

4. D

Be

vorteiren

"Auiwartel

new a
|W 354m, "ni: unter 18|
.Ar*“. zur Exfernung ves
alienbüge des
6.

Eiſenacher Sit, 6,1
Vieſſeres 3

Mädorn od. juv;e Siet.

mi Vreibangat:

vir EEE ze

Gerti
1:6? junges MDdeben.

es Warg
Bironad,

Gardernde, Lois |
ün Berton: > vergl, Seite | 5
* Botenfrauen N

Een

ug zur
"bung in ontör
4 10, oder

hripäntein
NOE

eh änle
für SEREN! Berfangt
Dlameuftrohe 5.

L Konfektion )

mit WE
m: Fen, Beenp-|

Zuarbeiterinnen
für 0. zuni Mai
ant 6.0;
ER ub

„Sailleno-eiterin- «
0 ft, Ee
ieri nen Berl.

Mie

Medehäufer,|
33.

„voa IV DIE
ſ narbeiterin
ver!, "Glderdi, Rou,

4 Trenden,

3uarbe
Egg

Hoandnäberin

ur.
4. fehnſtes Gente, S
4 (ond, Dandhohlſcam

- d: Stobeozugi:

)ummende
| og Ronfctrioni
„| ez; (9

nnen

„Gzüpie Nähe
[77 40 Ne
Bert NE NE ner

Bubqarveit
ede-e| maa, Oelz:
Mete Std.

08.)
CPotzbranone | 3

rfünen |

vt
Kris werdn

„„ Fort;eritelle
1900

Nage,
Fingei, Gelticht.

BIR RGE

TEN, 8
„Ziäherinnen

N
aeſeht,
Wet

Zärbe!
verfongt Mer Bloch För-|

mis Wäſchenzi [fey u

Inuae6
5 | Biden zaun Lederſoztiaren
iv.

ete

wt M IWGEN den
-&

« gas Jeanie
TEE

ang eine
2318 von

a3f8 Land Jacht N
Wegener, gewerbamüßige
Eteienverm; lin, Aua,

EI kt
Bi. Sen

Siepand. nen:
Ei

Sehounadhen
weben E18 es

es Jeck
? He!

[abends

r. 36, 3/
oi. Sinne]

Apelt:

= GENEeien Lore
Eten we

Werl Kine

He

mifaroke 13

+» Brunnenſtr. 8,

Nit Euefehe | 37

„Maichineuarbeite
„odr. Eibinge:

MEET

beiten volt.
Lottbaſtr|

Baen,
ME
EEE

"ür
ofort

| ezlcrhett I efatuge,

EIN NE; juaes Möd&en farn ein-|

€ A
ae

immer zum

DRE zu,
PLEE

me.
"he

| Offerten

Weite,
1
M

abende 1a 54
Steyhonier. 8.

jan
er zer |

e
Uhr. 88,

Nrieacbs
uche Stel in13 als Eiber |
Beitier Bazizoffenr Aue)
ſcher, Bb: obiener, baldigen
trit, Offericn erbeten

(wann, Madaiſtr.2 |

xderhans,

gefucht,

us Ee Bend. 2070
8ouj- Con jr. Ma., V

EN
80 Frein Ir

Sütoſt. Gern,
frehe 80.

„Möpiiertes, 7,
mmer A SEE 5803
rh

5. 40667 Ws
Syörtauſes

he.
7 Gat, faſt
amn, Gnend
rain urge Er
1,3. Arife27, Hannos:
erſt Ie
Be"ahnmme
Zwei ame

0
venjetd. d. Duſs
„Zw,-Zemene:-

mit 35 name

er

 Nufändigcs |E:is

I Lo 28 Gerz m verrin |G

maenaennn

0. 26118 erle

Simmer Berünn, Dave
m 200 M.

No. | Cd». ue“

PTE EST S FALS EI SEESEN

