Finanz- Grundstteks,
.Jäterarivohs Umeohau EStR Boaagn Di Bellage, Allgemeine Verlosungna - Tal

Ee H Bar kelne H Backmane in Bes  - S<Iriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 11.5017 12809 Vis 17.800, vowis 25 380 04 083 18 303 bin 18

'etllexlematentals fowie die eitſprecende Ansrüſtuug, von 4. Die Berbündrien. worden das abfoluty Recht haben!

' Heere zu evaknierenden Gebiete befindet, wird an den von den |:

angeſammelz werden müſſen, ium" - ihnen ausgeliefort M

- werden, )
vorn

23% Morgen MuSgabe.

A, 206

4"

» v

= - Königiich rtotlegirte 8 Berliniſche Zeitung ve von 4 Stäaks- 1 und gelehrten Saen“

Die Yosrlorhe Zeitung erveheint zweimal ergens und abends), am Bonn- und Ferttagen ' Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark voi zweimaliger Zustellung. Durch &ls Poxt monat
zur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Weilern Sonztige Beilagen und Rubriken: ' 2804..0oder viertel). as M. ohne Be .n: Teige Zelle 0 PE 80 Pf. eK 40% Touerungän:
und Handolab! theken» und Geldverkehr, Für Reize vnd Wanderung, Famtäonangelgen 1 M. netto die Zelle, jeh Azel gen zs in eins bestimmts N'
belle, Annahme im Wloeinhang Berlin 8V 63, Eochotr: 22.36, aid 10 allen Gesahättantellen des Var

!

Der Waſſentilland mit Jtatien, | vet wera Bal wp wren men | |
Die Bebingnvgen der Gutente, | und ihre Zuflüſſe, Sie wird auch alle im Norden und im Weſteä

Wien, 8, Novambun. | Scarda, Maon, Pago und Punta Dura im Norden, bis zum Süden
| amtlich vorlautbartt Auf, dem italieniſchen Kriegs» von Meleda mit Einſchluß von San Andrea, Buſi, Affa, Leſina,

Kaiſer und Volk.

wem Bintan

' ſeßanplatßz haben kinſere Tonppen auf Grund des ade | Torcols, Curzola, Ozza und Lagoſte, ſowie anc< die umliegenden
' | Eilande und und wit Ausnahme des

geſchloſſenen Waffenſtillſtandes die Fenn Inſelchen kmgenben | Inſeln

! wn ; 1 IE DE Seu unfen. Febfehel warden vor: hen Eruppen der Aitierien

| UmttiH wiel Vereinigten Stoaten beſehs werden, Mierbel Faden das | 2090

wie verſanibaiht Die von bin Stalienern geftelten ganze militäriſche Material und das Material der. Eiſenbahnen, Des ſehr verfauflierie, aber andererſeits dad reh inde

ENIE erf nfingiäerenfgnennaneterunhntente Keef Erinnerung an dieſe alten agitatoriſchen Forderungen de

amd in der Luſt. ſorgung an Kohle inbegriffen) an Entente im deutſchen Volk wieder mit großer

.die Anttiexten und die Vereinig« | wachgeru Wilſon unterſcheidet. in in dieſer Nota >!

den. „Die Hälfto des geſamten Diviſions« und Korps »Ars | Fes Deviett geſchehen, |

all dem beginnend, was fich anf. dem vont öſterreichiſch-nngartſchen. | 9) einex freien Bewegung für ihre Truppen auf jeder
Straße odez Eiſenbahn odey Wöſſerweg des bſtex«

jIG
H
| dp
5 lil

den Kopf. m den Gand ſteken, dieſe für das Ledensit:

8. Evaluierung jebes von Oeſterreich-Ungorn fett Kolegebegtum |.) 37 ex Kräften ' | Se WED a ds w aun zus var fed
MENN MEEDER IEM kT iD as. haet ; ſchöftigung mit ihr tut man gut, fede
yenden der alliierten Kräfte att den verſchiedenen Fronten zu bd. |. | 16afeet auszuſchalten. , Und zwar gleichermaßen die
- 'fimmenden Termins jenſeits einer, wiefolgt, fetgefehten Binfer | - * 7 u ' eingenommenheit für oder gegen. ein Syſtem, wie
l . neigung. oder Adne! gegen. eine Perſon, Daß
Bon dex Umb rail» Gpiße. bis nördlich des Stilſſer-Joches wird | ) ve ae | Bes Biaite des Ee Ielier Wilken | Hin
dieſe Linie den Kamm der Nhätiſchen Ulpen verfolgen, bis zu den ÜUche Liebe Ws fs liche, pw
Quellen des Etſch und der ESiſa> Über den Reſchou- und Brena FScchwegltnf keglhnn EE ie impulſive, nach !
nerdevg und auf den Zöhen des Oeß und des Ziller laufen, Die | niht ur von dor ſalteniſchen und Ballan- Selle Den Buſta Bab F05
Linie wird fich gegen Süben wenden, den Toblacher Berg ſbere ; "derrreichiſch-nngarfſchen Jalbſt viele ee een pT eingenwinienn
ſchreiten und die jehige Grenze dex karniſchen Alpen erreichen. . Heutſchen Truppen, vein braucht für fegen, bes die Jeufſän Geſchicee der.
Sie wird die Grenze, bis zum Tavvis« Berg verfolgen und | * ; dreißig nicht bewieſen zu werden. | M“
nach dem Tarvis-Berg die Waſſerſcheide der Zuliſchen Alpen über | WICHERN G EE 90
GE NT IIEg 8 BEEN Seak eelahig ür Searras 17
. von von
Sh249 Von dieſem Purkte ausgehend, wird die Linie in ſüd- deutſc. Syſtem aluſehr in der Berſon bis Raiſer u

. find Verbänden. “zugeteilt, diren | Niſan Mehr» |; |
tſch-Deſterveich

- „wenn : auch Deuiſch = 'Doſtarroich | dan! Kampf -' au - der
a 0m vor it treuer :Froumdſchaft. zum Deutſchen Reichs, |“ Bulgariſche Napublit ausgerüfen warden > ves Dies
j Friodenzwerhandlungen

„Bon dieſem Put ; ; Wrpert war, Aber bei der ruhigen Betrachtung der auge!
cher Richtung gegen den Schneeberg verlaufen, das ganze 1. Gofondior Gotnfenbung ohun Wogonfottiglolt aller veil müſſen dieſe perſönlichen Dinge mſs
mit Zuflüſſen EM FRR EN Vom „Sthotehern wird | Kviegogeſangenen und internierten Untertanen der Alliierten, anch helden WEN - 15 Berkeib das Kaiſers

bie Linie gegen: die Küſte heruntergehen, fo daß Ca ſtua, Mata | der von ihren Wohnſtätten entfernten Zivilbevölkerung nach De. Verſtändnis ;
Juglio und-Boloszea in dem evaknierten Gebiete inbegriffen ' dingungen, welche von den verbündeten Oborkomuandanten au den |
find, DENEE | pe '- | vreſchiedenen Fronten feſtzufegen find,  - . ;

Ste wird deagleichen den ſeßigen adminiſtrativen Grenzen des - B, Die im evahtlerten Gebiets verbliebenen Kranken und Ber- KE Re ak lichen
Proving Dal watien folgen, im Norden Liſſarica und Tribani, ] wundeten müſſen vom döſterreichtſch-ungariſchen Perſonal: gepflegt | men. Die KT 8 Ceed Hout lediglich dent
im Sitden eins Linie einſchließen, welchs an der Küſte von Cap | werden, welches famt dem hierzu: nöbigen ärztlichen Material au | Geſichtowinkel zu betrachten; Welche Löſung iſt für den Fork
Planea ausgeht und gegen Oſten die höchſten Punkte dep die | Ort und Stelle zurückzulaſſen iſt, il Beſtand und für hie Wiedergeſynbung bes Reiches 4 und
Waſſerſcheide bildenden Höhen verfolgt, fo daß in den evakuierten Ki - Eörtſehung auf der 8. Seite.) 0, 4 für bie Lebensintereſſen des Ope

R REEEÖTTNRREREERÜERTRÜRRÄGÄÜTEEREEERÖEEEÖEGEÖÄEÖÄGÖEERERETÖEGÜEGEEÄEGE Beſten

I men mit dem Deutſchen Reichs führen, Es hält an der
- | Soffnung Jef, daß .ous dem Bufammenbruch Oeſterzeic-Ungarns darf we ſogen, „dah Fe Brie geigen 56 Einatſet:
Lredtmeldung | Eine ſtaattiche Ondmung hervopgehem wird, welche eim Tange | bes Kalſers weder notwendig, 7109 nührſih ift. Sie H
und dauernde Gemeinſchaft zwiſchen vem Deutſchen nicht für notwendig, weil nach ihrer Auffaſſung die Friedön

y Wien, 8, November. ; Reiche begründen wird, Der Staatsrat erflärt. ſchließlich, daß x bedingungen für Doutſchland, die lediglich von den eigenſtem:

. Dav Prüfidium 'des dontſ<-5terreichiſhen Staats | die deutſchen Godiete Südtirols, deren Beſehung durch | Intereſſen der Gogner diktiert werden, niht um einen Dou
2 S0E8 Perlauibant folgende Mittelung RRnOEH Kan Dnil MezenfSfpges Santen Betrachtet, ard ch Die :

„Der 'Staatsrat hat in feiner heutigen Gihung folgeitden. Bis | ! Gleibt oder wicht. - Dieſe Ueberlegurng iſt -zweifsllos +
ſchluß gefaßt; Der Staatsrat hat dis Mitteilung des Armed» FIS jen Siber Adr Gebiete das Gelbſſbeſtinunungs- | Und 65 ift müßig, jebt Ru fü fragen, 96 ein ſchnollever Ent
oderkommandos entgegengenommen, daß ſich das Armeeoberköti« ENE dear Rn 2 4 auf Vebon Senn; : - |. hier BDorbeile bringen konn

- Deutſch-Oenterreichs Proteſt.

mando fafolge ber voltſiändigm Kee da Rehen Re aa anemia w ; „pe j ; Mr Aut Renft „Artegrtabimatis heN aber M bis Abhan
: geſehen hat, den ngungen 0] zu unterwerfen, | 4
Deutſch-Oeſterreich hat keine eigene Armöt,  Seina Truppmkörper |! Zar Boris aus s Bulgarien gengehtet, 637 [pn militäriſchs Gründe in Wer Über die der militäe

: Mitarbeiter der „ weten itung“ noc<ß Gelagenheiß.
42. 177.008 & Wien, 8, November. . nöhinen wird, ſich aus' zu &nßern. / Dann auch Gründe;
| Mohrle, ie aus Dulgeren Jommiän, beſtätigen dis von der | dis den Zuſammenhalt des Netches angehen, Sicher iſt, daf
M CHS Raas IR | ZU 200 er Beftang Wngegden a Wop ira 8
Solts des Deutſcher Neſches nicht alltin: foriſehen kann, ſtedt 66 |-.daß-der Zar Boris uf den Thron verzichtet hat, und daß die 0 "
N bes Reiches. gefährdet, wirde, pie Vie rbegts;

Heit: nicht - mehr -Umpfen will, Daher iſt Deu
nicht imſtande, /-den + Kampf allein - fortzuſthen, Aber

in maſtem Einoexneh« befindet ſih Jeht auf dem Wege nah Wien... doppelt imerfrenlic,: In des gain und

„behandeln.

ſönliche 244 1 Pf vor und
„blättert wivd, dann wird ſich Bes re umgehen
Faſſen, fich der fehr heißblütigen Aeuſßerungen zu ent-
ſinnen, die gerade König Ludwig von Bayern zum
/ Mußen der feindlichen Propaganda während der Zeit deutſcher
wiie gemach hat. Das Anſchneiden dex Kaiſerfrage kann

“eines zi<ts des Kaiſers der Kron-
prinz |iß Hm anſöließt. Es wäre der neue
"Kaiſex und König in dieſem Falle minderjährig.

meintbe man, ß ohne weiteres der

Phe neger aug Regent im Reichs worden
hier entſtehenden GS<hwierigkeiten braucht
ve aur neten an zm zu erweiſen, welche Weiterungen,
ſähe und Ungutedglichleiten 1 der Thronwechſel in
ßen für das Reich ſ<affen Wnnte.
n ſteht aus dieſen Darlegungen, daß für die Halkung
Mehrheit Tes Kriegskabinerts ſich gewichtige Gründe ins
führen lafſen. Andeverſeits läßt ſich nicht üÜber-
fehen, daß der CStaatsſekretär Sheidemann grund-
 ſählic< einen anderen Standpunkt als die Ubrigen Mit»
Plicder des Kriegs%abinetts einnimmt. Inzwiſchen iſt vom
* die hier zuerſt veröffentlichte Mitteilung de-
worden, daß der ſozialdemokvratiſche Staatsſekretär dem
ler in einer ausführlichen Darlegung mitgeteilt
aus welchen Gründen er es filr notwendig halbe, daß die
ng dem Kaiſer empfehle zurückzutreten... Es Holßt
pwär, Scheidemann habe erklärt, daß er vorläufig nicht beab»
Rehtioe, aus der entgogengeſeßten Stellungnahme der anderen
tolieder eine Kabinettsfoage zu machen. Ader
es it Zoch begeicnend, daß der „Vovwärts“ geſtern wieder in
„einem  Art?dkel bei der Beſprehung des Sheidemannſchen
Schaftts von neuem die Notwendigſteit des Kaiſervi>tritts
aulegt, Welche Gründe hat dis" Sozialdemokratie für ihr
Bethalten?
eit langem ringen Mie Tinfs von ber Mehrheit der Gopal.
Hemokratie den Elemente mit ihr um die Herrſchaft
über die Maſſen. Sorlöufig haben die untereinander fetbſt
fin heftigſter Fehds lebenden Unabhängigen, Kommuniſten
4. B. das Wahlergebnis von (fi I

Epartaduslonte, wie
Kiote, erfreuliherweiſe einen ſehr geringen Erfolg. Dieſe
/ ver] teils aus vepublikaniſc Ueberzeu-
] riinden, teils aus demagogiſchen Abſi ſtürmiſch
. des Kaiſers, Ste weiſen dauernd auf die
Bobswerungen der Feinde hin, daß die Kriegsbodin-
„vdin Rit>tritt des Kaiſers abhängen. Wahrſcheinlich
das. die Mehrheilsſozialdemokraten an fich für ganz
Floſſen. Aber welche Bedingungen dem Reiche pop;
Fymer geſtellt werden, es wird außerordentlich ſ<wer, wenn
wicht umumöglich fen Hinterher der lärmenden Behauptung
EE

Heſſer "deweſen wiven, Dieſe. Agitation könnte den ditrger«
Lichen Parteien gleichgültig fein. Aber “fie ift nicht gleiche
für die Mehrheitsſozialdemokväten, gegen die ſie fich
ſonders richten würden. Unb fie geht deshalb auch die
Bürgerlichen Parteien indireßt an, weil eine Schwächung oder
Zertriimmerung der Mchrheitsſozialdemokratie das Ende
Ordnung im Lönde ſein müßte. Es muß mit aller
musgeſprochen werden, R ohne einz ſtarke Mehr-
önfatdemokratie, am der die Maſſen hängen, augenblice>-
Regierung, in Deutſchland überhaupt nicht mög-

"Ds feſbe
eshalb it es eine Totſeihe, mit der mn fi abfinben vnd
His. man ſich vollkommen klar ſein muß, daß der S>füſſel
Fm der. Kaiſerfrage im der Hand der Sozkaldemokratis und
Stoatsſekvelärs Scheldemann llegt. Die Erwägungen
Hoy Partei, die zunächſt vein innerſozlaldemokratiſch und,
wenn man will, ſogar agttatoriſ< erſcheinen könnten, ſind,
zvfg oben gezeigt, in hren Ausſtvahlungen von höchſter Be»
für die Algemeinheit, Wern Staatsſekretär Schei
Homann jeht aus der Kaiſerfrage keine Kabinettsfrage macht,
9 kann. er doh morgen ſchon vlalleicht vor. die Notwendig»
wn] geſtellt ſetn, Wie denkt man ſich dann weiter den
der Dinge im Deutſchen Reich? Demgegenüber ſäſelnt

Umg der Angelegenhett herbeizuführen. Die öffentliche Dis:

on: Über die Kaiſerfrage kann fo nicht weitergehen, wie

ET gehangen Ut. Mon maß von der Negterung die
Ührung verlangen. Sie muß fich darüber klar werden, was

ſchen. Aae Es hat keinen. Zwek, die Leidenſchaften im

Hen, Das gereicht weder dem Volk zur Ehve,

iu den TINE zwiſgen Kaiſer und Volk zum Nuten.

EE Raten, muß eine Geſamthaltung aller fhrer Mitglie»

ZE eie

Dehn Beſten wäre es nattir7i, die ganze Ratferfroge Teh fL
gen, Aber dieſe Vertagung kann nicht in der Weiſe ge»
ſchehen, daß die Regierung nichts tut, die Diskuſſion in der
ſſe. weitergeht und nac) Eingang der Waffenſtilſtands«
jedingungen eine gehäſſige Agitation einſeßt, die die Sozial»
Hemokratie zwingt, aus der Regierung auszutreten. Dann
Ppürden Reich und - Volk wieder vor plötßlichen Aenderungen
5 "die zu nichts Gutem Eine wirkſame Ver»

wäre nur möglich duvh die Inttlativa des
PIITEPN Das Notwendigſte ſcheint doch augenblilich die
BDorbereitung des Friedens auſ ſetn. Man hat es bisher als
bſtverſtändlich angeſehen, daß Über Waſfenſtillſtand und
eden die überlieferte und jeßt verbeſſerte Organiſation
95 Deutſchen Neiches verhandelt, und daß daneben vielleicht
Verhandlungen als Gekundant der zweite deutſche

ke gata Srl fn R eh Repzblit auftritt. Das muß

den allorverf<iedenſten, heute hier nicht zu erörternden

ts angeſehen werden. Ader. die
8 rs WE EI ! dor neuen öſterreichiſchen

Met

daß die Bedingungen ohme den Kaiſer | |

pau

T

1.0

1E324

fich aufümmen»,

Und ſie muß entſprechend dieſcr Gefamthalbung.
then Schritte an den zuſtändigen Stellen unter-

din. Zn den Süßen des Prozramms,
vu M de EREN ;

eus, ben VBölkex, Was hat das
bisher getan, um dieſes Selb| ngsrecht auszuüben?
Alle anderen Völker haben ſich auf Grund dieſes Rechts kon-
ſtituiert. Es fehlt noc4 die Konſtituierung der deutſchen
Volkateile, unbeſchadet der Grenzen des Reiches. Und unbe-
ſchadet der vorhandenen ſtaatlichen Organiſationen müſſen
die deutſchen Gin ſich zu einem völkiſchen Ganzen zu-
ſammenfinden, einem geſamtdeutſchen
Nationalrat N Dieſes Volk hat an den Verhand-
lungstiſch zu treten, und als Volk mit den anderen Völkern
zu ſprechen, dieſes Volk, das als Einheit den Elſaß-Lothrin-
gern das Gelbſtbeſtimmungsrecht gewährt und das von den
anderen Völkern die Zuerkennung des gleichen Nechts heiſcht.
Eines Rechtes, das jeden Raub an ſeinem Gebiet ausſchließt,
eines Rechtes, das u. a. „auch die Entſ<hebdung darüber, was
polniſch oder deutſch, und was däniſch oder deutſch ſein ſoll
zu einer großdeutſchen. nicht zu einer Vuuheſejen Frog
macht, Dieſer geeinten Nation und ihrem derufenen Organ
kann man keine Bedingungen auferlegen, die es in ſeinem
Boſtand einengen oder in ſeinem Leben beeinträchtigen
würden. Die deutſche Nation würde im Kampf um thr Selbſt-
deſtimmungsvecht nicht nur Verſtändnis bei den Franzoſen
amd Amerikanern, ſondern auch Anerkennung bei den don
bisherigen Staatsorganifationen feindlichen Tſchechen, Slo»
waken, Slowenen und Kroaten finden.

Man raffe ſich do endlich zu der Erkenntnks auf, daß
der Grundſaß vom Selbſtbeſtimmmgsvecht der Völker auch
der deutſchen Nation das Recht auf Leben und auf neue
völkiſche Möglichkeiten geſchaffen hat, Man ſtelle daher ſo
ſmell wie möglich die Vertretung der geſamtdeutſchen
Stämme vor die b( en Staatsorganiſationen, Nach
dem Friedensſchluß werden dann von dieſer Einheit der deut«
ſchen Volksteile die inneren Fragen ſchon erledigt werden.
Nicht mehr aus partikulariſtiſchen Neigungen und Abneigun-
gen, ſondern im Vollgefühl der erlangten vollſtändigen Eini-
gung. Dann mag vom Volk auch die Kaiſerſfrage erledigt
werden, am deſten durch Boltecbſtimming der geſamibuus
ſchen Nation,

Sozialdemokratie und Chroutrage,
Drohungen mit dem Austritt aus der Regierung,

In fachkichen, wenn auch dringenden Darlegungen behandelt dev
„Vorwärts“ in Eon wieder die Frage eines
Ihronverzichts des Ka ME de En Ee ei De

hält. Or ee raf H we Lage Doxtſch-
gerade dadurch kompliz/

BP R

müſſen, ee un nr Beit wd Di
u nn verkennen wird, Gis. kann unter Um-
ſtänden ie fallen, daß die ſoztaldemokratiſchen Mit-
lieder aus der WAIGEL EEN austreten, woz
fie zweifellos veredztigt Shr A bedeutete aber den
Zuſammen T damit auch

den Waſſenftill
als begreifen, die
ſicheren. M ive

: Vollewegierang "und
(5; augeſponnenen, Verhandlun en Fed
nd vid Im Frieden beruhen. wird
jaldemofratie und ihre in der Nes

nur mit reiflicher Uebel;
Ind ohne Handeln wollen. Zhr Standpun jj
klax, und ihre teilung j art, Es iſt ein ſchwerer s went
vor den anders D enlenden geſtellt ſind, Hye er! en

1 weite
Robe welten an abe Zuſtand d der bea H [ads By mi 1 nn langs

Zm Anſchluß am ſeine Ausführungen gur Abdankungsfrage

Eine Mahnung zur Beſonnenheit,

Die Goziakdemokrattſchs Partelicitung verbreitet Yule
. nacht folgendes Flugblatt:
"a 157 Arbeiter, Partetgsnoſſen!

Durch emberſchriftsloſe Flugblätter und burß Agitafiorn
von Mund zu Mund iſt an Such die Aufforderung wwgangen, in den
nächſden Tagen die Betriebs, zu werlaſſen und auf bie Straß?
zu gehen. Wir vaten Euch) dringend, dieſer Aufforderung nicht
zu folgen. Wie Zhr alle wißt, befindet ſich die ſoptaldemokratiſcht
Partsi im Zuge einer ſshr wichtigen Aktion, Gie hat einige Ge-
noſſen m die Rogierung entſandt, damit dieſe ſchleuntaſt Frieden
ſchließen und im Innern alle bürgerlichen Frekheiten herſtelle,
deven die Arbeiterklaſſe zu ihrer weiteren Entwiklung bedarf.

Seit dem Eintritt unſertx Genoſſen in die Regierung hat dieſe
afi die Gegner ein Angebot gerichtet, das in kürzeſter Zeit zu
Waffenſtillſtand und Frieden führen muß, das gleiche Wahſrecht
in Preußen durchgeſeßt, dem Reichstag die Stellung der .
Üchen Zentralgewalt im Reiche ' verſchafft und das perſönliche
Regiment beſeitigt, die Unterſtellung der Välitärgewalt unter die
Sivilgewalt durc<geführt und damit den Mlitariomus des |ärkften
Riückhaltes beraubt, die Preſſe- und Verfammlungsfreihelt erwei-
tert, Ledknecht und viele andert aus dem Gefängnis defreit, Dies
alles genügt: uns nicht.

Wir arbeiten weiter, um kptegsheßeriſche Strömungen zu bv-
kämpfen und die Demokratiſierung Deutſchlands dis aufs Letzte
durchzuführen, Wie Ihr alle ous den Zeitungen wißt, hat Ge»
noſſe Sheidemann im Einvernehmen mit der Partei dem
Reichskanzler empfohlen, er möge dem Kaiſex raten,

aurÜEzuTreten. Ucber dieſe Frage ſchweben in dieſem
Augenbli> no< wichtige Verhandiungen. - Arbeiten, Partei"

genoſſonl Wir fordern Euch auf, dieſs VB
unheſonneuas Doppiſhentrein zu durdfrenzen, . 47 ;

[IUENEN [NIT

TE
?
|
L]
7
CE
|
2
S
Zz
3
|

und ſonſtigen Maßnohmen, die Euch
beunruhigen, wieder rüfgängtg gemacht werden, deſto ſicherer
werdn wir raſch zu einem daverndm Frieden gelangen, deſto
ohnanlichtiger werden alle Verſuchs der Reaktion dleiben, fich wie“
der in den Sattel zu ſehen. Aus unbefomenen Streichen kann |
Einzelnen von Euch und der Geſamtheit nur namenloſes Unglü>
erwachſen. Aktionen, die Erfolg verſprechen, müſſen von der
Geſamtheit der Arbeiterſchaft getragen ſein. Für ſolche iſt abex
jedt der Augenblis nicht da. Folgt darum keiner Parole, dit.
von einer unverantwortlichen Minderheit ausgegeben wird.

Dex Vorſtand des fozialdemokradiſchen Pardei Deutſchlands.

Gee

Der Bericht des Hauptquartiers,

Meldung des Wolff!ſchen Telegraphen-Büron.

SGvshes Hanptquwarties, 6. November. >

Weſtlicher Kriegsſchauplatz,
HSeovoe8gynppvoe Nronpring Nuppveht,

8n Flandern Kahmen wiv die au dee Dys ſteheuven --
Tenppen im Anſchluß au unſers new Front au der
Schelde auf Gent zurück, Geftern beſtand, hier keine
Sefechtsfühlung mit dem Eeguer, Nordsftlich von
Ondenaarde und dei Tounrnai: wurden Teilangriffe des
Feindes abgewieſen. Bei uud [üblich von Valenebenwes'
ſetzte dev Engländer ſeins heftigen Angviſſe fort, In
Vormittaskämpfen drückte er uns auf Saultain zurück
und fettes ſic wieder in Pvreſeau feſt. Villers Pol
Wwurde gegen mehrfachs Angriffe gehalven. Erwente am
Nachmittage 8ftließ von Valenetennes geführte Ungriffe
ſcheiterten. Das Zufanterie-Negiment Nr. 24 unter
den Haunptleuvon von Brandys und Hanpt und Batte»
rien dos Feldartilierie-Negiments Nr. 44 zeichweven ſich
beſonders aus. Woftlich von Landrecies wieſen wir
Teilangriffe des Gegners ab, Wo der Feind eindrang,
Wwarſen ihn Radſfahrertruppoen wiede? hinaus,

Boovoageuppon Deutſcher Aronpeins
ß und Gallwit, N8

Dev Franzofe Fa? naß den ſc<iveren Verluſten, bis ey
in dev Schlacht am 1. Novbxr, au den Aisnefronten eve
Tith, geftern feins großen Angriffe nicht mehr fortger .
fo6t. Ev beſchränkte fich auf Teilangriffe öſtlich von
Vauogne, dei Neuville et Day und Tevron, dis wire
veils im Gegenſtoß, abwieſen.

Der Einbruch der Amerikanex weſtlich dev Maas vers
anlaßte uns, die Front zwiſchen der Uiöne und Cham»
pigneulle zurü&zunehmen., : In Linie Quatre Camps:
Buzauny entwickelten fich gefberu Vorfeldkämpfe, Wofts
Uc< der Maas fette der Amerikaner ſeins Angriffe
fort, Sie haben bei Tailly und Uber Billexs vevant
Onn etwas Boden gewonnen; im Ubrigen wurden ſie.
abgewieſen,

Heftige Vorfeidkkumpfs woſklie) der Moſel.

Fentnaut Buckler. errang feinen 38. Luftſieg,

PIG * ... dor Erſte Genevalquarticrnnter
" ...." GLHSERE%N

t EEE „8
*' 'Verlin, 8. November, eSeribs. GClmilich.) |
Vorfeldkämpfe vor unſeren neuen Linien zwiſchen
der Aisne und Maas, ui don Avia Fronten keine,
größeren Kampfhandlungen
MINEN DERENS Worts, 6, Koveinfer. dn. X B5 7
an der Front melo

det: ENCHUDTESIEN atv ſi bis troß
Militärbehör:

der Woenung ſeitens der Mm, wie
dermiſehen aneitralen

ärunge Vertreter.
wel en richt" "Ertſchließen 75 nnen, ihrs Helmat zu .
Beloſſen Seit geſtern hat die Beſchießung Tone 808
durc< die Engländer eingefeht. Dieſe macht nunmehr eineil
gevegelten Rückzug der Einwohner unmöglich, die iü wirä
der Flat <Hht unter einem Regen engliſcher Granaten das Weite
ſuchen, Die BDerkuſte der unglüFlichen Zivilbevölkerung dur<-
das feindTiche Artillertefener fowie durch die NNEN eng»

"iſchen Flieger find beträgtah |

Dationatiſtiiche Kundgedung
* "am Bismarck-Denkmal,

Km geſtrigen Sonnkos mittag ha batten m ih am Blomore>-Denkmäl
vor dem Neichstagsgebäude etwa 1000 Perſonen, Mitglieder
konſervativer und alldeutſcher Derbände: verſammelt, um für eine
Fortſehung des Krieges einzutreten.. Nach Zuſammenſtößen mit
einer Gpruppe von einigen hundert Arbeitern wurden die An-
weſenden durch ein Schuhmannsoauſgebot veranlaßt, den Plaß

zu hn; Untox Proteſten gegen das Eingreifen der Polizet /
309 Teil dex VBerſammeiten in das Reſtau«
dv Du bes Bein da Vieaer von dan Feſta
Freiherr v. Schilling » Kalkſtadt über die
Waffenſtilltandsdedingungen erklärte: Elſaß-Loth-
ringen foll von den Franzoſen beſegt werden, Mainz, Köln, Ko»
blenz durch Ameribaner und Engländer, die Kruppſchen Werke durch
Engländer, Ebenſo Helgoland und Borkum. Die deutſche Flotte
wird an England ausgeliefert und obendrein ſollen 160 Milliarden
Ariegoentſ<hädigung zu zahlen ſein. Die jehige Volksregierung
wiſſe dies, berate ſ<on ſeit Donnerstag darüber, wage es jedoch,

nicht, die Waffenſtillktandsbedingungen. dem Volle kund: zu geben: |
Auch gogen die Zufammenſehung der Regierung wurde Einſpruch
erhoben und für den nächſten Spmntag eine Wetenverſauanmlung, |

in dm Gat Rafih ogen. R. 2a GÜL 0: Mid: at"
Wien, 8.-November,

wird verlautbart Die von den Ztalienern geſtellion
Uſtandsbebingungen zur Gee [auta
1. Sofortige Einſtellung jeder Foindſeligkeit zur See und genane
Kingabs des Auſenthaltsortes und der aller. öſter»
neichiſchungariſchen Schifſe, Es wird den Neutralen bekannt»
werden, daß die Schiffahrt: der Kriegs- und Handels-
Karine des Alltierten und verbündeten Mächte in allen terri-
Freigee Gewäſſern freigegeben wird; ah daß hierdurch irgend-
wie Neutralitätsfragen auſgeworfen werden.

2. Nebergabe von 15 öftereichtſcheungariſchen. Unterſeebooktn, die
von 1910: dis 1918 gebaus worden find, und allen deutſchen
Unterſaebooten, din ſich in den öſterreichiſch-ungariſchen Ge-
wäſſern befinden oder dorthin gelangen Wnnen, au die Alliierten
und die Vereinigten Staaten, Vollſtändige Abrüftung und DG
mobiliſierung aller anderen öfterreichiſcheyngariſchen Unterfſeeboote,

. Staaten bleiben müſſen.
>> 8. Uöborgahe von drei ESlahtihitfen, drei leichten
Rrouzern, nenn Torpedoboolzerſtbrern, einem Minenleger, ſechs

- Oefiemeichs Entwaffnung zur See.

Donan-Monitoren mit ihrer Bewachung, Ausrüſtung und Ver» -

pflegung an die Alliierten und die Vereinigien Staaten, dit die
Echifte werden. Alle andereu Oberwaſſer-Kriegsſchiffe
(die Flußſchiffe mitinbegriffen) müſſen in den öfterreichiſch-unga-
riſchen Häfen; die die Vereinigten Staaten 'und die Alliierten be-
ſtimmen werden, vereinigt, demobiliſiert und vollſtändig abgerüftet
werden, Sie werden unter die Ueberwachung der Alliierten und
6 der Vereinigien Staaten geſtellt, »
4 4. Freiheitber Schiffahrt aller Schiffe der Krlegs- und"
Handelsmarine der Allilerten und der verbändeten Mächte in der
- Adria, die territorialen Gewäſſer inbegriffen, auf der Donau
und ihren Nebenflüſſen innerhalb des erreichiſpungaröfihn
Gebiets, Die Alliierten und die verbündeten Mächte
- Recht. Faben, alls Minenfelder. abzierdrmen muh Die Gpetah x
gerſtören, deren Lage ihnen. angegeben werden muß. Um die
-- - Freiheit der Schiffe auf der Donau zu ſichern, dürfen die Alltlerten
und die Vereinigien. Staaten alle Beſeſtignngs«- und
Verteidigungswerke entwedev beſehen oder
SERIEN

Die Bedingungen Englands,
Eine DazPAl uns des Lord Rovtheliff«.
"2:24 517 4&Saag, 8.'Rövemben."

„Srehtmeldung der "BNHIEE Zeitung“,
Wie „Hollandſch Nieuwsbüro“ meldet, werden die „Times“ vom

&, November einen Aufſaß von Lord Northeliffs veröffent»

lichen, bie folgende Friedensbedingungen Englands -wiedergibtt
""L Vollſtändige Wiederheorſteltung Belgiens,
2, Räumung des. franzöſiſchen Gebietes: und. Wiederauf«»
bau der beſehten Provinzen
8. Uebergabe. pon Glſaß-Lothringoen an Frankreich,
und zwar nicht-al. eine. territoriale Kriegsentſchädigung, ſondern
als eine Wiederherſtellung des Unrechts von 1871, :

&. Vollſtändige Wiederherſtellung der italieniſchen: Nord» ]

grenzen, wobel die NationalitätenlUnie einzuhalten iſt. Auch
die Grenzen am Adriatiſchen Moer -müſſen in Veröinbarung mit
den Prinzipien, die im April 1918- auf der Konferenz in Rom
feſtgeſtellt wurdyn, verbeſſert werden,
8. Alle V-[bea von OeſterreicheUngarn ſolln rer Stimme unter
Hön freien Völkern der Welt ficher ſein.
8. Alle-Gebiete, welche. früher dem ruſſiſcen Roi. ange»
„ Hörden, nliſſen' ge räumt werden. Alle Abmachungen und Ab»
kommen zwiſchen Rußland und den. Mittolmlichten, die ſeit der
Revolution. geſchloſſen wurden und Bezug haben auf die früheren
ruſſiſchen Gebiede, werden rückgängig gemacht, Das Zufammen-
. Wirken der Entente wird dazu helfen, um Bodingunzpn herbeizu«

führen, 'unter denen die 'verſchiedenen Nationalitäten des ehema».

Me vuſſiſchen.. Reiches ihrs eigene Reglerungsfopm feſtſtellen
nnen.

7. Es wird. ein ſelbſtändiger polniſcher, Staat mit dem
Ausgang zum Meer gebildet. 4

8. Dor Vertrag von Bukareſt-wird annul
nien, Serbien und-Möntenegro! find wiedorherzuſtellen,
„9, Die türkiſche Herrſchaft Über alle michttiteliſchn Gebtete wird,
Jo weit nur möglich, beſeitigt.

40, Das Volk von Shieowig wird üer ſeine Staats»

angehörigkeit frei beſtimmen. können,
41. Als Entſchädigung des ungeſeßlichen U “Bs ot-Krfeges,
der von DeſterreicyUngarn und Deutſchland geführt wurde, wer«

Hen die "beiden. Mächte dafür haften, daß „aller Handelsſchiffsraum

der Entente und- der neutralen Länder, der durch die U-Boote
verlorenging oder beſchädigt wurde, erſeßt wird. -

13, Es werden Gerictshöfe ernannt die iber alle Angehörigen
von „kriogführenden Ländern, die beſchuldigt werden, gegen die
Beſeze dor Menſchlichkeit verſtoßen zu haben, aburteilen ſoJen.

- 18:'Die rhemaligen deutſchen Kolonien, welche Deutſch»

ers Rumä«

. „Jond durH feinen Angriff auf Belgien verwirkt. hat, werden auf“

keinen Fall den Deutſchen aurügegeben. Deutſchland ſelbſt hat
"erklärt, daß: es das Schi>ſal dieſer Kolonien von dem Ausgang
der Kämpfe an der Weſtfront abhängig macht, und dieſe Entſchei»
dung iſt nunmehr. gefallen, Dieſes ſind," ſo ſchreibt das Blatt,
In Bedingungen. der Entpits, woran nicht gerüttelt“ werden

* Andraliy und Spitzwliier, panter WIEN,

fr. Wien, 8, November,
er genteinfame Miniſter ös Aoußern. Graf And raſſy und
bi Gereinſauis Finanzwminiſtey. Dr. von Späßmäülter ſind zu-
. tückgetveten, Die pin) ve Miniſteriums des Auswärtigen Bore:
vorläufig Sektions M Dehpiz nos Riefen: EE

6. Aufrechterhaltung dev Blo>ad e ſeitens der Alliierten und
ber verbündeten Müchte unter deu gegenwärtigen Bedingangen.
Oeſterreichiſch-ungariſche Schiffe, die auf der Fahrt angetroffen
werden, unterliegen der Kaperung. Unberührt bleiben die Aus-
nahmen, die von ſeiten einer von den Alliierten und den Ver-
einigten Staaten eingefehten Kommiſſion werden zugelaſſen werden,

6. Bereinigung und Belaſſung aller [er Sftſtweitträfte der Marine
in einem von den Alliierten und den Vereinigten Staaten be:
ſtimmten Hafen, N

7. Evakuierung der ganzen Küſte und aller Handels-
hüfen, die von Oeſterveich-Ungaru anßerhalb ſeines nationalen
Gebietes befeht find, und Ueberlaſſung des ganzen

"ſchwimmendenund Schiffehrtsmatorials, des Ver-

pflegungsvorräte nud Navigationsmitiel jeder Art,

8. Beſehung aller Land- und Seedeſeſtigungen
1100. Des. jur Devieidlgung. don ola eingerihieien, Zufeln Jomie
der Werft und des Arſenals durch die Alliierten und die Ver»
einigten Staaten.

9, Rückgabe aller. von Oeſterreic>-Ungarn den Alltierten und den
verbündeten Mächten weggenomwenen Handelsſchiffe,

40, Verbot jedweder Zerſtörung von Anlagen: oder Matertal
vox der Räumung, Uebergade oder Rückgabe.

11. Näügabe aller Gefangenen der verbündeten Mächte ſowie
der Kriegse als auch der Handelsmarine, die ſich in der Gewalt
Orſterreich-Ungarus befinden, ohne Verpflichtung der Gegenſeitig-

» t

Hierzu. wird von der amilichen Wiener Stelle, die dieſs Bi=
bingungen veröffentlicht, bemerkt, daß die vorgenannten Waffen«
fiillſtandsbedingungen 0 hu6 Präjudiz ſür.den [päteven

"Frieden angenommen wurden, Es wurde habei. voransgeſokt,

daß bis Punkte 4a (Land) und 4 (Waſſer) nicht jo zu verſtehen
find, daß die feindliche Armee die frele Bewegung zu einem Anus
griff anf Deutſchland ansnüßen änne, Sollte dleſo Bor-

Dis Shmtfliein: für Aeußeves Dr. Bidtor Adler und Prä-
ſüdent Se iß, einer der drei. Stnatsvatspräſidenten, haben heute
vormittag dem deutſchen Botſchaſter Grafen Wed el einen Befuch

abgeſtattet. Dr. Adler Renfer 7 ſchon morgen die Amtsführung

im Miniſterium des

Aufiötung der deutſchen Mintärvertretung
M - An Wien.

FE 240 jel Wien, ü, Novemben,

"Die bisherige deuiſc<e Miitärvertretung beim „4 u. 1, Kriegs-
minſterium in Wien, welcher der deutſche Militävattachs General»
leutnant' Frankl vorſtand, wird: ſich auflöſen, Schon iſt eine Reihe
von Offizieren abgereiſt, anders werden morgen folgen, und nur
eine geringe Zahl von Offizieren dürfte zurückbleiben für den Fall,
daß die Negierung in Berlin beſchließen follte, eins Mititärver»
tretung boi der neugebildeten deutſch-öſterveichiſchen Regierung zu
beglaubigen. Generalleutnant Frankl hat fich geftern va
Miinchen begeben, von wo er nach Berlin zur c
weiterreiſen wird.

I Der Wiener Snare

Nach einer "elege iſchen Mx aus Wien kommt a
„Reichspoſt“ auf den Rent der öfterreichtſch-u:
ziſchen Regierung mit der Behauptung zurli>, daß die de METER e
Redierung. ſichtlih beſtrebt fe M ae daß ſie Boeſe
tt volles Verſtändnis entgegenbri' y
Hierzu wird dentſcherſeits halbamtlich -erklärtt.

Die „Rolchspoſt“ ſtellt die Auffaſſungen der deutſche Regierung

völlg tretümlich dar. Go wenig wie die deutſc<e Regierung den
Gonderſchritt vorher gebilligt hat, ſo wenig vermag ſie nochträglich
für dieſe den Bundesintereſſen duwiderlaufende
Aktion Verſtändis zu zeigen.

Getaugenenverreinnaweer
der Unabhängigen.

. -Irahtmeldung, der „Voſſiſchen Sottungs )

x Münihen, 8. November.
Die unabhängigen Goziakdemokraten in München hielten Heute
eine Verſammlung auf der Therefienwieſe ab, an der mehrere
tauſend Perſonen teilnahmen. Nach einer Anſprache von Kurt
Eisner zogen ſix nach Stadlheim, wo ſich das Stadtgefäng
nis befindet, und verlangten die Freigade einiger
Genoſſen. Der herbeigeeilts Etaatsanwalt erklärte, nach
Leipzig an das Reichsgericht telegvaphſert und die Freigabe: be
fürwortet zu haben. Vor morgen wäre aber keine Antwort zu
erwarten. Den Pollzeipräſidenten Be>, der gleichfalls in
Stadlheim angekommen war und eine Anſprache an die Verfam«

melten halten wollte, ließ man gar nicht zu Worts kommen, Die
Menge zerſtreute ſich' ſchließlich und “6rklärte, bis. morgen 9 Uhr

früh abwarten zu wollen, dann aber werde die Freigabe ex»

dwungen werden, 1"S

Der Buyeriſche Miniſterpräſident v. Da nd1..4ſt Gonnahend
abend mit dem Nachtſ<hnellzug von Münthen nach Beelttr abgereiſt,

)

Bethmaut Hollweg u und Jagotv. Eino halbamtl|
feilung bejagt R) n bx Peſe wivd behauptet, d« der re a
menn Hollweg und ew

v. Bel
fet v. za Arpwn Ziekten fis, in ern PRE 8 zum [ had Fit
| ZL 7? REER Ke ailieti DI

1

. ſ<&en Vertretung zum Teil nicht den nden entſprechen, 4

" maßgebende ruſſiſche Regierundgvertteter augenſcheinlich der

ehung micht zutreffen, ſo müßte dagegen Proteſt eingeltgt-

(Cello) von Docherini und noh einmal Kammerſänger. Otto Wolf,
- Domchores unter Leitung 8:

“Hat er gerade erſehnt vn die Günder is die Sineingefallenen,

Berliner Vertretung:
Eins amtliche Exklärung.
Nordd. Allg. Ztg.“ wird. von amtlicher Seite geſchriebent

Die
Die deutſche Preſſe Bat ſich in don legten Tagen in auffüligene
mit der hieſigen ruſſiſchen Bertretüng beſchäftigt und
als ein gefährliches Zentrum volſc<ewiſtiſc<e

„Agitation in Deutſchland hingeſtellt, deſſen man ſieh baldi,
entiedigen müſſe, Es iſt ausgeſührt worden, daß vom volſchewiſti-“
ſchen Rußland her 6 eine rege Revolutfoinsarbeit.bei uns

betrieben werde und daß die ruſſiſche. Vertretur:, der Mittelpunkt.
und das Werkzeug für dieſet Arbeit ſet, Der D'utſchen Regicxu'
wird. der Vorwurf gemacht, daß ſie dieſes Treiden dulde und dt
daraus drohenden fur<tbaren Gefahr gegenüber die Augen |
ſchließe.

“Gegenliber dieſen Vorwürk „u darauf hingewieſen ' "werden;
daß die Regierung weder dat“ otreben der bolſchrwiſtiſchen. /Rhs"

rregung einer Revolution in Deutſchland -außer:
noc< die nachſichtige Behawdlung der Mördet
Grafen Mirbach ruhig hingenommen hat. Allerdings muß-- zur.
Richtigſtellung der Preſſeäußerungen bemerkt werden, daß. dis
darin enthaltenen Angaben Über das Ireiben der hiefigen xu!

Tell gänzlich unbewieſen ſind ;
Wenn allerdings, wie nicht zu leugnen ift in der ſeuen

ſicht geworden find, daß die gegenwärtige Lage Deutſchlorids ih!
ein Ueberſchreiten der Orenze internationale
Korrektheit geſtatte, und aus dieſem Anlaß Gedanken „Über
eine Ausdehnung ihrer revolutionären Praktiken auf Deutſchland.

halten Vinfictlie unſerer Beziehungen zu ſchem!
Regierung zu ziehen hat. Und wenn tatſächlich. Deweiſe vorlisgen,
daß die hieſige ruſſiſche Vertretung oder ſonſtige ve vuſfiſchs |
Perſönlichkeiten in Deutſchland den Rahmen der ihnen gegenüber
unſeren Verhältniſſen obliegenden Zurü&haltung Überl Eee, ſo.
wird benfalls. prüfen, welche Folgerungen daraus noch „Sogn
der Sache. gezogen: werden müſſen, j
Was die SÜhnung des Mordes:am Grafen Mirbach!
anbetrifft, fo hat die deutſche Regierung der ruſſiſchen NN
Zweifel darüber gelaſſen, daß die bleherige Behandlung der An»
gelegenheit von puſſiſcher Geite hier als ungureichend be!
Bird und daß 6 Deutſcherfeits auf einer nachhaltigen Verfolgung
Mörder. und Anſtifter beſtanden werden muß, Auch ieſe Anger
„Gotnheit hat alſo noch nicht ihren Abſchluß geſunden,

-Ronzert im Reichstag..
Fottabend bes Bereins „Derliner Preſſ

Es waren diesmal Etimmen zu Hören geweſ; el Seng
das alltährliche: große. Konzert. im Reichstog zum ſten .. der.
Wohlfahrtseinrichtungen des „Vereins Berliner Preſſe" folle 2m
der drückenden Unruhe dieſer Tage. willen ausfallen. Der ernſte
Abend jedoch, der geſtern im großen Rundteil der Reichetags-
wandelhalle viele Hunderte zu ſehr ernſtent muſikaliſchen,
UNN chen "Einn a Hie bs ah EI Grün
em äußerlichen em ein n
abgeſehen. Man ſpielte Braßis, Robert Schumann," R!
Etrauß, Grieg und immer wieder Brahms. ;
Dom erſten Teil prägte vor allem das farbenreiche Quartett
G-Moll von Zohannes -Bvahms (op. 26) das künſtleriſche
dem ſich Frau Margoxete auptmann (Violine), trg
Zugo Kahn (Klavier), Emil nke: (Bratſche) und Alexander
lauſchte in einer der erſten Rethen dem Spiel ſeiner Fvau. Reichen
Schuſter (Cello) guſammengefunden. hatten. Gerhard Hauptmanp.;...
Beifall fand Frau Kal, -Hofopernſängerin Helene. Wild'br un,
dis Brahmsſche Lieder mit hervorragendem muſikaliſchen OG
ſang. Dann folgte Kammerſänger Otto Wolf- München mit
Schuymannſchen Liedern, Frau Irma Cearvani-Dreaden, die
einen bunten Liederſirauß von Kienzl, Grieg, Richard Strauß v
„Bei x bot, Alexander Schuſter mit einer Gonabe in

war:

Umrahmt war das Konzert von Vorträgen des Kgl. Hof« uid
Prof. Hugo Rüdels.

Nach dem ſchweren Teil ſpielte die 1 apelle des Erſah-Batalllons
des 1, Garde-Reſerve-Rogiments leichtere Weiſen. Die Veran»
ſtaltung, deren Trpebis H den Wohlfahrtsoinrichtunge! “ des Vers:
eins Berliner Preſſe im dieſer“ Zeit doppelt nügich ſett"
wird, wohnten unter anderen. bei: von den Neichsbehörden
Ritter von: Mann, Gtaatsſekretär des Reichsmarinvamts,
bie GStaatsſekretäre Ivimborn, Graf Röbern und Rüblin, dis:
preu| ſeen Miſr Fiſc<be>, Schmidt und Hevgt, die Unterſtaats»
ſek: Davbd und Dr. Fveund; ferner Miniſterialdirektor Deutel».
moſer, Major v. Ohlberg, Major van.den Berghe und Oberſt Waiß"
vom Krlegsminiſterium; Zntenbant Graf Hülſen-Häſeler, Ee
„Medizinalrat Klemperer, Prof. Dr. He>, Dr. v. Glaſenapp,
verbretender Reichsbankpräſident; von der Stadt Berlin Stadtwr.«"
Vorſteher Michelet und fsin Stellvertreter Geheimrat“Exſſel; die
Gehimeäite Vorbe> und 'Groſſs vom Reichspoſtamt. kp

„Nachtbelenchtung* nennt er Kleins“
nette Grotesken, die Sonnabend im K 3 n wat O8h brei eater eine,
Stynde liebenswürdiger Seiterkeit erzeugten. Es iſt ein Mezeno]
ve Intelligenteſten ſpieler, AN nicht“ fortwähre! N
Knecht: am Wort des faſſers fein wollen. : Ein Ae
ſtiſcher BN wie R Ratlenberg LIN HO vundigen, a feinen Text
EN I< umzudichten, "Bere tg nmabend, daß e
auf Geiſreihe gerade [9 M und beſſer verſteht. als die
mii en Autoren, denen er im Künſtlerthaater oft zuweilen ſogar.
15 (in jedem Sinne) dienen muß, Warum die drei CE
ut ung hel hei an | mir ni t mehr ganz klar, aber
Kleinigkeiten find jöre Konverſation ift von angen:
Swerle leit, es it in ihnen ein gepflegterer Wiß als ſon' LT
Schauſpieler! Unten. Den hten der drei Gößſchen Einakter
au eis Galt en nicht beſſer machen, deſſen Tuſtige „A

erſte uns Gu edepge ben wurde. Cin Ehem un. hat enen
gelben und erlebt es dann, das 42 Gaſt in
ie Ehebrecher müſſen flüchten. Aber der Galle,

befriedigt an den einſamen Tiſcht das Verb:

Wen

Die Einakter wurden von den Echauf
Pehagen famos heruntergeſpielt, am l altgfien von Hern Adul«

ert, in dem, wie man Sonnabend wieder ſah, einer der ällex»
luſtigſten und dabei u [ehe Komiker -Berlins ſtet, Dien von
räulein Frhabh die auf johr Ä je und grazibſe Weiſs Du:

or Iv der mit js ol
NN ed nur x Sert Gög Dei Tieb e etwas u an
AurüSgltend OD Der Betiau EN ie "Dieler Eau ſpiel
ſEarmoanis | ee

elenden ieder

ern mit kameradiichen.

af

1

; . der ganzen Welt: Wir WEafen um unſere Heimat,

Elſaß.lomringiſche
Rundgebung in Berlin.

* Uns Kundgebung für das Selbſtbeſtimmungsreht
ührex Hotmat veranſtalteten auf Einladung des Oderblrgermeiſters
Dominicus-Schöneberg die in Berlin anſäſſigen Elſaß-
Lothringer in der Aula der Königin-Augufta-Schule. Oberbürger»
meiſter Dominieus, der den Vorſi! der Verſammlung führte,
feilte in feiner Erböffnungoanſprache mit, daß alls Erwartungen
Übertroffen worden ſeten und ſich auf ſeinen Aufruf nicht weniger
„als 1100 Perſonen gemeldet hätten, ein Zeichen für das Inter»

- offe, die Anhänglichkeit und Liebe, die auch von den in Groß-Berlin
Wwöhnenden Elſaß-Lothringern der alten Heimat entgegengebracht
wird. Da nicht alls Perſonen mit Einladungen dedacht werden
fionnten, werde fich wohl die Notwendigkett ergeben, in nächſter
Beit eine zweite Verſammlung abzuhalten.
Kuch mit, daß er aus dem ganzen Reiche, aus Oſt und Weſt, Süd
„und Nord, von Elſaß-Lothringern Zuſchriften erhalten habe, die
alle zum Ausdruk brachten, daß es allerhöchſte Zett ſei, daß fich die
Elſaß«Lothringer im Reiche um das künftige Schi>ſal ihrer Heimat
Wmmern. Einleitende Referate hielten alsdann Pfarrer Spind-
Ler, Dr. Stadler und Fran Elly Heuß-Knapp, An dieſe

-'„Reſerate knüpfte fich eine längeres Ausſprache, ais deren Nieder»
ſc<lag die nachfolgende Reſs lution der Verſammlung zur Be-
elußfaſſung unterbreitet wurde:

„Wir Elſoß-Lothringer in Gr
hl, alle geboren und aufgewacjen in der alten
ee erklären vor unſerem Gewiſſen und

lin, iber tauſend an
eimat ere
em Gewt
Jahrhunderte»
' Jang war & der er Sanbapf es zwiſchen zwei Frohen Nationen, Mit
brunft Land dauernde Ruhe zur freien Ent"
ezied räte, Gefährdet dies Ziel, wenn Macht ent»
end nicht der freix Wtlledes Volkes, Wer dar|
erben ein altes Rulturland tiefer zu ſtellen als die kleinften
ationen des Oſtens? Eoll dex Kampf ewig währen um unſer

Bein dos Gelbſibet immuagsreht kann Nettung
Rettung für uns und Fung | die ſtreitenden Bölfer
bei oſſen bedbennen wir uns do! em Grundſaß des Selbſt»
Beſt emungerechten wie *% Pr( ent Wilſon verkündet und die

Reichsregi gemacht hat. Unſer

fa nn Über „fein Sci v. en: a enigelben Wir maßen uns nicht
der Entſ, mat heute ier me Fpugreifen.
Über eines w' ag unf „Fond Uſt feit uſcmmen
* Yoag wit dem NSE <e unſtreitig wirts li und

[äh län

vo tunit ot unſer Heimatland unr
engſter Kultur und Wirtſchafts-
Bemeinſwoſt mit deutſc hland, en Ali Sprache,

bie wir ſprechen, deutſc die Lieder, die wir | Käme
vankreich, unſer Name würde unab 6 neuem ps
Fahr land wirken wie ei ein gellender Euch Brüder
Heimat fragen wir: Zſt das nicht auh Eure vielfältige

nd innerſte Mien Dann bekennt dieſen
BEN anben! Erfä "e 5 und müßt t dann darum Euer Selbft-
Emm recht! Een Pf Ene. Führer der ſtreitenden Müchte,
ben wir mahnen unſere Stimme: Laßt fahren, was Ihr au
EW

Uu

pf dn Die Stimme des Do 1 Weſhelde alain üer

Bandes und ſichere damit den Frieden des

Dieſe Entſchließung wurde von der Berſanmlung mit der ber»

wäiltigenden Mehrheit von ungefähr 986 gegen 18 Stimmen au-

genommen. Vit einem begeiſtert aufgenommenen Hoch auf die
Hotmat Eiſaß-Lothringen ſc<loß die Kundgedung,

.* Stodtverordnetenwa! Ten in Neurviin, Geſtern fanden
In Neukölln in fünf Ki en der dritten Abteilung Stadtverord-

3. Wahlbezirk wurde der Eigen-
or Del Breit tm 7. Vezlt Mean Runs, im
Bezir? Eigentümer Wilhelm SG h<hmidt, im 20. Leopold

artſch und im 33. un Bo > gewählt; alls gehören der
ozialdemokratiſchen Mehrheitspartet an. Die Bürgerpartei ent»
It ſich dem Burgfrieden entſprechond der Abſtimmung, und anf
Unabhängigen entfielen mir vereinzelte Stimmen.

- Rein Stadtrat füv den Berliner Verkehy. Der Verlier

| 4 ſc<lägt den Stadtverordneten vor, den Beſchluß zur |

vines beſonderen Stadtratspoſtens filr Verkehrsgweſen

auſzuheben, da eine Vermehrung der Magtſratomitgliederzohl

Lessing „Theater
Direktion: Ylietor Barn:
74 U.: Der M; us von Kota,

- Khai. Opernhaus.

Vontag, 6, Abonn Vorſtellung
Dien: 1 kfb ren I Dienetag: Peer Qynt.
nstag,; D+
7: Der Roſenkavalier. |ſittw.: Der Marquis v. Kalth.

Königl. Schausnielhaus. |Dentzehes Känztier- Theater

bend. 72/ Uhrt
99:33 Abonn „Vorſtellung, NaohtboleuChtung,
die "Sotſganipeierin, Auferziehung
5tag,239 Abonn.-Borſteltung
71 Die Brant von Meſſina | Tpſanon-Theater
7,1091.

DirektionMarReinhardt Buf-Priedriebte Li.408
Deomaenes Ferna

pana SE Shane Der "vvie Ruf Sterne, RL " „paride Flleg2, js a be one wd En Bend
ern m . . 9 Völker, o ende
piwat. 8 Us Eine glück Ehe,| Jr WEr Brune Kanner, die wieder leuchten Metro [va fe. Wz0201, 8. Wer Prafneas nry Bender
TERN ENN puto AU haue Hr Oporette in drei Akten Neues Operettenhaus. ' Otto Röhr
Diel Du Durs Phfdra, | onnoret, 4 von Rudolf Bernauox 17h V.1 Jas züße Mädel, worries der
? womemenmmenmmmmennnenen | Freitag 4 Ur Bohneew, Rohen, Rudolph Schanze . Grovse bunie
Thoator 1 0. Könlgprätzertrabs [S9agbeud &: Bange Gre (nd Rußolph Chanzen Palast-Theater. | ZLDBHDLÄR || Nevember-Spielplan
Dir C.Metnhard =. Bernauer. Muſik -von Walter Kollo. |B [7 V+ fer treizer Fed. Iſer 17,060 2.14 vw 11] 12 Kunstkräfto 12
.,8 Dhet [be wire ih Theater dor Friedrichstadl ealdenr-Thonter., Neus Novomber -Numm.
Utwooh: Hauch Im AB, | Pake Friedrlah- vw. Läntenatrnfe 14 Var Lilli grün, Ein wahres Sirkw-Proge, || M3 LOB
'onneratig : Roeme! . WK Ohr, TE: Woht Sebſlier-Thoater Charl. t
Previn 6 Roa eheim | 7/1 Uh a. = ee ata, Friadrichstr.218.
Bonnatond : RozmerehoIm, Kairos 1 (ieTI20M - 9 |7'!s U-: Dey ziebente Tag. ih "> 7/v Bonnt. 3, m. 7),
Bonntagt Erägeint.
' Naohm,: Der Ka/ . F, Olorron, Geert 5 4 Thelta-Theater- ve : Dj [] Welt j
mera ve na En ne ie I KOnzerthaus H“ ika] venrumeneent gte
Komödionhans Hansol u. ürotel lm Zauberwale Theater am Nollendorfplatz. 6 ve unter in

. i? 180 ende R mn (|[üKeichekatien-Theator. Zauyünnun IRE tatiun/ oeh id
ater, | ai da | er lcn R ezen ITTER | ERZEN
Houto: Gevehlerzen. PRE ; Täglich von 8 Uhr abends ant ““ kis Wim | Dia PrfaznBin von Tragant Ernst LualtS0h
ter a. ; ? 8 Wor » uw.
Solksblnne Zt FÄ war /9 Qroßes Milt -Streieh-Konzort. | Wallner-Theaterlh - 52/46 MY heatoek pba0 ed |
34 Uhr: Mag für Maß. 4 S2) GroßosBlüthgen- | 7% vo Graf Habenichts NE inan 3 Kind frei;
DA 100 Der Klrachgarien, „Konz, kat TVhr *

wenge Hb. internen engen omm ve meme

Der Vorſißende teilte -

' Betra Aus der

Berliner Theater

Voranzeige?!
Mittwocd, den 6, Novomboy 1918,

I Marmorzaanl

anter den gegeiwwärtgen Berhäitniſſen riet vatfam (ei. Go di»
grüßenswert: an ſich jede Veſchräiuing ves ſtädtiſchen Verwal«
tungskörpers ift, [9 iſt doc) gerade dieſer Verzicht angeſichts der
zunehmenden Verkehrsnot in Groß-Berlin wicht ohne Bedenden.
Der Magiſtrat tritt ferner im einer Vorlage an gd Gtadt.ver»
ordneten für eine Erhöhung dex Bezlige der Aerzte um ſtädtiſchen
Rettungsweſen ein; ſie ſollen vom 1. Oktober an eine Teuerungs»
pulage oon 50 Pf. für die Stunde zu der bisher 1.75 M. betragen«

den Entſchädigung erhalten.
rüd ſtarb, 39 Zahre

Per' In Simmern

alt, Fea Pieftelles und Leiter ver Ba rüder vertan,

Kpxrt HE Beel 5 der Schriftleitun 8 der (in

Zeitung“ angehört Ke Gedan in München un Bertin ſtudiert,

und war, bevor er eſſe zirwardte, Referendar am Amte»
Charlottenburg, Aus dem Heeresdienſt wurde er noch

won debt einer [c<weren Orippeerkran-

Ins Ausland

fann die Voſſiſche Zeitung nach den jetzt geltenden Dv
filmmäangen nur durc< den Verlag geſandt werdea,
Auſträge werden im Ul'ſtelnhaus, Derlin GIXW 65, Kodd-
ſtraße 22-26, und in den Uſktein- Filialen angenommen

Die Ardeitslofen-Verſicherung, Zwiſchen den Vertretern
der vorſchiedenen gewerkſchaftlichen Boxbände und den
Gemeindebehörden Groß-Berlins fanden geſtern Be-
ſpreeyungen Über die Durchführung der Arbeitsloſen-Verficherung
und Arbeitsvermittlung ſtatt. Gs wurde ein Einverſtändnis
davüber ergielt, daß dis Gewordſchaften bei der Ginführung dev
Arbeitslofen«Derſicherung Hand in Hamd arbeiten wollen Die Go»
werdtſchaftem follen einen weſentlichen Teil der Ueberwahungzarbeit
Übernehmen umd auch bei der Arbeitsveraritlung ihre Ovganſſatio-
nen in den Dienſt dex Gache ſteibon Gleich den Demeindebohörden
ſind die Gewordſchaften der Meinung, daß dis Frage der Dam 5-
biliſterung ſchon feßt eingehend erörtert und vovbereitet
werden muß, eva einen plöhlichen Zuſtrom. großer Menſchenmaſſen
Fm] Dt enn verjindern Die Ardeitsvennittiung wiirde

„Feat DER ar H umd die Grwerdsloſen-Flrſorge un-

mes 8 Sertefe im Oktober ein getrewes
Bild Des en n R in des Lol aroziffern rf
. re 14 ent:
ELTER (vie *,M ve (e Beatrel FE für bs ven Frembenuer
Fehr Groß-' mittellt, der immex noch die

Hö len der viedenefol 4 4 ee ober a Nod, Ban um weit
rx als 10000 h' s September 536) zu
Znsbeſondevt hal de ug aus EN REFA FN

Staaten abgenommen s Os hevreide -Ungarn

Baren im Oltober mr 1563 Gäfte eingetroffen, gut an 600 weniger

als im vorausgegangenen der November wird einen

weiteren Rücgang bringen. Aus "den Balkanſtaaten kamen nur
8 Gäſte, aus der Türkei jar En „aus Polen nur 275, alſo

Deren erheblie< wen als im emder, Bei den 730 An-

kömmlingen aus Ru and „mme en eme bie Randftcaten in

waren 168 Gäſte zu verzeichnen, aus

eus SE E10 149, ebenfalls weniger als im Gep-
tember. Beier entſandte 50 0, v0n den feindlichen Ländern
find Amecita mit 16, Frankreich mis 5, England mit 5, Ztalien

mit 1 v

Nice BENE KE “| ze Des Reue The low .
ſchrift DEiGehe ehe

Tunnel ein Zug, wodurch faſt

keht wurden. Zu Paſſogiers. C&s ſpielten
HOreeliche Szenen abt viele wurden unter den Trſimmern, die
euer en, begraben. Das Tüd wird der Unerf,

ng:

rend des Etveiks verwendeten ven gführers Zugeſhr! beben.

Ergänzend wird uns aus Amſterdam godr, ug
führte =- wie aus New Vork gem det wird - = ngelühe

re mit Mar Se Un 1a geid

Moto ahmenn enfie [59] Fun mit eine

der Schneliigdeit it Teint be Kurve, dis der aride hs
aus den Gchienen ſpra! Betonwand des Fine
und wis ein Ei zerdrit wurden Fa

die Tunnelwände gedrüct „oder „unter dar | elmer Mu

7% Va Bannerl,,

8 Vhri Fiobelei,
aum erſton Malat

.Z O ME . ?

amnnereneeemeeiemegmeeneeeeeemmmmeeeemnweemmmmenanmanemenemmmmemenememmemueenr eeninememeetemmenmniemeremeewnenteneden nennen
“ Berantwortlich für die Unzeigen: Karl Radloff, B-uiin, Du! und Herlag: Ullſtoin & Co. Berlin, ii“

. Geld a. 243t.1letzt.Darl. now,

Oamtral I-Themt 40%
70 bis Ros8 v, Stambul,

uteches Opernhaus Okork,

? "Vart BBE AEG frümiten.

Friedrioh-Wilhelmat, Theater,

Kleines Theater.

Komtoche
7 Ua "7-7 Gmarernb

re al aite Spachteln,

Mandolsteoll,

Varantwortlicher Redakteur: Geor « Manch, Bertin,

Sohweimer Eleenwerk Müller u. Co, A.-6. Die Go-
ge!iechaft erzielts iin Geschäftajahre 1917/18 auf Warkbetrtobs-Konto
einen Gewinn von 2,52 (1, V, 1,96) ABI. Zinson erbrachten 80 792

% 340) M. und aus dem Gewinnrortrage Cos Vorjahres etanden 9 538
(284 211) M. zur Gerfleung Demgoguntber boawepruchten die Un
kooten 152 (410 269) M. die Abwohreibungen 531 168 (608 478):

Mark. En verbleibt 6odann ein Relay gewinn von 1,588 (1,83) .
Mark, aus weichem, wie bereits et, 16 pOL, (wie 1, V.) Divi-
dende auf des Aktienkapital von 3 Mill. ve peg 648 200 000)
Mark der Kriegameouerrüokliage überiwieeen naoh Kürzung Ten“
temen, Gratifikationen vow. noch 715 060 M. auf neus Rechnung Y

fotragon werden eolten. Nach den IPttolinagen des Greohktinberichtes

onnten die Lelztungen Ges Betriebes, ungeachtet aller Behwisorl;
noch erddbt werden. Hieren hat weren

vine im La jahres im Betrieb vous vs Werks-

ban vpe Die wecdaft machte, wie &ie Bilanaxiffern
neigen, Im & viaufenee [peak peng Mahnke pgp 0
Wordarok at! te von 696 878 M, auf 623 416 M..

otlog das

das Gebäudekonto, m! ngoacht eBchtet Giacker Abechreibungen, yon 876 863 M.
auf 1,12 Mill, M. Die Wer! 'koanlagen, Betrlebsmaschinen und Werkzeugs
verminder'en alch durch die Abochreihun en von 703 787 M. auf
810 619 M., obwohl auf dieavem Konto ei: » ZUE von 318 961 M er
folgte, Matertalien und Vebe kate ud "uit 487

wertet, Effekten betragen 1,09 M M., Dobktoren 1,74 a. EN
ML M,, worunter glich 743 309 N Bankguthaben bo
findon. Kreditoren babon 1,21 M (18) M M. m fordern. Die gut»
Beschäftigung hat im neuen Gewo) '» disver angehalten.

Stuhlfabrik Gouentin A.-G. AIS M
abgelaufenen Jahres EIT LUKI. | aud
gebileftieh des Whg ums dem YVerjahre Rr vs

here naahanen 6er) von prey)
Mark. Botriobs- Gewob: wow. erforderten
309 618. (247 686) M. un& Tae wein en "83.054 rden M, Pa ver-
bleibt ein Rolngewinn von 190.70 (198 ans welchem 10

(7) pCt. Dividam auf 1, Mill, M. . Axen ausgegchtittet and
nuch Abzug der Tantiemen und Gratifikationen 26 702 (28 660) M, an?

Dens Rechnung vorgetragen werden 8011es. Der Uneats hat im Be
riebigjahre eine weitere St, € or! im nouen Bo
Us rw In In der BS-

mutt 548.000, (00 aptere mit 208 150
(92'174) M., Debitoren M Bankguthaben
206 338 (18 6X) M.

231 046
zit 464 608 (831 618) M. und Kreditoren

Die Zuckerfabrik Fraustadt bringt bei
vou otwe gleicher Höhe, wie im Vorjahre (186 000 M.) 36
20, 14 yOtL. in den Jahoen 1916/17--1918/14) Dividen
tollung,

molten Rinne m Famburg., Dir Verwaltung veblägl

ahr 1917/18 eins Dividende von ,
14, Ke den Jahren 916117 -10 10714) voter 8 x. (16, 10,

(86, 20,
. vr Vee

vaunbaus NAürnbdord A.-G, Der er Apocdiun für das Geachlfty-
UE Re (603.788) Lieg MIE er des
nea Rein von
BotrnG4 9 OR (ele du dan DrÜ TEES NT DEG 3. 02%.

DMvidendonabzeohblägde. Yen heate ab beopeltr:
Anil ohomleoheo Fadrik-Akbtten (6 vO: Werft nuf
obomleche FPabrik-St-Prier.-Akt'on .»), Richard
Lindonborg Stahlworke. Aktion (66 de. aussehließiich Ge-

wimantellecheln für 1017/18 zu dieetger Böree elt und nottert.

New York, 3. Keranten. (Wtnone Kabsoimeldung.)

8.11. 8.11 12148.
Tondenz für Geld nom. | Bau | Norfolk & Woetern 88 7%
Sold a. 2484.Dureheoh, nom, | 6 | Northern Paotfio 8: 5

[3er

[]
Woeohs, a. Fara GE) 6,4725; 6,47 Roadin,
(60 T.) 4,78 Ohlonys Rook Inland "

3%. A Lond, 4,78

Cable Trausfera 4,7065 | Southern Paoifie 09 pl
Ellber Bullion 16144| 101% | Southern Raitway 1
North. Pas, 8%], Bends = | 89 Southern Railway pef. 68 68
B,Yzmo.Met, 62), Ser. A = 88% | Union Paoifio
doe, 8%), Ins. Soaxlo A = [1 G &. -. 70:
dea Adfustmat Bonds = 7* 'abaoch prof, ' 089341 89:
Bth. Pao. 67. 4%, Bonds >=» 8336 | Western Maryland .- 13'
Atoblson Topeka 9934) 89% | Amertoan Oen (x| az
Baltimore & Oh! 6636) 36 | Amerlean Oar & Fow. 85;
Qanadian Paoifie 365 | 16534.| AmerloanLooomotivd «= 8
Qhonapeake & Obiv 58361 668 melt. Rat, 8834| 88!
Obloage Milwankoo 69: 4934 | Amortiean Sugar Rol. == | 139
Denver & Rio Grande 6 1a px M 60
Liris oommon 1734) 1734 | Bethlehem 02; 2
Et 1 Fn | Stleen 8 [8
Tent Northern 090 ..
Great . Ove Dort. -- | S1 | General a. zu
Inolts Ooutral 10034] 1004 I Internat, Karveoky =- | 165
Interbor Coneelie, [] “ Inten. 5 Mors. gr 130) [*)
v' bd 49%
Lonsville '% Noakeilie 116 | 114 | National Lead -. 130
MieoouziKans. Torn DB. [3 Repub, Iron & Steel, == [+
waounrlPae,uzenehht. 24% | Unit. iat, Steel Dorp. 01 | 101
XN. B, Mextoo 2. ps DB 8 da. de. ds. prol 11234] 111.
Now York Cen! 1834| 794 | Utah .- „“
Now York Ontario Virginia Oboen, «= 6636

Metropol-Theater

7 ihr 10 Von heute ab wirdee töägliiht! 7 Wr 18

Die Jaſchingsfee

Operettzin 8 Akten von Dr. WilluerundR. Oeſterreicher
In Gzonte geſeßt vom Direktov Richard Schult.
URANIA

Wievenoehaftlickhes Theater,
Taubonatraße 48/48.

Groß» Variei6-Aus-

N

