H 173  Manpeamenmemenmmenmemgeees  4 92 Morgen-Ausgabe. +  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten .Sachen  Bezug: Monatlich 3 25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnreh eigene ' tägl. zweimal frei ins Haus, gonst duren die Post'-- Anzeigen: Zeile 1 M, u. 80%, Teuerungszuschlag. ' Familienanzeizen 1 X. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. “ Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 88, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftaatellen des Verlages,  pur einmal. Jeden Sonntag die illnatrierte Peilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: *  Die Vossische Zeitung erzcheint füglich gweimal (morgens und abends), an Sonn- and Festtagen Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr. Für Reiae und Wanderung,  Literarizche Umschau. Wisgengehaftliche Sonntags - Beilage,  * Allgemeins Verloanngs +» Tabelle:  Im Veriage von Ullstein & Co Verantwortl. fürdie Redaktion E < wit Augpahme des Faändelateil«): H Bachmann in Berlin T  hriftleitung: Berlin 8W 6  8, Kochstraße 22-26  Botan -  Fernsprech - Zentrale: VUllstein & Co, Morlirplatz 118090, 11.801, 11802 bis 11 8s0, sowis 1s280, 15 281, 1s282 vis 15 391.  Noch keine Einigung.  "Die Reicßsregierung hat gestern äbeud einer Reihe von führenden Mitgliedern dopx Nationalversammtrung Mitteilungen über den Stand der zwischen ven Roichs» minister Erzberger und vem Marschall Foch in Spa ge» füßrten Berbandiungen betves22d die Truppenlaudung zu Danzig gemacht, Dattach war der Verlauf der geftzi. gen DespreGungen eiwa folgender: 5 : us  Masball FoH- bat im Namen vor. Entente erklärt, das die polnischen Truppen als Bunboegenossen der  Envente- anzuseben find und daß diese infolgedessen die-  von veutshor Soite im Waffenstillstaubsvertrag zuge» "billigte Freiheit der Landung in Danzig für die polni: s&en Truppen in Anspruch nehmen müssen. :: 7: ---  Die v-=..Sregierung beharrt demgegenüber auf ihrer |  Ablehnurg,. polvisthe Truppen in Danzig. landen zu lassen, und hat den Reichemitnister Erzberger beauf- frogt, folmenden Gegonvorschlag zu m«<. den: DERN  S!2 kichne wach.wie vor ke grnofscliche Anerkennung  ves Dyrbaugzreetg bur Danzig und Westpreuben fei polnische Te3ppon ab, sei aber bereit, die Landung in | anderen Ostseckäfen mBglickst zu erleichtern. Dafür  werven. Stettin, . ferner 'Pillau oder Libou vorge. shlag2n« Als dritver- Safen Wnute auch Danzig in B2» Frat kommen, :wenn die Entonte besondere Garantien  für des Verhalten der polnissen Truvpea geben woe, |  dia.erft vonder Neichsregierung geprüft werden. müße  fen. Aever diesen Gegenvorschlag ift geftern aben» Iin-.  oinerx neuen Konferenz "zwischen Erzberger und. Focd verbandelt worden. ? 2.0.00  Die Teilnehme? au den Verbandlungn in Spa haben den Eindru, daß eine entscheidende Krise nicht zu be» fürchcen ist, da anscheinend beide Seiven Entgegenkome Men zeigen. 0780 Gk DESERT - Diese Mitteilungen find von: den anwesenden Frak»  fionefühgern mit Zussümmung zur Kenntnis gewome mon. Exschieren warcn: für die Dentsch«Natienalen Gpaf Pesadewo*9 und Dietrich, für die Deutsche Volks» par:2i Dr. Stresentann, für bas Zentrum Hevold, sür die Domorvaten Paver und Deruburg, für die Mehr» h2itssozialiften Herinanun Müller ud für die Unab» hängigen S7 HZ 7 :  Die Vesvrehangen der Prrrteiführer mit der Negie- rung dauerten Ungefähr eins Stunde. Das Kabiuclt  Jerbft aber hielt noch am späten Abend Besprechungen | zim 10 A3x waren vie Nabinett3mitglieder noch im  es. ; „Peithskanzlerhaufe  versammelt. 7: * MR  Die S>ärfe, mit der die Verhandlungen über die Landung in  Danzig scheinbar begonnen haben; war, wie sich jeht: zeigt, ganz überflüssig; und. noch überflüssiger war es, den Anschein zu: ers we“en, daß gerade die Entente dieje Schärfe provoziert habe. Die ErtsGeidung der strittigen Frage, ob die Entente-die polnische Le- gien wls eine bundesgenössiiche Iruppe betrachten dürfe oder nicht, war, auf keinen Fall. dadurch. zu lösen, daß man wioder „einmat gegen einen *chwer beweisbaren bösen Willen unfruchtbare Pro» teste einl2gie. müssen, ehe mon im Woffenstilsiawdsvertrag die Landung vou Ententetruppen- in- Dänzig gestattete. Die deutschen Unterhändler JTcheinen jeht selbst"einzuschen; daß die ruhige Darlegung der 'praks tischen Schwierigkeiten einer polnischen Landung nutöringerwder ist, als tie- Zuspizung der Gegenjäße &ur< -geharnischte 'Verwah« zungen. Man darf hoffen, daß noch feht bei verständiger Verhand»  Jungsweiie die Angelegenbeit zu einem für ale Teile befriedigen. :  den Tnde kommen wird. In diesem Zusammenhang muß aver auch ausgeiprehen werden, dcß die Frak:ion«vertreter, mit denen die  Negierung in diesen [Fwierigen auslandspolitischen Froögen ' die ,  Verantwortung zu teilen wünsccht, do) nun endlich niGt so "sehr  ph der partetpolitischen Rangliste als vielmehr 'rnrach Ihrer: Be“  fäh:gung, außenpolitische Fragen zu beurteilen, ausgewählt .wer«»  den müßten. Die Cinsezung des Tofür bestimmten:parlamentari-  sen Au 5 Husse s'ist'eine 'ganz-besonders dringo:de Nötwendig- Leit t . 8 S »f 1 ? 7 ' "Berlin, 3. April.  Die Verbandluugen zwischen Reichouminister Erzber»  ger und. Mars7H&al Fo in Spa über die.Frage der Lan-  Yung polnischer Truppen in Danzig dauerten mit  Solche Möglichkeiten häite man sich überlegen |  ngen über die polnische Landung.  mündlicher Ausspracße unv- Notentwechsfel bis in vie Asendftunden hinein .u1d siud noch nicht abgeschlossen. Die Alliierten legen besonderen: Wert auf möglichst sehnolle Voförderung der Truppen des poluischen Gene» vals Halber; Daraus ergibt fied eine gewisse. Wahr» scheinlichkeit; daß ver von Neisominister Erzborger vorgercchlagene Laudiveg von ver Gegend um Lunevilie quer durch Deutschland von MarsZall Foh in befon»- ders ernste Erwägung gezegen Wird, Reichsminister Erzberger und Marschall Toch wohnen beive in ihren .Salvnwage1. Die. Stadt Spa ift zu Ehren ver etftmalie „gen Anwofenbatt des Mars3alis Foch: reich  beflaggt. Die «rfte effizielle Vesprechung fand beute vormittag 11. Sthr in der :Billa Neubois ftatt, welche der veutsche Kaiser bis zum Angeablick“.der - Abdanzzug "bewohnt hatte unuv welche jetzt das Quartier des Vorsivewzen der französischen Kommission des Generals Nudant bildet,  „Die Parifer Beratungen. 7 S2ahameldung UE | 0 0.0.17 Paris, 8 Sprit.“  Der diplomatische Situationebericht meldet a. a.: Die Führer der Regierungen hielten MittwoßH ihre beiden Sizungen ab. Shon  jchit scheint beschloffen,; daß das linke Rheinufer neatrae.  lisiert werden wird; Die Besezung bis zitr Bezahlung "der Entschädigungen. wird von den französeschen und belzischen Trup- pen Übernomamen werden wissen; denn die Vereinigten Staaten Halten es, wie: man sagt, für unmöglich, Truppen nach Unterzeiche nung des Friedensvertrages in Europa zu bassen, und Großöritan- nien würde nict über genügend Bestände verfilzen, um Truppen am Rhein lassen zu- können. -- Ueber die Notwendigkeit, Frankreich die Ausbeutang des Saarkohlenbed>ens als Kompen« Jation für die GShäden aller Art, die es erlitten hat, abzutreten, Scheint gleichfalls Uebereinstimmung erzielt worden zu sein. Der Nat hält» es -momentan für wichtiger, Über die Art der Schadens» vergübung. durch Deutialand zu entscheiden, als über die Gesamt» fumame der Enöi&ädigungen. Auf alle Fälle wird Deuts>land nicht beredtigt jein, sich aller seiner S&ulden durcchh Sieferung von Roh» produdten und verarbeiteten Waren zu entledigen. 5  Der. „Temps“ ist mit der oben gemeldeien Lösung der Besehungs-» frage nicht einverstanden. Er bezieht. - sich. auf. den Vorichlag des 'interalliierten Oberkommandos, das Rheing:biet ständig zu beseßen und erklärt, daß. dazu nicht nur französische und belgische, fondern „auch britische. und amerikan«schhe Truppen ,ge- hören, „Der „Temps“ wirst die Frage ' auf, was die französische "Regierung tun solle, verm“ die Amerikaner ihre Iruppen zuvl>« Sgen, wenn die englischen Streitkräfte nicht stark genug wären, eine Besokungsarmee äbgeben zu können. Das Blatt fragt weiter: „Eollen dann die fvanzösiihGen Truppen allein mit Unterstüßung der Belger das ganze linke Rheinufer bescpt halten?" Ter „Iemps“ erklärt, daß die Unterhaltung einer solchen -Besaßung für Fronkreich eine. zu schwere Last darstelle: - Die Besezung des Unken Nheinufers sei ein gemeinsames Pfand für alle  Altiterten. Frankreich könne dieses Pfand. nicht allein in Besig |  nehmen. Wenn. die Regierungen von London und Waszy/ngton im Friedensvertrag festfezen, daß das Gebiet drs Rheins sireng- stens einkmilitarisiert' werden solle, warum fügten sie nicht: hinzu, däß jeder deutsc>e Angriff gegen Frankreich. und Belgien: oder gegen. das Eaargebiet als Kriegserklärung Deutschlands auch gegen Grofbritannien und die Vereiniaben Staaten betrachtet würde? Warum - bestätigten das. englische Parlament und der amerikanische Genat, soweit es sie betrifft, nicht dicse Erklärung?  ...17 1" "Die Berliner Beiprechungen “7 Die Kolonialverwaltung wird“ bei den 'Friodansverhandlungen  „durch“ den“ Gowerneur von Deutsch-Ostafrika Dr. Schnee und; “die ''Geheämen Regierurgsrähe Dr. Marquardsen: und Dr.  Ruppel vertreten sein.“ An den ont/heidenden Verhandlungen  Über vie kolonialen. Fragen wird der Reichstolonialminister Dr. 7)  „Be 11 Febost teilnehmen. Als allgemeine Sachverständige: sind  '| Genator ' Strandes" in" Hamburg “und Missionsdivekior D." Axen» feld in Berlin in Ausfiht genommen. Daneben stehen eine weitere“ Zahl von Sachverständigen für: die einzeinen Schüßgebicte zur '  Vrrfügung, die im 'Bedarfsfal's' zu den "Verhandlungen am Ort und Stelle herangezogen werden sollen. > x 22.2306  FXonnte an  1 vorgeschhoben hätte und der eigentliche ..J4 das Belgrader Ultimatum sei, konnte ice) na< meiner eigenen 4 Kenntnis der Vorgänge widersprechen un!  Vor Kriegsausbruch. wer | ; Dr. Kat Seifen : NEIDEN 210003 : : -»Ghqatsmitisper. 3  „Die nachfolgenden Ausführungen entnehmen wir dem |  : "In den vädsten Tagen im Vorbug Ullstein 2 Co. erschei- , . nenden Buch des früheren Sdaatsminisbors über die „Vor« ; geschichte des Weltkrieges“, deren britische Würdigung | amiver politischen Gesichtapunkten wir uz vorbehalten. 7,  - "Es fügte sich, daß ich Gelegenheit: hatte, am Abend des | 26. Juli, als am Abend nach 'der Ueberreihung der von Oesterreich-Ungarn als Ablehnung behandelten serbischen - Antwortnote, :mich mit einer russischen Persönlichkeit, die enge Beziehungen zu den. maßgebenden Regis ngskreisen jette; Über die politische Lage eingehend .- unterhalten zu : nnen ui - ; 4 . 15 Der Vorsikende des Divektoriums der Nussischen Bank für auswärtigen Handel, Herr Davydoff, früher Chef der russi- n Reichsrentel: und Mitarbeiter des Kokowhoff,|  ür ganz kurzen Aufenthalt in Berlin eintreffen  „4 teilte x, für gam mit, daß er am Sonntag, 26. Juli, abend5-  44. Uhr,  “ werds und qroßen Wert darauf lege, meinen Kollegen Man-  kiewiß, -zu dessen Geschäftskreis in der Direktion der Deut« : schen Bank die russischen Geschäfte gehörten, und mich mög» lichst bald nach seiner Ankunft zu sprechen. Herr Mankiewiß - und ich sichten Herrn Davydoff alsbaldna< seiner Ankun|  im Hotel Adlon auf. Die Fenster seines Salons gingen na den Linden. Von der Straße herauf bräuste das Gewoge der. . Volksmenge, die fich, wie schon om Abend 'vorher, in großer Erregung und vaterländische Lieber singend durchh die Haupt« straßen" der inneren Stadt bewegte. :- ZIER et ADE  Herr Davydoff empfing uns sichklich. beeindru>t bart die Kundgebungen, deren Zeuge er auf der Spek vom Bahnhof nach dem Hotel gewesen war. Schon aus jeinen ersten Worten ergab sich, daß er nicht in. geschäftlihen Angelegenheiten nac< Berlin -gereist. war, sondern zu Zweden : der. politischen Orientierung, und zwar mit Wissen und im Auftrage maß- gebender russischer Kreise. 3  Er berief sich auf seine langjährigen Bemühungen um die Seren 1 guten Verhältnisses zwischen Deutschland und Rußland und bekannte seine großen Besorgnisse wegen der Weiterentwi>lung der serbischen . Angelegenheit. Die . größte Gefahr liege darin, daß in--Petersburg nahezu -an allen Stellen die Ueberzeugung bestehe, daß die deutsche Re- gierung Oesterreich-Ungarn zu. seinem Vorgehen gegen  erbien aufgestachelt habe und der eigentliche Verfasser des. . Ultimatums sei; daß die Aktion gegen Serbien nur ein Glied in der Kette unfreundlicher Handlungen Deutschlands gegen Rußland bedeute, und daß, wenn Rußland jich jebt füge, in kurzer Zeit neue Demütigungen folgen würden. Diese gefährliche Auffassung werde mit Nachdruc> und Erfolg von Iswolski vertreten, der mit ihm von Petersburg hierher gereist sei und direkt nach Paris Weiterfahrt: Er fügte hinzu, daß er von dem Wiedereintreffen Jswolskis in Paris Schlim«- mes -befürdte. : ;  IH. trat. der Auffassung, als ob Deutschland Rußlands Demütigung suche, mit Entschiedenheit. entgegen. Dai der sic) selbst mit dieser Auffassung nicht identifizierte, ällen, in denen Deutschland die russischen Wege gekreuzt habe, außer unserem Eintreten für unsere öfter- reichisch-ungarischen Bundesgenossen in den verichiedenen erbiscchen Konfliktsfällen nur die: Angelegenheit der deut- <en Militärmission für Konstantinopel: nennen, in der' dok Deutschland sig scchließlich dem bei: uns als unberechtigt empfundenen russischen Einsprudh gefügt Hatte. . Auch der Auffassung, als ob die deutsche Regierung Oesterreich-Ungarn  erantwortliche für  dabei auf die von den deutschen Botschaftern bei den verschiedenen Regie- rungen abgegebenen Erklärungen, die Davydoff 'no< nicht kannte, hinweisen. Davydoff erwartete eine gute Wirkung davon, wenn er: die offiziellen Erklärungen: durc<. Berufung auf Mitteilungen: von seiner -Regierung bekannten. Privai- personen. bekrüftigen könne... IH „erklärte mich gern. damit einverstanden, daß. er meine Aeußerung .in diesem Sinne verwerte. I< bat ihn jedoh, zur. Vermeidung einer joden Zweideutigkeit hinzuzufügen, daß man in Deutshland, wenn Unsere Regierung auch an dem  österreichisch:ungarishen Ultimatum nicht mitgewirkt habe, ' unverrü>bar auf dem Standpunkt: stehe, daß: Destererich-Ungarn in seinem Nechte sei. und daß: niemand Oesierreich-Ungarn hindern. dürfs, seim "Berüaftls zu Servten naH seinen Lebensinteresset. zu ordnen 4 ; ;  Im weiteren Verlauf der Unterhaltung sucß:2? Davydoff meine Ansicht darüber zu erfahren, ob Oesterrc“hI-Ungarn durch Deutschland nicht zu einer Milderung seiner Note ver» anlaßt werden könnte, Als ich dies nach“ dem Stand: der Dinge als GEE LEN bezeichnete, ließ ex durchbliden, es komme in diejer Sacchhe weniger darauf an, den Serben entgegenzukommen, als darauf, Rußland einen Ausweg aus der furchibaren Situction zu zeigen, die sonst unvermeidlich zum Weltkrieg führen müsse. Es gebe, wie mir bekannt sei,  in Rußland: eine sehr starke und einflußreiche Kriegsparteiz wir Deutschen hätten das Interesse, der Friedenspartei und  allen denjenigen, die ein dauernd gutes Berhältnis zu Deutschland wünschen, zu helfen und ein Auskunftsmittel zu süden, das es Rußland möglich mache, ohne Krieg das IEE zu wahren, (55.504 EIEE 0: EUR I< versprach mein Bestes zu kun und behielt mir vor, am nächsten Morgen auf diese Anregun] zurüFzukommen und  : vielleicht einen Vorschlag zu machen.  Es war in; wi en fast 32 Uhr geworden. Im Begriff, mich zu verabschieden, fragte ich Davydoff nah seinen wei« teren Dispositionen. Davydoff antwortete, er wolle Diens-  ta abend abreisen, also Donnerstag in Petersburg zurü |  sein. Auf meine Bemerkung: „Und Sie glauben, daß bis dahin nichts Entscheidendes und Unwiderrufliches passiert?“ unkwortete er: „IH glaube, es wird nichts: Entscheidendes geschehen; wir werden wohl einen Teil Unfeter Armee mobil machen, aber =“ !  Ich fiel ihm ins Work: „Sie meinen also,. eine russische Mobilmachung sei nichts En./heidendes? --- Da bin ich aller» dings „anderer „Ansicht. Ih. bin auf das Betimmteste Übck- zeugt, daß eine russische Mobilmachung die deutschhe Mobil» Mmadchung. zur Folge hat,“ . | ; 4 - Davydoff: „Nun und =? Dann demobilisiert man wieder! 47 kostet zwar Geld, braucht abex doh: noh. kein Blut zu osten.“ ; 2  Mir war bekannt, daß unsere Regierung aus zwingenden militärischen Gründen die russische Mobilmachung. als gleich» bedeutend mit dem“ Kriegsfall ansah.. 38s5 % 3sm  Lebensmitteleinfuhr und Z. €. 6.  7 Bon der Nachrichtenabteilung des Reichsernährungsmänisteriums wird, uns zu unseren Ausführungen über die Lebensmitteleinfuhr mitgeteilt, daß die Elnfuhrbeschränkungen auf die scharfen Ver- bote der Entente zurüdzuführen sind, die sie den neutralen Staaten hinsichtlich der Ausfuhr auferlegt hat, Diese sind noh näht aufgehoben worden. Alle verantwortlichen Stellen in Deutschland sind seit Boginn' des Waffenstillstandes bemüht, die Mufhebung dieser Verbote "zu “erreichen. : Die Bescchhränkungen, durch welche die Einfuhr bis auf. weiteves von deutscher Geite gehemmt ist, liegen lediglich auf dem Gebiete der Bezahlung und haben ihren Gzund darin, daß wär» nur in sehr beschränktem Umfonge zahlungsfähig sind, niedrigen Stand der. Reichs mark“rasch nochh weiter sinken lassen, da nennenswerte Kreditmöglichkeiten nicht bestehen. Einer 'wo.teren Entwertung der Valuta muß aber tunlichst vor- gebeugt werden, um nicht die Möglichkeit, zu gefährden, mit den.  - verfügbaren “ Sählungsmitteln | die notwendigsten hochwertigen - "Mahrungsmittel zu beschaffen und“ zur“ Verteilung zu“ bringen. „Dieser Zustand.würde sich auch: dann--nicht. ändern, wenn. die :Ein-,  *. Englische Lieferungen „für Litauen, Das ritauisch Mm  Volksh  -Fuhrbewilligungen von der „Handelsabto:lung : der deutschen Ge,  Jandtschaft im -Haag erteilt würden, die ja gar nicht in der Lage ish, unsere Devisenvorräte und deren. Verteilung auf dis ver« Jchiedenen Reichsämter zu übersehen, NER  resse» büro meldet, daß ein Bevollmächtigter der englischen Regierung demnächst in Kowno eintreffen wird, und daß die litauische Re« ierung mit englischen. Firmen Verträge auf Lieferung von  aren im Werte von. 10 Millionen Rubel abzeschlossen hat. .  Ungehemmte Käufe würden: den |  - der. Geseßgeb“ng mit "biese. große  Die Sozialisierung in Bayern.  Drahtmeldungen der „Vossischhen Zeitung":  3 % 7 3% München, 3. April. “ Der Chef des bayerischen Wirtschaftsamtes, Dr, Neurath, hat im Sozialisierungsausshuß seine Ansichten folgendermaßen för» muliert: Die Enteignung soll nur dur< Geseß erfolgen. Gewisse. Bodonschäße und Energiequellen. sollen vasch verstaatlicht werden, ebenso ist die Jhaatliche Kontrolle von Nahrung,  „Kleidung und Wohnung im Interesse. der Gesamtheit: an-  d “- ortmace:  zustreben. In den Industviebetrteben sollen Räte organistert“ wer» Den, welche opt die volle Kontrolle der Geschäftsführung, äber nicht die Leikung der Betriebe innehaben. . In den Bauernräten follen keine Großgrunbesißer fißen. Unter Sozialisierung “ der Landwirtschaft versteht Neurath nicht die Kommunisierung, son- dern die Ginfügung der kleinen und mittleven« Bautern- in einen Wirtschaftsplan durch Vertretung ihrer Selbstverwaltungskörper. Nenvath will mit dem Reich zusammengehen, bedauert aber, daß das Reich noch keine Schritte zur Sozialisierung nraHe, und so lange das micht der Fall sei, müsse Bayern isoliert vorgehen. Er ist gogen die Gowinnbedeiligung der Arbeiter und proklamiert den Kampf gegen den Kapitalismus. Die übvigen Mitglieder des Augfchusses stellten sich auf den Standpunkt, daß der Landtag gefragt werden müsse. Der Unabhängige Blumtritt äußerte NH, daß, wenn der Sozialisierung Shwvierigbeiten bereitet würden, der Sozialisierungsausschuß aufgehoben und dann Verhält- nisse wie in Ungarn eintreten würden, Auf die aus dem Ausschuß gestellte Frage, ob es nict mit dem Reich zu Konflikten komme, wenn Bayern Über den Sozialisterungsplan des Reiches selbst hinausgehe, äußerbe der Handelsminister S im o n,adaß diese Gofahr. nicht gegeben sei. =“ Es erscheint mach alledem. fraglich, ob der Ausschuß zu einer klaren Lösung dex ihm vorliegenden Pro- bleme kommen wird, Der entscheidende Gegensaß liegt darin, daß die Parteien und, wie es den sicheren Anschoin hat, auch der Mini» sterpräsident die laßte Entscheidung dem Landtag Überlassen will, d. h., daß sie die Grenzen des Ermächtigungs» geseßes enger giehen.als Neurath. -... : 25:10 ; ' at- München, 3, Aprik.'  - Dev/ Kangjährige verbtonstvolle Oberbürgermeister der GStadi München, Dr. v.' Borscht, hat heute dem Magistrat und dem Gemeindekollegiuin sein Gesuch um Versezung in den Ruhestand eingereicht, - Man vermutet, daß dieser Rädtritt des Bürgermeistors, dex politisch der Bayerischen Volkspartei (Zentrum) nahesteht, „auf seine mehrfach in diesem Sinne zum Ausdru> gebrachte Gesinnung. zurüzuführen sst... Vorausstchhtlich wiv5. der Oberbürgermeister» posten forban nict mehr mit einem wechtskundigen Bürgermeister, sondern mit einem Bürger besezt werden. Als ausfichtsvollster Kändidat dürfte der soziakdemokratische Abgeordnebs E d Schmidt in Frage kommen, . “ b 8 28  11" Demokratie und Arbeiterräte, In Her gestrigen Abendqusgabe des „Vorwärts“ weist Erwin Barth den Arbeiterräten die Aufgabe zu, Träger der Sd- zialisierung wie der Demokratisierung des deutschen  WirtscchhaftsköxpeTs zu jein, Die Arbolterräts: müssen von allen Bel  ' - allen Befugnissen "ousgestattet ' werden, um "Avbeit zu leisten und 'alle Heimtnungen Überwinden zu können, „Nachdem. wir politisch von der Vorherrschuft der Besißen- den frei geworden sind, wollen. wir auch. von dem Druc der kapi talistischen Alleinherrschaft im Wirtschaftsleben frei-wevden,“ Dabei müsse allen Arbeitern das Mitwirkungsrechht- än voller Demo» Fratie gegeben werden. . Es sei. eine Anmaßung und eine.neue Will» kürherrschaftsdrohung, wenn. eine Gruppe vadikaler Wor! Pp sich als die allein wahren Arbeiter in die Welt hinaus schreie Sie wolle die „Diktatur des Proletariats“ = aber nur des Pro- lotatiats, das an ihrem Strange ziehe, Ste bilden die Minderheit Im Proletaviat, und damit würde ähre Alleinherrschöft zur Diktatur Über das Proletariat werden, Zum Schlusse heißt: es: „Die Av«  beiterschaft ist in ihren. wirtschaftlicen Interessen eim unteilbatew Ganzes, uiid a41e Arbeiter müssen in, voller demokratischer Gleich» berobtigung -gemeinsam das Gemeinsame leisten. Für die ange- zeigden wirtschaftlichen Ausgaben müssen die Arbeiter ohe Aus» nahme-gleichberechtigt herangezogen werden, wie für die albgemeinen Volksaufgaben das ganze Volk einzuspannen ist. Wenn man sich von'.dem Boden der Gevechtigkeit nicht «entfernen will, so darf die Forderuaig nicht lauten: „Alle Macht den A.» und S.-Räten" == sondern: Für das Volk alles dur< das ganze Volk! Für dig Arbeiderschaft alles dur< die ge [samte Adbeiterschaft!“ 4  „Zentrum und Weimarer Beschlüsse,  Die „Zentrums - Parlaments » Korrespondenz" wendet sich gegen die Behauptung der „Freiheit“, die das Ers gebnis der Weimarer Beratungen über das Verhältnis von Staab und Kirche als einen FZlerikaten. Trimm pH“ bezeichnet Hat. Das Zentrumgorgan erblärt: WERBE . =  „Uns will scheinen, daß die „Freiheit“ Teider fehr wenig Ursache zu ihren Vorwürfen gegen die Mehrheitssoxiabisten hat und noh weniger Grund zu der Behauptung, daß die gvundsäßlichen For- derungen : der Zentrumspardei in Lultureller Hinsicht zum Durch» bruch gelangen. ... Wir find uns bewußt, daß wir unter den jeßigen Vevhältnissen unsere kulturellen Fovderungen nicht im vollom Ausmaß erfüllt sehen werden, -weil die Vertreter unferer Woltanschauung sich gegenüber ihren Gegnern in der Minder he it befinden und im demokratischen Staate der Wille der Mehr- heit entscheidet, Demokratisch aber ist nicht die Vergewaltigung einer großen Minderheit, fondern eine bällige Verstän«- digung mal tdann, wenn kein ruhig wnd vernünftig Den» kender sich'der Einsicht verschließen kann, daß die Forderungen "der! Minderheit dam Wohle des Ganzen dienen. Vertreter der Sentrumspartei haben darum in Weimar auch affen ausgesprochen, daß wir bei voller Wahrung unseres grundsäßlichen Standpunstes und- amfever . Auffassung des <ristlichen Staatsideals do< bereit sind, praktisch mitzatarbeiten, um eine Form des Ver- hHältnisses der Kirche zu Schule und Staat zu finden, die einen zu weitgehenden Radikalismus verhindert, IE  Keine amerikanischen Truppen gegen Ryzland R + Drahtmeldung - .  ? 1 LEICHE 23 20 DNG 14 Rotterdam, 3. April, | Nach einer Meldung von „Het Vaterland“ hat Präsident Wil» fön der. Delegation des amerikanischen Kongresses versichert, daß unter keinen Umständen amerikanische Truppen nach dem Osten oder Südosten Europas gesandt werden, und daß die Truppen, die sich augenblilich in Rußland befinden, zurü&genommen werden solleit, sobald die Witterung dies zuläßt. == Wie däs Preßbüro Radio aus New York meldet, berichten ame- rikanische Blätter, daß Streitkräfte der Akliderten auf. dem Wege nach: Un garn- in Konstanza gelandet sind, 7:::.-  Die schle8swigscchhe Frage. Die beiden Häuser des dänischen Meichobages "hielten eine Geheimnsißung über die schleswigsche Frage ab, in der Verteidigungsminisier << und lfetings Er orbneter Neergoaard Über die Tätigkzit: der dän; Reichstags- aborbnung auf der Pariser Friedenskonfereng Bericht „erstatteten.  - Meichskonferenz:: "der: „Eifenbahn.Arbeiterräte, In Frankfurt a; M; beyann, unter dem Voxsiz von Zeschke-Berlin im. Gsenbahn-Divektionsgebäude dia Reichskonferenz der Eifen- bahn-Arbeiterräte Deutschlands. -Vertreten waren alle Direktionsbezirke durch etwa 100 Delegierte, Zu Beginn Tagung - wies der Frankfurter Arbeiterrat Breunig. auf die Verfügung. des. preußischen -.Gisenbahauninisters Oeser an die Direkiionspräsidenten Preußens hin, den E:senbahnarbeiter-Rats" mitgliedern gur Tagung, keinen Uvlaub zu gewähren und keine Lortbezahlüng Her Löhne zu bewilligen. Das Rundschreiben Desers' müsse: als eine Kawpfansage an die Arbeiterräte bezeichnet ; werden, Hierauf spraH Paul Schhulz- Frankfurt a, üer  ochschulaufgaben. | Professor Dr. iy Seilpac, Aurlarahe 245  ern]  +. Bohm Wiedereintritt in mein akademisches Lehramt. nach vier»  Jähriger Kriegspausse -Übergalb 14 dem Senat der Karlzvuher Tech»  "nrischon Hochschule eine Denöschrift Wber Vollshohschulangelegen»  Heiten, Der Anstoß entband wirkungsfrohe Kräfte. Sie fanden fich im einer „Kommission“ zusammen, die dieses Mal niht, wie so vft sonst, eine Bogräbniganstalt sein wollte, Nur vom sachlichen Willen zu tatkräftiger Arbeit erfüllt, unteostellte sie sich meinem Vorsiß = ein glüclicher Anfang freiwilliger Entäußerung der alt überlieferten. Ordimarienvorredte, den unsere. badische Hochschule  „eils Führerin: zu einer abadomtschen Verfassungserneuerung über,  Haupt fortzusezen gesonnen scheint. Dit den Vertretungen. Leh» vender und. Lernender außerhalb des adademscchem Kreises ward tosch- Fühlung gewonnen, die Bürde der Geschäftsführung vom Kavioruher Volkshausbvund selbstlos übernommen, So haben wir in der ersten Märzwoche mit unserom Programm Ernst machen können, das. Unterrichtsreihen von je 6--8 Abenden, bis in den Frühsommer hinein fich erstre&en, vorsicht, Unter sehr. günstigen Besuchgauspizten hat die Perwirklichung unseres Planes begonnen,  Wir stewevn auf eine Volkshpchschule. zu- Ste kann nach unserer Uobergougumg mtr in langsamer Selbstentfaltung werden; ere avbeibet in echter „Schulgemeinde“ Lehvender umd Lernender, nicht mit fromden Millivnen 'fiy und fertig „gmacht“, wie man es aniderwürts für möglich zu halten schont, Dazu müssen die Unter- vichtsveranshaltungen zu engen AvboitsgemeinshGaften sich ver dichten; das braucht Zeit, aber es darf nie aus dem Auge verloren werden. Gin bloßes neues. Vortragswesen, wäben dem reichlichen allten tut uns wahrlich niht wot. An Stunden, in denen zu einem  Odr hinein und. zum andern hinausgeredet wird, hat. unser Volk - gomg. Es muß sich aus der geistigen Zerrissenheit herausfinden, | Mensche!  in' die es wie kein zweites durch die Müchto von Renaissonoe und Humvonigmus geführt worden ist, aus der un'eligen Gpaltyung in Gebildete und Ungebildete, waive und reflektierende, nur es gobende und nur erdondende Schichten. Nicht „Beleyvung* der „Unteren“ durch „Obere“, die den Riß vertieft, indem sie ihn fliken möchte == sondern. nur geistiges Mitoinanderävbeiten kann Her neuen Wolt don Grund legen, in der allein es. eine große deutsche Zukunft gibt. Und weil dies nur möglich ist in der Ateme kast der 2chr- und Lernfreiheit; in der Lebensluft der Hods&ule  alfo, darum redet man zu Reccht von Vosksh o Gschule, imd daum fühlt sich zu Recht die Hoschule als die berufene Drägerin der Volkshochschulgründung, ; GEE SINE - Aber wiemals kann sie die alleinige Trägerin des Volkohoh- Iculwesons in eher Ausgesbalkung fein! Sie muß dafür alles zu sich sammeln, was zu „ehren“ berufen st; die Berusenen wer» den nicht zuleßzt aus der „Masss* Folber kommen. Der Gymnasiale professor amd der Voll!sschullehver, der Fabrikdirektor und der Gewerkschaftstekretär stehen schon in unsebm evstön Programm mst Untervichtazydlen; es st selbstvevständlich, daß die politische Neu- trosität absolut ist == der. unabhängige Soglalist figuriert auf umsever Liste nicht, damit er da sei, sondern weil er da war, weil er für sein Ihema der Borufene sien, (Wir |1n Baden dürfen uns dessen freuen, daß so zu denken hierzulande n1ch4t erst die Konjunktur der Nevolution gestattet). . In den Hörkälen fihen sie bunt. durheinander, entbhronts Exzellenzen und. regierende Ar- Geiterrätler, Alte von feudalem und Blutjunge von spartakistischem Ausjehen, und“ wir verschreiben uns Teineswegs:.“ der Selbst, Butschung, als hätten ste sich im gemeinfamen Gravbeiten geistigen Besitzes schon gefunden; 'dennoh wissen wir, daß fte sich finden werden, weil sie müssen = weil die deutsche Zukunft davon, ge- rade daran hängt. N de ; 'Was soll man „lehven"? Was soll der Arbeit Inhalt sein? Die, Deutschen müssen. bekannilich Immer streiten, welcho von: zwei Gachen besser oder schlechter seiz sie Wnnen sich mis einfach freuen, daß sie zweie haben. So plänkelt auch in unseren Reihen die Meinungsverschhtedenheit, ob die Gerte '„Kulthir und Gesellschaft" oder die andere „Wirtschaft und Technik“ den „Kern“ der Volks hHochtschulärbeit darstelle. Kern und Schälle == shon Gorthe hat ärgerlich Über die Gonderung goscholten. Die einen sagen, das Heubsche Umglü& komme aus der Unkenntnis der Realitäton, und die andern Threibencts der Uebershäßung dieser Neatitäten zu ... Man hat, finde ic, beiden zu antworten, daß sie nur die Hälfts dor: Wahrheit besißen. Echöngeisteret und. Esstafe kann von"echtem bum genau fo weit "entfernt bleiben: wie Geshdverdienen und Städtebeleuchten auch; aber die Eingliederung des „realen Wissens und Könnens ins Menschliche, ins Kulturbewußtsein,. ist - eine dringliche Forderung, deren Evfüllung ebenso verarbeitet fein 'will wie die Ehvfurchht vor dem Religiösen. oder die Versendung, in Dichtung umd Kunst. Für die Volkshochschule dürfen Chemie und Mechanik niemals platie Nüßlich?eiten werden ==. denn die Volks» hochschnle ist ke ine Fortbildungsschule == aber die Gefohr der anodischen Schöngeistevei, das ästhet'" "4 Bildunadünkels auf der :anderen Seite ist nicht geringer. Leer war die-Höhere-Töchter.  . : IR  Billdatng, die. ganz auf. der scchöngeistigen Linke, lief, etwa ein werk: volleves Gut als das Fachbanaufentum vines Nichts=als-Gawerbe« schülers? Dieses ist, mit dem Sprichwort zu voden, dreißig wert aomd jons „ein Halbes: ESE HNDE MIER! 5 Alls „Bildung“, d. h. jenes Wissen und. Können, in Hom 5. Menich fich als: Glied eines größerem Ganzen. erbennen Ternt, st gwieseitig. Menschliches und. Gachliches, Humanistik umd Reallstik suchen in Hr. Augein -and-Erod „Darum blichs. ein bloßes. Bruchstü> jeder einheitliche Kreis, in dem man dis Volkshocchschulawsgalben um einen Mittelpunkt gruppieren wollte; Unser Avbeitogabiet wird viel her durch die. Figur der Hyperbel versinnbildlicht, die hre Scenkelpaare um zw ei Brennpunkte mach entgegongeschten Richtungen säslingt, in denen ste diametral ausvinandenstreben, solangs sie: im amwolltkommenen Bereich der Gndlichkeit sich bewegen == um lich, wis die tiefe Weigheit da? Geometrie uns verheißt, im Unendlichen wiederzufinden; | An der Uebergeugung, die dieses Bild ausdrüdeon foll, werden wir uns bei der Fortontwi>lung amferer Vollohochschularbeit micht -- Irrs machen lassen, und der Streit ums Bessere, mag zum Guten wirken, wonn er jede Partei anspornt, won Ihrigen das Boste. gu  göbm m . ; Das schwerste Stü& Dolkehochsculleistung Garrt unfer freilich „erst. Es Ust die Aussbreitung ins SER Re Efie Loven., „Geistige Veranstaltungen pflegen von den städtischen Mittelpunkten "eines. Gobiets auszugehen, Ater bis große Probe auf ihre Eis | Heit umd Lobonaberechtigung ist erst ihre Auswirkung in der vont - geistigen Modeteufel unverdorbonen „Provinz“. Überdies die gesstigen Zukunfiswerte einer Nation potentiell aufe „gespetchert;. sie ist der Urquell der eigentlich schöpferischen Kräfte, Ihr die Ruhe zu lossen, deven diess Kräfte zur organischen Rei« fung bedürfen == die großen Führer der Menscchheit wuchsen nie im Weltstadttrubel == und doch das Vand geistiger Arbeitsgemein« schaft um Stadt und Land zu knüpfen: diese Leistung wird das MeisterstüE für die Bewährung der Volkshochschule bilden, Wir - „find -entschlössen, . uns au, daran zu wagen, ohne prahlen zu -. wollen, als foien wir des Vollbringens gewiß. .--..,-- bl.  Opernhaus, - Im Anschluß an die Vorstellung von „Sänlel und Gretel“ am 5. d. M. wird dem Ballett bier Oper nach längerer Ruhe Gel-genheit gogeben, zwar nicht in einem geschlossenen 'Bällett, 1 in einer * von Tanzbildern, erneut seine Pelersde Einenart Fre DI SEIRE (ie pin -Peter,: „, Mangelsdor ff," Gogoike, „. Bewiß, x 'die „Herreu -E. Mühser, W; E jowis de | C  - Bie heißt Ltoratur,  Revobutlon und * Staataaibeitrin" In ber "Erörterung Tegte  <hram;mn-Vänden dar, daß, wenn in Preußen der Widerstand des Giienbahnue ie gezen die . Arzeiterräte nicht aufhören würde, ich die bayerisg en "Arbeiter gegen die Reichseisenbahnen erklären müßten. Wild-Magdeburg - übte an deim rü» ständigen Geist im ischen Eisenbahnministerium und in den Direktionen Kritik und forderte zum schärfsten vas alte Seen auf  Die Schulfragen jim VersassungsausschuB  i Drahtmeldung unserer Weimarer. Redaktion, 8: 3% Weimar, 8, April. ! Der VerfassungsaussFuß wandte sich heute den Schulfragen zu.  Widerstand Ee  Bei Streik in der Berliner Metallindulir  e  Fam [3  "Die Bethsudlüngen auf heute vertagt,  Die“ gestern Bornitfan Begomnenen. Einigungsverhandlungen Haben auch am Nacmitteih zu Peineit Ergebnis geführt; von vornhevein avar es schr s&wierig, Überhaupt. Grundlagen» für die Evörteruug..der Lohnfragen zu schaffen, wd über das 'Mitbestim- mungsreht der Angesteltan, bosonders bei Kündigungen und Gnt= Jassungen, auf“ dem die -Angestelsten undodingt besbehen wollen, ist Überhaupt widt vohandelt worden; Nach langen Beratungen, die  Nach Art. 31' des „Regierunggentwurs sind Kunst, Wissenschaft und | sich bis in iden Abend Hhingogen, sud gewisse Normen, gunäcst für  hv: Lehre frei ist der Volksschulunterrißt un» GeIL auf auf die Volksschwlbildung soll sich der Unterricht m mittleren - und ren Bildungsanstalten. aufbonen. Das - Unterricchtswesen eh unter staatlicher EEE « 2 < . Der Antrag des Zentrums (Gro vov- langt, daß der Retigionzurterricht ordentliches Betefach in den Schulen ist und unter Leitung Religionsgefellschaften statt findet. Die theologischen Fakultäten" än den: Universitäten sollen erhalten bleiven, Ferner follen Privatunterrichtsanstalten ereichte Werden dürfen. Den. tüctigen EHREN fol der Höheren Bildungsstufen ermöglicht werden, Die Lehrer an Serbe Beden  Die Goa Dmoz aten Dv. Quar> und. Dr. Sin insheimer beantragen den Zusaß: „Zeder geistig. schöpferische Deutsche, Künst» Jer, Gelehrte oder Ki MED der den Nachweis ernster künstlerischer yder bultureller Tätigkeit erbringt, aber mit seinen Werken einen  Povenounterhart nicht verdienen Tann, genießt den Schuß und die Ei lags verschärft H  Fürsovge des Neiches.“ In "inem Referat wünschte Abgeordneter Größer eine. Er-  klärung der AIT wie der methodische Aufbau der ineite We eisen  schule gedacht ei, Der Religionsunterriht. Sied dan, öffentlichen  len jei keines! entbehren. fei 8 die Kon- | non gen zu mildern; sie feien durch die gegenwärtige sionsf; ue, ei phi empfehle sich, dig en 14 16, in der . Feuerung gevotet gt und ihre Er Erfüllung eine anrerläßlice Rot- Bun festzul egen, da ve „einzel (nati eßgebung in - Denbiabt: Der Gtreit sei aus elltenischaift Heraus enb  dieser Frage verschied! Ein Zwang zum B; nt, Z Hien (5I0R darj nicht bestehen, Gon das. us der Eltern, Ihre Kinder nach. ihrer Ueberzeugurig zm Religionsunterricchht aumterweisen zu Dire erfordere die KAT SAU ER M 24] KIM vatscchhulen, wobei man natürlich die Staaksait müsse. Wenn "aber die Lehrpersonen an Ben Sulen ee ANN Ü“en Pr zen abgelegt Den und der Lehrplan einer Privat-  scyule den Erfordernissen der Staatsschhule entspricht, dann müssen“ Hmlber der Hinweis, da  jr die WEINES anerkannt werden, die Lehrerin Toni  a Jaldemokraten sprach i7 de achter eie Obersten. Sie > begrüßte , den Gedanken. FA "einheitssäule, Ei ke er Klassen pn SE und damit den Ausstieg der Tüchtigen in m Die -mittleven- und- Echulen hätten  rx Linie  nicht nE mit:dem-Ballast mittelmäßiger Gier zu rechnen. Da ? Gepe  fortfalle, würden. viel+“  rin die vehern au e  ; die Einjährigen-Berechtigung« künsti( jeicht Eltern unbegabte Kinder niet.  Die freheehliche Linke gegen GE „Antibolichewistilche Aktionen.  "Das Neus Wiener "Sgournal“. meldet -aus.. Prag: Die beißen? 1  Uhde Hechischen soz4.alistischen Klubs..der Mationalversammlung“t:  rieten gestern gesondert Über „die Außenpolitik der Republik, . auptsächlich Über die Frage der. 'Intervention in Rußland und“ fe Ungarn. Sie faßten eine Entschließung, die sich gegen. solHe Aktionen ausspricht, und“beschlossen, Putation des fozialtstischein Blods - - zum Ministerpräsidenten |Kramarsch“ ünd zum dentert zu enisenden. . In einer Versammlung-der Achechischen" forth att <Hen Pariet * Fprach sich der aus Rußland zurückgekehrte Professor Maza unter 'großeim Beifall der Versammlung gleichfälls: entschieden gegen dine Intervention in Rußland und Ungärn äus, da diese eine Unterstuvg d der ärgsten Reaktion bedeuten würde.  Schulen folign die Rechte und Pflichten der Staatsbeamten | / 3 8er ; T  ringen  die "diesjährigen Verhandlungen j zogen und' den  le auf, |: Angestellten. die nochträgliche Aus. künftig |. widelte fehr ei eingehend  eine gemeinsame De. | der: von  die Lohnverhandbungen, gefunden worden; diese Grundlagen sind zwar nod von keiner der'beiden Parteien verbindlich angenommen worden, auch im eingelnen oh ; wicht festgelegt, aber es besteht begründete Aussicht, ' idaß die how vormittag wieder auf-  gonommenen Verhandlungen zu -6 iner Ginigung, führen werden. Mam hofft auch, zu einer Verständigung über das Mit- bestimmungsrecht, der Hauptforderung der Streikawrden, zu  gestrigen Verhand! wir shon kurz im Abendblatt eri .& baben, begr! dies es Angestelltenvertreter Ingeniour G r amm vom Bund technisch-industrieller Beamten uu Thiel vom Gowerkschastsbund noch vinmal die Forderu  Der Aeeellten bin. bie AE 1 "Ber 1ehton okt teitweife 8  en hin, die | € (weise zw einer abs, Das Berhalten der Arbeitgeber habe der Angestelltenschaft große Grbitterung hervorgerufen, weil Die Vorbandlong ein dau verschleppt worden seien, um die tein Infolgedessen sei es den  Orpanisations- vertretern Zehn Me gewesen, die von den Angestellten erhobe-  ständen. Ie Angostollten Det E Betiebe bewilligt haben, feien von. den Organisationen nicht zum an den Strei? gezwungen worden; jeder einzelne Betrieb be felbst + Über joinen Aufpluh am den Ausstand 43 geheimer Ao entschieden. Wenn der Arbaitgsberpervand vestveitol, Schiedsfpruch EE t u bean, | je Ga SPPDU m zu be so ad Über die en Da A gestellten zu 7 zu Anfang Dieses when Ret n47 ge worden ere und Fer] ewwerbandes am. 18, .-Mäpa ausdrüFtich erklärt Bot, 7 sein HEES IEOE nehme den Spruch nur an, wein die dos Spruches als bevech tigt anerkennen, Den Gtandpunkt der Arbeitgeber ent- Geheimrat v. Siemens, Gr gab einen / WberbUi> die Hisherigen Verhandäungen, um nadguweisen, Dev Berliner Meble a  Inhaber die Forde»  her Des Zommen nicht habe fehlen lassen. Bei landie ginbeWäge Seip ve avi ung genbsen.  . uad, infolgedessen ze einesfalls „aber 208 "Ber Verband die Beten hende vs erschleopan Re In "erkenne die schwierigen wi Farid bi er die ze  den Giemens-Konzern eine .Meohrbelastung von 30 Millionen Mark betragen Die Erfüllung  en Angestellten jekt. "Mehebel Gehaltsforderunzen be- jderise für Berlin. eine jährli EA SUIE von etwa 69 bis Ilionen Mark. Tri bedeutete den Ruin  der Berliner Metallindustrie ia nich t NEN angsr Zeit. Dis Bor erung der Angestellten, die  Angestell tenaus| e vor Gntlafsan-  stellungen 3sw. ören, sei nur a öfen. Bei dem Streik [3  16 es offenbar nicht um ein paar“ ahalt als 'pfelmehr um eine  allein für [3  T die Angestellten  “Prozent en achtprobe, "Ip sich- aufehliegende Aussprache war vuveiten |  He Ser Musik von 'Glu& und Mozart, Liszt bis. . Choreogvaphis:  zu Zo ß. Leitung: Herr Alex Höff«. mann, a Herr Dr. Bost. Die „Tamzbilder“ aer e mollig am Sonntag, dem 6; 5. M, und Rn zm Anschhl Stachmittagsvorstellung „Hänsel und“ Gretel  „Brüver“ heißt ein mittelalterliches Nn Emil G andts,  "bas im Altonaer Stadttheater seiw Uraufführung dvlebte. Eandt, In Hamburg lebend, wurde vor einer Reihe von  zen durc< den Exfolg seines Luftschiffromans „Cavete" woit-,| von 67. Jahren  zn bekannt. In seinen späteren Romanen und Nowellen erwies | de fich als eine grübleriscche Natur, die mit priesterlichen Ernst und tiefer Gläubigdeit zu wirken strebte, Dieser Zug fich auch in seinem Stüc, das in einem Herder die Liebe zum Mit» en und ihn um den Preis des eigenen Lebens den Dienst "VEDEEEN 1ößt. Aber -troß starken Hindrängens zur Vißnenwirtfambi wird dis Handlung nicht lebendig, sie * Gleibt äußerlich; und die Bemäthungen des Spielleiters roi Marx Wisler und des Hauptdarstellers Jäger und Marie Ferron br. wohl einen EE Epfolne bürsten aber dem ii ee zur Dauer verhelfen. u: ! Ein eino-Deukmal für Bevlin, Uns wird geschrieben: a R dn DN I IEEE SIE ; se: emm , Brin m ud I R erer“ Dender“ eine umantastbare Heinwat hat.  Einem Sänger, dessen Mamttslänig us Leder und Mälodien im Heryen wach wenden ht, fo sher und Felct wie die Meer. fonne den Frohsinn, einem Heine, Unserem Häinrich Heine, hat. eine Portol die Übliche Ehrung vor. .der Oosfentlichkeit in. Form wines Donbmals. verfagt, weil er sich mit der- Virbuosivtät seimer Foder am Milibariamus vergriffen hatte. Gollte es uns heute - micht vin Leichtes ein, auch htor den Rest einer Kette abzusteifen, : Hie nicht minder beschämend. war, als alle andern? Würde ein Deubel Heines nicht auc, xin Symbol der Parteipmoeröhnung  Din Komitoe hat sih gebildet, das der Grreichtung eines würdigen Heine-Denkmales in. Berlin dienen wird.  * "Bum Tosterwsen Beitritt Joten Hierntif Deutschlands Dichter, Journalisten, Bilhnen- und Eies Künstler gelveten, elhs Bevehrer | und Arlhänger des Dichters, ohne Unterschied des Alters und des Gohlechtes. die hve peysönfice Zustimmung zur Sache mitteilen 7 wollen... Jeder Vorschlag: zur Pinstberitben wis praltikhen Duve führung des Unternehmens wird. dorlffbar 'in Erwtgung veztigen, wolt der Grundgedanke hervorgehoben Fei;-daß,: umd. Vermei  dung ibermäüßiger Inanspruchnahme : kefiondever-. „KapitalsqueDen,  Hom Voll? Gelsgenheit gegeben warden sol; feinem volkstimsichssten Kyriber und. großen Demolraten aus den gerimgen Einzobeit uur ungegeuren Antjängerschaft eine ihm bisher vorentjalene  offenbart KOI  :] mitglisder. hacten | einem Künstler  „Ehmng Soreiten gat Winnen.  ;Lissba gelangt später gur WUERDE und Fol M einen  „Goiläusigen Ueberblid Uber den Unifang Ber Betesigin  i 'Die Zuschriften Fehust Kind zu vieten m DELE H Warter, s Geister ie Mitelhed: des Welinerhondons, Dei Friedrich- |  „straße 8, S er einvicl 2e6 +. Wie „uns aus Köln v  “Drahtet SHeifehene D Schriftsteller Heinrich Lee im A  "außerordentlich en Pn Shit eiu rE ex 0 m [> Jeu FOr 103184 Ten er  besonders bekannt durch feine; "Gti iIber und Lustspiele,  das „Am grünen Seine fruchtbarste  an ne ihnen entsfaidon. die „Deutschen "Selvenfogen, 1  gBuliihe “, „Prinz DV. Wales* und viele andere  Küttstlexpvotest. Aus Wien meldet unser Vertreter: Der ] Hatte mit dem  beliebte. Burgbhonter-Schauspiele: Treßler Wiener Ayollo-Iheater ein (Ee abgesofen, das amter seimwen Kollegen ledhaftsn Protest hevoorgerufen hat. Die Burgtheater» i Borsammlungen ten, ob es iet fet, ih einem er ex der dis gaies würden 1ER mie fo Biden Siete Demen Jobe 30 Clau H M: Sresser, ondoner Tingeltangel wogen hoker Gage PI er, Her Urlaub, für ein Gebweiger Gasispiel eröielt, dem aber Dann die Einreise verweigert wwvde, Durkht vom ApolloHenben eint Monatsgage von 20.060 Kronen: " Die. Berliner Triv-Vereini e>-Maßhr, „Wittenberg, Grü Par Benee] am 18. ds 13, Apelt SIDLTEG M; [;] „Biven t. u [3 [VINUN2 [avi eDe Schalt 200 Siantm. Malene: Sd Sed  :Aus den Theatern. 5m Thea 22 in der » Aäniogräßer Staube fin findet» am BEETEN HANG 08,87 Vorsteliarg von „Kager wine ginmiaslige Aufführung Don Shfens „Rozmerg vol statt statt, uE Best = Mariae Eomeaz; Nosaner == Paul Otto; tot Kroll = Hans Miepenbovff, Vovtragöabends.: Ludwig Wütlner ve woröh-Sharwenkg-Goal mm 14, April jeinm lebten Vor» fragsovend. Diciumgen des jungen R Schiller Und "Syateipeavet Forum- aus: „Julius Caesar") Alfred Beierie ber Rudolf Leonhagd, dew Dichter: der  abend, der sti ten, die Arbeit Wehlen in Vufwod Beierie „wävd, > Dinge ao Hotnwich Lexsch, Ru» dolf Leonhand, Ludvig Ruder, Geoug Herre aan Qamdene fpreden und Stindderas „Fotednanovele“ thie, * 3 olf Soon  „Über: „Der Kampf gegen die Waffel“ -- ]  “ „vachende Stunden“ vtrovsialten die. Learda nR aus Der SGarto und der Fünfer „Sunder ebius  Shiller»Saol vom 7. dis 13. April a Ernst Deu b[H vom Deutschen REINE vaten tet am 10, Zum  9 im, Wind Ehe „Sharwenka-Gam. Burtragaadend,  Traum von I, Seer-Sofimann und «ndezem lejen,  M von ap 48 Anpeihten ver- |  Peustele 437 auch vie %:2 dafür 3 .- end 4  er, GE ae REI  augen. | jm an. Er: fordert die Unternehmer auf, - im- Interesse M0 Welle DM seien aber zum EAN ertriehen; HRE Habs pes Gurte ng: I. B;  eblicgem Wege zu-  doi im Zlin  . voifon dur alle detschet Großstädte mit eiwem Vortpags- | : bas Motto 3m stolit Abb v Cold Bi  recht persönlich. Die Angestelltenertreter legten noH einmal klar, daß mit: den bisherigen ältern namentlich “die verheirateten kaufmännischen Beamten - bt auszukommen vermögen. Zu einem Swiscchenfall kam es, als Recßtsanwalt Shoih mit» teilte, daß der im Gpruckollegium sipende Rechtsanwalt Dr. K aß, der die Angestellten berät, Engländer sei und daß infolgedessen  der  Schievsspruch späterhin nicht anerkannt werden. könne, da Ruas« länder keine beratende Stimme in dem Kollegium besizen. Naß einer Ansprache des Geheimrats v. Giemens, in der er betonte, wischen - deutschen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nur deu TD 8 Ri Hter entscheiden können, trat Rechtsanwalt Kaßz von seinem Posten zurüs, ebenso der Vertreter des Arbeitgeber- verbandes v. Klemperer- der Oesterreicher ist, jedog die Hwierige Frage, ob “ Oesterreicher, Deutscchh-Oesterreicher oder gar eindlicher Ausländer sei, bei der gegenwärtigen politischen Lage elbst nicht entscheiden zu können Zlaubte. In der weiteren Aus- Jprache stellten die Angestelltenvertreter die Forderung, die von ihnen neu erhobenen Forderungen zum Gegenstand der sachlichen erhandlungen zu machen, während die Arbeitgeber nur auf der Grundlage des alten Schledsspruchs bezw. über seine Auslegung in wollten, Da eine Einigung hierüber niht zu erzi2len  war, mußte sih der Schlichtungsausseu!  zurüczie en, auf welcher Grundlage die Einizungsverhandlungen geführt werden sollen, Nach zweistündiger Beratung SIEF Ii as Schiebsgerict, ein eine verbindliche Verständigung herbei- führen zu können, eute vormittag werden die Vergan 0 ungen vor dem EME INEBENG fortgeleß t, 1  8.16 *. x r  Die Sahl der Ausftändigen der Metallindustrie ist int Laufe des Donnersbags auf beinahe 50 000 angewachsen. Die Arbeiter sind bis jeht in einen Sympathlestreit nicht einges treten. Das ist auf die Streikenden selbst zuvüchzuführen, in deven  "Richtlinien es wörtlich heißt: „Den Arbeitern ist dringend zu  vaten, vorläufig nicht in einen Sympathiestreik einzu- treten; sie müssen vielmehr ihre Arbeit nach wie vor ausführen und verlangen, daß die nötigen Kontroll und Aussichtsperfonen sorte Sie Personen, die für die Sicherheit des Betpiebes haften, vor«  ;handen find.“ Dennoch ist auch die Arbeiterschaft bereits fühlbar  in. Mitleidenschaft gezogen. - So öst bsi Ludwig Löwe der gesamten Arbeiterschaft zum 15. April gekündigt worden, da Entlassungen ohne Kündigung micht mehr stattfinden dürfen. Um den Stand des : Streites ider Angostellten singehend darzustellen, beritft die : Gtroilleitung zu heute nachmittag 2 Uhr. eine. * Be Nemmiung zurch dem: Sportpalast ein.  Die gestrige. Sit: Des Bollzugseeats Def 3. a. auch mit den. Wusstand der Angestellten; der wigrrigs 1 Betriebs- und, [7 Bezprs want“ Meer Mae del pen wurde Gehritte einzuleiten, um eine Ve Undicung mit dem Arbeitgeber Herbeizuführen. --- Außerdem wurde eine Entschließung ö:mstimmig SUgEnOMMen, in der es heißt: „Der BVollzugsrat erkennt die For« „derungen der Angestellten in der Metallindustrie als 56  einwohls den Forderungen der Angestellten Rechnu: u tragen. Alle WE "die sich au 35) Nee . &  gaben, fallen den Untpreehmern zur gast“ Heit NER IOFE DATHE nE  - Maßregelung von Hngeltelltenausschülsen.  "Der Vollzugsrat des A.- und G. „Rates Groß-Berlin fende? uns eine längere Darstellung über Maßregelung on Mitgliedern des Angestelliengusschises. b&. den BAISER affen-und Munötionsfabriken in Moabit. Rach dieser Darstellung bestand zwischen dem FAS: Fewept M und der Direktion der Deutschen Waffen» und Munitiousfabriden von seiner Gründung an ein sehr schlecchtes Berhältnis. Die Mitglieder des Ausschhusses, 'bie besonders. die Berhandlun mt der Leitung gepflogen  74 Darh bie M ihrem Di 4 SEUERR mif Oer Fran en u Eu nung ihre xz: als Aus itgli „Feine ersprießliche. Arbeit Ww: «nehmen mehr Eten "“Wünten. Die veitung nte. 35 ats ex, mit dem Angestellten .guSschuß über die Massenkimdigungen infolge St/llegung de Botriobes zu verhandeln: Evyst dex Shlichtungsausfchuß Große DE Muhle: die Kian ngen für ungültig ertlären, Am  4. März fand eine Neuwahl des Angestelltencustauft es statt, Dem „meugewühlten YAusfcchuß wurden Gchwterigkeitien. bei der Ein- rö"mung eines Zimmers gemacht. Es wurde ihm auch der Zu- tritt.zur Fabrik verweigert, en den Bestimmungen der Ver» ordnung vom 23, 192. 1918. ieflich wurde den Ausschuß- mitgliedern aus das Mittagessen in der Kantine verweigert. =- Wenn diese Darstellungen den Tatsachen entspricht, so liegt vort seiten der Leitung der Deutschen Waffen- und Munitionsfabriken ein schwerer Verstoß gegen die Verordnung Über dis Rechte der Angostelltemausschüsse reh Es ist sehr bedauerlich, wenn das notwendige Zusammenarbeiten. zwischen den AUTPRtgeDaen um engen ener en Du ewe zetoemähen jen " 8 a vs  ner en meuen zeit Gn Ei Fkt (Eat Afee Del RENT hiteeb  UEBE PRTN? „(Streitenbe im Braunschweiger "Brauntoßlenvedier, G pau!  Ein NER des Helmstedter neohlenbedens und des Braunshwei (2s4 Kohlenbergwerks waren. wegen Lohnforderun- ge in van den Streik getreten. Auf Veranlassung des Braunschweiger  ssars für Inneres fanden Verhandlungen statt,  vn wg Einigung führten. Es werden Teuerungszulagen ber „willigt, - Die Arbeit wird am. Freitäg morgen wieder a: 'nommen, Es wurden Betriobsräts gebildet, die die weiteren  handlungen Nhe Jollen, -:  Sulz der Arveitswittigen: ;  ; "Vom Neichswehrminister Nosk« wipd auf Grund bes 8 9 des Geseßes Über den Belagerungszusitand zum Sutz der arbeitswilligen Angestellten der Eifenbähn, Hoch- uns Untevgrundbahn folgendes verordnet: Wer einem in Ausübung .  | feines Dienstes ' befindlichen Angestellten einer Eisenbahn, Hoc und. Untergrundbahn. /durh Gewalt oder Bedrohung mit Gewalt Wißerstans: . leistet oder  einen solchen während. der Ausübang seines Dienstes fätlich >  angreift oder es unternimmt, durh Gewalt oder Drohung zur Bormolzme ober zur Unterlassung eimer Diensihandlung au nötie gen, wird, wen die bestehenden Gesche keine höhere Freiheitssraßfe Bestimmen, ait Gefäronis bis zu einem Jahre Gestvaft. Gleich» geitig wird bHanntgegeben, daß jede Bes>üdigung der Wagen, Goleise, Leitungen, Banse und sonstigen Eigentums. der Eisen besm und Hoh- und Umvevgrundbahnen. „auf - grund ber . maße gebenden „Picht auf des  Ahiste geahndet Rerden wirde  '  e,  zur Beratung darüber |  beauftragt, " “ 5 «= 47 Fe ! . Eine weis 008 189. -- Der Eniwurf für das Preußenparlament,  Die Preußische Landesversammlung hat die Absihr, sicß eine neue Geschäjtsordnung zu geben. Sie hat, wie bereits - mitge- - teilt, den Direktor der Landcsversammlung, Geheimrat Plate, mit der Augarbce' lung eines neuen Entwurfs betraut. Plate Hat diesen Entwurf ausgeführt, und shon zu Beginn der kommen- den. Wo&o wird sich der. Geschäftsordnungsausschuß mit den neuen Vorschlägen beschäftigen und die sicherlih mühsame und zeitrorbende Beratung beginnen. Vorläufig begnügt sich die Landesversammlung mit der Geshäftsordnung, die im alten Ab- greordnetenhause galt. Nur «einige wenige notwendige Aenderun- gen. sind glich bei Beginn dec Tagung nach kurzen Vorbe- * Jprechungen ohne weifere Debatte angenommen worden Der Plateshe Ent urf, der -den kommenden Beratungen zu- grunde licgt, und über den der Berichterstatter des Ausschusses, Ubgeordneter Unterstaatsselrektär Mey ev- Charlottenburg - be- . Üchten wird, zeichnet fich durch eine gemeinverständliche, fremd wortfzcie, knappe Sprache aus und bemüht sich, den vollstänvig veränderten Verhältnissen des Parlaments. des freicn Volks- . Ftaates Preußen Rechnung zu tragen. In einer ganzen Anzahl - von Punkten unteri>sidet sich die neue Geschäftsordnung von der des alten Abgeordnetenhauses und auch yon der des Ne" cchhs» doges. Der Verfasser des Entwurfs hat, um nur die hauptsäch- lichsten Aenderungen zu erwähnen, in den 88 18 und 19 eine . Enfügung der Fraktionen und des“ Aeltesten-Rates in die Ge- chäftsordnung vorgenommen. Nach 8 18 gilt a!s Fraktion eine Vereinigung von mindestens. 15 Abgeordneten, die Bildung einer, Srattion, die Namen ährer Vorsißenden. und Vtglioder, sowie ie Patteigrundsäße müssen dem Präsidenten scchriftlih mitge- teilt werden; jeder Tbgeordnete kann nur einer Fraktion anger Hören, und die ständigen Gäste sind den Mitgliedern gleichgestellt. 'NaH 5 19 wird unmittelbar nach Beginn: jedex Tagung ein Yeltosten-Rat von 21 Ytgliedern gebildet, in dem nach dem Verhältniswahlreccht die Siße auf die Fraktionen verteilt werden. -* Fraktionslose Abgeordnete können durch: Verbindung der ' Listen sich beteiligen. Der Präsident und die Viz-präsidonten häben im -“ Yeltosten-Rat beratende Stimmen und führen den Vorsit, Der Jeltoston-Rat tritt auf Verlangen des Präsidenten oder von mindestens 3 Mitglicdern zusammen.“ Ex berät und beschlicßt nament! den Arbeitsplan und ist beschlußfähig, wenn mindestens Hie Hälfte der Mitglieder anwesend ist. M WERS * Der Gatwurf sucht weiter die geschgeberische Tätigkeit vor Ueber- eilung zu shüßen- Dieser Shuß wird, naßdem dus Ginkammer» Jystom eingeführt und der Landesversammlung durch die vor» läufige Verfassung die alleinige geseßgebende und vollzieherde Stoatsgewalt Übertvagen worden “st, notwendig fein. Als soles 'Ghußmittel ist die Trennung der Shußöbstimmung von der dritten Beratung vorgeschen.. Nach 8 39 des Entwurfs darf die Shlaß-, abstimmung fräßestens für den Tag na) der dritten 'Brratung'cher nach der Verteilung der Be/lüsse auf die Tagesordnung gescßt werden. Gine Abweichung hierfür kann bei Festschung der Tages- ovdaung beschlossen werden. für den Foll, daß der uriprüngliche FXnrtwurf unverändert oder nur mit geringen Streichungen ange- nommen wird,. und wenn« nict 15 anwesende Mitglieder wider- Vor der Shlußabstimmung dürfen kurze Bemerkungen sex in der Zusammenstcllung dex Beschlüsse gema>t wer- - “den. Die Schlußabstimmung muß zurügestellt oder auf eine spätere C'Sigung ver/&ovben werden, wenn die Fehler so erheblich fst:d."baß - die Drulogyng einer Richtigstellung geboten erichcint.. Das. Haus „.ent*cheidet, ob diese Vorausschung vorliegt und wann die Sthiuß- abstimmung vorgenommen werden soll. Weiter ist dur< den 5 29 die Möglickeit der Anzweiflung der. Bes& lußfäßigkeit des Haues. bei der Schlußobstimmung gegeben. GScchließlich erfahren die Regie» x1'ngsvorlagen und Ur- oder Aenderuagsanträge von Abgeordneten, die auf eine sofortige oder [spätere Vermehrung der Auvegab"n oder Verminderung der Einnahmen des Staates hincatslausen" (Finanze vorlagen) insofern eine ersonderte Behandlung, als .übcx sie nur abgestimmt werden darf, wenn sie von einem Ausschuß vorbevaten, und zum Geoerstand eines Anrtroges ormacht worden find, Weitere Aenderungen der Ges>äftsordnumg. bezwe>en eine Gntlastung der Arbeitszeit 85 ganzen Hauses. - Vor allem wird die schriftlice Berieterstattung durch . die -Aus/<iüsse iin 8 96 als Nezgel hingestellt, während die mündliche Bericdt» eritatbung nur“ ausnahmsw-ise zugelassen ist. Neu singejührt. wird die shrift!ice Behandlung für Anträge und förmliche An» fragen in den 88 41 und 51. Eine weitere Entlastung der Be- ratungen bedoutet der 8 32, wel*cr lautet: „Gesczwtwürfe, Vr- ordnungen und Staatsverträge werden in drei Beratungen, alle ein*eren Vorlagen in cinmaliger Beratung erledögt." Es kommt elfo die dreimalige Beratung bei allen Regierumgsvorlagen, die Pons Geseventwürfe darsteLen, in Wegfall. Dem gleichen Zwille Tiont dir Absaß 3 des 8 35, wonach Rraierungs9örlagen, die Feiner Bes&4ußfassung bedürfen (Denkshriften, Nachwsisungen Usw.) vom Präsidenten mit Zustimmung des Haufes einem Wus»' schuß überwiesen werden können, ohne doß sie auf der Tages9rd- nung stehen und beiprochen. werden, eb-nso die Zulässigkeit. der Erlodizüng von Uranträgen, die keine Geseßentwürfe darstcllen, ohne ' jede Vespreckung (8 80, Absaß 2). Eins wesentliche Ent- lastung würde. auch die Annohme dcr Bestimmungen des 8 83, 2 bad-arten, wonach Anträge auf namentlice Abstimmung in einer Reihe von Fällen für unzulässig erklärt worden. Gine Zeiterspar- nis würde auch durch den Vorschlag der Abschaffung 'des Hammel» sprungs und der Einführung der Kartenabstimmung bei nament» lien Abstimmurzen herbeigeführt werden, ebenso durch die Ein- -jührung der „kleinen Anfragen“ nach dem Muster des Reichstags.  Gdhließlich enthält der Geschäftsordnungsentwurf Bestimmungen, -  die einen verstärkten Schuß der Minder heit bedeuten. Noch  dem Entwurf erfolgt die Verteilung der Schriftführer, der Mit=-  glieder des Aeltesten-Rats und der Sze, wie der. Vorsiße in den Ausschüssen e“eichmäßig auf. die Fraktionen nach dem Verhältnis» wahlrecht. Die Rechte der Minderheit werden weiter durch den 8 96, 2 geshüßt, nac< welchem. auf Antrog von 15 Abgeordneten hestimmte Gegenstände einem an dern Ausschuß überwiesen wer- dey "önnen; wenn der erste Ausschuß nicht rechtzeitig. berichtet.  Sivit Bestimmung foll das sogenannte „Begräbnis“ .im Ausichuß  verhüten und entspringt dem Grundsc4, daß dex Auftragzeber si wicht vom Beauftragten beherrschen lassen darf, | 89 ng  Der. lezte Abschnitt des neuen Entwurfs sieht neben-den binden» den Vorschriften der Geschäftzordnrng die Bildung eines festen Braudhes, ein sogenanntes Reg elbu H, vor. Danach werden be- ftimmt gefaßte Regeln, die aus den Erfahrungen des Hauses und anderer :Volksvertretkungen abgeleitet sind, aufgestelt und „unter  fortloufender Nummer in ein Verzeichnis (Negelbuß) eingetragen. ?  Der Verfasser des: Entwurfs. hat für die: Jeschäft"iche Behandlung die Frage zur Erwägung gestellt, ob die Geschäftsordnung nicht wie ein. Geseß in drei Beratungen zu- erlodigen: und in der Geset sammlung zu veröffentlichen fein möchte, Er hält 's für geraten, das Grundgeseß des Preuß'nparlaments in eine viel gewichtigere  Form zu kleiden und. es mehr als bisher. zur RKenntnis.des Volkes -|.  x bringen. Das bei der Entstehung von Gesehen und andern  - Gchießereien, ruhig verlaufen.  . Spartakisten . besetzt. worden . waren,  "Aus. Eßlingen“ wird gemeldet, daß der “Dr. Mühlberger auf einem Spaziergang mit seiner Tochter  Beschlüssen der Volksvertrekung. einzuhaltende Verfahren solte einen witigen Gegenstand der jeßt mehr als je nötwendigen und zu pf.egenden. Staatsbürgerkunde bilden... Ueoprigens haben - shon. in andern Etaaten Parlamentsgeschäftsordnungen Gesezesform und -Gescheskraft, Durcchh das Einkammersystem, sind aucy, die früher dagegen erhobcnen Bedenken, daß dacurche das  . dere Haus und die. Staatsregierung Einfluß auf die Gestaltung  der Geschäftsführung erhielten und Aenderungen der Geschästs- führung erschweren würden, gegenstandslos geworden,  G.  einma  14.68 € OG + g; . Der Stuttgarier Bürgerstreik, -  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  : ; “1 X Stuttgart, 3, April.  * Der heutige vierte Gtreiktag ist, abzesehen von einigen kleineren Die Artilleriewagenhäuser in Untertürkheim und die Wagenhalle in Wangen- die von fich durd. Sand- streich wiedergenommen worden. . Dabei wurden seäzig Spartakisten gefangengenommen. : Die Vororte Wangen: und Untertür?zheim find -fest in der Hand der Negierung. Die um- laufenden Gerücte,.die Regierung befinde sich nicht. mehr. in „Etuttzart, der Kommandeur der Sicerheitstruppen Leutnant Hahn sei ermordet, die Moltkekaserne sei in der Hand der Spar- tafkusleute, find falsch, Die Regierung ist im ganzen Lande Herrin der Lage. Die Sicherheitstruppen, vielfach  . beschimpft und bedroht,.nehmen eine ruhige und feste Haltung ein.  Ucver den Wiederbeginn der Arbeit wird. heute noh ja einer gemeinfomen Sißzung der Parteien und Gewertshafts- leitungen, -dos A.« und S.-Rats und .der - Zhmerkcanmission be»  taten. Die Sogialdemokratie, die von Anfang an ge»  gen don Bürgerstrsik war, unterstüßt in ihrem Organ, der .„Shwä- Lische Tagwacht“, don Aufruf der Regierung zum Abbruch des Bürgerstreilks, da sie, wie sie ssolbst schreibt, bafürchtet, daß  - das Bürgertum, wenn es einmal den Strei? als Kampfmittsl mit „Evfelg. abgewerdt. Hat, bei späterem Gelegerizeiten. wieder. auf  hn zurügreisen wird umd zwar auch dann, wenn um wirkliche Lebensfragen des Proletariats gerungen werden muß, : Die Aus-  - sichten, "die sich dadurch-für dis. Arbeiterichaft „eröfftten, geben zu  ermstea Nachdenken Veranlassuwg. +:  "Oberbürgermeister  von Spartclisten Üübevfallem und | Wie- verlautet, hoben die Spartas/sten; aus Bayern starken Zuzug erhalten, eg . 17 .. Der-Bürzerrat von Groß4Stuttzart, der heute" nachmittag zu- Famnengetreten war, um gu der Kundgodung. der Regierung und der Frags der Forisührung des Abwehrstreils Stellung zu nekenen,  wer mißhandelt wurde.  vesc/boß,. den Bürgerstroik solange, weiterzuführen, bis die Urheber des Generadstrerks ihre Absic;t aufgegeben haben.  NaH dieser Mitteilung schienen. zwis&en..der Regierung, die. am Vormittag in einem Fluglatte das. Zusammenbrechen -des General»  streits ansldete und zer Beendigung -des Büvgepstrei“s aufforderte, .. und dem :Bürgerrat. Meinunesderschiedenheiten zu bestehen. “Dem  Aorztestreik sind mit Ausnöhme von fünf Aerzten alle Studt- garter Aerate beigetreten. In einer Erslävung häben sie sich bereit evflärt, ihre Tätigkeit wieder aufzunehmen, sobald Telephon und Straßenban wieder zu “haben Turd. Bis Heike vormittag hat der „Streit 14. Tobe wd: 25. Verwundete gefor! ve WEGEHIRSE HE  - Ruhe in Frankturt a. In. ; "Drohtmeldung. 3  Frankfurt a. M. 3. April. (W.T. B.) Tag und die leßte Nacht sind völlig ruhig ' ver.  Der gesirige laufen,  Für Huthebung der Todestitrafe. Eine jächsische Anregung.  An. Has sächsische IJustizministerium ist, wie eine Korrespondenz meldet, aus weiteren Kreisen der Bevölkerung das Ersichen gerich, tet worden, für die Abschaffung der Todesstrafe einzutreten. Das sächsische Iustizministerium hat sich auch bereits mit: dieser Frage beschäftigt, und es ist. wohl anzunehmen, daß yon. Sachsen aus eine "diesbozügliche Anregung bei der Reichsvogierung erfolgen wird.  Rongreßpolten im Ausnahmezultand.  : Drahtmeldung. . | Wien, 3. April. .(W. T. B.) “Aus Warschau wird gemeldet: Der Ministerrat verhängte über  bas ganze, Gebiet Köngreßpolens den Ausnahmezustand auf die Dauer von. drei Monaten. :  Volksstaat. Neuß, Der gemeinsame Landtag für die beiden Freismaten Reuß lehnte den vom Versassungoausscchuß'. vorge schlagenen Namen „Volkssiaat Ostthüringen“ :ab und stimmte da für, daß die Freistaaten Neuß, unter dem Namen „Volksstaat Reuß“ zu einem Staat verschmolzen werden.  Für die Aufhebung des Belaogerungezuftandes. Die Verbände der Schneider, Echuhmace Glaser, Metallarbeiter, Gastwirtsgehilfen, Zimmerer, Majsdtänisten- - und Heiger, Handlungsgehilfen und Eisenbahner haben an die Berliner Gowerdschaitstommission ein Gdroiben gerichtet, worin der Gewertichaitsausiäuß «aufgefordert wird, Jofort die nötigen Schritte au unternehmen, : die notwendig find, un den bestehenden Belogerungszustand aufzuheben. Diese -Aktion sei Teshalb notwendig, „weil die Gewerkichasten in ihrer Agitation und Versammlunpstätigkeit gehindert werden, trotdem sie im Angenbli> mehr denn je ale ihre Kräf.e anspann2a müssen, um für die Arbeiterschaft gesunde Lohn- und Arbeit 5be- dingungen zu erzielen," - 7 EE  Nückkehr der leßten Orienttruvpen. Nach einer beim Kriegsministerium eingegangenen Meldung haben die Dampfer „J'nna Horn“. und „Akbenis*, mit denen die lckten deutschen Orienttruppen heimbefördert werden, gestern die deutsche Hoheits+ igronze erreicht, wo sie. von deutschen Behörden begrüßt wurden, „Minna Horn“ wird heute vorausfichtlich in Hamburg, :„Akdenis im" Wilhelmshavea Einlaufen, MO EREN SALUS ; k  -Der deutsche Vizekonsul Dr. Schwarz ist, wie uns aus  Praz. Feimtbivat wird, am. Donnerstag nach ErleFtng einer “Kaution on 100 000 &ronen ais der Haft entlassen worden, Ä  1 !  Kat 4:9 “ „> 7 Die Oroanilation der zeichswehr, Das Armeevovordnungsblatt bringt dis Ausführungs- "besfinmungen für die Bildung einer vorläufigen Reichso wehr mit zehlreichen - Anlagen. Wir ontnelanen dem fast zwangig Druckseiten umfassen.<n Wortlaut solgende Cin- . Jelheiten: Die Reichswehr wird aufgestellt dur< schon bestehende geeignete Freiwilligenverbände, Freiwiliige der aten - Armee uV fonktige Freiwillige. Sie «gliedert sich auf. Grund der sosigeschten Kriegs» gliederungen und Stärkenachweisungen in a)'ben' Krieg'sministern unmittelbar unter- stehende Truppen: Reiswehrgrüppen mit Gruppen«s tutppen, große und, kleine Reichswehrbrigaden; EF AERGEN: “"b) der Reichswehr änzugliedernds Vo!l"s«- wehren uns sonstige Verbände, die zunächst "54x zw 2;tiichen Schuß der Heimat dienen. Die. Volkswehren sino den Gencraälkome mandos, unterstellt; es gelten für sie dieselben Bestimmungen wie für die Reicswehr. 5 In den nicht zum Grenzschuß Ost gehörenden und-vom Feinde nnbesetzlen Kort sbezirken sind 2 Gruppentocms Mmandos, 6 große und 12 kleine Reichswezgrbrigaden aus» zustellen. :  - Grundsäßlich wirbt jedes Generalkommando im eigeren Bogirk, A.-K. Garde, VIII, XV., XXT.. nur unter den ihnea jebt. water stehenden Truppen. Für Grenz'cchhuß Ost hören die Werbungen außerhalb des Gebiets des Gvenzs&ußes Ost auf." Für Gruppe Lüttw.i.ß ist eine Werbung im ganzen Reich zunächst noh gee stattet. “ -Die westki>on Grenzse>atßabteilungen sind nach Bildung der. Reichswohr durch Neichswehrverbände der Korps, in deren Bereich sie stehen, zu ersehen; sie untersvohen hinsichtlich ihrer: Ver» wendung der Obersten, Heeresleitung, wirtschaftli ähren Brigaden. Unteroffiziere und Mannschaften erhalten: mobile Löhnung nach Dienstgraden, eine Reichewehrzulage - von - täglich 3 M., an .Löh- nungszuschüssen für. Familien .ozne: Kinder “täglich 1,65 M., mit einem Kind 2,65 M., für jedes weitere Kind täglich 1 M. mehr. Dazu tritt bei '"Grenzscchhuß Ost: eine köglicie Kampfzu- läge. von 2 M., soweit sie sich außerhalb “der Neichsgrenze - be- finden, -eine monatlich um 5 M. von 30 auf 50 M. steigende, nach= trä?lich zu zahlende Treuprämie, solange sie 'no< vertüoglich zuständig ist, Abschluß neuer Verträge ohne Treuprämie ist beim nächsten» Kündigungstermin:- vcrzunchmen: - Die Kamp zulage ere halten auch die zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Innern-des Reichs besonders herangegogeren Unterofäziere und Mannschaften. Neben der Reichswehrzu"ane sind keinerei an» dere Zulagen zulässig, mit Ausnahme' der Dienstzuläge für Felde webel und der in den Gevührnienachweisungen" aufgeführten Löh« nungszuschüsse.: - ) ; . 4 DUEDIEEN Die“ Wahlordnung für Vertrauensleut  e : besagt: Waßlberechtigt sind alle Anzebörigen der Neichsweßr, wählbar ae Wahlbrechtigten; mit "Ausnahme“ der Führer; die Strafen ver» Händen! und Beschwerden" entscheiden könmen, und'- deren 'Adju- tanten sowie alle gerichtlich von ihrem Dienstgrad entfernten: Per- sönlichbeiten. Vertrauensleute trcten zu den Kompaznie- <efs für die Angelegenheiten der Kompagnie, zu den. Bataillonse«, Regiments» und Brigadekommandcuren für die Angelegenheiten ihres Befehlsbereichs, zut- den Kommandeouren mit Stäben über 50 Mann. nur für die Angelegenheiten. der Stäbe. . Bei jeder Köm« pachie werden drei“ Vertrauensleute und drei Stellvertreter ges wählt. Für die höheren Kommandeude wird je ein. Dertraueits« mann und je ein Gtellvertreter .von den Vortraucnslouten ente sandt. Zum Reicchswehrminister treten drei Vertrauensleute. = Unter je drei  Vertrauensleuten -muß sich -ein' Unterossizier und mindestens cin Mann befinden. 7 as In der Dienstanweisung für Vertrauensleuts hoibt es: Die Vertranenslcute. sollen das Bindeglied zwischen Führer und Truppe fein. Eins -Befehlsgewalt haben sie nicht. Eie führen ihre Geshäste ehrenamtli<, neh- men grundsäßli> am Truppendienst teil, sind jedoch für Aus- übung ihrer Pflichten, soweit nötig, vom Dienst zu befreion nach einheitlich in der Brigade geregeltem Modus, Zw einzelnen wirken sie 1:it bei Verpfleguncsangelegenheiten, . Unterbringüngs- angelegenheiten, bei Disziplinarbestrafungen, Beschwerden . und Urlaubsangelegenheiten nach. besönderer Verordnung, Gei 'gericht- lihen Verfahren cemäß Aenderung dex Militärstrasgerichts- ordnuno, bei der GnticGeidung von Anträgen auf vorzeitige. Lösung des Dienstverirages. Die Bertrauensleute beim Reichswehr» minister sind beratende Stellen in Beschwerdeange!egenheiten. 2esagt: Tie Ver- - in.. allen Beschwerde«  In der Beshwerdeordnung wird trauenslerte sind LEEREN „Beale angelegewhoiten.  Gine Bestrafung wegen unbegrün- deter Beschwerde erfolgt niht pP 16 verhängte Disziplinarstrafe darf: sich der Vostrafte no< vor“ Voll» stre>ungsbeginn beschweren; die Vollstre>kung ruht dann bis zur Entscheidung durch die nächsthöhere Dienste stelle. Jeder Angehörige der Reichswehr kann sich 'itber ihm nach seiner Ansicht. von Vorgesebten. oder. Kameroden zugefügtes Un-“ recht beschweren, oder. wenn Er glaubt, daß Mißstände in sei:em Verbande der .Wohilfe bedürfen. Die Vortrauensleatke sind beratende und vermittelnde Etelle und dürfen die Ueber- nahme der Vertretung nicht ablehnen. Der Ver- travensmann kocn von der Veihwerde cbraten; aber der Be- scchhwerdeführer ist an diesen nict gebunden. * IEE Zum Generölkommando Lüttwäß sollen gehören: 1 Gruppenkommartds obne Grüppe irn Hs mit Nach- richtenabteilung, Kraftsahriruppen und - kleiner Vermessungs- chteilura, 3 große und 2 kleine Brigaden, außerdem 6000 Manu anzugliedconte, Volkewehr. Hierzu stehen sämtlic'e dem GR, Lüttwiß unfkerstehenden Freiwilligenverbände sowie die Frei- willigs1. der Truppen des Gande-, II1., IV., XVI. XXI. Armee» fkorps zur Verfügung, 'än Treiwilliven 'd2r Fußartillerie nyr die „der lettgenannten leiten Korps. Garde und 111.“ Fs7ps Cilden die Fußartillericschießiehuie mit dem Zehrroginient, IV. Korp» elt das schwere Artilleriereolittent; Artiller*eparkkommandso und Artillerieparkkompoanis' für : Gruppenkemmando : Nord. “  7  . Maßnahmen gegen Ruständer in England,  15 GNM EREN ING London,'2.: April. * Die neue Geseßvorlage- über. die Ausweisung bezw. Nicktzu« -- lassung von Ausländern dehnt die der Regierung. durch das - Ausländergeseß von 1914 verliehenen Befugnisse auf weitere 3 wes Jah re mts und. ermädtigt die Rogierung, Kriegsgefan- gene in!Kriegsnewahrsom (Custody): bis Te <s Monate:nach Untenzeihnung. des Friedensvertrages zurüfzuhalten; "„»Sterzu drei Beilanen.) ! "= Berantwortlich für die Anzeigen! Kor! Rad!oti Berlin.  *. . Dru und Berlog: Uli'toin & Co.-Beilin 1. = M IS 4 I Nreiiua (Worgen) *  Entwatsnung der Augultaner,  Verhaftung des Kommandeurs. -- Das Ersatbataillon Ie aufgelöst,  * Das Regiment Augusta ift gestern nachmlttag dur< das De- ZachhementKünßel von der Garde-Kavallevie-Schüßendivision entwassnet: und aufgelöst worden. Das .900 Monn starke Ersaß- bateillon wurde sofort aufgelöst und ein großer Teil der Mann« schaften entwaffnet." Der Rest der Mannscchhasten wird im Laufe des heutigen Freitag entlassen werden, ür  » Die Ersatbataillone der Augustaner, Franzer und Alexander find in lezter Zeit in schwere Meinungsverschiedenheiten mit dem General v. Boe>kmann gelommen, da alle drei auf der Durch- führung der Sieben Hamburger -Punkte bestanden und der Ver- orönung über die Neuregelung der Kommandogewalt passive Re» sistenz leisieten.' Die drei Regimenter weigerten sich, andere Führer aufzunehmen als die von ihnen erwählten. In den lezten Tagen fanden Verhandlungen zwischen dem zeitweiligen Kommandanten von Berlin Fellshner und dem Kommandanturrat Kuhnt einer- seits und den Führern der genannten drei Ersaßbataillone statt. Es war. auf Grund. des -Gesezes über die Aufsielung der Reichs- wehr und Auflösung des alten Heeres die Verschmelzung der Er- Jazbataillone Augusta, Frenz ünd Alexander zu einem Ersaß- batoillon der aus der mobilen zweiten Garde-Infanterie-Division zu bildenden Reichswehr-Brigade in. Aussicht genommen. Bei  en Augustanern machte * deren Führer, der Landsturmmann Knappe und der Unteroffizier Hübner, gegen die Ueber- führung der Regimenter in die Reihswehr unter den Mannschaften mit allen Mitteln Stimmung. Vor allem planten die drei Regimenter eine Kundgebung gegen die Verfügung des Reichswehr- ministers Noske. - Der Kommandeur der Augustaner, Landsturm- mann Knappe, hatte vor einigen Tagen die Mannschaften aufge- fordert, ihre Waffen und Ausrüstt'rgsgegenstände zu verkaufen, da das Regiment ja bald aufgelöst würde. m jeder Demonstration, die leicht Mutige Zusammenstöße hätte bringen können, vorzubeugen, bekam das Detachement Künzel so- wie Teile des Regiments- Reiahard von der Garde-Kavallerie- Scüßen-Division den Befehl, das Rezianent zu entwaffnen und die in der Kaerne befindlichen großen Mengen von Heeresgut 3u sichern. Gestern nachmittag um 52 Uhr wurde die Kaserne umstellt und die bonalbarten Häuser mit Maschinengewehren Geseßt. Gegen 43 Uhr erfolgte die Ucbergabe, ohne daß ein: U gefal war, Beim nrüdeon in die Kaserns schienen die Augustaner zuerst Widevstand leisten zu wollen, aber nach einer eindringlid'en Rede des Hauptmanns v. Hanstein beruhigten sie sich und gaben ihre Waffen ab. Landstudmmantn | Knappe und der Unteroffizier Hübner Wurden in Haft genommen. Es wurde bekanntgegeben, daß das Regiment innerhalb 48 Stunden aufgelöst werde. Bis zum Abend waren bereits mehrere Hundert Mann entlassen, nur vin gang kleiner Teil zuverlässiger Mannschaften bleidt zu Domobilmachungs- arbeiten zurü&. Ein Teil der Mannschaften, besonders die aktiven Unterosfiziere und Feldwebel erllävten sth zum Eintvitt in. die Freiwilligen-Noaimenter bereit, Die gesmnten- Wasisenbestände sowie die in Ordnung befindliche Kasse des Regiments fwd Über» goben wurden. Wie eine Nachrichtenstele meldet, wird das Regiment Franz in den nächsten Tagen ebenfalls auf- gelöst. Gin Teil der Mannschaften wird än die Reihswohr tiber nommen, die anderen entlassen werden.  Die Sommerzeit 1919. Der Santen hat dem Geseßentwurf über die Einführung der Sommerzeit für das lan»  fende Jahr zugestimmt, die für die Zsit vom 38. April bis 15. Sep-  vember in Ausiicht genommen ift. =- rx allen Bedenken . gegen die abcrmalige Einführung waren die Ausführungen des  Reichs*ohlenkommissars maßgebemd, über die durch die Einvrich- fung, besonders bei den. Gass und Elekbwizitätswerken, erzielte Kohlenersparnis, die bei -der gegenwärtig herrschenden Kohben- Znappheit besonders ins Gewicht fällt.  Nächtliver Omnibusverkehr. Veranlaßt  dur< die Ein» schräntung des Gireßenbahnverkehrs, die Eleitrizitätssperre, die Stillegung der Stadtbahm sw. hat ein Unternehmer mit der Allgemeinen-Berlinex Omn-vus-Aktien-Gesellschaft ein Abkommen  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  en die im Westen wohnenden Theater- esucher in der Nacht na jen Wohnungen zurüdzubringen. Der Unternehmer hat für diese Fahrten einen Tarif ausgestellt gie Fahrt kostet durchschnittlich 2 3 und Teilstreken eingerichtet. eben diesem Unternehmen, das sich schnell eingeführt hat, findet auc< eine nächtliche Beiörderung der Gäste von Festlichkeiten, Teilnehmer größerer Versammlungen u. dgl, nach ihren Wohn» gegenden statt, Die Omnibas-Gesellschaft selbst unterhält eine Bofthet ndung vom. Potsdamer .Plaß . nach: dem. Stettiner ahnhof. - 3 EN  etrofsen, um mit deren  Auflösung der Berliner Kommandantur.  Wie dem Wolffschen Telegraphen»-Büro von zuständiger Seite mitgeteilt wird, wird im Anschluß an die Auflösung der alten  Armee und aus Sparsamkeitsgründen der Posten eines Komman«- |  danten von Berlin nicht mehr besezt. Die Kommandantur wird als besondere Abteilung dem Gouvernement angegliedert und eine wesentliche Vereinfachung der Geschäfte durchgeführt werden. Mit der Führung der Geschäfte dieser Abteilung ist der Major im Go« neralstab Kaups< beauftragt, der auc mit dex Gerichtsbarkeit erster Instanz bevollmächtigt worden ist. - Die nötigen Dienst» anweisungen wird der Gouverneur veranlassen. *  Von der Kommandantur wird uns mitgeteilt: Nach einigen Mitteilungen solken sich die von Klawunde be» angenen Unregelmäßigkeiten auf namhafte Spenden beziehe, die für. ie Opfer der lebten Spartakus-Unruhen gefammelt waren. Die Klawunde vorgeworfenen Unregelmäßigkeiten betreffen keineswegs Gelder, die für die Opfer der lehten Gpartak't5-Un- ruhen gejammelt waren, jondern Summen, die K. durch einen ihm befreundeten, nicht zur Kommandantur gehörenden Mein Julius- Gurger bei einigen Großbanken und zwei Großtmrfleuten ohne Wissen der Intendantur für einen angedlich allgemeinen Unterstüßaungsfonds der Kommandantur hot sammein lassen. Der Ertrag dieser Sammlung ist 66 100 M. Sobald -die Intendantur von dem Vorhandensein dieses ohne ihr Wissen gesammelten Unter» stüßungsfowds Kenntnis erhielt, ist sie eingeschritten und Erforderliche veranlaßt. Klawunde und Iuliusburger  ben zugesagt, die Eumme, für die sie keine Belege haben, unge« führ 40.000 M., Herbeizuschaffen.  Neifeausiveise nur noch bei der Bahnverwaltung. Nag neuen Vestimmungen des Ministers der öifentlichen Arbeiten über die Fahrterlaubnisscheine foll die Enticheidung über die Notwendigkeit einer Reise ausscchließlich der Gijendaynverwal- tung vorbehalten bleiben, da sie allein in der Lage ift, die Mög» lidkeit der Beförderung zu Überfchen. Die Ortspolizei. Gemeinde» Gehörden, Berussorganisationen, Handels-, Sandwerks-», Land«- wirtschafts- und Aerztekammern follen keine Scheine mehr aus- sellen, - Bescheinigungen, dieier Stelien können als Unterlage für. die Prüfung dienem Füv Den. Vermtügungsreileverkehr ist fuß jezt noh kein Raumz der. Hamsterverkehr ist rüsictslos zu  Eingeschränkte Sonntagsarbeit im Friseurgewerbe. In der „Off. Friseur-Zeitung“ wird darouf hingewiesen, daß in Groß-Berlin den Friseuren an Sonntagen, sowohl in den Ge- schäften als zich in den Wohnungen der Kunden jede bwerbliche Arbeit nach 127 ver hoher Strafe polizeilich verboten ist.  Die im Verbande der Häetner und Gärinereiabe ten Bllumengö:  tgametellten Gelben in ihrer Tezten Bere sammlung im Rheingold einstimmig beschöossen, an Sonntagen künftig jede Arbeit zu verweigern. % Der Ausbatt des Groß-Berliner RettungLwesens,. In der gostrigen Gißung des Verbands-Ausschusses ös Groß-Ber» liner Verbandes für das Rettungswesen wurde der Plan für die von dem Verband neu einzurichtenden Rettungs- tellen und Krankenwagenstellen vorbehaltlich etwaiger kleinerer änderungen, die sich dur< Verhandlungen mit den beteiligten Gemeinden no< ergeben werden, genehmigt. Mit der baldigen Aufnahme der Geschäfte dur< den Verband wird daher gerechnet.  hat das.  ier orgänisiere  Die Lebensmittel für Berlin,  Oberbürgermeister Wermuth über die Verteilung.  Während von Rotterdam zum soundsovieltenmal die ersten ame- ribaniichem Lobensmittel als im Anrollen begvissen gemeldet wer»  "don und in-Hamburg überseeische Dampfer ankommen, über deren  Fracht geheimnisvolle Dinge verlauten, hört man bereits allerlei über angeblich beatfichtigte Unterschiede, die im der Bolieferung an die Bevölkerung gemacht werden sollen. In der göstrigen Sitzung der Berliner Stadtverordneten wurde von allen Seiten dagegen EinsppwH erhobem. Vor allem legte Oberbiävgevmeister Wermuth den Standpunkt des Magistrais dar. Oft von Bö- fall unterorohen, wies er darauf hin, daß unsere cunze Ernäh- rungspolitik zurzeit beeinflußt werde durc< das nervöse Streben, von. der Zwangsbewirticchaftung so s>nell wie möglich lo3zuom- men, Dieses Streben bezeichnete der Oberbürgermeister als im gegemwärtigen Augenlid geradezu verhängnisvoll, und er äußerte die Befäürchtung, daß wir mit der Freigabe der Eier und des Faüdgemüges moch bittere Erfahrungen machen würden. Nach seinen Evfahrungen beginnt sich überhaupt die öffentliche Bowirte schafrung zu lodern. :  Eine Dame von den Bänken der Unabhänzigen gab der B2- fürcchtung Ausdru>, daß die amerikanischen Kbensmittel für die minderbemittelte. Bevölkerung zu teuer sein würden“ So ver- laute, daß das Pfur.d. Mehl auf 2 M. zu stohen kommen werde. Unter dem heftigen Widerspruch der Re.Zten und dem Beifall der Galerie, deren Zwischenrufe offenbar auch die Rednerin selbst sjörten, sproch sie fich auch gegen die Nich!'berü&sichtigung der freiwillig Arbeitslofon und wilden Streikenden: aus. In Berlin werde es ja mtr noch einen ganz geringen Prozentsoß Arbeits» scheue geben, nachdem die Freiwilligen-Regimenter ja die meisten an fich gezogen hätten, Die Verteilung an die Arbeitslosen müßte nach dem Wunsch der Rednerin dem Addeiterrat der Ar- beitslosen anvertraut werden, was der Demokrat, Bankdirektor Mommsen, entschieden ablehnte. Er wondte sich auch gezen die parteipolitischen Reden, die neuerdings hauptsächlich von den Unabhängigen im Stadtparlament gehalten werten und darauf Gerechnet sind, der Regierung Schwierigkeiten zu machen. Es gelte do< jetzt vor allen Dingen, die Zwangslage, in der sich das Reich und die Regierung befindet, zu berücksichtigen. Der Un- abhängige Wurm trat dafür ein, daß die Levensmittel billig verkauft werden und das Reich den Unterschied Jogenüber dem hohen Preis, den wir der Entente zahlen müssen, trägt.  Necht lebhaft ging es bei ver Beraturg des Antrages auf Ein- führung des 1. Mati als Feiertag zu. Von Seiten des Mazxistrats Warrde auf“ ein Edikt vom 38, Januar 1773verwiesen, wonach die Be- stimmung von Feieriagen Sache des Stactes ist. Der Minister des Innern hat eber zugesagt, eine entsprechende Gesepesvorlage vor die proußische Nattonalverkammlung zu bringen. Auch der Kultuamirister hat feine Zustimmung erklärt. Die Bemerkung eines bürzerlicen Redners, daß er der Einführung des 1. Mat .. als Feiertag zunächst zuftimme, weil er in diesem Jahr anf einen Sonntag fällt, wurde von dem Unabhängigen Dr. Rosenfeld: als eine Verhöhnung der Arbeiterschaft bezeichnet. Nach Bürger- meister Dr. Reie, der der Regierung nicht vorzugreifen rirt, hielt Her Sopialdemokvat Zubeil eine heftige Rede, die den lauten Bei- fall der. Tribilne fond. Als dann der Antrag angenommen wurde, 'artete dieser Beifall in lautes Bravorufen uad Händ2- klatschen aus, fodaß ber Vorsteher, Dr. Weyl, schließlich die Presse und das, Haus gog2n dieses laute und störende Gobaran der Gu- levie in Shuß rahm. Er ermahnte aber die Tribüne nur fich zu „mößigen“, und hieriiber gab es dann noh eine heftige Ausein- andersehung, da von bürzerlicher Seite verlangt wurde, daß die Tribüne. sich. Überhaupt jeder Beifalls« oder Mißsallensäußerung zu enthalten hebe, 12 10.21 DRRRb m HARREGIEH 23 32r1202f  Dem verstorbenen Mitgliede Geh. Baurat Creme» widmet der Vorsteher Dr. Weyl ginen ehrenden Nachruf, . /  Cs Dp  Freiheit.  u Roman . von  Friedrich Freksa,  Amerikanizches CopFright 1919, by Ullstein & Oo,  „el „|“ Friß von Löschhbrand-an seinen Bruder 1.7 Rn Joachim Friedrich,  ia ELIE Schildow, 15, September. 1806. j - * Lieber Joachim Friedrich! .  ! Noch stürmk mir das Herz "bei ber Erinnerung Deine Sdheidens von Schildow! Könnt". ih.Dih doh begleiten, jo Hdacht' es in mir, als ic Dich Hinausgaloppieren sah die Allee und Du. aufgesogen wurdest von. dem hellen Lichte der Herbstlihen Landschaft. Hätte ic Dich doc< begleiten können auf mutigem Rosje, denn siche, ich haite Dich ja erst ge- funden die Nacht: zuvor, da Du, der Maun, mix, dem Kna- ben, die Erzpforte Deines Herzens öffnetest und zeigtest, Was Deine Seele aus Deinem Blute gestaltet hatte. Hatte ih Dich doch immer als einen Menshen gesehen, karg im Gefühl und ohne Lust an alledem, was in mir sich mit tau- end Flügeln hebt. 'Saß ich in der Bücherei und ließ mich  hinschwinden in Ossians Land und Nebel, scchhaukelte meine Eeele auf den Wellen in Fingalsgrotte, war ich troßig, in den böhmijchhen Wäldern zu eifern mit Karl Mooren um Ge- rechtigkeit und Freiheit, so schrittest Du wohl vorüber, die Augen engtien sich Dir, und Deine Lippen wupden scharf, ohne dod) das schhneidende Wort zu sprechen, das bereit war, Dir von der Zunge zu hüpfen.  I< achtete Dein da Du bautest die Scholle, die uns von den Vätern überkommen, und i< war Dir dankbar im Frühling, wenn es blühte, dankbar im Spätsommer, wenn es reif ward zur Grnte. Aber ich lebts mein Leben in dieser  it- die so. groß und. tief aufatmet. wie der ruhende  zean.  (1)  Jedesmal, wenn ich nach Schildow zurü&kam, wurdest Du dnir dunkler und stiller. Ganz fremd aber wurdest Du mir, als Du mich von der hohen Schule zurüdriefest und mir mitteiltest, Du seiest wieder zurü&> zur Armee als Ritt» meister gegangen. Was wolltest denn Du in dem Kriege, der unser Land: traf, wie er: die 'Nachbarn getroffen hatte? Hattest Du nicht oft gemurrt, wenn auf das Regiment des Könias die R2e kam; und wun martst Du den e“genen Leib  : 8  und die Sele hinein in das wilde Spiel, ohne Not, wie mich's dünkte. Aber da i< Dich wiedersah in der dunklen Halle mit blassem Gesicht und leuchtenden Augen und Du mich in die Arme schlossest mit einem Ra>, der mein Sein in das Deine riß, wußt' ich's, daß Not und Zwan in Dir hausten, und siehe, weil i<'s wußte, vermochte i  kein Wort zu sagen. ; 3  Und Du verstandest miß so wohl, Du warst heiter. Zum ersten Male sah ich Dich lächeln, da Du mit Mademöoiselle sprachst und die alte Frau von Tempelhof ermuntertest, an den Wein und nicht an den Krieg zu denken. Dir schienen die sechs Leuchter auf dem Tische leise zu lächeln. Die Flänanchen kicherben und hüpften, und das Linnen glänzte mit Porzellan und Silber, darauf der Strauß blut« roten Herdstlaubes lohte. 2  a wir. dann allein waren am Kamin „und das Häutlein der Heiterkeit absprang von Deinem Gesicht und die tragiscche Maske des ernsten. Mannes hervorwuchs, siehe, da kannte ich. Dich beffer als alle Zeit vorher. Und es war mir nicht verwunderlich, als Du mir sagtestt -  „Mein Friß, im ziehe in diesen Krieg mit, weil Preußen geschlagen wird. Wir hagen's versäumt, das Ungeheuer zur StreFe- zu bringen im Jahre fünf. Heute erliegen wir seiner Uebermacht.“  I< schaute Dich an und wußte, mußtest, wie sich alles vollende, weil ich ja weiß, daß Du zu den Bauern des Landes gehövst. DE  Da reichte i< Dir die Hand. Du hieltest sie warm und fest und sagtest zu mir: T  „Friß, ich habe nie in Worte geformt, was mich manches Mal drängte Dir zu erwidern, als Du “schhwärmtest von Freiheit, wenn Du träumtest von einem Bürgertum der  elt. 4  Wie brannten Deine Worte mir im Herzen, als Du fort- fuhrst: „Unweise ist der Mensc<, der einer Sugend Lasten des Mannestums. auferlegt. Entzündet- Euer Feuer, spannt  Eure Godanken weit und überbrückt wie der Regenbogen |  die Erde zum Himmel. Denn es ist schön so. Aber es  heißt zurüFzufinden zum Boden, der uns trägt, und das .  ist das Vaterland, die Scholle, die wir bauen, die Scholle, die uns nährt.“  „Wir werden's erleben,“ so sagtest Du, „daß die Fremden in unsern Häusern leben werden, daß sie unser Vieh nehmen und unser Korn essen.“  Und Du beganst zu schildern, was Du ertragen hattest an innerem Weh, und Du hieltest einen Gerichistag über das Preußenvolk 1tnd seine Herren und Du klagtest an.  Aver Deine Anklagen zeigten mir auch, wie stolz Du bist,  daß .Du mit ansehen.  wird so alles kommen, wie es kommen muß« .  da -Du ins Feld hinausziehst, um teilzunehmen. an dem Jammer, der kommen wird.  Als Du mix entshwunden warest im hellen, herbstlihen "Licht, sah ich Friede und Rieke, die beiden Zimmermägde, bitterlich weinen, und ich wußte doch, Du warst ihnen immer ein ernster und strenger Herr geblieben.  Nun warte ic< hier, bis meine Arbeit vollendet ist, umd tue all das, was Du mir geheißen hast. Dann will ie) nach Wiitenberg; denn einsam Hier, gu siken und zu warten „taugt nicht gut für mich. Es ist Zu weit nah Rathenow, und die Gerüchte überdexen die hrheit wie der Mar-  ipan die Torte, : j 5 Z< harre Deint Friß. 5  EIER WELS br 4s7 .* jJoachim Friedrichan Friß. . Ni  M Dresden, 20, Geptember 1806. ]  | I: Lieber Frit! Deinen Brief, in dem Du Dich ganz ausströmtest, empfin in „Weimar. Bald Teint zs Mir, es as sich ping  EWU  'alles zum, Guten wenden, denn die Rippen der Armee,  Offiziere und Unteroffiziere, sind nicht schlecht. Freilich viele von den Kantonnoömentssoldaten können sich nicht gut an die Märsche und Beschwernisse des Feldlebens gewöhnen. - Sie saßen lieber zu Halle oder zu Merseburg in ihrer Schusterwerkstatt, und ich lese in ihren Mienen oft- ge- jMriehen: Es ist ein rechtes Unglüd>, daß uns jeht nach so anger Dienstzeit der Krieg getroffen hat. .  Der General ist zu alt. Er geht nicht von seinen Ge« wohnheiten ab. Liegt er im Bett, so verlangt er Ruhe. Das ist für den Adjutanten zwar angenehm, und der Chef des Stabes wär's auch zufrieden, wenn der Greis nicht jeden Befehl selbst geben wollte. Der König hält darauf, daß die Monturen sauber bleiben, und für viele Offiziere ist's, als dvb alles nur auf ein großes Manöver hinausliefe.  An der. Tafel des Prinzen streiten die jüngeren Köpfe  Über Taktik. Der York hat's. manghem angetan, aber Knesebe> meinte neulich, das Jägergefechht hätte wohl Zwe und Sinn für den ostindiscchen Buschwald gegen na>tie Wilde,  aber auf europäishem Schlachtfeld müsse der Führer die Leute als Formation in der Hand haben.  Die Bewegungen des Korsen sind leicht zu nennen gegen unsere Shwerfälligkeit. Sein Ungestüm verschleiert seine Pläne, unser General nennt's regellos.  Bei uns. wivd zuviel It, erwogen und geredet, Es  =. Wortsezung folgt.) . - Städte sich ihrem Ende nähern.  * worden: „Auch die Kranken und Kinder  - (Beifall.) Im gegenwärtigen Avgenbli> ist es die  Ss  Ein Antrag Barkowski u, Gen, (S. P. D.) lautet:,  „Die Versamnlung wolle beschließen: 8: den Max,.stpat zu erinchen, mit aller Kraft bei der Reih5- regierung dayin zu wirken, daß die vom Ausland demnächst zu erwa:itenden Nahrungsmittel unter Ausichaltung jedes Zwischen» und Shleichandels zur Ber- teilung gelangen und. hierbei: die minderbemittelte Bevölde- rung, die unter schlechhten Ernährungsverhältnisien und großer GSterblichfeit ichwer gelitten hat, besonders berüdiktigt wird.“ Der Antrag ist von Dr. Weyl u, Gen. dur< den Zusaß erweitert müssen bei der Verteilung  besonders beda>t werden.“ ; ;  Der Antrag wird vom GStadtv. Müntner (S: P. D.) be- ründet: Die zuneömende Sterblichkeit zeugt von der bedrohlicGen 3c02, in der wir uns in bezug auf die Ernährung befinden. Die schlimmste Krise sicht uns iekßt bevor, denn die Nahrungsmittel reihen nur noh bis. Mitte Mai. Jekt kommt es darauf aa, in  Inlande jo viel zu erfassen, als irgend möglich ist. Da sicht es aber roch trübe aus. Die Landwirte exfüllen in dieser Beziehung nicht ihre Pflict gecenüter der Allgemeinheit. Mit der Fletich» versorgung und der MilCversorgung ist es überaus sänecht bestellt, die Kartoffelversorgung ist im höchsten Maße gefährdet. Man muß jeßt darauf akten, daß die von der Entente zu liefernden Nahrung3«- mittel restlos unter öffentlicher Konirclle der Allgemeinheit zu- geführt werden, ohne daß sie in die Hände des Großhandels oder  in ixgendwelche anderen Eordergruppen gelangen, Die Verteilung -|  der Warcn muß auf so vielen Stellen, wie möalicchh, nicht nur in den Markthallen, sondern auch an den Kleinhandel erfolgen. Kinder und Kranke müssen natürlich, wie auch bisher schon, berück» sichtigt werden, dagenen müssen die Sonderzulagen für S&wer- und Sewersarbeiter wegfallen, da hiermit viel Unfug getrieben wor-  n ist. t  Oberbirgörmeister Wermuth: Der Magistrat ist schon mit allen Krästen bestrebt gewesen, seine Meinung über die gerechte Verteilung maßgebenden Orts zur Geltung zu bringen. Eine Abordn: der Grcß-Berliner Gemeinden und der Groß-Berliner Arbeiter[äaft ist bei dem Reichsminister für Ernährungsfrazen vorstellig geworden. Der Minister steht hlich und im alle gemehien: auf Zhrem Standpunkt, aber h tlic) der Ausführung im einzelnen und der Handhabung durch die zuständigen Stellen des Reichs und Staates ergeben sich noc< mancherlei Besorgnisse. Unsere. ganze Ernährungspolitik wird zur Zeit beeinfiukßt durch das nervöse Streben, von det Zwangswirtschaft so schnell als möglich. lo8 zu kommen und die öffent: iche Wirtschaft zugunsten der Freigabe für den freien Handel möglichst zu diskreditieren.  ies tritt besonders hervor in bezug auf Gier und Frühgemüse, (Sehr richtig!) Wir werden mit diejer Freigabe noch bittere Er- ahrungen machen. Tetsäch'ich werden unserem Reichsernährungs- system Widerstände geleistet. Die öffentliche B2wirtichaftung bes ginnt im Iplande sich zu lo>ern, dafür ergeben sich ji deutliche Anzeichen. In der Viehversorgung seßen sich schon die ländlichen Hinweg, und und Vermittler über die Pflichten der Viehlieferung  nweg, und die Behörden treten dem nicht mik dem gehörigen  achdrud entgegen. (Sehr wahr!) Die Kartofsfellieferung kommt ins Sto>en, was um so bedendiicher ist, als die Wintervorräte der Wenn nun auch auf die aus- ländische Zufuhr ein solches Bestreben hinübergreiit, dann würden wir noch großes Unheil erleben, Die zur Zeit amtlich verteitten Rationen reichen nict aus, um den Crnährungszustand dauernd auf der Höhe zu erhaiten.. Bis ein Mindestmaß von Ernährung erreicht ist, muß alles, wos uns vom Yusland zukommt, verwertet“ werden zur Erhöhung der auf den einzelnen Verbraucher entfallenden. Rationen. Die große Masse der Verbraucher kann verlangen, “daß die Verteilung unserer ausländischen Zubußen genau nach denselben Regeln und wie bis»  er und durch die Kommunalverbände erfolgt.“ Auch glauben wir eanspruchen zu dürfen, daß die Oeifentlichkeit über alle Eingänge aus dem Aus! t u N und die Vertreter der Stödtie bei der. Verteilung zugezogen wer den. Wir werden besondere Einrichtungen treffen, um die Vertei- [umg so prattisch und so schnell wie möglich durchzuführen. (Bei- all . I :  Stadtv. Frau Zohonna Ludewig (U-Soz.): Wir verlangen, daß die ameribanischen Lebensmittel auf Lebenemittelkavten an die Allgomeinheit abgegeben werden. Wir werden ferner vom Ma-  istrat verlangen, daß die Verteilung mur durch die bisher für den  agistrat tätigen Lebensmittelhändler erfolgt. und keinesfalls neue Häömdler zugelassen werden, sowie, daß das Urteil, wer als arbeits«: os im Ginne der Forderungen der Entente anzusehen ist, den Ar» beiterräten überlassen bleibt, (Beifall bei- SUSE aL ä  Stadtv. Link 2 (Bürgerl. Ver.) trat dafür ein, daß man keines- falls den legihmen Handel bei der Verteilung ausschalten dürfs. Gerade bei DE welche aue DENONPERE SEEN Lagerung usw. erfordern, müsie der Fachmann ei Ur Loben en, wenn nicht wieder große Verluste ontstehen sollen. (Zuruf: Verfaulte Kartoffeln!) 196108 2  Auch Stadtv. Mommsen (Dem.) wandte sich mit Enschieden- heit gegen die Ausschaltung. des freien Handels, Jeder, Der. die Verhältnisse kennt, werde bestätigen, daß die Händlerkreisfe für die .  Verteilung unbedingt- gebraucht werden.  Oberbürgermeister Wermuth: Es wird: nohgewtesen werden können, daß die ERDE BEEIN ganz weinte, WEM R IEEL EN ;  at, die Preise für die Hauptnahrungsm: niedri Hat, die Preis Haup Ng nd Gefahr, in. (Beifall)  an dem System  der Allgemeinwirtschaft zu rütte:  4  ande fortlaufend auf das gewäauesie unterrichtet wird: /  |  Fürst].. Wildunger Mineralquellen  „alten; Wa.  Große Heiterkeit ervegt es, a!s der Stadtv, Müntner infeinom Schlußwort nöduna.s beiont, daß icin Menich niit den rationierten Lebensmitlein lebcn kann, und davei diceienigen in dex Versamm» lung,“ die etwa mit den rationicrten »Libenemitteln- auskommen, auffordert, „aufzustehen. Es erßelt sic) acer niemend.  Bei der Köstirmung werten zwei Abänderunosanträge Walther (B. Vg.) und Mommsen- (Dem) abgelehnt, Der Antrag Bark-wiki mit tem Zusotzanirag Dr. Wenl wird ein- stimmigangenommen- e *  Die Vorlage, betr. den Veitritt der Stadtgomeinde Berlin zu dem Groß-Berliner Verbande für das Nettungswesen wird noH kurzen Erörterungen der Etadtv. Dr. Brandenburg (Dem.), Streiter (B. .Vg.), Dr. Weyl (U. Soz.) und des GEtadtsrats Runge angenommen.  Es folgt der Nntvag der Stadtv. Dr Weyl und. Gen. (U. Soz.): den. Magistrat zu e:sucen, in der städtiscen Verwaltung den 1. Mai als Feicrtag freizugeben. dE R  Der Antrag wird vom Stadtv. Dr. Noenfeld (U. Soz.) kurz begründet und au< vom Ctadtv. Dittmer (S, P: D.) empfohlen.  Etadtrat Franz: Tr.e Besöimmung von Feiertagen ist in Preußen Saße des Staates. Der Minister des Innern bat mit- geteilt, er sei bereit, den 1. Mai als Feiertag für ganz Treußen einzuführen. '' Es. steht - binnen kurzem eine bezügliche Gosches- vo“lage zu erwarten. - Auch der Kultusm nister hat sich damit einverstanden erklärt. (Zurufe von den U, Eoz.) ;  Stadty. Riedel (B. „Vg.): In einem wirklich. demokrab.schen, freien Volke sollte man niht Dinge machen, die die Gefühle weiter Kreise erhchblich verleßen. (Sr Unruhe b. d. Soz.) -  GStadtv. Lewin (Dem.): Die jeßioe Zrit ist niht zur Einführung neuer Feiertage geo'gnet, denn kräftige 'ununterbroc2ne Arbeit ist das dringendste Gebot der Etundel (Bravo! und. Unruhe.)  Nachdem SGtadby, Dr. Rosenfeld (U.-S.) den Antreog empfohlen, erflärt Bürgermeister Dr. Reide: Ter Vorredner müßte wissen, daß man sich über gescßlics Bestimmungen nit einjach hinwegseßen kann, Da der Staat mit der Sache befaßt ist, Ut es doch vollkommen verfehlt, jekt hier vorzugreifen. .  Stadtv, Casse1 (Dem.) erklärt ein für allemal gegenüber den von Rosenfeld hineingeworfenen politä>en Ausführungen über die Nevolution u. dal., daz feine Freunde koine Vevanlasjung haben, auf derart;ge politisce Erörterungen. einzuge3en. 3  Gtadtv, Zubeil (U. S.) spriht nochmals für den Antrag, der bei der Abstimmung angenommen wird.  Dieser Beschluß wivd von der dicht beschten Tribiine mit demött- strativem Beifallllati&en beorüßt. Der Vorsteher bittet die Trihünenbesuchex, ihren Beifall: oder ihren Widerspruch so zu müsigen, daß die Vertreter der Presse micht in ihrer Arbeit gestört wer! ; :  - „Stadty. Mommsen (Dem.) hält dies nicht für genügend und fan den Foe für verpflihtet;- in- Gemäßheit der noch be- egenden Geschäftsordnurg gegen solchen ruhestörenden Lärm der Tribünendesuchet eneisch vorzugehen. In keiner parlamenzarie schen Körperschaft ist fo etwas erlaust. Y  Vorsteher Dr. Weyl: Wir leben in einer politisch erregten Zeit und dabei ist es nict zu verwundern, daß weite -Kreife der Be» völkerung an diejen Verhandlungen lebhaiten Anteil nehmen.  Cohr nadvrüädlich verwahren sich die Stadtv. Cassel (Dm.), Dope (Dem.) v“d Ko<. (BVB. V.) gegen dies ANNEN 1:07 wirkung der Spibline, wägrend Stadty, Hoffmann (U. S.) und Dr. Rosenfeld (U, 6) die Halturg des Vorstehers billigen, ..  Der Zwist in der Spandauer Stadtverwaltun + Zu üepinn der gestrigen Staviderovdnetenversammlung -in Spandau Ü ie  sogialdemokratische Mehrbheitsiradion. eine Erklüpung ab.)  geben, daß, wenn -die unbesoldeten Stadträbe, die noc<:. aus! den  herporgegangen sind, mit. gemäß. dem Beschluß der Stadtverordneten in voriger Sihung inner! "ax Tagen ihre Mandats der: Versammlung zur Verjügung- stellen, sie die Folge» rungen aus dem Zwist zigen müßten. --- Der unabhängige An» traa, daß der 1. Diai als Feiertag in den städtischen Betrieben be- gangen werden soll, wird angenommen,  Die Klagen der Verliner Shutkmannschaft. Gestern vor« mittag um 10 Uhr hat. im Berliner gn unfeho vor dem Polizeipräsidenten Ernst eine Aussppache zwisGen den Verire- tern der Stihmannscchhaft und dem Polizeioberston F r 5 H 1i<- wer gen ver Beichwerden der Shußzleute gegen den. Polizeiobersten statt- "gesunden, nachdem der; Polizeipräsident erklärt tte, daß die Veberreichung der. in der lezten SGugmannsverfammlung gefaßten Entscchließung zu einer Stellungwahme: in dieser Angelegenhett niht genüge, Der Gyoeccer der Shußmannscchaft, Te rder, bvochte eine Reihe von Beschwerden dienstlicher Art vor, aus-denen [ie erkennen war daß mehr die Art, wie der Polizeioberst Fröhlich Jeine diensälihen Anordnungen gab, als dipse selbst zu den Alegen Anlaß gegeben hat. Es Besieht denn auch Aussicht, daß die Miß» elligkeiten gütlich Geigelegt werden. Der Polizeipräfident hat fich ie Untorjuhung einiger Punkte. vorbehalten. Den Scußleutien wurde augesianben, daß ihre Veriretung „jederzeit bereHtigt sein Joll, dienstliche Beschwerden unter Umgehut r Dienstweges unmitteldar vox den Polizeipräsidenten: zu bringen. -15 Df. Zuschlag. auf den Zenmer Briketts, Der Kohlen« verband Groß-Berlin hat für die Preisfestsehung einen Beirat berufen aus Mitgliedern der Hantels-, der Handwerkskammer, der Preisprüfungsstelle, aus Vertretern des Wirkschaftsbundes  des vorgeschriebenen“  | | | |  des Deutschen Haus-und Grundbesißes, des Mieterbundes Grof Berlin, bes Verbandes ber Konjamvereine der Provinz Brand.in» burg und der Gewerticnafte?onmission sowie aus Vertretern der Lerbände der Rohlenplaß  Beirats wird es sein, zu de  | e n oeltenden Preisen Stellung zu neßmen, und in  ragen der Freisregelung Patachtlic mitzu» rien. Um dem Beirat nit vorzugrelien, soll den gegenwärtig  jen, angetündioten sehr erbebliuen Erhchungen der Erzeugerpreise und der Fractiche zunö>st durch einstweilige Feschläge zu den bisher geltenden Preisen Recnung getragen werken. Demgemäß sind die Kohlenhärdler für die am 1. April in Kraft getretene pOprozentige Erhthung der Fractsäße ermächtigt woröen, Zu- schläre zu bisher oeltenden Brikettpreisen in Höhe von 16 Pl. auf den Zentner zu fordern, -  steht heute  Kleine- Mitteilurtget. Stadtrat Schmidt 25 Jahre im ehrenamtlichen Dienst der-Etaot Reukölln; nach 12jähriger Wirösamkeit als Gemeindevertreter bezw. Stadtvewrd- neter wurde er 1907 unbesoldeter Stadtrat und hat fich besonders 6uf dem Gebjet des Erziehungs» und Volksschulwesens verdient  gemaht.  Cine Bismar>gedenkfeier findet morgen, Gonnabend, 3 Uhr, im Zirbus Busch ftatt. Prof. Roethe spriäht Über Bismare.  Der Fachverband der kaufmännischen Angesteliten . im Eisen-, Cissenwaren», Metall« und Stahlhandel e, V., Berlin, teilt mit, da cr. mit dem- Streik der Angestellten in der Ber« liner. Metallindustrie nic“ts gemein bat.  Heute abend, 8 Uhr, findet im Marmorkoal des Zoo die bereits omzekündigte Kundocbung gegen die Losreißung von Deuts<-GSüdtirol statt. " Redner: Der österr. Gsandte Dr. Ludo Hartmann, der Vizebüvrgermeister von Iunsbru> Ra- pol'di, der Prof, Dr. Brandl und Dr. Ludwig Falda.  Der Rarkier und Inhaber des bekannten Berliner Lotterie» gesGästes Carl Heinße, ist gestorben. - *  Veranitalitungen.  Seute, Freitag, 4, April.  Bollevwostr 2: „Die Hausfrauen und der Haus«  Wr Nedneripnen: Frou Charlotte Mühscan, Fräulein  Kubwein, F.äulein Stodtverordnele Margarete Friedenthal, “ Dousscher Lyzewu«Club,  Lügowplaß d. ebinds 8 Uhr, Ausf) end, Gegenstand: „Wcs versehen wir unter Internatiowälität 7“  Vereinsnachrichten.  Heute, Freitag, 4. April: Loewe-VBerety, 8 Uhr im Berkinex [Men Genthiner Str. 18, 1 Eripi, GdäReni fei Loewes.  8 , Künstler 2? anocsti Even  . Geschäftliche Mitteitungen.  - Ferienkurse für Stotternde, Desondere Ferienkurse für stotdernds und mit andzren, Sprachfsyrbern behaftete Schüler verarsbaltet das ber atze Dr. Schwadersche Spezialinstikut Berlin, Lüßowstr. 80, außer seinen seberacit zu „beginnenden Einzelkurfen auch in diesem Jahre wieder. intersuchung umd Auskunft wird in den Sprechstunden (4 dis 7 Uhr nachm.) ertcift. "  „Dall der Blumen und Schleier“ beditelt sich die dritte Tanzfost« liählot:, die Gudrun Hildebrandts Tangscchule am Donnerstog, dem 10. April, im Marmovscal im Zoo für Sthäler und Ghülerinnen, 10»  wie für gebadene Gäste veranstaltet.  Jeiden  ; ' vx PEER REIN Ed ae 4 - ud ANE  Z 15,207 "un | we Wh Wl,  BEECH  , Harpsäure, Zuc A.-G, Bad Wildungen -- Schriften  kosten:  Ker, frei  03 IEE  und Kleinhändler. Ausgabe dieses Kiehogen-Bittard „Schlafzimmer,  eräte, Klei-  Damentuchmantel [Aiver Küzien ( Städt, Ingeni'ur, ;  3 3 (275 "8; -“ inderwagen, | Speisezimmer, - Herrenzimmer, “ (IMen ng Ki aan und Frad, gut exh., zu verk.| Spielsachen, Mugikinstru-| Wohnzimmer, &.aviere, echte 41.3. ew. Süddeutscher , ] lüchem Zubehör, tadellos erhal-! Abler, Barbarossastr. 5 v. 1V.|mente, Maszhinen, Werk-|und deutsde Teppiche, Por 3028. Charakter hob: in- | R 2010 4on, 1800 M. verfäufl. H TERT zeuge, Autos, Fahrräder, | tieren usw. kauft hödfizahlend 038, Chara EEG eig. Steuerprüfung:; | Steuerberatung lüftein-Gil. Sexmannptag 8. | . Verkäuflich, Sportartikel Bücher, Kon-|Doteamann, Gat: Tunneln Su Eu m 4 Annährung | IEE 6“ Großen Mahagoni 7 | Damenulster (48), seid, Um«-|kor= ü. | . [IETM Pr I mefapa 6 € MERE GESG 4.08 EILE: ems 442s9 m“. "8 itfant«| Schreibmaschinen, Defen, [3 . BEN 2 H Scareibtiech“ T 144. DNN DH Tias wor. wm und 118108 pa Chlafzimmer ; „zwecks. I iat F] ö 0. Den di iere. Bär Lausgegchloggen. i Me . ' ! ] ] zu [%-Uuf- Garn Bolstermb. Emir] Wendel Oräfeste. 88, 1. [anos thungssteilo | Beriertepptihe, Moviers wr D auch Witwe, Gefl, Antw. en 2 Syeisezimmer, für Kaut und Verkauf, |aus Brivathand Weinberger, iB erb. 1. I. 27761 Ullste EE 2IE18 SIZ |4 ecate japan, Bilder,| eleiche, "modern Gilafe | 50, 28; Reichonbergor tr. 1s6. | Gelbnizstr. 79. EGteinpl. 4027: ale Tauenziensiraße 1. 58 aD. mb He ig Prachtstücke, 1709 M. eventitell Hlmer, heit Ahorn zu vert. Pol: GIES UIID Piano, Pergerieppiche, u IEE Beri Ww 50 Tauentzl:nsfrassSg 6? |B 7817 UesteinR Wile Dee 16 An ele: "| I> Perser-Tcppiche “WC. | deutsche Teny., Pensimmsmöhbel. Herr ze ' 1 vl k; R 317 u stein-Stliale Her«| weutf; Dope Edhäfer« 1 57 Privat. Echwarh, Soachims: | kompl. Zimmer, [ut 48 I... auf dem Lande eines -  Forpäpr.: Steinplatz 8118 u Menn nme itind Rel fuse Ändin nert ae Gir. 19. Gtpl. 7169. | Sader, Gtegliger Etr. 16 schönen Vororts lebend, wünscht - Wegen Todesfalls Schmidt, Nostizsty. 60. 2.4. | (Potodamer Six.) Kurf. 888. | ei 14 ländlichen Berhält« Durch hervorragende Erfolgs anerkannte aachver» ein noch unbenugtes Bü h EEE (2412 9 Toppich 4 "Kauf, nissen kraut En ahh plängies "pain Sies für Boratng und Beardeliung Kerrenzimmer (9117 0 AAR WAL LIT ja 00 Faure im Doh, pien "wes spät. Seirat keis Ee deg, aue ehen en EE edenzarveit, zu verkcfen. Sihiotfelen aufe GEN sucht Frau Badin, Yugsbu:ger| mit Mieksvertrag, Beraftein nen zu lernen. Off. unt. Tal, R erfrogen bis 2 Uhr bei] --BucGhandlung Streisand, .-. |Straße 19. Stpl. 12045 Asehassenburger tr, 16. Rur- [44 Zuhein Silla Tegel, ; & 7 pbhardt, Gchöneberg, Krafi» geburger Git. 38. HUR SSBB nn uemirig) Duhehafste 5 eren» GAaradero DE ihn, Bd 1, WHI ice Herfer-Tenpiche,| Geburtstagswunsch. u Peter aouns woh bei Sem un AnDNnD| SP8ISOZIMMET, faite und neue, jed3u Posten Sexrens, Speiser, Shlafzimmer | Kaufmann, 28 I. alt, aus Die 4 IAPNEINNY . 5 F' j eleg., m.shön. Vitrine(Eiche) kauft ! Einzelmöbel, Kloviere emtenfam., ev., gebild., musik N Fe u HE FET STRR BBE Barum Band 1 ud, Dawergtord R ELIE INGA ICE ax Rehtos : er 55, itzowstragge8 ii 9 7 aas Siiegeriienznnnimen akten | 63 "Gt die Beta DENI ESaREE nN Teppiche, |Fivod. Stieger Kafi aue Privat- ü. Luxus“ eines gebb jung, Dame ed ? Aapfflanpahme 0:19: 4iN0E Werganin 13 ING 6 Sa aa Anzug mod Palotat, a Sa BORG arg 1. Or. Senden fed Beirat Gil E 8 30 Me 108 ZU: hE iF jj (1:08 2 damer Str. 65.: 9--12, 3-4. Ehöneberg, Fhrigstr. 38. Ee un Anni geberg hal Fn LA Et 277g Kinlö-ung durch das Relch aowie vorgichtig: : ; Fama kua0krah. EEN NF BRDGSEEN GERE n nig Db Z | 2 Ratortoileng ZATGR6 Wlodorarlage Jure ee, ü. Sotlafzimmer, Berliner Aureßhuch, “ Drebstrommotor Gente Hebig St pid 8 Hofmann & Friedländer 3 im its teerien Sandlopies Too2t Fu Zaufen AefndE WERE | 10 PS., 220 Volt mlt Zupfer-| Adresre m. Vith w. a. Db. for H W 8. Chaprleoitonstr. 56. WS- 8 vertauft privat ; Beier, Köthenerstr. 48, 11. |- 20s8 wielung, neu ader gebraut. | fort zurü&gesandt wirb, und P AMSNBASIGTRÜNDRE NENNER ÜBLEENEN vnn;  Dittgen, Chausseestr. 60, K ale pit CZ Privathöndi Fe zu kaufen I Bean Aug. rer Verhöltn. ant, Dy, 2 Schlüszel Für Kogtämfest! | Berrepzinmer AU - ape ERS | facht zu kaufen Dant Branden | 18 479 Ulstein-Filiale Link: [vw - „DUr KR03; 28 Jalloh aucß kl. Mengen. Peter, Tem-|Speisezimmer, Serrenzimmer, Tampolhaf, Ringbehnst:. Hen ftraße 46 einsenden. Diskret,  an Kettenring verl. Geg: 3 M. Belohn. abzugeben. . UÜst. «Fil. Charlottenburg, Berl. Str. 609.  Von-L Pa “mit grod: Ver bindungen wird 418 =. Vor tretung == 0n.Hypot:ekenhk f,Schiffs- oveteib.inKamhg, Altona zes Off. 6.8 6.3 an Haagerstein & Vogl rA +G, Dam urg.  Trele Bahn vem Tüchtigen! Wer gewährt einem arnten. ab. |;  dekoriert.  Kliub.essel  1. Moguett;.+Gochn, Friedensware, v. 375  5% e:egaat,. O1 brik, daher köins S, kolos3al: bi.ilg. Cotischalk, 101. Pialzb.-2095.  2 Kostüme, Stierfechter, reiß  Sufelandstr, 35 vorn I lin Klubgarnituren: 4  Seide, Mx.  v8) Neue Bayrouther. Straße 8, IV.  6" gaustr.19,  1Bteilig (Mahagoni), Umstände |pelhof, Theodorstr.3. Südr.33s38. | S&lafeimmer. f. jungen Arzt Ehrens.; Verm. d. Verw. angen.  billig „„.. verkäuflich. | halber billig zu verkäufen. Teireuchis Möve. ut Wehr, Eisenacher Str. 4.12 Porner-Teppich». GT IRE 47s6 vas Uhr: „ ) PiRaEn [Se NIE Mohnungseinrichtung, Teppiche, Sebel, Br GEE PET Tür e220 Grafen Schanfva, Wurtacha ten, Nachläsaa drin!) Perser und beutsche, Klavier Teppi: he, Teppichs. |Ende Zwanzig, alter Adel, vor» E een gand gesucht. Kupfepr|Vordinen, Einzelmöbel jucht ke Diwandoogen, nehne Erfctzinung, wir» Charlottenburg, Niebuhrste. 62. | Oharto tenhg., Krumme Str, 76 Herren-, Schlaf-, zweds Seitat  > „a Dame aus sehr guter, bir, Familie. m. Vermög. gesucht. Strengste Di-kr. Off. u. M - 2. 17 500 Ullsstein-Filiale Maro  tin-Luther. Etr. 91. Beirat,  von Privath. au Serbster, E  FEN 20 tb; NR Klav.ere, Spels2-yimmer BEAR TU bös zahlind Brender, zu foifen gesucht. Preisangeb. | Skeinmetzs!r. 20, Lit:zow 13872 erbeten. Großkopf, W 50, Nürn» | 086" Persor:Teppiche, ados berger Str. 30. Uhland 8s22. Perserbasigen, deyeche Zepviche, TT ESaahka et ganze Wohntugs- Einrichtungen, GEB KNSUN 13. Omnzelne Möbel, Klaviere fucht  | Salonkrone, Kristall, Herren«! aimmerkrone, visen, Gus und! elektrisch, Zweirad privat vert.  Te'efon Witheim 1488,  off. Ztq, Reithsanz Nordd,, Kreuzztg. v. Kriegabeg, d. Jett vollständig mit Anz.»Beilogen  kaufe,  "Größerer Bosten Weinkisten Ff. 40, 50 u. 60- FL Nheinwein, erstkl. Ausführung, mit u. o9ne  ' Prelzang. unt. Frd. 28s08 oan | kauft  ; 1 EEE R 2a ande ck Spfr be .. „Ein H SE 2m | dringend Schulmann, Göhen: wÜ ? Ke maa Sag Din | POMM, Landeley lzuewen. atielianien &. „DL eina Rem. Nf Nörivathand wal 11. "Nettenvort 6067. |S Recife Bick EE Scchbg. 33 288 „Ulitein-sllals [hot abzugeben Gw, 3218" istein Bülowfir. 84. a Ege Geri: | azchrfer-De pte, 4 Zimmer Kaufe privat gr08, dunfel, feine Abepse E-öneherg, Hauptstraße 144 Lerlin R M muemuunage | Zwei prachtvolle, eGt englische Kleidung, Welche Edeldenken. Möbel, Klaviere gesuct. pP 5 RaR, EIIIE treuer Übr 5 Wer 7 7 Flugzeu . ] ar86e/ Hille Kupferstiche zu | den verkaufen billig Erfaße Kurtürst, „Fotademer Etr. 814. 1er gebrauchte, dedeliag er- EREN es em ensih ; „SISI 2IIHEN 4 ? Pau 3 4 ne 360: srüde, Familie Schulz üz0w 882, altene elegan: 1, nD 8, „der. 3 0 weicht Beenden. Gtubenten | "Gemen. Ruzlelenfs. 148. (177798 Worinfalhe/ 88, IV.| Zier Ttrehe 10, 4 Steger MEEREN aue Riet gfz|1ametmel 1. CEE BeGe ederobe? 3 ER 8 : zen Gelbrfahrer, . | karte 44“, NW 23. "91. Rleganter Salon Mabernes Damenzlnmer, PIAXOQ duwelenrcHmuek jun zweisp. Offerten mit Preis Fi  - Ninckgäglen  ex sofort bei  u." Schlafzimmer (Einzelmieter) Engelegt Mahagont, mit echtem, kauft. Hexing, Nd.-Schöneweide,  angabe erbeien an 3 Lingnau, Gutsdbestiher,  Silber, feine Uhren ver „miDvorteiln.b' A.loss,  myrnabeppich...ca.. 3X414:. m, | Brüderstraße 11 Breisangeb  vornehme  os Einige „erwünscht „Küchen. rau Frederiäs, . Pauiste, 13. 20 Private zu SEE ide, Meeren Febrauchten |B W, Ravkeetr 18 8'pL 668% a Sarpup DEE H Inster-  straße 392 Unbetgzundsiation Wohnungselnrichtung!| Sephon iahbwen 6818 = iraftwagen, |. „ Kaufe Pianino "Jufirae ge msn fehr hohe 5  Eophie-Charlotte-Plab. . 14-5 38mm, u, Küche, m. all. | | Pexrserte, vie 31... och; eben» oder Gtußfilinel. = “ ? i Perufsverband | Blau u SRS EEE En in 2 am DO) Sl voller Weratfang| NENDE FL Savenhlensiraie & 5 Jurisienwilwe .  H. Kronken»;. Wochen» u. Säug«| streng AED Bt; 178 Hstela e' e  0080092900;  .. . .,  lingspfl, Bln. W 39, Moßstr.14.] Fil Sienjimädhenaus 20 jut KREISTEN E « . UH man erfelgreich du iele “ M h | 208 Jahre alte Rofloc>er Ztg. H ini28 1] ß Rostort. Zeitenpreis- nur 40 Pf. [8 “(Luis Seize) 7 8 WIFE u Betriebswerkstätte |3 aus fürstichem Nackt für: Schneidet mit Zuschneide« | s von „seltanatar Schönhe,' maschine satcht Beschäftigun + 8 vind nur an Seiatinier- Ulster, Anzüge, Militärbekllei«| 8 eueonten zu verkaufen. dung zu Zwischemneisterpreisen. | 8 Ob'ekt cs. 12s000 Mik. Offerten ü. R. 8s15 att“ Daube!| 8 Näheresunter „1.276146“ & Co., Berlin-SW 19. 48 Du 4. NN EE alo 007 TIG WWSEBN EN WSRS WENEINDEE Tanenizien tr. Wäscherei Bautzer, EILEN K3peni>;. Müggelheimer Gtr. 17 46, wäscht -tadell; „Wäsche, - m]. Salon, Freien getrodnet. Versichert  DÜ en  00s7 (flämischen Gtils. Händler ver.  os02 |feldtstr. 25,71. Besicht, : 4-8.  sehr gediegen und' elegant, Vlt»  „Eteinplaß 14 805:  . Dame, Ende 39, aus erster Fa- Perser-Teppiele, .  milie, m. einem Einkommen v. epuen ape an Berman Teppiche, Diwande>en, | 991 über euuftragie  eppiche, Diwa: "I mich, passend. Gatten zu suchen.  und Ersakbereifung, sofort gen Kasse zu kaufen „Belt Gef. Angebote mit Rngcbe der Fabrikmarke und näherer |deuti Bofehreibung erbitbet “  kinderlos, große, elegante, vore nehme Erschein., Mitte Dreißig,  0000609. Vermög,  Rapp.  Verkaufs [ofert Gihen Büfett  beten.  äude Chaueestr, 58, „Duted« rüden, Läufer kauft gebäude 1, Wenkel. 2 | TY ? iäant 2 Means FÜRG ETTU I SURE. | RR Du Bi satenn. Kanfrhliee Grsk: fut paffenden Ehegatten an. Ii GERIET FIESE Ju nen m... | industrielle. Desgleichen Wikws, + u in scchwapz, Elfenb.-Klaviat., Perser = Teppiche 2 Perger-Teppiche 30 Jahre, ebanfalls aus erster Feil Nartia. Jchön. Ton. zu vert. f: 1909 M. H BVerbindungsftücks. Echlaf« milie, kinderlos, mit einer h 7 fond j H hochpt, F. 12623 Ulssteinhau, GW68,| + + +4: kauft 5- Speise» u. „Horrenz., Klubgarn.. ührlicen Apanage on 24.000 BRTÜNSTONG MD 215 Vechts F 2 Bi . n . 41:9 Salon, mahagoni, Brucker, Gübenstr.18 MENIGR sudt. fofort aus | on 300 000 Mk. Hier kommen! Sor eM3-11-6. Steinpl.4277.  re an 3  Kordlängerin,  €, schlanke, hübsche, ele. -- [5s2908 20 Jahre, Ffeingebile det, aus gutem Hause, musik- u. spracliebenb, sucht die Be- kanntschaft eines Herxn m, vor», nehmem, großzügigem Charak« tor zweis Seirat, -  N Herren erster Positionen, auch Seren 124. höhere Gtoatsbeamte, in Frage.  7 Deide Damen : haben außerdem Pians ol. Stutzfigiel zin herrlich eingerichtetes Seim. : 4 a. | IH biite geeignete Bewerher, Ot Zander, Wi-Moahit 86-.| ih haldigst mit mir in Verbin. zeisangabe. Manbit 8363.| dung zu j en, da die Bekannt«-. Berser-Teppich, : maching sofort in diskreter gs Klavier, Wohnungseinrichtung | sellshafiliher Form durch ni  “ - Tel. Kurfürst 9282, Perzer-Bräcken, deutechs Topp» Sohl * ,.:-pelss« Herrenzimmer . fianze Koteislarichtungen, av 9: 2 höohnten Frolgen.  Mögelheus Paret  j| verk. Egbritng, Wikhelmstr. 44,1V. 5 eike Lois XV I-Sarnitur, 2 jvergoldet, sow. moderne Kronen * au verfenien, . Neus Winter»  “ Räumunsz-Verkauf “ -Briefunischläge M 2000. Siok. 4-40.%0, 12.50 usw.  gegen Fetter und. Diebstahl... I ! 16 GLN . Fensterbr'efumschläus 6007| sucht Rosner, Krumme Str, 41. | geschieht. Ojfarten unter M. 2. 17819 Schubmackermeisfer HCL FTE ENT I9 2 den 2 Qu. .litäton, 1090 3tck. 31, W.-- Calmfte, 2 ee Etöinpl Ad. geschie - Ulsstein-Filiale Martin-Luthere NACHCI MEISTER | reiswert vertäufli. Amt | ub MB Juweten, Perlen, Perser u:| Peapoap 1 | Volens Gerth, Straße 91. aur Anfort "von 9-4 'Paar/Zir. 11 8s6, Lazarus, Grünftr. %. |, „Durchechlaupepier--  |Suweten, Ferien, Berser u. Pepggp Tenniche, | gertin»Silmeradorf, Bauts- DAZE Schuhen gesucht. Material] wu aa 2000 Quaritlatt von al. 7s0.00! inf 3 DETEN 1m 2--3 Stüc, sowie 8-Zimm w.|vorner Str. 1, am Kurfürsten. | Mitte 30, angen. sympathische | wird geliefert. „Event! älte)... „Nümismatiscke SchreihmasSchinen:Post | ise Bolels Gina bel, Kücheneinrihtung. aus Privat) | damm. Telephon Uhland 4s65. | Erseinung (Flüchtling) dur& Schuhe abzugeben. /Zämiae | Bücher (Dannonberg, Weißhaas! 3:09 Qunetta:t von dl. 15 50 ams SR ee Ee m De | dringend gef. Frl, Markienrier, | Filiale M eburg, Königstr. 99. [den Krieg vereinsamt, erzenne Maxkorakenitroßs 78 38 lie) zu verfauf. Aufs. erb EN 10a Senlepanler 8 947 nien Pestalozzistr, 34, Steindl. 4494, ; m [guter Gharatiez, wänst dis n ) auf. eit. er). DT: 400 Blait von 80. 3 EN EEEGEEILEEGEGGEEREERILALBTEGG [420 ekanntschaft eines -gobfideten, - Schlafzimmer 2138 Ustein-Filiake Salenjee. * / Farbhärider - SE 19s3 *|Meorier - TopbiDE) ak Briefwechsel ian au jelbntn In reicher Auswahl, einfacher! 27 Marwer- Restposs!. Stex. .M.-8:50, 6.50. | Juwelen. Perlen, Sin» ragds, fr! ; G „Mein Korrespondenz » Zirkel | Herrn oder Kriegstknvaliden u. „eleg. Ausführung, verkauft) Künstwerk.. (Mutter m Kind) Pruck für Brirfo- gen, . Um-'ka .ftzuhohen Proigen A. Fuss, + "Bodi „W3 . DUH Cinzei bietet beste Gelegenheit zur | zwiss&en 40-860, zweds badie direkt an Private zu Engros- | verkäuflich. Friedenau, Stuben», 82.3s8 oke. wird Uhs' pammen.| Bertin, zeydelstr. 32, zek: [beff. Sohnung wand Guttmann, | 2aldigen Heirat, Rrospeit| ger Neigungsehe. „Op. 346s49 preisen 13 reinehstvaßs 1 1 Wer 4.8) Bei-Großabnanme Preis- :- jhaus Spiitelmar 4. * facht aus BrivaibandGutimann, | gr atis. Frau Möllenhofi,| Ullstein - Filiale Olivger Plaß Schiafaimmer-Speziel-Faprik | gp... “Ermäßigung. 5 Geb Re | Charl, Gi erste. 29 Stpl. 5470. ilmersdorf. (Kurfürstendamm 1865 Burgstr 27 Bürohans Börse |“ + Speisezimmer, I Prunkyvase . T. Cen Piano ; 30s4 BSTBL IOS LIEN 775 - ed89,; 4600 Mt, vert. Stübner, |; niggs, 2 Delgemiihe: var Nachläste, Einzelmöbel, Betten u Berserteppiche, Ber-|Y Pankow, Westerlondste. 18. japar privat Berker, Akazien-| Steri, Zehdenider Gtr. H ferbrlicten, gute deutsche Tep-| | -K 7 TEN TAM TI stvaße 6. 7 >> | Norden 8807, 7 piche. Briltanten ' kauft Fatik-|V UPiÜPSTER ZM . 7-- | mee gü | man, aEWtenvnen Kaiser | 8 | Wohnung, - -Bufiet, Etisch, |- Pergerteppicha, |a=, Seiiwes 25 (BiLIy * elegant, vornehms jGtühle,. 'BücGoxfechrank zu ver: | Speisezimmer, Herrenzimmer I suche für meinen besten Freund, Akademiker, evanget,,  passend für Private,  Hand Bn av. Laer“ (3 ; PL SZEN RIEN WEIT EE ne h Portzugskalber 1“ Ladentize: 5 verkaufe eleg. Emplre-»ESalon. mit echten .B! Fenster Deto-  zw gige nien  -+ Dylindeibüro,  nehst Tür- un enster-Deko-  rationen u. Kristall-Leuchter. an] für: besseres Geschäft geeignet, | => ausscestr. 105.  zu verkaufen.  Brivate, Südende, Langestr. 11, 0 Seyen, Ch  Villa Hdwig.  Schlafz? mmer - Einrichtung , 1 Becisteinflügel, B-ederweiermöbel u. andere Einr;<htun „ögeaen- jijäady zw verkaufen, Besichtig 'am 'Gönnabend und Sonatag Uhlandstraße 184, 2 Ireppen links  Die nahezu neue Ginrichtung einer Sechözimmer«-  Woynan4 mit piel Nobengelaß, nächst Tiergarten, mit künstle ischem Goschma -ausgestattet, Möbel aus exsten  Iich übe-nömmen werden reis ML. 200.000)... Gel ünstiger Mietalaleath, Tt über 4 "Se | derten. unter GF. 10006 „Ullsteinhaus. Kochstraße, -  wa  65.10 immer-Pension, OS :kaujen. Händler ausgeschlossen. €, so» Heilbronnex Str. 1sb. Post:  8 vorraufen. Offerten REM ' unt. "S. 277s9 Ulstein-Filiale  Maßagoni, „mit Marmorplatte,  EEEEEIEKI RENE ÖN TREN NRNGE ENTRE NBIIRRE WIIRE: Nation.-Regist.-Kasse  H. Werkstätten „mit. ehten Teopichen un? Bildecn..expster. | "Meister, kann mit Sotelo ins Wäsche sofort käuf- 8  * anfang der Dreißig, mit größerem Vs mögen. Einkom-  Schlafzimmer zur Vervollstän« men. 1918 Mack. 60900.--, aus guter Familie, eine  digung meiner Wohnung aus ij 8.  SUWECIEN,  Bdn lama ZEIEN . Privathand zu kaufen gesucht. | 8 1 Perl 2 |S dircaus, vornenm gesinnte, kluge, jüb'<e Frau, <riste 3 eu GroRgefeh „| Soima FeiScher, 13 [aan Nrienazlne 317 ider Ronge 482 möge mt ür 168 ader DaG Epandou,  Brüderstr- Ne. 39. Eharlottenhurg, eum esies 87.13 gegen 80fortigs Kagss teiter Form die ersten Beziehungen a»knüpfen, die zu emi an Ea einplag 9905. 5 aria Sehiypiti einer jpäteren Neigunggsehe führen können. Kriens: 4 Kronleuchter, „4 Shreibmaschine kauft MpL 563.) 8 IUR witwe oder Witwe aus besten Kreisen, die inner'ic 3, Stüid, teils Qas, teils Ste | Teiplon: Kurtbrnt NG | [8 gesund in »önen Rind ober indern Braargu0e Does  LG ; ET 2 : 51% ? indern 7 Settrii, zu EE je Kontiag, f. Kauntabak EE RIE HG: RNG ENE 12705 9 nehmst ge9 'ltene Bean, nier EN Ulsstein«  . oftr. t - - | 8.0 haus, Berlin oGstraße 68.  m " ..& Weinrich TEPPICHE ? GEE j  Elegantes 5] Berlin-Briß, Chausseestraße 23a, | 6 ?  "6 ia + [Telephon: BENE En "j*. Perser und Deutsche,  Wohnzimmer 3 Klaviere. komplette Zimmerein-  ? : : Perserteppiche, riedtung, . Einzelmöbel kauft ; in ' mit: Fenstetdekorätion preis- | Verbindungsst., deutschs Tepp..] 73 M wert, Ehparlottenbu a Witgen Schla im.“ Gpeisezin, Leder- RER ANS Sh, REN au DIENE Dy  ar wallen. | mab evangel,, 3? Jahrs alt, 1,72 groß. Iniahber eines Weginfrikas - Mi 8 GEE 5 „ppt Eb of Im- 1. Export- a. Hambg. Waron-Großhandeisbaus»g, wüngelt 4 s en, 0 ih . DE af, jeich mit 1Übecher Dame beiteren Lemper unents 174 Alter von 8 pe ses, Hexrens 148 Jen | 238.28 Jahren. elegante, Schlanke Kracheinung, zu verhei Ting. 3. hohem Preis 3- kauf. ge raten Vermögen erwüngeht: Wiralsch edie Chara-tereigen» Krioger, Che tkrummett "|66s aten 80wie Sinn Zur Theatern, naiur, Reit upd Antoaport ilhelm 4187. Bedingung, Off. von Damen oder deren Verwandten erbitte TTkinlen mit Bild unter ehreneört!. Zusicherüag dar Verechwiegent eit  upt.J.W, 628 an „Buvog“ (Hhagenstein & Vogl: für ihr Heim einen Per- ..  pl ies eppich. Angaben mit Preis |B U- Größe an Fratt von Map  straße 7. Näh. beim einz. Möbelst.- sucht Fr. Holländer, Charlottenburg,  *| FrummeStr.70.Steinpl.116 24.  Alte Geigen ee er ; EE 00 Ed EmpfangsZzimmer, [and incepariert. far ] besteh. 1 1/Sofa- mlt Umbeu, |= Dllowstraße 18. : 2 RIEN M EISEN „2 Plügel 5: m ehn! vien, ert mruünfe  i ober: Piano sucht Konzert- Gen 2 Biroschräue m einges [0ber Diens us eie H  Ve Besihticen: Frank, Lands- | Bennigsenstt; 36, 11, Preisang. | Ch8rl, Aiistriner Str. 16. 2. Et  „| Höbel, Teppiche, Perzer-Teppich, Klaviere, ganze Wirtschhaften | Brli>en, Kiariex, bess. Woh- Diplomaten-Scchhreibtisch 'fkauft zu sehr günst. Bedingung. |nungseinricht, 9. Privath. gel. (Biedermeteryzu 1 verkaufen: Holder; Steglik, Gehloß« Kurfürst, Botsdamer Str. Ä [„Apler,, Borbarossast, „33, DU -Üraße, 126/27, Stegliß 67.1Sükow BBE, daa Aebi ve  Für nahe Verwandte,  Tochter eines angesehenen Anwalts, suche 1H aus Doster jüb. ami feingebildeten FIP em ive bis 83 Jahve, Mitgebs 200 90006 M. tSefl. Zuschriften aus» schließlich von Anverwondten erbeten unier T. R. 12 410 Ullsteinhaus, VLeriin EW Ek x NL  < huter Gtr..-87, pt. lin?s.  > Dpernahaus Gu er den Linden, Freitag, mittags 12 Uhr:  Sinfonie » Vdttags: Kone Uher:  Abends 7! vin. Sinfonie. Konzert der Kapelle der Oper, Eo »nabend, 86. Abonn -Vorste.2g.  7 Uhr: Peer Gynt. Sountag: Der Blaufuchs.  Deut;c; 7 Uhr: Der Schöpfer.  Hänjel und Gretel. Valles Sonnabend: Der Schöpfer.  Schauspielhaus  Am Gendarmenmark:.  Freitag, 13 Abonn.- Vorstellung. | Ecke  : Othello. So" anabend. 95. Avonn -Vorstel( : Nathan der Weise.  Deutwzen Theater, Zu 1. Male: 7 Whee: Der arme Hein  rich, 0.4 U.: Wie es Kuch gefällt.  Kammerspfeie. 715 Uhr: Untorwegs.  Sopnabend 71), Uhr: Unterwegs. Kleinen Sehausplelbaus rm  Kemo Vorziollung. 8ynh. 71. Ts  Thick, b 8, Gnipgräfzer Stras, br: Biberpeiz. Bonn: Biberpeiz. Sopntag 3 Uhr; atzenöteg, 8 Uhr: Mus Komödienhans. 7% Uhr: Foldherrnhügel. 8antabopd: Feldhorrnhüügel, Sopntag 3 Ubr: Die Ehre. 7%5 03 Feldherrnhigel, Berliner Theater. 7.15 Uhr: Sterne, die wieder leuchten. Voikshliune Theaier am  bülowplatz. Dieu Er jaa Kappler,  Sovnah 7, 1! be Die Heirat. Triation-Tngawr  BbHFriedrichstr.Ztr.4927,2391 T821 8 U,; Beute 2 210. Male:  Der pufe Kyi  Von Hermann Sudermann. Ida Wäüst, bruno Kastuer. Hugo Ylink. Franz Schönfeld. Sonnab: „44 U.: 8; waeewittehen.  S'nntas 4 1" käpnchen,  Res üenz- EIZUTG Untergrundbahn K'oaterstraße Ausgang Siralauer Straße Nachm. 4 Uhr. kleine Preise: Schnaeewiticuen, Täglich 7!/, Uhr:  Das hÖ1679 Leben,  Von Hermann “udermann Spielieitung: Alfred R tier. Ferd. Bonn. Eugen izurz, Olga Limbharg, Resa Valetti. Paul Bäldt, Inlius Falkenstoin. Emma  De“ »Rer, T'anchi Schaffer,  Temrai- Tneater. 7% U-1 Dig Schönsto von Allen, Dontzehers Opernhang.  7 Uhr: Der Wildschüitz,  Friedr. -Withelmst. Theater. euts gesch'o*gen Sopnaben 714 Uhr: Z 1 Male:  Das Zorj ohne Glocke.  Kleines Theater. 7% Uhr: Salty mortale,  Komlsehe Oper.  Tr U.: Schwa 720317713del. Snat 3%U :Schwarzwaldmäde).  1zetepleihans, .  Tie U-: Dig Spanicche Fliege, Neiropol- Theater. 10Min; Die Faschingsfee, Sonntag, 3 Uhr: Wiener Blut.  Neves Operettephaus. Behiffbauegdamm 4a. Nord. 281  Th Var: [ip kaagchg SySanne,  Palast-Theater.,  7 Uhr: Qhristyus, Sehiller-Thuoater Char!. 71 V.3 Wie es Euch gefällt Thatia-Tucator,  7 Vhr: Zyr wilden Kummel. Theater am Kotllengortplatz. 7 Obr: Wo die Lerch iegt, Theater des Wegatenz.  74Vhr: Madame Skerry,  Sig. 3% U.: Die Dollarprinzesgin.  Walizev-Thoater. 71: U-: peicha,  Sntg. 3% U.: Graf v. Luxemburg.  Anfang 7 Uhr,  Leni Sponge! Co Karengo  Lofie Hans  : Büehsze d. Pandora.  Sonrta ::  Schausplel von Wezzel Goldhaum  miMariaPosplscht  Winter-Garten  Täglich 7/; Uhr: Variete - Spielplan  „Bavchen gastatiet!  URANIA  Taubenstr. 43-49,  ImWisagenschaftlichen Theater: 6 Uhr: Die Alpen in Lebens-  bildern. (Kleine Preise,)  8 Ubr: Dir, Goorke: Meire Ni!fahrt bis zum zweiten  Katarakt.  vn Hör»aal; 8 Chr:  „ Varenindustrie.  KuS  Eel.T/y Stge.31, u.71/, Uhr  Das 0838 au AED  mit den entzückenden  Kingor-Zailetts u, zum Schluß: „Ein Fcgatn d. Stiergefecht“ 188.3! zetenf d.vollst. Abd.» Pro.r. 1 eigen, Kind 'rei  Unter denLinden 22 Dir. M. Soliman.  Durch dis große Nach- frage u den keloszaien Kaszenancrang 5ehe ich mich gezwun.en zu einer  Veriängerung des grcßen Sensationsflims  TauSend 45 und eine „Fel  (pikantes me aus dem Junggese!lenleben)  ein bisher von der Zevrgur verbotones Lebenabildin 1 Vorgpiel und 6 Akten mit den bekannten Darstellern  Erich Kaisar-Tiiz Tacka Tacka Lucie KieSeinausen Besi Langer  Eine Gofrfgie  Gerthe  Luetspiel in 1 Akt Anfang:  "Wochentans 5% 66 gu Uhy  Sonntags 3» Zu 6 Vär  S vannowitzbrücke Täglich 2?/,  (außer“&reit.u.Sopnabd.) nach Neu-Herinasdert, Sonntags auch 10 U.frtih. Montags nach Wotiers- dorfer Schleuse 2?/,.  Ton Fndatar,  Direktion: Vietor Barnowaky.  Sonnabend: Der Blaufuchs,  0383 Künstlgr - Thezty.,  Nachtbel- “uchiung,  Tiga.er d, Friedricagtant,  Frieirich- v Linienztr. “orden 86s0. Tägl. 74 Uhr;  "Medizin  TET MaxReinhardi  70  Pi0*. Keäner: Dratt und Blech-  Kammerlichtspiele  Nollendorsplaß Friedr  it  Sonntags  KPOLLO|  REN Friedrichstr. 218, 386%*52 Kur;ürsztengdamm t2 xs IE Dir.: Ja: es Rleign, NR ee << -reeneeenreene  > 74 April 74 pz]  Heitere BröttleKunst  12 <8: „Safionenl  Weltweiter d IGE |U Fred. tanzen, A. Strasse! pa karg Jonglierkungt. | 16 Ee Erna Ernani "Tn IFA 4 Karleys Köln fvw Küche u, Keller R  1) Semwadorwreie Aro) (7 Direktion und Spielzltung A Der fal. K ar 3 kr Eg OS Menech  “| Wiliy 4 „Ein Seltensprang“ ES  2 mit Lueig: 8 tiner gf  X Früher E 8.P.  GETTE JT dVEUTEI Freitaa, 8 Uhr: EIS  HARDT  zum letzten Mal: heiters'Di-hinnzen und  Leitung F. Manneelk  Etablisgement  » Chilleheaterka- 86, ZHZD Abonikagge 7  Reiehshailen -Theator, Abends 7% Uhr und Sonntag  "vachmitia4 3 Uhr: . Siettiner Sänger, Nenes Prograwm! Mit NFKond2 die Herren Meyzel, Britton, Max? Steidl. ODfio  Reutter, Girgedi, Nebe,  Vorztfiglichsts Küche - und Getränke =-  Diners => Senpers Kapo.les Preußler Forngprocheor:  Tigah - Beatellungen rechtzeitig erbeten,  „Wallner“.  HAL LELLL SQS [17 iuUB8-Sessei u. Sofas, Leder u. Stoff, kurze Zeit in der  6| Gr092n Kunst-AusStellung  H bbl 1 4 Dablbhemm ben., verk, preiasw.  ((.Lipke, Polsdamer Straße Die Goschiobts zweier 8  Acht. Sie au!Nr. 4:8, Männer und einer Frau  | gele! Rerkanmg | ) Mioge! va iel?  ; Regie: Rudolf Meinert, |  haltungen, Lägorn, Frdriken, niedrigen  Atmirals+ Palast, Bai'ett auf dem Ele 1/8 === Tanz-Revue === :KX PaulKrekowu.FroaKerzten || das riegante Foxtrottpatr. Dis Poinzesgin von Tragant  Wer iat die Schönsto? 734 Uhr. Sopntsgs4 ü.7 Uhr. Vorzügl. Küche,  Berlin  E Weinhaus Weil 1  ; allerfeinsten "Stils SJ -  TE ||: eh, Crö is - 5 [A wo kkppen 9 Eröffnung: Gli EIE Lie Sonnabend, 5,4 1 Yan ner-4 Konze Anf 71,50. WEN irig.? “ EEE  Plünderung und Aufruhr  aich täglich mehrenden  67 Kamfaigee Deckung unbediogt Kg V 10TUNS6n YO -  fai Grgehästen ler  Prämien. Auskunft Kostenlos.  Internationals VorSighözungs- Af,  Ed "orneprecher: Amt Zentrum 1145, 12790, 12791, 13793, 12793,  Kurffirfendamm  icchfiraße  Ledi ZE R 3 di uu Dar gewaltige Prunkitiilm  CFII0S VinCH!  Wenne NAITANTITN| (Die Wahrheit ziegt)  Uraufführung:  Freitag, den 4. April 71/3; Uhr  Zur Premiere nur eino Vorstellung  Ab Sonnabend den 53. April  Spielzeiten nur für Veritas vindt  Wocnentags 5 und 78); Uhr  4 und 7 Uhr  Abgaezechiozzene, pünktiich beginnende Vorstzilungen " M Dbrenddervorztehungkeintiniaß  Vorverkaut Ralich von 12 bis 1 Uhr an der Kaaae der ; obengenznnten Theater, == Erhöhise Preise von M. 3,=- an pur während der Vorsührung von Verhas vineit / !  KurtÜ REREN =7  Künstlerhaus Bollevuestr, 3.  717 Witkunz-Zchulbott  Dyatgphg Städtebilder  Franz Tü Türcke Gemälde u, Po Uy, Porzellans  Böning: "Sonntag Il Vhr.  5 Ludwig Traufmann |  Paul Göbel Frie1'1 & Elard Fritz Berger E:se Knüpfer Peter Pfeitier Richard Hirie Traude Holl Beginn 7 Uhr, J Vorzügtichs Küche. 8  Ab 10 Uhrz Bail, *  Fompadour  Moizstraße 22 ab 7 Uhr:  ErstiklasSige Kliche  Erstklassige Muzik.  Art, Bapker! usw. zu  Wi, Wilhalmetr, 45 8  Vertreter  | Waren  ' und Sus Vermittler geeucht. i8  ium Müritzeee  Sonntag, den 6. April, vormittags 105 Uhr,  Spricht im Blüthnerzaal, Lützowstr. 76,  öffentlicher Versamm:ung  Frhr. von Rlohthofen über  Deufschland und der Friede.  Einberufer: Demokratischer Verein „Waldeck“, Demokratizche“ Verein „Vorposten“, Demokraiizcher Frauenbund, | Disch.-Dewokrat, Volksverein Berlin. Qezchältzztells: Bndapester Sty, 7, -- Lütz. 2434.  F=  m Heute "i'd: mmen | LUCY KIESELHAUSEN x  LetzterTanzabend Karien 2 bis. 10 M. Bote & ock, Wertheim, Abdk. Theatersaal  Heut2 Hochschule 8 V8r: SENT M'AHESA  7 Tänze aus dem alten Orient- 3 Kart. 2 bis 10 M. Bote & Bock, Wertheim,  - und Seine Bühne Herausgegeben von E. STERN und H. HERALD Eingäleitet von “ j HUGO von HOFMANNSTHAL  Mit 187 Ilnstrationen zowie 16 Büähnenvildera in feinstem farbi»  &6n Kunztäruck, Mit farbigen  Titelb.1d von Ernst Stern.  Gohettet 1, 6... Gebunden 3, 8,50 In allen Buchbandiungen  am Kurfürstenadamm  5. Uhr-Tee  PE LLL AUG gd Kapelle: Franz Majowski  * Abends: Besig Küche +  Mamypes GuteStube  am Kurfürstendamm - * „Kurfürstendamm 14-15  Liförsituben Asten Ranges  Feine Liköre / Übelbränntwelne “ Punsche Geltene Weine / Schaumweine |  . Eedfinei bis 4P1: 8hr  Das ersts Hotel am Plat, 33 Vorzüglichs Verpflogung. 1: Garl Schubart, Tel. &  Hotel Stadt Hamburg, “ Xx i73  Nreitaa (Moraen)  „Zweite  19:9  4. well  Aus „atur jenschaft unz Technik.  Troß des Krieges ist die Fortführung des „Säandbucds der Elektrizität und des Magnetismus“ nicht völlig Ünterblieben, nur etwas verzögert. Es liegt nunmehr der erste Band „Elektrizitäio.rregung und Elektrostati?“. völlig abgeichklossen vor. In der Shläaßl*eferung hat Prof, M. Trauß-Heidelverg die ga. va vischen Elomente und deren Theorie behandelt. die Dhermoelek» rizität Prof. K. Bädecker. Leider fiel dieser ausgezeichnete Phy» siker als eines der ersten Opfer des Krieges. Der H-etausgeber Hes ganzen Werkes. Prof. Dr. L. Gräß hat die nötigen Ergän» zungen bis zum Zahre 1916 fortgefährt. Auch in dieier Säl:tß- lieferung zeigen sich die s&on bei früherer Gelegenheit gerühmten Vorzüge: die fast unüverschbare Fülle von Arbeiten aus alten Kulturländern ist zu einsm : wohlgeordneten „Ganzen vereinigt: „bei möglichster Vollständigkeit fir dt :man tunlickste . Kürze: Der Verlag (Ambroius Barty-Leipzig) hat für treffliche Ausstattung gesorgt. = Mittelbar auf den Krieg ' ist die Entstohung von O. Wieners „Physik und Kulturentwicklung" zw rü&“-uführen. Der bekannte Leipziger Physikex gibt in der an- xegenden Shrift Vorträge wieder, die er anläßlich eines Hoc» schulturies für die Akodemiker der 11. Armee im Septcmber 1917 in Prilep in Mazedonien gchJalten hat.: Er ze'gt darin, wie durch Erweiterung der Tinne -mit Hilfe von Apparaten, der Gaistes- anlagen dur< das fünitliche Gedächtnis, die Bücher, sowie dur> abfürzende wissenichaftliche Verfahren, und der Gliedmaßen durch Werkzeuge uwd Maschinen die Marnigfaltigkeit und der Freiheits umfang der menschlichen Betätigungen vergrößert wird. Sein Woerkchen (Verlag B. G Teubner) das durch zahlreiche gute Ab- Sildungen an Reiz gewinnt zeigt uns die Beziehung von Natur- wigentchaft und Technik zur Fultur in doppeltem Lichte: Sie sind elbit ein Stüc Kultur infofern ihre Diener Neues scchöpfen, sie find Grundlagen der Kultur imickern ihre Schöpfung die Lebens- bedingungen der Mensen umgestalten. = „Wärme -- Kraft == „Licht. "eine dringend netwendige Reform“, nennt Dr. W. A. D yes seine Broschüre (Carl Howmanns Verlag, B-rlin), die eine ganze Reihe von Tatsachen. Beurteilungen, Protleme und An- Tegungen aus dem Gebiete der Erzeugung und Verwendung von W'irme, Kraft und Licht enthält. Dyes will durc<-seine kleine Schrift dazu beitragen, die vielerörterie Frage. der -besievon Aus» nutzung der Brennstoffe f&neller zu [8ien und zum Allgemeinwohl des Volkes in die Tat umzusegen.  „Die Welt auf Schienen“ führt Arthur Fürst in Tobendiger Anschaulickeit in e'nem mehr als 590 Seiten um- fassenden Werke auch für den Laien in fesselnder Form vor. Das  1 Mittelalter der Menscheheitsgeichichte reicht bis in das erste Drittel des vorigen Jahrhunderts. ' Erst mit dem Jahre. 1839 bsqinnt die Neuzeit. Damals fand die Eröffnung der ersten großen Etenbayn-. ftre>e statt. die für den: öffentlichen Verkehr bestimmt war, und Houte Fann man mit der Länge aller Schienen, die auf der E:de Tiegen, den Aequator :3smal umspannen. Ihr Gewicht ist 9000mal größer als das des Eifelturms. Allein die 30.000 deutichen Lo?o- motivon und Triebwagen legen in jedem Johr eine Stree zurük, die sich der Entfernung des Satuvns von. der Evde nähert. Wer wie wenig weiß für gewöhnlich der Lais von der Eitenbahn, von der schon Heine 1843 gesogt' hat: „mit ihr beginnt ein neuer Abschnitt, in der -Weltgeschite“. : Das Verständnis für dieses gewaltige Kul- “furmittel zu vermitteln, ist die Aufgabe, die sich Fürst in seinem „mit. mehr als 400-Bildern.und "Beilogen/-glänzend "ausgestatteten: Buche (Verlac Ali ort Lang:n-München) gestellt hat. Und ste ist* ihm trefflich ge.ngen." Wer unter seiner Zundigen Führung eine Fahrt von Berlin nach Halle unternommen hat, "der wird die Be- deutung der Signalbilder, ver vielen sonstigen Zeichen auf der Sirede, den Zwe der Stellwerkshäufer, / die Einrichtung der GloFenzeichen verstehen. Auch der ungeheure Körper dor Loko» motive wird ihm vertraut. Man erhält auch Einbli> in die Ent» ftehung- der Fayrpläne, Anlegurg der Bahnzofshallen und von der ersten Lo?omot.ve, die Rickard T-evethiF 1803 erbaute, werden wir bis zu dem elektrischen Vollwagen göführt und“ zu. jenen GSe&nellwynwagen, die .bei den Probefahrten im Jahre 1903 eine Gtundenges>windigkeit von mehr als 200 km erreichten, j  Zu den Bückern, 'die ünker den Titel „Aus Naturwissenschaft Und Technit“ gehören, darf arch mit Recht das von dem jetigen ÜUnterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt Freiherrn Edler  EG Md: er "eine Zeitung Heraus, die Hen Titel „Der “ "Später widmete 2a Acian dicklich Spiver -TInrischen >  von Braunim Verlage von Poul „Parey, Berlin, Sedau nbb Weil? „Arbeitsziele der deutschen Landwirtschaft nah dem Kriege“ reänen. LandwirtiGaft angewandte Naturwissenschaft und Technik gpe- worden, Das zeigt auch schon ei“ "üctiges Durchblättern di&cs bebeutsamen Babes, an dem  riaz weniger als 40 Verfasser mit- varbeitet, um in offener freimütigee Sprace das. wichtigste Pro- ülem des deutichen Volkes nach dem Kriege, die Lebensmittelver- forgund=im vaterläni“hen Interesse, einer glücklichen Löung ent- gogenzuführen. Nad-dem die vot'5wirischäftlichen Grundlagen der Landwirtschaft erörtert worden sind, werden die betriebstehnishen Grundlogen der LandwietiCaft beleutdtet. Betriebslehre, Ader- bau, Pflanzenkrandbheiten, Fütterungsweien. Viodzucht. landwirt- schaftliche MafSinen, Düngerwesen kommen zur Beiprechung. Zum Schluß befaßt sich das Werk mit Waßnagmen der Ländesdultur, die kürstlice Bewässcrung und die Urbarmachung von Seide und Mooren follen dazu dienen; zur Sicerstellung der Volksernährung beizutragen. == „Zoologie-in Fragen, Antworten und Merkvcrsen“* bieten Dr. Kart Hauser und Dr. Alfred Se» gall den Studierenden der Medizin, Tierheilkunde und Zoplogie (Berlag: „Fischers mediz.. BucHan&lung, H. Kornfeld, Berlin). Das Buch sol kein Erfaß für ein Lehrbuch der Zoologie sein, es will lediglich das bereits einmal Gelernte: ins Gedächtnis zurück rufen. Dur<. 1411 Fragen- und Antworton suchen die Verfasser das zu erreiHen. Mang) Flüchtigteitsfohler ist ihnen unterlaufen Jo heißen die ältesten, Fossilien führenden Schichten Präcambrium, nicht Präcambium. Der „Arbeitsfuß“ der Honigbiene ist gänzlich falsch Hargestellt- Die Merkverse sind nicht nur überflüssig *n- dern gerabezu geschmadlos. --. Soberlantts physiologische Pflanzen- anatomie liegt nunmehr in fünfter JuTage vor. Der ursprüng- lic2 Charakter des vortrefiliben Buches, das der Vertreter der Pflanzenphysiologie an der Berliner Universität vor einem Men- schenalter mit dem Wagemut der Zugend in die Welt geschikt hat ist möglichst unangetastet goblicben, . dabei aber alle Fortschritte bis auf die neueste Zeit berüsichlint. Troß des Krieges hat der Vericg (W. Engeimaun, Leipzig) für eine rei Ausstattung gesorgt. K. I.  Neiße Kohlenfelder in Peru entde>t. Nach Mitteilun« gen, die in den Berichten der G9; lh dit der M'nzn-Ingenieure von Peru voröffen-TIiccht werden, hat man in Tom Gobirasland, das Hinter dam Hafen von Chimbote lieat, in einer Gnöfernung von eiwa 100 Kilometern“ von der Züste des Stillon Ozeans, reiche Kolenfelder crüdett. Es hamdelt fich um drei bed-attemids Laver von eiver Tiefe von 2,80 Wetern und einer Oberfläche von 1s9 Quadrattlometern: sie Bnwan 1s5. Millionan Tonnen. ds allerbesten Anthrazits liefern. | Das Gebiet, in dem auch" große  Lewurg liefern Fern. Eine Eiserbahn, beren Bau in Ausficht ge- rommen ift. wird diese Bodertchäke dann nach dem „Hafen von Ghimbote fürven. ;  gen aus Reyojaväk ist Dascibst Gudmund Gudmundsson,  der: hepvorrager bite Inriihe Dieler der meCernen isländifcrn  Literatur, an den Folgen der Grippe gesiorben. - Er wa. „in  Räten ohm und warde 13:4 im Stdlande dcr Imel  Sei 1897 studierte er Medizin, gab ever dann dies GEBEN iu  vids eine Rote von Zahren als Löhrer in Jsafi we Irte.  ratung, die vormeihimlich Männer 4ud-Fraten der+ieledihen Bergomgens Heit zum Gegenstand hate, Gudunmdsion: erzielt seit mehreren Jahr:n eine iT97lide Görengabe von - 1600 Kapnen, die das isländiche Allting 'bewiliot Gatte. Bevrer seiner Lyrik vil'men vor allen Ditgon füre sprackithe. Schönzzeit. und die ausgeprägte Nyythmil "ciner Form.  HoGschusnachrichten: Der Oberbibtiothefor 'an der bayeri- schen Sinatsciblicthk in Mün < e n Dr. Seintiich Ti ZU ade in den Ruestand vencht 'umd: en seim? Stelle der B jar an der Staatssliothek Dr. Erich Peßzet zum Dierbebtiotpter er- nannt.  In Greifswald ist.der a. 9. Professor der pharmazeutischen Choarie Dr. Max Sc)o1ß im Alter von 57 Jahren gestorben Zwei bevanmte Aergie. Sanitätsrat Dr. Karl Louis Kloß in Dresdon und Hofrat Dr. Sicamund Goldschmidt in Bad Reichen)all, begingen am 3. Aoril ihr goldenes Doktorjub'fäuam. Sie erwarben vor 50 Jeliren die Doktorwilode der „Wedizinfshm Fazultät der Umiversität Leipzig. |  Mezr als je ist bei uns die -  Lazer von Tunastein und Kupfer gefunden avunder, wird von dem , Fluß Huanpaz, datrhflosen, der bie elektrische Kraft für die Aus-.,  Iscands vodeutendster Lyriker gofforben. Nach Meldun-  Valuta und“ EIENZUTWSTTAG.  Aus den Kreisen der Textilindustrie exhalten wi - die folgende Zuschrist, deren Inhalt von den deutschen „Friedensverhändlern ernst Beachtung erheischt:  „Der. unglückliche Ausgang des Krieges und die daraus foigends ungeheuere Entwertung unseres Geldes hat. ein ungeahntes Stets gen der fremden. bzw. feimdlichen Bo.uta 'herbeigejähr1. Davon sind alle deutichen Schuldner ar das feindlihe Ausland betroffen, also auZ die Textil-Industrie in ihren riesigen Bezügen von roher Wolle und Baumuolle, sowie auc in fertigen Woli- und Baumwodlgespinsten. Die deutsche. Industrie ist durch ihre Vero bindlichkeiten gegenüber den Enienteländern, in überwiegenden Maße aber gegenüber England, in die Lage vefommen, daß unsere deutsd;en Ehulden infolge des inzwiicn auf mehr als 'das Dop- Palte angewachsenen Kuries =- Friedonsiurs 20.40 zu 50,00 jeht =. fh mehr als verdoppein würden, wenn man sie heute bezahlen  - müßte. „An ein- Zurücgezen dieses hohen Kurssiandes ist auch  * Pei Eintritt des Friedens und. in der näcstsolgenden Zeit nicht  . Ghuldner dem Treuhänder bzw. der Regierung die betreffenden ? - Kapitalien sofort. Überweisen in- der-Höhe des Friebenskurfes. und... „8benso für die Zinszahlen in irgendelner. Form Bürgschaft leisten.  zu denken, und die Friedensunterhänd!er müssen. die drohende Ge- fahr abwenden. daß die deutscheu Shuldner etwa gezwungen wero den, zu diejen unverhältnien.äßig hohen Kurien zu zahlen. .Im Verkehr mit Cngland ist es immer üblich geweien, jowoy1 die Bes züge als auch. die Lieferungen in Pfund Eterling, also nicht in Markwährung zu handeln. Würde also diese Frage niTt :aus- drüflih angeschnitten, so würde fich automatisch für den einzelne deuiscchen Ehuldner, dur< die Verpflichtung, in Pfund Sterling  -zu' gahlen, ein Riefenverlust ergeben.  Weiter wollen wir feststellen, daß das Reich den deutschen Sduldrern sofort bei Kriegsbeginn verboten hat, die Shuiden direkt oder über neutrales Gebiet abzustoßen, dagegen dieselben späterhin gezwungen hat, die den Ehulden entsprechenden Kapi- talien während der ganzen Kricgszeit zur Verfügung des Treus händers für das feindliche Vermögen, Berlin W 8, Mohren- straße 34-25, zu halten. Dies ist in den meisten Fällen in. seldsto verständlicher Berüdsictigung der nationalen . Interessen. ix Kriegsanleihe geschehen, an der jetzt die Beteiligten auch noh den Kurssturz auf sich nehmen sollen, do der Treuhänder es vorläufig ablehnt; diese Werte in Zahlung zu nehmen.  Wenn wir recht beriähtet sind, sollen 1200 Millionen deutscher  . Ehulden an England gegenüberstehen 800 Millionen deutsche For«-  derungen an England. Es muß banktechnisch ein Weg gesunden werden, daß durc< die Vermittelung des Reiches 890: Millionen deutscche Sdulde gegenüber 800 Milkionen deutshe Forderungen glatt aufgere&met werden, sodaß der ungünstige: Kurs nur auf  die überschießenden-400- Millionen- deutscher Shülden treffen und  für die deuts&en GesamtsGulden von 1200 Millionen ein ent-  sprechend günstigerer Kurs in Erscheinung treten würde, Außerdem müßte tm den Unterhandlungen erreicht werden, daß  den SFuldnern ein Moratorium unter Gewährleistung des Reis  ' <es, wenn auch schlicßlic mit erhöhten Zinsen, bewilligt wärde,  damit die Schuldner in- dieser Zeit die Wöolicchkeit hätten. ihre Schuden zu . den nach Friedensschluß einsezenden günstigeren Kursen. zu bezahlen; selbstverständlich. müßten die deutihen  Venn die Frogen nicht von Anfang än gleich durchgreifend im  . Einzelnen behandelt und Sulden und Forderungen aller Länder  gegeneinander. ausgerechnet werden, entieht die Gefahr eines be- sonderen, völlig unnüßen und vermeidbaren Verlustes, wenn - die Zahlung unserer Ehulden an die Entente--- also ohne Aufreche nung mit unseren Forderungen an das feindliche Auslayvd ==  zuerst geleisiet werden müßte, und dann erst die Ententeländer .  ihre Shulden an uns zu bezahlen hätten. Es wäre uns dann die wichtige Gelegenheit genommen, die so nötigen fremden Devisen bei unseren Zahlungen zur Verfügung zu haben, und außerdem würden naturgemäß, wenn Deutschland an einem bestimmten Stich» tage alle Schulden gegen das feindliche Ausland zu ' bezahlen  hätte, an die'em Tage die Arnslandskurse in wahnrnikiger Weise .  weiter een pep neien bei entsprechender Entwertung der venten Mark.“ :  v  „Kills Klassent (Real“ ü.'Gymnälal> Einjährlges, Abttur.  TYPrrArI, 4 Wrloas (ND: SupeRa Tr TAT eus Sem Berteun oa | Machhilfesfundei,  Quarta ert, jg. Dame m. best.|heim, Charl., Schillerstr. 14/15.  ; ; | Yorschyie und SCXtA vis Ü,-*GKURCA einechz gie BRE 'rucß "Latein: u. Mathem., 'b. „ . eal-, Gymn.-, Michaelis-, Osierabieilungen, erbereilung, Bagäi-je |Sefer. „bi Sokos Vorhereitungsganstait Di  >» Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) -  Danlmanns Sendlerhalm MEZ Direktor  Gegründet 1883. Unübertroffene Erfolge, Zwei Villen inmitt bds in Beste Unterrichts» y, Erholungsstätte f. individ, zu behand. u. schnell  größer Gärten. Sprecheiunds 5--7. Fernruf Steglitz 1s62  V  IW] Höhere Lehranstält Buckow [9] Zerti. gelunde Wage: Dan b. Pens: f. iel. höh. Schulen. Beste Empf. „I Kreis Lebus, Märkische Schweiz... | 7 „kreis baus, Warkeone Sehweiz . - [| Berechtigte Landiv  Oberzeasschuiiehrplan, SchBlerheim mit Förderkurgen,  - Auskunft und "Anmeldung durch den Schulleiter | Oberlehrer Dr. F. Wachzsner, Buckow, Er. Lebus, 1,-4-, 2 < "Ferneprecher- 10 Y F  Overteriianer Wnnen in Klasse U eintreten.  IEEE 7 n * Leit... - wen. DU FISCH OT zwe VOTDETON -Amofall or:53tüne- - Börtin Ws7; Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlung. aus -. "Brat. Kreisen. Hervorrag. Erfolge, begond, b. Prima», Ein,  Notschiu3- uv. Kriegsreifeprüt.. Altbewährtes Lehrer. Bis “ L „ian. 19 bestanden 5335 Zöglinge, 1918 u. a. 42 Abiturienten,  (7 Dam.), 24 Prim, 141 Einjähr., 1919 bis April 25 Abitur.  87 FF R 3004 ZU FalcOndEr | Vielg ] 2-institut inder: Hak NS EEN EITER IAS ASIENS IE Baue]  „Atskunft erteilt kostenlos der Direktor. am Gymnasium zu Gartz a.  ; 4'1s7] Einjährigen- und“ Abiturienten» Witmersdorf; Mainzer St.10 Bebe oN ungs „ Analt. Bolts:  ausnahmslos. auf 12|gen, Frei» Projpette. Beriin-  “Kuri ( ma 59. Eing. Lei Mäthem., Lotoin, Griech, Franz., . ng 5 ur Ü rSien dam 1 39, Eing. Leivnlzstreße, Engl Auch 1918 efomreth | DI. IUP. WeinDerg Arcchsfund. 12-1 Uhr wechent, P. Lehriawzn, Dir | Ahrahameohn.YtonacrG1.121.x| Vorb. -3,- Neferend, u. Dr. iur,  in Kursen- u. einzeln.. Kur«- fürstenstr. 35, * Lüßgow 2221.  I 4 ; höh. Lehranstalti.Kleinstadt|: 2 m 8 2 zu fördernde Schüler aller Schuioxten mit Vors&ule. Vorz Erfolge. | Meckl. -nimmt vs „6inem Hausg A u f man n rigs2 he 2 ' Sohül,jed.Altauf Individuelle Privatschn e REIL s rzieh. u. Unterr Sorgfätt. Auf-|  JInhaber Gusta' hn, irismailsidule aicht; famil.Leben, gutereicht.| Bülowstr. 29 ÜETREEN 2219 Dahme 1, M Verpfleg. Vorbereitung auf | Beginn des Sommerhalbjahres  VH EEE i 2 4 Ile Schulexamina. Yr. phil. V Einjährtgenzeugnisse, == Fremdspra:3e nur Framzösfisch. Kabeimann, Krakow M  8. April, Gründliche Ausbildung in allen  Ia Empfehlungen. : Lobrplan einfordern, :.  | Hande fächern. 0.  Aufnahme. Donner3tag, den 24. Vpril, früh 8 Uhr. Famitien-Aiumni  t Brof. Bosse. mw» Realgymngaialereatzunterr, Schulzirkel ir - “ 'aStoren-, ehrer-, 6amien» d . Es Ts FT  . fr 4 bei '. Rekto: t Teil. “Dr. Bock |Ir.Famelmann's wire Emätigusg. Näveres 681 gepr. Netiorin, nimmt zeit 2s5  Ck. *28748 Ullstein-Filiale 'Char-  Fat x j aita em lottenburg, Kantstraße 23. Dr aer. POL From iiaie WenbteSfel Taipei Unteil Schle FranzösiSch!  N fr ; ilmersdorf, Sobenzollern«| werden gitindlich für ails| Ennlis< erteilt energievolle Univers, erfolgreich bai 188 48-9 Ul 86s0. |KlasS8n, on Sexta bis Prima. Dame: Lagerkarde 69. - Bost- Tel. Uhland 7082. Sprechst,|““ . "Kriegstellnehmer |S 3 ve zum Fini | I m m mun  Di 2.5-7, Sonni - n i i u. Abltur. vorbereitet. Päda» Amerikanerin. ensta2.5-7, Sonniag 12-1,1(26yCt.Ermäßig.) Vorbereitung gogium: Wald - Sieversdort | engt. Sonvers auc). f. Anfän»  Tauaiin zzaumae. . it N . “ - Unreife oder niht» |kies Einjährige Beim, |Wärk-Schweiz». Freiproavokt, [aer Stunden u. Zirkel 5 M  zum Gintährig - Freiwillig:»Mititärd.eust, Kieine-Klassen.| versetzte Schü!er werden in die) Abitur.-, Frivat- u. Nachhilte-| Institut Bol.z Einj., Frim.,|Privat 4 Mark. KE. Wahl,  “ Gesunde Lage inmitien eines großen Gartens. Näheres durch| erwünschte Klaffe staatl, Lehr-| unterr, -kür Schüler atler Imenay | Thür: rel  -den Leiter der Anstalt  Diretior vermann Sekniz |anstalten eingescchult. Lebrer| Kiassen, Schularöeitszirkel, ZIT GT TT GGK TZ | Smilow/ki, Schbg. Häuptst. 140. KEIT? Nor Seu Suren  + 401 ; ; IZT Baa Wandalz!, us“, Martin- . «| : wn 704): "Khoterische Realichule mit Aiumnat!p; ju, Bans Wandelt genaues m dzu Law f uder waZRE 28 9,2. Blanfenburg = Sara: ; 7, ,  [Negtorgtr, 7, am'Kurtürstend,|.. Besond, Schülerheim. || BadBlankenzurn(Thür.W.). * Die Anstalt befizt die gleichen Berechtigungen wie die ent-  196 -Vorbereitupg zum , Bughführun gründlichs|] Höhere Lehranstalt mit Real- spreihenden öffentlichen 'höheren  Lelranstaiten, u. a. auch zum g Unterweisun ihullehrplan,vervunden mit. „ Einj.-freiw. Dienst, . Autnahme neuer Zöglinge“ jederzeit:: Beginn Refer endaru, Dekio:  F.Simon,BIn.W.85,Magdeb.St.24 . U. Prosp. " „des“ neuen. Gchuljahres' 24. April 1919. ofpette durch -“+ J.Spre: hz: 1--2, »..Pfalzburg 6275 Verläng. Sis gratis Probebriet, Ae Zerläule. Rel p. Deosp EEE: Direttor Prof. Rtotorti, 23 7  : Mumaal dos RzalgyinnasiumsLüben(Scl)  Rosenheimer Straße 34.  Kenverf. Sucht Feriencnqagem. für Juli. Erfr. Frl. Wellmann, Charlottenb., Grolmannstr, 33.  Kriegsseminarist erteilt' fran-. zösischen Sprachunterricht. Off. 1. F.-G. 4111 Ullstein-Filiale Frankfurter Alles 334. j  20:14:00 217 AUUSAN: END WISSCHSCHRIN. ESÜEISAIDONGTNAGEN DI- WESKI, | Pariser Akadomiker  ert. Konversativnzunter. Reinste  „Behrertn,- tm Tusfund vewefs gibt franz., engl. u. deutschen nterricht. Zu erfr. bei Wolfe  2 FEELING IEE Gepr, Lehrerin, =- Engl., Franz., Ital. i. Ausl. a EI Unterricht Offert. unt. Ck, 26748 Ullstein«» Filiale Charlottbg, Kantstr. 23. Gegangunterricht - erteilt Opern» it. Konzert» sänger, ausgebildet in Paris bei dem berühmten Gesangs- meister Jean de Reszke. „Off. unt. TI. 27 814 Ullstein-Filias Zauenzienstr. 16 Baushalfungsschulel Aufnahme zu Ostern für junges Mädchen (17 Jahre), Lyzeums- ülerin, 'ous . -“vornehmem Hause - gesucht. Off::.u. 6006 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. IT Englische "WW und Deutschlehrer gesucht. Ins aus. Nur wirkl. guter Lehrer Geiwattop) in rage komm. bert. Benscchh- Berlin N. 54, Brunnenstraße 25. 35   Kurgus  zur schnellen und gründlichen Vorbereitung zur Abiturium von jungem Mädchen gesacht,  Dame, 15 I., Paris, dann | Angehote mit Plan und Preis Dolmetsherin, gibt frz. Etd., | an Neumann, Fregestr. 20. '. ariane  "Polnischen  Unterricht gesucht. „Offer» ten unt. Or. 194s98 Ullsteine Filiale Oranienburger Tot;  . Wo lerne ich: “fut kochen? +  +-Geregelte' tägliche Arbeitsstunden; gute Erziehung; aus-|Rurie in: Röntgenölogie, tliniichen Untersuchungsmethoden,. Bakteriologie, Sereologie, Mitrostkopte| Ausspr. Empf. für best. Kreise. | Off. erbet. unt. V. W. 34278  „reichende  Brnähruog; gute körperliches Pflega.  Prospokt [Medizinischer .Chemie, - wissenschhaftlicher Photographie und Zeichnen. 6 wöchige. Einjührungskurje,| Govard“,  „und. Auskunft duroh den Direktor 'des 'Reaigymnasiums, »:. . . -Prospett? durch das Büro, Bertin-Chartottenburg, Kurfürsteudamm 220.  steinische Str. 21.  ilmersdorf, Sol« | Ullstein-Fil. . Neue Wilhelmstr.  (E>e . Dorotheenstraße).  - 3-Zimmer-Wohnung 1,25, Permit für Faterol, Mül Wohnungen  mit' Zubehör, - möglichst - im ", Westen: ober Norpweien , von -4- Zimmer-Wohnung ruhigem Mipter sosort gesucht. | mit Komfort im Westen?  Betmittler erhalten hoye Ve- | Offerten an Mauheimer, Gr. Frankfurter Straße 5.  AHNEN Sit. KEN Ull-  ELE EBD | AuZimmer- Wohnung  RegierunsSas8e380r, Gogend W, NW, Sa 8 ger Gtraße. per Juli oder Ok-  fügen gemeinsam od. getrennt | 577 gegen hobe “ Belohnung  2 Mögolierto 9: ZINKE? SWOGRUNG eld tei Bike gesucht. Sternberg, Gr. Franf-  "Knzeigen. tür die Miet « Rubriren werden“ nach "beson- 1derem Tarif! berechnet. Alle Vermietungsanzeigent Sind: in'“ Berlin bei der Haupt-Expedition und in eämtlichen Ulisiein« Piliaten, ' auswärts ber allen .G schäftssiellen und Agen» * ruren: , des. Verlages Ullziein & 'Co.. kostenlos einzusehen,  imaiten Westen, alier-Komfort, j&öng Veranda, ;.. -;; :- [mers mit Dad- 21 elektr. Mht, | anbet Str. nung nach Vertragso%7chluß. gesHmadvo.i ausgeitattet,. jofort. füc 1s09 -M.. S Wbeslerem Haus, mu günstigen "Sester (eer 8 iE Tucht Jof.) Offerten unter. 5012 'Ullstein«' R i 7, Ü ' ..g ertehrsvperpin: „als AU LPy-];. iextes MMexr, - ts; I 68. - ZU Monatlich Zu verwlieien. Näh, Lükow TIR än mieter; ab 15 Apt 0. Mat. (m 3 . DPMS Weist. haus, Wrist EW 68. 8 S -. ne X 0 vor; cWwatvermietun; e eber: Lieden: [5 BARNES .. 4 Ziumaer u Zum ohne Einrichtung, v 4Zimm Wohag. allenfalls fleins Pension. 9 Wisnersdorf. fi 8 6 IRE IREN TJausche  (Zentrum), ha alleinst Herx an &  Zrau oder W.twe aus veisrrer Familie abzugeben.  Angebote mit Preisangabe|28 527 "WnFE 2  Mitäb27 nahme Lener täus. iczer. Aroeiten. erwünih unter N. W. 34 289. Ulstein-|-Rhoiz. >aße 66. H unter 501 im in. & EE DokE En beliraße 7 4s0 Nj ;  E Z 2 I BUG 7 el -Routrattabschluß. f. Frag, cou" M. 2:48 8 El. möbl, 4:2,-Wohn; Im bezten Teile des 97.83 197-7-L:-W ok: 8, glaunBahng, RIE ewa? 'm..all. Romf» 11.. Kurfürstend«-|. ../P4 2 „rtols ! |Berbindung, five; | Erlcabe>, Dayer „| Zi it Piano R u a m ven Tiergartenviertels aim, Ehn [ien EILEN ERREGEN TSG Zimmer m  'Angebote unter O. P.- 34691] st zine sehr große und fehr | Größte Instandhalt.. d. Sivent TETE BFI Uisein-Filiale Olivaexplaß. sone, mit. , ele modernen lee a 57 r 5 WAN . 9--6-Zimmer-Wehn: ". TRREEIE DEE omfort einoerichtete -+ Inruf Uhland 761. + : | zum:-4.- 10. gesucht.“ Garten» 8-Zimmer-Wornrns 5600-44. 00.107 |bmußung, 908 - Berbinbung: „mößliert, über den Gommer au| . Wohnung 200 Kark Belohnung [EA in . od, Stettiner Dakn- Vermieien: Anke, wochent. 2--8, | ab 1. Oktober zu vermieten, Ih Kontraktabshluß für Nach-)v0f:, Osferten .. Or. -19 45€ a Lutherstr. 38-1, links. - * <jedtl, ist das: - 7 +“ [weis einer umozernen n-Filiale Oranienburger Knezzbecksirößs .' Tülenart: Grundstüc; ' d-Zimmer-Wohnung . zwischen Knie, v. Ooeihestr., in1033 099, „eine weitere WoH: [für 1. .Oktober oder früher in HR; 205 8 enthält, - und «auh "für |Spilnreradorf, t ter vornehmen, Saus Per. Tafort| Gesandtschaften“ geeignet. ift, M7 828 7 UD 3 Gia Tavenßienstraße 4, -  2s0002 leere Zimmer| . verkäuflich: * .  2 leere Zimmer| - - IN NEWSSEITE DWSET ARE 8 Den "3ch4:Zim.-Wohnung sofort od, später gesucht, G,  im zoerehme, Euhfoen Mieter | EE ED 7 . 8d.. GW. -El,.-Licht...Belo]h» mung für Nachweis.  abzugeben. Off, unter 5915. „Fexdinand Völser,.  5  Iottenburg.  200, Hark  Ior.  es Ehe- pacr sucht zum.1. 7. 3 - ' 2--3-Zim.-Wohn. 1. Zubeh,, Vorort bevorz. Offert-.u. Gr..17 309 Ulft.- |; Fil..Greifswalder Str. 194. ,  Komfortable :  5-Timmet-Wohnung  Bezlin. SW 68. ....  MEINS D ant 97) nenze IL. Et) An Witienbergplatz, UN aD IT GE 0)  260 M. Belohnung |s bei „Kontraktabschluß für eine 2-.-“4- Zimmer-Wohnung Westen oder-westl. Vororie,. sofort 'od. später. Elektr. Licht Beding.  „18187 Halenses postlagernd. |Park 31. Moritplaß 12 094;  > Deka B Bneglg“ [bess:Pensi at  aufe, .ist per O?tober 3. Sto>| 219.8 LÜebi0: |bess.Pensgjnnal  an seun ? Wohnung von z. 1, Oktob, vr.) 11. Et, T-Zim. “ Zimmern "BC -  :d viel: Nebengelaß (Ofen- |. ps214 a Benn). Fa DEE EE „0 ie |: Rabl, Wohnungen, 4 Köhlierte Villa in |3imm. verm. Manfred, Rother-| Off. unt. HU. 28 805 Ullstein-  "ER “ ftr. 23 (Kurf.«Damm). Gipl:1998. | Fitiäle Kurfürstendamm 145, |3 . 1. Wilhelmshöbe, I : 50  Jg 7 '. Z enthaltend 7“ äwe,| Mahl - 4.77 :6--7-Zimmer-Wohn., | 3 enthaltend 7." Zimmer, Küche, . pF H Tn | -|8 Bad, Garten, Balkon, Veranda, Möhl, 4 Zim. Wohn 3-|mit' ; neuzeitlichem .- Komfort, | 8 el. Licht, ist per sofort, - den | elketr. Lißt, Warmwasser, -Tele- | Garten, Balkon, möglichst Gar« | 8 - Gommer über, zu vermieten. |phon; nahe Nollendorfplaß Ffo-| tenbenußung, , Neuer Wetten, | 8 Näh.: Wohnungs-Vüro Lion,| fort auf längere Zeit zu ver»|ca. bis Knie ober Ostivaecrplat, | 8 . Kafiel. wes Sinieten: Sükow 6036, - Jevtl. ' westlicher Vorort, "bei|8  en guter Verbindung- „. - Erunewaig -  6002 - Ullsteinhaus, / Verlin [8 Z< habe Auftrag, eine möblierte -Villa, 10 Zimmer, Diele, .  300 H, Belohnung Portierwohnung üiw., mit höchstem Kömfort, in großem, am. | Z Waide belegenen Garten zu vermieten evtl. auch zu verkaufen,  zehle für den Nachweis“ einer g Z jtay pts B 2 4800. "Nchitext Hugo Tietz, Begadn 38 20  „Haus Tanneck“ am Reiehskanzler-Plaiz + Ahoxy-Alice, E>e Kaiserdamm  Horitehmiste Wohngegend" Groß- Berlins, direkt am f - Untergrundbahnhof Reichskanzlexplat, ca. 50 Zimmer,  vorzüglich geeignet für  Pensionat / Erholnngsheim,. 3 zum 1. Juli 1919 zu vermieten... . Nähere: i 210  modernen . » %  3- oder 4-Zimmer-Wohnung, Pp..“..18s77.  Ullstein-Filiake] !  Linkstraße 46,  EN umme 3--5-Zimmer-Wohn,, 1 sowie parterre “geleg. Lager» es iG sof. ober 1. Juli“ ges fuht. ff. 1, Bl. 33s3 Ullstein» | Filiale. Bülowftraße 84.   Fabrikräume.  0 GloSaugt Sir, 6 eam“ Görlitzer Dahrhof,  - ea.24000 qm, mit Fähratub]l und Hoizung, Doppellicht, im ganzen oder: geteilt; fernor ca. 1s00 qw Koller und“ Boden, geeignet für Tischlerelen eto. zum 1. Oktober 1919 eventuell: auch Srüher.. |  Näheres: bei Lüdicke, Neukölln, Donaustraße 103,  Naukölin 767 oder Erwerbs- und Ver-  walt ings-Gegells haft m. vH, Beilin,  2  ESE 5 Dame der auten- Gesellschaft sucht 2 rere Zimmer  em modernen Komfort auf längere Zeit zu mieten, Ver“ DALEER Ünderlos, Mann im bejetzten Gebiet beheimatet.“ Be«-| vorzugt 'Verliner Westen, bei einzelner älterer Dame, Verpfle«] ung, auch 'Frühstüc> seibständig. Extrahonvrar sür vorhandene edienung.. Gewerbsmäßige Vermietung oder Vermittiing vet« beten. Eilzuschriften an Frau Hauptmann Koch, Grunewald, Beymestraße 7.  SOWI EEN E dmmniemmmenimeememeenemeeinhmanenmmmenfnmtPkn nn egen | ? - Akademiter sucht EE?  : 8---10-Zim.-Wohns. en BDE: Riames, ee  it allem Komfort, spätestens | mögl: Teleph., Nähe Hansaplat,  Anfang. Mai ezichbon Nene | OS. 21.028 Unstein-Filiale  p Hansaplaßs *)' 7“  In Tiergartengegend | M 52 5300s00 - I gefüo. BL 13. 1. 7, 00. früh. ges.. Dif. Angebote erbeten unter Chiffreserb: an Inten ERF a 11 909 an Haafensteistn &1ltoxr Chojnacki, - Verlin .W- 35, Bogler, Berlin W 35.“ Gtegliner Gtraße 84, IV“ epaar, kinderlos, sucht| Möbl. Wohnungen fuch! m Ee 4 Zimo n.. Tel. | Manfred, Roscherstr. 2a, (Kur- Syltllagerkarte 13, Halensee, - fürstendamm). - Steinpl. 1998,  Elegant möblierte | 4--5-Limmer-Wohn, | mit ,allem Komfort, im Westen, Nähe Kurfürstendamm, "Bayer.  Plaß, zum 1. Mai. ev. später von gee ami  2 u mieten 4 Dff. unter 27 8 Ünstein-gil. Tauenzienstraße 1.  „Schöne 2-Zim,-Wohn. m am 7 ji Land in Alte |W amm tettin, herrlich am | Kj Walde. u. 10 Min. ? we En E .“ Preis 25 M. -mönatl./. m. [8 Zimm, «Wohn, in-.Berlin, äm [8 liebsten "Gegend Bahnyf: 'Fried- | dite, ft ev. später zu vert. [8 - ei» Gdrubba, Alttamm, |M targarder Gtv, 82. uu  Potahamer Sir. 109; Lützow 2891.  In ungerem Fabrikgebäude Prenzlauer Allos 36 haben wir ca. 1s00 qm große, hells .  mit allem Komfort, Doppellicht, Fahretub!, Zentral- beizung, zum 1. 4, event, zpäter preisw'rt zu ver „mieten, Meldungen beim Verwalter Bandt, daselbst.:  Max "Bernhardt & C9., 6. m. 9. H, 202... Bronzekunst- Werkstätten,: Borlin NO 43, Barnimsatraße  u. GEE Bimmer sucht . "En. Nähelnfergen Linden  und Jenaer Str. 18, Uhland 4469  500 A. Belohnung!  (5-79 in der Nähe des Schöneberger: Gtadtparks eine bis 9-Zimmer - Wohnang mit allem .- Komfort. 1. bis 2. Etage .in vornehmem Hause per sofort .oder später. Für: Nachweis.. zahle osiqe Belohe- |»  6-Zimm.»Wohng, y La Ae  gesuccht von- Künstle» rin, . Nähe -Knie Char- |f  * Offerten unter“ „Ad. :1878" ÜUllstäin-Filiale Andreaspkaß,: . eemmmimememeemnmmmemnmeenmeemmnntnmgen  zahlt. für : Nachweis moderner 2--3-Zimmer-Wohnung, ' mög» "lichst West., sof. v. svät. b, Kon-«| - traktabschlüßHaffer, Münzstr.19. |.“ ammmemmmminmenmenwnmmemmmnenenemmweeneenenen  | spätestens bis 1. Juli gesucht,  Möhl, 2.-3-2.-Wohn, Sei Vermittlung hohe. Betoh-  zu migt, -event.-.zu Lauf. .ges«] D an ies, Am „Treptower  mit großent, altem Park, Zentralheizung, elektr. Licht, - 8  „Klub“ Sotel / Sanatorium |  REET ETERENNAAGÄGHAHRE SSIBÄDÄE BEE HEIENE  9 | stellund von Gönderbrot.. in FE] | Berlin, .nördlichem, östlichen 3 | oder" westlichem“ Vorodt sofort  Fabrikräume |  geaignet, 25 Zimmer enthaltend, sosort zu ver- wieten.  Leipz Str.112, EckeMausret.  fioüerne  75. es m.  BÜUROFSUMe  | Bürohaus Unlversiiätsstr.3b ce Abranamsohn  502 qm Ausglel ungerzume  8 ivd im 1. Stock eines uit  :  8 Lelpz.Str.112, Ecke Mauerst.  Angobote unter 5825 an  | Fabrit:  - Kleines Atelier  mit Oberlicht, Nähe Königstor; Friß Krün esucht, Ar r| rüger, BU! t: -. 5m Nöllendorf 89  mit “vollständiger "Eiärichtu: elektr: Licht und- mö Be Beubeiaung, Kin WR gesucht. ..N. - „Uitzcein-Fili Neue Wilhelmstraße. 168 IDEN  - Großbäckerei  mit 4-6 Doppelöfen. für Her-.  zu mieten“ gesucht,  “ PaulSröpp- 4 Sulensee,. Kiltriner Sie. 17. Suche per: sofort --  " Offerten. unter 11 288: durch“ Haasenstein. .& Bogler, Ber- Ün WBS allne,  | 3aknzof Fredeichete :  "IB igt ein Gebkade, sür.Büros &'  iB Jer. Schmidt Söhne, 1  | Leipz.Str.112, Ecke Mauerat K  (3:  allem Komiort der Neuzeit K'  SnT EBENE  Am Bahnhof Friedrichstrasse, JS.  an der Friedrichstrasse, ist ein hochelbganter  über '200 qm Raum, “19 Fenster, für eine Bar, vernehmes intimes Restaurant, -Likör-Probivr- Stube, auch für Bankgeschäft oder dergleichen außerordentlich «geeignet, per 'gofört - zu vermieten.  -. Zigarrenladen |  mit Telephon; p.-1. April Aerni ae “TS: 276s5 Ul Ka Große-Lagerräume;, : alls . goeignet - auch - Fabri! Kitt Dit. Bahnanschluß, mög auch Wasseranschluß, innerhalb der Stadt Berlin-Lichtenberg so«“ fort 'gesucht.' Der ftädiische : |Nahrungsmittelausschuß. Anger bote “ nam Nathausstraße - 7, Dr.“ Ine. »Tel,:. Amt. Lichtens - . berg, 1234 oder 10s6. HE  a 1äCqmFahrikraum ar! 1 um. | st PEET a VRN 2387 daes Te Lastenaufz., 1s00 kg, Zttig“ + Friedrichst., W., NW. 3. miet«- 9s: Mb.878U0,+F. A -Woab.128;  ist .ein Grundstüick, be-A gonders sür Büros geeignet, R  ca. 49 Rävire  enthaltend, 8oforl bezieh- H bar, zu vermicten,  3sr. Schmidt Söhne, : :  Atelier .. zu - vermieten» Alts Zakobe straße 120b. .. - %  Mozbit .. m71:10. 19 ein-ganres | Fabrikgebäude;;“ in -ieders Stockwerk ca. 720 qm, zu-  SAMDeD, Ei wig kt  >. ' .  ca: 4s00 am  wit Garage, -Pferdestall,  Remisen, kußergt preiewert zu vermieten  Jsr. Schmidt. Söhne,  Leipz.Str:112, Ro:eMauerst“  Laden für jede Branche passead Veini>cndorfer Str. 4 am. Weddingpl.  “in bester Geschäftstage per 1. Oltover, zu . vermieten. -Näveres hase:bit im Butterladen wde  - *"Gebrüber Groh, Shmidstr. 5. Morigplaßz 13101---6,  VUlisteinhaus, - Kochstraße. |  Grundstücd, 8 | ca, 3000 qm Nußfläche, möglichst viel Kellzeien," abgeschlöffener  S-| Hof... Offerten «unler. By, 27:9 Ulstein-Filiale Brunnenstr. 1186:  Gegechäftsräume:  in der Friedrichstadt 4, 90-2. Gto&; Fa x 50 qm „Jof. ode. etwas später - gesucht. 5 -  28769 Ullst.-Fil. Halensee, 7“  2 bis .3 eingericht2te:. Büroräume  Weinkeller,  qm,- kl. Kontor- u. Probiers * 6; Wasser? Doppellicht x;  ; Unstzin-Filiale  Für eine aberate Relchabehörde wird ein Bürodirektor  “ Rogiatratur, : Expedition, Buchiührung, elerpng etc. auf das Beste vertrau! gt. gebae* Zivil oder Militärpersenen und  können, wollen ihre Offerie unter Beibringung  Berlin 8W 68, richten.  . energisch, warenkundiz, für großes Modewarenhaus Sofort gezucht. ': Bewerbung mit Bild erbeten.  / Privat- „Sekretär(in)  grap; "pieren und sehr flott und sauber Schreib» maschine [Mteien können, auch selbst stilistisch gewandt sein, Französisch soweit beherrschen,  um einfache Französische Briefe selbständig  Kang innegehabt haben. Keinesfalls unter Jahren. Tätigkeit ist in Berlin und auf dem Lande auszuüben, Antritt möglichst so» fort. . Offerten . mit Beugnizabshriften und  * Gehaltsansprühen unter 5017 Ullsteinhaus  es Zochtrahe Berlin SW 68.  „R  5005 Ülsteinhaus, Berlin 8V  < TEWUÜ/g6BibELER : Rauimann,  ere Kraft, der befähigt. .ist,-.eine leitende  | längere. & B-rliner: We - Übernehmen, mu vesten ae Ds zum Hatdig  Dif. unter .  jeder Art ür ofort gesucht, . ::  R Ae t  « 1 „Großes, EnduRrieleg Werk THE Me pfortigen  Eintritt einen erjahrenen - Sab rikkaufmann,  Her befähigt ist, ein größeres Personal selbständig gu leiten: und'der über eingehende Kenntnisse im -:. Kalkulätions- und Lohnverrechhnungswejen verfügt  “Fowie mit der Fabrikbuchführun  und Gtatist: Huvchaus vertraut ist. -Geeignete  einen anderen Beru  ' Stellönangobois liegen in allen Gegchästsstellen Jeg. ' / Verlages Ullstein & Co. kostenlos zur Einsfcht aus,  t, der in allen eipschlägigen Arbeiten der Journali»« 8 Entsprechend eamte, :. welche den Nachweis erfolgr» icher Tätigkeit ihren  Itokenlogen Lebenslaufes nebast Zeugnigabschriften der bisherigen Tätigkeit unter 5019 an Vllstoinhaus,  Personalchef und Repräsentant  HERM. MÜHLBERG + DRESDEN.  gesucht. Bewerber(in) muß 300.Sttben steno». -  abtassen zu können und bereits Vertrauens» ,  aus dem - Werkzeuomaichinenfach, mit" besönderen Kenntnissen der Schleiftechnik. Angebote mit kurz» faßiem Lebenslauf, -Angabe Über bisherige Tätige t, Forderungen, möglichst - mit Lichtbild, unter  en Antritt verlangt, 044“ an Ullsteinhäus, :Beplin SW  Kaufmännigches Dogan  Angebote unter. Einreichung des. Lebenslaufs einachl. Schülbildung, Angabs der bisherigen Tätgkeit und Beistgung von Zeugnisabschriften [7Y  Aktien - Gesdllgehaft : Bl.-Oberschöneweide  KL  jewerber werden ersucht, Angeb. mit Lebenslauf und Zeugnigabschr. "einzureichen u. 3018 Ullsteinhgus, Berlin SW. 68.  Jieuer Beruf! Wer durch“ die jehigen Verhältnisse gezwungen ist, sich  zu suchen, findet dauernde Stellung in" großem "Betriebe. „08914 Unt einhaus: Berlin 8W 68 x  “3  IE | |  eines - s  3 Vmeaienamerman py  vorzugt.  Gehaltsansprüchen ünter 5016 haus Berlin SW 68.0  Großes fübbeutsches Untorheinlsches Werk, das seinem Betrieb eine Schiffswerft gum Bau von Nheinschiffen anzugliedern beabsichtigt, such!  1 Betriebs-Oberingenieur und 1 ersten Konitkeutteur  die in diesem Fache langjährige Erfahru eutfweisen fönnen. und mit den modernsien Arbeitemat oden und Einrichtungen w mit den modernsten Koustrukt:ouen vertraut ewecbunge nen, Unter Beifügung "ines Sebenelaute, bisheriger Tütigteit ud Geualts5- anjprüchen. sind: zu- richten unter „M. 2227“ an  === D. Freutz G. Ut. bd. Hes Mannheim, =  'Wir suchen für unsere 4: € &ubpugtfabrikarte iin Groß-Berlin, 'Es wollen si  Beziehungen mit den Anf (ad In der Lage find, !ven Artikel bereits ße  ße Aufträge zu bringen. Herren,  Diplom - Kaufmann Diplom Handels) jehrer-  als Asglstent des Buchhaitörel- Chefs .  - «ines großen. Weckes zu sofort oder pater r aus enreig Dauerttellung gejucht.  nur  SOPMVSSSOSASVESSSÄSW SSS AALELA SNN ASTTTTTENILUN ASEN YANTTEUALT MIAU TTLLOALLIANTLSSUU TSB  Gezucht wird von einem allerersten „gross-: Industriellen: Berliner Unternehmen ein Herr, der ähnliche Stellung. bereits“ bekleidet und die .enisprecbende Befähigung durch la-Zeug» „nisSse und Referenzen nachweisen Kkatin. : Bewerber aus der Tabakbranche werden be-  Ausführliche: Offerten mit Lebenslauf und  IM 89 290.40 2 28 15 UM A 83 dan um un O3 08 183 505 H Bal. A3l (IN Us 100 (2. iT UI) 8? jW A 20N AR 183 AUT. 000 Wl AU ST 400 auß 4m 209 83 Is US Wuf 3 zs zn am  gul eingeführte Bertreier!  9 nur folie melden, die aller» | bliden. igen Geschäften unterhalten Filiale WERNE Allee 334. |  1] rt aben werden bevorzugt. Ausf. „wl | Angebote mit Ang. Get u. 8001 Nüstein! EIER) 7 « (Eine  * Mien AREIT  ev EaEEE ARENEN ena Enna amen wem  | | |E (Waaahe 6 cts | FaÜSidchen! KE 3 ZEE bag en wn EBE ER a  | AsSiStent (Zagcha 'ftgleitun || -gosueht - |„„Janges Manchen,  | ASSIStent ür a Geschaitsleitung! Gute Zeugnisse Bedingung. Nähen Bedin,  gung. Angeb. L, Bid Zeugnisabschr. u. Gehalts: ansprüche erbeten Frau Kühnert, „Wilmersdorf-Berliti,  Konstanzer Straße 12 3.  Borstellung vormitt. 11--4 Uh nachmittags 4--6 Uhr bei Blank, Charloitenburg, Neue Kautstraße 22.  08 xt Voter dieser Rubrik kostet die Zeile R ee eienzemememmmeneenuge “Ab Pfg.: petto ohne Tovperungezuschlag«,  | --Rechtsamvalt, Sprachenkundig: 7  Anfang '80, beide Prüfungen Suche Nebenbeschäftigung 9-4 kpl ut bestanden, mehrjährige | Englisch, Französisch, Spanisch, |[Fandgerictserfahrung su seßungen, Korrejpondenz Verbindung mit : besch: afigten en Gefl. .Angebote unter Rechtsanwalt oder Notar in| Kd. 26236 Ullstein-Filiale Charte hrößerer Stadt oder Vertretung lottenburg, Kaiserdamm 13. fines Dt | 44 F1lr Bizer pn] SOOOIOOOOGOSOIOOOS rie, Bankwesen, Han- del oder Uebertragung nez Q Film-RegisSenr, 9 ner größerer Arbeiten u! u utiniert, .mit.e! MP me 18s85 | 3 Fohtun wün; 1209787 zu Ü t1 rift.  (3 I. C. 10028 Using G Berlin SW. 68.  Gärtner,  an Vilstein-  eee nemen  Stabsoisizier,  5 83 3.7 Dober, FEN tome und.  .. esund, enexr-  gisch, vr, anerkannt | unverh., succht sof. Stellung«,  federgewandt, arbeitsfreudig, | Schalm b.- Lindemann, Lichtent«  Haiesenes Organisationstalent, | berg, Herzbergstr. 149, v,. pit, PIE nn  Zunger herrshaftliher   Kutseher :  fuht dm dauernde Stellung, auß auß; erge Berlins. An gebote unter Gchw. 22 845 18 stein»  807 |Leiale Ghönhauser Allee Uh  Stütze  Sufi alt p Besu 16) Det oller Le] ks  Bret iger  Ze  Wirtsehafterin! Stellung  vis 88 Jahre alt, musikalisch 1. in kaufmännischem, tehntschem  oder landwirtshaftlihem Ver- von guter juan Müden ein waltungsbetriebe, Kaution»  ierliche Sreundin vein kann,| fä.  .*  Ungebote M. Im Ünee SouShal ir grüßeren Deza  umfetn lage 18 SaIeee, Rues 02 gosucht, » | 1s008 Uh Werd, Wart  Bewerbevinnen müssen zielbt«  wußt, enevgis; und der entfprechend, dabei nicht kleine-| jliQ, zu wirtschaften verstehen und in übern Erfüllung Bb ichten ihren N33Wwed ere 4113, Ullstein»  96028 4--G. Derderieh- Maike Ehepaar mit erwachs, Töchtern .  - wieseinenb., fugt Neben-| SUCht Verwaitung H.: ein. Statik, Neukon-| od. bessere Portierstelle. Kleine struktionen. Zu erft. Kd. 26235| Villa bevorzugt. GSternigky; ua Shark, een 18.NeuköUn, Kopfstraße 28.  die  Privetackretirin  'Stenot, u. Buch Bi behen DIE sow. eine vn  MEER Bibliothekarin  Geri 1. Wort be! ordnet Archive, Kunstsemmlun- Blipaer BR en mrB | gen, Bil epeien. Beste Ref. Off. “unter gesenstel un  . Vogler, EE [Wirtschafterin WER NEt IEE  u. Korresp., m. s. 0, teren Alters, nur mit lang,  Unter "dieaer Ruvrik kKostet die Zeils 75 Pfg. vetto ohne Teuerurgszusch'ag,  Zunge Frau, mit kl. Wirt- Wess gut - bewandert im en und Haushalt, sucht Stellung als DBirtschhasterin bei Urzt TERE 5 sit.. Herrn« Ang. 1, R, an Th. Ruß, “| Ann.-Epp.- Berlin-Tempelhof,  Wuürtschafterin,  x  Privatsekretärin  387, langjöhr. ugnis, 18) 3 Zur S0, (18 gelindtiche Sent . his fehetge Ba Zeugni en pon Boran: | verändern, na erb, u GS. | tüchtig, nn im Fann 0 Bude, Revisionstoit beigen j selen [45 1s7 Wh 1 Me. 8. 20.09 Ullsieinhaus, Berlin | Stellg. per sofort oder 1. wollen deg und Bewerbungen mit 08.50 Nazch, W, KE RE EEE SNN R SEREN Seipold, Steglig, Alsenstr. 7 +] chriften aller . Zeugnisse und Ängobe : , 2 Hausschnetderin nimmt bei Buvau. vr 8.8. ber g7 ehaltaanfr üche einrcichen Gisenaches Straße 23. |Kunden an. Köpeni>, Bahnhof- 28.7 8718 an die Ala, Berlin“ EW 19. ETI en m. | fbroße 4863, 3, Zrepv., Mitte. BMäagchben z, Wirtsphafisfräulein 25, ungedient, erfahren 2, einfach, gebildet, sehr gut ko<.,|, Eeb- Frl, 23, Landwirts- Nähen, MEILI Steitund 2 j T y 4. tätig, - vewissenhaf und mit] tochter; geht: als "Gesellschaftes IME: erSang- Schreiber ellen, im Sause vorkommenden] tin 09, Relsebegleitung, zu KE I 2 Fegg sucht für ferb« [ZI s „er egzbesGäbigter od. Arbeiten vert für Villen« Ma 18976 Malm Eater (be ige Fuse risten Sitte 34 2 Beyer, Char zum ; 7 . | Nahn- u. Klagewegen| 23 Sine ex. dt | SIeSISIENSnTS ms 8 „| vertrauten Fen De Koenig, Grunewald/| Gohildots Erzieh: Aoltere, gebildete jüngeren Heren, Junger Mann Heinbaben-Allee 20. "Uhl. 46s7. ete Erzieherin, | Hilfsschwester * welcher flott Gus fort vder fpät.[gute Pädagogin, 29 I., evang, [in Sanat,, 223, Privatpfl. “ EN "verl arbeite de „Zitz Gäulbilbung ufa Wuverläsfige EMAC NEN. GER VLT MEDIEN Defi aut Eun Geen "' Y ! . 8 und Ugnisabschriften Unter, I| DR zu mach, en 2s7 St UE "4-5 Eieltung En in Febr 5942 5949 Unsteinhaus, Bln. EB 5020 Üllsteinh., Berlin SW. 68,1 Büro sofortigen Eint ttf möglichst io8n Heu s[ösem Saushalt. Gerbige kann “7 Kartonfabrik 2% Zlontär ober Behling ge. Peau Diretior Auhnert, |E u etre bis zum Selbständige Stellung Kartonfa sucht, Nur schriftliche. Offerten| „ Berlins Eirahe am 3 8. 110. Sahre erteilen. Offerten | in westlihem Vorort bei eit» ik sucht jg. Mann f. Kontor und 2 0 5. | unt, Wdf. 33898 Ulsstein-Filiale zelnem Herrn, Dams oder kle Stadtreise. Gefl. Off. ü- - Deutsche Sanitätowerke, Ibstandige Stütze, Wilmersdorf, Uhlandstraße 96. | nem Hanshalt fait zum 1, Mi 283 985 Ullstein-Fil. UEEIN Potsdamer Straße 138. ] bessere, die gut kochen kann, OouinoivotiOouia oder jpäter erfahrenes, reiferes ; : ptrsanen, 3. 27 aka eu | "Aelteres Fräulein Mädchen,  Biellenangebate Liegen in allen Geschästestelien des Vorlages Ullsteln & Co, koztentas zur Eingicht aus,  ENEEBIHpL RHEI BE ifchriftenverlag gesucht, vertraut mit allen Techniken  ain zuf. dem Gebet M Bebensmittelversorgu: 8 erfahrener Ka KE  -Kontorist,  | be | PEAS: und fähig, klare Beschreibungen. des Arbeitsganges abzufassen, Redaktionell du idete Hilfs» kräfte vorhanden. Angebote mit Yrngabe des Bidungs-  ganges, bisheriger zugte Gehaitsan)pruch und frühesien  ä 75 eue 5deE Später, NSAR: 1 ronschn, Prinz-Regenten- Str. 24. En "Bfalzburg 9267.  Ein Siubenmädchen  und eine  ; gut. Fam., 1. durchaus geord.  Berh., 4. Et. 3. UE d. SauSh.  . ält, Dame od. Hrn. Ang; an Jig Müller,Stgl., „Lauenbg t.B3.  Dame,  ahve, “ gebildet, fympath.,  - elnfache Stütze 47 Erscheinung, warmherz,,  um 15. Apxil gesucht. Gehalts- Enfer 42.0 ehattg- vereinf 1681. Führ, Tren  enz GAteiber, aus Über! 21 629 Safe Get 3 Gerhesar b . Rathenow. * Ünstelntiole Ganspah  Ert, bess, Nädchen |Einf; -Sebild, Fräulein  das selbständig. kocht I miß allen Haushaltungsarbeiten vers traut ist. 9 Zahre in einent. -|Haushalt gewesen. 7 ay, Ifflandstr. 8, Suchs- für meine Tochtei 19. DOE alt, Kontoristin, eint Stelle a  Kinderfräulein  bei größeren Kindern Köpenie>k, E ve Enie. 29.  I] Eintritistermins x. T. Q. 10041 Ullsteinhaus, D Berlin EW 68. |ioder Stüße, ko d | (Rheinkl.), Ende 20, mit freundl. Aeltere, RE wtad für Leitende Stellung bal: 85 gel; uns Feitbetenbrande uE EE n SE Ee dr € Bauch, Bösen, 4 0 ven R Säuglingspfl eßerin ! ucht. ngebote mit n baldigen t:: Stell, | Baden usw. erfahr., sui um thats ltSansprüden Ind zu ride] Sazzen. ee zn berattig, u al Wir juchen jm vedi ei üchtige Kraft fins. Dams fol Bic dg 15, pelt nb. 1. Mä Stell. zur [(SSweter) „mit Tongiährigen 5 Ernährungsam! ! 5be Ustertu nd felbständi Leit' di tist- Basedow, lottenburg, Bet» rung eines frauenlos. Haus- Nn Bin.-Reinicendorf, Hauptstr 46. Genese find. Wi eirieben zeig Bänvlusen Bir NT pMleiver.Abteiläu et Batte aud Rais GE IGT. eh Ir | 4 atis Off. M. 2.16 864 steine | > [78 N'-uhrftr. 58 bei Wiisinger. „Ns ht, | eigende. Angeb. mit KANÜSERN Mn ür Damen melden ts in diefer Branche mit Erfolg TT |Siliale -Martin-Luther>Str, 9. Kin ET nn ved un in Rea. 36 b3.00 We Wein ils Str Bin et a Wa a da d= | Hauen aden, | WirtSchafterin |. auerfärnerin u 8 für Reklame» erigen Tä: even eugnissen und Li e n 6 l Ei etung bei hoher Provision lin DEN 68. ich ani IL Rlasse sucht 3. 1, 5, Stess  vder. Gehalt.-Fofort El ucht. Offerten unt. Schbg, 32 240 Shbneberg,  Hauptstraße 144.  kri euShesphägigter  mit unter 50 3%, mittl Alters, siher in Buchhaltung, flotter Maschinenschreiber. und . Steno- graphist, mit guten Gee, per 1..Mci. für ein Gut gesuch Persönl. Vorstellung mit ee "Bewerbung bei . Emil Blaumann, - Verlin- C.2,  tene Sriedr his 8. 76, 1.  Offerten unter „H, V  Altona/Elbe,  ür FührzeugFahrik  sucht einen absolut selbständig] für Stri zungen Kee von arbeitenden, gewandten am EE ezeltn  Ralfulator  mit 2 mehrjähriger Brazis zur Einrichtung und Leitung der JFohbriiations - Katkulation,  * | Adolph»Voges. Ann. Expedition  Wilheim Weindier & Co.,  Plauen 4. Volgtlan&.  Geübte Modezeichnerin Junge Dame ir stenoiypistische  einer  eihte redaktionelle Adbeiten  33 Jahre, “im Kochen, Baden, | [ung lung zu Binheeis 0a ter YAltex KE?  tüchtig und. gewissenhaft, mit,  Einwecken u. Haushalt gründ- Off. P. 34 nur guten eugnissen, sofort 1 erfahren, Jucht 1. Mai UU Fe Olivaer lah ober ib . € illenhaushalt Eipnun vr Laie "Saus Kurfürstendamm 186. Frau Dr. Koenig; Grünewald, Ulsiein«| Junges Mädchen, soeben  Rheinbabenallee 20. Uhl. 46s7- liat Olha Plag. v. außerh. sucht Stellung als  ofort gesucht, Meltin Mi von Zeitungsverl: Ucht. Fr allein,“ | Mädchen für alles | EE ae Berlin ger Dormiltogesitlung. „Dfferten Hausmädchen ..]33 Jahre, erf, .im Saughalt u.]oder Sausmädchen. Zu erfs. G ht Käcch IG 135 „Geh UR EN „nier gesuht 15:0 KITFIENGEN 8 HSM a (Sellung sofort | Frau Hexrinann, Ramlerstr. . 137 t-Filtale An» | dem Lan im zung des halts 0.47..7 Zum 1, Mädchen, dreasstraße 50, ZG Jene Platen Servieren bewank; fege 3 dd är. Ser s. jg 1. P! lätterin tänm m je | Pp- eie in erster zahnärztlicher Praxis. |. P. m Ivat-Sekretarin, spruch und Dild re MdE DIET pm sucht 8 [pfort oder: später “an 7 3  Angebote unter H. amt 626.  Wal JEICKE .  Vorkenntnisie nicht erforderlich. (Stenotypistin) Jucht Patente niß. B, Zol: IR Zeuhien MARTI  Rn ß. Gefl.  | sehr gut kocht, su ein. Haus. Seidl, Bi  “Frau 'L. Schwindt, 1. Li 579, Gtillersrraße 19.  Bremniß, boi Rathenow,  "Statt belonderer Anzeig, / Seufe morgen 9 Uhr ist mein lieber Mnn, mein ben Bater, der  - Ontlverltätsprofelför  Dr. Max So  : sanft „entschfafen.  undd nem zu Sein, iat des wecenb. orteil der Sogenannten Seiden» : Mandel, Dabei Sind Sie außerardent- . lich praktisch und für die Straßen- " wilette genau 50. unentbehrlich wie H die Matinee: oder der Morgenrock NSF | für die Hausgarderobe. Rasch über« . Bez gezogen geben dies Müntel den Ein- .: »Angezogenseins“ und wirken dabei flott und jugendlich, 4“ „Hier iSt ein besdrdaors Hotter n  Gertrud Scholtz, geb. Emmer,  Ulrich Scholtz, Leutnant im ftei- willigen Itgerbataillon IE 3  (Greifswald, den |: März 2019. : Arndtstraße 34. /.  Die Amateung de; statt Sonnabend“ 14% Up:  mit wungerbarein Gute Ver»: erbeitung, große Tarchen und hübiche Perlmutt) inöpfe wvervollständigen die els.  ante Ausslatiung. Nor 7 & 5 m (]  Gelegentii eines Uebdeelandflyges fanden - dut Abstarz den GiegEInd: ; 0s.r VASE 0  „"' Flugzeugführer Leutnant d. R.  - Adolf Degner  Beobachter Leutnant d. %.  5: Job. Reimers *  Unteroffizier M,-G,-Schüke . Ernst Hegenicheidt  Eine auf den verschiedensten Kriegsschqupläten vor» teeftig bewährte Großflugzeun befagung, d!, € sich and M des ganzen Feldzuges durc< Schuei, fr1 as Drauf- ' gehen und Pflichttreue Desondern ausgezeichnet: hat; -B Nur wer den Dreien näher gestanden, „vermag: die 5 n Größe unseres Schmerzes zu würdigen. * Ihre herrlichen Eigenschaften als Eoldaten wie als | " Mtr INE “werden nen Slezeit ein eee An- - -s denken  'U Im Auftrage ver „ehemaligen Angehör 831. ;  3) des Kampfgeschwaders ü. wein ;  Helter, . 9 Hauptmaan.  'Statt jeder besonderen Anzeige: 4 8 " Sonntag abend verschied nach kurzer, jhwerer &rank- 4? Heit Tei Iinnigstgetiebkex Mann, Kie Freuer IdE, . h Boten, Schwiegervater und Großvater, der Hantier,  - Carl Geintze  Perser»  «Hauptmann Hans Schwedter ........ n  Stzanwalt: Dre Müngel :: und drei Enkel. 7 r Die Einäscherung pt Dereiis in aller Stine statt- ii % gefunden. 2  - Herdurd zeigen wir au, daß  „wir am 5. April 8. 3, im ersten Stoa? 18 2 ansenes Gem. Mais am Alexander« T = Ed  .im „Engelharätjaus" -  „ein ZER |  eröffnen,  Statt bezönderei Anzeig; E In .der Nacht zum Donnoratag eutschliel esnft 5 8 und echmerzloa im 83. Lebens'ahrs. unscrTe .ibpi.st:: IN | geliebte Mutier, Großmutter, Vegrohmutier, Spbwieger: ; mutter und Taates  Cäcilie Sommerguth  ; ged. Sommerouth. - Im Namen: der Hinterbliebenen Alfred Sommerzuch,  Regie UnESnnt 8a. D, Bortin W- 15, Olivaer Platz 8.  Bolzetzung Friedhof Bchönfäuger Alley Bonita, ' den 8. April 1919, um 10!/, Uhr. 7  +. Engeljard-Beaveri ..- „- Aftengesellsjaft  u Be I90 Anna Poll Bein 1983- Wiener: Modesalon - Genthiner Stragze 26, 1, Ecke Kurfürztenatr. |: Schicker Nachmlt! Mae EIn Abend-Kleider Koatiim», Mäntel uw.  - Srelwillige por  „Böer „Horden trachten bana; "altes deutsches. Rultyt'and ben BB“ Reiche zu entreißen. ..Die Bolschew.sten wollen .in-Deutschland eindringen, S um un;er geltvotes „Bate.land dem sicheren Ruin entgegen zu füdren. . :  - Scüßet- unsere Greitzen im Osken! .  „Wir brauchen Solda!en.  ' Bor allem Infanteristen, auß Handwerker jeber Art gesucht. „|  Jedex, der sein Vaterland liebt, melde fich bei ven Werbe» ' Hellen, ves: Gardekor;s:  Werbeitele Ar Kaserne 3, Garde-Regt.. Zo 56 Wrangelstr. 97.99,  Naeh einer Aufforderung der Verginigten Kölner  . Keen. 7  aben, auch wir uns Ihnen angegchlogsen..  ' Kamaraden! Es iat nicht gleichgültig, ob.wir- 8 näch. 4 dem Vaterland geopferten Krlogsjahren noch eis Weiteres yerlieren..  ; Tretet-unverzüglich - mit 'uns in 4.0  Verbindung, dua wr Seachlorten dis Eqiwat 2  Gtube: 47, 32,3heen Dauk erinnern können, Werbestclls B,, Fr iwillivensammelstelle Potsdam 41 Eiche (Kaserne Der Vorstand Lehr-Ink.»Regt.),  Werbestelle O., Charlot,enburg, Schloßstraße Gemelndescule- 4V-  der Vereint ten Berliner Keleatelluodet Kura, Adingungen wie bekannt. -. PUR eapire unbedingt“ eiderte,  Fein, Bly. DEE Frbir.-v.: „Seta- Str. 6, 3 ; . IEE Potsdamer Str, 1342  in foßt völlenbetem 00. Qebenafahre. - TeppiChE ' Röcke , =“ Nän:el . Sima 1 Heise: geb. Striegler | M. 7: 35 BPCHERE] voldonurtige, imprä&gnlerts ]  WICHEIMEITEN 32 ji . . SEHE WÜniel De Gerate "Regenmäntel  2 Qualitäten wie im Friesen, vom einfach:ten bis zum eleganteaten ( Genre gibt jeizt.auch.an Private  Bilgki's Fabrik, Rraugens,r, 30,  E15. N  Wintermäntel zum SelSStkostenpreis:  | Keins: ho3en Gazrechnungen mehr! fFolange Vorrat re'cht: | . . in, 1 ds j Kochkizten früheren Proises: >>. Jede Kiate glozeln« ... N: 3s75  Ä 3 Coppelt . H Patizer “trazze 39- EN  NE ielabwlaknltelewintelebinkelnlekedgludluhne kek AI A I Ia eialaletn (omi mengeranetennnemenpaenmmemmnnmemanen en ARRRS NENE,  Speziaihaus iw:  Einkodmnartikel »„Nolendorf“.  « = 5 E] = 4 Berlin W.- Uhlandstz | ee 143 Yi. Kau'strape 122 / ot tr: be 33 H  H  iu  u  "  „.  H  Sohmo!z- und Gäckoks:. . Zontral+ Heizungen“ . | Warmenoverhereitunge: „Ant lagen 5  -SpeziB!-Arz.  G. Kirchner,  für Geachlechts- uv Tnuttelden, früber „angjähriger Abteil.» Arzt am Ot-Kradkerhaus, bönigstraße 5 -54. gegeuüner  Retbaus ,  Meins Sprachstunden Dnden Jetzt 8 att 11==1, 4s4 8% ''hr, Sonntags Ll--12. Auz-erdein Mittwoch a. Sonnabend 434-7%4 eminent nenen 2 Epezielle Behand?yag 22 scchlecht heilend: u, niht gehei*" Knochenbrüche. Dr.“'G. Berge, Landauer Str. 11. Klinische Behandlung Dexfsigerftr. 21.  Eiben tmn Iüdizche Gemweitnde«, 'Gottesdienst. Freitag, den 4. April, atends: In atien Synagogen 63 Uhr, Sonnabend, den 5. Apri:i. vor» mittags AlteSynago.26 8% Uhr, Raisorstraße-, Rykestinße, :1Pes aloz-iatr.» u“ Kft ueer- Ufer - 8.nag--g6: 9 Uhr, ip allen anderen 8yn? AROSGR: Frühgo tesdjenst 714 Uhr, HauptgottesQenst 10 Uhr. Predigien Gehrifterklärvngen*): Alte Synag Dr. Locwenthal.*)  Rykestraße: Dr. Wey 1,  Kottbuas: User: Dr. Bir NT jchrode*) Neue Synawr.! Dr. 8 umenthal*) Lin .eunstr.: Dr. Warsvhauer.*) Egsanegnstr'gke: Dr. fiochteid.?) Vavetzowatr.: Dr. Bergmann.*)  1 Mineba Eine halbe St: nde vor  dem Abendgattesdienzt. Abds. (Sabbatausgang): 7 Ohr 26 Minuten. . « ; Lehrvorvträge: Rotibuser Uf-r Frei ag abend: Dr, B.eielirode tbr: „Der S.ädur nach Anordnung und --» “ Inhalt“, Sonnabend, zwi-cben Mincha u. Z Marie, Bykeei raße: Dr. Weyl - über- „Pealmen“, Gotterdienst „an dea Wochentagen: Morgens; Alte, Kaigerstr»8e-, Rykogstr.» u. Kottbuser-Ufer- Syn goge: 7 hr, in allen anderen Synagogen : 7% Dus. (Aborte; In aiten..Synägogen: r. 5  "Jüd.ochs Reiorm-  liemeinde, Gottesdienat, . Sonrtag, 7 3 & M's., vor- mittaes 10 U Predi u Dr. Cblenz.,  Uhlnd 2828. .  Feras'-recher : Uhland 9 08 Verzand nach Provinzen  A> Mitte Apr I liefern wir  Rote Gummiringe  in. Friedens-Qualität: | ; |  Wolsentfort 2s27-2728  *  j  .  --“ Finanz. und  A 473 Freitag (Morgen) D  Die Kohlenstelle- von Groß-Berlin.  niegen Stobeprden Indnugtriellen er» halten wir die folgende Darstellung:  " Während Rlagen über die von der Kohlenstells festgegeizien „Preiss 5chon geit Monaten im Publixum laut geworden aind, haben aich Beschwerdn über die allgemeins Geschäftshand- “habung der Kohlenstells erat in den letzten Woctien ergeben. Bei der. Ausdehnung, die die Kohlepstolle genommen bai, und bei dem Einfluß, den gie auf das gesamte öientliche, indistriells wie private Leben der. Großsiadi besitzi, eracheint" es: angebracht, über ihre Organigation, Obliegenheiten und Maßnahmen in mög Hchei gedrängter Form der Oeffentlichkeit Anfschlüß zu geben.  Die Konhlenabteilung der Krieggamtegtells in den Marken, *Kohlengielle Groß-Berlin, wie ibr etwas langer Titel lautet, war ursprünglich nichts anderes als die Stelle, welche vom “Qberkomtmanido in den Marken beaufiragt war, dafür zu Sorgen, daß alle Händler, Großplatz- wie Kleinhändlor, nach ein- Heitlichen -Grundsälzen mit Brennmaterial in Gemäßheit 'der zur: Verfügung stehenden Mengen belieferi wurden und ihrer- goifs nach denselben Grundesätzen ihre Kundachait. belieferten. A1s dann infolge der immer fühlbarer werdenden Kohleanot auch der private Verbrauch in Koks und Hausbrandbriketts Tatio- niert werden mußte, und zu dieSem Behufs die Gemeinden von Groß-Berlin zum Kohlenverband zusammentraten, wurde : die Kohlensielis anch das ausführende Organ des: Kohlenverbandes. Dis Kohlonstielle. war also das Amt, an welches aich jeder in Berlin zu wenden hatte, der Brennmaterial zu beziehen wüngchte: : Die Leitung der Kohlonstelle "wurde einem Finanz- wann übertragen, der dann scinergeits kohlentechnisch erfahrene Dilfskräfte in gein Amt einstellte. 16  Da zich zur Mitarbeit ip der Kohlenatells genügend 'Kohblen-, Großplatz- und RKleinhändler 'zur. Verfügung Stelljen, 8so war das “Amit bald 'ausgebaut und in vollem Betriebe,  Zu- nöchst ging auch alles glait und ohne Reibung, über -Willkür- akte wurde nicht geklagt.  Während die-Kohlenstelle 80 für die Verteilung der vor- handenen Mengen. zu Sorgen hatte, lag die Proisgestal- tung für das gegamie Brennmaterial der Preisprüsfangsstelle- ob, ebenfalls ein Amt, von den Gemeinden Groß-Berlins gebildet. Vorzitzender aämllicher Preisprüfungsstellen, genau 80 wie Vorzgitzender des Kohlenverbandes, alsos der Kohlenstelle, iet Jer Oberbürgermeister vop Berlin. Bei Festgetzung der Kahlen Rlchtpreise hatte die Preisprüfungsstelle in Wahrnehmung der hr anvertrauten  Inferessen der Gegamtheit manches: Schwierig- keiten zu überwinden, da besönders der Berliner Koksbandel bzw. die ihn repräzentierende Kokzversinigung ' für Durch- vetzung höherer Preise mit großem Nachdruck kämpfte.  Während einer golchen Verhandlung, als aich die Meinungen nach „Scharf gegenüberzianden, mischte aich ganz unvormutet und ohne AURIS die Kohlenstelle in den Zwigt und verauchte die Enischeidung der Preisprüfungestells zugunsten des Kohb- Tenbhandels zu beeinfluessen, indem gie darauf hinwies, daß es zweckmäßig wäre, den Forderungen der Kokghändler ein größe- Tos Entgegenkommen zu bezeugen, um nicht etwa eine Stockung in der Versorgung Groß-Berlins mit Koks eintreten zu laeson. Die in der Kohlenetelle tätigen Kohlenhängler hatten die Be-  ziehungen zu ihren Firmen niewals aufgogeben und waren an-  Höheren Preigen natürlich erheblich interessiert. Der maßgeb-  * Iiohe Dezernent der Kohlenstelle hatte Sogar nach zaeinem Ein-  fritt in diese eins eigene Kohlenfirma aufgemacht und sie durch Ankauf weiterer Kohlenhandlangen auf breitester Grundlage unter Benutzung der günsiigen Konjunktur weiter ausgebaut. Geatltzt auf die Starke Hilfs Jer Kohlenstelle wurde der Kohlen- handel immer begohrlicher. und es wurde natürlich, der Preis- Prü lungactenle immer achwieriger, zwischen den Intereagen der  erbraucher und des Kohblenhandels einen billigen Ausgleich zu finden. i  So kam es Mitte des Jahres 1918 zwiechen der Preisprüfungs- gielle und der Kokgvereinigung zu einem scharfen Konflikt. Die Koksvereinigung lehnte es ab, die Richtpreise, die von der Preisprüfungsztells vorgeschrieben wurden, anzuerkennen und eetzte ihrergeits höhere Preise feat. Dieges Vorgehen beani- wortete die Preisprüfungsstells mit einer Anzeige bei der Staats- anwalischalt, Die Koksvereinigung, nunmehr =- auch offiziell -- gemeinzam mit der Kohlenstelle vorgehend, wandte zich be- echwerdeführend an die vorgeeetzte Behörde, die amiliche Ver- teilungsstelle, In den Tagesblättern erließen beide Teils Kund- machungen. Nur den außerordentlich echwierigen Verhältnissen auf dem Kriegeschauplatz iet es wohl zuzuschreiben, daß dieger  merkwürdige Kampf zweier, unter demselben Voreitzenden gtetien- .  der Stollen bei der Oeffentlichkeit es gut wie unbemerkt yorüber- ging. Die amitiche Vaerteilungestelle enischied dahin, an Stelle der Richtpreiss nunmehr -Höcheipreiss featzugeltzen, und da für die letzteren die Preisprüfungestellen nicht zuständig eind, 50 wurde damit der Kohlenvorband beauftragt, der geinerzeits die- pes Mandat naturgemäß an zeine Organieation, d. b. die Kohlen- eiells 'abirat.. Der Kohlenhandel hatte also einen völligen Sieg errungen, und geit September v- J. erfolgt nunmehr die Preis- festgeizung durch die Kohlenetelle. .  Vm ein ganz begonders acharfes Schlaglicht auf die von daun ab erfolgle Preisgestallung zu wersen, iSt es nur nötig, folgendes zu aagen: Bis Ende Dezember 1918 Kostete der Wagen Haus-  - 'brandbriketts von 10 Tonnen frei Grube M. 237.--. Dieser  Betrag stellt nun keineswegs den Reinerlös der Grubs dar, Epndern es gehen davon ab die Kohlenzteuera mit 41 Mark, dis Angchtußgebühr mit 1 Mark, die Syndikatsunkosten, die auf 3 Mark geschätzt werden gollen, 50 daß also ein Nettoerlös von 192 Mark verbleibt. Diese 192 Mark schließen alls Kosten des Produzenten ein, wie Ankauf und Vorrichtung der Kohlenfelder, dn Bau großer Briketifabriken, Arbeiterlöhne, Abschreibungen 18%. 18Ww. - Gegenüber dem Erlöse yon 192 Mark bzw. 237 Mark für die Gruben wurde das Entgelt des Kohlenhandels auf 340 M. Jegigegetzt. Die Betätigungen des Großhandels (gerechnet von Uebernahme der Wars ab Bahnhof der Grube bis zum La- [36 des Verbrauchers) wurden also um über 100 Mark höher.  wertet als die der Grübe. ++ ? 4  Für ihre Preisfeataetzungen hat die Konhlengtells die Geneb- migung des Kohlenverbandes nachzuguchen, der endgültig über die ihm unterbreiteten Vorgchläge befindet. Um nun die Not-  wendigkeit der von ihr beantragten Proigerhöhungen nachzu».  weizen, legt die Konlensiells dem Kohlenverband gtetietieches Material vor., In dieeom wurde Ende Dezember nachgewiegen, daß der Berliner Händler an der Koble wenig oder nichts ver dient bzw. wie bei Koks, eogar noch Geld zugetzt. Um dieges Ergebnis zu erzielen, d. b. im Gegengatz zu den allgemein be- Kanntien.: großen Verdiensten des Handels eine möglichat ungün- etige Darstellung geines Gewinnes zu erreichen, mußten natir- Jich ganz begonders Richtlinien für Zugammenzetzung des Ma- ferials aufgestellt werden. Es wurde z. B. davon ausgegangen, Uaß die Abzchreibungen nicht auf die Buchwerte, gondern auf die Angehafsungswerte gtatifinden Sollten. Demgemäß wurde jedem, auch im Kriegs auf teuerster Grundlage aufgebauten Ger Sochäft, zunächst einmal angemesgene Abschreibungen zugewie- um. (Würde diaees Prinzip auch anf die Gruben ausgedehnt, 4b bh. würde dar Miniaier iamen zugestehen, ibre Abechreibungen  120s26  "von einem witten in den Verbält-  Dritte Beilage.  auf die Ursprungswerte festizusetzen, a0 würden geradezu, vner- gchwingliche Grubenpreiss herauskommen.) Dann gollte jeder Händler 5 pCt. Zinzen einsetzen, ferner eine Entschädigung für die Arbeitsleiatung der Firmeninhaber, außerdem bei Briketig  : auch noch eine vom Niedarlausiizer Syndikat beanspruchte Lie-  ferprämie von 44 Mark, die aber für die meisten Lieferungen Wugangen wurde. - Bei Koks wiederum wurden mehr Mengen teueren Waegerbezug zugeschrieben und auf dieas Weisa die Sölbstkogien in die -Böhe gesohraubt usw. usw., -- Erst das, was: nach Abseizung all dieser Kosten übrigblicb, golite als Handelsgewinn gelten. . Für die jeweils auf Lager befindiichen Vorvratamengen wurden dem Handel die neuen hohcn Preise zu- gebilligt. 50 daß er z.'B, Ende Dezember, an geinen Köksbestän- den von rund 1% Millionen Zenipern einen Exiranvizen. von über: 2 Millionen Mark hatte: >: Ee Recanei man demgegeniüber,mit den“ üblichen Uplogten, : 60 kommi man zu dem Erg3bnis, daß im Janvar der Koks-Platz- Händler au jedem Wagen yen 10 Tonnen 1s0 bis 200, und wenn der Wagen aus dem am 31. Dezomber vorhandenen Begtand ging, "weiters 260 Mark, „also zusammen über 400 Mark 22 10 Tannen Koka verdisnte. - - “ Während yor wenigen Tagen eine Berliner Zeitung den Bruito- Dutzen des freien Händels vor dom Kriegs auf 40 Pf. dis  Tonne, d: lauf 4 M. die 10 Tonnon, angibt und Reuter |s der Bilanzierung und Gcewinnverteilung berlicksichtigt werden.  am 21. März meldet, daß in England der Gewinn der Gruben- begitzer auf 14 Pence dic Tonne, .d. bh. etwa-11% Schilliug die 10 Tonnen begchränkt werden Soll, iet es in Berlin heute üblich, daß der Kohlenhandel für jeden über esinen Platz gehenden Wagen Koks oder Briketis mindestens 200 Mark, bzw. gafern er aus alien Beständon verladet, das Doppelta verdient, Sehreiber diezes hatie einem Großhändler, der bisher lediglich ein Streckengegechäft betrieben hatte, empfohlen, zur Stärkung geiner Pogition doch auch ein Platzgeschäft aufzumachen. Der Betreffende kam vor einigen, Tagen, um zich für diegen Rat zu bedanken, und erzählte, daß er zwar nur 200 Wagen über geinen Platz gebracht, daran aber 40 000 Mark verdient hätte. Quod erat demonstirandum! . 8 b Unter diesen -Umständen muß im Inieresse des Publikung die Forderung aufgestellt werden, die Organization der Kohlenstselle völlig zu ändern und den bigher vom Komtenhepdel auf ais geübten Einfluß grundsätzlich auszu- Sc) K H . ' Damit, daß, wie verlautet, der Teiter der Koblenstelles einen läpgeren Urlaub antritt und nicht mohr auf geinen Pogien zurückkehren wird, urd gein maßgeblicher Berater bereits aus der Kohlenstells ausgeschieden iat, um eich ganz dem Ausbau geiner Yirma zu widuten'-- kann die Sache nicht abgetan Sein.  -Die neuen Zement « Höchstpreise, Der Reichs- Kkommiggaar für Zement: hat auf Grund der Bundesrateverordnung vom 25. Januar 1917 die festgegetzten Kriegsieuerungsa- zulagen für Zementlieferungen vom 1. April d. J. bis auf weiteres um den Betrag von 1s0 M. für 10600 kg erhöht. Dis. Zementverbände geizen für ihre Privatkundschaft in den einzelnen | Verkaufsatellen Stationsfrankopreiee fest,. die nach den taieächlichen oder den Durchschnittsfrachten 'bemeegen gind. Von der Reichsetelle für Zement werden diess Stationsfranko- Preisberechnungen vor ihren Inkrafitreten auf die Zuläggigkeit der angewandien Berechnungsart geprüft,  Zar Erhöhung der Rohelserpreise. Die Nachrichten . Über die: vom -Rokheisonverband ip Esgen beschloesenen- - erheblichen Preiveteigerungen.des Robelsene erwecken den Eindruck, als zefen die bei den Verhandlungen! zugegen Sewesenen Vertreter der Retehs- behörden mit der PreiSerhöhung einverstanden goweeeu. Es witd demgegenüber darauf hingewiegen, daß eins wolche Äuffsseung unzu- troffend ist. ' Die Vertreter der Reichabehörden haben. vielmehr aus- drücklich eipa Vertagung der Beachlußfaoaung über die Preieerhökunrg beantragt, eind aber mit ihrem Antrag nicht durchgekommen. Infolgedesgen haben eis von der Praßser- höhung aur Kenntnis genommen und glich weitere Schrittes der Re- Bierung vorbehalten, wenn anch den meiaten der von den Hochofen» werken vorgebrachten Gründe für e!'nse Preiserhöhung die Berachit gung nicht verengt werden konnts. Eins Entachoidung dor Reichsregierung ist aber noch zu erwarten,  Vereinigte Königs» und Laurahütte. Eins Maldun, yon anderer Seite begagi, daß eohon eeit einiger Zeit zwieschen un Bankhaus Bieichröder und der Generalkommiasgion der freien Gewerkachaften Verhandlungen betreffend den Erwerb von Aktien der. Vereinigten Königs» und Laurahütte zeitens der freien Gewerkvchaften geschwebt hätten und das bezügliche Ab- Kommen DUBMORT: Darfekt Seon 26 EN. Das Bankhaus Bletohröder eilt der Laur; (0 hierzu aitf Befragen mit, daß die v; Ee Nachricht jeder Grundlag» entbehrt, ie < RM ie  Beabalchtigte Liquidation der Aluminium. | Tn nustrie Neubhausen (Schweiz). Eine echweizerische Aktionärgruppe der Gesellsohaft beabsichtigt, falls die Verwal- tung die Zukunfisaussichten ungünstig beurteilt, die Liquidation des Unternehmens. zu beantragen. er. Liquidationswert oll auf der Grundlage der Bilanz von 1917 fegtgegtellt werden und wird: auf mindegiens 4000 Fr. pro Aktie gegchätzt.  Die Lieferverpfilcehtungen' in Auslandswerten. Im Ar>chluß an die Veröffentlichungen vom 28. März und 1. April macht der Meaige Börgenvorstand folgendes bekanrt: Der Beichaminister der Finanzen hat aich damit einveratanden erklärt, daß die noch rückständigen beim, Börgenvorstand angemeldeten Lieferungs- verpflichtungen in den auf Grund der Bekanntmachung vom 26. März 1919 vom Reich zu übernehmenden ausländiSchen Wertpapieren am 5. Apr! unter Aufsicht und Niiwirkung des Böreenvorstandes durch Abschluß und Erfüllung der erforderlichen Geachäfts reguliert werden können. Die Kursmakter aind angewiegen, Aufträge, die zum Zwecks des Aueglelchs erteilt werden, entgegenzunehmen. - Die Festzetzung der Kurss erfolgt um 1235 Uhr durch den Börgenvoretand..  "Neus Sanierung der Niederwaldbahn-A.G. RilCesheim, In der kommenden G.-V. der Gesellechaft Es = wir hören, auch Über einen Antrag auf eine neus Zuzahlung von 15 pCt, auf diejenigen Aktien, für die elne Zuzahlung bisher nicht Relelstet wurde, zu beraten gein. Diejenigen Aktien, auf die eins Zuzühlung bizher. nicht erfo!gte, eollen einer Zusammenie gung unterzogen werden, Das Aktienkapital der Graellschaft bezif*ert zich. auf 1,2" Mill. M: und«besteht aus 704 Vorzugsaktien und 1636 Siammaktien im Nennwert voa 300 M. und ist im Jahrs 1916 achon einmal aanjert. worden: 1  JFahbilünm., Am 1, April d. 3. beging der Prokuriet der Darm etädier Bank, Frauz Hampp, gein Biähriges Dienstiubiläum,  emen  Netneröfnete Konkurze.,  * R. ea Vröffnungstermin, A. zs Ablauf der Anmeldefriek, ..G:-V, == Giänbiger-Veraammlurg. P. zu Prüfungstermin.  * Hammerw rz]D«bler- Alsbrek u. Schmalen-| brück  Koprad Friedr, Aug |Weiland zul Wandabek !2! B.ey . Wandsbek ||  ' BerIiner Konkurse, Im Konkurs des verstorbenen Syndikus Max Liebling, in Berlin-Wilmersdorf, Kals ce 210 wohn- haft geweszen, etollt der Verwalter Agehheim auf (30 000 M. Passiven zunächst keine Dividende in Aussicht« Ts b!-ibk abeutrapien, > ea  Berantworuiger Ziedaiteur: „Georg Münch in Berlin.  Vorzugaktien der International 4“. Eye ium 414 Dik Bios VT  Gandelshlatt der Vossischen Zeitung. -  4. April 1919  - - Bpneralvergammlunzen,  Dontzehe Cellnlold-Fabrik in Eilenburg. Dis 6räentz liches G.-V., in der die Vereinigten Köln-Rottweiler Pulverfabriken von dem 2,5 Mill. M, betragenden Kapltaz 2310000 M. vertraten, genehmigte obne jede Prörterung die Jahres- rechnung für 1917/18, erteilte die Entlastung und getzie die eofort zahlbars Dividende auf 12 (1. V. 18) pCt. fort. Wie der Vorstand mitteilt, konnten auch im verfloseenen Gesohäftsjahre die Kriegs- betriebe die av aie gesteilten Ansprüche voll gen. Inzwiephen mußien diess Anlagen zum größten Teil außer Betrieb gegetzt wer« den, worauf bei Abschreibung der nöch olfenaichenden Anulagekonten Ritekgicht zu nehmen war. Frledenrartikel konnten im abe gelaufenen Jahre nur in bescheidenem Umfange hergestellt werden. Auch nach Bendigrug der Kriegsarbeit hai aich die Wiederaufnahme des Friedensgescbäfts nicht in dor erboffton Woise ausführen lagaen. Schwierigkeiten in der Rohstoffbeschaifung werden voraueeichilich noch während eines großen Teiles des leufenden Geschäfisjahres an- halten, Weiter besteht die Begorgnis, daß die Wettbewerbsfähigkeit der Gesellschaft gegenüber dem Ausliande angegichts der außerordent« lichen Steigerung der Arbeitslöbna und aller eoustigen Unkostew wegentlich beeinträchtigt wird. Auf der anderen is. werden die Kostea filr die Wiederharzteliung  der. Fried: höher gein, als vorauszuzehen war» Alle dies,  Dividendenerhöhurg in der Generaivergamme Jung. In dor G.-V. der Deutschen Zündbholzfabriken A.-G. in Lauenburg beantragie ein Aktionär, außer 10 pCi- Dividonde, welche die Verwaltung vorge gen batie, durch Aus- echüttung von Kriegsanleihen aus den Begtänden der Gegellschaft einen Bonus von 17: pCt. zu gewähren. und dan Gewinnvortrag 'ent- 5prechend zu Kirzeu. Die Versammlurng erhob den Antrag zum Be» echluß, Seine Durchführung eoll in der Weise erfolgen, Caß auf ja 4009 Aktien 700 M. Kriegsanleibe mit Zinzen vom 1. April ab zur, Ausgabe gelangen und entsprechende Spitzen durch die Einlögungs-  tells (8. L. Landeherzger, Berlin) zum Tageswerig verreohnet werden.  H. Fuchs Waggonfabrik A.-G. in Heidelberg. In der G.-V. wurde die Kapitalserhöhung.von 2 auf 4 Mill, M, ein. etimmig genehmigt und beschlossen, der Verwaitung die Fegizetzun der Bedingungen fir die Ausübung dss Bozugsrechis zu Üüberlasze., Einzelheiten werden von der Verwaliung bekanntgegeben, nachdenz die amtliche Genehmigung für die Kapitalgerhöbung vorliegen wirt.  Terrain-Gogellischaft Net-Babelsberg A,rG. Die ordent« Hohe G.-V. getzte dios Sofort zahlbore Dividende auf 5 pCt. fest. In den letzien 3 Jahren iat eine Dividende Dicht verteilt warden. Für 1912 Mutden 3 pCt. und für 1911 4 pCiu die bisher höchete Dividendäz, verteilt. n  Beüburger Wollindustrie. Dis G.-V., In der 9 Aktionärs zilt 370.000 M. Aktienkapital vertreten waren, zetzte die DiviGznda auf 10 pCt. fes, Die Vergammiung 8. die Vebernahme der Tantiemesteuer für 1918 und 1919 auf Rechnung der Gesellschaft. Aus dem Berleht des Vorgiizonden war zu entnehmen, daß die Geaell« achaft auf längere Zeit mit Rohmwaterizelion eingedeckt 1st. Die G,.-V. zetzte die Divi« dende anf 7. (74) pCt. fest. Neu in den Aufzsichterit wurde Ockonomi% rat Dr. Karl Müller, Direkior der Landwirischaftskammer ini Karieruhe, gewählt. 2 5 t  Bankverein Iiir Schleswig-Hols:2in A..G. In ders G.-V. wurde“ die gofort zahibare Dividende auf 9 pCt. festgezetzt, Direktor F. Naumann, Itzehoe, zchied freiwillig aus dem Aufe aiohtgerat aus; neugewählt wurde Hvlbesiizer und Amtsvorateharf  Our. 3. Jossen, Tinzivgstedt, Kreis Topdern, 5 2 *  Dividenden und Ausbeuten. %  Masohinenfabrik Moerus A.»G., Vorechlag: 12 pCt. und 6 pCt, Bonus (14, 12, 24. 123 pCt. in den Vorjahren, außerden für 1916 und 191236 10 pCi. Bonus). - HIRED Seu SEE  Pfälyische Bank in Ludwigsbafen. Vorachlag: 8 pG MQ, 6,6, 5 pCt. in den Vorjahren) aus 6,04 (1, V. 6,16) Mill. M. Reina gewinn. Neuvortrag 1 Mill. (809 000) M. .  Dividenderabzekhlag in Berlin, Vom 4. April d. 3. ab werden Boeddinghaus, Reimann & Co. Akilen (ö pCt) ausgohließlich Gewinnanteilschein für 1918 gehandelt und notiert.  Frankfurt a- M., 3. April. (Eigens Drabtmeldung.) In fesier Grundstimmung - verkehrten :an dr Frankfurter Abenäböüres Monienpapiere, Tothringer Hijite wurden mii 1s7% plus 3, Dentsch- Luxobdurger 12834 plus 3, Harpener Berguza 149% plus 3 pCt, höher umgezetzt, Größeres Gezchäft zeigte gich ingbesondere für Kaliwerte. Beyorzugt “waren Wezieregeln, welche 6% pC!, anz0g22 (227), Aschera:eben atellten aich auf 174, Betdburg 119. Aw Dabn- markte zogen -Prinz-Heinrich-Bahn 8. pCt, an (202--204). FYerzper 1agen Schantungbahn 149s4 feat. Beli regerer Nachirage wurdan er peut einzelne Schiffahr'speniete umgesctzt, Norddeutsche Llo7d ers neten 99 und gingen im Verlaufe auf 97% zurück. Paketfahrt atollten aich auf 95%. Ferner waren Hamburg-Südamerika zu höheren  Kurzen gezucht. Am Einheitswarkte etellten Sich Deutsche Ucberses mit 184% 3% pCt. bnöher. Elektrizität Brown Boveri 307 (4), Kriegs« anleihen behauptet 84,10. . N  * Erankfurt a. M, 8. April. (Eigens Draktmeldurg.) Des Börsonvorstand der Frankfurter Börae hat beim Reichsfinanzminieter für den 5. und 7. April d. J. Je Freigabe des Handels be- gohlagnahmter auslüäündischor Wertpapiere bean« tragt, goweit derselbs zur Abwicklung beim Börsenvorstand ange» meldeter Lieferungsverpflichtungen erforderlich iet.  Wien, 3. April. (Dreahtweldung.) Die“ Aufhehnüg, der B'ockads Über Deutsch-Oesterreich und die anhaltend günstigen Berliner Markt- berichts baben die Stimmung an der Börsse vorteilhaft beeinfiußt und begonders am Anfang eins lcbhafiere Aufwärtsbewegunrg der Kurso bervorgernfen. Neben don leitenden Bankaktien waren na» mentlich Staatebabn-, Südbabn-, und fürkische Aktien zu - wegent!ich höheren Kurgen gefragt. Später ließ das Geechäft infolgs des wei- teren Rückganges des Züricher" Kronenkurges nach, doch biifeb die Etima! ausgesprochen fest. Im Schranken erfuhren Schiffahris-, Eigen-, Kobley- und Petroleumwerie einen kräftigen Kurgzufcchwung. Auf dem Anlagemarkits lagen Geterreichieche Renten schwächer, da- gegen Kriegsanleihen fegter. . „Der Kurs der ungariachen Kronpenrents war um 4 pOt, gebesvort,  Wien, 3. April. Devigenkurse. Berlin 214,90 (Vortagt 215,20), Anmaterdam 976,59 (979,50), Zürich 485,25 (486,2), Koven- hagen 602,26 (603,25), Stockhoim 644,76 (645,75), Christiania 618,75 (619,76), Marknoien 214,56 (215.05). j  Zürloch, 3. April. Devigenrkurgase. Berlin 424, Wien 174, Praz 21, Holland 200,60, New. York 4s8, London 22,95, Paris 82,60, Italien 45, Kopenhagen 124,50, Stockho'm 123,26, Christiania 128,50, Peiereburg 33, Madrid 109,2, Buenos Aires 217,  London, 2. April. . (Tigens Drahmeldung.) Die -8gyp» tigehs Baumwollrationierung wurde aufgohobenu =- Der Lloyd Brauileiro pn die Eivrichtung von Dampfer- Iinien nach den Orienthälen., -- Von den für den Wiederaufbau Nordfraunkreichs benötigien 760 000 To. Stehlschienen wurde ein Auftrag von 500 000 To. nach Amerika geg*ben. Auch der regt. - liche Aufirag in Höhe von 2s0 000 To., der ursprünglich für England regerviert war, dürfte Amerika zufalen, da die englischen Fabriken angeslöhts der Sireikgefahr keine Lieferzeit garantieren. -- Es ver" lautet, daß amerikanigch-franzögizchs Verhand. lungen wegen Lieferung von Lokomotiven im Weris von 20 Mill. Fr. Schweben. 28:5. "  New“Tork, 2. April. (Eigens Kabeimeldung.). Dis aus den verschledeuen Handelakreieen vorliegenden . gürstigen Berichfe Über » die zu erwartndo Entwicklung fanden an der heutigen Effekten» börss lebhaften Widerhall und regten die Kauftätigkeit der ver» gohiedenen Spekula"*engruppen in bemerkenswerter, We'se, an. , In Industriepapieren fanden größere Umsätze etait, namentlich in Kupfer- werten. Zeitweilig wirkten Gewinzmitnahmen auf die Preise etwas drückend, dorbh erwies eich die Stimmung im Schlnßverkehr als aus- gesprochen Zest auf weiters Dockungen. Tigenbabnaktien waren gchließlich kaum verändert, während von Industriepapieren &tese!s um 1 Doll. und Kupferaktien bis um % Doll. höher notiert wurden. Die  Mercantile Marine Co, bes>artap gich Ha»s 022.005 40zian j  - "Gerichtliche * Bekanntmachungen.  In dem Konkursperfahren Über „das Vermögen des - Kaufs manns Wilhelm Gramens in Bertin, : Haushutrgstr, 23, a Gläubigerversarmlung au  den 24. April 1919,  vormittags 94-Uhr, Neue Friedrichstraße . (18 TIL, Gtodwert, Zimmer 111, einberufen zur Anhörung über die für die Mühewaltung des Konkursverwalters zu sehende Vergütung sowie über ie den Gläubigerausschußmit- gliedern zu gewährende Ver- ütung für Mühowaltung und  uslagen.  Berlin, den 31. März 1919.  Der Gerichtsschreiber Hes Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung Nr. 83.  Swangsverfteigerun;  Im Wege der Zwargsvol PAredung sol am 7. Juli 1919, vvzmittags 11 Uhr, w- an der Gerichtsstele =- Berlin, Neue rap: 18/14, drittes Gtodwerk, immer 113/115, versteigert werden das in Berlin, Fried- richsfelder Str. 17, belegene, im Grundbuches von der König- stadt, Band 80, Blatt Nr. 4197 (eingetragene Eigentümerin «am UU. Februar 1919, dem Tage der Cintragung des Ver- steigerungsvermerkes: die Ehe- frou des Bädermeisters See- ring, Klara, geb. Rötschke, Ki Bertin) eingetragene - Gru! ür: A Borderwohnhaus mit lin Zem RüdFflügel, Hof und ab-  sondertem Stoll. und A  „ trittsgebäude, i  b. Seitenwohngebäude links, Gemarkung Berlin. . rtenblatt 44, -. Parzelle 1318/141, 4 8a 04 qm groß, Grundstouermut- ferrolls Art. 7789, Nutßungs» M., Gebäudesteuer- 1230, Grundstüds- wert 114 000 M..  -- 87. R. 13. 19. == Berlin, den 29. März 1919. Amtsgericht Ber! itte, .  Übteilung 87. EE EE Das Grundstü> Berlin-Frie- Honau. Ortrudstr. 6, der Frau Seins gehörig, das am 0. Zuli 1919 versteigert wer- den foll, besteht aus der Par- 8211/68 vsw. (niht 3111/68 usm). Berlin-Shöneberg, ten 27, März 1919. Amtsgericht, Abt. 10.  Iwangsversteigerung, -  Im Wege der Zwangsvoll-  Predung: foll : am 21 August 1919,  vormittags 19-Uhx, on der Gerictsstelle, Ring- sträße 9, Zimmer Nr. 122, ver, steigert werden dus im Geund- buche von Berlin-Lichterfelde, Band 105, Blatt 31s2 einge- 'tragene Grundstüf Fontane- straße 8, Gemarkung Berklin- Lichterfelde, Kartenblatt 2, Pavrzolle 2600/1935, Wohnhaus mit Stallqsbättde, Hofraum und HSausgarten, 12 8 79 qm Froß, Grandsbeuermatterrolle Art.  - 81s2, Nußungswert 6140 M.,  Gebäudesteuerrolle Nr. 1s34.  Eingetragener Eigentümer am 17. Mai 1915, dem Tage der Eintragung des Versieige- xungsvermerkes: der (verstor- Hene) Versicherungsbeamte (Korrespondent) Reinhold Echulsz in Berlin-Lichtorfeide.  Noch Angabe der Gemeinde Hat das Grundstäd einen Wert von 140 000 M. .  Die Nachweisungen Über das Grundstü> können in der Ge- Lichtsschreiberei eingesehen  werden. =- 7. K. 30. 15.197, == Berlin-Lichterfelde, ! den 20. März 1919. Das Amtsgericht,  Zwangsverfteigerung. Im Wegs der Zwangsvoll- Predung 190 1095, in Lüvars elegene, Im Grindbuche . von Lübars, Vand 8, Blatt Nr. 2s7, zu Zeit der Eintrogung des ersieigerungsvermerkes auf din FIR des RAREN Ss nn eingetragenen Grundstlics am 14. Zuli 1919, vormittags 10 Uhr, HurH das nnterzeihnete De- zimt, an der Gerichtsfielle, enig Mint Re reppt, versteigert werden. Das in der Gemarkung Lü- Bars, an j ech Derlin erten Düsterhauptstr elegene, Dube besteht aus Mer, Parzelle Kartenblatt 1, zu 979/45, 16 a 21  - zolle Art. Reinertrag ei Der  Ut am 28. April Srunobu Eingetragen. Berlin, den 386. März 1919. Amtsgericht. Verlin-Wedding.  Zwangsversieigerung.  etragen.  Im Wege der Zwangsvoll-  stre>ung sv2 % am 24. Juni 1919, . vormittags 1014 Uhr, an der Gerichtsstelle, I1 Trep» pen, Zimmer Nr. 36. versteigert werden das im Grundbuche von Berlin-Friedrichsfelde, Band 35, Blait 11s3 (eingetra- gener Eigentümer am 309. De- ember 1918, Einteoaung des Versteigerungs- vermerbes:  Arlt ip Berti Rarlsborp Adnaxr  riedrich- 1 OD  : 5 groß, fue in d( rundsteuermutter« " 4 239 mt 0,19 Tir.  Veorsteigerun: Seeen views assun Nr. 7  dem Tage der|I  estaurat Oit tender Gesellschafter Postaurateur 5) e M 86  i ister - Johannes Rhode indermeister - in Berltn-Karlshorst, Hentigstr. Nr. “2 eingetragene Grund» stil: Berlin-Karlshorst, Hol» ung an der Prinz-Adalbert- tiuße, - Gemärtung: Berlin riedrihsfelde, Kartenblatt: 1, arzelle 2787/1142. 8 a 16 qm groß, Reinertrag 0,15 - Taler, Orundsteuermuttercole Art. = '9. K. 38. 18. Verlin-Lichteuberg, * den 28. März 1919. 7 *- Amtsgericht, Abteitung 9%  8wangsverfteigerung. Im Wea der Zwangsvolk strekung soll em 1, Sulti 1919, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, 1] Trep» pen, Zimmer Nr. 36, versteigert werden das im Grundbuche yon Berlin-Lichtenberg, Band 67, Blatt 14189 leingetragener Eigentümer am 7. März 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Zim- mermeister Ernft Zimmer in Epe: tenberg ü veriprien) Nachlaßpfleger: Amtsgerichts« felvetär A. SEN in Berlin 112, Scharnweberstr. 14) ein» tragene Gründsftüd: Borlin- ichtenberg Sofxaum mit Ge- bäuden, rmißstraße, Gemar» kung Berlin-Lichtenberg, Kar- tenblatt 1, Parzelle 1322/71, 12 a 85 qm groß, Grundsteuer« mutberrolle Art. 1935, Nut« zungswert 7s0 M., "Gebäude« steuerrolle Nr. 1262. - 9. R. 5. 19/8, <= Verlin-Lichtenberg, den 27. März 1919.  Amtsgericht, bteilung 9. - Zwangsverfteigerung,  Zm- Wege der Zwangsvoll- Üre>ung foll  am 1 Zuli 1919, vormittags 196% Uhr, au der. Geritsstelle, HersGel- siraße, 1 Treppe, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche * von der Gtadt Sharleen bun, Band 1862, Blatt 5882 (eingetragene Et+ centümerin am 2. Juli 1918, dem Tage der Eintragung des Verfsteigerungsvermerkes: em Senriette Loeuing geb. Moses in Berlin-Wilmervsdorf) eing2« tragene Grundstück: foaum mit Gebäuden, Ansbacer - Str. Nr. 30, Gemarkung Charlottew- burg, - Kartenblatt : 7, Parzelle Nr. 3048/51, 4 a 37 am groß, Grundtteuermutterrolle Art. 4168, Nutungswert 8010 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 3364, . 45. K. 22.  Charlottenburg, den 286. Mäza 1919, Das - Amisgericht, Abteilung 45.  Zu Gachen Praechtel, Zwangs- versteigerung =- Gtadt Lr lottenburg, + Band... ,19, Blatt. 1065 -„- fällt der auf den 9. Mai 1919 bestimmte» Ter- min weg. x Charlottenbn ; 6. März 1919.  -- 45. KR. 43. 18. = Das“ Amtsgericht, Abt. 45. Handels-Register  Abteilung As - In unser Sandelategisier ist heute eingetragen worden: Nr. 49 082. eser & Sä- tinger,: - Berlin. Offene Handelsgefellschaft seit 1. 1919, Gesellschafter: ieute, Derlin«Gehöneberg: Ro bert Lesser; Willy SGalin- er. = Nr. 49083. Firma: David Ow 8“ Berlin. In- haber: David Owiß, Kauf» mann, ebeitba. =» Nr. 49 084. Firma: Maz Pinkas, Ber- iin. „Inhaber: Maz Pinkas, Kaufmann, ebens4..:4- Nr. 49 085. Firma: Hermann Schira<, Verlin-Friedrichs» feide. Inhaber :“ ) Hermann Sdhirad, Kaufmann, eben- da. == Nr. 49086. Siedner & Gutermann, Berlin. Offene Handel“ zeselshast seit 17. März 1919. [en Mosler: Kaufleute Charlottenburg: -. Zurt Siedner, Feliz Siednerx, Georg Guter« mann Nr. 49 037. .M. Unger & Co., Berlin. Of« fene Sandelsgesellshaft . sel: 15. Februar 19 Gesellschaf» ter: Kaufleute: Moriz U 9 Verlin - W Karl Kirschmann,. Rathes 10w. == Bei Nr. 1069 Neue Berliner Verlags- Anstalt Aug. Krebs, Tdarlotitenburg: prokura des Mog zeit ehen 0 erlöschen. >> Bei Nr. 2233 Zul 192 SRgrtenburg: Snyhaber jezt: Zulius Stilka fün., Kauf- monn, ebenda, «="Bei Nr. 4 it: 3 rg: Inhal Meiß ne Ta N  ärz  x jeht: Max Genzig b Kör ausen. ; 7»; Nieder» jezt; Beein, - Bei 1449 Wäshemann- faktur Urania €. Eh- Bn hae € Handelsgesellshqst sei 19. Märd 1919. Carl dw 435 Geben 1 Wei höneberg, ist-in das „Geschäft. als persönli haftender Ei Tellschafter eingetreten. =- Bei Nr. 10689 Moldenhauer & Co., Berlin: „Die Frou Clara Mehet Beim eb. Grotkaß 3 durc< den Te aus der Gesellschaft ausgeschie den. Gleichzeitig ist Frau Else ordan geb... Welßl in die . Gesollschaft als persönlich  ia  Kauf« | gesi  ner; Char-|9s  lin: | GTisabeth Geeger- ottelf  einge) das  eseaft ist uur der Gesell-)/ : inel e>- NE NEN  7 TZelsenKrehener  "6 Ta.rtragen wird veröffentlttt: Ber 10: (434: FuE Erre entliche Bekanntmachungen dert.  te: er "Bei Nr. Karl Reicßenbacchß ist(Gesellschaft erfolgen nur durch : | 1] € Wil De Lehrer, Kel-[alleitiger Inhaber. der Fixma. | den Deueschen ichgangeiger. Bergwerks-Aktien-GegeiSchaft. niendorfs“ Die Prökura des | Die Gesellschaft ist aufgelöst. [== Bei Nr. 4048 Pr iber . Eri; Viert ist erloschen.|-+- Beri Nr. 44s00 Levy &!Körting (M YA. Kör« „Su-.einer. außerordentlichen-Haupvesammlung ber Attio«- Ginzelprofirist? Gotthardt | Br a u er, Derlin: Die Firma /t ing) Geseilschäft"nm tI äpe unserer GejellsHaft, weihe anz, mn - Gtrunk, Berlin - Reinicken»| ist geändert in: Wein roße.bessräniter Da eng 64s96 VAMOS RARDE: 3 : dorf. => Bei Nr. 20004 Adolfshand'un Beinheard)an „Derlin-Tempell? a ae . Donnerstag, den. 24. April. : Ludwig -Verlagsbuh»]| Brau er: Als nict eingeträ- Zweigniederlassung ernte 7 < "nachmittags 3 Uhy 4 handlung und. Große fa Befonnt gemacht: Ber TEPE ED Syndikat . . KI "GER  nde ! Berlin: | fhäftszweig: eingroßhand- . ; [4 „M“ € 4 5 ; Profurift: Gewin - Holl-|füng. Rei zr. 48 200 Otto Gesell iGaft mit bel | fat Beri! 28:, Behrenfer. 42 ix j mann, in. == .|Webers Beerdigungsg«. 8 „Gesel i 28844 'Hermanun Ernstsanstalt Pietät, Berlin: / ReItsanwalt - Dr. VWalter| (Ges ftsgeviiude der Direction der Discontot GesensGafn,  Seidel, Berlin: Prokurist: Josef Kahn.,. Berlin. == Bei Rr. 33804 O. & R, Prehn, Berlin: Der Tischlermeiter Rubolf Prehn ist durch Tod aus der Geselschaft ausgeschie- den. Gleichzeitig ist die Witwe  x eh n geb. Bi- soldt, Berlin, in die Gefell-  3 Schmidt Charlottenburg: Die Gesellschaft i' aufgeröft, Inhaber jeßt: Erich Kube, Kaufmann, Berlin. =- Bei Nr. 34329 Friedric< - Adolf Soose, Reinidondorf: Die Prokura des Friebrih Loose ist erloschen. Gittgelprokurist: Gotthardt Strunk, Berlin« Reini>endorf. =- Bei Nr. 35 187 Schhwarz, Goldschmidt & Co., Berlin: Gesamt«- prokuristen mit einem on- beren eingetragenen. Proku- risten oder gemeinsam: Richard Rauthye, Friß Caro, beide Berlin. == Bei Nr. 38470 Westend-Club Willy Bed&er, Eharlottenburg: In- haber jeht: Witwe Olga Vie- riß geb. Be>er, Kauffrau, Tharlotienburg. == Bei Nr. 45 028 Carl Friedr, S4 midt, Berlin-Tempelhof: Niedetlassung feb Berlin. = Bei Rr. 47 5s1 Meseriker & Co. Kommandit«- gefeItschaft, Verlin: Ein "veiterer. Kommanditist ist bes teiligt. == Bei Nr. 47668 E. Mechelke&W.Dorow,  eis? ge, Kaufniapn, Berlin.  et Uebergang der in dem Be  triebe "des Geschäfts begriinde- ten Forderungen und Verbind« lichkeiten i' des Geschäfts dur den Kauf- mann Max Zeiske ansqe. sGlossen. = Bei Nr. - 48 364 Dx. W. Obfi Chemisches Gnbobes Jaber Gudeg M Inhaber jezt: Georg Mitholm Meyer, Kaufmann, Berlin. Berlin, 29. März 1919, Amtyogericht Berlin-Mitte, Abteil. 86.  Zn das Handclsregister A dos unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr. 49 1312. P, &-R. Lott, Ber- lin... Dffene Handelsgeseklschaft feit 1, Ypril 1919, el. schafter?“ Paul Lott, Kaufe mann,  Nieders&üneweide, Ri- Hard Lott, Kaufmann, Ber- fin. Yls nicht eingetragen wird bekantgemacht: Ges&äfig« zweigt“ Hendel mit Brennma- tertallen. Geschöftslokal: Gele fishe Straße 33-04, == Nr. 49 118. Kurt -Riedel's Drogen Agentur Kurt Rie del, Barlin, - Inhaber: Kurt Riedel, Naufmann, Berlin. => Nr. 49114. Lud- wig Schieke & Co., Ber»  Seugschm Willy Fuhrmann, Kaufmann, Berlin » Sieolis. Zur Vertretung. der Goselt- schaft ist nur der Gesellschaf» ter Widly Fuhrmann er- mäHtigt, M. 494115. Wankmüiler  &" Co» Kommanditgesell, shaft, Berlin, Kommen»  ditoesellschaft feit. 81. März,  1919. Perfönlig haftender Gesellschafter: Romeo Wank- müller; Snoetieuc, Char» Tottenburg, 1 (ein) Komman- DEINE ift beteiSgt, „Gingelprofuts  risten findz: May Bamba, j.  Charlottenburg, Yieor>o Meyerhoff, Berlin-Wil- mersdorf, '== Bei Nr. 10s2 Gebr. NoeukirH, Berlin: Die- Gefell haft ist anfselöst. Limtidatoren fimd die bishovi«  “Jonen Gefellschofter: Karfmann  Poul Feigert,- Berlin, it Horouf in das Grsch>)t als pyrfönlich "Haftender Gesell, febpfter eingetreten. Nunmehr: fen, Hondelsgesellshaft seit 1. „März- 1319. Prokurist. ist: Martha. Feigert. apsb. Kohn, Berlin, =- Bel Nr. 98638. Cart Stidcler, Berlin: Die Inhoberin beißt fett tnfolge Vorheiratung DEr: EAI  Prennede 30 989  gc. A Nr.  Gesellschafter Otto Klatte ist. allemiqe»: "Inhaber der Firma, fe Gesellschaft ist aufe  gelöst. Die Prokura der Frou | 4  J Lina Klatte ist erloschen. Die Niederlaffung ist nach Gyfi- nau 4. Mark verleot, ==. Bei Rr. 43376 Kommändit- gesellschaft für Grundstü>sverwmer« 0 Reichenbach & “Gd: Berlins Die Firma lautet  -" Inhabar jeßt: Max  bei dem Ervierbe  ftaitfinbet, werten die 88 25-26 des Gepellschaftsvertrages hieudurch ergebenst eingeladen. 1% 267  v> ist nict mehr Ge& FALL rer. -- Dr. Alexander 6, Fer m Berlin-Neu-  ie Kaufleute Paul Weber, Berlin-Tempelhof, . Johannes  ind Ia Vas GelSE: al Det | Mah DENN] eh Die Sntertegung bee Atsien gamäß 8 23 des Goseusafts- sönlich haftende Gesellschafter |" 5 fell. ers PIyE13 . GEN eingetreten, Nane: "Dfsene EITER ENE ander in Gelsenfiohen bei der Hauptfasse des Geseusipatt- umf el9gese e Ja- 1Ischaft m ;  Aitat 109 2 Gelöscht: EEE HN! ES ung! m Berlin dev Direcilon der Disconto-Gesplse 3898 H. F. Ghwarß,. Bere! Kaufmann Rudolf Hom- süafv bei der Der. iHen Bank, he: 26 lin. Nr. 84645 Neumann|mann ist nicht niehr O6- zedner Bank, bei dem Bantheufe & GSchhulze, Berlin, Rr. |schäftsführer, Favrikbesiker Wiener Levy & C9.3; : 43708 Alfred Lange, ern Mütller ist zum] in Aachen bei der Dresdner Vank in“ Aachen, bei Charlottenburg. .. Rt. 46.000 | Geschäftsführer bestellt, Durch der Deutschen Banur Filiaie "Anben; - Adolf Stern, Gtern luß vom“ 14. EN? 1919| in Bremen boi der Direction der Disconto-Gese Apparatebau, Berlin. list der Siß der Gesellschaft nach 1 - haft, dei der Bremer Vank Filiale der Nr. 48 076 Martha Lüc>e, [Spandau verlagt, =- Bet Nr. "WE cesdner aub, Dei der Deutichen Bauk Neutdin. NER Er Wer I UND In ab IM ee Soathruse Gal. Oppenheim  Berlin, 81. März 1919. |delagesellshaft - ii AN IIEIER, Ober Bit De  Amtsgericht mo“ Gossellschaft mit Cie., bei 6. es autd 4.7 Berttn-itie biet, zu. (Bel Hra ete an R8 1 | bet dan ena un verw. 8 peln . Ge  In das Handelaregister Ab- sep Hh geb, Baerist nicht mehr Deichuiann & Co., bei der Deutschen . zeitung B ist houte eingetragen! Geschüftsführer. Fabrikant Bank Filiale Köln; worden: Nr. 16 077. Geselle! Siegfried alomon in Berej in Düsseldorf bei dem Bankhause B. Simons & Co, schaft für Torfverko-|lin-Dahlem ist zum Geschäfts- r Hei der Droodner Bank in Düffeldors, kung mit beschHränkter!führer bestellt. == Dei Nr. 10ss3 7 dei der Deutsuen Dank Filiale Dü Haf ux: Sig: Berlin. Ge-|] Berlin-Stegliher- nN n dozf, bei dem A. Sthaanffh«aujew'schen gönstand des Untevnehmens:iStadtivat? » Lerrain- Bankverein Düsseldorf A. G.; Der Bau. von Torfverkokungs-/gesellscchhaft mit ber] m Essen bei der Direction ber Disconto-Gesel- anlagen nebst Nebenprodukten-!/s <hr änkter Haftung: shaft Filiale Esjen, bei der. Effener gewinnung, Insbesondeve die: Durch Beschluß vom 19. De- Credit-Anstalt; 3  erwertung der auf diefem Ge“ zmmber 1917 find auch " 4, 8,| in Frankfurt a, M. zei der Direction der Disconto-Gefell- biets von Dr. I, W. Wielandt 9 abgeändert und die 3 10, schaft Filiale Frankfurt a, M., bei dex in Oldenburg i. Gr. gema H neu hinaugefügt. == Bei Rr. 3 ? Deutschen Effecten« und fel-Ban! Erfahrungen, und der Abschluß 19 184 Grändor ti & 2s8: Gei der Dresdner Bank in Frankfu: ziler damit zusammenhängen. S < ul) Baugeichäft IIIS R: a. M,, bei der Deutschen Bank Filiale FHM Gi peer Ar Gpe3 GAREIS Seng " GEE; vanffärt; nE  . erjtvecdt sic auf alleixungsanlag zt Hamburg T Baier ae GE 295 s Sinenfandamente ) M5 NE vg Se erat Sime  ru UC QUs| en. 'Un i de: Das Stamm enital  beteigl Ge sett aft mit de Burg, doi dos Deutshen. Bank Filiale  4 9 15:425 ran . . el Wbert Flori am Kaufmann Darß Besealiß vom 24. Fa Sannover Dalat GiR Sonner, Ee der Dee Charlottenburg. / "Die Cefalle/bruar 1919 ist der Siß naß „yer Bun? Filiale Hannover, bei dem scha't- ii eine Gese; Gufl mit! Beriin-Spönerg verlegt. == 2 Vankhause. Epüraim Meyer & Sohnz beshränkter Haftung. Der Ges, Bi Nr. 13389 RiGard|. zu getnzig 1 ei der Ullgemeinen Deutschen Credit- sollschhaftsvarirag ist am 6, No-'Cmo?k Sesellschaft mit Anstalt und deren Abteilung Vetter vamder 1918 und 19. Föbrun-beschränkter FNARTEN E & C9.; boi der Deutschen Verg Filiale 4919 abgeschlossen. Eid meh Saufwann Bou! Borntel- Leipzig, bei der Dreedner Bank, iu rere Goschustsjührer bestellt, [0.f e! ift niht mehr Geshäfts« Seits A 7 erfolgt die Vertretung durch führer. =» Bei Nr. 139s2 Bot-| 7 anameinustuhe bei de Olrection der Disconto-GeseRle wei. Geschäftsführer oder burc</1iner Motoren Geselle ui Ed Ste ME Rin einen Geshäftsjührer in Gmschaft mitbeschhränkter! au t spast T ale IE a. Lu RA, Balg 1m Fh Had AN Renee R HN] denn fer dan Batthauje Beitg n Fil ei Max 1 erberg % . 4  riston gem . : Geschäftsführer. === Bei bert & Co. : KEL 90 ANr WE IETSENG 14 9s2 EE < aft)|obor bei einom deirtschen Nota?, Den 4 Als Einlage auf. das Stammelf ü x- internationale Um die Stümemberechtigung auszuliben, müssen Fie Be-  Mit D-ü-lzechtigten ihre Aktien oder die darüber tautenden Hinter-  kapital wird in die Gese ftiDransporte pK Ere aftung :slegungsscheine der Neichebank oder der Bank des Beplines  eingebraht vom. Ge rischräntter GO EE Eaianiedertah unn in Sar  OP rt Dr. 5. W. | 16 Feine 34 M HUE *e7 10s5) ihre Namen Fuat m Yprit d. I. an DHE rg 2. 61 NWO . eins nigung bis zur adigun: AUPLDEI [amt seins Konstruktion her e1,1s044 Adolf Enders! [248 hinterlegen. „Im Falle der Hinter] & enfin bei zur Torfvorkokung nebst | Gpeditivnsgesell» [einem Notar st dessen “Bescheinigung über die bis zur Bes“ br „unter Anrechnung, vonschnftmitbeschränkterlendigung der ipersommiung evfolgte Hinterlegung. späte» 0% Mark auf feine Haftung: Die Geschäfts» | ions am 22, Upril d. 3, bei Dem Vorstande innerhalb der einfa „Dessentlt :e Bekannt-|führerin heißt na“ ihven Bie» Üblichen Geschäftsstunden einzureichen und bis zur Beerdigung: + riachitng 4 ?  Gai ers! derverheirokung Fräin der Hauptversammlung zu hinterlegen.  vigen nur durd den Hei)fekretär Anna Matie Schhiüße  PM 4 19 == Nr. 18078.|ach. Lademann very». En. Verhandlungsgegenstand.  ENG aft miil 88 Gesel TGaft für). Ermöctlgung des Vorstandes und Aufshignats zur Ver 1 eise . 4 4..2 2  fcrän Du PLE PEEN Sagerung  landwirt-jäußerung linterheinischen Bergwerks- und Siltvenbeliges, 4  Siß: Berlin. Gegon desischaftlHer PEDDUTEG Gelsenkirehen, den 31. März 1919. -  BI Eiern Bista |T8 8.02 Add 83 Val  , Bildern, Selen, ? wt 7 N Bapler- und Galeonteriewaren. | want d. R. Auwvel ist mit n Gelsenkirchener S  mehr Geschäftsführer. Nauf» mann Urthur Grünbagen in, Berlin-Milmerodorf it zum GesHäflsführer bestet. In Die Ges; Berlin-Wilmeradorf ist eine schaft mit beschränkter Saftung.| Zweignlederlanuna errichtet. a Dor Gesellschafisvertrag ist am| . Borlin, 31.- März 1919. . Ianwar und 25. März 1919, Spfenericht  abgofchlosien, Als nicht einge-! Berlin-Mitte, Abteil. 1s2.  Das Stammbopäkal beträgt: 20 000 Mark. FHäftsführer : Berlagsbuchhändler. Arnhold Blumenreic< in Derlin.  | Ppft ist eins Gosel-  Bergwerks-Aktien-Gaselischaft. :  Greppiner Werke,  Dis Herren “Aktionäre werden hierburch sichen Generalversammlung am Gonncbend, 1919; 10s4 Uhr vormittags, nod dem Site der Gesellschaft  48. ordeute 26. April  Bei ann acne: den Geeppins Werfen Rzels Bitterfeld, eingelnden Im An] vn unfeve Bekanntmachung vom 36. März |* Tagesordnung: „bs bd, -I., in een die bevopstehonde Erhöhung: br Vropreise 4. Verichterstatlung des „Vorstandes und des Wh vats «anzeigten, Driygen. wir hievmit zur Kenntnis, daß in - . „Über die Verhältnisse der Gesellshaft und Über die Ex»... Bertin, GEIE Dutkzw, f ebmisse des verflossenen Gefchä 68. DBerlin-Dohlan, bm Groß«Ziekhen, 9. Festsehung der Bilang und. der Gewin" und Verlüste Vaulin-Eriedenet, Guruneoald-Forst, xi v dus verslossene Geschäftsjaht. Berlin-Grunewald, Klein-Machnow, 8. Bei luf ässung über die EnZastung der Mitglieder des Veorbin-Lankwikß, Lichtenrade, . Vorstandes Und des Aufsichtorats. n Berlin-Mariendorf, Nikol aestee, Ee Der abteN ung über. die Gewinmverteilung. + n knn Mportenf G3nes „Jur Teilnahme on «der Generalversammlung - er 7 Berli Chmorgen dor SOI Attiowär,. berechtigt; , um in „der [NAEH ER 3 iE 80 vi 4 En Lien öder Antzäge zu sesien, mässen. dis Aelionäre, späte» Bee 2302 SEEN stens bis Mittwoch, den 28, Apvil 1919, nachmittags 6 Uhr, EME ETI SERIE hre Aviien oder Die dacsber lautenden Hinterlegungsscheine, BerlimWilmersdorf, Wahmennsodorf ider Reichsbank oder eines dewtscchhe;t Nottrs nebst einem Num  mernverzeignis der  rt Teilnahme best | R Gejellschastsfasse mf den wanne Veltimmten Aftien bei der oder bei  auf den Gropainer Werden, Kreis Bitterfeld, nd-Comaundite Simon, kas & Cs. Berlin DY“  von dan S, an dam im Monat April 1919 die leufenden GuemesserInde LN EGEUMAR Wwerdait,. der Preis für das Kubikmeter Gas His uf weiteres N;  V ir<, Bert, Voßsiraße 18, hinierkogen. und bis per Genevils., Genf Poopols Boe, 87 Pf. einschließlich Kohlen- und Umfahlieter | [verfammlung dort Besen eu Vermpigung Deen Den: er Del 18.702 Z. | beträgt. > ; 362 A ZESSAR ANCHE DICH Halt Da - KEREN und die Ziland sind vei her Geselle H. Frans Pollmann, os webönt 17 . „ 0. 6&b einzufehen.. 75 244 .DG, ETS Wader 1984 aT 08 Hefen Bari aun da Graef EWIR Di] Ge A IE me Thnarten bd. Frieh, | Unterschied zwischen diesom neuen Preise und demjenigen, : D EE 18 AUE Srsdgnrten be rieb. |E en der Minzappacht 10 Gnoll bi wird bel des 16 Direktion  Münzgacmesser dur& die Benuftragien der  Enklorrung der Geseltswast gogen Emp? [che  4 inigung besonders eingezogen. | Bei der am 26, März. 1919 vostinmungsgomräß vorgenom -Berlin, ven 2. April 1819. “ menen Yuslosung unjerer PEDER EJuldversreibungent 3 ; „- haft EIE „Rückzahlung am 1. Zuli 1919 folgende Nummern . Garbetrie! ziebsSegeilschaft, Aktiengegefllschs 1 [REA Rd 00 0 M4 dad 437 del HE -'. Der Vorstand, y .-] 177: 184 299 233 280 -290--813- 348 400 418 423 485 . 6. Wing. 7: 4s9 466 471 485 517 581 588 648. 672 695 764 779- + ? ' . ED 784 798 801 806. 807 843 8s2 881 882 896 - 964 93s9. in 7 7 832 1004 1025 10s6 1084 1108. 1149 11s7 1173 1180 1188 1334... Die Mitgltäder unserer Gesellschaft werden gemi 1248 1282 1269  der 1818 1331 13s2 1873 1033 1404 1466 1470 zu  Gakung zu de Be eee dtn 26. Aprit 1619, 3ormlitags |67 Efid Aa 1000... zu 100 107 = 14 Uhr, im Geschäftatokal, Botsdamer Str. 1038, hierselbst statdfindenden 54.o7rd.Genevalversammlung eogebenst eingeladen, Tagesordmung: 1. Geschäftsbericht der Direktion und Bericht Wan 10 Betalerhmarg *e0 had  ... 2 t u ro . Bilanz“ jöwis der Wela 883 Verlustrehming für 1. Wahl ve M der DiE ag 8 DRT mE:  ". von Mitgliedern des Aufsichtsra's, (utofung! Di treten. am 4. Juli 1919  vom, Wtigetionen dev: Gefellschaft.. Die-Bilanz, Gewin» und! Verzinsung ARENEN diesein Tage ab mit 103 Bier 4 E "an zemnung und der Jahresberiht liegen zm Heztfe ab; eingels 1 unserer Hasse, der Firma Gebr. Löödocke & 082 sie Gift aan. Pofsbamer Gi 1036, für die Mitglieder| Braunsämeig, und der Braunschivelgtschen Bank & Creditanstalt /  Berlin, den 1. April 1919. . Wioutsthweig. 3  Veritas, Berliner BVioh-Versiherungs-Erfellschaft 6. du: Derlin«> Der Auflichtorats. “Kadelvach,“ Vorsihender,  Lt. 8. No. 1303 1s83 1ss1 1870 1s71 168% 3012 3944 1648 1667 16s9 1860 1693 1694 1698 1765 1779 1786 1840 1618 396 2849 1665 1891 1901 1908 1917 1920 1030 19% 1908 2035|  78 2084 2085 2087 3126 2185 2138 2129 2149 2135 5 2168 2167. 2185 2194 2201 2212 2918 2249 9274 EL ZER 2893 9405 2410 2418 2414 2415 2416 2478 = 66 Sts:  Braunschweig, den 1. April 1919 REHE  Amme, Gievecko &  ....-  KonegenAktiengegallse at -  !  45. KEHRT TERN Segen EIIeE  Mn "Mäch Föfedenzzehluß UU "groseer Haslandss * vergan: ...  0 17 Sakrerauffager : äber 100000 . Gremplerel  Ennen Ein gans peilt: - Auskunft * und Bewe Ea  (Zäressbuch) das jedes. Vierteljahr, : ! EN „neu, ergänzt 'und erwe „erweifert "erScheint, €  “ elso der 'Slebergangsr. und Friedengswirtsdhaft koforräl ras Reobnang Fögtt Sraktiache Ginteilung, grösste Nebereichtlich keit! Wichtige: textlicher Infelt!“  Jedes Unternehmen verlange 50fort kostenfrei Jufnahmepapiere! N Were Süddeutsches Indausfrieblatt 7 (agb ip) Stuttgart.  .  - Wertr etungen  TEENIE IRG NEE ED pe Uberhimmt in allen Branchen,“ wie Roystosfe, Halb» und Fertigfabrikate, ausgedehnte 1a. Vertretungs- Övrganisation im ehemaliaen Desterreich » Ungarn, Gchweiz und Deutschland. . Interesse besonders jür Ma: <inen, Gerä e, Werkzeuge aller Ari; Haus», Küchen, Bürgeinrichtungen, “Fabrikgeinrichtungen, technische An« lagen, Warenhaus» "und Gatanteriewaren; Porfümerio, Kosmetik,-“ Toiletteartike:; Kolonialwaren, übersee sche Produkte aller. Art, moderne GSclager; Chemitolien, Drogen; Fette => Oele jeder. Verwendung;* Baumate- rialien aller Art; Elektrizitut, feinwechanische Grrätez pharmazeut sche Präparate WW. Vermitteln auch Vatents verwertung. O:ferte unter , Völkerbund 434 == 10 584“ an Haasenstein & V-gler A.-G., München,  Im. Kriege bewährie, patentierte, zr Flugs -  fiche: heit unbedingt notwendi: e und unerichbare  Antriebsyeaerrichtung für GrOoOSSTINGgAZEeUSGE.  8ür Verwertung der Auskandspatente Flugaeugfirmen vber Größkavita!ifien geincht, Angebote unter Z. A. 8710 an die Ala, Berli SW 19.  Automobil-  eparaturen  KRASC HE "s 'SK1 Berlin SO16,KöpeniGGs Str.136“  . 1 ', Auto-Haus Gebr, Gulge | “ emyfiehlt aein Ständiges Lager in eraiklacsigen >  Automobil-Celegenheoltzkäufen. "'Vebsoryahm6e vo» Roparaturen.  VW 30, Am Nollenderiplotz 6. Teel. Wotot 3441| Kaufe jede Quantität Schnellaufspiralbohrer|:  -Kugferleitungen, -, Xonisch, zyl., kurz und lÜ Ligen, Klingeldraht, Bleikabel vd ehe. billig abetpeben FS: WA ISS NENN für 12224 Rieok, Ratibor O/S. jund  Bürückenwerke  Seesihteit Bein N37, Rastas Richard Wittag *  ienallee Fernsprecher 6 Spremberg (Lauzitz). Tel. 26 lie.ern 80iort Baracken  44 ** genau lehrenhaltig =  : “ Schrauben, Dreh-u.Frästelle sie FITANIA-WERK 28:  va BERUN- SCHÖNEBERG >  Wen 5 Genet Str. 5. elf magchan-Nort  gebrauchte, defekte. und durch  "SE Moschinenmartt |  103 70: 10X 15, 5X 15 und Sielch C s . 618 jch- und As< in Böhmen | Dropstrommatore Auflage 28000, Kupferrönren, vob 44-100, 28; A ' „Reymann 6. m. b, K F.-Lng; -Auto-Markt  vöerkehrsfvei, aus Ia. Elektrolyt: Kupfer, blank und mit. Shüz- anstr.H/ aus stillgelegter ep „ner Brauerei abzumontiere find preisweit a6 Brauerei u verkaufen.  Daselbst wären aucchh diverse andere Röhren (Mannesmann-  Asch in Böhmen. Kuflage 40.000 Empfänger 40.000  || Börse für Eifenhändler j "As< in Böhmen  - Bir Esens = "RGR Auen nen  Berlin, Dee "Eehs  Fn 40 zun 1,0, Hahflorg GRSTG 5» 1,50%  DERN Wada LEN Em 9 Be ] Technischen Messe  R NENN Sieben muse: FIN Tonp:alten,  Gefällige Angebote mit un Tig u .0,.11,18.0.18  gefährer Preisangabe unte Leipsig- >rön änder, 1. Obergekhoß 249...  unte, U. 900 bef. Daube & „ofler'ert aus Vorrat Ep. Berlin SW 19. Paul Litten, Köglin. en wennn ar runs mae  -FEVERBRÜCKE. 2. a.  Abztreifer. >  Faxt kel nVercchleiß: - Crößbere Beiriebseicherheit Er» heopiich höherer Naßeflekt im Dauerdetrieb, » Wesentich "einf here Bedienung (grö. Unabhängigkeit vom Heizer» perzona! - Selbsk.ätige Schlackenabjuhr » Zugänglich 7 keit aud: des:hinteren Rozlendes «+ Erhöhung der Rosfs - Jeistung, Audfür minder wertigeBreinslosse Sul geeigne 'die zich mit Abstretfern nicht.oder nur Shledht veihelzen;. - : „ Jaszen + Für elle Arten von Wandetrosfleuerüngeng:, 7. Widitigete VerbesSerung - des Unlerwindwanderros'esn » Zeu nijsse über ünfiährige Betriebsorfahrungen » Ueber. 1100Feuerobrücen In Besrieb bezw Ausiührung » Ueber: + ; 17 600 Feuerbrücken nadiedesst:  en höchster Präzision)  Leit- undZugspindel-Drehbä4 ks .in allen Abmessyngen, FräsgmaStekl« nen (Horizontal und Vnivergal-), Schneltzahrmaschinen, von 13 bis 70 mm bobrend, Tischbahrmaschia, ip jeder Grösze, Revoiverdrehnänke v. 10 dia 60 mm Durchlass, Schleif- maschinen in allen Ausführungen ( Wer«zeug«, Univergal - Werkzeug», Dniverzeal + Rundachleismagchinen) Vertikal-- Stosswerke, Excenter»; und Friktionspreszen in verechie»  " |vede Art Werkzeug Hagechinen, gas  denen Grögaen zofort ab Lager, n3u und gebraucht villigst lieicrdar.  „Faix RONiS, Zerin €9 iG; DPARNENBRISET Ufer fer 2-3  | HAUBOLD's ! „Eis u. Kühlmaschinen Modernate Ausfü hrung, j für = grörte Lrietung, gerin Lebensmittel- Lager, Fleischereien,  “Kraft- and Raumbedarf  Schlachthöfe, Brauereien, Wild-, Geflügel» Fisch-, Butter- u. Delikatessenhandlungen, Molkereien, Schokoladenfabriken, Chem.  Fabriken, Schiffe, Sanatorien, Hotels etc.  Prima Reer  "Kostenanschläge a. Inge- nieur-Bezuche kostenios  6. G. Haubold A-G, ChemnitzSa.  Maschinen-Fabrik.  Beteeeieteätn  Moehteitungn. BITEnSöGE Schneidet auf - Zug 80 'mm' Durchmesszer: Stahl -in 8 Minuien  | Elbe-Worke, Bresdön-Au Werkzougmagch Fairen |.7 Friedr. Teiermann  GEIE ERDEN EIT EISL IEE   Werkzeuginaschinensabrik Cüeumnixa/ä, . Femepreckeräich2  Specialität: Sdmellbohrmaschinen Schappingmaschinen  KUG SN ENEN SCHILLS  'Drehbänke- ZÜRS Mez. Baus Reichskatzlerstd Z mechan. Betrieb,  Ihr Feuerlöscher darf nur Sein  Fabrik I EN fra Gefäße G. m. b. H. - Salzlottien,uW estf../ Telegramm» Adresse; Feg.  Fernsprecher Nr. 3, Amt Sa?!zKotten. .  ><" Seilen 777 I  rg) in Thüringen, b; Z Gide 3 De eien de fam , mit alben neuzeitl. Ein- richt., großem Garten (Park),13 Seven Nähe größerer | 8:  „wi verkaufen nu 2 im 'Taunus  ort 1  Ruhesiß, TV rholuogeheim usw.| 0 (Näge Lahn), 5  Gee Gagen aui Wnan IN 10 Sdtume u. Zubehör FA aus, Berlin SW 68, i WS zu verkaufen. Ober» & m  haus, Berlin & = poitsetretär Kurth, 77 Mein zweifiö>iges, massives 1H-Braunfels a. d.Lahn  ohnhaus . | mit 18 Fenster Front, großen] =  Kc llerräumen, Auffahrt, Stal-  dl lung: und Speiche: usw. in] ä Schlawe ift' zu verkaufen. Gefl. In der N 16 von Cassel 1 [an Zaasensein & Bogie iR far Indseln matee OE Berlin. W 85 unt 5 6888 R.| verkaufen. Gleisanschlug und  *11* einige Gebäude vorhanden, . Göttingen, +|" Gene:  Wohnhaus |“ 2000 0.-H. Land Herrach, Wohnhaus |in 3in:ntoionie bei Caffet-Wit- in bester Lage, 2! Räume, Bad, | helmshöhe, in herrlicher Lage Veranden, elektrisches Licht, | zu verkaufen. Angebote ag Heizung, Garten, Preis 92 000 | Invalidendank, Annone.-Exp,,  Mark, Cassel unter D. 98 erbeten.  . “ - ve zu verkaufen. | Günstiges Angebot, Angebote unter 5918 an] Ein Gut, zirka 320 Mok» Unlsteingaus, Berlin SW. 68. gen für 220 000 Mark zu ver  TIZTDTandnt. | faufen. Landgut Offerten, unter P. W. 435' in Thüringen herrlichste Lage, jan Ullitein-Agentur Ländsberg,  100 Morgen, davon % Wald) (Warthe). mit rd, 16, tot. Inventar! 5  R BI WORSE ein . Siedinzusgelänte, nuch einzeine Darzeitet [mit großem Garten in Beier  | Bausgrundstück ) Villa im Grugewald, | wWalgmannsluxt. Welßenzee uad Cövznick  Pm Verliner Osten, 1907 -er-[nohe Jurf.-Damm, 143., v. Zu-  e Freiburgs | Breisgau zu erlaufen. Angebote unter 5389 an Ul. . . 4 . Ünztigen Bedingungen zu verkaufen. baut, Soimenseite, 4 Wohn,| bch., Garage, gr. Saal, gr. Ter- zu 9 8 8:4 Bohn. 3 28. 5 Bohn.|coste, Seiz, Waram, 92. Gat, | Un fon“ BaugeseliSchaft auf Actian, ' 8 2 Gäbe] IG Bi, ET Varkarafenetr. 76. Moritzpl. 8944145.  Königssee Landhaus. N | Herrlichste, ruhigste Lage, p; 10 Zimmer, Küche, Kelter usw., 2] ca. 1 Iaowerk Grund, zu ver- 3 | kartfen. Preis 45 000 M. NFh.  [4 | u. 6933 Unssteinh., Bin. SW. 68. -. "Größere  KieSgruhe  8! in Pom., direkt an der Bahn, K aaron nigen Fife 8 - zu verkaufen, Nähepe Auskunft erteilt Franzack Baplin-Borfigwalde, Gehubertstraße 8,  FRIE EK EISHET NN 7. We Beu 2 rr | - Fahrizterrain 97 an a epti0n f 4: Ein großes in Niederschönhausen, M+ Vox» „TIGI0R2 Einfamitien-Bikg her 78Ch, Wohnhaus ; (u a Wend Berles ae Dreöden-Loschwik, Höhenlage, verkauft Besiter, Gef. Angeb. |“ bes- Lags d- Stadt Oidenburg,  R tlic) einger,, m. schöuzem traßenb. etreichb,, ist außer- | vier V, 282 an Saajexitein u. Vogier, Dreöden, erbeten. ps 9  "Nn nE au alter ordentl. pveisw. zu verkaufen. ien, preiswert zu ver- 5198 Uüsteinhaus, Din. GW 68 | Schyldenfr, Baustelle, Modernes  Tl voajen, Nähere durch Rechts» na Ih. Nuhstrat in Olden:  seinhaus, Berlin SW 68, DI TGOPGSTTSGHGHGBGEHO teSgaden. Wit Bad und Balkons, 2 Läden| IS ZeFam.-Villa, "WC Bereit 4 mit Wohn., frequente Gegend,17 u. 8 Z., v. Zubeh., 1.ahe Kurf.» ESE ei H Min. von Stadt« u. Hoch-| Damm, -3. ver?, Smidt, Halen- Hahn, Syp. auf Jähre Iv, | see, Joachim-Friedrich-Str. 44, * |B Ea oth is ice Miel SEILER ZÜRN RIEREN .-. Mietertrag - 20 000/Y [] 2 „Mart, feit 7s2 nur um 20 pCt.3 Indusfrigierrain Zesteig, Mieten, ohne. Verdienst Oranienbur ür festen Preis v. 160 000 M. 9 Hei 20 000 M, Anzahlung an/8 Bit Wasserkrout u. 600 m 4  Belbitkäuter. Off. unter 5975 Stxeßenfront babs k Unsteinhaus, Berlin SW 68. j| ophtoilunggsnalter  wait unter Wert (ür!  : 8 1800.=- M. pro Morgen | | Tiergarten « Villa SELEN  u verkaufen, . EB in feinsier Lage, mit freier 8 oiius 15 BI2r N Augzicht, 3 Min, v. d. elektr Ei8 Leipziger Sir. 26. 6 Bahn, vornehm Objekt, 4 SIN "Zentrum 20883 oder D Sediegenst. Innengusbau, 132s0--122s8, H eingeb. Bibliothek, Ha! KN Daneele usw.. 15 Zimme: 4 R darunter 2 Säle, zeichl. Pa: JH Son2l- u. Wirtschaftey., Siel- B lupg, Ga“ago, geeipnet für 8 1 und 2 Famitien, 8 S8np billig BN für 503 6006 M. zu verk R  Fabrikterrains  au Anzeblaßgeleis Soeegafeld (Berlin-» Nauen). Gas und Elektrizität, aucb als, Kraftquelle, stehon zur Verlügung.  Deutsche Angiedlungsbank, “ Berlin Ww. 50, Kurffiratoadamm n SteinpL 4776,  Gelegen! he! Skau !  ö ERNIE  222.15 DU EEERER AIG WEEEN! | illen- “| Doppelede, nahe Rosene> im 47% zu verkaufen, - Preis 140 000| Brennerei-Rittergut : as - Villen-Negbauten 0 zue, 200 Gi ERN Wach, Enaadiung 70 000. O7. mam D] U eNDAMM, KITEN SAE EEE | alos Straßenfront, 144 Quadt.» N "VIET. er eger | 3 <a! nLEnT beste Lg., bill. Miete, in allen Vorortey. Betorgung| Raüton groß, unter Gerbifostes - Größe: 219 QOu.-Nuten .... Ya Areipusa => | Gera-Reuß. „ Vermittl. zwe>l. EE Be er77<. Haus 5. preisw. zu vk.| Nübsher Baustellen auch Obst-| reis für 1100 M. py. Ouadoat- | | Grube: 208.006 Mert 1 | Wermingstedt (Sylt) |P == viel Wald- und gute Wiesen, 000 Unlfteinh., Bin. CWs68. | gärten, darch F.-G. eH rute verkäuflich, Nehme Kriegs- 0: LEBE affiv geb., 18 Zimm., neu [| In jchönem Kurort gelegene F| erfiprarsige Zagd, hocherrfe: Tievgarten. Herrih. Saus| Ne. vr Bane zum ve Str.) anleihe zum Nennwert in [die M 17700 | | eingevihtet ; * Sapoih . Wohnsig, massive Hofgobäud jevgarten, verrich. Haus| Nr. 37, Uhland 5374. * ep "ferten „ST. 277904 aingevichtet , gereg. * HIporh.- hnfit, e, oll erbscaftsh."vert, w. 'G. B.| == 22-2 0.01 Zahlung, gebe modarite 7-Zim- | | zimkeinfitialsTauenien- mit Invendar, bei 0a. 25 000 Preis 590,-- p. Morgen. Aug» 0 601 Ullsteinhs,, Bin. SW-68. In Zeniend 7 MES nahy.- Rosenes, jtraße 3. Wark Anzahlung zu verkau- i a kunst mar an Seldsikäufer eb» MEEREN EIE GICNGONT für M. ausscchhließli) Hei- ; fen, 6ötl. zu verpachten. teilt 5010 Ullsteinhaus, Beto K fl zend am Wa ses, elegenes, hoch jn Derm erbeien aufor ZG Stübitimtevessenten erfahren (8 1/5 Sohnftundon, gon Bern lin SW. 68. : SSO ee amen Dianas | and. Bertin, W& Botabanes | LABÜHGUSGT unÜSTÜCK | Näheres durs erbten  mit 15 Zimmern, Dienerwohn- haus, Stall, Garage, 2 Morg. groß. Garten; ferner? je ein  I bill. 3. verkauf, Vorägl, geeigin H 3 als Benfotnal “u: | 12 heiz». Zi., reicht Nebengel.|j  Br. Rommel,  plim W. 1s6  Biliiges Rentenhaus kk mit Wohnungen von 8,4  Gtaße 20. in Dahlem, 5 Min, :v. Bahnh.|  Bötzowviertel  und 5 Zimmern bei .ca, B|2- und 4-Familien-Wohnhaus || , Uhlanöspraße 162. 8 elektr. LimMt Wasserltg. vim: M 38s00 billigen Mieten 8|zu Sean vn ; Grunewatd, 8 Neprpn ach, | vnländb, 1 Syp. 24000 MiB, für M. 420 000 zu verkaufen. 8 2 | nahe der Bismarckalies, R Viilengyungetäck, |4 3 41,,2/,. Feuert. 50000 M , 4) kaufe gutes Zinshaus m. 38«  d 1. Hypothek bis 1924 feat. 9  Isr. Schmidt Söhne, |  Leipz.Str.112, EekeMauerat. A tr. 12600--8 u. 3066. H  Laternser, . Zehlendorf, Neue Str. 6. . Telefon 14s3. =- Vermittler verbeien. =-  mmm am) | Vila Steglitz. Sochberrimafiliges | Auf dem Fichteberg * iat moderne ViBa mit neun Mietshausfium z38: im Nep EEN ale  Tiergartenvierfet |] für 170.000 M, zu verk. zun verkaufen /öulius M. Bier,  Auskunft “ Dito Lateraser, Leipziger Sir. 26, Zehlendorf, Neue Str.. 6. “ . EIT i Wodernes Wohnhaus,  M heben wir eins von einem I eraten Architekten erbaute, 8 mit allem Kom.ort ausge- 8  8 Verkaufspr. 5s000 M Off. | unt, „58s1“ Ullsteinhaus, 2] Beriin 8W 68,  Sn Best-Diwenow, mit 12 SI et neu, im Krieg ervaut, schn. Garten, "» | au) als Pensipuct geeignet.  4 Preis 35 000 M Nähere AU» ft erbeilt Blehn, 1206  b. 50 006. M. Ünz. Nur Gruy*“, stücke mm. reichl. Üeverschuß kot Bimen in Frage. Näh. an EEE EEE ofsenbaum,  : Achtung Schöneberger Ufer 18 Beste Kanltalsanlage,| Selbstkäufer  [57m Rat jj sucht Wohnh., Stall, bis 80 M. bopandet 22s4, & nh., , andet Sand. u, wartenparzellen, gut Land, Wiese, Teiche, .  edüngt. Aerland, verkauft die  Beschäftsgründstück | Rute von 15 M. an Röbert | Prov: Brandenb., aunop, Df zu Mark. Gr. 215 Morg., früh. | Zimmer, Schönow, Bernauer) Stgl. 88017  Ullstein-Filiale  Drauerei m. Mil Gr. 1,00 Chaussee +9, 1, Bhf. Zepernt>. | Stegliß. ie e Baulichk. nh. Ie 4404. 2107. 2.01.50 has 7 77 I Peagemwe || 76 oßöe. 62 Morg. Ader u. |Hochherrschaftl, Villa) . 67088 Villa, 3.13 Morg. Wiefe, Brauerei |] Hresdner Gegend, m" allen bestehend aus 2 Wohngeschoffen ad: Fauzogegssast geeignet. Komfort und. herri em Weite mit je ea. 7 Zimmern u. Gow Pr. M0 000 M. „Agra“, Ber- | 5714 fofort &nßerft preiswert den, suche Ih im nahen westrie, lin, Schönhauser Allee 106. verkaufen. SENE Beer Bore mit hoher -- "t=  . eZ 2 Vitlengrundetlick M EE eini, Pots- | Offerten unter R. A. 12887 er Übe  In schön: Und! Höhen- an Ullsteinhaus, Berlin SW 68  lage, in Bad Freienwalde a. Zinshäuser  | "| äedernes Wohuhaus, | 28% in ad Sreienwalbe a. Wergghauer git, | Rai er. Ulles, Gtadipart: 3 wto3; Beranda, Badezimmer, [ehr für ernstl. Käufer, Gegend -  i Stizen Preiaes von 4s0 600 Mark zu verkaufen. Die- R eolbs enthält 14 Zimmer, 8 3 Bäder, Portierwohnung, 8 Garage, Obst- ny. Gemts8- DB 8 garten. 9  3 Jsr. Schmidt Söhne, 3  3, Leips.St.113.Beke Maveratr 1 j: Zir 126003 u. 3086.  In Verkehrsgegend babe ich ein reutaules M Wohnhaus mit 3 und 4 Zimmerwohnungen, Bad, elektr, Licht, Ofenheizung, nur einem Laden, billizen Mieten, forizugehölber für nur M, 437000 =-- bei M. 30 006.== Anzahlung zu verkaufen. Auskuant verteilt  Sultug M. Bier,  ipziger Sirasßse 26. Zentrum 122s0-68.  'Klopsto>ftraße 5%-  40 Zimmer, 7 1 - nahe Rosene> im Grunewald, Tiergarien, hochherrschaftl. [eic 1, Oftober mit fzei wer- Bentrotheizg., Warmw., 1. 140.] dender" T-Zimmer-Wohnung, Kosten für Beheizung schon arößtenteils von. Mietern Über« - Wilmersforf nommen, regulierte Hypothe- x 4 N den, alles nochh. vermietet, noh nabs Bahnhof Schmargen- || ste:igerungsföhig, mit 1 Pro-  dorf habe ich golid ge- Fazent Ueberschuß, verkäuflich. bautes Wohrhaug zm. Ofen. Guthaben 125 000 Mark. Offer-  Siedlungsgezellschaft 3 30 Beranda, 5 m, bh. HU,  , bill. ietet,] viel Nebenräume, Warmwasser» FE | Heizung, (Ms Fehostiht Beizung, Gas 1. elektr. Licht, Ober»Ullers"orf b, Sorau  i H ivernget | Ped p 4 Haftl. gebaut, mit Geschäftsstelle: 3) Kurfürztendam modernes Fahrikerantet, FEE Ren zu merten de hauf & Deu at j l  H  H  :  1 Berlin - iter (elbe, 0Uvaer Le] and] ie Größe: ea. 2800 qm, ge- / | Uuskunft erteilt Besiher unter] gen, sofort verkäuflich und be- |8 " acher atz regelte Sypotheken Miete df. E85 UE, Wil-| ziehbat, Größe tts Grund- [8 vergibt noch lundl. Grund» » 34 Fahrsti H E 2 4 H  esncht i Ausführliche Anstellungen  | M. Üble, | mersdoof, Uhlandstr. 96. stüdes 28s00 qm. Preis h izun? zu verkf,. Feuer- [te erbeten unter P. A. 8235 Ä Mer SDODN, 4 „IR SEEN ? '» und. zwa kngso 21. 230000, Mietn I| Sur Involibenbont, Sertin || 8 eta Sfere Raus: 7 |U Here  Hustunft erteilt H Morg. Gartenland Berlin 8 8,S Gelebte. 182, M. 47 .000.*Preis M, 230 000, | W 9. Potsdamer Straße | TIaquenzienstraze. Us Herr . eigen. Bewirtschaftung, dei entrum 8888. erförderlich M. 25.000. 4 ERLERNT : ' Soraner Straße Bankier Nobert Ganschhow, [8 Rest als Anteil on vor 7 Wit fz P iwitz „7 NF  Z ZT] mit) wveriaufen, ==» in Königsberg- Nm. ener xen Verbind: KAUFGESUCH! jagen reriwilz "Großzügige Frkzinst 3 Mui 1s3.600 mmi Rü nigeberg Im |E wirtschaft. In Verbindun Martin-Luther Str. 83.; M6 kzinshaus. - 285 . alanlag mit Obst-, Gemüßebay u- 2  *Fabrikantage, 8 Voll vermietet. Mietzexrtrag) 490 IR., Fatken „ET. alt. 3 ca. 20000 qm nutzbare fj CH EEE SSLR ed ent 9600, belastet mit 30 (Mosgrnbest. 20000, 3. 5080, / Fläche, in nahem Vorort fj ev- mit Gerestaurans, Norden Epe NN ed RO 4122| 27008. Unit :B. Zouonhienstr.1 erlina, möglich t mit über 8 | Berlins, billig zu Lertkaufen. a“ 14 | 1000 8902 modernon Ma Offerten 9s26 Ällstein-Filiale Wa EE ee RE . Seiten, Sünstiges nsG von K Schinen für Fräg-, Dreh- e ee. Tras 3 Übgacer I . .. 000- % EIGE IIIEIET eis verf DET ENET TELNET Kennmenznriemiganmmmgenene| Fabrikgrundstück Kcpften DN: EI ee P kaufen, Die Gebäude ent- H -. 4 R R, Eimit . rentablem Wohn. | GE 7 RN halten fast oline Au:nabme Zetiigzgorf-Ritte. neilbeogner Straß 'B ERR IN HaLesch. Lor Wittenberg, Voweit der Bahn haben EIA baben wir ein ganz mo) Toxin, modern - gebatt,|... 13b. Hi wir eins, hachherrschaft- EJ 1enes Bentenpaus, er.tb, H] dcpe- Gäle "mit “ Doppellicht, | Billa G Hetzb, Sim.) m. Stall. G liehe: . ; ; 4.1. 5-Z'mmer Wohnungen, iaUng „- Fahrstuhl, mehrere] 1 2 ONE gr. Gart, enth. Villenbesitzung ehr billig es verkaufs? en find jederzeit frei zu wert, u nme, ü 928.000 M. zu verkaufen, Diegelbe ant Die ohnungon Sind mitalmacen, ist augerarbentsich Kt feb: Beil ef 5 H alien Anforierungon eines BIA Län 10 Zimmer, Diele, Win BiB Mien "ov-eitlichen Ein- R) reicwert bei geregelten Sypo- | Arefeberg, Berl.-Grunewald. J Unternehmens größtenStils. 7 tergart.,' j6e1 Komfort, BJ 1icbtingen verzehen; eu Bl irren an schnell entschlossenen Osiseebad HSeringsdorf, A Gleianachluß kann ange BiH Sihhner 4s0 QR großer W' nech kanp eine 5-2 Sekbstkäufer - -zu “ verkaufen | Yzmg in schönst. Lage, direkt a. j.!9gt werden. 3 EU porkaitiger Gärten, auch FIA 70nnung ner 1. Stoner I Dd. Ger, Girandprom,, m. gr. Tsr. Schmidt Söane, | '  xd die H Obst- u. Gamüs:gart 1 jet Bij fWeigenacht MODERN; Bei R “Reichenbach Bere u. Fintergart, 14 Zimm., Leipz Str.312,Ecke Mauorst 8 .  Kleintierzucht ist diese Ein» 3 eee Iichtung R hen um Lebensunterhalt, irt haftabedarf und Ver: infung. Wohnhäuser na Dimm  abe schnell entschloss. Käufer, gebote m. genauen Angaben an A. Nosonboum, G4öneberger Ufer 14.  | aur Wen, anod, Villa, 8 . 8. Wh9., zu Gate FEI “ Ze verb, Frd. 28s28 Ullst.-Fi Friedenau, Nheinstr. 66,  < uts Rentenba us,[&, m. groß Anzahl. kaufe b. genau. Ang. von Minuten, Belasti Laut» zeit u. Preis v Eigentitmer Off, 0 5938 Ul'gtainbaus, Bir-S88,  Villa westl. Vorort, 7-9 Zimmer, bei pare Kangal  Tung möglichst sofort zu WOR IICCS URN zu mieten gee  Fa gute Zinshäuser i. Wel  Grundstücks- Gesellschaft m.b.H.  mit einem rentierend. Eckhaus in Berkin-Wilmersdorf, jonst ohne Aktiva u. Pass., zu ver! Rur Selbstveflekt. erf. Näh, u. 5639 Ulsteinhaus, Berlin js GW. 68.  rts erm. itiale  Parierreräums- in mo dernster, zweckmäßigeter Aus ührung;diegelben wur- R * den erat vor einigen Janren Ä errichtet und entspre he  Wiimersdorf  unweit Kaiger-Alles, habe ieh ein Hoerrfechältliches Wohnhaus 1911 erbaut, mi 2, 8 und 4 Zimmerwoh. mungen, keinen Läden, mi elekir. Licht, Warmwase:  8 vorband Forner Garaze, MS |. .. vollst. möbl. 3 36. 4 Y 36 009 == M zateigend bis 8 ji 4 zowie Extragobäude für Bid 40 M at eiah der ü Hängerverwaltung, el. Licht, Grundst. 20 8, günft,  ? Ztr. 126003 u. 3065, - Wld, 2 ünft, liert zu mie 4 Cuanffe tv und Güärtner- R . M verkauf. Näh. Goschw. Liehr, | suGt. Tel,: Lichterfe Bin Matan A vo] DN | Writamernaa-gerraEEan |] 670200: is . 430 1 M R Berlin 38 8, Veipzloss Str. 104. Each. Sevingsdort Raiers us Millio entwi entschloa3 Käuf; EEE SELENE IG „; chm! öhn [9 Zentrum 2/29. TTSCTZZTTZZTTC>I eimer 8 preiewort ür außer: Hodernes ß Isr. Schmidt Söhne, BE 2s7: GI -- wum] Gut bürgerlichen em  M. 31s000 NT  zu verkaufen, Auskunf erteik  Junius M. Bier  Lelpzlger Str. 26. Ztr. 122s0--58,  2 py A Leivz.Str.112, BokoMauopeat Leipf Be DokeMaueret | Rittergut p ] 9 Zir. 12609-8 u. 8966. „un Ain warmer fruchtb. Gegend 4] aus ; RS :  |Nieder Schlei. ea. M Mor | aiehhabersache, a. d. Wanvseed.,| Fahrbare aa R SOR Günet. Kapfialoanlagel Vornahme VIA fi as eige M 2 Samal] Autogarafe sellungsräume, im trum | Woldgrundstüs Frohnau, ca. mild. Weiz." u. Rübenboden, || jhlihe Nebenräum MN Wellblech, zirka Berlins gelegen in den 2 Morgen groß, New in Dresgden, ante ma-siv? Gebäude, “Herrenh., gelungener Raumgestaltung, 98: [aer veraintten zu verkaufen,  GEIE IORERTZ ENKE  ü' TV iegt, mit ds. ca. 14 3. "am Gart. u Park ge- Zmanggversteigerung |399 Seit und Berzenstränden | mer an gehöneter ee H NE geb. m 1ut, Singen, | Geen DnnenauSslatung, alem | Meldungen an Ehaus zu erwerben. ähere Auskunft | Geen d u dam EE Straße Eür M 160.000, v-gkanf. | Mme SO a dw ben au. verkaufen, Potadam, Durggrafensir. 82, ahs Rath. Charl., 3- u. 4-3, [07 Setbstrefiettanten. dich |WaeE en Holg-Gomme| 003'cHs Krause, Halle a. 8.| 323 fs Vnter M. 696 Saafen. | verufsvermittlg. erbeten, Näh. D Wohn. ia wie ie will| 4 ? MN Stuben, EISE: Der Langshe ger Straß- 3, fin 8 Vogler, Dreoden: unter 008 u steinhaus, Bers|D Ei verk, R. V. 12997 Ulisteinhans,| Aby : |randa, Bad, Gas, Elektr. => Nur] DSSS SISE |= inGWBG nn Derlin 65 68. | erurdiügzoteitung,  |SCMtänfes-Offerten unt. 3668| Dof Wahn. RAG - Besitz in Aumühle,  EEE Berlin 8 8, Friehrichsie, 182. Ullsteinhaus, Berkin 68.  N entrum. 8388. Y ea a.  j Schlachtens3e Beta Ka italsamaag. In Wilmersvorf,  4 in bttbscher Lage. nahe PLLA 22114082. Kuifürgiendnmm, N den Bahnhöfen Schlactiten Tezeatus: zw. Siemensdamm 4] 3 .  ü 826 und Niko'aagee habe &| 1. Jungjernheibe, nahe ; Gie«|3 habe ich" ein eebr preis reizende Villa mit 220 Q.-R.H| menswerken, sehr große Zu18 wertes Gründetück mw! A er. vbeigart., 'in guter | kunft, a. erst. Hand erbteilungs- |) allem Kom o't. b- und 7. 4 Kultur, 10 Zimmer. gr 8| halb, bill. 3. verk. Abr. unt.|| Zimmar- Wohnungen, für Hatle, Wintergarten, 4 Bal 8| R. U. 128s2 Ullsteinhaus, Kochst. M. 3s9 070  8 kons, 3 Vremdenzimmer, R] Wegen Todesfall ist bas B reicht. Nebenräume, md Nane PU SAUTD IG  3 1918 errichtetes moder ea, 28 000 qu, hert, ange! . G680A37tShans, Park, Tennisplaß usw., gans undstück Vapofertg, dels 39.08 bewohnt, Landhaus mod: Palais, 20 Zine, mit zt, 4 a Stall, Gart., West, in lebhafte Vorort, 1 Meilen] mit 6 Wohnräumen, Diele, Bad Beni WE BPRONG > "fee | Nähe Berlin, s. pert- Beamb  ö it ahr. m. Bork; von Ber) Giasvörando, etekir. Licht, Wasser« | is7sch. Lit und Warmwasser» |“ REIGEN 11176 an Da  + i | v Wa ser % PPOISW. zu Verkauf. jtiung: up. vi < Beranntem anfag, reibe und Ap sie & Vogler, Berlin Ve ressen befürdert unter M. ups Ä Stall + cito Sofenstane wn-Filiabe: Mark“ Luftkurort |8 8 "Diete Besiy eignet KANTINE . GER | nmätten 1 Margen groß, Kier» | 19) da “Anmühle in nächster wird 8 aue im Zatinenwesen SEE = |f SiWeWn Beteven: Wir | Da3. an den Dee Dae. SETS Ea ele ait du Rog. Einfam.-Yilia, M. 25.000" bei "ir bis "7 Anz den foll, zum Gommer- und füt. Kaution in jeder Höhe, N,  Grundstü> Charlbg., Knese-|1 8 77 (8.004. 47 halber k bedstraße 10 (Billa m. Ovit- 1] 37 2] Big H für 309 M. zu- verk. WIIRNG fle [3 dur< uns zu vert 1s06, Wk M] 9 Räume 3 du. verkaufen, interaufeni Angebote | Referenzen zu Diensten, Loipaivor Str. 36, Gaar Ch I R en Dh |Bekenberg & 00, annoyer | zintcraufenchalt, Üngebote | Baen Is See 6  garten, 98 OR. groß) zu ver« Zentr. 122s0-- 58, Kstadtiekt. Kurth, Vraunjels . Duch, Verlin-  N fauf, od. sof. au vermiet. dur ee) PS IM EIKE, X eipziger Straße 26, mann, e . Jakobstr. " ei Gust. . VU TELE 1 4 8 9% d. Lahn an „41 Si Ss 483 3, Gerhofftt. 2. !Sorlbochste, 58, b. Gauss,  GE RE ISRRR IRE zA Derlin GW 68,  ie: 