EE EEE

aetelt er
ſehneliſter Undermittiung enzeweſſen deziblt.

ns venere Lier
0. reg Fut 10 Mert
EIIINN

21. Jahrg,

Bichfige Beſprechungen

in Berlin.

Kühlmann, Graf Czernin, Ludendorff und

Graf Wedel in Berlin,
raphiſher Bericht.

Der G!
grambyran meldet aus Helſingfors vom 31. Zo»

Die Weiße Garde deſeßte Raumo,
Loviſa und Borga. Viele Ruſſen verlaſſen
nicht nur die Alandoinſeln, ſondern überhaupt
Finnland. In Helſingfors herrſcht troß
des Ausſtandes Nuhe, Die neue Regierung hat
befohlen, die Etaatsbank zu öffnen und die Ein-
dogen der Privatbanken

Dagens Nyheter aus Helfingfors erfahren,
Haben bie ruſſiſchen Matroſen beſchloſſen,
au der der Roten Gardiſten
teilzunehmen. Der ete Mi»
Lola wurde heute von Sozialiſten
oxſ<oſſen, der Landtagsabgeordnete Stahl-
Herg ins Gefängnis geworfen.

Kein Eingreifen Schwedens.
Telegroaphiſ<er Bericht.

Stockholm, 8. Februar.

Geſtern ſprachen die Vertreter von vierzi-

häwediſchen Feisungen dem ſchwediſc 4

SEEN und dem Miniſter des Aeußezen

den Wunſch aus, für freiwillige Teilnahme

Schwedens an dem Kampf der finniſchen

frei die Anarchie wirken zu

ide Miniſter erklärten, die Regierung

ftehe auf dem Standpunkt, vaß ein offizielles Ein-
Meifen jeht nicht erfolgen könne.

Jer Kampf um Siew.

Meldung der Petersb. Tel.-Agentur.
Kiew, 1. Februnr.

Die ukrainiſchen Regimenter Schewtſchenko

Georgiewfki haben fich mit der ge»

Ülerieansrüſtung den Sowjeitruppen
Das Arſenal iſt genommen, Die

j

117
es

1

|

341

Ein ſtarker engliſcher
Borſtoß abgewieſen.

(W.T. B.) Großes Hauptquartier,
3. Febwuar.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Heeresgruppen Deutſcher Kron-
prinz und Herzog Albrecht,

Italieniſche Front.
Lebhaſter Feuerkampf auf der Hochfläche von
Aſiago, 4
Von den anderen Kriegsſchauplähen nichts

Ludendorff,
M

(W.T. B.) Berlin, 3. Februar, nbends.
Von den Kriegsſchaupläßen nichts Neues,
* Wien, 8. Februar,
Amtlich wird verlautbart:
der Hoch"äche der Sieben Gemeinden
hielt Die Tebbe Arillerielätigleit ams
„Alle müſſen Opfer bringen!“
Die Beſchlüfſe der ongliſchen Arbeiter.
Telegraphiſher Bericht.

DEFELT
Firn
i

Anerkennung der-Rada
durch die Zerbündeten.

Schluß des Berichts ikder die Voliſizung
1. Februar.
Telegraphiſcher Bericht.
Breft-Litowſk, 2. Februar.

Herr Qubinfjky, Mitglied der nkeadui-
ſc<en Delegation, fuhr fort:

2
j

|

oder der anderen jungen Repudlik zu unter-
graben, Bekannte Sozialiſten und alte Revo»

der Anarchie und der Zer:

rütbung durh, da ſie weiß, daß es leichter ſt zu

ören, als neu zu ſchaffen, und ſie häld ſich am

alte fran; iHwort; Vereumde,
Verlatnnde, 19.2000 fon (Das en bleib

eg pee bleiben.
x Rampf eter
die Regierung der ukrainiſch
ihre offenſichtige Unaufrichtigleit
ert; der Beroctigui
ſchon Früher bei uns alex unbegründeten
St hervorgerufen, wir weren überzeugt, daß
xr Troßki jehr bald verfuchen würde, ſie) von
n Hur<aus klaren und unzweidentigen Worten
loszuſagen, mit welchen er umjere Delegation als
bevollmächligte Vertretung unſerer Rotuoli ans
Unjere Erwartungen haben ſich
x

Neue Erklärung des Grafen Czernin
in Breſt -

Litowſk.

ſtaollichen Lebens neigt, hat fich vorn: erſten
SEE ET SLLE:

m zi it 8 .
met. Die ufioiniſhen Arbeiter, Soldaten und
| var haben es unter dem Min Auge]
= ER SET
Diet mus verſion den, Nh felDl Aar ergon

1, fich fetbit Aas 01
Rindern ſie haben auch no as Berölferungs:
ia x Bertunft,

jungen vfre jw] Politiker nor
und als Probt!?t der ukrainiſchen
Echnfjenekraft iſt die ukra!

Imi y. 3.

die erfie ufräiniſche Regierung,

das Generalſekretariat, gewählt hat, hat damit
die erſte Regierung in Rußland gebildet, die
aueſGließlic aus Eozial|
Eo hat das ulrainif : „Volk Schritt füe „SCrift
eigene ſeinen eigenen Stagt ge-
ſe , und zur Cinm!ſchung in unſere inneten
Verhältniſſe hat die Petersburger Regierug
keinerlei Veranlaſſung und keinerlei Grund. In
dem Wunſche, fi unter dieſem oder jenem Vor-
wande in das innere Leben ber Ukrainer einzu»
wiſchen, haben die Perers5weger Beiſchewili au-
garfangen, von der ukrainiſchen Reg zu
verlangen, daß die ganze Reg:arnng9gewait in
der Ukraine gerade dieſen Soldatenräten Fber-
geben werde, ohne jede Berüfſichtigung der. von
den Vol'cewiki auf der Friedenskenferenz ay
ſtellten Forderungen, =- daß freude Tryppen
befeßten Gebieten fortzuführen feien +-, Nat:
lich konnte die ukrainiſche Regierung d!e For-
derung nicht erfüllen. i:
Den zweiten Anlaß zur Efianiſce1na a dis
Innere Leben unterer Rep: ji
Petersburger Do!
rada zu veranſtallen. Ide za ich
7afſe, duß eie verariio- Förderung eine
0*feabare Beriehura des Seldſbellimmtigsrecite
iſt, iſt dieſe Forderuno auh deswrgen mebzteih-
führbar, weil die Vorſchriften hbvr die Berti
tung in dar Rada jeben Augenblick den 24
NReHt erben, hren Vertreter ia der
wufen und x durd einer: ende!
Dt Wahlen zur Kondit
erfammlung
Ende Noventhor vörieen (gb t.
führten ouf dem gorgen Gebiete der Ubeire
einem

glänzenden Siege der ukrainiſchen .
Zentralrada

und zum Siege der darin organiſierten Pax-
zien; indem van den nbrainiihen Kandidaten
über 75 Prozent gewählt worden iind, während
die anderen Parteien, div in der Zentraireds
vertreten ſind, etwa 16 Prozent, vie Bolſchewiki
ſogar weniger als 16 Prazent erzie"! haben.
m Veiſpiel find im Gouvernement Kiew auf
und unſerer Wählerliſten 26 von anjexen
en von vs! [agenen gewählt
worden, m Gouvernement Podoiien von 19
Kandidaten 18, in Wolhynien von 19 Kandi-
Haten 9, in Polinwa von 17 14 vſw. neh
an, ie das genitat. Das find die Moſſen, (uf
welche ſich die ukraieiſche, Fentralraze ſiüht and
iM dern Namen wir hierher gef
zu

fen
dei

dur«

[eg
den Hoffnungen der
Eißangen mit lauter
UAURIIN REBEN
ven ſißenven, Herr!
und der

arte
Rach jen Borpingen iſt eine

TUppx von Bolſchewiki, etwa ac<!-

1.
ou Über IA kat

HUREN ft

1 und das find die
Es iſt kein Zweifel er ai,
zur nicht verufa 10.4 R. „ZE
* zu vertreten, faum als

tretung der Suit STADER p angrfehen werden

tan, Auf die ander! 71 des Derra
Troßki, die wörtlich oder nur b+=, u den 1-4
erfolgt ſind, halte ich es mimt für zu ant»

* worten. Unfere Zufüur , unſere
Machkommen und die breiten. des ar-
veitenden Volkes, . vie auf beiden Seiten der

rontlinie ſtehen, werden ſelber darüber enb

iden wer von uns Recht und wer die
id hat, wer Sozialiſt iſt und wer Ge;

0708 wer ſ<hafft und wer das Geſchaffene

Zie Erklärung der Perbündeken.

8 Hierauf gab der Vorſißende der öſterreichiſch»
ungariſchen Delegation Graf Czernin im
Namen der Delegationen folgende
Erklärung ab:

„Im Namen der Delegationen der vier ver»
bündeten Mächte beehre ich mich, zu der ab-
gegebenen Erklärung der ukrainiſchen Delegation
folgendes auszuführen: Wie bekannt, hat der
Vorfißende der ukrainiſcher Delegation, Staats-
Fekretär Holubowytſch, in der Plenarſihung vom
410. Januar 1918 erklärt, die ukrainiſche Volks»
vepublik nehme, fußend auf dem 3. Univerſal
der ukrainiſchen Zentralrada vom 7./20. Novem»
ber 1917, „ihre internationale Exiſtenz wieder
auf“ und trete „im vollen Umfange der ihr auf
Dieſem Gebiete zukommenden Rechte in inter»
nationale Beziehungen ein“. Mit Rückficht
Hierauf halte es die Regierung der ukrainiſchen
Bolksrepublit für richtig, „auf den jeyigen Frie-
densverhandlungen eine ſelbſtändige Stellung
wingunehmen“. Hierauf habe ich in der Plenar-
Rhung vom 12. Januar 1918 namens der vier
werbündeten Mächte folgende Erklärung ab»

ge
EE en die nkraintſche n
jein ine Deitgeen un als Perel

| HEGEN ar Begeg

"' 3m Hinblik auf die veränderte Stel-
Fung, welche der Vorſihende der ruſſiſchen
jDeiegation in der Plenerſizung vom 80. Zo»
dvar in dieſer Froge eingenommen hat, wo. 5
vurr ſolche Abkommen mit der Ukraine anerkan
und aktiviert werden könnten, welche dur<
Die Regierung der föderativen Ret«
pÜblik Rußland formell beſtätigt
Feien, geben die Delegationen der vier ver»
vündeten Mächte angeſichts des eden dargelegten
Standpunktes der Delegation des Kiewer Volks
miniſterrates folgende runq ab:

> Vir hoben keinen Anlaß, die in der Plenar-
) Aihnng vom 12. Januar 1918 erfolgte Anerken-
? nung der nfrainiſchen <<legation als einer
Delegation und als einer bevoll-

nen, der in der Lage iſt, ſelbſtändig internatio»
Hale Abmachungen zu treffen.“

Hft bemertte kurz, er Habe feine

Uuffeſſung über die nteiniſche Stoate

nieht geändert und müſſe darauf bin»

den vier verbündeten Mächten

die geographiſche

von ihnen anerkannten

Bei Friodensver!

renzen eines Staates

Eedonn wurde die ESttung geſchloffen.

Ber hat gefälſcht?
Meldungdes VT.DV.

Wegen des von Herrn Troßki in Breſt»
Hitowſ? dementierten Saßes feiner Erklürung,
Hie ruſſiſche Delegation werde keinen Sonder»
Frieden ſchließen, haben wir in StoF*holm Nache
Froge gehalten und feſtgeſtellt, daß dieſer Saß
au in demſelben Wortlaute, wie er von uns
röſfentlicht iſt, au < dem Svenska Tele
SENKT 9 Ea in Stokholm aus Peters-
Hue zugegangen und von ihm gleichlautend
<t worden iſt. Wenn alſo eine Fäl-

ungen
ine gleiche

dernen wd Ähren oe wid we
Son Gomberfele e HACHODN
Meidungen durch

ver Da denen robi fo ziemlich das Gepenteit
nur geſagt habe, er könne keinen
tvatiſchen Frieden verſprechen, alles,
ſein würde,

der demokratiſchen Organiſationen, die die Leite
füße der Sowjets anerkennen, der Berufs- oder
politiſchen Organiſationen oder wenigſtens zweier
Mitglieder derartiger Organiſationen vorzu»
weiſen, Die Soldaten der Roten Armee der
Bauern und Arbeiter werden vollkommen vom
Staat unterhalten und erholten außerdem

Oberſtes Verwaltungsorgan der Roten Armee

find die äre. Der unmittelbare
Oberbefehl und die Verwaltung der Armee ſind

beim rat in einen Somderrat

zuſammengefaßt, der aus Delegierten ganz Nuß-

ionds GS 23 wird, Er fekt fich aus

Folgenden Abteilungen zuſaufmen: 1. O1

(ion wd Berbung 3 einr Einrichtung und Unterricht,

3. Mobiliſierung, 4. Bewaffnung, 6. Ausrüſtung,

6. Tvemoport, 7- 1 Gonttätad en &. Finan.

39. Januar erfolgte die vorläufige An-
weiſung von 30 MiT1tonuEn Rubel en den
Rat des Kriegsfomariſſariats zur Verfügung
örtlichen Verteidigunggorgamſfationen für die Er
Orgoniſierung der Roten Armee, für ihre
verwaltu 420 die Ausrüſtung der 'Soidaten

der Familien notwendigen

. Entente-Bofſchafter ohue Geld.
Telegrophiſcher Berict.
Amſterdam, 2 Jebroar.

Nach einem hiefigen Blatte evfährt Times ans
etergburg: Die Bolſchewiki haben be»
ſchloſſen, die Freigabe des auf engliſchen und
anderen ausländiſcher. Banken deponierten ruf-
Fiſchen Geldes dadurch zu erzwingen, daß
fie ' en engliſchen und anderen fremden Bot-
ſchaften und Konſuloten nicht zugeſtehen, ihr dei
pe ruſſiſchen Banken deporiertes Geld, abzu-
eben.
Die ruſſiſchen Behörden organiſieren jekt eine
Abteilung von 5000 Mann unter Führung von
500 Inftruktoren, die binnen kurzem alle Läden,
Vorrets» und Eiſenbahnſchuppen und Privat-
ſpeicher nach Lebensmittelvorräten abſuchen
ſollen. Die Speknlanten, Hamfterer, Wucherer
und deren Mitſchuldige werden mit ſchwerer
Strofe bedroht.

Zar Nikolaus gegen England.
(W.T. B.) Berlin, 3. Februar.
Unter den neuerlich veröffentlichten ruſſiſchen
Geheimd menten iſt von beſonderem
Intereſſe vine Ende 1904 nn früheren Zaren

von Rußland des da-
maligen x auswärtigen Angelogen-
äten Grafen Lemsdorff, in der die'er der
eie mein

land und ih

Arjen Grunde fehr reimt zu eer daaln
tehenden engeren Anzäherung

Beriſetend und Rehiand äußert

Auf dieſs | Nets Aufent 4 MERERE

Sor folgende
2%. Oktober 1904.
NU ht yöſfiy einverſtanden mit Ihr
Antwort auf das Tel:
ic für

wirke, Dies wird Europa
rebheit Englands
der Zukunft nüßlich fein.

In Zürich fand dieſer Tage die zweite
Konferenz der nternatiqualen
Latholiſhen Unton ſtatt, an der 60 Ver-
frefer us neun Etoaten feitnahme Dem Tätig
Tati ?atl igel Unis € 12 ka
nationale fatho ni vor allem

an Seen dena aber auh 17 Ten Mittel:
Mächten. In Polen, 18 der Ufraine und fn Siawen
ſeit ihrer Gründung an en hat,
ouch in einigen Ententelänbern ze dei
hin, einige Litblie. Die Ko Ee:

+ Papſtes einmütig die

farin undamente für

"dem Deze der Verſtändigung
1uiſhen ten Völkern an.

uc Ra Ei UE |

Etheten ab feine wahren Zn Intereſſen
ken des Alliierten oder der Mittelmächte

egen.
„Dänemark zögert jedoch offenbar noch immer.
Währenddeſſen führt ein Teil der Preſſe einen
energiſchen Feldzug der Entſtellung und Ver-
leumdu' . Das Mitglied der Re-
jſaldemokrat Stauning

Er

ſein

Borgdjerg unterſtüßen dauernd den deutſch-
freundlichen Einfluß und ſuchen ihre Anhänger
qu überreden, daß der Sieg des deutſchen Mili-
farismus günftiger für ihre Sale fein
averde, als der Sieg der
br be faldemokrat er
gegebene Blatt Sozialdemokraten
hauptſächlich ihren Zweeken, NEE Än]
„wird der deutſche Einfluß
deren Zeitungen immer Laird, Moes
der U » Bootkrieg, von dem Dänemark
Jowis andere 5 Aenirale ſchwer gelitten, wird
veſchönrigt, entſchuldigt. Er kann fiets
von [iedenen 7 Ceſichtapuntten betrachtet wer»
den, das iſt die Anſicht dieſer toleranten S<rift-
ſteller. Deutſche Agenten, wie der berüchtigte
Selphond, deſſen man fich bedient hat, um mit
den Bolſchewiki zu intrigieren, und der jeßt

verpflichtet worden iſt, die däniſchen Sozialiſten
zu unterſtüßen, werden wettherzig geduldet, währ
read der Zenſor gegenüber der Krkrik, die an dea
Vertretern der Alliierten gelbt wird, ein Auge
zudrüdt, Dänemark darf fich nicht wundern,
wenn Dinge dieſer Art eine Veränderung
in der Haltung der Alliierten wäh
rend det kommerziellen Verhandlungen hervor»
rufen, dean fie find nicht geeignet? Konzeſſionen
zu erleichtern.

Ein ſpaniſcher Proteſt.
Telegr. unſares Korreſpondenken
Genf, 3. Februor.

Der fpankſche Mintſterrat fieäte eine Lid

ete vogen die Verſenkung der „Giralda“ feſt.
Eine Abſchrift wird dem deutſchen BDotſchrfter

Überreicht. Der Text wird erſt nach Eingang
einer Empfongobeſtätiqung aus Berlin veröffent-
Ticht.

Deutſche damp'er für ameriſmniſche
Truppentransporte.

Telege, unſeres Korreſpondenken

M 4r-hu 6 M 3. Februar.

Nach viner Waſhingtoner Havaemeldung iſt
eins Anzahl ehemaliger dewtſcher Ueberſeedampfer
mit amerikaniſchen Truppen an Bord in Frank-
reich eingetroffen.

Ein großer engliſcher Transporter verſenkt
London, 3. Februar. Arttlich.

Der bewaffnete engliſche Transportdampfer

eid 1m“ wurde im öftlichen Mittelmeer am

11. Zamter torpediert und iſt geſunken. Gieben

Diſiiere und 277 Mann findertrunken.

In bie efs Es Reichow:

Die Anklage
Die Anlage
abgeovdnete tftmann vor dem außer-

venten Kriegsgeric<t zu ver
orten haben wird, lautet dem Vorwärts
feier ur verſüßen Landesverrat,
erſtand gegen die Staatsqewalt und Ueber-

as EEE el fR
war. = n e ſehon -,
Donne! die
Ie m] wg einer Anfprache,
worden, „Die Verhaftung erfolaie „auf „au friſcher
dir Eibofperfelgung niht erfordert. 5 ft
Die Reichstagserſahwoahl in te
barnim. Derurg 47 vf im Kreiſe
iſe ebnete Ard 4 GStadthage
ü Plbogen
erfarveifg vewrben 8 findet a SEEG

ve EEN EEE

pe RESI H
Beden 11637 4 en 0066 tb

WE Bebe LEGE

|

s Sonntags in 3:4 Nn iſchen | in
der Fabriken ad in den Verkehrs»
aten.

AIZ
--
EE

Lage der Dinge für notwendig halten, den Aus-
jd als beendet zu erklren, Der Umſtand,
daß die Gewerkſchaft keine Streikunterſtüßung
zohlte, hat die Streifluſt ſehr beeinträchtigt.
ſtern war das Leben und Treiben in Berlin

Auf Anordnung der Polizeibehörde ift geſtern
er Bolkshaus, in dem, ähnlich

das Oie
wie im Berliner Gewerhſchaftshauſe, die Büros
von Arbeiterorganiſationen untergebracht find,
geſchloſſen worden. Auch das und
(u Stehbierhalle des Volkshaufes, die einen
jen Verkehr x aufzuweiſen hatten,
dürjen nicht mehr geöffnet werden. Gewerk:
ſehafisbenente, die in dem Hauſe zu tun hab«
erhielten: vonder Polizei beſondere Legiti»
mationen.

Die Lage im Feich.
Agens Drahtberict,

Kaffel, 3. Februar.
Acht ruhhg verlaufene ſozialiſtiſche Verfamm-
lungen lehnten einmütig den Streik als Zwangs-
mittel ub, In der Mainzer Kriegsinduſtrie gibt
es keinerlei Ausſtändige mehr. Das Stadtbild

Gotha, 3. Februar.

Das Generalkommando verfügte die Ein-
ziehung aller militärpflichtigen beurlaubten und
[iwagia Etreiker, die heute die Arbeit nicht

Breslau, 2. Februar.
NRochiem in vorſchiedenen Werken Breolaus
teilweiſe Arbeitseinſtellung

MBin, 2. Febr
die Winiſche Zeitung meldet, iſt in den
Werften von ſämtlichen Arbeitern die
it wieder aufgenommen worden.
Bremen, 2. Februor.
die Weſerzeitung erfährt, hat eine Ber»
der Streikenden beſchloſſen, die Arbeit
aufzunehmen.

München, 2. Februar.
In der Rammer der 25geordneten hat Ab-
geordneter GH mib-Münden (Soz.) mitge-
"teilt, die ſozialdemokratiſche Parteileitung werde
darauf Geweirhen, daß heute die Arbeit in den

faſt ei

allen Ausſtändigen die Premed der Ar-
beit fürn heute vorzuſchlagen, da der Zwe des
Demonſtrotionsftreiks als erfüllt angeſehen wir:

FEI 2

LEE ELIE

DIE 4283

1:4
I>

RASTE

„is

Hi
wüde
Shit

| =
Die geſtrigen Berbandsſpiele.
Union-Oberſ<önewetde fertigte Mi-
nerva nach ſpannendem Kampfe mit 3:1 ab. Bei
der lag Minerva noch durch ein von dem
Linkvaußen Gläſer erzieltes Tor mit 1:0 in
ung. Nath beginn ſpielte Unio«:
überlegen und kom dur< Holzmann (rechts.
außen) zum in,
Prechelt infolge Verlezung, ſo daß die Plaß--

dem

lichen Bent T lde gewieſen. -- P x e u-

Bon mad Detoting laten jeden

2:2 (1:1). Arudow 11 ſchoß für Preußen das
Wandrey für

das Berolina wieder
Mehrforderung fin! erſte Tor,
fich bei ſämtlichen Teilen der ſtädtiſchen wettmachte, Nach Halbzeit eroberte ſich Bero-
im Betray lina durch Töpper die Führung,
150--200 Mark geraubt. Den nder heferderungen n Preußen kurz vor Schluß durc< Völker den Aus-
Bachran zufolge trug der eine der bei gleich ergwingen. == Favorit fertigte Ale-
bellt Berfohhen des eitats einen Toaunen Page mannia, die dei Halbzeit durch O. Freitag noc<

karton unter dem Arm, wie er in Gaxrderoben-
m zum Verſenden von Kleidern

Der Schlag, den Reichardt über den Kopf

erhielt, tann mit einem ſogenannten Schuſter»
mmer ausgeführt ſein, der fich in dem
fand. Das zu der Tat benußte Meſſer haben | 34257,

en wd neele Genge beſoffen hot, In Berlin befindet fi der Haus-

den Eigenarten des alten Reichardt 2:

i
R KNG PN gepfen eh Steuerzahler Gr93-Berlins | SoMzeit ah Montog fr n aus. Die
uFerordentlich gutmütiger und fehr leichtglänbt- Jeßt in Kraft treten. Die | Baliſpieler gewannen jekt die Oberhand
ger Mann. Das Vertrauen, das er ſeinen Be- | Mahnung . | und ſc<rauften bis zum Abpfiff durc< Flink (3)
wit hr Kretihmar die Torzahl auf 6:2. ==

nnten erwies, wurde in der eten Zeit dur mehr | und
wiederholte Diebſtähle in jener Wohnung übe derß Ueberfendut In, fondern | Bietoria beſiegty Germania mit 5:0 (2:0).
Sein Geſchäft ging ſehr gut, ls nung erfolgen, | Reeb « 'a 3
er faſt immer ein- oder mehrere
in ſeinem Keller in dem Gel zu liegen

Beſc egeben
Pinter nod nigt pearl jefen, bes witer
wünde er =" doriber mitteilen,
4. Nach den Mitteilungen der
RE WIN SAET E
größere von ihnen 1f . ae
1,70 Meter groß und unterfeßl. Er hat 4 Sertfchen
Mee naden, GA Mares Fer wan bereirs | Ir: der erſten Klaſſe wurden folgende
beſtand in einem dunklen Prletot, zu Ergebniſſe erzielt: Iritow-Spandau-=Cimbria
dem es eiwn ſchwarzen fifen Hut 0.
«andere Täter iſt etwas
war Senfells barflos,
einem draunen Paletot

Binladung zum Begud der

73417" D.erögato Varletb- Bprochstui Sortagn j Frühji M
Der Flieger vonTSingtau HREN = jahrs- uStermesSSe
REN 069 zrtätlpedten Voten Aen Verfah feta ERN en |
Ghiozlrehs Gaukler! Liban Geaebiähung, BeterbeieE B Da Leipzig, 3. bis 9, März 1918
Daze Neuen I253 Welten 4 Ape 18 aeh wierieen Rrankbeiinfällen iat ais
Theatorkuns Uhr vnv-terbrechen gedit et goter Heilerfolg durch
nach 27 jähr.

ticher

Admirals-Patast Belo Metropol - Tarlels

Bohroustr' 886 53-54.

'6 bie Thre Gerlc'iebaui
mit Bohröder-ichenken

Schälkur

dern -4090> 19 vyto" 460 Präs. | aerztiichempfohlenzin das 101]
Rolf Bernhard BE|>:. 73 Savre tanz rweven unden u |ailer Schöudetternittel. My Giessr|

Marg. GQilton ſiaxiente Kpertennungen awer zus | Scdälkur vevoiricen Sie vomerk-|

Nora s 'eiedenheit "find das det. Hema 16d In Kurzer Zott dis Oberhaut Abtäntenbeangen erfreu Mar SEGNE WEISESPERGG

Rudolf Fleischhauer, Peters» Borte Ambers & Few Katen
* Dag L=4

Hedamies, as das de benctgen 0 EO vi
Anmeldungen von Ameretier: wad Blaktutereirmen end
Anfregen in MeS-Angelegcnheiten eind zu richten as das

Meßamt fürdie MustermesseninLeipzig

zu kaufen

jeſucht. Varnehmes Piano»
1 IEIEES

Spreader ' 3 p=

Tv. bisadds, 9 Üb ni“ öchſtp2

wegn; | " |Rezeda . pM Joh angemeſſene Söctpeeife

PrivatZurchneleSehule| För, MehieSTnendes Buta] | zmn Ie neue
ina Hodw. Krämer, - 882-4: Wiſi

| ?er) reckenbach Laboratorium. |

Chemaltz 11, Bernedort. Str. 90.|

19 Jahren por vofort gesvebt.
BEE Re EIU IE Da MINES

Kriegsbeschädigter, für Dauerstellung sofort ver-|
Vorstellung nachmittags zwischen 5 und 6 Uor.

Autobüro, Köpenicker Str. 116.|/Leh
TEEN ENT KTN ET KÜEENTETTTSETT TSTESER

EI
12-Verguehs- mando. Frem
SENI GDP NTT] SCHEI UHG NAF REIN

Hilfskontrolleure

Utärfreis Aerron werden!
0er.

jehoinderfer Str. 35.| 1
H

Kontoristin oder Kontorist

Handzehritt für Lohnbuchhaltung. mit
Kintraokaozen. 1 Inealidenwes. vertrau, wucht

Epaitiierwerk Arthur L'chtensteln

jandrehue je |

wieben wir «ofert

tüchtig
Varkäufsrinnen

aui

Ingenieur Immo Glenck,

Berlin Witwerdort

= Grm Wr

Doodrragtngennr eng |
3 Gewandie ienolypigtingen 3
Wei Ke Fi

jel»vchule gewährt,
'vofort oder 1, April
.-

Immo Glenck

-Wilmersdor 1

vor Anfertigwe von Pauzon m
jeht Bor

Boriin-Sehöne>g., Kals Friede.-Sir,8.

zeldungen 12-2 Übr |!
mini“ z0der 5-7 Uhr ||
"abends.

a. dandorf& Co.

Zelchenlahrilnge
5 Ei Eien u

Büro- Diener

(gesvizten Alters), welcher wit leichten Büroarbeiten
Begcheid weiss und derarügen Posten bereits bekleidet
bat, wird sofort olngostellt. Gefl. echriftlichs Angebote
wit Zeugnlenbochriften und Gebalteaneprüchen an

Telofonfabrik Act. Ges. von. 1. „Duin

Köpenicker Strasse 5
Lauf- und Arbeitsburschen
der Mäd!

lt ewten Zeugnlosey zum ao0/ortgen Au
Peraonlieh» Meldungen zwizehe!

Dr. Erich F. Huth &%
EE AGED 36.407 8EG len

Wir suohen für unzeren

| ungelernte Arbeiter und Platzarbeiter

in gröszerer Zahl, fs

Böttcher, WerkzeugschlosSer, KupferSchmiede
Rohrleger, Klempner, Bleilöter und GlaSer &
Schlosser, Elektromontöre, Dreher

Ardeitruehends wollen zieh vebrifilk:. Ader mündlich wenden as

Arbeiter-Annahmestielle der Pu!verfabrik Premnitz

Rathenow, Bahnhofstr

aer ww | ZUVErlÜſÄge

Botenfran für Engliſche |
Ttrahe, „Gnteubergſrraße|

MRG Mann

mn BOtCH Ee ve.

wit Rad, per pofort geevekt.

oa:
Verger Sten.a0 8 1 UHT & 608,

Vaierländischer Hilfsdienst.

Für das begetzie Gebiet werden gegen angemeasonen

Lobs gesnebt:
ichtige für Arbeitszzwecke

Hilfsdiensty
aller Art, Insbesondere auch Schreiber,

Boten, Pferdepfleger, Kutscher, Sicher-
heits- und Wachmannschaften.

Botznbringen aind: Polizetliobos ee
Kommen wur Hilf
ausrelehende

Bogebaſtie:
entweder und 16, odor über 48 Takes alt
aind. Nänhate Ausreies vorauseichtlich Anfang nöcheten
Hovats. Meldung dei der

Kriegsamtstelle In den Marken

Botenfrauen

on 52190009 werden vorlongt

nha!
RE AE
“ elöttenburg Katſerdamm 18

ichtenberg,
Lichterfelde-Wefſt, Car!
OD! newei! inenhoffts. 16

Wollankſtraße 23
Spandau, Breite Straße 60

Techniker

unten Erfahrungen im
Technizchen Roglatratur

". „Liedidiid,

Angabe dos Mitiiär“
exem Kinritien
das

Se - Verzuchs - Kommando

teilung IV, Warnemünde

Maſchinentechniker

Beetz und Gevonlbab eiten. deien an
Artilleriewerkſtatt-Süd, Spandau.

F' 'Schwachſtrom-
Elektriker

or Pflegerarbeiten in Privat-|
TRE Gautmontdr erſat.

u8d Lavorort zum 16. Fe- [ald
wwe

SchlosSerlehrlinge
Welt ein Berlin Wil,
Bork. Gieergetrnae zG

Beinen ot genuch.
ew Betei EEon dot gere
ars un Gotaie|
ehe KBS A Ben,
waatadei Ber Wee

"8. k. 7.) geweht.

m

[hei wien Spat

Mehrere Transmisslons-
1 ReparaturschlosSer

(C. Lorenz Akt.» Ges.

Berlin -- Tempeihs!. Colöttzatr.|

Sofort gezucht werden:

Tüchtige Dreher
Langhobijer 85
Automaten-Einrichter ;
"Bohrwerksdreher
Fritz Werner A.“G. marzzizie.

Me [1] Rie

Mavekwondan zellen mm 1. Aprt) ein
out Hate & amade ia Di air dorghe 1188.

üs nuie Pofziſons- Dechangmaſctnenfahett
fachen wir aine größere Anzahl tüchtiger

Leitſpindeldreher

div foldſfrändig arbeiten Bunen.

| Gori Hoffe 4 Brede, 33255: Bea |
Elektromonteure und

“Tüchtiger Freiteitungsmontär

für Ortonotndan v. Hoedspannengeletinngen ofert gezucht

Märkiseches  Elektrieitätswerk A A.-G.

wm geterate "Wech

auch hai pme
€ Bewerdengen eber von EN TC

| S3 ens & Halzke A. -* ]

Wernerwerk, Si Siemovsstadt bei Berlin
Magchinen-ReparaturSchlosSer
werden eingestellt, ebenso

Transportarbeiter.
arfadre 1 m b.H., WelsSensee, Strei 7-18,

Tüchtiger RezaraturChlo2g8r

mit Betriedeerfadrungen

als Meister

Raine Un Bartek Bait getae
BROMBERG OD. Co.
Abteilung Futterworke Bertin
Nollendorfplatz 6

Elektromontöre | k

10“ Stark» vod Sehwachetrom|

Rohrleger

für Gas- und Wasoararbeiten|
00 Emi Fineher,
dels

vw uelektriker

"ei
"eiter

ae Kt |
310087 ader Marchinenbau

a/s Einrleht

in 4 (22-00

Erfahrenen
Frücmarcklben- Farid

ür (reharveiten!
webt |

Dreier, SchloSSer
v.feinmechaniker

werden für aolort gesncht.

Präftelle ür

nackt
Fraunkeler 807280 11-12

RINO

; Tüchtig. Obst- u.
Semüse-Gärtner

STETIGE ie

"Sak SchloSSer vnd Dreher

werden aofort eingestellt.

“Riebe Nuveiine- umi Verkzengfahelk

Moden ii,
Beriin-Welzweuece, Riedes'r.,

1] Tüchtige gelernte

SchloSSe? und Dreher

werden Sofort eingestellt

Orenstein & Koppel -- Arthur Koppe!
PEER Ewen green b. Bertin

RENSEFUTEG

ogen
der 8
De
weites
und (
-Rapai
Ef

LEE TERA EETEEN

11m

„zpabe

2
DS;
