4 daß Frank veichnin Europa ſo!g e fiähr diet bleiben.werde wie

0 ure: Beratung „abhalten wied. Er wird 'Montäg nach "Borſailles * worden; ..

fe am 40 - Berliniſche Zeitung. von Staats- und gelehrten "Sachen:

3 Bezn Monatlich 885 Mark, vierteljährlich 975..in Groß- Börtin and PUM änroh igen Boten) ;
tägl, zweimal frei ins Haus, 5onat durcn.dis Post. = Anzeigen: Zeile 1M.'n. 60, Erno dag !
Familienanzeigen | M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beztimmte Nummer.

j Annahnie im [/listeinbaus, Berlin SW 68, Kocbate' 29-26, und in allen Geaohäftautällen des u

Die Vorziache Zeitung erzeheint 4glich zweima! (morgens and abends), an: Sonn» und Foattagen '!“ |
pur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Reilage „Zeitbilder“, Sonatige Keilagen und :Bubriken:. . |||:
Finanz- nnd Handeisblatt, Grundätiicke«, Bypotheken- and Geld verlchr. Für Keine und Wanderung, | |
Literartnche Umachau Wiaaenschaftliche „8onntags - Beilage, „Allgemeine Verloanngs » Tabells,

m ver: pFe-cos Niliatein& Uv Verantwor, 1Urdie Redaktion - Ecriftleitung: Berlin 18W 68,: „Sochſtraße 22-26-

(wi dusraähnie des »Handeisteil: ): A. Bachmanv in Berlin

| -Fernaprach 'Zemirale:- Ulietein“ & (09; Moritzplats 11306,"
11 801, 11803 bis 11850, aowis 15280, 15.281, 16.282 dis 15901) Y

„aegunun,

En Sitz " de s Kabinetts. - | äuräkffehren. "et ihm Dre Bus abend deb fotardemoteatiſhe 1
GREY zu " 2 '. ; Miniſter Schwarz, ab, der nach Berlin fährt. Auch er wird: in
| einigen Tagen nach Verſailles zurüFkommen.. -- Der Heidelberger
Borlegung im Berliner 'Friedensausſcuß. ; Profeſſor „Max We b e.x' iſt heute in „Verſailles, eingetroffen, um |, » EG EIU 99727 Von, ja 4
Am'Soütiabend fand um 4 Uhr nachmittags, eine Ka pals Sachverſtändiger an den MEREN der Kenitſhen bezdnung, 396 0 10. Or, Guftav Stolper, . ,

 Binangpotliſcee € MULDE der. ee Seling“. , ;

SE EELS M 19.05.408M0l 14.

"Bot etwa'' vier 'Monatei hat der Staatsſekretär des Aoußoren:
Dr. Bauer, damals noch nicht Mitglied der Nätionalverſämmlung,
„im einer Flügſchrift 'den ' „Weg zum Sozialismus“ vorzuzeichnen

binettsſigung fiatt, die fich bis ſpät in den Avend hinein
erftrekte: und" ſich :mit ver endgültigen Abfaſſung: der |, u

deutſchen. Gegenvorſchläge auf den Vertragöentwvrf || Die deutſohe 'Saar-Note,
der alliicerlen und aſſoziierken Regierungen . beſchäf» || j

tigte, Wie wir weiter erfahren, wird am Montag der- Srahtmerdung. unſeres Sonderberihterſtaiters.

jenige Teil-der: Gegenvorſchläge, der bis 'vahin: fertig | * „nee M Verſailles, 17, Mai. . „verſucht, Ne 2 0: bes aht bat. "Die BUER a Karl
[7 m Fr UÖöſchuß zur Beguta tun n 'autely auf das ſ<ärfſte beeinflüßt hat. “Die 'Flügſchrift war die
EEN Win Frievensqusſchuß 3 gütachtung | 24; Kommiſſion für Grenzrogulierimgen unter dem Vorſiß Tar- | Legitimation dafür; daß bei der Neubildung 'des Kabinetts nah '
979 8] 4 dieus hat die endgültize Antwort auf die deutſche Saarnote ver« | den Wahlen Mitte Februar O!to Bauer mitder Leitung der-Sde

. 5%. '% Verſailles, 17. Mai, . / faßt, die dem Viererrat zur Genehmigung vorliegt. Der Viererrat

"Graf 6 Edda reiſt; (wie. chon „mitgeteilt). heute: abend ; |! hielt. jedoch. geſtern wegen der „Abweſenheit Lloyd „Georges keine
noch Spa, wo er außer mit Derx.nbur;g auch mit Wiſfol1 eine Gihung ab, „Die; Antwort, au; „eutſehenb it WiIEE verſchoben

zfaliſterunggarbeiten betraut wurde, Der Staatyſetreihr, geht 09
dem“ P-ogramm methodiſch vor = wie weit ſich" d. it
Bauers in' die Wirkhtichwit umſehen laſſen, bleibt NN, ten.“ Die: ;
erſteit 'vortetcitenden" Gehritte'find "wohl mehr. unter dem" dtv»
Aen SUEES daß ſie“ ni>ts verbdepben“ |
eine Umpopſtaltung dex Wirt'<aftsorbnung
4 div Nepferung nur einen weit HAREN | ime '
' Vollmacht erteflen! A, "Siefen Rühmen mit einem
F fichtgon Inhalt "zu: füllen, iſt niEt geeignet; die. Bedenke!
| die dcbuktive Methode Otto Bauers abzuſcwäch
/ fiert osfommiſſion, bie die Nationalverfamml n
beſteht. in Deutſc<-Oeſterreich außer dem Vorſtatt fünf,
' geordneten (zwei „Sozialdemotraten, zwei 'Chriſtlicſoziglen: „und
| eineyi Größ*eutſchen)' aus - etwa . zwanzig -ſachverſtändigen Dele
gierten ver'<>iedener «Int:reſentenkreiſe, Regierungsämter und des
| ſtaäatswiſſenſchafilichen Fakultäten; aber. dieſe Kommiſſion hat nicht, -
wie die aufge"öſte rel35deut* <e, Entwürfe auszuarbeiten, föndern
Codiolich dien Vorlagen der» Regierung“zu "begutachten; >Die: Res
„gierung kann ihre Anregungen zur Kenntnis nohinen oder. übers.
/ geben, und die moroliſc<s Autorität. dieſer „Kommiſſion iſt“ ſchön),
han? ihrer: wenig glüTlichen  Züſämmeſtſchzng nicht ſehr groß,
; Die Hauptarbeit fällt ſomit den Mitarbeitern. des Stgatsſekretäts
; zu. An der Spiße.des Bivos ſteht Profeſſor Lederer aus Heis.
„konnten. Die Lage e if aber heute " TU die Bolſchewiſten: viel, |! delberg, der bekannlih auch Mitglied der deükichen Sözialiſierungs-
„iHwieriger. Die ſe) hec<en wurden in Rußland immer nur |: komm'ſſion geweſen iſt. und Sekttons<hef Kraßny ,.der nament«
155 IG WOLLE EE me iht De ME IEUR ue jus als Fachmann in Fragender Elottrizitätswirtſchäft gilt.

€ Tauern ander Do'ga die Veſolaſchaft vevſagten. Foltſchar. || Die Regierung hat der Nationalverſammlung zunächſt vier Vove
„aber kommt als:der. von vielen in Rußland lang'erhöffte Be" | ſagen ünterbreitet, die die! Eoziafiſieruigckommiſſion in wenigen
freier. Der. Admiral; der ſich „im; ruſjiſch<japaniſchen Kriege: , Tren durchböraten/ hät, ohne-werentliche Aenderungen davart'vope:
„ausgezelchnet hafte, „ſtell. ſich, nch dev. Märzrevolution des: unehmen::> Die» erſte: der/-Regiorungsvorlagen'.bötrifft" die Errich».
Zah EN Nr 0 M Rom mana 17 BONNIER Mem IRte ag von Betriebsräten;' / Sie ſollen gewiſſermaßen den ſozialen!
auf Seite der Regierung Kerenſkis. Von dem Treiben der, || Unterbau. für, das ganze Sozialiſierungsmerk bilden, Betriebsräts:
Matröſen abgeſtoßen, wart er ſeinen DU ihm im japaniſchen ſollen in allen, Betrieben errichtet werden, in: denen:wenigſtens-zohn.
Kriege erworbenen Ehrendegen ins Meer und Bui ſich nach | Irbeiter oder Angeſtellte | beſ>äftig!. find. Schon. hier hat. der,
'Steirien zurück. -Dort"ſammelte er geſlüchtete 'Dffiziere der |; Widerſtand der biirgerlichragror<tn M"rheit der Nationalver- |
alten Armee.um ſich. und organiſierte eine: Truppe, die, von "ſammlung einoeſegt, Im Spztaliſierungsausſ<uß iſt mit dert,
der wohlhabenden ſibiriſchen Bauernſchaft unterſtüht; „ſich |, Stimmen ber Gyriftlicfozialen“ und „Großdeutſchen "die - Mindeſte
| gronze "der" Beſchäftigten auf zwanzig hänaufgöſeht worden == "auf?
„diefe Weiſe» Toll das ganze “Kleingewerbe, von “der Inſtitution der“
„Betriobsräte bewahrt: bleiben == und die Errichtung von Betriebs»?
räten ;inder: Lond«, und: Forſtwirt'haft: | 15fc<ließlich auf: die Ins:
duſtriellen, Nebenbetriebe:. beſchränkt „wor: zn. .. Wie das -Kleinges:
;werbe lehnt. die „Landwirtſchaft -eine» Aen“erung -ihrer.. „Betriebs».
verfaſſung ab. Die Abſtimmung im '"Gozialiſierungsausſchuß, die.
„gleich am erſten Tage ider Bevatuma der Vorlagen, ſtattfand, halb"
iis pol'tiſche Kriſe hervorgerufen, die zur Stunde noch nicht“ Obe
(gelegt tt." Stäats'ekretär Dr:: Bauer dröhte' mitder Sprengung der?
| ſozialdentokratiſch-<riftlich?ozialen Regierungskoalition;>/und!; der? :
2 | „Vollzugsqusſch 'uß der Arbeiterräte Deutſch-Doſterreichs*: veröſfsnte!.
zy ilichte:; am;.Vortage des. 4.-Mai-eine. ernſte. Warmen" zwopim gegen

'den „Zufall. der. „Arithmeti?“ (als. wel<e..die, bügel: ier Mehrheit,
der geſeßoobonden Kövper'<naft, bezeichnet wurde) .quf. Die. tat», |

en Macht niſſe hirgwieſen. und unperhüllt div Tiike,
des "Proletaviats angekündigt wunde, wenn die National».
t ve Sozialiſierung "weiters 'Schwier! üfeiten bereiten“
j » die yoeſpannte Situation“ zn Wien konnt: hat dieſe!
| Diohung: füchtileicht genommen! 4 TatfäGlich haben Bt" bürgerlichen" ;
Parteien! ſofort dagegen: Pro'eſt-eingebegtnund die Ivil."<hſozialen:
/Agrarier Hie eine-Drohaung mit! der» 3 on "der! Lob'/aunung: der:
rovinzen von» dev. Hauptjiadt, alſo; d engung ds deutiche:
terzeichiſchen: Staates, emnwortetn.. Deh nzwiſchen „b3e.,. Räber,
!herrſchaft in Pudapeſt und Minen, ihr- Ende. gefunden. haf, ex».
leichtert den wohr' geſchobenen alls ſchiebenden ſozinidemokra "Ihen
'(Fähvert ein 'Kömpro: 1 1 Genfal hat "beſonders
!draſtiich! bie danz immög j uedos  veutſch-öſterreichien?

0s enthüllt, indem; die; radiale ör „Imällionenſtädt: Wien in!

Fändigem „un ermit teilten 'Gegenfaß GR
konſervativ SERGE USM EWE Fen 8

Meldung'des. "Wöltftmen, 'Telegrophek Büros, j
Amfterbam, 17,' Mat:

"eee: hö aiſes Kritiäpanbent des „Telegraaf“ von unterrich
ketex .. Seite erfährt, iſt die. Frage „von. Fiume nnmnmehr ſo
gelöſt worden, tie die Stadt Italien gegeben wird, das durch
einen. Staaisvertrag : die Benußung, des Hafens. den Sildſlawen
überlaſſe ſſe ſell, 8

- : Deutſchand 1 und Frankreich. -

Eine. NEIN WEUSEÜDE! Stimme jür Berſtändigung:
*b Genf, 37. Mal.

Das AF RRANR ver 'Genöve ſeht: ſeine: kürzlich“ (in! einem
Artikel: „über. die „territorialen,. Beſtimmungen. des 'Friedensver-
Frodes) begonnenen kritiſchen Gloſſen zu dem Friedensvertrag, mit
fwigerber. Ecürfe fort... Entgegen, einer. änfänglich lauen:: Hale
tüng kommt „das =-'gewiß nicht deutſch freundliche == Blatt täglich .
mehr und mehr zu der Ueberzeuzung, 'daß“der Vertrag von Ver-
failles das den*bar ungbüelicſte und ingeſchi>teſte/
diplomatiſche "Machwerk'ſet? 1: *

Der-geſttige Leitariikel* des" Blattes Beſchäftigt ſich!mit den ſöge-.
nannten. zGarantiendes Friedens“ und 'ſagt den Freunden“ im '
Ententelager recht deutlich heraus;/"daß "die: beſte 'Garantie des |
Friedens die geweſen wäre, „wenn man. einen: fü'r:; Deutſch-:
land- annehmbaren Frieden geſchaffen hätte.- Wenn
der Friete.ſo. geweſen wäre, daß ihn DeutſGland. nicht nur- durch." ;
ſeine Unterſchrift, ſondern auch wirklich. innerlich hätte. an-
nehmen können. Wenn ex von der Art geweſen wäre, daß er.die
Ergebniſſe “der Revolution und die Zukunft "der Demokratie in
Deutſchland „veföſtigt hätte, ſo“ wären" die militäriſchen Garantien
durd&aus von untergeordneter, Bedeutung geweſen. *

Der" Politiker" des jJournal de Geneve“kammt zu dem Schluß,

nN «I Berfailles; 17. Mat. *

"Die Truppen bes Abmirals es R Javen, die Stan Samara,
'an der Wolga. AEH,

„Mit der Eroberung von“ 'Eariiaoa | bem Admiral: Telha, .
der den. Polſpe m en. Armeen.in.der.leßien.Zeit-wiederholt.]:
ſchwere Schläge an der Uralfront verſezt. hat, ein groger
bedeutungsvoller Erfolg geglüc>t:iEr'ſteht:mun heute -an den
'wichtigen Wolgoübergfingen; ? die'im:Sommer 1918 die tſchecho-“ |.
ſlowatiſ<en Legionen "beſeht „hatten: und ;die von: Troßtis
|roter Armee erſt nach ) ſehiweren Kämpfen zurüderobert werden;

jange halten konnte. Politiſch trat Koltſchak.mit den: rechten
'Sdzialrevolutionären um Awtſentjew in Beziehungen, die ſich
der Annäherung eines Teiles ihrer Porteigenoſſen an.die
'Bolſchewilen ſern gehalten haben. Jedenfalls ſammeln ſich
um ihn“die Gruppen, die die größruſſiſche Reichzeinheit wieder
errichten wollen und: infolgedeſſen der von Engländ" prote-
728 MORE „der jeletnens (Ranpſtanten 18037:

eben,,:: ;

früher, : wenne s:- [44 nicht. mit! Deutſchland be]:
freundet, anſtatt; in ewiger. Feindſchaft -mit: ihm zu“ leben.
Dann ſpricht er vorſichtig .au53. „Von dem :Augenbli> an, 'wo.man |] :
eine. ewige und: unverſöhnliche Feindſchaft. :Doutſchlands 'geoen || *
Frankreich GE uo man ſich entſchloß, der Politik Frank...
ziehungen ausi<alicte, wo man ſich “entſchloß, der Politik Frank«
reichs genenüber Deutſc; lanß“, und der „Deutſchländs gegenüber
Frankreich Feſſeln "'anzülegen < =von dieſem 'Moment'an'
wirde die Lage' Frankreichs außerordentlich ge- |
fährdet und" brauchte ſomit “auch außerordentliche Garantien.
Dieſe, Garantien. über 'hat man nicht gefunden;“ weil es ſie nicht
gibt.“

Son. geſtern hatte (wie Bereits: mitgeteilt) der: Leitartiller des
„Zournal. de - Geneve“. „über die wirtſch aftli<en. Beſtim
mungen des Vertrages ein gleich entſchiedenes Urteil. abgegeben;
Has ungefähr darauf hjnauskam; man. habe“ in. Verſailles, von "der.
Henne goldene. Eier „verlangt und . gleichzeitig, "beſchloſſen, . ſie. zu;
fennchten. Auch die finanzielle EEN Ne das '„Jour»,, "9
nol de Gr!. ve“ als ganz beſonders" bedenklich hin und 'tadelt jekt, .
daß man : :m fränzöſiſchen Volke immer eingeredet habe, Deutſchs werde we das „Sein Aine in tas
land - werds "alles" zahlen, ohne'“ſich ' zu "Überlegen, ' woher 'benn. werde: durc<h"Grieheiläand, "Ittlien"un Frot ?
Deut/Sland das! alles nöhmen"ſolle, wenn -man es ihm unmöglich deni SEIN erhalte? One „wich.ige E
„930 0 UI AUNE ſeher axſauiich pe ; tamiegw" !

- „Die. or. e tragen. ; 8

'Drahtmetdung der „VoT [iſchen „Zeitung“ u

i 1087 08 Nottervam, 17: Mi
. aß einer . Melbirig aus Paris: ſ<eint di Zukunft Kon»
WEESEN endgliltig geregelt zu, Jein. Die S:al4 wird
Eigentum dis Völkerbundes. Amerika hatte das Mandat
filr ſich verlangt, "Lloyd „George. proteſtierte aber, „und ;es zw rde
dänn» "beſchloſſen, ß, "' 4
reich zuſammen. das
, Infolge 'ber' Land:
ſich das 'Jitt:röſſe dex" Preſſe heu
ling ' „der tür <en „Frage. W1,5,

ad 123 ie von 5 xi
* "mig zuzuſtimmen, nE EI

.. Eiebsinhaber dir Vorlogs, vines Rothnurtgsäb';
ſchöftsbericht und einer, Lohnſtotiſtik'zu verlangen. Man befürchtet /

- iſt zuläſſig), "Veiſhärft!

M / Spr60 Ee BüGeinſicht vovnehmen laſſen! kan

5 Singen und über allgemeine

f
4. 34 ED SOER. A
; Ep is Fremdkörper empfindet; ein, „Gegenſäh, bir
„noh durch die exzentriſche, Lage. der Großſtadt. verſchärft 1 wird.
"Dig Betrivbsräte ſoll verüfen! 'ſöin „die“ "wirt'haftlihen, ſozialen

(m Zulturchlen Anſprüche der Arbeiter und. Angeſtellten im Bes

ttivbe Fa. fördern?undt.gu ſichern», Dabei iſt ſorgfam darauf Bee
dae) „genofmen, baß ſte“ das "Gofüge, der Gewerkſchaften nicht.
lodern, ſondern" "gewiſſermaßen els unfepſtütendes Orgän der Obe,
wertſchaft fungieren. +/Vor allem bleibt der Abſehiaß;von Kollektive"
„vertzägen den Gewerkſchaften: vorbehalten: Die Betviebsräte“ haber

verwachen" und. unter Mitwirkung der Gewerkſchaft, Fowoit“Son-
erregelungen'“voroe“ chen. ſind, Ergänzungen, "dieſer, Verträge me
ereinbavett, „Die 'Feſtſezung von Stitäs' und“ Arkoydlöhnen. ſomett

nicht im Kollektivvertrag “gerenelt: ind, kann vu mit Zuſtime

mung: 'des Betriobsrates (unter; Mitwivking der. Gewerkſebaft). ex»

„Folgen... Kommt eine. Einigung nicht: zuſtandes, 4o--entſ<heidet) das-
„Einigungsamt, das auf Antrag durc< Sacwerſ! e beim Bee

»räte hnben Ferner der Erläſſung und Acnderung M Arboitsords.
altung „der. Arbeiter Ut
für die Aufrechterhaltung € der Arbeiter-

"Diſzipfinarſtrafen können nur gemäß“ der

zu Überwachen, ab!
€ = Diſziplin" "ZU For

"einem 'Verkretet "des ' Betriebsinhabets, des Betrisbsrates und
einem“ "unpatteitſchef Vobſißenden gebildet Wird," "Der Betrtebsrat
'ninimt" Teil :an der Verwältung 'der Wohlfohrtseinrihtüngen- aller
- „Ark; Er kann die “Entlaſſung eines. Arbe'tnohmers anfechten, wenn

"fle 'aus' politiſchen Oründen erfolät.iſt, wotüber'das Einigungsamt,
entſcheidet,

Auf: Verlängen. iſt “der Betriebsinhaber verpflichtet,

Ich. mit dem VBetricbsrat üÜber“.dig' Ve Wenn der Bötriebsein»

Grundſähe der Bett
"gu "beraten. Heftik, angefochten. wird in Unter
'. allem, 'baß die 'Betriebsräte' das Recht erhalten, a

*"Haraus'die Preisgabe von Geſhuftsgehe!mnifen. än Perſonen, die '
"dem. Befviebe: entweder par nicht mehr 'artgehören. oder den, Inter-
eſſen des Betriebes fremd!ſind (die'Wahl von Gewertihafisorganen
werden dieſe Sedenken. noch bur< die! nie
drige Altersgrenze von "20 'Jahret 105 14 Wählbarkeit: m den

:-.'Potriebsrat,

„Die Schaffung von Drgamifationen zur 3 erbhind.ung der

| Botriebst äte- auntereinanider bleibt ' beſonderer  Regolungen
: ""vovbehalkeit" Ein:N ät eſy ſt'e m' wird dur<-die Vorlage fiber die

Detriebsräte ſomit noch in keiner-Wei"e ausdebildet, wit überhaupt
das Räteproblem in Deutſc<h-Deſterreich außerhalb der ſozialdemo-

. Yratiſchen Parteien. :bei weitem nicht die zentrale Stellung, in der

politiſchen Diskyſſion-einnimmt, wie in Deutſchland, „Die Sozial»

: Heomofraten. haben allvdings Tediglich.im Rahmen ihrer Paxtei =>
Beſchränkung. der. Wählbarkeit auf, das Beodenntnis. zum Klaſſen-

kampf! == Arbeiterräte wählen. laſſen, aber über, ihre Aufgabe umd: |

. Stellung zur Nationalverſammlung- iſt ſich. die. Partei Telbſt noch

zineswegs. Im Haren... Ob dieſe, Arbeiterräte ein: revolutionäres |
7gan im Sinne der Unabhängigen werden oder fiH zu einer Bee
wfsvertretung 3
ohl nicht in, Deutſch-Oeſterreich. entſchieden wepden.,..
Däs eigentliche. Sozialiſierunggwerk 1 wird-.mit einem Enteigs |

“x ungsgeſeß in „Angriff. genommen. - „Die Reßierung entſcheidet,

Gunſten. ein Enteianungsverfoht ron ein«
"ber t

a D EEE 4 y

er Unternehmung zu entſprechen. und zwar, foll der.Gnkeignete den.
100022 Wort der einzelnen .Vermögensobjekte.der Unternehmung
"ben Liquidationswert) crſezt erhalten, ferner eine-zwanzigjährige |,
Rente pon 4 pCt. der Differenz zwiſchen Liquidations- und Ex-

) feagewert wofeyn dieſer über den Liqauidationswert" hinauszeht. |; |]

Dot Ertragswert aber entſpricht dom Zwölfeinhalbfüchen des ditr<h- |!

n ſamittlichen Reingewinns'der tehten ſieben Sriebennlahre mit IME

'nur“ die Dür>führung und.. Einhaltung der- Rolloktivverträge zu'4 der Gnteignete einen Kapitalverluſt/ von unbeorenzter rHöhe er-,

> ſih- Her :abichre>enden Wirkung dieſer Böſtimmunpen: bewußt /3u

q
Die “Bekriebs» |

hoprichriften.

* Arböitsordnung dürch"ein"Shldsgeritht: verhänot werden, das ays'"]. Staat, Land oder eitpr Gemeine, begründet ſü

0 famt "Ges |

| Ausſchuſſes / evhalten..!.-Vom:: Rettigewinmnt "muß ein: m.:GStäbut).he-

it bexatonder Funktion entwi&eln, . darüber. wird |

Vorſtand“ „der“ Geſellſcha

„ſchluß. ':s „itnitigſten and. UPngünſtigſ; p- Boträßt der MBl eu
wert eines Unternehmens ſomit 10 Mil1,.der Durſchnittsgewinn,
“4. Mill,“ berönet ſich der, Ertragswert auf. 12% Mill, die ditrch
zwanzig" wahre zahlbare Ronte allo auf 109 000 K, Inves "ev?
"dieſes “billige Entſdüdiguynasprinzip 'gründſäglich eine fehr: €:
„liche Beeinträchtigung » »dyrr<h- die Beſtimmung, daß di "En!ſchä
"gungs/umme in 4pr02« Shulbvzrſcreibungen! HRchlt werden! kant
die der. Enteignete. zum' Nominalwert. zu. Übernehmen hat. . »Das.
bedeutet nicht. weniger, als daß bei pngänſtjger.; Kurspntwiälung :

leiden kann. + Zumindeſt iſt nicht anzunehmen,"baß- dieſe „Stchuld«"
ver*Hreibungen von Unternehmurigen mit höchſt: zweifelhafter "Ren-'
tabilität höher bewertet. werden ſolllen .als..die „-Stae'stitres. - Von*
einer vollen Entſ<ädigpung, kantt ſomit. wenn die Aviicht der Ne-
alerung verwir?licht wird, keine Rode ſein, „Dis Regierung-ſ>eint

ſcin. ' Denn damit nicht die drobende Enteignung die geſamte Uw

"ternehnmertätigkeit Iähme, tft ausdvüelich vovdöeſehen;: daß" Aufwen]:
"dungen näch vem 1. April 1919 in! barent*voll zu verpfiten find.

Zur Durchführung, der, „Sozialiſierung, follen pemeinwirte,
"“f<aftliche Anſtalten oder gem'ſchtwirtiGaftliche Geſell'haf-.
"ten 'gogrfndet werden. Ge: eEnwirH Ent Anſtalten können vom “
evdenz, Ihr Kopital
foll entweder von der gründenden öffentlichen Aörper!'haft. bei
"geſtelft“ vder "Dürch " anrtiſable Teilſchuſbwerſchreibüngen" aufge, |
bracht. wevden. Mit: ihver-Ausgabe, können Bei m 6: -Nnitiiute
 hefrout werden, Für Verzinſung und !
' fereibungen. haften. die, gpl
' Um dtefen Obligationen. einn! größeren Abnehmerkveis zu ſieun, |
kann der Staalsfekretär der Finanzen verfügen, das Kreditinſtitute,
„uw Verſicerungsanſtalten jeweils einen Teil ährex fremden Gördep. |
oder Reſerven in ſolken Teilſ<ulhwerſchreibungen anlepen. Die,
/„Yvoditpolitiſce ; Anfechtbaykeit eines Jolhen Anlaoezwariges iſt;)
* offenbar, Aber man täutcht fie in tozinliftiſchon Kreiſen auch über |
".die Summen.
Überſicht gewöhnlich, daß für abtehbare" Zeit nicht mit elner Zt
nahme. ſondern mit einem Abbau der "Einlao“n bei allen Geld«
| inſtituen zu rechnen. iſt... Auch. iſt; die Kreditwirdioeit, der -auf.
| dieſe Weiſe finanzierten Unternehmungon +troß, der Fupptetoriſchen-
Saftung „von Giaat und Gemeinde bei der +i-f geſunkenen, E'n-
fmäkung des 'Bſfentlicen Kredits In Dout“F-Oeſtereich niht aus.
reichend: um diefen 'Geharidverſchreifungen, äinen' beſon'wpren Anreiz: |

zu verleiten. In 'der oberſten ' Leitung der''gemeinwirtichaftticen! |;
Anſtalten, im Verwaltunosausſchuß müſſen vertretent“fetn die |!

gründenden öffentlichen Körperſchaften, . die. Haunhgeichäftsleitura,"
Hie Arbeiter und Angeſtellten. (av? Grund einer. Dslooation durch

von. Betriobsvat): und das Kommiſſioysinſtitut der Seilſchyldver- |;
| *zweibungen. Außerdem körnsön durch Statut in 'den „Ausfhuß bes
| rütfen werden 'Vertreber anderer . Gffentlichee Körpetichaften, 2528:

Komtumenten und privaten Intereſſenten. "Die Avbeiter- und An»
, geſtellterwertreter müſſen“ mindeſtens. ein Viertel “der Stelle“ des

ſtimmter Teil: „zuoanſten ber" Arbeiter und. Angeſtellten: verwendet |:
| werden. über die Art der Verwendung entſcheiden. die, Betriebsräte.;
" eine Aufteilung des Gewinnes auf d'e. Arbeitnehmer iſt dabei.

niht geba't, Werdet, HAUTE Bettiebe von gemiſGtwirte

der..Stellen. einnehmen.
en Ehn

) „Hürch die "G'e nt-e4 1m be t 200;
| Giefwohnat)- follen, vorbehalten bleiben: "lokale 'V erneh:,
mungen, "Wäſſer-, Bt und Kraftverſorgung der Gemelide, Un-
ternehmungen: zur Verſorgyng mit Lebensmittern. Ankündjoungs»
untärnehmüngen, Stellen», Wohnungs. und Yealitätenverm ittlung,
' LetHönbeſtattung und Kinos,

- Hie: Vertreter offentlichen K3rvor"Gaften
x. als die, Säfte,

In welchem Umfang bie Sozialiſierung mun Hatfäc iH durchge?
' führt werden foll, iſt eine offene Frage. Wahrſcheinlich werden
- zunächſt die engen GEBIUEEN Deli Defterrelne | x Stefans

| ſierung des Forſtbeſihes.

|. Arbeits!oſen,.ve

ie nuf ſolch? Wiſe: plazirit werden könen, Man 1-.-d

"Haften Übernomnien, fo müſſen im |?

mart virgbentheftet WEDER Ov "hie EE ertihufiche gleiſe
. falls in die Sozialiſierung einbezogen. wird, iſt .noc<h. nicht entſchiez
den, doH ſe“ die Arbeiterverhältniſſe bei der Alpine Montan»
Ge Mſhaft darauf! zu drängen))»Gem: inwirtichaftlich“wird" jeden
"falls Cer Ausbatt der Waſſerkräft" oypaniſtert werden, obwohl die
Finänzievungwinidieſem “Falle nicht" geringe» Schwierigkeiten bes
reitet. Ge) Geßl ich. Rudlert die! Regierung die Frage- der Sozialie
Für die weiter veravbeitende" Induſtrie
-bypeitet die Regiegung“ die oenerells'Zwahngsſymnbizierung
- vör., Die Aufgabenidirler Syndikats, die. ungefähr nach bem Muſter
Her Wirtſchaftemerhände. aufzubaunm wären, beſtänden haupt'ählich
in der Rohſtoffbe"'haffung und Aufteilung, daneben abey“in der
"vöchnifben Avegeſtaltung“ der Dnbiſtrie im Sinne einer“ 'Spezialle

|. ferung, Typiſiernrg und Novmaliſierung = das.'allos" untop ause

„ſ<Hloaasbzndem , Mitboſtimmunosro<t der "Arbeiter und - Anneſtella

ten, die „in. dev- Leitung der Zwanosſyndikäte zuſammen: mit den

Bertrelern des. Staates. eine maßgebende Rolle- ſpielen werden,
"te wwielt "die bleheHNGEeN Partien, Di Sözialdemoökeöken auf

Ir „diſe Wege Gofolö"haft leiſten. hänßt wohl von" der weiteren Gee

“ſtaltung, der politiſchen' Verhältniſſe. ab.-..Die verſtändiaen Fi*rey
der Sozialdemokraten. Jehen wohl ein, daß ſch die: Foziale- Rewvos
Au ton: Europas ni<t "gerade in DeutſcDeſterrei“h zu Eide" führe
läßt, daß man"hier niht "weiter: gchen Zahn "&ls! vor + allem in
Deutſchland: Abbr *dte' Maſſen-dränsern und die "Einheit“d-r ſv-
ztaldenmtokvatirhen“ Partei wt ſth DorTdüftg" nar "um*'hen "Pre!s

md. Kohlenwerſoraung : das'Heer der

winnen: bis beſſere: Rohſtoz
„der vollzogene Anſchluß "an, Deitt'<e

bert

Artixnd Maß der.Soz erung ſibcrhebt, Wie äber. unter diefen
Umſtätden, dä'dom«Wiener ' Radbtkalismits. keinerlei 'Gegemwgewict
in einer opgänierten. ſtäatli&en.. Macht geboten. werden Tann, ein
Heutfcheöſterreichi'<er, 'Staat außerhalb. des Roiches: möglich ſein.
foll; iſf- eins Frage, auf die aum dis Überztuoteſten Anhänger eines.
ufiöderierten“..oder ſelbſtändigen „weuträliſierten" . "Deutſche
Deſterveichs Feine .: Antwort wiſſen.: “Gollten.'die “bonferwativen
Kreiſe, die heute :gooen den Anſchluß arbeiten, mit ihrer :Politik
' dur<dringen, dann worden ſie-wo'hl die erſten ſein, d'e. unter den
1 Trümmern, Des ; unhaltbaren deut; (öſterreichiſchen Staates ver»
[LEM werden,

Der F Friedensentwurf für Oeſterreich.

Drahtmeidung der »Voſſiſchen Beätung*- :
43208 2-41 Wien/ 17. Mäi.

* Boſt Vipl: f

| SEEN? dis "Frieden sgverträages, "der den Vertre
! topn' Deut" <h-Oöſterröichs) än „xinigen; Tagen bekanntgegeben. werden:

(fol. »Die :Hauptabj <nitte: betrefſen. die Ligwidierung der ehemali»
! gen öſterpe Hiſch-ungariſchen "Monarchte, Der wichtigſte, Punkt. iſt
' die Erklärung, Deut I<-Deſterreichs" und Ungarns zu völlig, unab,
| hängigen" Gtaäten, für Boſſen Neutraliſierung eine, Neihe

| vont" .Gavantten ' gefordert und! feſtarſtellt" werden.! * In "weiteren
Abſchwitton! werden die: geographiſchen !'Geenzen aller; auf“ dem

/“Voden] der ehamwaligen Monarc<hie.entſtandenen. Staaten feſtgeſtellt.
Uober die territopicle Abgrenzung der einzelnen Stanten hat der
Hürzlichpom-Pariſer"" „Jownel*)mitgebeilte 41n-der '„Voſſiſchen
Zeitung“ am 14. d, M, -verüffentlicte) Entwurf änſofern Auſſchluß
' gegeben, als darin die Grundzlige enthalten waven;' die für den

1 dem. Af Hl 418: an Deutichland . beharren ſollte, „Woſenblich
itervitoriale Zugeſtändniſſe ſind. jedoch auch für den 'Fall; "daß
| Doutſ<-Doſterreih "fich "Hen? Bedingungen" der Gntents hinſichtlich

| warten. Immerhin. darf auf ein. Entgegenkommen. der. Entente
Hinſichblich" der Zug; hb intel fübmäyriſcher. und wöſtungoriſcher
Gebiete) in denen bis Houtſche Element vorherrſchend ſt, gevechnet

- Unierwegs. | nN u
Der Herr, präfident 5

j *V on. n
Karin Michaelis.

5 "aud (9 GRE WHG iſt voll, Die Herren ſtehen, I vn än»
gen-;und. ſind böſe; * Hat man endlich die Gunſt erlangt, in. den:
Kutierwazen; zu kömmen/ ſo: re<net man. doch auch damit, fich 'in
Hen »Abteilen 4. Klaſſe iausftre>en zu können. "Die Herren find'

"Böſe: 'Der“-Schaffner vermittelt“ und geſtäkitiert vergebens; Der

 Dahnhofsvörſteher wird" gerufen:

„Ich erwarte ängftlich mein
„Sdidſal:. äwölf Stunden ftehen, iſt“ kein 'Epaß. Ein Scriftſti>
„wird“ hervorgeholt.. 'Das Urteil. fällt. "Die mit. Plaßkarten, bis
„Nummer. 25. ſollen „Üben, . Der, Reſt muß. „ſtehen. 34 'hekomme

; einen. Plaß. Wir -ſind:, ſechs im Abteil; das. ür vier berechnet iſt.
. Die; Kurierſk>e werden: zuſammengeſtaut.:-» Sloventen;:-Polen,
-Sſchehien' iſt -vertreten.: Die Herren: padet-.
- ber “den "Reiſeproviant her,

dls und machen" ſich
Der eine: ſchneidet: eine lenlänge
Wurſt kürz und' klein, der zweite höhlt ein“ mädtiges: Stii>' Spe
aus, der dritte ſiteicht mit. dein" Taſchenmeſſer" Bitter äufs Brot
und. ißt“ Torte dazu | She UE n

Der;. Schlaf. überfällt, die Müden... „Die. drei mir EBENE
EEE düngen-.in: ſeltſam. ſhnaubende: Laute aus. ; Neben mir

: ſißt: ein. -Herr,. grau wieein: lebenslänglicher : Zuchthäuster, ſein

Bli> fladertrirtſinnig, ſeine: Lippen: beben'.=-, halb grauſam, “h41b -
Jchmerzlick: Für mich ein Verbrecher. Er reiſt in'"diplomätiſcher

4 “Gendung, und wir''konimen ins“ Plaudern.“ 'Ex“iſt "eigentlich kein |

“Verbrecher; eigentlich nicht. Aber 'er wurde, weil "es“ nun einmal

n fo geht, in Rußland ins Gofängnis geworfen | und „dort init. der,
' "Yeerdigung'

von. Choleraleichen „beſchäftigt. Jeden, Tag. ſfärben .
in Petersburg, etwa ſechshundert. Menſchen. an. der Cholera. Er
grub. und, grub und hungerte. und. wurde grau, „Ja, ja,-die. Mäuſe
und Ratten von der Belagerung: von Paris: auch :er glaubte, das
ſet: eine ſanfte: Uebertreibung,: bis-:er.: ſelbſt. lernte; mit «Wonne
vorfaulte Kadaver zu eſſen, Bis" ſeine; Frou: undiſeine Söhne fo.
„Weit waren, alte “Plakate von“ den“ Wänden zu reißen, mit „pen
Nägeln “den Kleiſter abzukräßen“ und: 3u eſſen. 0.6

„Er unterhält mich >= nicht, um ]
fondern weil es, Nacht: iſt und. ber- Alpdru ' bes! Screens. ihn;mit“

0. dem: Ounkel überfällt. Seine Erinnerung, iſt Nat, ſein; Ho5.:tropft

„B!ut.:. Dor Zug gleitet ſacbt.durh - bie „Nacht. - „Der „ſeidenhaarſge
"ſhwarze Pole; ſtreicht im. Schlaf. unaufhörlich: ſeinen! geteilten. Voll«
 “Ecilafend zerfeht: der Glover. Epe.» - Die" diplomattichen

- ſchähe.. Mir ſchlen, es' fei ein 'guter Gedanke von. dem „Nepomuk-..
' „1 volt 'geweſen; ihn zum einſtweiligen" Königſtöllvertreter 8u. machen,
Vergnügen. m "m n"

Poſtſäcks. [Hwanken auf und nieder unh. broßen, nuf uns hevabzu-
ſtürzen, ſowie der Zug eine ſchärfere Kurve macht. "An der tſchecht?"
' ſchen Grenze ſtehen wir in Kälte "und" Dunkel" drei Stunden “fn
der Reihe, um unterſucht zu werden," Mittoh' Ih der Nacht, zwölf
Etitüden nach Wien, find wir in Prag. ' * ;

Die neue Republik hat ihr „öſterreichiſches Geld überſteinpelt.,
' amd fich einen .neuen Kurs gemacht. Für 109. Wiener -Papter»“!|
' kronen bekommen wir-nur 59 tſchechiſche.  Ein« und Zwei- Kronen!
, noten. find gleich und gelten" gleichviel.“ Hätte man das gewußt, .

; ; wäre ja Gelegenheit zur reinen „Krlegsgewinnerei“ geweſen.

' Das Hotel „Blauer Stern“ iſt „altmodiſch. und üntadelhaft „wie
„Immer, „Für mich. iſt ein Zimmer „da: Der..güte: tſchechiſc<he .Ge-,
' ſandte hat ja, ſelbſt .telegraphiert, daß. flür-mih ein-Simmer;da ſein:
„muß, „M-=4t=-ß! „Th werde nämlich Herrn. Maſaryk beſuchen; und '
; der. iſt, „Präſident und wohnt im, Hradſchin: „Das, iſt/ungöheuee fein.“

“3<4 habe: immer ein kleines: Faible:' für - Präſidenten, gehabt,

! Ang ſein, das: iſt etwas Gewbhn!iches, ſp als: wont: „man, eine. |
„gute alte Weinhandlung.oder einen Galbſchmiedeladen“. 'von, ſeinem]
) Vater „erbt, dazu, iſt: man ſozuſagen geboren, . ober» Präſident, das;
kommt Über einen wie eine Erkältung». Und: geht.ja Ubtigens auch
„nach Fürzerer oder längerer: Zeit wieder. vorüber, 11.07
Was ich veigentlich bei! Herrn; Profeſſor Und. Präſtdent Maäſaryt
;au ſuchen hatte, war =- wenn ich es offen, ſagen ſoll == die-bwtze |
„Luſt des Dichters, am Uhrwerk zu baſteln, die, Räder auseinander
au. nehmen,- die Stätke der Feder zu prüfen, "kurz und gut: her-
auszubringen,. wie Herz und Hirn fich unter den“ veränderten
Temperaturverhältniſſen zurechtfinden: * Abet ſolchs Unterſüchun-
gen hält man nicht füv. „paſſend. Sie müſſen daher etwas Heigtich
vorgenommen werden. |
Z< kaufte ein, Buch, das ber iber Profeſſor. geſchrieben ;hatts,;
jbevor ex. zum, Präſidenten" "ach, überging. Es" war, ein: guteg Buch,
ein. ſchönes Buch, nur 'war d'r Stil etwas unbeholfen, 3:
guten Buh lernte i< einen Mann kennen, dex mutig und, offene
herzig und bereit war, für ſeine Meinung einzuſtehen, wenn man,
ihn au; 9 zur Strafe kreuzigte. Ein Mann, der ſich nicht ent
"halten konnte, zuzüſpringen 'ünd ſich in“ "freinde „Anzelegenheiten
zu miſchen, ſobald: er erkannte, daß da jemandem. Unrecht [IN

"Dann fuhr I<. über den Fluß hinauf. zur: 'alten prädctigen, „Burg.
Gen hätte ic perföntich unterfücht, ob ſeine Majeſtät. der Papſt
oder ſeine Majeſtät der Präſident die „größte Anzahl»Simmer. bes
ſaßen <=..um. ſie wegen der Wohnungsnot; abzugeben; Adex .nſe-
mand lud mich ein, dieſe Unterſuchung vorzunehmen.. Durch, viele
Höſe ſchwenkte hos Sun hin vor vas. vor, vis zum Herrn, Fräſe

.

van pinaüfführte4 jemand" öffiietd, mir die pn ſo ließ ich

mich ſelbſt in den H adſchin ein,

Hinter, der Tür-ſtänden' zwei  Goldaten. Gewehr vei Fuß. Sis
„waren nicht aus Zinn, Das weiß ich nämlich daher, daß die
Foyer einer "Oper. führen ' könnte,“ von ' einem. gräßlihen Geruch

„waren“ viele Kleiderrechen, und“ es roh nach Kalk, :

' "3< wurde dur<. ſo prächtige "Säle geführt, daß es. mich wun»
derte; warum. man mich .nicht erſt Pantoffoln über die Schoha
„ziehen leß, um niht die vornehmen: Fußböden zu beſchmußen.

„Wände „ſtanden ; feidengepolſterte:. vergoldete : Bänke: und.. flößten

Krone und'im. Hermelin: zeigen werde.
; Es wor. wohl nicht ganz kovrekt, daß ic< Meilen Heinen Hand»
Foffer bei mir Jatts, aber der Sieden war noh. - nicht under»
Tchriebew, und in dem Koſfer waren meine irdiſchen Schäße, neben
'der Tafel Echokotnde, di
hotten, Ein niedlich. und graziös ausſehender junger Herr erhob
fich von. 'einem« Schreibtiſch. und. kam mir. herzlich entgegew....Er
glich. einem. richtigen, wirklichen Diplomaten aus. „guter “alter
"Familie... I<. wollte gerade; zU; ihm. ſagen! Guten, „Tog;: Herr Prä«
ſident! als. er! mich: bedeutete, daß der: Präſident weiter drin. im
; Sayſe ſei; Ein neuer : Saal, ganz mit“ herrlichen; Malereſen : 3
'Frönter: "Häupter: tapeziert, Mit: den“ Augen, mit der - Naſe, mit
allen "Nerven ſpürte I<, daß hier. die wahre Majeſtät zu Hauſe
wär, Und Ich fühlte nich ganz klein, *

'Sext Maſary?k kam. mir entgegen. Z< hatte: Ihn, mir. 1208008

Kleider „und. die blankgepußte Brille, ſaßen ſo, korrekt, und: ſeine.
Haltung war fo würdig, daß ich. plößlich :von+ſchre>licher Angſt
. Überfgllen wurde: wenn; es ihm. nus. nicht. einfällt, :mich- über die
Grenzen Tſchechiens, die Einwohnerzahl Prags, die Reihe, der
böhmiſchen, Könige: zu überhören! Aber der Präſident hatte: Mit-
leib mit"nzeiner: =- ſicher '.im' Ausdru> ſichtbaren = Unwiſſenheit.
Wir ſeßten“ uns “und plauderten los. I< zalaube nicht erade,
daß ſich der Präſident langweilte, das. pflegen dip Leute et zu
tun, wenn man fie unter vier Augen hat. Und wir kannten: ja.
unapfähr dieſelben Länder und Städte, die gleichen, Kreiſe, hätten
wohl" auh ſo, ziemlich, die „Sieichen Kutturinteyeſſen..

"Alles ging ſehr nett, bis ic< mit einer Frage über : „Deutſeh-

Herr Maſary?, hatto ia yollitändfo. recht. wenn er die Unblutigkeit
ver Kevolation hervorhob, und wenn er ein umaeſtürates Kaiſer“

ihrer Rad?laliſierung aufrechterhalten.“ Sö-Jucht man Zeit zu nes -

2 Nonierung: der -Entſcheidumwgs: Über .

der eis ei "die „Nexie Freie Preſſe“ eine

ifeiner ſtaatlichen, Selbſtändigkeit unterwerfen ſollte, ka um zu ex

werden. Es ift „möglich, deiß die Alierton die doutiepröfterreichin|

!'ganze feine, vornehnte, rokbelezte Treppe, die ebenſo gut zum -

"Ehrfurcht. ein; I< hätte „gerne „vor ihnen: -geknizt.. Ih dachte,“
'ob ſich mir nicht doch: dex: Präſident HAPRRE) mit "Oolbener +

die Freunde mir. mit..auf den Weg gegeben

vorgeſtellt, Er war ſo proſeſſoral umd ſauber, fointe-gutgebürſteten

Böhmen hargusploßte,,..Dp--hörte: unſere» "Uebereinſtimmung "auf."

„Fall in Geltitng: zu üröten. hätten, als Döut'>Dcſterreich auf :

„armer, kranker Füße! dürc<hzogen war; Oben: im“ erſten DIE |

Kriſtall!ronen hingen nieder wie in. einer Kirche.) Längs . der .

» wenn er meinte, die deutſchſprechende: Vevblkerung werde*in jeder

. nicht im Deutſchen unterrichtet!“

Wünſche Slediat werden,

Hen Wünſche in. wenigen iber, Gebiets. durch: Bewilligung Hat:
Vol!sabſtimmung erfülben.. „Verfehlt . wäre» es. jedoch, an „die. Er»
Jedigung der territorialen. Fpagen „durch die. Entente -allzu große
Hoffnyngen»zu knüpfen, da-die Verbündeten. ſic durch: andere Ver»
träge/ für "gebunden erachten. + ü
"Viel -'weitergähende: Zugeſtändniſſe "And hügegen" für“ "Detitich-:

Deſterreih in fänamnzterlerund wirtſ<aftiiFer Sin:
ſicht ;au erhoffen, Die. Frage . der; Aufteilung dex. Staatsſculden
nach "einem beſtimmter, „Sählüſſel „dürfte, eine die. öſterreichiſchen
Intereſſen: befriedigende. Löſung erſahren,-:--Zur Behebung * der];
großen wirtſchaftlichen. .Schwierigkeiten "dürften die Alliierten:-dem
doutſch-öſterreichiſc-n Staat eine ":Voluta-Anleihe: in '==> allerdings:
noch. nicht. “ſeſtgeſeßter == Höhe von: etwa 41 bis 1% Milliarden
Kronen: zwets Unbörlettzing “ zur Franbenwöhrjing 'gewähr, uch,
die Frage der Zubilligung langfriſitkher Kredite zur Behbüng der |
Volkswirtſchaft - dürfte ' im Sinne der deutſch-| MUSE

|

- Die anener in 'Deutieh: Säativor, Aae
Meldung des WVolffſchen Sefegraphen- Büros

MEZCEE "Wien; 16. Mai, ;

"Aup.dem Kefptin Deuth HuS üdeizpn Fommt die Nachricht, :
daß die Italiener die Jahrgänge -1895,, 1886. und, 1897 der.
waffenfähigen d.e.utſ'<en. Bevölkerung zum „Militärdtenſte "eins!
berufen. Haben: . Wor dom Befshl.: nicht. Folge leiſtet, wibd von“ der
Cayabinieri geholt. „Infolgedeſſeit Füchten vielt Wafſenpflichtige*
Über..dis EINE tach „Duttſch:Doſierieig

epi dm „votſügen Seatungs ..
pip R 0 ies "Rötterbain, 7 Mäi.
Die PRS PME 2 wegen: Her 7 hier. Tagernden, : für:
Dautſchband beſvimmtben.-Lobensmittel, "Über die geſten Hepichtet"
wunde; ſind, wie verlautet, beigelegt: Das Geld äſt bezahlt. '
Die Hilfte ber Lebanzinittel- diivſte bereits "In Deutſchland aivges
Fomnivori jein, während der. Rgſt. unterwegs Ut. . Es handelt. ſich
im Her: Haupiſache. zum .eime halbe Million Tomnen "aneribaniſches
Gobrobde umd Sülſenfichbe“ ib «180 000 Tonnen: „amoribaniſches
Greiſch und" Fett. ; N

-.Demokratiſche Interpellation. über: ale;
“Münchener Räteherrichatt,

-Drahtmeldung dex. Vofſſüiſchen: :Seitung“ .

at München, 27; Mai.

838 der deutſchen Sem otra, Fraftion des bayrfe;
ſ<hen.-Ländtages wurde. durc< Dr. „Müller»Meinin»=3
gen folgende Interpellation eingebracht, (dis -Hevoits:/Mittwoch in 1
der Vollſißung des" Landtags zur Beratung gelangen ſoll: „Iſt die“
Regierung bereit, dem Landtag einen SENN fäge Bericht über „die;
Wirkungen:.der NARRIOLLM u ve WE
ziellen Vüihältniſſe des-*Hänp

MhtGenben yd

41:

ir ': mititägiſcher Art

zur daueritden Sicherung“ der SERUMS und-zur- "Verhütung: „einer.
Wiederholüng ſol<her“ Vorgänge vom zuſtändigen Miniſterium un»
ternommön worden und welche: Vorſorge wurde “getroffen; un“die
Uebernahme -unzuverläſſiger - Elemente in „den“verſchiedenen Ab»
teilungen. Her Regierung zu" zMtaht ED Die leßtere Anfrage .
an; die Regierung wurde veranlaßt dur( 1e ZRORRCEn Gärung
in den Münchener Arbeiterkreiſen. !

bildiits; ja, 'an, paar 'von- Hheihiſcher Seite: aufgeteilte, Dyrfeizen
als Bagatellen bezeichnete. Er war ſicher, „auh in gytem Glauben,

Sinſicht volle Freiheit erhalten und in“ "gar keiner Nichtung auch“
mur im geringſten unterdrüct. werden... ;,».

Auf meinen Vorſc<lag, in den iſchechiſchen- Schulen! "Deutſch, als.
eine der franzöſiſchen und engliſchen gleichberehtiate: „Sprache eins.
zuführen und in den deutſchen Sculen': "Sſchechiſch, 'erfolgte die
ſtolze Antwort: „Es . ſteht den deutſchen "Schulen frei, „auch im.
Tſchechiſchen. zu unterrichten, aber in der Urhechiſchen Gdulen wird |

Mein Erſtaunen war ſicher ſprechend, "hann 48 "Präſident: es“
klärte feinen. Standpunkt mit. folgenden. Woxten? „Wurum nußlos -
dis armen Hirne: mit.einer Sprache belaſten, von der: ſie vielleicht
niemals Gebrauch machen können?“ "it

ots ich einwandte) daß Deutſc<h, übenſ9.. wie Engliſch und Fratte,
zöſiſch, nun einmal die, Pforte wären, die indie große Welt-hin».;
ausführte, zu>te er die Schultern: Die 'ſchehiſchen Kinder, die:
Verwendung für. die deutſche Gprache haben, Werden ſie ſich 4427
nog. Den 940018: 89539 ayeignen können!“ . :

Zh chatte „Luſt, dem Präſidenten Maſaryt "bas"; "Buch zu)
ſenden; das: .der'Pr ofeſſor:.Maſaryk über 'Recht und“ Freiheit
geſchrieben. Hatte dachte 'aber,/ daß ev jeht'ſicher“3 zu viel! zu: fün |
habe, um“ Blicher zu. leſen, Aber 'es ſollte mich nicht" wundern,
wenn eines: ſchönen. Tages Präſident Maſaryk durch die vielen
vopnehmen. Säle, wanderte, ebenſo. „wie, ich mit.2>emer“;fleinen
Handtaſche, ;in der die wichtigſten irdiſchen Habſeiigkeiten ſind == -|
an. den“ beiden “Soldaten mit+ kranken. Füßen! vöriiber, die Türe
hinter ſic. ſ<hlöſſe und mürmelte:
ar Eee KepFetrngung; von. -Ern. M

Nichavd. Strauß in. Wien? Unſer Wierer: Mitarbeiter
mäldet: Richard. Strauß „iſt »geſtern „vormittag, im, Opeyniheater
feierlich in.ſein Direktionsamt. eingeführt worden, Kapell-
meiſtey..S.<h a [4 „beglüc>wünſchte /das Haus: dazu, einen Mann /ge»
funden zuhaben; Deſſen Nane weithin“ dür<>die Woltdes :Geiſtes
und. durch die Welt der“ Kunſt keuchtet?»Richärd "Strauß erwiderte,
daß die "Mißverſtändniſſe der leßten. Zeit keinen Stachel in ſeinem
Herzen zjurügeläſſen haben," Ex. wolle „mittäinpfen, die, Not .des
Tages zu Undern' und trachten, ben. Ruf und die Blüte des -Wiener
Opernhauſes zu vermehren. „Dann „begann die Arabs „ury Feſt»
aufführung. des „Fidelio“, * | [5

Die-Bexkinev Modart-Gemeinde veranſtaltet am 8: Mai,
Wt 387 vr im FEADTENE zee „Debwetntfeler

r ihren treueſten un ewe: m rdevrer R, von endel-

[Y PEE Die, Gebüh kniet ERS DEr “Adelt

| 08)

; (ie Qröſſeſtelle bes Gtaatskömmiſſarials für perſchleſten 6 m

„Lebewohl und“ vielen „Dank!“ |

d aufführun;
ffüh is

Die Polniſchen Wühleteien: in Schleſien

v.- Zur Begründung, der "auflöſung des Sberiten polüiſchen
-Volksrates (Unterkömmiſſariat Schleſien) erläßt der 'oben-.!
ſchleſiſc<e, NV jerungekommiſſar eine, Ee] in „der es
SOT ENDNAEUNRDENTETTIMEIETENG

Der Entrüſtungsſturm..der. MORE oberf: fiſchen, Bevölkerung
legt Entra dar, daß“ nicht 'allein' die "deutſchſprechende, ſondern.
"namentlich au die PRUNUSREe Menne B Bevölkerung Oberſhleſiens
' nichts von. "einem" Anſchluß''an den Shi
'ganz beſonders die DORADE en Arbeiterſchaft des Induſtrie» |!
FEEN wehrt ſi „fs gegen, einen Anſch/ Hus. an Polen, weiß ſie doch, 1.
j in dem Staat Padercwſkis egtierungsgewalt . von 420,
(Nettonaltonferebtipen ausgrübt WD, „ denen nur eine Oppoſition
von "80 Sdzinldemo! OFEN und, zwölf Juden gegenüberſtehen. An»
Ze c<ts des in der Weltgeſchichte einzig daſtehenden Ent
ſtunmgs ſtur mes;der friedlichen Oberſchleſier, der Schleſien |.
bis A ſeine. fernften Winkel durhtoſt, 'haben ſich nun die ME] |
Dr. Wolny, die Leiter - des polniſchen' Volks
„dungen T geſehen ihre arten weiter aufzudeen, Shr Sueben [5
< jeht als“glatter Hochverrat entpuppt. '
In der. Erkenntnis, „daß. das vberſchleſiſche Volk :in , Ur Übere
wächgenpen Mehrheit. einen. Anſchluß an. Polen. abl ſtürmiſch. |
„eine Volksabſtimmung fordert, und nicht vor der ERN zurück

ſchrt>t, gegebenenfalls ' mit! der Waffe in der Hand eine polniſche |: |
ſeh Czapla ==.der geiſtige |;

„Veſihergreifüng zU verhinbern, „wendet ſi

heber=iſt; immer, Dr. :Wolny' == 'an.die; Eil enbahn ex .und.

„fordert ſie: zur, Sabotags. auf, anf u FEE der Unwahre; |;

Es „Deutſchland wolle jeht. alles. Eiſe! ial - weg! en,
r EEN ferner die Sge Weittſchland“ 1475 vi Lebens»
'mitden. "Spartakiſten einen "Pact x leſien *
(verwüſten, der. Bergs und.
leiſen Die Regierung hat ſich gezwungen, geſehen, den Oberſten
polni!

' wird. Czaplas Hochverrätereien nicht! duden. ; »..

eſchloſſen, um“ Oberf

? „Die dantſche "Regierung" fordert“ un der oberſchleſiſchen" Bevöllee: ;
„zung für. 4hr Dpenſehleſien die Volksabſtimmuatng: Stie.hat: |: -

tan,. um. in dieſen Zeiten höchſter politiſcher Bewegung
Sert eſien den "Bürgerkrieg, berät fen neues. Blutvergießen;
zu" erſparen. Das! möge ſich die Entente, wenn ſie 'die gewaltige
; Bewegung in Oberſchleſien“ heute vor Augen ſieht,'geſagt ſein laſſen.

ließt denno<"Blut, ſo kommt es“uf das Haupt der

polniſchen Führer; die mit Sils ihrer Ententehintermänner nichts
'amterlaſſen haben, 7um ſv? die oberſchleſiſche' 'Bevölkerung:.in' den
'Birgertieg.4 au heßen, damit ſie einen Schein des Nechts auf ein
| Land vortäuſchen, das von Polen nie hat"etwas wiſſen wollen, und
pe in Folen ſein Vaterland ſehen wirde um

Ehe Ams Doniterstäg hatte Juſtizutiniſter Heime in Kattowiß
unter -dem -Vorſiß . des, Stagſskommiſſarg ür „Oberſchleſien , eine,
Konferenz, an: der aus Oberſchleſiew die: Oberbüvgermet: ſter,
'die Landräte, die e Dorwaſtir abba Den „Gefſtlichkeit,. die. Ver«,,

treter der Großinduſtrie, des dels, des Sandwerts, .der .Ge-
werkſchaften und aller pA Mhen arteien Men Zuſtiz»
„miniſter Heine gab. ein „Bild. vo Pp. Lage, die der Verſailler :

'Friedenysvertragsenfwurf. geſchaffen hat. „Er betonte in ſeinen |
jausführlichen Dar oOA Nen, ds je Regierung. alles. kun werde, |
um Oberſchleſien der H pie publik zu: erhalten. Er bitte
"daher alle Kreiſe, feſt zu bleiben gegenüber | N) 37 Lokungen Polens.
'Die deutſche Regierung verurteile jeden Krivbg und wolle auch
ſeinen weiteren Krieg, werde aber Obevſchleſien.bis zum
"R GERIPOR ai jeden Fall halten und. eimer vorzeitigen Bes
durch Nagnens der Groß»
ei Dd Hü
Hen DB

fis, ie 15 unz
nz auf.

ie

ölen vorzugeungen".wiſſan:
„HARIGGEEE B8« "hi
eins zicht gs

verläſſig hinzuſtellen. DiE Großinduſtrie
voll u; en der Regierung, -. < Gu Vertreter der
HITNCEN Geif MEHLE erklärte, des Fürſtbiſcho| habe
'die Anſicht kundgetän, daß das: „oberſleiiſhe Volk in: ſeiner

eit nicht zu Polen: NODE Ten wolle, „Der Klerus ſtehe geſch!
Hinter jetien | Särſto? of. Alle Übrigen. Vertreter, eſynner

G: n: den ei! din Willen daß d KI
Dberſehleſiens. "nur NEN Deutſchland. 1: Wr

4 in 07 200:

Den muſikaliſchen, Tell der Feier hat das "'Klängler v Quar»

tett übernommen. -; Zur Ausführung: gelangen Ms Wee gehörte
'Moll-Quartett (op. 80) von Mendeljohn, fs wie: das, G-Moll«
Quimcett von. Mozart.

Heinrich Vogeler verhaftet,

"meldet, daß die Regierungstvuppen ge

„Aus „Dr omen wird ge-
gegen! Worpswede vorginzeint
:"und; dabei Heinrich „P 9“'g.e ker ;..drrv; berühmten: 'Maler,: mit.;drei
anderen „Zommuniſten“ verhafteb und. „nach «Bremen. gebracht »
haben, Wie Heinrich Vogeler zu ſeinem „Expreſſionismus der
'Liebe“, wie er es ſelbſt nannte, kam, das hat er ſelbſt in der „Voſſi» .
ſchen Zeitung“ vom 4, April 'd. ZS... Abendazisgabe, „erzählt. Man .
hät ihn, 'als er in Eingaben auf den "Seelenzuſtand des Heeres hins.
wies, ins Irrenhaus geſtc>t.und.exſt dort iſt er zum. Revolutionär
geworden,
litiſch, vorrannten, „monſchlich reinen Künſtler: fortgeſeßt.würde; und
wir möchten die Frage,'wie Vogelers kommuniſtiſche Träumereien -|
„zu beurteilen ſeien, nicht von militäriſchen Sachverſtändigen" bes
„urteilt wiſſen. Eine Proteſtaktion Bremer and SEEUNEr ARNIE
nſt, wie wir hören, im Gange, ,. .,, 4 '
; Die -Profſevorſtellung in der Oper. Für die js Wittograufſührung
'zugunſtery. des Bezelg „Berliner Preſſe“, dis am»Gonnta( .

leſes Monats, um 11% Uhr im Opernhaufs, Unter den Lin«
den, GE Gib fis ein ſehr teges ntereſſe" kund.“ Zur Auffühe
rung gel ange der 1. und I. Akt:der „Walk ür €“ von Richard Wagner,

in der: Iwſzenierung durch Oberſpielleiter Carl. Holy, und. unter muſi wa
17 IE | fai KLEE 02 EI AER Often Deiadein

riedrich Plaſchke, "von '*der' Oſten-Dresden,- ,
gls G Bertha' Morena aus München, als Fri>4 Hertha' Dehmlow.

Den. JSezmund ngt ) Walther Kirchhoff, den n ul Knüpfer: von...
ei er hieſt, ſigen Op * 8 Karten EN Mien 8 Sachs 1SZINEPN
pon es und, vo Mon ag an der. Theaterkaſſe von A, Wertheim und 116

us! unftoblirg "ber evo ſite ven Frenidenverkehr „Oroß-Berligs,. Unter
den . Linden 14, zu haben.

Aus 'ben Theatern. Die Uräufführung
RAN we findet: am Montag (nich!
Das 4 P.ail'n-ſt » T h.eia te x (Curt 9. „Möllondorf): hat.'die + Operette
NIGER EN) n“ vön, „Alfred Bea H Muſik vo EN Borlig, iE DE

erworben; . Te die (Weigle Sauptrolle Wurde afald

ni verpflich!

er ſtädtiſche eateraus! Huß; in: "Donn ſprach ey /einſtimmt; für 7

e Wehl es IS armer „Gtadtt SAGEM De ug fa
Bir "9er zum Leiter des Bonner Etadtt heaters „aus...
: Da: e.ater.a Rollender], 1aß fügt in- ſeinen 'w; eln»
den“ Splelbien ao lieg EN Knet in ſeinen wen ie
Auftü 6% eln, die“ ſei "fänger a danzig "Zohren in „Verlin nicht, Zur

rung gelangte.“
Vortragsabende,

von“ „Umzug“ in der
am. Dienstag)/ ſtatt. +--

Pay hv;q

"ou dwi ardt ſpri feinem. ie ten
Abenöcheute-im Me iſt ex taal Si: Eſprit +o Balladen und Gro»
desken“ von. Goethe bis =- =-- Mynona,- über Heine, Fontane, Liliencron,

WIG Fut Dehmel, Morgenſtern;- 1200 die :Schauſpieler„Porträts“.'
Reſi er ſpricht 'am 32, Mai- im'Leſſing-Mu eum
F pn W €: RE de" Dr. A. H... Kober: wird Den Übens. einteilen
19. 'Mai hält die Geſellſchaft fürindividualiſti
Kultur, (Stirner-Bund) in. d- 19 Selk ver "Dorthe nſBiſchen 1:0
paſtums,, ien erſte öf enkliche,, Weranſtoltung ab. , Es werden Bone vn
a&änd1.n, Anſelm Nueſt, Gethärd" ASIEN übtr * Individualismus *

EH AENEN öfprehen WINI NOISE SRUH ES SKIRERT vont“Wilien- vortragen.“

4. 'Polcnweinfall -garantieven könne.“

>t. Padorewſkis wiſſen will, |!

imzitteldepots. weg wolle. alle“ po niſchen Führer verhaftet, 8 habe“ RAOUE,
Fat fid fw 'Berein, DE das Gs 'j
Bolksrat (Unterkommiſſariat Schleſien) aufzulöſen... Se, ]

Es wäre töricht, wenn dieſe Methode gegen einen po». ) :

1. Elbe.
die Forderungen, daß die Elbe. und ebenſo die Oder durc intero

"des uberhepirts gab vin Bild, von den Vorgängen im
' Rybniker Beiden AEN EI att, in polniſchen Kreiten 9 werbe
|: jeßt die Lesart verbreitet, in glaube man n:<ht mehr dara,
„daß. es Oberſchleſien. werde o alen awernien een können.
Generalmajor Ho eſer von der 117, , gab: die Ver? cherung.
ab; da en die militäriſche Sicherheit aemter ENER vorzeiti 8
Die Bechenblungen. ergaben.

/ Geſchloſſenheit aller Teilnehmer, die die: geſamte oberſchlefijche Bis
völkerung. vertraten, in dem. „Wiſlen, WEHEN aui. alle - Dim

Deutſchland zu erhalten, | GUNTER DER

Die Einwohnerſchaft , von EH n tem AIT, Atärie: in. einex
SIE ER Kundgebung gegen die Abreißung des Neßelandes und
: Schneidem ühls: „Schneidemithls Einwohner ſind zu 98 v.

) deutſch; 'wollen deutſc) blerben: und lieber untorg jen, "als: iht

Deutſchtum aufgeben. Die Söhne* der Oſtmark; Wie; unſevt
| Oxzen en jSüben, 1 an jeht noch treu dem Befehl mit hr

vi Fuß de - genenüber, , zurü&gehen aber aind dem
: Fei eutiche Ener Überlaſſen, das werden ſie nicht tun.“
-In, Bix irbaum, wurde auf Veranlaſſung der, ſtädtiſchen B&o-
„hööden eine. Reſervekompagme von 320 Mann aus"kriegsgeübten,
' mit der Wa affe ausgebildeten Einwohnern 'gebildot, die: die Aufs
' gabe hät, Fobald die His du angreifen ſollten; Birnbaum int Verein
1 mit „ven Drenzſchuß is zum Zepten Mann du verteibigen." t ?

- Engliſche Kongogreuel.

„Brobuftion von Negerleiden“. 8 u

In dem. Amſterdamer „Mgemeen Sandeloblab“; vom,

3. März 1919 . (Morgenblatt), wird eine Aeußerung.. der
& Brüſſeler - Zeitung „De: Standard“ fin. Wortlaut * wiedera

- gegeben,“ die;offenbar in: der Oeffentlichkeit nicht „die : Bea

„achtung gefunden hat, bie ' ſie verdient. Sie iſt von bes
: „ſonderer Dedeutung, weil der ,Standard“ das Organ des

"bekannten Fatholiſchen Abgeordneten- für Antwerpen, Frans

van Caüwelaett, ' iſt.“ Der. „Artikel Aires im WERNE
; y "Uebetſehung die „folgts:

In unſeren Kolonialkreiſen wird zurzüt lebhaft: darüber: 154
Jprochen, wie die Eingeborenen des Kongo während dieſes Krieges
behandelt, wurden. . Die Mitteilungen, Sie unſere aus: Afrika zus
rüdfehrenden Landsleute "mitbringen, laſſen. die erſten Berichte,
noch ernſter erſcheinen; "' Sie betreffen :in-erſter Linis die unge».
Jeure "Anzahl Neger, “'die -als Träger in: dem- Feldzug.“ gegen
| Deutſch“Oſtafrika geſtorben find. '*

"Wir ſind. mit Miniſter Renkin darüber eins, "daß dieſer Feldzug:
'troß alex Vorſtellungen der belgiſchen Regierung „nicht zu ver»
- nteiden; war. Aber .wie“es ſcheint, wurden die 'Köngoneger aus,
Mangel an Laſtautos und" anderen * “Fahrzeugen gezwungen, das,
für: das" belgiſche uitd..engliſche..Seer notwendige Gepäd durch:
j die »endloſen »Gtreden. der Kolonie auf. "dem: Rücken zu tragen,
, was "vielen ' Zehntauſenden! das “Leben !'gekojiet! hat. - Da die
| Ghwarzen für die. Truppen. arbeiten müßten und: infolgedeſſen,

1

'vorhandernen Vorräte von' den“ Truppen ; in Anſpruch genommen:
wurden, "iſt “eine -Hungersnot !' Über ' das“ Land "gekommen, dis'
wiederum“ Zehntauſende 'von'Cpfern geforbert 0 „Man. DUNE
ſogar „voR gait entnölberten Gtreden, 4

Wir.müſſen bekennen, doß de:
Zivilijätion Übep-“
Herzen) orfült;* "dur<"dieſs “Berichte jämpft

Werden! vir einmal. .dis.-Wahrheit--über:.dleſe Vorgänge Kela
und zwar. vollſtändiger als vor ungefähr 15 Jahren, als-nur ſehr“
wenige: Gingeweihte es fertig brachten, etwas über die belgiſchen
'Greuol Im Kongo.in Erfahrung zu bringen? Warum hat Miniſter
'Renkin, der ſo ſchöne Berichte Über die, Erzetgung von Kautſchuk
jund- Kitpfer im; die Welt: ſandte, uns ' nicht. auch“über dieſe Pro»
„duktion von“ ſchwarzen“ Leichen“ im' Kongo" unterrichtet? Wird"
man „augunſten. des Reſtes der Bevölkerung in. den betreffenden
Gegenden Maßnahmen. treffen . und: wel<e?. In zuſtändigen
Kreiſen ſcheint, man. auch. jet. 409 nichts von. ipgendeiner DVopy,
ſichtsmaßtregel zu wiſſen,
: Noch eite Frage: Wird mon gogen Bie Ummenichen, die vor, allen
4m Katanga- und Manyemagebiet ihrer Grauſamkeit. die Ziel
ſchießen: Jicßen, mit der nötigen Strenge. vorgehen? Die Neger
jfind ' doch: ſchließlich "auch ' Menſc<zn, und in. ünſeren » kolonialen
Kreiſen wäünſ<t man, daß man diejen Schandfle> nicht auf dem
'belgöſchen 'Kulturwer? "ſiken" läßt.“ Unſere Volksvertpeteung "muß.
dafür ſorgen, daß“über "die. geheimnisvolle: Heriſhaft, die. Miniſter
;Renkin vier Jahre lang Über den Kongp 'goführt 336 Klarhöt,
„geſchaffen wird.“

"Der Abgwprdaete Renin, der ießt richt „mehr "aolonialminiſtet,
Fondern Giſenbahnminiſter iſt, hat.bieher zu. den an; ihn in dem
:Blatte 'ſeimes Parteigenoſſen van .Cauwelgert gerichbeten Fragen
"fine Gtellung genommen. -Man- muß alſo ännehmen, daß die be»
haupteten Tatſachen der, Wahrheit. entſprechen. “Sn früheren Jahre
'haben, „wie noch erinnerlich ſein dürfte; die Berichte Über. die Bes
handlung der Neger.'ini belgiſc<oa Kongo: in :Englaud große Be«
achtung uind reichlich viel Entrüſtung gefunden. Vielleicht wepdeit
die Verfaſſer des engliſchen Blaubuches, die ſich kürzlich :in' „vecht
"durchſichtiger Weiſe eingehend mit angebliHen Vorgängen in ven
'doutſthen" Kolonien befaßt „haben; ' ihre Aufmerkſamkeit auch' den
'nouerlichent - Zuſtänden: im belgiſchen Kongo: zuwenden, die in

Profet gegen die Internationalilierung.-
NEN] der Eibe:::..: IE

* Drahtmeldung der »Botimen Zeitung“.

- X Hambug, 17. Mal. 7.

Der DE enat Wendet fich an hei 31 Präſibenlek des Reichsminto
ſteriums „in einem. Schreiben gegen. die "Internationaliſierung der
Der von der Entente vorgelegte Friedensvertrag enthält

nationals Kommiſſionen verwaltet werden und daß “dem tſchechve
ſlowakiſchen ' Staat “eine “freie Zone" im "Hamburger Gebiet auf *
- 99 Jahre pachtweiſe überlaſſen wird;“ Der Senat erſucht.die „Reichp-
regierung gegen dieſe Forderungen im Intereſſe: des "ganzen deußs

4005

unf. von Chinaveutſchen. „Der ;
„Antloä mit einem neuen Transport von. Chinode1
eie eiwa 0e Männer, Frauen une "Kinder, UG FR; Meal in
9 ein 03.5; Die, iominenen follen 4
'im ihre Heimat boſördert werden, "

'das Land; nict bebauen. konnten, und außerdem „die Inappen dort ,

jetter W58 der, kngfſhen Seerfühtrung aur Laſt fallen, 1"

ſchen DE WIEBE! ſchärfſten Einſpruch, Hizutlegerhz» 3 4: “4

engliſche, Dat „Dampfer ?

*
4
' 3n der geſtrigen Gißung des Friedensausſchuſſes der National»
. verſommlung erſtatteten Neichsjuſtizminiſter Landsberg und
RNeichspoſtm.niſter Oiesberts Bericht über „den, Verlauf der
Verhandlungen in. Verſailles. Nach. ihnen nahm der Reichswirte
ſhaftsminiſter Wiſſell zu längeren Ausführungen, über. die
Wirkungen der Friedensbedingungen auf unſer Wirtſchaftsleben
das Wort, Der Yiäniſter führte u. a. aus: ;
Daß unſere Gegner den gewonnenen Krieg ausnußen, daß ſie
bis zur Grenze des für uns noc<h eben Erträglichen gehen würden,
«war klar. Niemand konnte ſich auch darüber tänſchen. daß ſie ver-'
füchen würden, das über das Lebensnotwendige Hinausgehende aus
Deutſchland herauszupreiſen; niemand. aber konnie denten, daß uns
nicht einmal das zum Leben Notdürftigeſte: ge-
Iaſſen werden ſollte, : Und das geſchieht... Das deutſche Wirt-
ſHafisleben wird erwürgt, -das deutice Volk zu einer Fron ver-
Urteilt, d'e ſich erſtre>en ſoll auf unſre Kinder bis ins vierte Glied.
Ausgelöſcht foll der. . deutſche ' Name-. im; , Ausland werden.
Alles Gizenum, alle RoHte und Inteveſſon der dewshn Roichs-*|
anmztyövigen uber der &u:h ſie beherſchen Geuldiaften inner
79. dies „Gelbes der alltiorten | el nr .aiſoyvertm Dbädte, ihrer
en,, Votzen and Säubfobiote einſchließlich ter Gebiete,
Hie ihnen darch den Frixdensvertraz clzetvoien - werben ojollen,
en zurüßclchlen wd Damit io werben Lönnen. : Dix Lqui-
bbon Soll erfohzan mach den Gefeßen der fniemwlierten, all"erten

eider aſſoyihernden Spamen "Der dowſche Eigertilmer : daf über
dies Glemrim, die Noce vnd Intreſſen woer verfügen, roh

ſie ohne Zuſtimmung des intereſſierten Staates aufgeben. Drutſch-
1:1) «foll dann ſorte Arwen weren der Lipuoaion der der
EGizew nam antildweihung feſt entf fvidigm, Alle Bertu.ige, Der
Fein mmen und arlere Beſifamittel, die ſich af das erwähnte
Giazringmn bz gon, dif lich Atte mund Obſiinaionen oder
- amdever. Weiliclwerte aller -Getelfchaton werden den Gagnern
dive gon. Dauſd ard foll. auf. Berlangen jede Nuskumſt in dicſer
Boy erteilen. 0 7 : j

Alls Verträge, die zwiſchen deutſhen Staatsangehörizen und
Geznern geſchloſſen worden" ſind, werden in dem Zeitpun*t als"
annulliert angeſeven, wo zwei von den Vertragsparteien“Feinte

eworden ſind. Aber die Gegner behalten es ſich vor, binnen ſechs
onaten „im allgemeinen Intereſſe“ beſtimmte Verträge -biervon

auszunehmen. „Die Gegner können Über den. Ertrag des be-
chlagnahmten Eigentums verfügen und alles zur Bezahlung ihrer
orderun3 verwenden,“ Jarl ;

Für ſim nehmen die Gegner: das Re<t der-Meiſtbegünſtigung
in Anſpruch, erkennen es. aber Deutſchland. nicht zu. Nicht nur in
Hen geqneriichen Ländern, auch in Rußland, China, Oeſterreich,
Ungarn, Bulgarien, der Iürkei und den Deſinungen und Neben-
Ländern dieſer Gebiete ſa"en nuf Verlanven der Genner alle Re"“te
Heutſcher Stoatsangehöriger Ege ppt werden. : In den. ehemalt-
gen-dbeulſchen Kolonien und in Aegypten ſol die %iederlaſung der

' Eigentums-Erwerbs«, Handols- und Verufsausübung jur Deutſche
von dem Ermeſſen der unſtändigen Regierung abhängig ſein.“ In
Elſaß-Lothringen kann: die franzöſiſche Regierung in Zukunft obne

riſtſezung- Deutſche : von: Leitung und Betrieb. öffentli<er ; An»
agen, vom Eigentum. an Bergwerken, Steinbrüchen. und, Metall»
bearbeitu“ '5werkſtätten ausfc<ließen. 3 4
-  Einſeitäqkeit der Meiſbegünftigungen, zum Teil auc< der Gleich«
HEIEUE mit deattiehen Shoatsanpehörigen: beher/<t auch die 'Vor-

.„Fchriftem Über. den - inneren deutichen. und. den Durch. Deunticiaa:d

* "gehinden: Verkehr. Deutſchland. verpflichtet. ſich, die Ernennung

"Ber vennerhiden Rorduloteperlonen aitzuertenr.o:, während. ihm die
Mölichbeit ſoleher Vertrotumden mit zugefi<eit wird. Du?
Aötrebung von Kabeln wird ian die. Möalichkeit weuer Arbnüpfung:
von Homdelsbeziehungen genommen, Die Fumnkenſtationen werden
unter St:trolle geſtöllt Das: heißt: die Harde!sipionage auch rah,
dem Kriege aufre>terbalten und jede wirtihaftliche Betätigung
vo“ vornkeprin unhepvin.dern. IE BE EINER

„Das iſt die Gleicbere<htigung.und die Freiheit
des Handelns, die Wilſon ols.- die Grundlage

- eines Eriedensnertrages»forderte! 0 CH
* Im weiteren Verlauf feiner Ausführungen gibt der Miniſter
einelne BeNvicle der wirtſ&aftliten Fürähterliäteiten, dier ums
Hdroven. Auf dom Gobiet der Kohlenwirtſ<aft werden
IREEN an uns aritellt, die in ihver. Uvochcuerli>teit benum |

 Bbertrojfen. wenden können... Nach dem Friedensvertvag Jollen. wir
änsqafomt. Koblenmengen Tiefern, die von 43,3, Millt:nen Tonen
im eiten Jahre bis ouf 47,8 Milijonen Tonnen im 5. Jare
fbeiven wrd die in den weit-ren. fünf Iren auf 36,3 Millionen
Sonnen Ur bas Jobr: borilern. Die. dontlhe Shimlöhlenferne):
xung betrug im Jahve 1913 191,5 Millionen. Tonnen, Wir:
Holen Andan . 32.8 Millionen Tonnen. gas Gaben. alfo
257,7 Willionon Tonnen im eignen Lande verbraucht.

ach Aus!Hluß der al "tretondem Gebete und des Snarbekens
verbieven wir: nach! de» Förderung von 1913 bevehnet“ 60,8 MU. -
SIopwen Kohlen. „Es wänden uns al's nur rumd 1307. Mill, Io,
perbleiben, Die künflipen Fördobunosvorbäharite find br mit
Hencn vor der Lrienszcit micht In. Vorol-ich zu, ſbelien. Wir, haben
im or'b-m Viertolk-3r 1919 rumd 208 Mill. To. Kohl. nin Deut*<h-
Jand ofördert, / Serkiſt vonn wir in Watvacht aider daß die Un»

17222

Herernähmna. und der Streik: an:dirſem. Ergebnis | nen: woſene.
Ticvomt Anteil heben, „und. wenn, wir auch. eine, Steigerung der
Lolſtymas it wieder erhoffen können, „mehr, wie auf 70 pIt,

ODF derung werden wir nieht. voeknen. rnen, Das
wärde eine Menge von 91 5 Mill. Io, orgoben.“ Eine "Steigerung
der): Schleräörhering bur: v-raräßnrte Belenſcaften „iſt :ohre
weiteres mi? denkbar. :. Durch Einſtelluyg einer größeren. Anzall
von Arbijiern wil ven mw für Wenunosbonten, mehrere.109 Mil- ,
Utonen Mar? ausprten müſſen, um die Arbcikor mur. eininermaoßen |
aemkor nber gen Wir müſſen rain vom Gelamtwerrnirh runs
37.3 Milhioamenm als'-verraucht in' den abzutvetenden Gebieten ab-
ziehen. - Das :würde einen: eianen Nerbyauch von 120,4 Mill, To. .
ermben. Anch wenn wir: nur 80 pCt. des Borbrauchs vom Ta938
1913 in Anfo8 brino-n, fömmn "wir immer noch zu eiwöm Ver-
brauch von 20.4 Mill, „To."" Wir" würden als iinmer noh mit
„einem Fehlbetrag für don notwendigſten Inlandsbedarf. von. 4,9
Miſliokoin/Tonren zu + "non haben. + 13: 38.4 1'D

Boi yoſler Lieferung | * in-den Friedensbodingunoen gefordert
80. Mill. Miederoutmachungstohlen wirde ſich ein Fehlbetrag von
258 pCt, »des . Inlondsbedorſs ergeben. 1 Wenn wir. auh. noh die
üracforderten Auskarndbetohlen an die Ententeländer liefern "ollen,
dos ſivd writere 23 3:51, 9,, [o ergibt Tar eine Fehlimeabe von
95,8 pCt. des Infand-iebarfs. evgeben. . Wenn, wir auch noch die
Fring der Inlandsverſorging um derartige "Mengen, mitöte 'das
doittiche Wirtſchaftsleben ſeibſtverſtändlich zufommenbreFen,

'Wie wird nun der Verluſt'an TER REIN genüßter Fläche
wirken? Durch: die Abtretung der' geforderten Gebiete vorliexcn
wir etwa ,25v.'H.! | Der

etreideerzeugung betrug.im Frieden 45:9, H. unter Aug»;
fam Oſtpreußens, 35 v. H. 'In..der Hafererzeugung 205

13) v. H, Gerſte.23 (18'v,-H, Kartoffeln 25 (20).v. H,,

U&>errüben 25v.H, Wieſenheu 18 (127) v.. H.. Hii-

<flich der tieriſchen Erzeudung betrug'Tor- Anteil der geforderten
Gorbiete an'der Rinderer.ze.ugun.g 20 v. H. (unter Ausſ<luß
Oſtpreußens 14), Schwei: 19 (14) v. H., Pferde 29 (18) v."H. Mit
unbedingter Abtretung .. den von unſern Staatzwaldunren nitht
wentoor.als 647.000-He ... im Wert? non,faſt 3 Milliarden Gokd-

mark. geſordert, An ſoy figen Waldu“ zn faſt, 201, Hektar im
Wert2.:von 34 Milliarden. -Goldmact: : Zuiammen, alſo: nahezu

unmöglichen Wirtſchaftsbedingungen.

- Erflärungen des Wirtſchaftsminiſters Wiſſel im Friedensausſchuß

1%'Minl. Sektar im Werte von faſt 6:4 Milliarde Goldmark. Durch

nteil: der Gebiete an' der Brot»)

Volksabſtimmung können uns weiter entriſſen werden im. ganzen
412.000 Sektar im Werte von 1,7 Mitziarde Goldmark.

Wie ſtöyts mit den Schiffen? Nach. den Forderungen, wie ſte
vorliegen, würden wir 1266 GHiffe mit 4.542 583 - Bruttotonnen
ablieiern müſſen und behielten nur 585 176. Bruttotonnen! Durch
die ZUN GIZUNG ve in den , nächſten ſünf Jahren zu bauonöen
Edhiffe würde der 'deutiche Schifſsvau verhindert, in den nächſten
zwei Jayren auch nur ein Schiff zu liefern.o Wir ſollen weiter
die Fluhiiſſahrtsto e bis zu 20 v. HD. des geſamten. Fiuß«
hifiparts ausliefern. Beſonders IE triift uns die vollſtändige
Auslieferung der fahrbereiten Fijchereiflotte, die den: Aus»
fall ungemein wichtiger Nahrungsmittelzufuhr wie äuch die, Ere
weiterung der Erwerbsloſigkeit bedeuten wärde, 4

Das alles bedrathet, die Tötung der. drutichä. Schiffahrt und dir
Verhinderung Frer Wiedergeburt, Nicht weniger als' 64.000
deutſche Seeleute werden brotlos geinoht, Die Aus»
kejexung des Mengele Keyl bedeutet einen Khweren Eingriff
in die Wirt/;aftsbaſis. Frankreich beanſprucht das a.15.<ließliche
Recht zur Nusnußung der "Vaſſerkräfte des Cberrhciis
zwiſchen Baſel und Natel Eu Die Hauptwaſſerwege
Deuſchlands ſollen internationaliſiert werden. Damit verfallen
auß die wictigſten Lebensadern unſeres Verbehrs der Fremd

x * “ A 4

ſchaft. ; 9870
Alle dieſe Verpflichtungen aber ſtellen nur einen kleinen Teil
Deſſen dar, was Deutihlond in finanzieller ' und wirtieditlicer
inſicht an die Gegner leiſten foll. Man. fordevt 20 Milbiavdan
tar? in Gold und weitere 40 Viillianden Mark Gold in - Schuld»
verſchreäbungen. Do< damit. niht genug. Gobald eine inter-
olliierte Kommiſſion filr die Wiedergutmachung, in der Deui!h-
land nicht; vertreten iſt, die ; aber der. deutſ<e:n Regierung  Ge-
legenheit albt, „nach Billiokeit gehört zu werden“, ſobald dieſe
Kommiſſion die Ucberzoumumg gewinnt;-. daß Deutichlond, die
Zimfen» und Tilzumgeraten für: weitere 40 Milltarden Mark Gold
fſißer aufbringso1) kann, ſollen mich dafür Gduldverichreibunpen
G1i5g0Len worden. Auch das iſt noch nicht der E>!uß. denn rue
Enriiſipnen in: unbeſtimmter Höhe ſollen von Dauti<hland gefordort
werden können. Allem anderen vorceus muß ever Deutſ<lond die

Rüczahlung der. Summen leiſten, die Deloien von den Vervands-.

regierumaon bis zum 11 November. 1918 ent!'ichen hat

Die Bezahlung: diefor Schulden ſoll erfolgen ohne Rüſict auf
die Verpflittungen, die wir ſelbſt im Innern zu erfüllen haben.
Alle Einkünfte Yeutſchlands einſ“ließlih der für dey Zinſen«
dienſt und die Tilgung foiner äußeren Anleihen beſtimmten haf
' ten in. erſter Linie für Zaolung der. zur Wiedergummachunt ge»
ſuldeten Summen. Die Wiedergutma<hungs?ommiſſion
Zahlungsfähigleit. Deutſchlands und das devtſche Steuerſnſtem
„prüfen. Wir werden unter - den -
leben“ müſſen, "die * je ein Volk getrazen.:." hat.“ ' Uns
aber zuzumuten, daß wir unſere eiqnen Anleihen
notleidend werden laſſen, überſteigt die Grenze alles
deſſen, was man erwarten konnte. Die Nichtzahlung der Finfen
der Kpiegsanleihe würde umf<hulbige beine. Renter, Wihwen umd
Apdeiter ihrer Spavqroiden berwtben, und es wile ſich e'ne
dorartige foziale Verzweiflung faſt aller Kroiſe bemächtigen, daß
mw Unruhen and M Biere Erſ> Ütberungen. unſcres Wirtichaſts-
levens uns an den Nand des Abgrundes brächten. . Doch auch die
Kreiſe, die Koipgparſeihen än größen Poſton- veiken, würden. von

dem, Untergang mitbetroffen. wendin, . Wie ſollen wir weiter. die

Fu tſtoffe "in Höhe von vielen Milliard

tragen. 8. zupa 308. 1

Tas Maß unſerer finonztellen Laſten- kann micht ' ausgedehnt
werden. auf Leiſtungen, “die wir nach den 14 Wilſonpünkten nict
übernehmen ſollten. - Wir müſſen auch mit feſten Beträgen
rechnen. können, die „wir. .in. unſern Haushalt.-e-nzuſtellen.. inder
Lage ſind. Wir müſſen wirtſchaftlich abſolut Herr in unſerm
Hauſe ſein; “ Das heißt: » wir - müſſen eine ſparſame, rationelle
Wiriſchaft': führen dürfen; innerhalb deren ' wir das Notwend.ge
ſelbſt erzeugen und das Ueberflüſſige fernhalten; in der wir ferner
kontinoentiert ſo arbeiten, wie cs unſre Verpflichtung den Gegnern
g2genüber und:wie eseine rativnelle Wirtſchaft unter Ausnußung
'all unſerer einnen- Mögl/hkeiten erfordert. "

- „Das, was. uns die: Entente an Bobingungen auferlegt, das tkänn:
Golche Bedingungen ehrlich zu er- |
füllen, kann ſich niemand, verpflichten. Sie ſind die wirte/

kein Volk erfüllen.

ſchaftliche Erſti>kung Deutſ<hlands,/indiezu bil-
ligen ein Verbrechen wäre an Kind und Kindes»
kind... (090 tab HRSTAGEN

RätekongriB und Friedensforderungen,

1. Beſchlüſſe des Zenträlräts. +,

Der Zentralrat der deutſchen ſozialiſtiſchen

Re publtk, gez. Cohen, Faaß, läßt folgende Mitteilung ergehen;
„Der. Akttonsvausſc<huß des Zentralrats der deutſchen ſoöztia-
Iiſtiſchen Nepublik hat. ſich in verſchiedenen [Sißungen mit den
Friedensbedingungen beſchäftigt. Er iſt mit dem ganzen deutſchen

Volke darin einig,: daß. ſie eine unerhörte Härte bedeuten und in

ihrer gegenwärtigen: Form unerfüllbar ſind, “Den Antrag
de3. Berliner Vollzugsrats,, einen Rätekongreß einzuberufen zwes
Stellungnahme zu den Friedensbedingnugen, hat. der Zentralrat
ablehnen müſſen: ' Er glaubt nicht, daß die Einberufung eines
Rätekongreſſes im. Augenbli> zwemäßig wäre, Er. hät indes die
Abſicht, denmächſt. eine Plenarſißung. des ::geſamten
Bentralrats..einzuberufen,.. damit. dieſer zu, den Friedens-
beding'imgen Gtellung. nehmen und die Frage der Einberufnug
eines. Rätelongreſſes endgültig entſcheiden kann.“ *44
Ex % 1:4 x 8.4 2008

Die Friedensfrage ſteht auch auf der Tagesordntiug dex nächſten
[6 Aaapieben JAR 159) te t räte G roß- Be rlin nun
am. Mittwoch, 21, 'Viar, vormittags 10 Uhr, in den Kammerſälen
in dey Teltower Straße ſtattſindet. f j

; Der Größ-Berliner Vorlzugorat nahm geſtern zum |

Prozeß Liebknecht Stellnug. Die Gozialdemokraten,: die
wieder ail den Sißungen teilnehmen, gäben folgende Erklärung ab:

„Die Fraktion. dez S. 'P.. D. . des -Vollzugorats kann is
,- mit dem Urteil, das im Prozeß Liebknecht-Luxemburg gefällt
worden iſt, nic einverſtanden exklüren. Dieſes Urbil ſteht
„in keinem 'Bergältnis: zu der Schwere .des Verbrechens, und
! „ Wir „betrachten dieſes Urteil 'als- ein SEND HEIDE
fordern, daß die Negierung M oxt ihr. Verſprechen -einlöſt,- die

„M'litürgerichtsbarkeit. aufzuheben; , Die Beſtätigung :des Ut»

„teils iſt: zu. verſagen und -das Verbrechen: einem :owdente-!

lichen
| überweiſen,“

.

ivilgeri<t zur no<maligen Verhandlung zu

ben und, große. Konflikte, herauſbeſchwören."

"ihr Brot finden können.

wird die.
größten: Steuerlaſten |

„führen. - Nur dann können wir arbeiten, nur dänn, können wir |
durc< Arbeit, unſere - Verpflichtungen der Entente gegenüber ab» |

4 ſchlo,

; | a
Die Mehrheit nahm einen Antrag der Kommuniſten afk üs. |

H :
"die Bildung eines -Nevolutionsgerichts fordert,

ur' Frage des Boykotts der Reichswehr wurde mile
EEN 4

ete die Verhandlungen mit der Regierung bisher zu keiner
ſung führten. 'Noske erſuchte die GiwertſGaftsführer! in ihren
Organiſationen für die Au ſhebung des Beſchluſſes zu '

wirken, anderenfalls würde er Maßnahmen 'zu treffen wiſſen. Auf
der anderen .Seite wurde auf die Schwierigkeiten hingewieſen, die
entſtehen, wenn die Arbeiter, riit Gewalt gezwungen werden, ent»
geaen ihrem Willen mit Anyehöriren der Freiwiſ'izen-Verbänds > |
[WAER NN Tatſächlich ſeien bereits infolge der Bot» |
kott-Beſchlüſſe ernſte Differenzen in mehreren Betrieben aus36»
brochen; Die Verhältniſſe zu regeln' ſei ſehr ſchwer. Der Voll«
zugsrat beſchloß, tie ganze Frage erneut der näc'ſten Bollverſamme :
lung zur Boratung und Entſcheidung vorzulegen. „Bis dobin
wird,“ fo. erklärt der SIE 3% „von den Unternehmern erwartet,
daß. fie die Verhältniſſe nicht. unnötigerweiſe. auf, die Spiße trei».

>

: " 2
Die Vernichtung der deutſchen Seefahrt. ..
/ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. ;

- Su Z Hamburg, 17. Mai.

Eine volk deutſchen SHiffahrtsausſhuß nach, Hawburg ein»
berufene Verſammlung 'der "deutſchen Reeder, Schiffahrtsoffiziere
uitd Seeleute ſowie aller ' der Seeſchiffahrt waheſtehenden Kreiſa
Deutſchlands "erhob “heute Rachmittag in einer zahlreich beſuchten
einbru&svollen Veranſtaltung" einmütiaen Proteſt gegen den
dem deutſchen: Volk: zugedachten Gewaſtſrieden. „Als. Hauptredner * |
betonte Direktor: Huldermamnn von der Hamburg-ämierikas'. : 5
Linie die wichtige Beſtimmung, daß, während die Urteile aller

'deutſchen Priſengerichte na<hgepritft, d. h. aufgehoben wer»
'den Jollen, zur gleichen Zeit Deutſchiand jegliche Anfechtung dex

von den' feindlichen“ Priſengerichten 'getrpffenen Entſcheidungen
verwehrt wird. . Praktiſch bedeutet dies alles für. die deutſche See»
ſchiffahrt, daß wir 'no<h auf Jahre vom Weltverkehr ausgeſchloſſen N
ſein :werden, „Ohne Seeſchiſſahrt gäbe es aber auch für unſeren j
Außenhandel keine Entwieklungsmöglichkeit. Die vorher ſo glän» j

'zende »Paſſaägierfahrt ſei“ hofinungslos vernichtet, aber: auch die

"Frachtſchiffahrt 'werde fich kamm mehr erholen können + Für dis
Geeleute erklärte; Paul Müller; :daß von den wor dem Krieg

„in der Geeſchiſſahrt beſchäftigten. Perſonen von, etwa 80 000 Mam“

nach dieſen Friedensbedingunzen nur etwa noch. 18000 Mann

| -Kurze-Nachrichten.

Die franzöſiſche Kammer beſchloß mit 330. gegen: 223 Stimmen
den ueh er einer Ea a Beratung der. Vorlage be-
treifend die Einführung We PS EWRER NUNN I Dis bei
den Gemeinde-, General- und Bezi: swahlen..  - y öd 4

Eine zwiſchen dem Vorſikenden des Deutſchen Offizier- -
bundes und dem Vorſtande des Neichsverbandes der Deutſcen .
Unteroffiziere ftattgehabte Beſprechung führ' zur Here , 5
ſtellung einer -Arbeitsgemeinſchäft fiir alle gemeinſamen Frageit j
beruflicher und-wirtſchäftlicher Art.) 0/0 00. : IREEN
Die. Nachtiht der Abtransport der doutſchſen Trup
ais: FBC pen "Fei Im“ Gange; trifft nicht/'zu. je rage den. “+
Heimbeſörderung dieſer Truppen iſt immer no< Gegenſt 1 des NE

“ nd ed

„Erwägung des: interalltterten  Transportdienſtes.'

richtete Anfrage, ob, das am; 17... März. in Rotterdam -getrofſens : |

Abkommen Über die-Lieferung deutſcher Kaki»: .

ſalze: von der britiſchen. Regierung bereits ratifiziert. worden |

ſet, wurde am. 15; Mät mitgeteilt, die engliſche Regierung habs

die Abſicht, den Vertrag bäldigſt zu ratifizieren, i 4
0“ ne 32778 *

| 'qquf. die. om 9.-April ,an-die britiſche Kommiſſion: in. Gpa gv».

Laut. „Journal des .Döbats“. ſoll auch. das Fürſtentum Lie<e
tenſtein verlangt hoben, einen Vertreter zur Pariſer Konferenz,
UBÜLHET Es will den Prinzen Franz" von Liechtenſtein, den
ruder des vegiereiden Fürſten Johann I1: aborbnen.

2,0118 227 M7 IE:

N Der Wiener Stadtrat hat das Penſionierungserſüchen des Yür»

germeiſters"Weiskir<ner bewilligt.

' Die 14tau4tſc<e Regierung in Kowno, an deren Spißs. Siür ;

zevieius ſteht, lat eine Miſſion nac Warſ R enfanbt: Mie ſih ;

'a's Dr: Saulns:als Führer/:Dounantas als Sekretär und Volyüilk

'als Militäratachs zuſammenſeht. 117 611 1 773/28
Der Pariſer Bankbeamtenſtreik ſcheint zu Ende“ |

gehen, „In einer; Verfammilung der "Streikenden 'gab der Sfee- M7 3)
5 Syndikats die Bedingungen bekannt, . unter denen. auf. Vor»: |

des Hande!sminiſters. eine Einigung. ſtattfinden, fol, - Der

Vor! a MEN] weſentlichen" folgende Punkte: Anerkennüng.. -

des Syndikats der Bankangeſteliten, 30 v, H. Gehaltserhöhung, -Go

haltszahlung: auch für die Töge: des Streiks. 004, SITUNGN

| Der frühere Vorſitende des Zentral-Soldatenrates von Schleſien,
jetziger Polizelpräſedent von Breslau, V 9 igt, hat ſeine Berufung -
als Unterſtaatsſelretär im Kriegsminiſterium: abgelehnt; weil: er .!
Hlaubt, in.der :augenbliälich ſo. ſ<&werbedrohten Proving Schleſien. -
m ergebe wiren zu. können als' in einem vollſtändig neuen.
ſort; 0 7. 02.007 29. „EN 4 *
; 6 : . NE h

Dis Mitzladerverteimmſns der 7 omwrniſtertem Sveloubs m
Hamburg boſ>loß, "an die Nahonalverſonunhung: das .Erſuchet
au - vichten, eim Notgeſeß: für eine: neus Seemoannse»
ordnung zu. oſaſſen, di doen Wünſchen. dar, Selearte entſpricht, |
In dor Veriamm"kung wuvre dedmntgegeben, baß Die Regierung
0m! Zenträl-Berotunzsftells "für Tie Unkolge: der F<mählichen
piedenobetimnmgen aubeitslos gewordenen Gelowbe 65: Zaki»
03 unwergigiih erridten will. ; 4

WORTE R PENENEL ene 003 Arenen Ern
Maſor -Werner Bloom, Kommandeur des Grenzſchußbatalls |

fons 2, der Bruder des bekannten Schriftſtellers Walter Bloem,
iſt. auf einem |Erkundigunvsgang: bei :Gorſin diesſeits der Demarka»
tionslinie von; einer, polniſchen Patrouille verwundet und'ſodann
von den. Polen durch Revolver getötet worden. -Bloent
hat. bei- den. Abwehrkämpfen ſüdlich, Bromberg. Hervorragendes
eleiſtet, „und ihm ift. es hau“ſächlic zu danken, daß es. den. polni»
ſten Angreifern nicht gelang. Zromberg in Beſtß zu nehmen...

; Die „Leipziger Vol"sgeitung“ ex eint ſeit Some
abiewd ' wieder, und zwar unker ' Vorzenſür, LOR MRG)!

(Shertzwteſnf Betlagen): gj

Berontwortict für, die Anzeigen Ka" Radioff. Berlin
-/ „Drud und. Vertag; UUTſte in) &-C 0. Berik;

1.4559

- AXA 230 .
Sonntag (Morgen)

Wirtſchaftsforgen der Rirche.'

Der *qaushalt der Berliner Gtadtſynode.

Bor "73" 33gen Tagen ketten wir bereits mit, daß die Kirchenſteuer
In Bera auf 28 v. H' der Staatseinkommenſteuer ſtehen bleiben
Joll, Bei näherer Betrachtung des Haushältsplanes der Berliner
Stadtſynode ſtellt ſic) indeſſen leider. heraus, daß die ſcheinbar ſo
günſtige ' Finanzlage der Berliner Gemeinden auf einer Selbſt
*äuſchung beruht. Die Kir<henſteyer wird nämlich; auf Grund des
Veranlagungs-Solls der. Staatseinkommenſteuer des Vorjahres
veranſchlagt und beträgt daher gegen den vorjährigen Haushalts«
plan 2 Millionen mehr ' Zieht man aber in Betracht, daß im
kommenden Jahre neben der uns ſchon geläuſtgen Abwanderung
nach den Vororten die Sozialiſierungsbeſtrebungen und die. kom-
mende Vermögensbeſchlagnahme die verfügbaren Gelder erheblich
Herabmindern werden, ſo ſicht das- Bild bedeutend trüber aus, und
mon „muß deshalb an“ den Haushaltsplan mit der dur<. die Um«
ſtände gebotanen Zurückhaltung herantreten, +

Da findet ſich nun ein Poſten von 44 000 M, zur Bildung: eines
Baugeldſto>es für die Kir<He der Oelberggemeinde,
die, beiläufig bemerkt, ganze 30 000 Seelen hat und für die bereits
456 000 M, zurücgeſtellt ſinb, Volle 2300 000 M. werden alſo für
den Bau einer Kirche zurückbehalten, die nac der Meinung des
geſchäftsführenden. Ausſ<uſſes- noch «nicht einmal -gebaut werden
kann, - Das geht nämlich daraus hervor, daß.bereits im vorigen
Jahre die Stadtſynode erklärte, ein. Kirhenbau für dieſe Summe
könne nicht ausgeführt werden. Es wäre alſo bedeutend. beſſer,
wenn' jene 200 000 M, für andere Zweeke verwandt würden, um fo
Mehr als aus dem Beſchluß der Stadtverordneten-Verſammlung,

- dig Ausgaben für die kirchlicße Seeliorge“ zu ſtreichen, der Stadte
ſynode, die veiſpielsweiſe die Vikarſtelle in Buch übernehmen muß,
bedeutende Koſten erwachſen werden, In dieſem Falle aber iſt die
Ausgabe um ſo weniger-zu entſchuldigen, als die kleine -Oelberg»
Gemeinde unmitteibar an der ebenfalls nur 30 000 Seelen zählen»
den Marthg-Gemeinde liegt und zweifellos ſpäter höchſtens zwei
Geiſtliche beſihen wird,
. „Unbedingi notwendig iſt dogegen eine Neuorduun
Einkommensverhältniſſe der Beamten bai dev Berti
tadſſunode, Hier hat der Direitor, wiewohl bei allen gleicd
bildung vorliegt, vier verſchiedene Gruppen gebi!det, die in ihren
ECinkowmensverhältniſſen verſieden behandelt werden ſollen. In
dieſe ' Verhältniſſe wird die Synode eneoiſch eingreifen müſſen,
uin nicht den Vorwurf auf ſich zu igden, daß-Überoll die Beamien«
verhältniſſe neu geordnet werden, und nur ſie allein dei -einem
völlig veralteten. ungern<dien Gyſtem verhar“t.
"Dem Drängen der liberalen. Fraktion folgend," hat diesma1, der
geſhäfisführende Ausſchuß eine Nachweiſung über die für die
Kirchhöfe aufgewendeten Mittel aufgeſtellt, Da zeigt ſich nun, daß
während im vorigen Haushaltsplan noh ein Ueberſchuß von etwa
47.000 M, porhanden war, der allerdings durch Zuſchüſſe aus dem
ovdentlichen' Haushaltsplan entſtand, in' Wahrheit die Kir<hhöfe
jährlich insgeſamt 300 000 M. Zinſen koſten, Es geht darans her»
vor,, wie richtig ſeinevzeit das Begehren der Liberalen " war, - in
dieſe unklaren Verhältniſſe hineinzuleuchten, POE ENID» = 09E

ve. Aus deim. Roten Hauſs... In „nichtöffinklicher - Sikung
-. wurde von dex Berlinex Stdivordudeton=Verſmnmlang ver Dahl
dos Ghudtvats umd Fimangdirelhors Franz. Schmitt in Jem
gum Divobtozs der Berlänor Spa taſſe Fiogeſbiymmt, Er iſt
1872 im. Bovhin geboren und war in der Zeit vom 1839 bis 1895
vg, 1895 wandis er 0

jim der Teltowev Areievenwalltnurg töti!

eiſes EuslÜrce ge
Recßnumgsabtebumg in

ote x die Sparkaſſe im Schöni

Kontrolleur der Kreis*paxkaſſe . des
1896 eis Bonſteher der 11
Schöwoberg angeſtellt, 1899"

=

Die Cikage.
jen) Ktn

Dieſes Tierchen habe ich in mein Heoxz. geſchloſſen und liebe es
mit aller Zärtlichkeit; da ich aber oennehme, daß die „Mehrzahl
moiner Mitmenſchen von der Exiſtenz der Zibade wenig oder nichts
weiß, evgreife ih dis Feder und erſtatte wohrheitegemäß Bericht
Über Sein und Woſen beſagten Inſ"kts. FEHSE N

Man höre! ?

: Die Zikade lebt ſehn Jahre und einen Tag. ,

Volle ſochzehn Jahre bringt ſie unter der Erde zu und. ſaugt
an einer Wurzol,/ ſaugt ununterbrochen an einex Wurzel, ſaugt,
ununterbrochen an ein und- derſelben Wurzel.

Sechzehn Jahre lang. 4

Den Vorwurf, das ſzhzehn Ichre lange Saugen-ſei eine Er-
findung meiner entarteten Hirnkapſel, weiſe ich mit aller Ent-
ſchiederheit zurü&. „Gewiß, ih gebe zu, 'es klingt unglaublich.
Dennoch iſt es lautere Wohrheit, ie DEN

Die Zikade langt ſechzehn Jahre lang an ein und derſelben
Wäarzel, Six“ ſaugt, woas ſie nur ſaugen kann. Sie ſaugt ſich
di> und. fett.

Ich flehe Sie.an, ſich dieſ? Tatſare ar. zu machen. Huſchen Sie
bitte nicht >eilfertig “über die gedruäten Zeilen, ſondern ermeſſen
Sie, was das "heißt: Jechzehn Jahre lang unter der Erde ſtumpf»

ſinnig an“ ein „und derſeiben Wurzel lutſchen!

2%. %, Racdem nun! jm Zikade Fechzehn volle "Jahre an iörer
Wurzel geniidelt hat. höhrt ſie ſich *inon- Gang poziehungsweiſe.
Schacht beziegungsweiſe Kumin beziehungeweiſe Stolien und let»
tert Yen<end an die Erdoberfläche. '

Hier. angelangt, ſtößt. ſie einen. Seufzer aus, wiſt ſich. die
diden „Schweißperlen von der Stirn, und dann. ſire>t ſte keines«
Wwögs den Kopf: indie Luft empor; o bewahre, ſo iſt"die Zikade'nic<t.

Nein; ſie baut mit aller erſinnlichen Vorſicht ein winziges Türm-
Hen, kraucht ſchnieſend :und "ſchnaufend darinnen hoch und. ſchiöbt
behutſam. ihren gutmütigen, friedfertigen Niſchel - bis an die
Brüſtung des Türmchens. ?

Und: nun ſpäht ſie vorſichtig mit“ e ine mw] Auge) ob: etwa der
Höfe Feind auf ſie lauert. + * <

Bei ſchlechtem Wetter oder, wenn Gofahr im Anzug ift, ver-
rümelt ſie ſich leiſe weinend und wartet gottergeben auf günſtigere
Guivgenheit. y

Iſt dagegen die *
- Fxex W

Luſt rein, ſo ſchwingt ſie ſich wur die Zinne

"dieſe “GeſelliGaft die“ in der Eſiener Straße neben dein

En RERE FORD GÜRERG 48 R 1 WÜ PE SE EINGER ERR INR EIE I Ru PREN WEIN GE AWG

artbur3, hält Ausſchau und genießt der Freiheit. Dann ] Das iſt die Geſchichte won der Zikade. .. ... NN 20)

Erfte Beilage zur Voſſiſchen' Zeitung,

beng eim, die ei his 1912 te. In Jena hat SHnvibt die Stadte
Jpavhaſſe eingerichtet. Die Reichsverſicherungs-
anſtalt für Angoſtelte hat der Stott Berlin ein lang-
xiſtiges Davlehn von" 20 Millionen Mark 'anze-
boten.  Borbehaltlich der Zuſbimnmung der Stadtveroädmebn- Ver:
Jammſhurig hat. der wfeuat Berlin Tes Geſchäft abgeihloſſen, ==
Der Magiſtvat Berlin hat beiäloſſen, bie EnttGöthomann für die
Beiſißor bes Kaufmannsgerihts von 6 auf 9 M. für die
Sitzung zu erhöhen. INE MASKEN

'Unfere Sammlung.
Mit herzlichem Dank quittieren wir heute folgende Eingänge:
Für die Ferxienkolonien gingen bei uns ein: .
500 M.: R, S. Berlin; 180 M.t Frau Belendorf; 120 M.t

Frau Thereſe Benjamin; 1602,38 M.t S.oAlterthum; 75 'M.z
Frau Emma Dubrom; Paul Scrolle; Frau Henfler, Lichtenberg;

Frau TZrichbſch, Lichtenberg; von Tiege!; 60 M.t, Katharina: Gom-
bert; Frau Bauinz; Frau M. Briecßle, Thorn; Frau Tiburtius,
Pankow; 50 M. Frau Direktor Greif; 36 M.: Hermann Krauie; .
3 M.: Fräulein E,; 1 M.t Frau Martin. Sa, 1608,38 M.

Für -unſers Liebesgaben-Sammlung erhielten wir:
31 Mt Sciller-Lyzeum Klaſſe VI M (f, Reg.-Truppen,)
8509,08 M.t Bankzinſen: Konto Liebesgaben-Sammlung des
Verlages-Ullſſiein &-Co.. Summa: 540,08. M.. 1.300. 66
Summa: 2148,46 M.

030:

allen. Ulſioin- Filialen, auf Poſtſ<e>konto Ullſtein u.
BVexlin .600, und dur< Ueberweiſung an die Nationalbank für,
DeutſZland .' auf. das ;: Konto Liebcsgabenſammlung
Ullſtein u.. Co. 87.

in beiden Richtungen Hvis «uf weiteres durch die Flotiwelle,
Läßow-, Poisdamer Straße umzuleiten, - 3%

Das Ende dex Kleinen Kirchgaſſe? Die Kleine Kir<gane
Unter den Linden | den, beiden. Grundſtüden Unter den
Linden Nr. 54-55 1fnd Nr. 56 joll gänzlich verſchwinden. Dieſe

fir -400 000- M. 4 erwerben“ und "es dann nach“der Vereinigung!
mit den angrenzenden: Gründſtſickeit zm 'bebaten:' '.Glrich: GELS
autijchen
GSchulorundfiät belegenen" beiden Parzellen Eſſener “Str: 25 m 26
für 850 000 M.“an die Stadt abtreten, MEREN
"Unſere Poſtbezicher bitten wir; “angeſichts der unſicheren
'V-xkehrsnurbiältniſe die Natbeſtöllung der. „Voſſiſchen Zeitung?
jon fut vorziimehmen. Nur dann Laſſen ich Lieferungsſiörnungen,

v-erden, "vermei:

| | Geſtaffelte Lebensmittelpreile?

Annähme writerer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, ' in j
Co,

eine Sa>gaſſe zählt nur vier Hausnummern. . Die Unlon»Bart» |
ve Nat auf Aktien beabſichtigt, das Straßenländ vom Magiſtrat“

die in. des hontiaen evehznipraicen Zeit doppelt' ſtbtend empfunden |

1919
18. Mat:

„„, Eine Anregung des Reichöernährungsamtes..

Die. Abgabe einzelner Auslands-Lebensmittel ſtößt in man<en
Gemeinden deshalb auf Schwierigkeiten, weil die Preiſe für. die
Kaufkraft der minderbemittelten Bepölkerungsſchihten zu: 'ho
'find. 'Es iſt daher mehrfach, ſo vor kurzem inden Stodtverördne- |
tenverſammlungen von Berlin und Lichtenberg, angerogt worden,
die, Preiſe bei der Verteilung nac den Einkommensverhältniſſen
ider Bevölkerung abzuſtufen. Von den Gegnern einer ſolhen- Re»
gelung wurde dabei beſonders“ darauf hingewieſen, daß dadurch
die Einkommensverhältniſſe des einzelnen bekannt würden, was
den Kredit erſchüttern und manchem nicht lieb ſein würde, ' Zw. -
GSadſen- ſoll ſich jedoch. die Staffelung bei der“ Verteilung ves
amerikaniſchen -Mehlos bereits bewährt haben.

! "Nun. hat das Reichsernährungsamt. für das ganze Reich :eins
'Verfügung erlaſſen, wonach ſämtlichen Gemeinden, in denen dis
Einzommensgliederung es geſtattet, empfohlen wird, die Preiſe
filr ausländiſche Lebensmittel nach Einkommensklaſſen zu ſtaffeln.
(In. Boriin Jict „der. Mogiſtvat CiSsher den (Gedanken aboelehnt.
!| 'Man:würde hier, ſ<on um die Einteilung der Klaſſen durchführen +
zu! können, einen umfangreichen Beamtenkörper ſhaffen müſſen,
'was wieder für die Herabſezung der Preiſe ein Hindernis bilden
würden, s Dann iſt-in Berlin. die Zahl der Beſſergeſtellten, die' man
„zum Ausgleich der Preiſe höher belaſten könnte, im Verhältnis zur
Bevölkerungszahl ſehr gering. Man hat berechnet, daß ein
„Pfund amerikaniſches Mehl, das!heute 2,18 M, koſtet, nur dann qu
'die Minderbemittelten etwa für 1 M. abgegeben 'werden könnte,
wenn die wohlhabenderen Kreiſe für das Pfund rund 20 M, be-
zahlen. würden. - Dabei wäre. die Einkommensgrenze, bis zu „der
'der billigere Preis Geltung haben würde, etwa mit 6000:M. ox»
| zunehmen» wobei aber zu erwägen wäre, daß vielleicht ein :Fa-

NMNotbuVgs: Groſi-Berifti Die Goſchäftsſtolle des Grpß»»:1 milienvater mit vielen Kindern, der 8000 M. Einkommen hat, noh
Verſen Woti für dias Nos wär) der Be.) unter die Minderbemittelten gerechnet werden müßte, .
0 t. 28, Dia Preisfinſelumg nm dem Einkommen wird ſich alſo nur dort
Zi | mit'Erfolg einführen laſſen, wo die wohlhobende Bevölkerung im
Sn (638) Derbättis zur Geſamzimpohwerſnf: reich iſt. In Berlin
186.0 182) ! ſtehen Jelbſt die führenden Perſönlickeiten der Unabhängigen der
HEN jehung : Rottntzvg5» | Möglichkeit ihrer'Durchführung mit ſtarken Zweifeln gegenüber, -
vorn Hoſſtoneimafehnimgsbiiro, j | 4 2 .
I Somm Gyrß-Beriäm Ubi (4,48 . ERA BEEN 41.500
iemnels), blOiSt v wias ſtädtiſche "1 Ein 20 » ! 7 v
; 4 “7 WE dus nN neuer, Hochbahnerſtreik in Sicht? Bei der Hoc<h-
SENE 20085577 fol fle Dare Schiſt wit Dam | 6 ahn iſt. die. Gefahr eines neuen, Streikes inſofern .in Zieifpre
MEN DANE UEE! DI. DO BIT ME ; Niühs 7 gerüdt, als unter den Angeſtellten Meinungsverſchieden- ,
Umleitung der A-Bahn. Horybahnbauarbeiten maßen es -| boiten. wegen. ährer Veiliamdszugehörigkeit „entſtanden ſind. Wie
e3ſorderlich, von. Mittwocb ab die. drs die Fioitmel-, Deinnewiße,:| die Gewerlicaſt - Deutſcher Eiſmbahner mitteilt, Hein, ihrer
Kurfürſten»; Votedamer Straße verkeinmmbven Wagen der Linie A | Fadgruppe der Ho<>bahner etwa. 600 Ho<bahnangeſtellte an, die

Ton Den Übrigen. Angeſtellten. dieſes Unternehmens vevanlaßt
werden : ſollen, aus “ihrer bigherigen Organiſabion „auszutreten, *
um ſich „den jreigawer ſpat n./Iransportarbeiter-, | Büroange-
ſtellten-, bezw.  Metallarbeiterverbänden - anzuſchließen. Die
wicbsperwaltung foll gehwungen werden, nur noh mit. dieſen Ge-
werlſchaften zu. vorhandcln. Auch ſollen.die Arbeiter. und Angze
qbelltewausichüſſe voi der Hochbahn nux. noh - ſten. der Frei»
„gewerdſcoftlich ..arganiſierten: - Hochbahner.. tätia fein: ; Weir
Hisfen und anderen Jonderungen nicht bis Diens. 68 von der
'Betriebsperwaltung Fugeſtimzirt worden iſt, wollen die Mitglieder
Her freigewerkiäaftlicen Organtiſation in den Streik treten, Die
Gewertichaft eu fer eten iner AN SEE
Wünſchen der“ freigewer organiſierten Ho<bähmwer fügen,
zumal ſie mach ihrer (Mx abs eine anerkannte prtſchaftliche
Organiſation „iſt, „die, oftmals

| mit. den. Zentralftellen der ſozial»
demokratiſchen Gewerkſchaften gemeinſame . wivtſhoftliche Auf- .
gaben gelöſt hat. Wie uns die Direktion der Hoc<vahn«-
geſellſchaft dazu auf Anfrage mitteilt, befaßt ſim die Generals

| kommiſſion der Gewerkſchaften bereits mit der Angt»

arbeitet ſie ſich emſig den nächſten 'Baumſtamm hinauf, ho>t ſich
auf einten Aſt und bleibt regungslos ſißen.

Eie hat übrigens die Größe einer Horniſſe und ſiaht aus; wie.

eine kleine, behoaxte Latuchte. 4ER "PE

Auf dem Aſte. bleibt ſie ==-genau abgemeſſen. == ſechzit- Sekunden
NE ' es (

Nach. Verlauf. der. ſoüzig Sekunden gibtes einen. Knall, Ihr
Räcen platt von: eben bis unten auf, und. ſie ſteigt. aus ihrer
Haut heraus.

Dabei legt'"ſie cinen ſolchen Eifer an den
Palt bie
und in der Kruſte ſte>en bleibt. k

Ein tänſchondos Plagiat auf ſich felbſt, kauert ſie nunmehr neben
ihrer. lceren Pelle ' und == == >

„Und ram kommt das Allerſeltſamſte: Ihr Kopf wird dunkel, der
Rüden läuft. an, Flügelſtümpfe ſpröſſen und wachſen ſich zu Flügeln
aus, die -Beine wuchern aus dem ſa>artigen Rumpf, das Auge
belebt ſich und-gewinnt ſo Glanz wie Tiefe, „und in ciner halben
Stunde iſt das: Inſekt komplett, hebt das Antlig.'und ſurrt davon,

Und bozeigt plößlich eine erſchröcliche : Eile, Nachkommenſchaft
in die Welt zu ſeßen. "Was haſt dü == wos kannſt' du, Taſpelt ſie
Süßholz, : indem: ſie einem auf ihrem Unterleib vorteilhaft" an»
gebrachten Miniatur-Reiheiſen knarrerte Iöne entlo&t. "65

Und Fon kommt“ ein Zikaderich angeſhavirrt und tut. ihr den
Gefallen. ; vw

“

: Tag, daß fie "völlig ;

Ah! Oh!) Sechzrhn „Jahre lang hat. ſie dieſen Augenbli> herbei»
- geſehnt), Die Liebe, die Liebe iſt eine Himmelsmacht;: ; N
. Entloert ſtürzt: 'das-Männc<hen1zu Boden.“ Tot. "7 ! IM:
' Die Zikawt: lobt noG einen Halben Tag. zn
' Hat es 85 werlohnt? ye FE
Es hat ſich verloöhnt. . |

Sie lebt noch einen kolben Tag und vcrwendet dieſe Friſt in
mißbringender Weiſe.
Bohrer ſ<ürft ſie niedliche Trichter in. ſaftiges Gezweiz und depo»,
niert alldort eine unerhörte Anzahl von Eiern, die.paarweiſe: auf»
gereiht ſind, (550 v JU3

Nach. getaner Arbeit ſinkt. fie um und geht ein 'in die. Gefilde
der Seligen. Aus. ? 1 "a HIRT

' Die -Eier, um auch davon ein "Wörtlein zu fagen, 'dle Elfer |!

werden von der Allmutter Sonne att5gebrütet,' die Lärv<hen
ſchlüpfen aus und ſchlekern: den friſchen Saft der Zweige, laſſen
ſich auf den Boden fallen, ſ<qufeln ſich ein, krabbeln hinunter in
die Erde, füchen ſich eine azweentſprechonde Wurzel und === === ..

Und 'ſaugen ſechzehn Jahre lang, ſaugen volle ſehzohn Jahre
lang ununterbrohen an ihrer Wurzel. j

+, fo eint Veinchom oder ein anderer Zubehörteil abreißt!)

Mit einem am Hintertei: eingelöteten |

0 - Graphik. un

Von Ee
* Emil Waldmann, '»
Direktvr der Bremer Kunſthalle

EEE RE LUEE

YA!s Dürer ſein berühmtes Blatt die. „Melancholie“ ſtach, -zog
Naffael ſich den. Bologneſen Mare Anton viamondi heran und
1gab ihm des Privileg aus -Raffaeliſchen -Studienblättern Kupfer-
ſtiße - zu komponieren, die Raffaeliſche Formenſprache. reprodu-
4. zierend verbreiteten... Marc Antons. Schüler gründeten einen Ver-

legerbeivieb mit geſto<enen Reproduktionen nach ſeinen, nach
Michel «Angelos und andrer Renaſſancemaler Werken, Und
als Dürer in, den Nicderlanden mit dem. Holländer Lucas von
Leyden ſein graphiſches Oeuvre anstauſchte, blühte in Venedig
die große Ehule.des Helldunkel-Schnittes auf, farbige Tonſchnitte,
die Tuſtozeichnungen der Venczianer, der Römer, der Bologneſen
und Parmeggianinos täuſchend :nachahmten. Im germaniſchen
Norden herrſchte die-Origmmalgraphik, im romaniſchen. Süden .die
Reprcduktion. Huxdert „Jahre ſpäter kehrten die gleichen Veto
hältniſſe in. den -Nicdorlanden wieder. Im germaniſchen Holland
ſchuf „Rembrandt eine. neue weltbedeutende Kunſt „der Maler-
radierung, während. im romaniſchen Belgien Rubens ſeine *.
Stecher, au<. die aus der Haarlemer Schule übernommenen flot* ,
, veproduzieren ließ, Germaniſche Künſtler ſind geborene Schwarz»
. Weiß-Naturen. „Von Dürer fehlt. das Beſte, wenn man ſeine
! Graphik) abzieht, von. Lucas .von Leyden ebenfalls und von 'Rem-
- brandt 'ein beträchtlicher Teil. Mare Anton aber. hätte ſterben

Winnen, ohne daß Raſfaels Kunſt: es betrofien, hätte, j

; Dieſex . Unterſchied, zwiſchen: Norden und .Süben, kztureil ge-
ſprochen, “bedeutet fehr viel..und Jehr, Weſentliches. - Man kam
nur aus dieſer, einen Tatſache heraus behaupten, daß bei dem
Uaſſiſchen  Idealtsmus - ſo oft als Reatiſten ,gegenübergeſtellten
Künſtler. nordiſchegermaniſcher Weit "im Grunde dem Zdeellen,
dem „Geiſtigen; der Viſion, viel tiefer verhaftet ſind als jene No»

? motten.“ 'Daß ſie immer wieder zur Radiernodel und zum Zöichene.
| ſtift: «griffen, niht / um zu reproduzieren, "ſondern! um. ſelbſtän-
" digen: Ghöpfungen zum Ausdru> :zu ' verholfen, die nur in
Schwarz-Weiß Leben gewinnen" konnten, zeigt, daß: ihvs Phantaſie
vont :gedanklicher: und ' anſchaulicher Geſtalt ſo ſchr bevölkert' war,
daß ihnen das :„Bild“ qllein nicht ' genügte, „daß ſie; ein neues, *
ſelbſtändiges Ausdrucsmittel brauchten, um dieſes Reichtums
Herr: zu! werden. , Die prägnonte Beobachtung aus dem täglichen
; Leben, wie ſie vor Dlirexr man<hmal Schongauer und ſehr oft der
' Meiſter des Amſterdamer Kabinetts aufſchrieb, hatte keimen ſelb»
ſtändigen. Ploß im damaligen Bilde, Hier war. die Graphik die
Trägerin der Wirklichkeitsegroberung, des 'Realismus, ebenſa wie
bei dem Gebiete der „Landſchaft, das „nach Dilrers „Großer ,
Kanons“: dann. Altdorfer und Wolf Suber- und die Künſtler aus

Heit, 1G9 wird „gehofft, daß es hr gelingen wird, die be»;
; ſw 43 NERA EEN unter den daten (uf „güte,

Groß-Zerliner Lebensmittelverſoraundg.

In Charlottenburg: % Pfd. Zucker vom 16. bis 31, /Mai, 100 Gr.
Graupen (19) 500 Gr. Kunſt ig 25), 200 Gr. Teigwaren (28), 150 Gr;
Weizengrieß (29), % Pfd. Räucherwaren, je 1 Pid. friſche Ses» oder
LuBfijche,: 4, Pfd. Galzheringe, 560 Or. Braifett (H 8), 350 Gr. auslän«
iſches oder inländiſches Mehl, 2 Pä>hen Puddingpulver (vom -22., bis |
81, Mai), 5 Pfd. Kartoffeln oder Erſaß. Dorläning dürfen nur die,
Abſchnitts a bis o mit zuſammen 8 Pfd. beliefert werden, wegen der
Weiterbelieferung erfolgt beſondere Belanntmadhung, Die Gültigkeit der
Selon 203, .b, ce. (12, bis 18. Mai), auf die zuſammen. 3. Pfd, Kate.
toffeln entfallen, wird bis 'einſ<L ntag, 19. Mai verlängert, Für,
nicht belieferts Abſchnitte 204 und 3 werden laut beſonderer Bekannt» *
machung je 100 Gr.“ (zuſammen alſo /200 Gr.) Kartoffelmehl! und 'je- 100 +
Gramm. (zuſammen alſo, 200 Gr.) Teigwaren bis einſchl, Sonnabend,
84. Mai «ausgegeben. 4 : ( „Miu
Vom 19. bis 25. Mat werden in Groß-Berlin wieder je 125 Gr. amert- ,
kaniſche Schweinefleiſ<herzeugniſſe, unter denen 49 diesmal eine kleine
Menge Vorderſchinken: befindet, Quogegepen: =-- Am. Gountog.-und Mon»
Tag wird auf die „C 11“-Karten 8 iter Volln 1< verabfolgt, Int Übri«
ein bleibt bis auf weiteres die etIeferung w.e' bigher, =. Zurze*t ſind
tarke Zuführen in G e'efiſchen für Berlin zu erwarten, Aus dieſem
Grunde» werden mit Ausnghme von Zander, Lachs, «Steinbutt, Seezungen,
Hechten, Schleien und Yalen alle Fiſche ohne. Marken abgegeben. vl
3 Schöneberg: Bis 209, Mai. Vormeldung für 500 Gr Kunſthonig +
[ia , Abſchnitt 14 3 der: Einjuhrzuſaßkarte (amerik, Weizenmehl) kann !
in der Verkaufsſtelle Feurigſtraße 4 uoch eingelöſt werden bis einſchlicße

. Lich 24. Mai. - Ausgegeben werden in der nächſten Woche: 250 Gr. »Mox-'“
ntrank (21) umd :159. Gr. raupen (28); 100. Gr...Woizengrt:ß. (34) für. -
gendliche; 50 Gr. Bratfett (H 8), % Pfd. amerik. Weizenmehl, 1 Bitef«
<hen Süßſtoff" (18) ind 1 Büchſe Kraftgällert (14). Die Verteilung von
115 Sr gUſs in 'den » Drotkommiſſionen 2, ' 7, 11" und 13 ſchäießt “am“
N 0 SEEN BE HE REHN SEE GIER: 225 ws 458 „tie
In Wilmerödorft Bis 21, Mal 206 Gr. Teigwaren . (28), 100 Gr.
Teigwaren 0) für Jugendliche, bis 22. Mai 250 Gr. ausländiſches
vder inländiſches Weizenmehl (F 2), bis 24. Mat 250 Or. Salzheringe"“
in den .Brotkommiſſionen 8, 4a, 4b,. 53, bb,- 6a, 68b,.7 :und' 8; 5009 Gr.
Marmelade (23),. 100 Gr. Graupen;(I 35) für Zuoendliche, -Haferflo>en
und Gerſtenmehl für Kinder, 950g von IPN für
Kinder. Die Neueintragung in die Züderkundenliſte iſt vom 19; bis
24. Mat zu bewirken. EILEN 4
NenkölUnt Fortſezung des Marmeladenverkaufs.' Bis 18. Mat 200 Gr.'
Weizengricß (80) und 200 Gr. Kartoffelwalzmehl (20), Kartoffelwalzmehl
nicht vor Dienskag, Welterausgabe von, Zitronen (169). Fortſehung des |
eringsverkaufs. Fie die im Bezirk der 2. Brotkommiſſion' eingetragenen
tterkunden 125 Gr. Käſe bis einſc<!l. Dienstog, Bis 25. Mai Gr.
Breit (5 3)- 260. Or, „Weizenmehl pzw. 250 Gr. inländiſches. Mehl

In Lfäſtenberat 1 Briefen Süßſtoff, 200 Gr. Suppen (21), 3% Pfd.
Räucherwaven (359 -E., I,, G.,"K.), Zuſühr von Fiſchen iſt relc<lich.“ 126
Gramm" Käſe-Brotauſſtrich oder. pommerſ<her Weichkäſs 7.

ſeitigen.

Berlin Für das Sozialitiexungsgefeß, In der geſtrigen
Sißung 'der Berlinex Kommunaliſierungs-Deputation" wurde Über
den bisherigen aögernden Verlauf der geſeßgeberiſc<en Arbeiten, |

die eine Grundlage für" die Gozialiſierungstätigkeit der Kom-

munen. ſchaffen ſollen, mit Nachdru> Beſchwerde geführt. Es |.

wurde beſchloſſen, eine Deputation zu dem Reichsmini-
ter des Innern zu entſenden, -um auf dieſe- Weiſe auf Be»
Gleitnigung „und gleichzeitig“ auf eine wirkſame Geſtaltung der
Einzelheiten des Grfehes hinzuwärken., Kommunaliſierungs»
Deputation beſchäftigte ſich weiterhin mit dem Zuſammenhang, -
in dem“ die Berliner '-Kommuwaliterungsfragen Mit dex Verein»
GENU der Groß-Berbiner -Gemeindeverwaltung ſtehen. - Unter
ehnu

einheitlichen Groß!» Berlinet'“ Verwältunaokörpers „mit
Leitung und“ dezentraler “Ausſührungstätigkeit“ gefordert. - M
Kleine Mitteilungen, Morgen abend 7% Uhr findet eine
Wiederholung Hes; BEHAN der Fihgzen Saufen Berlins für „die
Adlon, in Berlin, feiert

adler

Kriegsgefangenen 48 der Hochſchüle für Muſik ſtatt. E
Hoven d'lp1t, der Beißer- des, Hotels
am 27. Mat- ſeinen '70, Geburtstag.;.....»
Ein ſchwerer Zuſammenſtoß =- vhne Opfer, Ein un-
gewöhnlicher Unglüdsfall ereignete fich „geſiorn „abend gegen 8 Uhr.
am Magdebuvwoer „Plaß. . Dort ſtieß öine, Kraftdroſchke in raſcher.
Fahrt. gegen einen Gtraßenbahnwagen “der Linie: 81. ' Der Zus,
ſanmeuproll war [o heftig, daß die Droſchke voliſtändig in zwei

der ſogenannten Donauſchule gepflegt haben und denen :aus dem
ganzen italieniſchen Kunſtkyeiſe “nur der von Tizian ausgehende
Niccolo Boddrine ſpäter Wortverwanttes. anzureiben hatte, Aber
die „Melancholie“, ſo wie ſie geſchaut wurde, und den „Ritter
troß Tod und, Teufel“ konnte mon Überhaupt nicht malen, ſelbſt
wenn das gedaxtkliche Genre als ſol<hes in der Malerei exiſtiert
hätte. Dergleichen Dinge ſind von vornherein und ausſc<hließlich
nur als" Graphik“ denkbar. = Dürer ernannte die Graphik zum
Ausdbrucksmittl diefer Empfindung," Der Idealismus im tieſſten
Sinns; 'im Sinne der 'Viſton hatte die adäquate Form dex künſt»
Teriſchen Darſtellung gefunden: GN IE 0:4

Maz Klinger hat uns 'in“ ſeinem Büchlein von „„Mäleret und'
Zeichnung“ auseinandergeſeht."was es mit dem Unterſchied dieſer
beiden Künſte und, Ihren "Üſihetiſchen "Vodingungen "auf" ſich hgt. *
Daß der Griffelkunſt ' die Gedankenwelt,die+ Traumwelt, "die
„Jluſtration ohne Worte“, wenn män es [9 ſagen darf; zugäng»

lich it, “während 'die Malcvret, die immer jeden Punkt im Bilde |

genau zu definieren hat; an der Darſtellung dieſer Gtoffsebiete *
naturnotwendig [&eitern "mwſt: Wern auch T''norr felbſt in ſein
Eyſtem nicht genau Hincinpaßt (ebenſo wie Richard Wagner nicht
in feines), ſondern“ viel megr Menzel und die nach ihm kamen,
prinzipiell wies ex doh 6uf etwas Richtiges hin / Für das ganze
Reich der Phantaſie“ und “der Viſion genügt! die Malerei allein '
' nicht, hier muß die 'Griffelkünſt ihr zu Hilfe kömmen, und es
macht für den “Erfolg keinen großen "Unterſchied aus, ob iman die
* Worte „Phantäſie“' und „ Viſion“ als 'gedankiiche Phantaſie
nintmt, vder. 'als " anſGaulich-nmaleriſche, Die Lebendigkeit der
anſchaulichen Viſion; die L'cbermann beherrſcht, erſchöpft" ſich "in
ſeinen Gemälden ebenſowenig, wie die gedankliche Phantaſie Max
Slevogts 'ohne ſeine Graphik zu ihrem vollen Rechte käme.

Es iſt "kein “Zufall, 'doß den! großen deutſchen Graphikerin des
19. Jahr. under!s; "zu ' denen nicht: nur  Merzel "und Klinger,
Liebermann und Slevogt, ſonkern-au<. troß der Kleinheit ſeines
Oeitvres, "Wilhelm, Leibl gehören, die Franzoſen ſowenig Drs):
g:nalaraävhiker on die: Sete zu ſtolen haben; --Damtmiex und" Toi»:
louſe-Lautrec'bezeichnen Ausnahmen, die: ſich ſofort erflären, wenn

man“ datan denkt, daß ſie"mit ſhren' graphſc<en Arbciten-zunächſt]:

gedonklihe und ſoziale Tendenz. verfolgen. Und Lautrec erfand
die Lithographenfarbe und [&uf für ſeine Satire ein neues Genre"!
Aber 'Cdurbet Hat! nicht, “oder ſo%git wie gar nicht radiert, im

Gegenſoß zu “Leib13 'wäs Manet mſt der"Nadierung: machte; -iſt |:

im “weſentlichſten ÜUeberſeßung ſeinex Gemälde, ähnlich wie “bei >
Millet "und -nur.der micht röſſenreine Frarzoie Com'lle! Piſſarro
vermag, 'äls Einziger der franzöſtſhen Impreſſioniſten ein anſchaus
liches - Wert als Waterrodlerer vonfzumeiten;" Das Alles - aber"
Bleibt, auch wenn wem dis graphiſchen Arbeiten 'von 'Dezas die

„aber nie. den “Choraiter des Notwendigen: an ſich tragen; no<h"|]!

himzunim""*, nut Eyiſote, verglichen mit dem deutſchen Impreſſio-
nisimus; feit Menzel. Der Deuts iſt mun einwal,- anch inner
halb dex“ impreſſioniſtiſchen" Weltanſchauung, ?geborener":Graphiker,

' Titel trägt: „Praktilen eines Berliner Kriminalkommiſſars“. In
dieſer Schrift beſhu!dizt ex Herrn Touſaint der Verleumbung und |!

" Briefes. eine. Einſte'una des Berfahvens auf Grund der „Amneſtie

"einer VerbaydsJ5emeindes' wurde die „Herſtellung eines |,

“gelegts“"ſe&smonatige "Vorfährung : einzetrete. % Di

Tola geviſſent zd 'hanz erſtövt warde.. Exſtaunlicherweiſe wurde! |

„MMemand verleßt, / Der Fahrgaſt: hatte. die-Geiſtesgegenwart, uno

„mittelbar vor dem Zurammenſtoß aus, der Droſchle zu ſpringen.
und der Droſchtenführer blicb wie durc< cin Wunder unbeſ<ädigt.
"Der Unfall rief eine längere Berkchrsſto>ung hervor, während. der
;die' Straßenbahn dur< andere Straßen avgelenkt. werden mußte.

Zuſammenſchluß dex Obarbeamten des gravhiſchen
Gewecrb28. Die Angeſtellten der Verlagshäuſer Groß-Berlins,

jüngſt die Oberbeamten der -Bandinſtitute,-der-Te<nik uſw. auf ge-
wertichaf:liher Grundlage zu einer Organiſation- zuſammenge-
ſchloſſen, die als Betricbsgruppe „Graph ſ<:s Gewerbe“ ſich. der
„Vereinigung von Angeſtellten -für--Handsl und Znuduſtrie“ an-
ſchießt. Die „V. A, H. 3,“ iſt im KHorbſt vorigen Fahres gegründet
worden und umfaßt.die leitenden und in«verantwortlicher Stellung
befindlichen Angeſtellten alfer Berufsarten, -Bisher ſind der Be»
triebsgrnppe „Graph'ſches Gcwerbe“ Mitglieder der , foloenden
Verlagshäu'er: " „Berliner “ Börſenkurier“;- “ „Berliner Börſen-
'zeitung“, W, Biätrenſtein,. „Deutſche- Al'gemeine Zeitung“, Deuiſche
Tages; eitung“, Ot!o Elsner, „Germania“, „Kreuzzeitung“, Moſſe,
Erl, Iulius Gpringer, „Sögtie Rundſchau“, Trow +ſc< & Eohn,
ſtetn beigetreten. “Die SE UNDUTIED 27 [EE M08 17 die jeßt ſtatt-
gefunden hat, hat einen.neungliedrigen Dorin, [3 wählt, zu deſſen
Vorſihenden Verlagsdircktor Friß Goez. (Ul'ſt:in .u“ Co,, Ko
'ſtraße 22-26) ernannt wurde, „Zutereſſenten in den.Betr:eben, die
„in der Grlndungsverſammlung -nic<t vertreten waren. und die.
!'dex Organiſation beizutreten wünſc<en, erhalten vom. Vorſikenden
der Betriebogruppe j<derzeit Auskunft; -=' Cs ſind berofts Schritte
unternommen, um die Eetriebsgruppe „Graphiſches“ Gewerbe“, auf
'das ganze Re.< auszudchnen.

/ Ein Keimiyaikommitiar gegen Rektor Bock,

| Der Fall des Rektors Bo ſollte geſtern vor der 8, Strafkammer
'des Landgerichts 11 von neuem auſgerollt werden. : Der eßemalige
Rektor Robert Bo > ron der katholiſ&en 40, Gemeindeſchule. in
der Gnetſenauſtraße war wegen unzittliSer Hanzlunzen gegen die
ihm anvertrauten Schülerinnen im Jahre 1911 zu 1 Jahr 3 Mo-
naten Gefängnis und 3 Jahren Ehrverluſt verurteilt worden, Er

otte nad) ſeiner Entlaſſung aus. dem. Gefängnis verzebens um

federaufnahme des Prozeſſes gekämpft. .Sclicßlich hat er in
einer Broſchüre Geſtige Annariſfe gegen: den Kriminal?kommiſſän,
Touſſaint gerichtet, er hat dieſen am 22. Dezember 1913 durch eine%
Brief ſchwer beleidigt; rhne daß darauf etwas erfolzte und 'hat
dann im- Mai 1914 eine Drudſchrift - erſcheinen laſſen, die den

Chrabſchneidung, bes doppelten Wortbruchs und der Beeinfluſſung
der Zeugen. zu falſchen Ausſagen und zum Meineide, Wegen des.
erſten, Briefes und des. zweiten offenen Briefes war Anklage wegen
Beleidigung ud Verſeumdung vezen Rettor a. D. Bo“ erhoben.
Von der Verteivigung war auf etwa 30 Zougen Bezug ge-
nommen, die die Behauptungen des Angektagten beſtätigen ſolltn.
eugen waren aber“ nod nit geladen, weil das Gerit zunächſt
ich mit Rechtsfragen zu veſEuftigen hatte, da die Froge der et-
wölgen Verjährung und der Anwondung der Amneſtie zit ent»
ſ<eiden war. => Die, Verteidigung. betonte. namens dos Ange-
klaoten, daß dicſer nicht amneſtiert fein, ſondern ſein Re&t-haben
wolle." Ein Alt 'der Bepradioung könne doch niemand 0
Zungen werden. == Dex Stäatzanwalt hält bezüglich des erſten

für geboten, eine Verjä. ung der Strofbhat, die dur< die Dru« ;
<wttt: begangen. iſt, aber. m'<t für vorliegend und. beantragten
| vy „Ladung des Zevgen. Das Gert<t halt de Üuse
Ührungen. des „Gtaatsanwalts vezüglich des „erſten. Brigefea. für.

urbHarefe: Y Hier nux „um eins "6infache Beleidiaung.!|'
"Zan: 00 iM eromb "beab Anwendung finde?
'Degatiglich“ bes'“ öffenen Bift'fes“ ſei dy

ie nac) dem Pvreßneieß feſt»
as“ 4

mußie daher eingeſtelilt:worden; = Inzwiſchen: hat dev. .An-
gek"agte, neuerdings, wie er erklärte, die DruFſchrift wicder an
verſchiebent Perjonen -verſchiät. ;

! "Der Leichenfund im Lievenſes. Zur Feſtſtellung der Per-
ſönlichkeit, der im: Liekenſee aufg.ſundenen. zerſiu>clten weiblichen
Leiche dürfte die Auffindung des Kopfes, die jeht erfolgt iſt, dienen.

auc als Realiſt fußt er die zeichneriſche, die konſtruktive Idee.
Das Gefühl des franzöſiſGen .Impreſſion:ſten. erſchöpft ſich im ,
Sichtbaren und MalcriiGen. 6 4

- "Wenn, ſchon in den Zeiten des Impreſſionismus dieſer Unlexſeied'?

zwiſchen uns und den“ Romanen Immet. noc< lebendig iſt, faſt ſo
lebendig wie bei Dürer und. Naffael, bei Rembrandt und Rubeys
<- was ſoll man da erſt“ erwarten in einer Epoche, die von der
Kunſt des Sichtbaren ſo: gering: denkt, wie: die „unſere? . Die „Hochs.
flut von Originalgraphik, die mit dem Expreſſionismus herauſtam,
verdankt „ihre Entſtehung nicht einer. Mode oder einer geſ<äft-
lien Gpekulation, wie die Gegner ſo-gerne ſagen, ſondern einer
inneren Notwendigkeit. In deim Augenblicke, wo Gefähltes und
innexlich Erlebtes, nicht Cichtibares wo Phantaſie und Gedanke
eine: viel "größere Nolle im künſtlexiſchen Schaffen ſpielen, als die
ſichtbare „Wirklickeit, wo wenn wir das annehmen wollen, der
typtſch germaniſche und typiſHh douiſche' Kunſigeiſt ſich" weder ' auf
ſich ſelbſt und ſeine Eigenart beſinnt, mußte ein noh ſtärkeres
raphiſches “Schaffen, ein nod intenſiveres "und 'originaleres
<worz-Weiß-Denken einſehen, als dex deutſche Improſiionismus
ſchon..gebracht hntte. Vielleicht klingt es ungerecht; aber 'es liegt
doch nahe, zu denken, daß; man zur Not einige der beſten modernen
Maler im Weſentlichen ihrer Bedeutung nur dur<h ihre graphi-
ſchen Shöpfungen kennen. und, wenn quch nicht das, ſo doch lieben
lernen kann, Ohne aug) „nur das. Geringſte. gegen, die Bilder von
Heel, Kir<hner und Sämnibr-Rottluff (beiſpielsweiſe) ſägen zu

: wollen, darf man doch. geſ!ehen daß man die ſtärkſten Eindrlicke
/ von- ihrer Kunſt veiprüng ie vor ihren Lithographien. und Holz-

ſchnitten ' und -: Radierungen '. empfangen kann. Die“ deutſchen
Muſcen, haben vergeſſen, mit. ein, vielleicht zwei Auenahmen, ver-
geſſen, Bilder von Mund: "zu kaufen. Aber das-liegt :yvicht allein
an der Rücſtändigkeit der -Muſcen, von denen „unſere.-jungen

“Künſtler allerdings ſehr gerne möglichſt viel . Verächtliches ſagen,

ſondern es liegt on der Totſache, .däß man Munc<s Graphik on
vielen „Stellen .mit der 'größten Leidenſchaft ſomracte (die „öffent-

. Tichen. Kupferſtihkabinett. beweiſen es), WVran empfand eben, und
! nicht ohne 'VBerebtigung, daß das Eigentlichſte von Munchs

G>Bpferkroft „prinztpiell“ graphiſch gefühlt war. 'Oder, um die
Dinge nicht zu verſchleiern: man empfand das Eigentlichſte d'eſer
Ghöpferkraft zunöchſt iv ſeinen Graphiken und liebte es, 'weil es
ſo eminent graphiſch war, ſ|Hon zu einer Zeit, wo man mit'ſeinen
Gemälden noch nicht vie!- anzuſangen wuſte. Genau wie; es das:
19 „Zahrhurdert mit. Daumiex machte... Davmier als Maler »iſt
exſt „eine „„Entde>ung“ “des Weltausſtellungsjahres 1900, Und

; wenn..wir bei Daumier auch ſicher ſind, daß ſeine. Malerei volle

kommen ſJebſtändig und unobhäng:g neben ſeiner Gra"hik ſteht,
im Fall Munch" ſind 'die““Akten darüber no< nicht geſchloſſen,

1 Ob. es ihm in all und jedem ſfeinex. Bilder. gelungen. iſt, die
reſtloſe maleriſche Form "zu finden, das Gedankliche, Symboliſche

* und Myſtiſche ſeiner Viſion, dem ſich die graphiſche Form wie von

äber anbietet, „zu“ maleriſcher; „nicht! Pifirätiper, Jonbern'gegens

ſich nun ein ' heißer Kamvf, in dem

"dem favoriſierten G>ſtei'n einen ſi

Verführen mſm

GChiffer zogen geſtern am Tegeler Weg, gegenſüber dem Bäßnig
Su ernheide, ein größeres Paket /aus dem Kanal, das. jedoch" al
E es, auf. ihren Kahn ziehen wollten, wieder in. das Waſſer fiel,
ald darauf kam ein Fraucnkopf an die Waſſerobe:fläche. mas
Raket, das noch n;<ht wieder geborgen. werden konnte, ſcheint das
nacht die übrigen noh"fehlenden Leich-nteite zu dem Fund im
Ließenſee-zu enthalten. “Nach dem Koxf- zu "urteilen, iſt die Tote
jedoch weſentlich jünger geweſen, als nac) dem Rumpf angenommen

- wurde, 521 9 2472
„die eine veraniwortl < Stei:ung bekleiden, haben ſich, ähnlich wie [1 .*

8 Geitnewald,
Favoritenſieg' im Hendel»-Rennen. |

Mit fortſchreitender Nennſaiſon“ tritt jeyt "der Dexbyjahrgang ,
mehr und mehr in den: Vordergrund.“ .Zm Gt unewald waren

'geſtern zwei Prüfungen: den Dreijährigert Wein. vorbehatten, und:

beide wurden. von Pferden. beſtritten, die mit zu den. ernſteſteit::
Vewerbern-um.das „Blaue Band“ reänen dürfen, Zm Hen&-slr-
Rennen, der erſten klaſöſ"en Dreifährigen-"“*ntſ>eidung dieſes
ves, kom. ein Feld von abt Kondtkattn an den Ablauf, Mor»..
in, der Deikycrad des GSthaiies Weinberg, Übernahm vard die.
Fäyrung und zog mit Länzen Vorſprung in. den Eivlauf; wo er,
von Edſtein und Blindgänaer angegriffen -wurde. Es en:ſpaun
erlin nach tapferer Genene
wehr. zuerſt! nachgab, während Vindgänger eter wurde 'und' ſo
heren. Gieg überlaſſen mußte.
Im geſchlagenen Felde befand ſich der „Grativer Gibraltar. und
der Oppen"9eimſche Berliner, del'en Stallgeſährte Maxmolata; .--
ſig dos Flageolet-Rennen nach Gefalien gegen drei Altevsgefähre
ten holte. GERN EEE NIN SEEING , '
Den auch ſoiſt an“ änreZenden Mömenten: reichen Tag leite:
eine echte: '„Grunewald-Veberraſchung“ (928 : 10). ein. Pant»?
räfin, die bisher“ noch kein Talent zum Galoppieren gezeint.;
atte, war diesmal 4m Horſs-Nennen unter don. vlinden die 'Ein» *
äugige. Auch der Mablsdorfer Ausgleich ſah in Theos (270:10)
einen. kraßſen Außenſeiter in Front. * Hi WX Ee 2
Üh 72. Go r.f8R.1 10 000. M; r
En Bann 7 afin (Urban). +2, Fanatoaſie (Gläwer), 3, Dati ,
(SiO Ee DIE Ie eller Dhrae Diet I Una, GaldT nd, *
M vad md, nd-lla, Thv3e, ' " Goüd2Tnd,
a Aug, Gad m ho R 160 Mart, IN mw. 1a C:
» ty. 2. Livhr (Jank), 3. -Handtw:"
(Eglöſte). Dot,: 2. ! Plz 18, Ge 18. Prpl.t FOIEUR Ehm, Sher
aer (4), Wicbel. (5.), - Lontiwantt, Verhalten 21--1-3% 24. ==
R. 10.000, Marl. 1604 . Hezent wn), 2. Rerik
T- vt (Utan), Dot: 46, Pl.t - 01. Unpl : Fata, 7:
Crataia, Nrbus, Rotensoalier, Fliegender Aar, »G.laß (4.), Hikar, Monnonz,
Wa Fehn [lim Sole oicht FRIE = Henmd>del-R Ghrenwwels u, 27060M
1600 m. 1, R.. Hanieels Edſtein, (Jank); ?. Benke R EN
3. Merlin (S&md!), Tot.3 18. Pl.e 12, 14, 19. Unnl:t Gibraltar, CH (4.),
ain, Feldher: I1. Schr ſicher 1-=1--3 % ... JIecdfkoote
[] <. 19.000 Mat. 2400 m, 13. Stall Bollenödorfs, Soldan
(Wi'on2). 2 Abawi (Müller), 3. Meltanz (Ehmwat), Tol,: 60. Ph. 16, 14, 14,
Wl,: Wotan, ' Nnſewaiß (4), Sc'aoland, Mantel (5.), Sicher 1-4-4 DW. -.
E'dgardo-R,: 22 (0 Mark. 1600 m. 1. Hamtgoſttt Göadih' Haumöng
(Paſten/2pger). 2. Lo'beer (Schmdt), .' 8, Halli (Blum), Tot.: 62, P..t
14,.16, 14 Umpl.: Room, Pax, Chalcedon, Söiamur, Grennraßht, Buon, 1
H2>"mnier, Piloe (4.), lonecolet,-M,
45 000: M, 1800 1,

1400 m.,.1. A, Tedles und

[5557 (13, == e
Weoiiöeras Optimiſt
01, DD. 7 Plz

Korntal Bidf=-1er2; La. mm Flon .
ta (Zirruermrun), *
rt): Dat: 19 : 19.5 %
-

v, DypernGions Maurmela
12). 3. Abichbaß (Raitonbeme! 2 12, Bli
.). | Behalten %==-14 78: .-.. Mahl3dorſer A
1809 1 Voß! TH 2 98 (Wehrmnarn). 2. Hanne
Tot: 270. Bl: 49, .8,'87. UnvCt
Kounald, Auſfohrt, Elaner, Feödſtein,

i<. 9% Mnrt. „1LE€E
(DuD 8. Retröhen (Zutmerrizum),
Toten ' (4:),, Mahne, » Top%4, II, Dia,
Mädter, Sicher: 1--Popi--4 2. |

„a.

Zm- Zoologiſchen Garten iſt heute der billige, Eintritt. von 50 -Pb

während des "ganzen Tages, ebenſo auch im Aquarium. Kinder un
Goldaten zahlen u beiben nur je 25 Pf. Von 4 Uhr nachm. ab im--
Garten" großes Militärkonzert. "11 ve 21/308 4Ds y

Uronda, Montag, Dienstagt." Die Inſel Rügen“; Donnerstag: „Pon, ...
Kopenhagen bis' Stohl; Mittwoch, Prof. 85 vehn: „Die CHEN te
der 'Urwelt“, “:.Sonnobenb* Miedvrhöiung örtrags "Der: Vierwald«
ſtätter See und deyOotth .. -

»- Gelchäftliche Mitteiiung.

Kurfürſt, Kyvſürftenbamm 12, Die heitere Kunſt, die zur Abſpats
nung der Nerven hier geboien wird, iſt v4rklich erſtklaſſig. Die Direk:ion
Wini Karzin ſcheut kein Mi:2el, um dis ecſten und beſten Kräfte zu ere
werben. ; Morgen, Liontag, findet das 15jährige Künſtler-Jubiläum des
“Direktors Karzin im Kurfürſt ſtatt, weites einen gufergewöhnlich untere
haltenden, Zineriſes hochſtehenden, abwechſlungsreidem Abend verſpri<ht,

wärtiger Anſchaulichkeit zu erhöhen. Genug, die moderne deutſche
Kunſt, ſeit Munch, zeigt einen Grad von SchwarzWeiß-Geſinnung,
wie ſie in dieſer Etärke ſeit.langem. unbekannt. war und uur in
ſpezifiſch germaniſcher Gefühlswelt denkbar iſt,“ Alie dieſe Geſichte,
die ſie vor unſere Augen ſtellt, und die nicht reine Augenerlebniſſe,

Fondern „Gefühlserlebniſſe geſtalten, laſſen ſih am beſten und un»

„mittelbarſten graphiſch niederſc<hreiben, weil ſie außer dem Gefühl
auch immer “etwas "Gedankliches  ausdrüden. Dem: wiberſnricht“
keineswe3s; daß in dieſer neueren Maleret, genau wie bei 8 n<,
wenn ſie zur Farbe greift,.die Farbe in hervorragendem Wioße:.
Ausdrudsträger und beſiimmenber Faktor des Aufbaus wird.
Nur, das, ganze Chaos der Erlebniſſe und Gefühle, die ihr Roho. ...
material darſtellen, drängt ihrem inneren Weſen nach zunähſt naß
graphiſ<em Aunsdruck, und manche, threr Vorſtellungen laſſen ſich
auch in höherer Geſtaltungsſphäre .ni>t malen. Dies iſt kein
Nachteil. ſondern ein Vorteil der neucn Kunſt." Zhr: gegenſtänd-
liches und geiſtiges. Stofigebict iſt. größer geworden. ' Dabel braucht
ſie in „ganz neuem Sinne die graphiſche Form, „Wenn aus nichts
anderem, aus" diejer einen Totſacße ſchon ginge hervor, daß dep
Expreſſionigmus nicht, “wie mau es oft hört, eine/ neue intor«
nationale Kunſt bedeutet, ſondern daß' er eine typiſch deutiche Anv:-'
gelegenheit iſt, und daß'ſeit“Mun<h und van' Gogh, der allerdings '
keine Graphik gemacht hat, der aber Weſentliches mit der Zeich»
nung ausdriläte, die Frührung im Kunſtleben an die germaniſchen
Völker Übergegangen iſt, Weder Italiener noch Franzoſen, weder +
franzöſiſche Schwizer: noch Slawen kennen dieſe ungeheure Pro» -
duktion 'anOriginalgraphik, die man in Dutſchland feſtſtelb/“
Wohl aber intereſſieren ſie ſich brennend! für die unſrige, "! ,
Dieſer'große) Aufihwung der Schwarz-Weiß-Kunſt hat auch prak-
tiſc< Bedeutung. beſonders filr das :Gammler- und Ausſtellungs»
weſen, Wo in den leßten Jahren wegen der deutſchen Frachte
verhältniſſe Gemäldcausſtellungen, jüngerer Künſtler nicht ſtatte...
finden konnten, half man ſich, um das moderne Shaffen ni<t ganz

'zu fonorieren, mit Vorführungen ihrer -Graphik, und an mant&en

Stellen gewannen dieſe Vorführungen der neuen Kunſt dauer»
hafte Freude. '. Und wer nicht. in der Lage iſt unb ſein wird,
Gemälde von Kirchner und He>el und Nolde zu erwerben, kann
immerhin“ ihre GSteindru>e 'und Holzſchnitte und.“ Radlerungen
ſammeln und beſißt damit. einen nicht zufälligen und. abſeitigen;
ſondern einen doch weſentlichen Teil ihres Schaffens,, %

nnn

' Profeſſov : Hoffmann " Direktor des. Berliner Medis
inalants. 56 Verliner Magiſtrat wählte den :Dberſtabsarzt
rof, Dr. Hio.f fm amn «zum Direktor des Mediginafantts. Prof,
Sofſmann, „ein Ecler Rubners, war Aſſiſtent am, hygientſchen
Inſtibut ' der- Univerſität Berlin: danach Vorſtand des hygieniſche -
Femi don Laboratoriums dx Katſer-Wilh-lm-Akodemie und Refe, ,
rent für Hyriene, in- der Medizinol-Abteilnna des Kriomsminiſte»

* rimmys, . Wärend „der: Kriegszeit haf cr ſich Gelomiders hoi. der Be-.
 Kuhpfung/der Cholera und" des Fle&fisbers. hervorgetan, '

„Vf wd,

"Bluüse

BERUIN [6j ABI
Damen - Kleidung

a bedruückt.Schleier»
atoff, Kragen u Auf-
ochlüge aus: weiß Glaobatist

7 Blüse ausweißem bestickt.

Schleierstofl. mit Einaätzen-
'Bluge avs beiticktem Malt.
„' wit Jabot u' großem Kragen '

Kleid Surbell-cg dunkel |
gomuntertem Sch! eierstoft ,

Kleid zee 118, 00

Turnbhose avs marine
** 'Fazerstoff, Länge 60,cm..

95. 00:

heil“ oder
- Kleid dunkel Ginunter=/; g „Matrogethut a. weißem
ENDEN Nr. ee RoOEeB aus tem Schleierst9F..4... +++ 185. 00 ».. Strohgeflecht mit Schriftband

Wolf mit
Stepporel. ,.

[569 Chyyiet

-29.50 [vlos-Cheviot 55.00 |
Damenhüte

in großer AuSwahl

Meine Verlabunz mit Fräu- 3
lein THEODORA KISRER,- 8
Too..ter des Senaisprägl-
denten des Lindogwasser-
amts, Horn Wirkiichen.G8-
Heimen Ohsrragierungsrats
Kiskor und geiner Frau
Gemahlin Biieabeth, geb.
Schulz, z i2ze' loh hiermt 8
anstalt durch Karten er- 8
gebangt ail, 48

Werner Freund 7

Die Verlahung unss .er
Tochter TAKODORA mit
5 dem Rezilnrung as884 or
g Horrn WERNCK F4LUND,
zur Zelt boauſtr :gzt mit dor
Vertretung d's La drats zu“
8 Bolz! „b ehrenwiruns ier»

mit anstatt. durch: Kurten
anzuzulgen.'

Kizker  :
Wirkl'cher Geheimer Ober»
Fogierungsrat, Sanata r8g,

und: Vrau Elſsabath,... | Boulornngs'pa08nor;
geb./SchWur, Lt. d: R.,im 1. Wett, Feld.
Charlott 12,18, 6, 1919, artſilerle-Re.iment Nr. 7, 3
Carmoeratr. 16, - „Belzig, 18. 8: 1919.78

2 Statt Karten. 752000
: Die Ver'ohung. ihror“, Tucher. Käthe wit Herro |
Alfred Wolff aus Geigenktröhon. beghrun 5ich Mkotenehn.

anzuzeigen wantel Ries.un“ Frau
Pt 3 5 4 "Betty. geb: Lazarus,
2 wK8-he Ries %.,..-/
Alired Wolff...
' „Verlobte
Berlin R M eeloenkiplign

Bochumer Str. 5, - Bahnholat:, m
„Empfang: Sonnisz (Pängsten), „den 8. Saut, -

„Dia Verlobung melnsr. füngsten Tochter, Pavia
Eilsabeth mit Verrn Sahear.t'd Kes Dr. Herbert
Wenuriner, As is-0ni an der, echirur Ischen Upivei-
Bitäiaklitux der Cha i16, beehre ich mien anzuzeigen,

Rb6ydt (Rbinland), im Mai :1919,.
Frau Anva Sche len, geb. Blener, '

- Melne Verlobung wit Fräulein Paula Elizabelih:
Scheulen, TVoon'er nes verstorberen“ F brikbesltrers
He ru Heinrich Scheuien und aeiner iran Gewahlin
Anna, geb. Biener, zeige ieh ergebenat' au. 5. 4

... Dr. Herbert Wendriner,
WObarlottonburg, Berl!nor 8&tr. 3

- Annie Vara-Bach, geb. Fieß
» Dr. iur et phil. P. W. Gerhardt Schmidt -
| Vivr.obte, 5
Berlin=Friedenau, ! Obarlofiepburg:
( ; Mai 19168, ; N

Statt Karien,

ELLY ENTSCH
WILLY SPANIER

Verlobte,
. Berlin-Halona9s, Hoktorstr. 4. 80, PEogeolufor 18.

EE ETG NEN NNCH UNN ET ENENN L 2

GEBSSIEBIPADEDURBRESREZ.

1

Dia . /Vorlo ung : unzerer.
Pochter Thea Gt Herrp
Kammer eiichtere erepdar
Ernst Dannenberg veuhren
wir. ups hierdyrob )8D2U-

"ie: | | enth
m u
3olf RuB und Pran, | mt Dannenberg
-- Ida, geb. Blumenre eh 8a] 49HAMeUAGTN 7777 0077
 Emv-ang am Sonntag;
„am 1. Juni...

. Stat Karten.  Vheere, im 18" Mal Voll.

ThreVerlo ung zeben bekannt |20gens Vormähl -v8 [eppes wir „

ülormt bekannt,

Frau Hi e& Siebur
Eb eu dtE Aue,
M: G Oalmer,» „Lene-Aue .
"Bankbeamter. Bb." Dinklage.

Goslar, Has Mai 1919. Brandenburg.p.uf:

" Stall Karten,“ |
Hans Wittig,
Hertha Wittig;

geb, Bugg,

Elly Hausmann; ;-

“Bruno Loerzer, “
VENEN ve

16/00 44 ,Mai..4810,,

Mörgenkleid“ aus: be,

Fraektem Schleigrätoffe ....

.20, Mai 1919,

j „Rudolf Rotheit-

R, liegt hinter ihm,

M. einſchließt.
J deutſchen S <e ergebe 1, das Unglüc.d's deutſ<en

(Eis Reba dennen

|
N Ihres: „Vermöhlung ben | M
642 & geben

JFränkfurt 8.0, Halveaindt 28 "
EE: Kö" ENEN h1 8

"Matrogenhut eus :Bact
gofiecht, 'marine, m. Schriftbd.

'88.C0

“Dr. -Max Pol.now
„Edith: Pollnow

„geb Poliack
Vormä hl te.

- Abert Jo8l,

jrma Jol, und Frau Atice,

22.25.

Je 5 cm länger M. 1.25. mehr. +,

, Lerglnoute. 46. *
RENT TETEN DOME 7

Ezon Königsberge: |]

"Gegründet 1815 TBERLIN G Königer. 11-14.
Kinder '» Kleidung“ Woſchſtoff2 “c> Seidenſtoffe
39, ; Mädchenkleid ' BR EMEA 7. 30 | Batik Gbiton (ENE 7. 90
.00 de EEN FEEN vſt 97. 50 |. vorzägl.Qaziität, 75 em, pe "Bj DSENSETA EG. Weh attiaen 1 5:
44. 00: [4:44 * 5 cm länger M 3, mehr. 4 Bedruckt. Kreton Ke 8. 10“ | qukarier 92 cim ,... Meter, 4.75:
'Matrouenkleid 45 Bedruckt, Satin 78cm 16.75 „Fovlat deeideinkeinen
55.00 | Rea neatoln 49.00 | Bedruckte Wollnachebmung | 7 anzueide ahmen 0
(21 j8. 5.65 Jang? M. d= icht, auf hell; Grund, 75 em, Mir. 13.50 Glanzaerde ubi s, 34.50

Bedruckte Schleierstoffe

in hellfarbigen Mustern, 13. 50

EMT WITTEN „Meter

4 8“.cm
100 cm --erroriicg Meter 21.50.

7.50 * Aunkelfarb, 110 em, Meter 23 50 | + 19, em-44/5-4..; Meter «
: Weiße best. Schleieretcſfs Reinaeidener Taft ;
8.75. | in verzch, Mut, 75cm, Mir. 19.50 | * Meter 1:4... 34.90 49.00

« Nach einem arveitsreichen Leben entriß mir heute,
-. imm 67. Lobensjohre, der unerb.ttliche Tod meinen li-ben,

Großvater, Ehwager und Onkel

' dtv Callies.

In tiefer Trauer

Elſa Paetow, geb. 'Caliics, .:-
- Suiins Paetow, :
Eva Paetow,

+Hufelandſtr. 26, 1.

geb. Cokin, 8 ;
GE EE ; Folgen „die „Geburt 207 iB '" Die NNEN SIEH (43, Dienstag, den
' , de
Vormählte.. an 194: EE 5 » ds, nachmitiags 84 Uhr, im Krematorium,
s r8chbarg, Schles., erichtſtraße. M
* Bertiv. den 17. Mai 1919, 24. dial 2819

2. Zt. Urogden,,

Abeng des 16. Mai verſied Hexx

aal Empfang -- „ew, „heiligen Gterbeſakromante.
Eine 32jährige politiſch-ſchriftſtelle iſche Tä igkeit
die ſein - Lebenswer?, die
20jäh ige Zugehör gkeit „zur Voſſiſ“en Zeitung,
Er wor mit Herz und Hand der

Volkes hat [inen 8 bensmut gebrochen,
. Bern den 17. Mai 1919,

marie Rotheit,

Am 16; Mai veor.chted nach" ſ<warer Krankheit"das
Mitten) unſerer poliiiſchen Rodoktign, Herr

“Rudolf Rotheit,

lang ſein reiches Wiſſen, ares Urteit, ſchriftſtellertiches

g Können und „unermadlichen Pflichteifer .in den Dienſt

der Volſiſhen Zeitarig geſtellt hat.
Berlin, den 17, Mai 1919.

" Ullſtein & Co,

der Bepründer und langjährige Senior
meiner Firma, Herr. ;

'Joseph Ste in

aus, dem "Leben 8 4 '
- Ich verliere in dem Heimgevancenen
einen 'guten -4'reund una Berater, dcm
ich allezeit“ ein treues Gedenken 'be-
wahren werde. ..

Berlin,. den. 16.. Mai 1919,

- Georg Mosler.

ei fm

"hk. Aus raftldſex Tätigkeit heraus hat Gott t
E meinen treuen, guten Mann nach wodenlangam 4
M ſchweren Krankenlager - zu ſich gerufen. - Am

45

ci *Tag und. Stunde "der Veerdigung werden 'B
; „ttoch bekannt ce eben.

* Wiv-betrauern einen Mitarbeiter, . dex zwanzig Jahrs. |

Der Verlag der Voll: ſchen Zeitng '

Nach Kurzem Kranken'ager iat gestern

- Wenige Monate, nachdem wir das ö0jährige Dienſt»
Zubiläum unſeres treuen Mitarbeiters 154

,- Kern Ott9 Callies. .

Leben abberufen,
"geſchiedenen einen Mann von quzopferndar:
Jaine Pflichten, „von louterſtem Charakter: 59 Eee
Y „Biegen: menſhlichen Eigenſchaften, 2 6

'7%-Berlin:den- 26. Mat 1919 3500 - en

“Verlag der Volfiſchen zeig
t 21 & Cy; N

Unerwartet wurde aus unſerer Mitte unſer lieber
Freund'nud Kollege Me

' "ter Otto Callies,

entriſſen. Durch mehr als eit ha.bes Zährhyndert ein
R Borbild' treueſter Pflichterfüllung, war er bis wenige
Etunden, vor ſeinem" ' Ableben. an. jeinex-' Arbeitsſtätie
-4n ſeltener Nüſtigkeit tätig: - Das Andenken an. dieſen

Berlin, den 168, Mai 1919,

Haupikalle und Verwaltung
der. Voſfiſchen Zeitung,

Nach. langer ſchwerer Krankheit vert<hied heitte mein
lieber, herzensg, ter Mann Vater meines einzigen Töch-
terchens, Gohn und Schwieger.ohn, der Kaufmann

Waiter Decker

im 8 SIONEN
- Charlotte Deer, geb, Röſeler.
0... Soite, Sildeaarb Deter,

- „Ferdinand Röſeler, ;
Heiene Röſeler, ged, viren
Bertin, den 15. Mat 1919, ö
! 11 Oie Beerdigung findet von der Halls des a'ten Jery-
ſolemer Riot pr Nip Baruther Straße, am 20; Mali, |
1ächmttags 5 Uhr, ſtatt
unſch des Verſtorbenen wärben Kranz» und
Btumenſpenden dankend perbeten.

. “Mein 2 INUSDS und Prokuriſt ver

ig 4, 18, Mai 1919/ von ſeinem ſchweren Leiden erivt

worden.
wor hn biederer Charakter, Tat und Eqaffensfkraft

Pflichtetiülung v rliexen, deſſen Gedenken ich immerdar
in GE ven. 4 ten werde.,

Ferd. „Röfeler,

» Berlin SW, Königzräger Str. 95.

BehteBasteeide

Chinakrepp rovafarbig

Bertha Caittes, geb. Bender, -

: Wia konnten, wurde ex jezt aus ſetnem arbeitsrethen : %;
Wix 'beiranery in dam Dahin»:

3. trefflichen Mann wird dei uns dauernd in Ehren bleiben. IJ

Wtartha De>er, ged. Stechow. |

„Walter Decker 8

läſſon mich einen lichen, geichäpten Mitarbeiter treu € |

36,00
39.50

Meter

Große Auswahi
Biliige Preise.

1. Mohrenstraße 37a R
nwolonpalen) 1?

11. Gr. Frankfrt. 84,115 5
(nahe Andreagstr.)
Auswahlgendung aotort E&
Amt Zentrum 7890."
200081 2 090100808

SE Graue Haare

Shaltsn durch

Jad ihre
eien
W  farve fon Bond
4 . Schwarz u5w. 8010!
wagchecht wieder, Karton Mark -
|| 4,60 und M, 9,--, Prohe M. 2,50,
Bol Bestellang bitte die Farbe,
des Haares anzugeben. 4

Franz Schwarz 638.
Beriin, “
zigertt.36,n8b.d Kolonns
HOP GIER WERNETTWEEE |
zwivchen Movren- ». Tarben“m,

Antike Möhel

13) 208g p05 Kit pvengaln

u8W.. Gobelin?, Gemälde, |.
Aagztotluna vollständiger
Wohnräum?,
Martin Keller
Bofkunsthändler
Potsdamer Strasze 120..
Ankaut . Godelins, Moaillar usw.

emma »
5 Kan GReiners .

offerieren zum eofort!zu
0; Verk mehre' 6 hocheleg,

u apete Herr, Spoias Schiaf»,
Z| Wohnzimmer u, Salons, 'Ferper
cl eine, große Anzahl wirklich

% antiker. Möbel ud ae

|: ge» enstünde.
" Bitto genau

d:
„Haüs Nr. - 146b - 118D Sir nance

77% Die ihöhle,
ften Vaate
arbeiteu,
aus. beſten
DA, Material in -
5X natürlicher

AupfChrung ? 6

Z tlteſert.

ES NV Damen»

Yf  trost,
Berlin W2.%
fitenborger
Str, 69, Cs
outen: "ies 4

raße.
p Ea3pp yößies uns jeinſteß Epozialha 8
3 jeden Haarcriap. . M egs
ſr 1 Saarfärben. Ein Berſuch übere
ß- - zeugt. Paariärben, Alen Da
x. men aur Ktenninis daß ches,
4 Henna in Paſia- ww. in Pulverform |
|. fn allen Farben eingetroffen und
in meirem Geſchäft zum Haare
& färven verwenoet wird.

* Trost
b& | Berlin W JBUNUFIOFSE tr..60%

CIE Selb MEURER RENEE

; Fegtilcatungen, ;

is AOpen! BI ARTE |

N w. ax Joſe N

8 Ei 98, 1. Tel Norden 405
7

Trauor-Magazin

"872, Ürwen,

Mohrenatr, EN
65, Feke €
auswahlsendun;
DoröltwIgE

Buer aun E
Pietät“

Erd» u, Feuerbestatt,
4 Molz- u. Metallaärne:

Tal, *" Zontr, 275

s MP iuSen
uSe |
KEHLE Hein Nn r in ver- 9 970

reich mit Handstich verziert „ FPREEN)

Biuse ausgesticktem farbigemVöile, 39% j

BluSse aus bedrucktem BatiSt, hals-
freis Form. .,. .,.. " 45%

.„.eve....

Jabotbluse aus weißem Schleler- 49% )

.G..9.200.000000.(.,..0....

Blucc 845 gesficktem Schlelersloff,
mit viereckigem Ausschnitt u. Knöpfen
Yarniert. re nee

'".ove......

550.
Mäntel

Rein WOHons aind FX NE wolleno-
Kieiderszgleife

Reinwollener Kammgarn - Zoo
marine und Schwarz, etwa 120 cm breit
Reinwoilener Kammzarn 68* ;
feine Köper-B'ndung, etwa 1130 cm breit

Reinwoillener Kammgarn 6 500
Schwarz, für Kostimeu.Kleider, 130. cm br.

Reinwollener Cheviotmarineu. 63%

Schwarz, echwere, Starke Bindung , „ .
Reinwollener Gartardine

Baumwoll-Satin zch3us Blumen 1 575:

Muster u. Streifen, tür BluSzen u Kleider

Hemden-Perkal 20 cm vreit, 7 | Z736) vs

großer -Muster-Auswahl . „ .

.".'..0.2.

. Baumwoll-Flanell gestreitt, jr 4 525.

"Blusen . 2.

vo... .....".".,.

zum Kleider u. Schürzenstoff. 17. D

100. cm breit (Gingham), «. +.» .22»

“4.... ..
Kosfämröcke .
„„Kostümrodk dunkolblau, cheviot- 46% p
"artiger Stoff, mod. Form, Tressengarnier.

Kostumrodt beilgrau gestreitter 49:0 H

„Stoff, aparte taltige Form, Knopfgarnier.

.-Waschrodk weis Sücke- 9, 65"

„reistoif, verschied. Ausführung

- Lei nenröcke aparte neus Formen, ip ver» ,.
MEREN Preislagen +

Taffetrock f:zche fatiige Form, 139" 7

„mit.Knopfgarnierung » «+ » +» ....

Unterröcks.

Unterrock aus weich. Leinewpaach

iw verschiedenen. Farben... ++ -..%

Farven, loge Form, mit Stepperei .

XN) in dieger geuworan Zeit förderte und fostivto.

? harzigen Mannes,
B Kroiaen fühlbar machen wird,

Mantel aus Imprägnlertem Faserstoff, 6 500
Paletot dreiviertel Jang; a 43% :
dken-Kleid in melierten und 1 0 500

rieren Stoffen, Gürtelform ., ,;

| 'Seidenrnantel imprägniert, in '28 500

Schwarz; iis jn MEH 2 20)

Gtatt Karten...

Na langen, ſchweren, mit unendlicher Geduld. ge-
tragenen Leiden iſt meins inniggeliebte Frau, unſere

J. liche Tochter,“ Schweſter, Snwegeriohtr und SIDE [50

gertn, Frau“

- Rary Trommsdorff,
geb. Freiin von Neiswiß und. „Kaberzin,
'. am Eonnabend den 47 Mai 1919, heimgogangen.
Um treues Gedenkon vitten

Evich Teemmsvorfi,
Clara Freifrau von Neoiswit,
g25. Frein von Lopretz,

Han8-Ku2d Freihern.von RNoeiewiß;

Legationsjekretär, und Frau,
Arhin: Freiherr von Reiswit,

"Obert der Reſ,,

Margot Freiin von Reiswitßz,
€. Trommsdorff und Familie,

Berlin-Stegliz, Dreaden, Chriſtiania, Frankfurt a, M+.
Die Einäſcherung findet am Mittwoch, 21. Mai, mittags -|

EB. 1 Uhr, im Krematorium Gerichtſtr „37-38, ſtatt;

Am 14. Mai eniſchlief ſanft in Ober-Schreiberhau,

9 wo er Seilung von ſeinem Leiden ſuchte, unſer lieber |
R] treuſorgender. Bruder, Schwoger, Onke und; Großonkel,

R Ricum. &. €. Dr. phil. Eni! Gauſfe;

Ritter des eiſernen Kreuzes, des Roten Avler- |

vrdens om Band“, d!y Nettungömedaiile:1..0:
hojer Drden.

im 87. Lebensjahre.
lzebten Frau baid' in'die Ewiekt

Im Namen der trauernden Sen
Riv:ard Gauſe,
Beli Dere 9, Breofie Str..20,21.'

Die Einäſcherung findet am Montag, en 19. Dai d. I.,
vorm: 11!/, Uhr, im Sera Lon Ber in, Gerich: ſtr, ſta:

Nachruf! 4

0 Am 4. Mai verzchied plz: Jeb unzer Patron und'"ß
N Aufgichtsraremitzlied

Mr. Jacques Mayer.

Mit dem vorzeitigen Hinsoheidon, urgeres bBuch-
goacbät-ten Mitzi oJes verlieren wir eino Pergöu-
itehkeit, die durch kluge Beratung und tafkräftige
Untereiützung das Bestehen unzeror Organigation

4ußorbalb gein2s Berufes genoß or den Ruf
einss wohltätigen und in Seiner Menschenliobe groß-
dasgen Verlust eich in weiton,

Das Andenzen ungores hoch verehrten 3italiodes
wird in. unsorer Veroinigung unvergeßlich bleiben,

Der Aufsichtsrat -

AMERICAN ASSOCIATION OF: COMMERCE
AND TRADE, * .

Nachruf.

Infolge, Krankheit ſtarben im Mai d. I. Unſere

“| Angeſteüten
"Herr Oii0 Wieſe -
"em 3 iz Wieicathal.

Wir wrden. den. Entſchlafeneun. ein ehrendes An«
denken bewahren.

Berlin O.. 17, *
Die Yirektion der

R Heutschen Gasgilldlicht Aktiengezeitsehaft
. CAuergeſellſchaft).

. 50
marineblau, eiwa 130.cm breit . ,,. 69 ;
Reinwotlener Cheviot schwere- 6695
Quat, marine u Schwarz, etwa 130 cmbr. Ae

Reinwoliener Kammgarn
marine und Schwarz, etwa 130 cm breit

Reinwoil. Kammgarn marine v.
Schwarz, vorzügl.Qual., eiwa 130cm breit

Muster von diesen Stoffen werden nach auswärts auf WunsH leihweise
ZU SAN ]

5" B

Er folgte „Ame Über älles' ge» ;

'hVerliner'Verein für Ferien-Kolontien E. V. iſt
“-hirzoon unſeren geſchäßten Mitgliedern, Fröunden und

* Eyenden ditertfäntunſern'Schaumeiſter Heren Direktor 5

» 34 Überwetſen,

Hofphotograph Kolb y

Weiß Voll-Voile watt... ce. 190)

- Weiß Popeline ,.....-- „.. 205%
Etamine weiß ' und, rosa, ;festes 2 450:
Gewebe, 100 em breit... . +...

Foulardinezeidenglänzend. Gewebe, FME50 :;:
mit kleinem Blumen-Mugter „ «'. ».0-+» 4,5

ziolf/ Anzatz 'farvig gepaspelt, ecru,
braun, 'helio, achwarz. . ... . + Wieſe "349

Unterrockiesterreinzeld Stott, ver- 89»
gchiedechillernde Farben, hoher Avzatz

'Unterrock aus. reinzeiden, Liberty». 820

“ "Band, moderne FIrm, BChWar2» + + =;

Ünterrockaäfaeite in vorachledenent
"ofesten, auch GAieAaren Stoffen ds Wied j

7200 |
(455.00
u 2 Baal HEISE WPI Alte wida da SFOR, 4.

I< balte von Jept 182 oodenz

täglich von 3--4!/, Uhr Spr
01 für EN 2008478 M

Dr. L. Borchardt,
Berlin 20 185.
ndau ,
"Sel Siet 9742 .

Teh, babs im Fause'

Sw.11, Könlogrätzer Sir; 482
ein inaiitut, für Röntgen Diannostik*u: u: «Therapie,
Lient- u. eleitrigche Heiimethoden:.
eröffpst. 10-2, 0 *% Tel. Ltzw. 3901 u- Ub1/ 5088.
Dr. Pr:win

| Seute früh entihliet jonft nach ſ<werem Leiden
meine geltebte „Mutter, «untere liebe Schwiegermutter,
Großmutter. und, Schwägerin, Frau

Hedwig [i epMmannsſobn,
geb. Pieke .

In tiefer Trauer:
Suſette Freund, ceb.Liepnmtannsſohn,

Wer 1787 die Adreſſe des
des Hauptmanns 7

Alfred Geaiol, !

fung ann Dr.:Meyenberg:

- ' „ fui, n || geboren in Baden-Baden, o1- .
Kaxl Freund, Krankheiten der Harnorgans Fl Acbei. : 4
.. Hälenfe2?, Heetovrſtraße 8, 11-1 1: 3-7 | Rechtsanwalt Oettinger, 1!

18,.Mai 1919.

Beerdigung: . Montag, den 19, Mai, Weißenſee,
Neue Halle. m. 1? ** DEDY

Jetzt Potzdamer Straße 276

riedenau, Rheinſtraße 6/7. '
8? Uhland. 1898. 05

„Am 16. „Mat verſchied nach kürzein ENE Leiden
im 72. Lebensjnhre meine innigſigeliebte Fra, unſere aute
Mytier, Schwiegermutter, Großmutter und Tante) Frau

19 Roſalie may,

geb, Freunb.'“

4. ' Die Frävernden Sinterbliehenen
4 Salomon May, 4.7
Sony. Ury, geb. Maz
Arthur Ury,“
f - Adalbert Ury, FM
"*=" Kurt Werner Ury,
SENMNTET Gächſiſhe Str. 2,"
Die "Beerdigung findet am Diensing, dem W. Mai,
pory,)11 Uhr, von 'der neuen "Halle: in Weißenzee. ſtatt.

„Bitten von. Kondolenzbeſuchen abzuſehen. '

„Für diewöhltuend, Bewelteerzl| herSeilnahmehein: %
Helimgange unjerces-unvergeßlichen Sohnes, und Bruders 7

„Wilhelm Raatz

jagen wir biermit innigſten Dank. 4
: "Wilhelm Kaatz und Fran,
; » En: Frans Kaaßz als Bruder.
Nonſtottin nd Sketim a ade aui 2

bi.:heriges Ve.tragsperhältnis mit dem

. Unſer
in. freundſchaitlichſter Weiſe gelöſt worden, Wir gehen".
Gönnern Kenntnis mit der Bitte, alle uns zugedachten -

Paul, Schleſinger, W 8, Mohrenſtraße 6, 47
«Unterm Pottſcheckkonts, we NW % Nr. 24220 ?

Verein für Zerien-Kolonien jüdiſcher
Kinder E.V. 1; -:
Der Vorfiand.,

Bedenken ege
Ausführung .elektrisber Lichte .
„und «Kraftanlagen /»-Alarme
anlagen / Telefon» 1. Klingel»
anlagen /. Elektrihe Türe
öffneranlagen | 7“ Beleuchtunge»
körper / Lampen - Mötore -
€ | Installationsmaterlallep, »

1% Berlin W 62, Kutfürstenstr. 124
Lützow 94431 1 Gegründ; 1909

otienſchurtz

Aufbewahrung Särnti. Pelze, Tucdh-
“ fachen, Teppiche uw. Verſichertgegen

Motten - Feuer - Riebstahl

Ta9g- uind Nachtbewachung!.
„Koſtenloſe Abhowung in.Groß-Berin

Naumanns Pelzbaus

Jeruſalemer Straße 28 "| Dalſſauer Straße 1

Veberffhrung von und nach Gem Ia-und Ansland
„Beerdigungs - Inſtitut

Zulius

- Grieneiſen

Eigene Sargfäbrik. Eigener Fuhrpark. Koſten!. Beratung,

Berliv-Sryönebera,
Jentralbureaut Beige Ztraßegs:
Filialen in allen Stadtgegenden.
Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen. B2-iu.
Lieferant da" Offizier- und Boamien - „-Bereine,

Tauentzienstr. 18, zuvtgcr Brads,

Neuginger. Abteil.:,
Toppich Detnleung
Nur Pas auor 8tr.1

Sehr! mäßlge Preisze,

Bekannt beste Ausführung, auch Posfkarten.
ene

AZ. SEO AE III EO
F> Sonntag: (Morgen? NE Gweite

4 „Die Feamgerauronomainen luttramenie

„44. Sanslone, 7:
"Von “

(TWIST ALD Chr, VBöigty: KEIT
+23 € Reihnüngörat im Äbmttalſtab der: Marine,

„Wie es den Anſchein Hat, fallen auch Me“ in Pärk von Sansſouci
* vor '“dem“"Dcangtertegebäuse! befindlichen. ' aſtronomiſchen Znftru- |
% * ents 2423 Veting uvter die Veſtivma zagen des Fricdenszertronoa,
*" Der wiie MiFgezWÜeL TE, werden. fol, fr follen' an China zurüd-
"gegeben werden, obwohl ihre: Abtretung'?an'/uns- ſeinerzeit ' auf
freier Vereinbarung" zwiſcygen Deutſchland und Frentreich einer»
ſeits und China anderſeits beruhte. Es wird daher.lohnen, dieſer
vielbeſtaunten umd "beiprodenen Sehenswiindigkeit : Potsdams
. Pilige“ Worte 'zu“widmen. "7 9
Fünf künſ:leriſch auSgeführig Stüde aus Bepuzoguß, ſind es,
die den Voörplaß des :Orangeriegebäudes in Sansſouci ſhmüdenz;
ſie ſtam: en, aus Peking, der Hauptſtadt des himmliſchen Reiches,
und; ſind eine Errungenſchaft des Cuina-Feldzuges von 1900'01.
Ueber die Geſchichte 'der' Inſtrumente ſſt. bisher. ſo. gut wie
"nichts bekannt, und. auch aus Fachkreiſen verlautet. wenig über
"hre Bedentung, die“ allerdings. mehr auf „geſchichtlichem und
N “Xunſtgewerbliczem, . als. auf 'fachtechniſchem - Gebiete zu , ſuchen iſt,
' In "verfloſſenen Zeiten! ſind“ ſie: zugwiſſenſchaftlichen . Zwecken bes
mißt worden, und wenn ſie auch einer heut längſt „Überholten Ente
“wickfüngsſtufe' der aſtronomiſchen Meßtünſt angehören, ſo ſind. ſie
“Hoh :für uns *von kunſtgeſchichtlicher Bedeutung; denn .deutſche:
“Zeſuitennäter “haben ſich ihrer bedient, um nit, „ihnen des Firma»
"mentes* Geheimniſſe zu äntſhleiten nud in“ weiterem Verfolg , das
"mit". abendländiſcher "Kultur im fernen Oſten Eineang, zu. ver»
Thaffen..: Sie "beſtehen: aus 'einer "Armillarſphäre,: die von.» vier
"Dtachen „getragen iſt und aus dem 13. Jahrhundert ſtammt, ſowie
' anis! vier" werteten; aus'dem 17.-Jahrhundert herrührenden: Gtüden.
"Dieſe Ießteren find: eine Armillarſphäre, ein großer Himmels»
“globus: (Weltkugel); » ein .Azimutinſtrument; zum Meſſen- der Him»
*znelsrichtungen, und ein Sextant zum Meſſen der, Geſtirnhöhen.
Die“ Atpillarſi: hären (zu: deütſch Ringkügel-Kreis) .waren ſchon
"Ein Altertitin bekannt und in Benut ng (Eratoſthenes); ſie dienten
"zur Beſſüimmung der Eternörter.. und man. unterſchied, Aequatorial-;
und Zodiakal-Armillen. ! Von Tycho de Brahe wurden ſie weſent
Iich vervollfommnet;. ſie: find die “Vorläufer uiſeres' heutigen
Yequatorials.
Wie kamen nun: die „Chineſen zu den;alten Inſtrumenten? Ihnen
ſelber fehlte es" an tieferem 'Verſitändnis. für das Erfaſſen aſtro»
. Pomiſcher Probleme; „ihre Lehrmeiſter, waren in alter Zeit die
Traber,» und-.“aucer deren .; Ginflitß „entſtanden. mit dem
Obſervatorium. i. I. 1279: zwet.: Inſtrumente (Atmillarſphären),
die 1901:je zur Hälke “in deutſchen“ und fränzöſifchen Beſiß über«
gegangen ſind. Auch in nöueror Zeit, im. 17, Jahrhundert, war |
eine, Veſſexung in. den“ aſtro!ogiſchen Leiſtungen der, Chineſen nicht '
einz ptveten "Als" damals die Miſſionstätzgkeit der Jeſuiten -in ;
&hina, erneut“ einſegte,, iber: ießen.. ihnen. die Chineſen die Beobs
"achtungen und wiſſenſchaftlichen ; Erklärungen; ja: der abendländi- ;
Jen Einflüſſen zugäng! liche? Kaiſer "Koing-Hi '-Übertrug. "den:
FRE die WIRE ves W1027) Kalenders, nächdem er

„NÖ, tres. in der Stern-]
28 ;.dos» Qondes bey Mitie. Bebeutend/
Jun den Ee "der! BetteittenMiſſionare: jeß

nur - die. Namen Adam: "S'ch's11" als" Rnb Bier bi eſt üs!
nannt.  Leßteren, einen gebürt; en Flamen, betraute. dar Kaiſer
„Zu „Jahre 1673 : mit“ der 'als-nötig befundenen Beſchaffung neuer
nſivumente anſtelle der beiden alten nicht mehr gebrauchsfähinen.
ZUE entlodigteſich des) Auftrages "mät“großer “Gewiſſenhaltig«
keit, und. die .nach.ſeinen Angaben.angefertigten ſechs. neuen Inſtru»
mente ditrfon'. a/s Kunſtwerke" <ineſifcher" Feinmechanik gelten.
Leichter zu handhaben, als "die-alten! Stüe, geſtatteten ſie feinere
Einſtellung.“ Alle dieſe Stü>e; alte wie neue/“ſind in Bronze ||:
3 gegoſſen und.mit :Drachen in. <ineſiſchem :Geſchma> verziert, Nur
* eines der neuen-Inſtriumente, ein“ Azimut,"iſt -ein Geſchenk König
Ludwigs XIV. und ſomit franzöſiſchen ' Urſprungs:
„Zuſtrumente' haiten ihren, Standort. auf dem von, Kublai Khan
'1279 begründeten Obſervatorium auf der Mauer. der Tatarenſtadt
Peking9!!- Aber- ſelbſt "die: kaiſerliche Huld“ vermochte nicht. die
Mißgunſt der eiferſüchtigen! Mondarine zu beſeitigen; "die Jeſuiten ;
wurden vertrieben, und der alte Schlendrian griff in der Stern»
kunde wieder um fich Os kam ie ps] inan; die Su feienente

Dieſe ſecs |. ;

ider Fremden: äl8“Warkzouge' böſer“ Geiſter anſah, -in 6öswilliger
Verkennung der "geiſtigen Ueberlegenheit der Europäer, und ſie
nicht weiterbenußte. “Sie gerieten in Vergeſſenheit, und der Ein»
fluß. der Jahrhunderte verlieh ihnen allmählich . jene herrliche
'Patina,- die heute unſer -Entzüen 'erweet. Erft init der -Be-
ſeßung Pekings im Jähre 19009' richtete ſich die allgemeine Auf-

merkſamkeit, wioder ; auf die:. Inſtrumente, “die «eine der. größten.

Gehenswürdigleiten; Pekings bildeten... Und 'da'-ſie. den «Chineſen

von: jeher »ein.Dorn im Auge. waren, fand der Vorſchlag: Deutſch-..
lands. und.-Frankreichs, Jie .noH ihrem, geiſtigen, Vaterland, Europa;

zwrüdzuführer, bei. der & „ligen , Reoiexung“, beifällige Auf«»
ruhme, um fö mehr, als ihr. eine "modernen Anforderungen ents
ſpiedende aeue Siernwarte' in Peiting zur Berſägüng ſtud uno
zudem “die Befürchtung nal,e lag, es könnten 'die Inſtrumonte in
den Händen der Chineſen unrettbar dem ' Verfäld entgögengehen.
Daraufhin teilten die beid“n: Mächte ſich in die“ vorhandoxten acht
Inſtrumente, jo daß: Deutſchland fünf Inſtrumente erhielt. : .

| Der-ſchwierigen. Aufgabe des Abbauens ünd-Abtraänsportierens -

der ſchweren Stücde entledigte ſich, die Pionizrkompagnie unſeres
mobilen 1. Seebatgillons in vorbildlicher Weiſe, und. die Auf-
ſtelung der. Inſtrumente erfolgte 'auf ' Anordnung 'des' Kaiſers::an
ihrer gegenwärtigen Stelle, , So halten. die: vielumſtrittenen,

kulturgeſcht<tlic< merkwirdigen Gtüeo die, Erinnerung an, unfere |
Friedens, » dis . durch .

Chinaexpedition wach, an, einer .Slätte, des .
"den 'Straylentranz des Philoſophen von Saiisſonei für alle Beiten
geweiht iſt."

| Wenn wirklich die Rii>kgabe der Inſtrümente exfo! gen ſoll, ſo.)

Liegt dom weniger ein Wunſch Chinas, als das Drängen der
Entente zu Grunde.

Und wir möchten zum Schluß an Herrn Clemenceau die Frage

richten, wie ſich denn Frankreich zu dem, angeblichen. Raub der /

Inſtrumente ſtellt, an: dem es.doch ſeinerſeits ebenſo beteiligt: war
als Dettſchland2.. 420179 € es: dep „Suſermeite Meigpiolle, an „China
duricdzeben?

/ Danemark gegen die Avtimmung
in, Säüdlebleswig. 7;
;. Meldung.des Vorffſ<en Telegraphen-Büros. !

' Kobvenhagen, 17. Mai.
| Bei der geſtrigen Landesverſammlung 'der däniſchen 'Radikalen

KDR D 445

in Aalborg hielt der Ve.teidigungsminiſter Mun< abermals *

eine Rede über die von der Entente feſtgeſeßte Abſtimmung. in
“der dritten „Zone Schleswigs. und ſprach ſeine Freude
darüber aus, daß die Friedensbedingungen dem däniſchen Wunſche

nach Wiedervereinigung Nordſc<hleswigs mit Dänemark entgegen«.

kommen. . Män dürfe ſich aber 'nitht verhehlen, daß bie Beſtim»
-müngen des Stiebeioenimurfes über. die Wänſc<e Dänemar*s
hinausgingen, da
bieten; die naß" Sprache und' Geſinnung rein deutſch ſeien.

Dieſe Beſtimmuungen enthielten“ die“ ſEwerſte, Gefahr für die 'Zu- -
kunft Dänomarks: „Wenn“ wir“ ſagte 'der Miniſter, ,3even 300 000:

deutſ<e Einwohner bekommen, würde Dänemark in ein däniſch»
deutſches Reich geteilt werden. Wir könr n ven Standpunkt nicht
äufgeben, an dem“ ie däniſche Val "2 (1, |

ix WBnnen ni n eit
ERR HADER DISE 07
CHte "biütfche "Sbrterüng ftüßt:: Wir wor'e
teiligen, das» nationale Einheitsgepräge des! EE (ENG zu
3*rſtören;: Der Miniſter des Innern Rod e ſägte Über die gleiche
Foage:in:einer Verſammlung“ Wohl iſt die 'Feſtiezung ber Grenzen
des däniſchen Staatcs eine ..Weltfrage geworden, ſie bleibt aber
in erſter Linie eie däniſche Angelegenheit. Dünemark wird zu-'
erſt die Folgen einer irrtümlihen Foſt/ezung ' der „Grenzen zu
tragen haben... Wir haben ſowohl eine nationale als auch inter»
„nationale Pflicht, darauf aufmerkſam zu machen, welche Gefahren
die vorgeſchlagene Rege ung? über wüge Land PRS kann.

"Pfälzer Reſchstreuo. Der „Dirband „Pfälziſcher Induſtrieller
ſandte der Reichsregierung"i in Berlin und.der Regierung in.Bame-

berg ein Telogramia; worin ex ſeine unverdrüchlihe Anhäng»,.

lichkeit an das deutſche Vatetl'and'und Bayern er»
klärt und ſich verwahrt gegen ſedeu Verſuch der trennung der:
1 vom' Weh j

Veflage zur Voſſifchen Ieitung,

auch eine Abſtimmung verlangt werds in Ge».

: iE ' Dis» Grenze ;d

Glei M der Kräfte nicht leiden (Gr font die neue Ordnang

1919
13. Mai 7

Franzdi Iche Propaganga in Ger PiaiZ.

„Einen unwiderleglichen. Beweis, wie..die Proptganda der fron»
'zSfüſchen Beſchungsarmee in der Pſalz gearbeitet hat, liefert laut

„Frkf. 3tg“ folgende Dienſtanweiſung über die Ha:tung, weicht

die Offiziere und Mannſwaſen der Oktupationse
armee einnehme:n ſollen:

* „Die Bedingungen des. Deutſ<land aufuertogenden. „Prä!iminare
friedens ſind gegenwärtig in Diskufſion; Die “Komni/ſionen dieſet
Bedingungen, die ſich auf die Grenzen Deutſchlands hes
aicyen, werden ' zweitel108. die . Xxäge ver linigrhwiniſct Lä..des
regein, ;Bishyer bat ſich unſce. Tätigkeit in den Bozieden der Pſalz
"darouf beſchränkt, uns) m't dem Geiſt der Vovöikerung zu vero
ſöhnen,. um der Zukunft vorzuſchreiten.: Es erſeheint angemeſſen,
die „gegenwärtigen Umſtände: zu . benußon; cum einen“ GHhritt
weiterzugehen; “Die Ereigniſſe, die ſich ſeit :ein!ger Zeit in
Doutichland' voliziehen, haben 'in der Tat einen tiefen Eindru> auf
die Bevölkerung des linken Rheinufers gemacht und 'haben ſie uns
dngenähert. - Sie ſehen, :in unſerer Anweſen heit eine Sicherung
gegen die Anarchie „und -das Unterpfand, einer. beſſeren Zukunft»
Sie fürchten vor: alle'm;den Bolſc<hewismus.' Sie
legen...Rechenſchaft. „davon -ab,. daß; die “Oktupationstruppen : ihr.
beſter. Schuß ſind, „Dahor-die Neigungen zum Separa»

kommt nun darauf an, dieſe Netgungen jeßt :auszunußen, indem
jman der linksrheini;chen Bzvö!kerung begreiflich macht, 'doß es in
"ihrem materiellen und ſittliven Intereie liegt, ſich von dem
rehien Ufer zutrennen.

Qu; dieſem Zweck if es ratſam, -den Bewohnern zunächſt jds
Furcht zu nehmen, was die. Zukunft ihres Landes betriſſt, indem
man“: ihnen zeigt, daß -.die . Ailifertn.. keinerlei Annezionspläne
verfolgen, ſondern ſich durch. die -Okiupation ;des Landes. ein?2:
»3rſehen wollen gegen jeden neuen' deutſchen Wngri f./ Es, iſt: alſo
igr: eigenes Intereſſe ebenſoſchr,: wie: das -unſrize, daß der Krieg
nicht. von: neuem: beginnt.",
werden: frei bleibon, frei, ſich nach RaſſennorwändtiZaft; ſich nag
hiſtoriſchen Grenzen oder wirtichaftlichen. Vorteilen zu grupoiercn,
frei, ſich ſelbſt 'zu verwalten. und.zu reaicven:. +Dieſe (Grade der
Freiheit müſſen vor allem anderen ins: rechte Licht. geiz3t werten.
Politiſche, gewerbliche, religiöſe und Hande!sfreiheit, Freiheit vnter
ollen. Formen, verb! irgt von den Verbündeten und Franlreich :im
beſonderen, “Es war immer die glorrciche Rolle Fraxtreichs, den
Völkern die Freiheit zu bringen und überall, wo ſeine Fahne weht,
die Herrſchaft des Rechts und der Gerodtigkeit zu ſfirhern. 'Mon
kann hinzufügen, daß die, Pfalz+frei ſein wird von militäriſchen
Läſten, die andere Bölker drücen werden. Daß. dis Pfalz durch
den Rhein in freiex Vers; ndung, mit dem Meere 'bleiban. wird,
daß der Schuß ihrer :wirtſchaftiichen Intereſſen - beſſer geſichert
fein. wird durch das ſiegreich? ZUBER als" du'r<"'das 'beſirgte
Deutſchla1d, daß vielleit-die- Laſten, die ihm inſolge der deutichen
Niedex!age . zufallen, - erleichtert werden können; ».

-Dirfs Propaganda, muß diskret auspeführt werden, d. h., ohne

| tismus, die ſie [3 ziemlich überall "in der -Pfa.z, kundgeben.- Es .

Die" Länder | des» linken -Rheinuſers '

offenſichtl'<e: Abſictliekeit, ;ohne Apparat, durch, indivibuelle Bes

tätigung, namontlich bei: Pexſow: ", 'd:e.einen Teäl der-öſfentiichen
Gewalt innehaben, (Abgeordnete, Bürgermeiſter; verſchieden? Bere
wartungen, Fabrilleiter, Ance örige dcr;Geiſtlihke.t uſw.),. Was
-Im-beſonderen: die--Pfalz.beir jo; 1
(6 3 By!

angeſtellt und damit 'einen' Cboineiſolg erzitit, der bei der erſten
Or egenheit zuſammenbrach: Wir heben keimen Zweifel, daß bis
deutſ<en Bewohner. des.linken Rheinuſers-im1 ihrer-oroßen Wehre
eit dem Vater and die TIreue wahren werden lind ſich richt

x Vorachtung der | ranzoſen avsſeßen werden, die ſelbſt die Tu»
gendider aterlandsficbe in hohem Maße Beſihen 7 ihren Mano
gel als Zeichen der Minderwert: igkeit anjelzen,

'

pitt on LUD dev Böſkorbund, Im Leitartikel vom 24. April
diejes Jugres |<rieb.. „Morning: Volt“: '„Guropa iſt in „Geſüyr,
ſich zwiſchen zwei Stühle zu ſehen. Ut ter dem alten Syſtem 43

darf verſtenden. werden, daß -'
“7 MipreGend Über “dia

aal iche Deiffun haben deutiche Weittbehörden im O' er ;

G. ehe) 3 24He ver Kräſte hatten wir' zwar nit ewigen Friet*n, .

aber do) lange Perioden des Frieden 7 vernünftige Giches
rung unjeres ſtaatlichen Daſeins. Wilſon kann angeblich 575

Fenn u EE au UE ;

Vornehme

fär Bzrren

JE1083

Zu

 Olehemden
“Nachthemden / Kragen -

u 11EIURIY

Soden / Hüte / Handsduhe
StSd;e/Sdirme
"Tegemützes

. - a

SITE

BERLIN W 66, LEIPZIGER STR.
SEN

ATEN 170

Ka ; „Schneiderei

; Go Bed BAST 1 in modernen baltbaren Stoffen
EESTI ENNS NSG ENNNGOETIITERNER IN RARIPTNNEEN

| Krawatten, / Mansdetten / Unterzeug

€ B.HERDICH SOHNE

M EE

u re geireuchte
riedenspianos,

in Grap, Auswatil
pretzwert.,

Pia3202208

MaxBeckeor, Andreas.tr. 17
* (ASHHHHOPHEHOHHAE

ikede E |
MöbBal-it
Fabrikit

verkauft die am Lager €

=

'

bester:

bsfii dlichen en
(es. 0 Siitok) in. noch"
bester NATAr VOIT

iMS
iG
|

STETTEN OTTEN" TETEN NIANG!

1

ANT

GIESE

Cart Rogugr:
Inn vngemelster **
T. Beril:80:5,0ranlonst25
Fahrverbindung:

'Vooi.bahnstat  Kötthuser X
+ lo: Straßenbaunen: 3:11 4 |M
EE 18,. 82, 47, 48,98, 98, 3 "19

Ferret t+P054 40504 &

1

1
4+44 ZETHER 444444444 „SII

9-11.

Un al

Peinwollens Ks! üme

Ergatz für Massanfertigung!

„Mantel- Kleider - Vebergangs-Mäntel

() :ndervoile Seiden-Konfektion:
Hocheleg. Seiden; Kostüme, Mäntel und
„Mantelkleider . Bastmäntel und Kostüme

Z Imprägnierte Seidenmäntel Z

Entzückende QarC00N-K 8.067

"en. Warengattungen das

Beste!l
x ;

-v8" „en Völkerbund, Wonn alls Staatsmänner der Verbands-
Kräcee wiriaey varatt glauben könnfen, ließe Eu vielleicht 8

daraus machen? “Abet "Wilſon" ſetbſt ſeheint Ja “nicht. d)
lauoen; Der :Bölkerbund" ſoll deit: amerikan:
eeinfluſſen; Wilfon' empfiehlt ben Bau“ einer ſtarken Flotte; ends

lich befreit er durc< Autfrechterha.tung der Monroelehre Amerika

von“ den „Laſten des Bundes. Kein „Wunder, wenn die anderen

Gteatsmänner der Konferenz: ebenfalls Vorbehalte machen: Sy

3% haben wir “einten Völkerbund“ der vine Attrappe "darſtellt: Italien
„ weiß ſehr gut,»daß Wilſon. ſelbſt kein Vertrauen zu ſeinem Völker»
Lun 90h: Warum ſollts ,es- ihm; dann ſeine Gicherheit .anver-

„ Berlins Somntägskundgebungen.

abk 033

eien gegen:den "Erdtoſſelungsfrieden; dis "heute 'um: 13.:Uhr im
Luſtgarten: ſtattfindet; Jprechen für die: Deutſche demokratiſche Par» !
ti, Abg. - Remmers, «für die Deutſche Volkspurtei- Pfarrer ;
ßmanu-Brombierg Md. N, und.Dr. Heinrich-Frenzel,
für: die-Deutſchnat, -Volkspartei: Baurat Laverrenz,/ Md. N.
'knd. Stadtv. „Ko. < für: dte. Chriſtl: Volkspartei Dr.. S teiger,
„Qdchriftleiter der „Köln,! Volksztg.“ E15 HOS: DARFODNE M
R: den von der Arbeits'gemeinſch >ft für ſtaatsbürgerl. /
und wirtſchaftl. Bildung einberufenen Kundgebungen „Gegen Ver-
": Hewaltigung -- Für Bölkerverſöhnung!*, die um 31 Uhr ami Reichs-
Jag, im. Palaſttheater.äm 300 in den Kaiſerhallen, in den Pracht» -
„Nälen eg Weſtens, inden Germania» und 'Sophienſälen Ftattfinden,
-Fprechen Dr.-Magpus: Hir] <fe 15 , Di.-Max. P f'eif fer, Georg
Davidſohn, Eduard Bernſtein, /Otto Nuſchke, Dr.“
Midzaielis,. Wall.auer, Midelt/“Nithä>-Stahn,
'0f.- Sermgnun Poſen, RÜ ff 6-7 5 Marie! I u'<'a 633" Prof,
o'd:e „Adele S<rei ber und-Herm: Wilke: -* WILM
In der “Kundgebung: der deutſchen Erwerbs»
ände + diem 11 Uhrin. den Kammerſäten ſtattfindet, ſprechen
Die Dden:deufſcen Sanbwerks« und: Gewerbefammertag- Obermeiſter
ahar dt. für den Diſch. Induſtrie: und 'Handelstag Senator
imp/k einr» Lübec, fir den Neichsäusſchuß der Diſch, Ländwirt-
aft von LEv+ß.0w für den“ Neichsverband der Dtſch, 8ndüſtrie
ns EREN Sot g ve WEESEN des diſch, Größ» |
ie „Bomm.>Rat: Ravtns. und: für “ die. Hauptgemeinſchaft “des
<idtſch. Einzelhandels. Osfar Heimann, „ EE vn 4
:Im Luſtgarten 'veranſtältet um 3211. Uhr der 'Rat Her Aus»
andsdemtſc<en: eine: Kundyobung: (egen "die ''ſ<mucvollen
| ARIEDUUGLNIT es“ſprocßen die' Abgeobbieoten der Nat.-Verf, -
; at: Saverrenz,." Friedr)" Naumann "Dr; - Mag"
feiffer., Dr: „Paul Lenſch) Dr. Streſ6mann"
Gegen. die Zorſtü>ektng".des dewlichen. Vslkes 'demonſttieren: üm
41/Uhr din :W
*.'Diſch-Deſterr. Geſandter - Dr. Ludo*HS air tm'ann, “Herm.
Schi nt ig Jul3 Kaliski/ M+ "d,' NR: "Nu <k+;Prof, "Dr.
Br; nd: Stef: Gd Fm'a tin „Dr. "Herm! Ullmänmn,", 1
: "Sm; Zir. Bpiſch veranſtaltet. 'der ..,H € i atf Wu 6“, "Diſch.
Offa., Unteröfſgu- und: Männſchaftsbund,- uin 411 Uhr! eine öffent.
i jamm / Mt öder mehrevs haufend. Abgeordnebs aus ällen
c:3 Deutſäzen::Reiches :in' Berlin" eingetroffen And. -.'->.-
: Einwohnerſchaft Wihme 78.00 fs. verſammelt ſich; um
„42. Uhr 7am 'Fehrbälhiner Plat; Jegen;:dein-Gewaltfritdenwebden |
ie Prof. K,6H 1 77. M. dN. „und“ Pfarrep-A t.n2 8 ſprechen:
j. D.44ch. - Dim ober: Partei: Verein) Her" Schönhauſer
"zud-"Kirerſzläuet  Vorſtadt./veranſtaltet: Uhr: in Bex“ Schürlta
„beifläraueret, "Gö "Allges) ein
„Sandavorſ: Guſti

nd, iin der Pera

Frau Gamer ſprechen!

m. M 0.1 40 vob ian 19 ge Mifialbeb, im Ai
1:89 führenden: Wirtichaftsverbäuden, der-Deutſ<+ Wirt
Haftskongreß in der, Philharmonie “eine Kundgebung

Friedenxbedingungen: .

ſch2x:*A bolt und. Wirtſchaft

vy

js

':G

5 Sefkanntmachung,
An-der. „unter unſerem“ Patronat ſtehenden
S*. Thomastirchengemeinde
„„bierſelbſt iſt mit Gene migung des Miniſteriums ür Wiſſen»
*Fchatt Kunſt „und Vdiksbildupa und des Evangeitſchen Ober»
*ZUrchenräts- mit dem 1. Aprit.1819 eine " ABAS: 4 AIN
u vierte: Pfarrſtelle. i:--.).;
tet..worden..und ſol 'olsbald-beſeßt werden.. -Auskunft
JIghreoeinkommen der Stelle und den Zeitpunkt "der
es Amtes * erteikt: "der ' Gemetndekitchenret“'der|
. LEDER emeinde-hierſg Were XK N
EE! Werbung Sg ſtd, 3
GR EEE NNEN

METTEN UT TTATTE

Ü

K%
„„eu ext

. ZIdec "das

Uebernahme

„bei uns ein: |]

"'derrn,

leih zu beſe

uht ? Wh
chen "Zolltarif nicht.

"Zu di» Sundgebung der, vier großen.büt'g erl ig en 'Par» dier

-Wilhelmplaß die Deutſch» Deſterrei<mer, Reds |

) „Fit gul EE Rnd Lien Sf p oft uberichteic/ Der-Mene», '

» Lepalpoitmeiſkes- dex Be reinigtett. Stanton hat-fich- mweuttrdirngt

ad 0! | geäußzerd; drß: devPetrieb“ auf «den Miterben äs

Yor?-+Philadelpia und „Philaöelphia=-Waſhington; wegen. .de rr]:

“dzu geringen Zeiterfpaxn is eingeſtellt und. dafiir auf den Ze
n'

MT TT TUT 0770070077777777070 700000004

: + "dex Gohaltsanſpyrüche + und". der“ bisherigen

SENN

Ed pv
Großinduſtrie
(Eis Berl;n). Wiht AUE Bearbeitung aller SFrägen die das H

erhältnis ſeiner Mit,

Arbeitern. „betreſjen.. einen" volkswirtſchattl;ch ere

|“ Serrn, Der Berählgt 1 '

8 verbänden Jolhſiändig

y „zu. gründenden Arbeligeberverhandes 83 pern men

„IB gebote mit 'ausführlichen Angäben ü! 30. bild

* IB berige Tättäkelt,  Gehaltsqiſprüce nw. an K 21

Luftſport, :

"Luftverkehr und
M 00 1:0 R 60: va „Bearbeitet“. >

| 4.0084
aol hin. Hauptmann G. P, Neumann,
| -Urber die zahlenmäßige Höhe des Gauriſankar 'im „Himalaya
!Gebirgo (8840 Meter), der. höcſten Erhebung der Erde, hat. ſich.
:am./pergangenen- Sonntag Oblt; Diener als, zweiter- Flieger auf-,
einem, '200-P8-Doppelde>er der Deutſchen : Flugzeugwerke Leipzig "

GUTEN 10

* Jimit:9200 Metker-erhoben und“ damit. eine keiwedeutſche
' [:Söcſtleiſtung erzielt; Das' erſtemal war 'es ein Engländer,
'| 'der Apt; Lang; der bei London 'am 1, Januar 1919 ſogar. 9800 Meter
"| ereichte und damit "alſo noch den, Weltrekord hält. Beibe Flieger
den. in wieſen Schichten nach, ihven, ngaben : Kätzegräde von |.

ex: 50. Gr. C., var, die: in, beiden Fällen has weitepe Steigen. ver»
«hinderten. ' Oblt.. Diener gebrauchte" nur 1%. Stunde..zum" Aufs |
ſtieg, eins Zeitſpanne; inder mart ſich zu Begiün des Krieges, aller»
dings'mit-nur- 100-120 PS,-kaum auf. 8000' Meter heraufquälte,
02 38 M ; IRE JE ; 0 . ud 1714

; «Auch in dev Geſchwindigkeitsſteigerung wurde tach italieniſchen,
'zuverläſſizen ' Nachrichten: ein. Erfolg erzielt, indem ein! 220-P8«
jSva-Döppolde>er (Savoya-Berduzzi-Anzalbo). der italieniſchen An-
zaldöwerke bei einem: genau kontrollierten' Fluge mit und gegen
ben Wind bei 80 Meter Flüghöhe 260,8 kmEigengeſhwin
digkeit in, der Stunde nachwies. „Ein franzöſiſcher. Ponnier-
Einde>er brachte es 1913 bereits auf etwas mehr: als 200 km."

| Dieſe oben genannten Ualieniſchen Flügzeuge waren "es! auch,
die: am 9. Auguſt 1918' als Geſchwader mit Gabriele d'Annunzio
flügblätterwerfend "Uber Wien' erſchienen." Im Verein mit drei-
mötorigen“ Caproni-Drelbe>ern werden - ſte jeßt "den“-Regleritngs»
Flugdienſt Pa'd u a=<Wiien verſehen und den: Dienſt auf den- von |
Bien "ausſtrahlenden “Linien nach“*Pr'äg/- Krakau und auch
Budap.-e ſt. übernehmen, wenn ſich “die Verhältniſſe dort» geklärt
Haben. . Es. iſt bemerkenswert, "daß ver „zurzeit ſehr rege Flüg- |
betrieb.in den ehemals öſtevreichiſchrungariſchen- Gebieten, der auf
die Einrichtung des Friedensbetriebes“ offenbar hinzielt, aus-
Jchließlie in der. Hand des-italteniſchen Heeres
Liegt. Die Entente ſcheint dort wie „in Deutſchland den Litfte

verkehr ſelbſt übernehinen zu 'Wolldn.“ Es 'würde -das"auch für dort |. A.

„den Todder:heimiſchen Fluginduſtrie bedeuten: '

! "Zu dis gleiche Richtung zielt auch dag Beftrehen, die deutſche In-
„dyſtrie von dex kommenden Amſtyxd.am,/?s rt. Luffverkehrs-
apsſtellung ausguſchicßen, Daß auß der. franzöſiſche
„Aero: Galon“,.der, wie inden Friedensjahren Wieder. im,
Gränd. Palais, und zwar im Dezomber d. I.-eröffnat werden wird,

je äupgelt in. Ko»

us verſchloſſen! bleibt, ſteht außer Zweifel. c
penhaägen.ſtattfindende Luſtfahrtausſteluig beſchränkt ſich. auf
pie, nordiſchen Känder. „Größere, Bede ift. Yv- nicht. beſzite
meſſen, im Gegenſaß zu der ; Veran] ; des „Aeroflubs, von:
Amerika, in Atlaintic Cith,. die jeht fie "Wird... 7;

| dlm 4.-Mai wurde an' dieſer Stelle? ber den Aisbait der a1m:8».

Hrhin|

Lotis. „uſw; .auſgenommen::wer«

großen Linien „wach : Chikago, Gti

„Dv. A.-Ger. „Berl.-Mitte;. Dr.“/Nowomieſskt;: v.

Bde 2.608: 31 Bertin, Beanhard Bohn,

..Stzr Apw.c.b:; d..Ld.- Get. »

"hung "der "bitelteh"Steuerh:
GENE ESEHUN DL NED! WREREL PRS Gar. Aft

.
„den foll, wo größerer prattiſher Tipen zu erwarten ſteht. 3n bies

“fem Ergebnis der einjährigen amevikaniſchen Erfahrungen" dürfte
4 ' auch“ ein 'Fingexzeig für*unſeren "

Luftpoſtverkehr liegen.
+

Der Flug fiber ven Ozean, +Aus- Tr epa[ſy-(Neufund-
land) wd Deineldet: Mit. gutem Anfangserfolg haben heute drei,
jamerikaniſche Waſſerflugzeug e den Flug: nachi-den
'Azoren “angetreten,

4 EE „„'e.

4" m, 2 . Var 2 . FC rn wY
'Preußiſch-ſüddewfſehe'KRlallenlottenie
; „u. iS; R laſſ 6 (Ohne Pewähr.) ;
In der geſtrigen Na <'mittagsz4ehungmurden folgende größere
Gewinne gezogen: u EUFMMUOR 177 12000
(1 M000 Mz IN ee a da,

15.21 I. 4 Je
| 8000 :Maxk: 4153 21587./27595 35832" 86476. 49600. 53783 :64160 / 64249
AGE WE RUN WEISEN

158630 * 160400 465402 165655 ' 168846 172976 186590 189222“ 191782

1198891 .196964 208183. . 1... 4 361. (Mit +4 03..00
BARD AETIG DN DIDI DEHN E03 "EN R ? 72154, BI 36240
| 776778 79903! 85240 66006" 87864 9091094181 95595 98049: 99538. 104880

108826 : 111777. 112787 - 118711 +118920 +113954.117075 :118268' 119434
122465 122520 : 126675: 181790 186131 "135865 186864 . 188590- 140648
1143408. 160583, 162681 164881 159574 160489 . 168748 . 169824 174011
4176470 178359 ' 179484 ' 180874 '181000' 182836, 195486" 103689 | 200115
pO9D6n 203629 - 206965! 208813 ' 213907 314173 727227 827708 281884
| „800, Maxk:. 118. 1749 4678 5290 6589 14286, 18864 28481 28920, 29428
82071 88240 „85786 88263 46157 61600 51609 52749 "59102, 59558" 69979
63801 68081? 67382: 69413 79688 72714 74482 - 76286 275687 77867 /78465
88968 ' 86026 . 86787 "87894! 88092 :99026 - 90860 93289 95201 97499/97764
101656, 103828. 105548. ..106887, ' 112659. 114712 115285. 116997.

424481. 125288 125889 127505. 132447“ 183450 188722 ?
440796 141417 ' 141789" 144262 144416: 148970“ 152698 132641 (164783
156521: 160389 368681 167778 188292 - 169982 170295 170997 271508, :
172886 1173048 178744: 177441 180765: 185342 . 192397: 200883, 204115
805756 . 206261 207167 , 207428 211347, 211945 214508 316578 219208 *
820281 282070 232508. 2 1923 107] ;

1 BEL ENTSSN N I IEN

"Prämban zu: 300 000,::2 “Gewinne*zu

EEE METIN LIEDEI CH,
:200.000; 2 zu , 32 zu : 2134.40 000, 12 zu :80:006, :22:
[0 MIE 3.40 000, 183 zu. 5000, 1783. zu 8000,..8490, zu 1000, 4690 zu |

(NN 44.349:! , ammefenegnn.. ee

Berläner Inſtiaverſonalten, In dem heute erſchienenen-Juſt.-Min.e-
Bl. 19 ng folgende Veränderungen erbt: DO Meſh Langloß
in .„Elbing- iſt, -zum Kam,»Ger.-Rt, ernannt, » Die, Kam,-Ger.»Rt. Dr.
Betwmboch zund - Dr,, „Gerdes find. zu de PeryDie. bei: T
Berlin ernannt... erſebo find fein Ld.-Ger.:

„»Ger.“. Bln.-Mitte' äls Ld.-Richter "6. “dv. Ld-Ger, 1: Ber!
Ld-Ger; X1-Ber]; ſind die Amtsrichter' Dr. Perp

119 "Dr. "Went an 138
- Dr. “Wetner 'Sc<hu
ä „„Ger;. Wedding „und. Dr.
Rogge (Danzig) als' Wb.-Richter an d. Ld,-»Ger:-I11: Berlin. ' Dex Ld.«Ger.»
Nt. Pohlmann v. Ld.-Ger. I Berlin als A.-Ger.-Rt, nach. Bl,-Lichker-
fee; der. 'A.-Ger.«Rt.: Iyrell »vvn ' Bin;-Schöneberg "nach -Bln;-Lichter-

elde; der-A,«Ger»Rt- Zacobic, in Lindow nach»Köpeni>:, der Ld.-Ger.-Rt.
ourtois. v. 'Lö,-Ger, ;T Bein. als A.-Gey,»Nt.. nach. Kirchhain, (N.-L.).
u Landrichtern ſind ernännt: die St.-Anw. Goedel .v.. d.' St,Anw. b. d.
d.-Ger, II Berlin und Kloſe (Ly>) b. d. Ld.«Ger. 1 Berlih;'öte Gerichtse
&ſſeſſorein' BUREN Eger, /Fröhner, ; Dr; Richard“ Fucha; Dr..- Franz
j ß itter, Rudloff und. Dr., Siehr
vonharb Cohn, Dr. Herbert, Dörn, Fröminer,
Dri Pakufcher und be Mttib. de Lb.-Ger, 12 in "Berlin, -Dr. Gerhard
Danziger, Dv. Felig/Menrke.und..Dr. Quäbieker:b..d, Ld.«Ger, 11x; Berlin;
Ug Amtsrichternſind::ernannt:/.die' O8.-Aſſ, , Dr. - Berudoxyf M
harlottenburg.... 2, abt ſind- die, Staatsgnwälte Dr, Döbe
ring in Memel -. Drälttmatin "in" Eſſen: an 'die St.+Anw.' 66“ d.
Ld;«Ger:“ I Betlln;“ der! St.«Anw./Roeßler in - Beuthen, (Oberſchl.) 26-6, :
Berlin; der St.«Anw.! (Einreiher, in: Allen»
„2d..Ger; 111 !Berlin, "Der Staatsanwalt
iſt „infoſge Jeine? Uebernahme [n“.ble ' Vörwal»
rh aus! Fein -Znftzbichſt „Sg ieben ?

€e 'd.. St. „Auw. b.
bt in Dd en 1.

„Gtalnw. R Re De um--Notar .iſt..ermumt: „der Rehe
1] 4 W; % „N 1 IfE8'.D 13
ENES INNA HAIG NEUSTEUNEE

“Engbtragen ? Itaitene:
Georg uc VERNIER A Bor: BlinLichterfelde in. :8:-W;
< der:; Ger;»Aſſ, Rudolf: Anders,.b.; d. /Hd.-Gpr. ;TI1 ;Perli
Charlottenburg. „. --, :

Wo

Die 3. -Pfarrſlens
Seitefirge, u
baldigſt

113

S:
=]

|. Gemeinde-Kirchenrat,
AIRE Erſten
Berlin- NO 18,:

USS EN ae PR KORAN 0 " GEE

H. h R. 1
eſchäftsführer.
) Eine. Induſtrie der. Oel- und-Knochenbranhe
4 Jucht tür“ ihre Berkaufso:ganitation neben

„dem techniſchen einen kaujmänniichen Geſchäfts«. .
leiter. Ausrührliche Angebote unter Angave

Wenn

Or, 8. .

% 'Tätigkei: erbeten unter. „Wm : 25094
„Ulltein-Filigle, Werderſcher Maxkt.

PPN EN TV

an:

=
iM

3

üſtrie ſer Fachv erbayd j

geſtellien und.|8

jieder » zu. Ihren.

ft, Verhandlüngen „mit Lrbeitnehmer-
zuführen und. dis Leitung e nes. etwa
m: |

8| für gtoße

; SeSücht,

er, Vo.bildung, bi --H
„Gerit j

/ mönns Annoncett-Büio, „Berlin ,:

43 ke

Berlin NW'28, Klopſtoſtſtr. 26,95 17
123. Wohnungöverband Groß-Berlin. |
Bejoidete: Stadtratsſtelle .
iſt" fo fort in“ unſerer Verwaltung zu beſehen. Gefordert wird
„Fochitung 241d-. Bewährung, „in..-Kaſſeu-,., Steuer-, und Finanz.
4 Men prüpnifatoch he FE igtelfen te Gefundheit*-Das'Stelten-

/elntönnmen "iſt> vorbehaitiich, dee Genehmigung des' Bezirksaus: ||
„Fuſſes auf 5000 'M "ſt 1

ſteigend von J' zu 3 Jahren um je 500 M!
bis. aitf. 6500, 22, „und.720- M, Wöhnungsgeldzuſchuß-„föſtgeſeßt|4 ,

+05 «worde 1. "Daßzeben' werden zu; zeit/Teueryngszulägen nach/Staats- 14 7
| 7. grund äßen gewährt, - Filr“ Fall jreiwilligen Verläſſens des
jene eine.3mongtige , Kilndigung, einzuhalten: .
n Eu "«“"angen "ſino umgehend an. uns. ein ureiche!

erg a+ Warthe, ven) 13) Mit 198
"1" Dex. .MagiſtLat. *

EttrauenSarzt.

Aufi

der auch“ Tebattionel. wirtſchaftliche Fragen
; % Und, Erlahrung im D;u>er. iverkehrwie in der Betreibung 41
“ des Inſeratengeſchäfts beſizt. Ge<riitſtelleriſche-Gewändt»“
heit wientöchniſrhes und, wieiſchaftspotitiſches Verſtändmis+

"« Schober de ==, Ängebo'e von entſprechend vorgebildeten .
nd e,
„Wirken».beſähigten.. Bewerbern;
„treten können,-erbeten unter

-,. Mehrexre:
nter Schulbildung und, rigen

Fer Geri . Got VENHUng - Gef ba
emeſſene Bezahlun
untx 5516 unnemhe

WE EDT

ſucht Leiter.

“oder, SE HEGEN 408 PUOI pa SUE A am 4.

“ver ext ſind. G<riftlihe - Bewerbungen. mu. Lehenslauf unter | Eos en ">=>=>>>>==41 Geſuche an Dänisehos.0
Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten. Perſönliche VBorſtellun, FI wi R BRE NE nigehes Gen!
„mur.nach: Aufzorherung: % ; DN ſe! "Dep Bauſtoff. „Großinduſtrie

"117 Für- unſere

%.

bearbeitet 4.“

fahrenen, a beitsfreudigen und zu“ ſs bſtändigem
"die mg ſofort "ein«
4, 26.818. Uüſtein-Fillalo/*
harlo:tenvurg, Kantſtr. „28, +..,c.

1. 30493

(teilt; und abnimmt, din

junge | "Leute. Fahre
| :

nDeſtens Ein.d

um; baldigen. Eintritt"-geſücht.
1 Berlini. EW. 68. 40679 13

7 | Gehaltsa ſprüchen'und

abjcheiften; melden.bei

Berlin" iſt
dur< * Gemeindewahl
| zu „beſehen. “ Meldungen
den umgehend erbeten an den

bid. des
faxrers,
-„,-- Elbinger „Straße 23; .
""Siefige, Größvant füt 7.

Buchhalt

und Korrespondenten
m | mit banktechniſcher Vorbildung
"Bizum baldigen Antritt; Bewey-|
büngen, mit, Zeugnigabſchriften
und “Gehaltsanſprüchen "unter
5034 Unlſteinhaus; BerlinSW68,

1MEDBEL

Rennin, dör däniſchen: Sprache

(ee in Broten bei
zburg ſuchen"
HET EE RUMORS

|: “Sehr energ!se“en, .:
jpfllchtireven, Jun:en
Kaufmann

1 dex mit. Leuten umzugehen"vex)
ſteht, ſelvſtandig. "A. beiten - zu-

| der Kox«
refppudenz und Kalkuſatſon ro
zit und. Schreibmaſchine]
4 | mit“ Glenographie., 'beherzi<t
1. Mate) akzo ut zielbewußte und

* |vewandte Herxen“wollen jich "mit
? Zafiise

an dei

;.Were

- 167-0
den vergehiadens: an Konfoektionszweigen bewauderien: MM
- Horro, der.mit dem Einkauf. der. ztoffs , und. deren
Verärbeitung yertraut lat. Dergeibs muß die Eigen-

n

gobaſt“ besltzen; .* die

ranke,

„' terlgob befäht
* „duroh, ähnliche arfo t

0 PöraSuliohe Voratellung,
“ Textiltabrikation:G. m.b.H;
"Markgrafenstr.:28 4
10 4-49“ vormittags „und 5-7 1

er:

ET U000000

2 Yon Hohar Intellig z, bat die
Tiehkelt, „in 'olliem großen" Ver
"Vau86“ vw güter“Lehönsateltung'“"zu
"gelingen, die ihm'epiiter In“ 80,.1a
„und.“ finanziöller;
Telchenden 'Erbatz?. für ! eigmeiSelh,
) K&ändl-kolt „bieten: könnte, :
kenntnl.86 nicht erforder!
' guts. Altgemeinbildung.
Itcbe 'Bowerbüngbn. mit. Ang»:
". Nbor. bisfierlgze Tati
' willeßverbhältniege: unt. . UU
an-Ulisto;nhaus, Berlin. 8W 68; e:
> ZAREN 4

wu 1 ENNS. “tagt Heat TTT
! Für. eine -Ktantenkaſſenvereitigung“(ea. 20.000 Mb] S GE EN wt 8 107 181 EE | Steinmege 0 Glliihtucgelätit| ZZ“ range tan
% &* Fliedec) "einer Induſtrieſtadt" des Negieringsbezirks'Pot3» | - ke il p ? EE | nmap | ff u EHRE joe ; DEN 4 N
“ Me „wird 0) We Berner SE EINEN Z Her ren-Ko nfetrtion, "| Weltredattfon, Echil ent 16 07. WETEN "MPA; ; |
evenamt für bald geſu! rivatprazis kann betrieben |= “ye! FW ENEN 0 ach . „Mitc te ien) ,- „CT | | „ad
werben. Doin m Plaßs dpi. nicht unvedingt e|S ARE AEO AAT BETE UNERES wird 07 GE EEE D aljeſnüe "8 Sie (11174
rder' ih, +. m 2 „Ws EIER 9.0 20 DE EE 4 u En Deld re (R SRE ; 0. 7 is " UI RT 0 9:7
". Bewerbungen wit Lebenslauf; ſen, Referenzen |= : rF EE OED = 3 1 +44 M7; “eH ppf rf Bde ubden NU 25 GBUSET. 053 N
|: 1. und "Gebal order un Denar Ue = das € ſte Kraft 7 46 =| Konstrükteure, " ? 4 (Pag 6:
; Beolin SW 65%, ſofor erbeten. SEREN DH „ewt M EEE ENTE IHRG SUN = einen älteren und einen. jün- || “bet feſten Bezügen finden) ehfane, fleißige .
5 . 7 1=z “ veylraut ſix . m jatich «mir 0:9''ta S1 76, 34. Fin tae 5 En“ “' Io eit“ Hr “Gr "NEUN 3 7
| «Sache ſo ort Bertreter |S. waren, kommen in Scags. Kurtühriiche: arftinde Am -S|(28501 decen üs unſeren Bor] || Serren in Teiſetäitg eit" für. Orth Berli M
“Yer fin“ Pap'er- „und, Ehrebworenhaudel gut, -eingetührt,. für] Z „gebote erbeten" unter 55451 Ullſteinhaus, „Berlin EW/6; LEENS- BOE ein -: 44 „Df“ unfer 4 Ullſteinhaus, Berlin'SW. 68, 7
"Ziiie Jeich-verkäufliche, „weltbekannte Bücherveihe für.auswärts. |=. /. (u IE SUREN DUNE DGE) 1. Tertioqnß 6, merb. Sy IE EEE SEE SENEN EEN GEN 0
Hugevote. erbeten "untix 5517 m: Unſteinhäus, "Bertin' SW 68, ; 103. 990172820070 090017090000.170.101000101000107711709 DUD Bs * * My 2721  PESEUPENET 23 deel zen geren 5

3 Vergangene 1er SOHN ME EN

zug Part. Stenotypistin ics MESH EONG

7%) geplan [4577 per 1. Zuni 19!
PVansmä2c*%en

Gal er tetn,|..
 Margavetenſtra he
efucht bei gutem“ Lohn, guter]
fein 1. in B “fein. Bierharten |

TruEZIvatgekres, wma.
as Fi <t." Anerb, Dl vag Ut.

Jutta, alt. + Meldung'telephon:
Gepr. . "Supi

ß gen Ama Biener, ee
N ellenverm.'.u.emp.17he haytl.

rf. 1. ein! Sh, „Hm.,M; 'N Saus] Alte: in. .31 I, in -
y per 8 Mdh. 0/30: NEPMELAK leitender De “ſofort "oder,
WEIH ard aufgete Diek, ie Offerten
v wird. ffe 4

Nä Schen, 5.2086 | Madchen X Gpd. 82826 nſeine „Fil. .

eſtos. fh ann "Ss Gpandau, Breite Gtr.

Hänshalt|. Fd Ns
für APEL AER SPEG EEE oder Köchin Wirtschafterin,

Zi Toi Reinemaßcße-, WBeteg 9 Di fehn Spen uns WE eſer aa
ig, -

werden vön. „Bleſiger € DAs geſucht: > Offu.unter
I, S. 500 an AnnoncewE: Pen Gevald'G, a
Beriin bp Wile

AIN Bine ky 12

Gebildeten Herren, |;
die: ins Ausland- woll,

itihle »Blüchexſtx. 5.

Tücht, Verkäuferin

y „Jür. mein Der enartite, „und,
77 Koyſfekt Neheim

ewähren ' wir ber“ fu N . * Jmittgut,: Waithi- auen, * „Aushlifentähcheit. ürbeitgw für- „vornehmen!!/ “vorkommenden?
fü wehren EE x ba „Bee 9 Ferkänfer. | [in] "Pad 302. UERERENN Zu. eriragen im Arbeitsnachweis" [VARANT It. ſpäteſtens j N8 Weta 'gute "Uma
Benamtlichee - „Shtgteit di unſe]. * "kagtigen. jünger newalb, “Vinklerſtraße 5: - [ver. St>dt- Berlin;  btetlung | zum. 1.6; geſiuchſ> *-Voxſteltung“ ngsformen, kot; | je: Jue
Omonatl, wertvollen : + ME be „Apln) GESU Jr; 4' fu="Saueperſonalz 7 ., nach fs u Ee retdatung. Stell in ſvauenloſ, 56.25, pfl
EMT EE ; „verlau +... pflegerin, EEN ENER 4 1 Sn ; alg burg 62 aff tieven GE MAEHEN ML,
a „;. 183 ; w ] ==-| ven, Feel de 1 Sue;
Bante Auirin, für Be WIEN vIE-äu Ren 008 | Mapei. 167 ran 2280 le Sandebergee S 158 Uf
ländiſche Erwerbstä pi eit. .e . < | 1 [EN Uun“geſucht: Vs auftr, 4, Moa! 5 int ut 'Zeu niſſe "ite: Küch: 117! 0.
ſehlie WG Gprächunterricmt * vurh ws... für Lehensmittel fücht 3411 und Uht, ürterite; LEINEN 190.7 “4 Oe gn Generalftaba RIE 4
PEIN USTENDSTENNET zue] E14 1.2 ps ; Wilhelm, Dum, . jean SPENT ELN Kurs 'Geüſſitet 8-43. He 8 Mbit Wiimer jim eſ; MEI eb
| ' < 6,
Bin ui 11 Anmeldung pi Deinen iienhäuohalt) we 47% Pragep Plag: 6... 4 Reſtonbamaul9, Stpl-10189: 76% chin, [Banat Straße -40,..; u jug u Pa H; JE
8 * Heizung, ſofort Uu ue “Wr. CE 0208 | H,
m fen egen wer Frapniſſe Bedingung, Hft. 5818 „Empfannsdame. „Ert. Knderfräulen |. "uu| . - Bürdreinigung, .|Sihe Stan ah Da
eit Mel Kurf' füabeſn H. "Inter: ea, Berlin "SW 63, * [aus gutem Hauſs"ſucht" '': 04Vv erfett;. 'die Öſter, eich. oder uns mmer „mit! „Difen im um Ee Gre
8 DIENE ür andere Lättder wol+ | hi - Bahar ofenberg, mit 50 "'duten- Zeugniſſen: züm | gariſche “Küche kochen kann, PHIE 8 Poſt, Cai KUR
len! 11 j1 jeht. anmelden. 104004000d00d.d054 404 1] !Kön gin-Auguſta-Gtraße. 20... |L, Zunk, für meine „7jährige Bele FM Lohn: geſuc<t,/ Se : freie, W | “Euwe 1
dllechaft . ;.|14 Betriebs-ASsigtent H |--2-2i80% 4550 ob. 8811. (SoIier ai 0 Beaute Du 1 vam 3 [OM Pe DEERE GINN
. MIST ERLE | bei arbeiten H “
fü ſiwärtschafttlich, mit Erfahrungen: im>Bnu: |) EM? illenarbeiterin, Nähen, erfordarlich- Vorſtellung | -Küchenmäde en j6ch (M pen 2 7 0 000 Wirtschäftsfr. Aulein::
üt wa wir SCHMUCKE NM ari. „Aleltriſeher Gehalte, alleterfte- Kraft“ für eleganteſte aa Enge genen Ant mit EN bei gutem Ger Dirt, unt. Pp. 20795 Ulft.e Möbel. „für. abel
apparate, -. vo S . R
Berichterstättung SeiſSalten, 6 Gen 9 UE fein WOUREILE 78, |. Frou Vernhatb, vb, Kleiſtſtr, 21, js 5 TUT NGN iſtato: Linkſtbaße : 484.7 Hand dei, „Dffe
BERLIN MW 10, EN IEE un jl. alte eitel ſte Be Kindergärtnerin“ 1 Kl. Grunewald, Geifinätrahe & Zuverl.: "Köchin.
SEREN: WEN Win Direetrice,. |18,4.8. we zs ch [aT anang 21. 00a Eahwenlha, Maliphilehe
IE GRe Zern R. | . 17 jaum1. 6, gefücht;: abr Önſſoinmädchen 1. 6.: geſ-|ſroße 28... * 8 :
Fiozbgroßlandlung. XXX % zl 386 zr - Wirahen verlegt Hegantäd vie We Side BUN Nj Melis, nis, Marburger Str. 8 7 WIE Tae =| gele 0 eee fleht; Rice; /
wird tüchtiger Grvebicut ſos» Gali auh, | Dr. Werner, Sitbender: „Porfet tes 4: " Hauſe ſſt,gut 6 7
fotti af Ausfüh ji: Bewerbe 'b:;:| Diener 'ſ. u. empf, Frau Sophie Retteleäie bu . Bahnſtraße 30,  ;. „Alleinmädchen AUEN Köchin j dels 34 hi M

Ww . » 2 Ei Kinderfräulen,
* Wer € 00 0M aebetn an | Saſa a Gwen | Pytzzuarbeiterinnen EDE ENN a

eleganten „Gente verlaugt| im Nh. bewarb. zu 2 Knab.

4 LITTIEN Stael ;
is Yufw.) f."fein. kl. Hantas| zum" '4.; Zuni ſucht 8X Zü 15. Sa
alt“3.. 1.8. geſucht, Vorſt. erb.) » Noſenb ce I Die Mi
jain + Aupuſta.»Sttaße „203). Fräulein" 'Marle Di
“| von 4 u. 9 Jahr. 3. 1, Juni g6-49 711 4. 2-4 bei Dr. Fabian,| Kön bet Sertn- S..-Weſt
Mydecalon Hollen, fugt. „Offerten pi - Beha Haſpüſee, Paulsborner Stt, 21. 2 Bain, 650.00, WL 1 en S- Weſtziafin,
«Janſprüchen an Dir. Ehmidt;1:

wow - Pfalzburg 7965... => H
Beulin, Brüdenalleei928: +" emma | 13!
aa "CI BOTE 0 KETSDEEN Mädchen: für alles 11). K chin

Kinderſräule:
| it'od Kochen, .
3 für: 2 Mädchen (OM u. 8 Zähr) für? Bi ne WESTE DR a: mit, Sauarb, eb I „Bi

Dluinenthel MENZE : Ehr. 88. "Prof. Caro, Uhlandſtr. 08 aum; Hk „Zuni gef

Gteinplaß 4810, Nebenanſ<lußs! | Iſaac, K 4
. "Säp6 ingspflegeria,

verfätt,; m. er „IR Zeugn:; "für

FINA fai. Mind) ef: Zwi:
en von'"5 6%. Jahren

Ind. tgilweiſe" mit" "zu Due

Nehmen! «

' „tant, Olinder. Plaß.. 11:"

 - Kinderfraulein

EN 40 G<ulbild, für 2 "Kind;
x Land, Wint

5

pd he
Lehrjräulein
; für unſere, Kontore g6-
|. ſucht, Bewerb! innenmit
höh. zucterfohulpidung [3
bevorzngt, ..! liche
: FE
„Kopp & Ioreph,
“.. "Betlin W 85, .,
x Git. 133,

Yin 'Saushalt:" "und. 8 'erfe
ZU 19540 NET „Verizaweneſ

ET HEEE

Charlotten! urg, Kantſtr. E5

NH DB ARENEE AAR
ut Für die “Werbs Abteilung 6inos''grosgen
Botriebes „in Derlin 519 eino üusgerst ge:

"We ranglipm, "Diktat älcher
baldigem - »Elhtylti vogue! Yam
guten: Sprachkenptnlaspu. vorzugt, 7
ei bungen mit Zeuzuigabechi ilien, Gehalte
Ansprüchen nnd lückeulosen Angaben über
j8“ adiRörize GEBEN dtr "befördert n nt6

„Ünter.: dieeer Rubrik HOBI die Leile
ee on meme mmer

25 ie netto; GEIER

8 N

5.) Zähre;* iat Set als! Expedien

"% effem Gehalt in. ;
Schweden: Dänemark, Holland der. -Shweig: * "

: Offerten: erb. "nter: Pk.»81 347*an Nüſteinjiliale: R van

"[967, Streßs;-Kaufmann| Shre. Düßer. und |

4mit(Einjährig-Fteiwin, „Bere It:
ib] +

Fund" NE „Henpfiffen; ausgebild,] Körreſpondenz | Kj A

Urzwuren=
werden von Bantbea'
eh Rontor ebe „| den: > Vors !. ober % - Nochitag:

? ven 9 Etelle, Ve ert. unter
N Tiger a<gemäß däusgef!
Berti GB : HE NENE gef

: hai Köclin “
1] WISL „gefhts Mem

"2 S yp! vnnen. en j Epp ; m
jigii 1 1 Er NE abe tend,«; 13335 16 voi, „droßer 7] Jugt

un 55:07 an echt, bote unt, 5 tein aus;
Re 23.887 9 geit, “ “ ah y

| Kinlerfäcn

x 3 R 58 Wr

0 I iE a „-
7 | imi |] fr bA Ugngh, Que 33 ;
: „BERG AT GEN Efie MG aug), Rais ebi
ritt geſud u 08 Fran Sfr „Kanlſtr, '
Konni Ffins 4 CUM 2 Ube, ape fra af EE (0%

EUS, SIKEN

45
855

Seb Taney; | Relerne| Ch urgerStr4 tini
4 fücht:: 200 Waun I al &
"<<: Rehe von“ !
EEE ANN Vr: Sttaubs; Kronenstr: 58. voebote Be 11.878) 1 "Kindergärtnerin ** -. W: 24 958 1Uf1e
JR “ds 5 Un einhaus? Berlin. SW. „88, | zit- Kinderä von wet und“ fünf! 8 helmſfraße:

„oder der. Steinplag 62 aui.

Zelt.  erfahr. Mädchen

Y abrikbeſiher,. Gi be, Na
dur Führ, DEUM: eipe [003 Saheirven bor. eiſe, Foebe

351M 21, I - -|Zuverl.,. gew. Mädch,

zur weiſt: Ausb;-ſucht: IN

- Vertschaftsgärtner, [ai em Sma. in Salone

it Ta. ! “Ref. fi
verh. 0. .Kind,, mittl: Alt,; in] Ber. :1 Jahr im Kolontalwaren- M jo per
au. „Zweig. de Gärtn:. erf 4 pſ<äft: hät; Ndf. '29 405 Ullſt,o Bei Ge EEEh als as

ef.“ fehr DZ. Tut file, of EE Monte „Berliner Str." 40. | teſt aüf.dem Lands: ER
"19d-, jp Je Et Stell, Gef, Of » | erb, unter .O. 'P. 34791 Ü

Jahren geſucht, Angebote mög]:
HO mit Bild und 'Zeugntſſen |“
erbeten.

vo wnn: mit Sutor) andaphieitf für TÖB883
Voräleherunge-uro

0.
6,
7:
7.

MSS

&, Treuon«|7 6
D inzelne Dame,“ für Küche u, Sauagrb;/ f; „fein, |brießen j. M., Ee Alhusſts, 8 * Sanitäts-Sergeant, ilkäle Olivaer Plaß.
ſib de, t- gut rene, | uh. Haus, : LW.) 7 R
gebildote eiiien ONEN Mn | vehl, GBP SUT, [ätetegefeitk, 96,5; „feb, Zäune]; 18

Von, - Nur ſchriftliche

! won | liche O! Ebi
ven Tol in: Bedienung :von
Und pecſcht Stenographie und „Schre.h«] Sthmeſternheim, Wittersporſ-

+ Stütze od, Köchin

zum 15. Juni ſucht; Erfahr.
je "geſucht:

ühow|.“ 0
Ufer 8, "Plonfki, .. Kurf. 28544. | -' - 1.1 o| tionsfähig,. fut Stellung als
ufer 8, Pfonſil. Ruf. 8544. verh... anerk; tücht. Vert: jut Bote, Portier, 2) Dene Weger
' „Aelter:“Müädehenh Poſition. Branche egal. Refer, evtl, mit Hausge und . Garten
4von „kindexloſer... evtlo» Kaution; Mb, 1070“ Ullöſarbeit. Off, unt;5530 Nliſteitie,
ſücht, Seiao

E T . Itein-Filiale" Mit-Moopit „23, haus, Berli in EW '68

ausfü! hre]

) 1919.
fai ue R M SENESS (it, Geha
maſchine behe, x usfäy“ l<s Bewerbungen mit. Gehalts-
4 antprſichen. un, e0.5582, 00: aus] Derlin E68.

Perfette ſelbſtändige ek nN enten u 5 Sar
ontSbranche, v- Leineret

Buchhalterin junSdhifiahrliesn 3 191: Sims) 1m 900. 1 ew. Sowarb, erw.

“mit-nacßwelsl;s "MÄR Praxis, [4 ſ.. fis LM Wen Mus | RBe „Claibiusſtraßel

SARGE Binden-Alloe5:

7 Jufges'Nädihien,

17“ Jahre. alt,ſu < 6281
„Jtungin jan 8
Bet einem. Kinde...

v . Bebe:
tis eng he FF:
aushalt. Off ert? Marte" e0ß, n

je (ENDE j 958- Nuſtet jetsſtändig jent au 168 I. ; Wagner, >
Ba tigen Gintritt gp jucht, | Wilholmſträße. au Nach: Hollan HEIER ANG A40 277 09.094 EE 2
Bd iellüng.- 48-5. geſücht.»: Meli ierte ;
„Neue Züdüſtrie- Werke. Steno y")i8| ISE 1: |:: Einfaches: „Mädchen „oder 19-19 und 2 k]
AME ehrenſtr. 8. En ue WE ee Witwe alg Ooapätterte Fa Fürſt 18760, --- .
OU en, "? 73 r 4 <<
E; "Sete  KonforiSun in EIDER 4 58;) Pild und (Anſprüche, : unter |, - Küclienmädchen - | INI ee ( ies SEHEIE
edientin per“ſofort

hon) mit -guten» Zeugniſſen flehte, ſchöne, Eras ucht aine 15 St. als Geſellſchaf- |

"gül. 15 Ulſſteinhpüs,4 "Berli wie. ei perfektes“ Ctüben
Fehattoane 'W 63. X 1]

4 ffedt "unter: RW" 11383| emerge Lt mähen. Stell Büro. 4
EG Bek SEEN, [ain aba Geld, junf, ädchen | "Sue at. Miederhblmebos Genial 75 Ear Off: | SaſBemgalh gute Etge Bet R OIOHODOOO
“Gei Üble: | Petf, Steflotypistin files 8 zus Hege w7-Gufeuftl 1 Bi Kru EE EEE IEEE EN (2 2008
"4 mlt-Negiſträtur u, Bilroarbeit. EIER gehin tn Haumäich Nie) lottenburg, Berliner Etr. 60; riiht 1Wd(

juht>: ſofort. für: 6a: "
ZUN Rie anus; fe] t

ik 5

vertraut, | fofoctia miei damer Gly. 51. ESIEAN m? qui: Zan 1,6; verl! "Oels
. fir.

ER ET, NETT

Jap ofopiSſin

tritt geſu t. is 12 mit: Seugi, |] zum" „Suat tüchtigen, venzitr. 88, 11 tx." Liihow 408 Gebildetes Fräulein, 89, ev. ingelmen j
„| 10--13, . . . t 08 im,auzerm fücht ſelbſtändi, Wi ku * | Ansbai er Gtr. 0
mit Gferiöographie- und Schretb MEL FENG En 1. Hausmädchen, 838er, Alleinmädehen DINE Ste Pea Guts 4 NOERRIEN MEEREN "a EE Ei
e . ſira 1 2 ti kann, mit“ guten)s 9 (8 gr
mae Fam en „fee |T Gntrit por 'T, Saas | Das gut ah ERR FE IEEE ahn nde R: Won Beal San LINE
aus eicher wird“ eins; 1 enheitſtr. 16: Pflzb, 1808; Ja8f. von aberem Eh vepaar ſoe]. | Hausschneiderin;

-eznde-, Stellung: 'gewünſc<t!
e EE ee Ne tsforde«
xungen unter „Ad: 1592“ 8

GERE: Andregayls vr

515 woder" 4, gefücht.

Song) verfokte- Tücht.. „Havsmädchen. [W „Ua R uu nglefe,

mit guten ug ſſel ſucht J2BE 22a4-<-
M € zum 1, Zun “für iE
dieß plot KER ENCI INN GEE

Chin, -.-.
Mien geſyc<t, Hausmädchen, | Unmer "Solgarbel | Übern.

. 28

aſchine veiben kann. GIE) Nähen gel. "bi“"fuh."Lohn “zum! ei gutönr Lohn. Angeb. au

NEIGE Katatcin Peha I 77 ſe rt a Du Aar
j en. unter. Qa *

4101 - Uſfein «Filiale *, Wer en a R

„Ber. Suche zum. 45:-Zint, füt ;
EE NREWSSES Braun fü 3 fü "Mädchen | für „Wes

Umänd, u. Kinder// hat 4, €- oder "Wietſchafisfeäulän |
is Gef, Ang. Kd 28839 "Ul; gutem, frquenloſein Hauſe zu
ſtein-F: Charl,, Kaiſerdamm: 13. t "Gute " "Beuge 8
Ausbeſſerin em Fehlt fü ven 1 den Ee 0;
Jgechet, eren aſt vi n Be |; Qurfürſten am an jn ſ „2. „Sahra walt; für
OE wig " Seydelſtr, 8, pv. Baktin: ij zu +4 4] Mor . Zweigein“rdes. Seiahu
per Adr. Wittenberg. | 52 I "| etfahren, fücht* Zum M els
Wäſecanzbeiſerin wünſcht) | [Tw it, Eifeberlofhl 4802608
Biehe MIG: ; a ie 11b) Seit-1 007 SfühL" A als kn fnmäbn Se zin
; IN 10 Knien We 1797 cht, Siüße „Gute BeE "ydling
MEEREN Uni

bezw. , Kontonpiin, furl“
SEI OEEADE einer Üttie Ng
ſellſchaft 1m. Pankow“. zum bald.
Eintritt gef u<t-- Bewerbung,
mit Beugnit abſchriftan und Au,
„gäbe, der Gehaltsanſpritcht “erb.
"ünitor Bb. 1946 Ugnſiein» iale
Badſtraße. 11 Wm

[9SREED

„jw Gute ,-Zeugniſſe: :v
pf, Händen, EE NOHNMG

„4gern ſell
EIGTTÜGUSSZBEISGenDe j 6 fei tand . Wirkungskr. fo, a vd. ;
MF v4t ſtenograph| Fenn | [7 ak: uriStin,, [DE] 1x] Hausmädehen,+: - [edep Arleyowitwe fr Teineren AND 20 Jahre, DIOE, zus EIE ai. Off. ep SLS /Frie« | beten an. -Verta „Praffe, Pöls
2 Rechnerin flöjte. bel, autem Lohn. Angebote an geſucht, Anfrag, bitte an Fray|cinem beſſ. Berl. Haush, di UU DE ISEEENDEN GERE I AES Kab.
aten EN "nibg firſtenden Nubner, W 1 jem: Tieſchowiß, Grunewald, | Kichs +1. ohne. Verg, Bl: 231
, Sheiftiltge! Unge fole dalt Beuge | ar I II, Epabene: Sts 13. S-1.81. 3600, Umſfehn« ole Btügerfte, 3 |. * FIÄULEIN, „hugs. „RoebR iE nÖfE
„ait al FINNE | rarbelten „ver ntgobſepelften zu richten an Geſucht, . Suni; mit: ut. 'Beuon. u all, 'häus]. | „8: 76", Boſtamt- 506: 7

Neue Berliner ..Meſſingivorke, hesgeres:

'. Reuköln,; "Bergſtra 6 89:95. + zuverläs, ; | Zerfette göchim
längere Stonptynigtin Hausmödchen 8 14 FIET /Ghepaa

; eme 11, 3um,
von, Feitungsbüro ' geſucht. . [mit guter Empfehlung für "den. , "

(ANNEEIEEEENGENEEENEN MEERE
; Müſtkaliſch gebitdele . j :[ Arbeiten vertr, ſu<t Stell, |“ PREY WBR AR
- Dame % 1.:6, evtl. HREN Hau: a -. M5. ;
' 1% u erfragen bei H enathelm, eus 203 3. „SE 8: iwer ſucht“ Bek Y
Ma!

Anf. 4074 Kenntniſſe "in d.“en 1 PADI SEELE IG) „| Beidine 293,
W froh Sprache, “im aus) vai Gebildete Dame, = 7 KEN a fett

Eraut/ finf, und. Fintel ent, für
Vertratensſtellung fofort oder
4.. Juni geſucht. Perſönliche
Vor' tellung Hac<mittags zwiſch.
3 und?5"Uhr“mit 'Originalzeuß«

» Angebote. mit Angaben“ Über herrſch,. SAR einzeln, „Hrn, 9 o' |8 1: We bngSfad) va ſe e SOIT UU
Suſe ewe [9 0 M hals. Ne "All, Surfin . 4, Beipil. EN ie Aen ungskreis Dun päſſenb: Di 12, Seh) AE Stew alm 4 "AB ii .
„Ws, Aithener Etraße 81. Ullſteinhaus, Kochſtraße, 1Sel Steinpld4381, BVorm.9 10, 5 Ex aP u DiE EHE RINEN TIGTE "Wilkens, Seclin EB | „881 €: Emma Welhel AE |

I p T,
Elegantes 1 GlückTche Eis
€ finden Dien unb Otten miß
und ohne Vermögen in. diss
' Wohnzimmer frereſter Weiſe, (ohne FN
mitzzeingelegten. Intarſien. und gab Wrotpett BONDEN
Oni; nien ümzugshalber nur ert, rau Kries, NO, Lanogo

an te zu verkaufen, An»
ruf: Steinplaß Nr. bB beraer Straße 76.

Montag, deu 19. ds, W118., vormittags 10 Uhr,
verſteigere ich freiwillig wegen Auflöjung des Betriebes [|

Ballſtraße 55-56

Gemätde-Sammlung

Bock- Reinbek, Hamburg.

..Werkev. Corinth, Defregger,Firle, Grützner, Kowalski, Liebermann, S h 26 9 “ieh8 Dumen Uu. . Herren
'vecht gut erhaltene Maſchinen, als Fräg« . chreibmaschinen, in 1 Poſitionen, wünſchen,
M :: maſchinen, Vohrmaſ ehinen, Sha ng ge » Schönteber, Spitzweg, Studt,-Trübner, Uhde, Wengiein, Zügel u. & v gx ouft prelswert Gehrke, vend WEIHE IEN ei, |
“ 3 . ,„" B T “ ' "Joornehm j
| Drausmiſſio neu Np *aiemenſeheiben" j Katalog. 1831 mit 30. Tafeln 8 Hark,. ? GEE I EE 222 damerſtr.82B, Streng reelle |
| Schrauvftörke, Drcivaenfttter, Glühöfen, 8 maſſiv Nüßbaum, m, Matraße, E nbei |
HN Härteoiei, Gasrohre, Ga3crmaturen und, A uss tellü ng: Soiintag u. Montag, d. 18,1, 19. Mai 10-2 Os gut erhalten, 2 neue Tüllſtores, eiraren.. |

kü verſchied, a. m. ==: Demnächſt: . 1 echten
M Pesſerteppich, 2.4, faſt neu, ſehr gut er»
13 hal<ene große Gel: ſchränk2, große ;eleks",
5 tries? Kronen, Kontoxtiſ ec, "Rontorftüb. e,
y Schreibtiſche, Schreibmaſcy, (Smit Era]
mier). große, faſtnene 3. ichcntiſch?, Akten» |
ſtänder, Regale, Schreivpulte, -:Arveits-
arderoben-Schrätke, Emailiz2 Waſchatta

„lagen, Plüſchgarr.itur. ==. Reihenfolge der
- Verſteigerung wie vorſtehend, | wegt;

1,55X2,50 m, mit Meieinſäßen trebſamer Serr,'Dame,
3» verkaufen, Zel, Lichterf, 1187 EE Same Dee Dae
Revenanſchliß, „<| Größ. Barverm. vorGand. Frait |

über kauft ſchwarzes“ Zwerge |Lenwate, Charlottop., S<litzer«
We 1. a 750 | ſtraße 20. Chevermitil, ſeit 4900,
t 25 H
a at „Witwe,

Y 28, blond, 69ang. 3. Kinder, |

; Frankfurta M. B| 3.3 Zahee anganehmes Seim,

RE Bekanntſchaft m. edet- |

Versteigerung: Dienstag, du 20. Mal, vorm. J0 Uhr.

„Juden Lepke* Kunst-Auctions-Haus.

W 35, Potsdamer Straße. 122 alb. PB:

; j <==) GeſegenheitsSedichte, 5 Vochherrschaftliche | AHNEN eb Herm) aufen > |
4 " 8 | [eiter u ernſt, preisw,, ſchnell. ß 1) Fil. Greifswalder. Gir, EF
| uguſt "Weiwern [Modehaus aus Rot Ol3 eie. 0080, , Wohnung =
*| Knaur. 10, 1111 S-it.8114 4 „fn 8 Pmmern und reicht, 4 Höherer uE EE ]
Gerichtlith beeiveter Sachverſtändiger für 3 IH 818 Nebenräumen, in vornehm | |
| Sa wear znge | | Anfertigung eleganter | [EDUNDRAY UM ZeRREN

7 3 elektr; Licht 11. Jedem Koimn-
F|9 fort, nach Künſtler-Entwurf f
H vollſt. neu ausgeſtattet, n

u. öffentl, angeſteliter keeib, Verſteigerer D amen» „M. 'O d en,

Katzbarhſiraße 24.

Tel.: EE 4317.

- puchherr/ haft. 1009 ihel- Auktion. :

+4 morgen, Mont9g, vormittagvon 10 Uhrab
Verſteigere" 286 freiwiliig meiſtb.' gebr. Po j

ä Dae Ner ID 8 04
p|3 3 Jahre billiger Mietkontr., &| Gems weder zu verheiraten.
4 | mit vollſtänd., größtenteils 5 WARM 4ER FATE

IE N Beiſteuer der Zeitverhältniſſe
3 antizer Einricktung? we en erwänſeht . Guſeten
9 (Schlafzimmer u. , Ankleide- ekörigen, erbeten
B zimmer modern, noh un» EREN U9it at Uulelbhaus, Bere .
9 benußt), Speiſeaimmer, ß ?

lin GW 68
Empfangsraum; Diels, Da- |

Sübſches, ge: SIN
Bollwaiſe, 3--' beſſ.
Sexfunftvonguifl, „Hörl.
Chepaax als -igen anzu-
nehmen geſucht. Brieje
Jg: „unter 5012 an AD tCUN
jh haus, Berlin EW.

7 Welcher

wünſcht „ſich“ mit nicht N35N je
BERLIN NW 7 ' jen .
Neue Wilholmstraße 8a
4 . Ecke Unter den Linden 4
VUmarbeitungen = Aenderungen
bei. Gafahtie tadellosen
„Sizes werden zu Schr
zivilen Preisen an»

Friedenan, Kaiſeraliee 101 5 genommen, ß ELE verh, 8984 ftrebf ji: ) men» Wöpnzimner, Siezen. Witve, m |
8 : “ 9 zimmer - m wertvollen, | S
= ſeinem gut. 1, 20" | A hiſtoriſchen Original- Möbeln, || Gunſt die: Bekanntſchaft

308 gutſituierten Herrn, mot
unf er 45 Jahren zweds veto.
Offerten ünter Pb. 20240 *
Ullfein » Filiale Potsdamex
Brücke,  Potsbamer Str. - 238,

elo? p
Ullſtein-4Fil. Alexanderpiaß.

enturen

1,0 xößere und kleinere Artikel|J
it Seileine echt. für Norwegen|J

werden geſucht, *
ziehbar, an kapitalträftigen

Grötvedt & Nelson, 13
4 „AE „Drainine wege J Intereſſenten abzugeben. |

Kunztstopfarei

ß zugehörigen Beleuchtungs-
Y körpern, Teppichen, Por- |>
8 tieren, Gardinen, . Wand-
3 dekorationen, Keramik, als
ten und modernen Gemäl- |
den, im Geſamtwerte von |.

130.000 N.

jehbat an fap ſofort be- H

- Gpeiſezininer, Serrenzimmer, ) on, |

„Grhlofzimmer pt Umbau, Fremden»

"zimmer ſowie viele Gebrauc<smöbel;,

* prachtvolle, ſ<were, gedieg. Gyränte,

*Beitſteiien, Tiſche, Stühle, hochelegante
| -. Bortieren, Etores, viefir. Kronen,
* viele gute ZepbpiGe, Ninbieſſel, Küchen-
' „einrichtung, Cisſchran?7 Gemäide hole]

; Jändiſcher Meiſter, Kunſtgegenſtände;

HEIRAT 1
N jg. 'Dame, vprmög., DEE
4 ESER Anf... t
oebi'd., in 'geſich. Geben
Beding.: MBE EEEUBeen
tadelloſ,, Ruf, muſik. u. wirto
haft, + Eventl; Einheirat in
[| Buß Dew: Branche. Dig»

4 fehlofſ. is AUBEN WR ML 19027  Ultein Fial ;
JE an Haaſenſtein g . :
Z u, Vogler A-G. Grantfurt Martin-Luther-Str. 91. ;

Y [ür Kleidungest ; Tiechzeug Main. "Kaufmann; ,
4 5 x Beanie aff EEN inn t. Koaß, Mehrenetr, 19 at 2 en M7. Seeg, PET große,
uE , Beſie>e ſowie ? Wittenbo: gpl. 3. Zir..5971 Terp icher  ImBgen, dis Kennin. bein

Klavier, 8-Zimmer „Einrichtun Provinz au. äſſ., wünſcht jaweng
- | rauſt aus“Privathand Greis | näh.  Bekauntſch,-u. uſw t. Heis,
mann, Charlottenburg, Kaiſer- | rat. Briefwechſel mit; -; 2

Friedrich-Str. 40. Wilh. 5939, *
Zu kaufen geguckt:

4, zund; Zu
nar Domenreitſiiefel,| webt gut. Bilb' in. vollſt. Vero

Größe B9/ oder 40, ſteel is We 1E. S485 Unte /
Selcphon. Amt Stephaft 3199. | 019, Berlin EW 68, |

FED SS EEE (200300 41111194

ev. eicht „echten; etwa.,8 "bis]von Damen," als auch: von“ deren

4 Gtabernacr.
Goar StE a u m) Elton, M“ verwangien-
CY üind Beigeuvd ten find mir zahle:

". ein faſt neues Viatto mit einge-!:.
““ bautem Pianola (Goraion)..v.a.m.

Eg Joſeph, vereidigter Auktionator] |- 5

Saa LU UM aß 1?, Tel, „Steinpl; 3937:

(Schlafzimmer,

komplett, neu,» „SHerrenſchreib-
Fi ea, runder Herren«
zimmertifch, , 4 Stühle, „alles
Eiche, 2: Perſerbrücken, Lampen
u. Verſchiedenes LEINE zu
verkaufen, Nur privat, Händ»
Ter) Apen ILN KEINEN
'Segeler' Weg EE 1, bd.

Sonntags“ 9107 Uhr;

"6.22 LEIK

1 .
"Bärotiseh,
2 Meter Tang. 1 Meter breit,
el, GrüntucGeinlage, 4. G<ub- |
äſten, gut (DUE au verk;

-Mürkgrafenſtraße 61

"Sonder » Nummer mit
einer farbig illustrier»
ven Beilage, enthaltend
eine Kinder »Kowödie
von Ludwig Fulds,
Dreis 4,40 elnschliese-
ch Teuerungszuechlag, |
Vlletein W Co, D;

Wegen Aufgabe. der Wohnung verſteigere meiſtbietend“

| oE Mai, LL. Vor, zueeaid tche
Ginrigfung einer mod. 3-Zim.-Wohn.

M]: Serreintzimmer, 460 Eiche mit Leder» |=
; Seſyb-Gatnitur (Sofa, 2 Seſſet),
Speiſezimmext, dunkel Eiche, |
]  Schlafzimmev, hell Ei%e

Terner: Avrichteküde/ Mädchenzimmer, „Balkonmöbel, mehrere
gute Teppieien Gardinen, Vorhänge, De>en, Wronzekroaen,
B akev,- mehrere' Delgemälae u. a, m.

" Ste FICFK ES, Aufliongiot, Sunpiag 88%
Roul a9,vorm. [IÜhr,Siegliker Str,49 Bienen den 20 Kia] 22 Spargel 2?

E21: fe : roieh erteitt, um Een
verſchiedener Konfeſſionen / ans |
ENEN, Raiſerplaß 6.| riien. Geſel] <aftskroiſen mit

==) idlaufenn m Vermören
Wiialeys a n
gut -erhalten; aus en awedts, Setrat pa ae "pur:

GEN ZDlähr10 zeige

Zeitungsverlag

„mit Drudarbeiten' von M 150 000 'pro Jahr ſucht ſim
mit großer Druckerei zu vereinigen, die. Über reichliche
Seßzmaſchinen und großes Hand eterp'rſvna« verjügt, *
„Lage, d:r D.uckerei möglichſt im Zenmum Betlns. Zu»
jeheiſten N, 8 29061 UUſteinFIL vieue.Cchönhauſer Str. 9, » |

BETSBOGEGOGGGGGEET
Brilianischmuck

10 gute Steine, f. 6800 M, um-«)

ſtändehalder, zu verk; Händler]; 8?

verb. Off. Stgl; 33036, Ullſtein« |!

Filz: Steg SGtegliß, h-“ Übrechtſtr. 181 181;

- Krankenlizgestuhl

ge Roßhaarpolſt., f. 250 M.
ſchr, Anfr. Bierling,
Fürſtendain, damm; Frohnau (Mart).

„Kolomnenitr. 29, II.

ji?
Nerz2elz, ; habe ie einen „aitßerordenilich ;
echter, mit Otter- oder Biber«

groß s
fragen, tadelios erhalten, zu "Infere;Senkrels |
Bi 06088 Wilm 8) JSRIOIE- 1003. VO..Chme
lia!e Werderſcher Märkt. , Fohanfiang

freiwillige Verſteigerung | wegen Wohnungsaufgabe. ESE in in Potooan [tie et M ags Sean : : ;

; A unf 6 |] « -[ hat mird Vertrauen:
1. moahg. Saloneinrichtg., 1 Zoſſenfammtg.,|1 Goupeewagen, 231), Wee + (än IEE | HENRI DN INEET
1 nußb. Serrenzimwer mit K'ubagrnitur|1 Schitten, |. 77 Wocheleganfe fan ui Voran ven] „Büromöbel, ji

namentlich, Stühle, 'Klubgarni-| | Bewerbungen von nur. ein»
tur, wenn auch gebraucht. Off: | wa dfreie", Pertönlichkräten im.

(Leder), 2 Silaſzimmer U weiß, 1 birken, mitiöffentlich meiſtbietend gegen bar, Eßzimmereinrichtung, |:

Frißtertoilette),

"Sue vornehme, koſtbare

tr. Clara 'Zimmermann, on ji unt. U, 8572 bef. Daube u. Co. ſerſten Stellungen, div berechtigt
1-nußv. 'Biano, 1 Harmon! Win, 16 Hel | beid Aactionao ina Sopa'orin |W 3 en, x| „Herrenzimmer |Stujaiemer Sttoje 41-13, fib eine Gattin aus eim
Pot8dam, Burgſte'22, Telef 226. Büfett 3) Meter "lang, Kredenz, ſowie ein Kre, ſen zu-wählen; erbittet,
gemäide,1 eic. Speiſezimmer m. Standuhr, Umzüge! Piano», Flügel. Geld+| Standuhr, ſofort PreigW. zu vet» -K nf : Pianola, [7] t [1 ale j .
ſchrank», Stadt» u. Serntrans kaufen. Zit erfrag [1] erenzzimmer eingebautes, aus Privathand, algareis arn8i3 (5
div echtey.deuticheTeppike, Läufer, Bäüren- ort. Boldt, Grenoditeſte: da. ' Selephon: Lichterfelde 260, (Fabrikat Pfaff) wünſcht Jofort zu kaufen | Zerlin-Srunewald ;
ot egr.-Adreſſe:| >. 4067.70 4 7
y. and. Felle, Govelins; Jqgarelle, 1Le<ht Transportboldt, Bein 3 SEEEHR int SEE EN alzmatthtraße 48 Villa Margarete,
rt nN e M pe 16
Kopenhagener: Eßjervice jür 24 Perjon. Salon « Eiche-Norddentſche Renalſſancs; | a GE (pa end: für Feines (Pilio mg: Beſchreib. erbeten) Trabener Stro 14
Rorbgarnitur“« mit Stehlamye, elektriſche Kronen, | für elegante Hand-, he und| großer Gläſerſchrank, Geſchirr» ſel aft), WER kx, „evtl, Pianola, e .
| “ Hand-, am Stadtbahnh. Grunewald»
Chaijelougue Hit. De>e, Bortieren, Stoxcs8, Gar-| Körperpflege, ram Sc<ulz|ſchrank, Kredenz, „Truhenbank, Ain 4253 a. bd. ns Gegründet 1898.
binen, Glas, - Porzellan, ' Nippes, "Kunſtgegenſtände, | Flottwellſtraße 18, 1. Begge albe HG4 uſw, [ün Ann8p, eine, Tioler, Ver, Angeb aN „aus „Privatha Tel. Uhland. 280 „.Pfalzbg. 8400) A

div. aſtronomie Jaſteumente, Bücheru.w.,

1 Betten, Wirtſchaftsſachen;. Diverſes.

„Hau1.D0 Autgnn8 gothſle- 4. Gt

80 Rutſchwaaen
neue, auch Bn TSfäute 'Seleph.:] Pfalzburg 218,
wen getahr Wagen a;

tun ngen auch Werdegeſirte Gelegenheitskauf

.
E

| Faof newer Billard Claixe Groſſer,
at newes Bad | ae S8 Auftraggemäß

2,4021,35
Summlbande RASEN Bis: ! Tennisbälle Millivnärinnen u. pe EN

r<-Portier,| !

Hof! Seiiihulte:l Lutſenſtr Pim verk, E27 PR Zs 6
0. “ eſ Wichmannſtr. 10. wwhte. Zus) teiher amen beocuftrogten .

'' DUE. Weisz, Kelims und“ Brücken, Tigch- Teles) FINE IN WARUENN pH dw mich, N M Hetrat LINN 3

Achtung? Möbel-Ausvertauf! Acbtung! Bl dnn W 35 Stegſihex Str, 77. Türkische Möbel vaw; | ? Weißenſee, Verline1 Allee 196: Gatten 3 Flo ;
! ./ Wegen Einſtelluyg der Fabrikation! verkaufe ich ür ) zu verdaufen Fu ' erfragen jof- abzu geb. Anfr. Ahl, 7047, -. Oberhemden, v „Duff ie Bly.-Sch Be ir

vom 28, Aprit, bis 29, Mai - 'Kostüme, äntel,. |wiöen 02 UE |G, Panzergeldschrank| „„, ,. gewuſrt, 08, u AENA

WEP ICM SEIT Hantelkleider, << jop bn IH H Bütt ers Tan. Bi - Kofe 5
"Weiſen Sch la3, ZÄUME: Wenden, Umarbeiten. | - Prachtstück 1. Sincheme dn hates Straße 42: * Hyzaronrlimel omi ne

„„inzelnen Schränken, Betten. Wachtiſchen,
„Wäiche-Sortier-Schtänken und Nachttiſchen

zu Favrifpreiſcn,.
Nie wiederkehrende" Gelegenheit für Private,

Nittergittobeſißeistochter, :27 Iz.

690600 Faimigen,

Fernſprecher: Kurfürſt 6862, | Freiſtehende, Betiſtelle, ital, „ Veſiatigung 11-4.
R| Herrschaftl, Saion, HE as a werer | Waffensammlung %
8 | ſHwarz, wertvolle. Ghniterei,| 5000 Mark. "Ine für Gamm» | von“ Eingeborenen '(Philip- Wt 9 21677 Ulſtein-Filjale

""Böhmfiöte

kaufen. geſucht, Offerten

Or.

: t. mit lano, verkauft | 1 inen), Kopfbedz>ungen, Len» Nilo»
„Müſter zimmer : : Gipsitraße 5% 1068) NUE RUE ae Ui Le Grelbai und Damenzimmer, entlich er, ian „Ries |> RIEN Beegleigen für ZBB 4 |
.. * - Geötinet.vom 9,4012 ü. 2,6. „W| ſtroße 6,-I1 rechts. Birke, Zu erfragen zwiſchen | ſen eſer Band GE Defet Juwelen, Pfandscheine Fabrikiegtze Stochter,:: |
"Kärl MphnEs e-Ly ray jiang vs Sempelhofer Ufer 4, verkaufen. Schmut, f. Seren: kayft« Df. We: 614 Ullſt,-Fil. ik M;
<.  hochprt, links. A 58 DU: SEE Alexanderſtr. 80] 009 Veimöge,
ku 75 ZEE nw , V., „bir
E18 ſehr) Tafelgervite Jan Dall Ii " Aus Privatfond: ;

aut zpielhar . +. - 12560 M
Harmonium , + - - 600 EN

Konetny
Bülowſtr; 48, 1.

Aus Pr.vaihand ;

wlegantor nener Salon, achwarzer Salonflügel,. Klubgesge1,
Porzellan- v Kriatalleervive) für 12 Pergonen 8nwie Gemälde
gofrt zu verkaufen Dur an Private, Anfrigen beim Portier
vor „Tüekiachea Botachaſt Raychatr. 20 zwiechen 12--1 mittags.

. ſucht paſſende Ehegatten,

für 12 'Porſonen, 144 Teile,1* 2 Poerſertoppicho, :3X4, 2X3,

Zwiobolmuſt., gefbeuzte Schwer» ENHOWEAen auch: - EEN Brücken, ſucht Frau Warin,

termarke, tadell. verm ey m aller Gattungen nene n wemgaſdringend „Frau, Fiſcher, Char« .

n | verf. Angebote efahrene ''große Auswahl ver-[lottenburg,. Krumme Straße 65. il. (ünl [ONÜEE nN L
Unſt, „Ar "Eharlbg,, Goi 23, auſt Pieſfer, Luiſenſtr. 27:28, GSteinplaß 8295. IE

-

1

.

!

„„„Binanz- und S

y

Die Grossbankbilanzen.

L % : iy: Von 5

2 * Georg Münohi- -

' Vor einem Jahre hatten die Bilanzen ungerer Großbanken
„ein Bild überquellendor Gewinnergebniese dargeboten. Die
Rriegsgevchäfte heiten allmählich auch auf,  dieeem Gebiete
"ungerör Volkawirtschaft eine ausgeeprochene Hoohkopjunktur
entstehen lasS6n," Von allen Seiten, aus allen nur möglichen
„Kanälen flosgen den Geldinstitaten müßig liegende Kapi»
'Salien zu, welche die Banken ibrerseits in die finanzielle
„Krlegeswirtschaft hinüberleiteten. War der Zinsgowinn, der
ich dabei erzielen ließ, prozentual auch nur gering, eo.
brachten es doch die Rieseneummen von vorher nicht ge»
kannter Höhe mit glch, daß die absoluten Gewinne hieraus

- geradezu“: verblüffend anwuchsen.. Darin nun hat zich im

. Plötzlich alles in Frags. Ihm folgte

Jahre 1918 nichts gelindert, Der Zufluß von fremden Geldern
„dielt in ungemingerter Stärke an, während es den Banken --
"dank dem fortgegetzten, Überaus bohen Geldbedarf des
"Reiches == nicht an nutzbringender Anlage für die Ihnen zu
'nledrigen Zineaätzen zuatrönenden Gelder der Kundschaft
mangelte. Die Summe dieger fremden Mittel (Gläubiger. und
Einlagen) belief aich für alle acht Berliner Großbanken
am Ende des Jahres 1918 auf rund 20 Milliarden Mark. Allein
Im letzten Jahre haben eie eich um 44% Milliarden Mark voer-
mehrt, und wie Sich die Entwicklung einige Jahre weiter
wurück daretellt, eei nachstehend in einer Tahbells* veran-
sohaulicht: s
Summe der fremden Gelder

Ends Millionen Ende Millionen
„ws 19 700 1916 9400
1. 1917 135.200 1915 6900

Zu den aus dem Depositengegen Kommenden Mehrgewinnen
traten im Jahre 1918, entsprechend den anf der ganzen Linie
weiter gesteigerten Umeätzen, golche aus Bankgebühren. Auch
das Effektengeschäft hatte eich im Einklang mit der. fast
voun Monate hindurch guten Börsenverfasgsung durchaus be-
Stiedigend entwickelt, Alles echlion fast bis zum Ende des
Sommers darauf hinzudeuten, daß das Bankenjahr 1918 in
geinen Ergebnliegon alles bleher Dageweaens hinter eich
zurüoklagsen werde, EG . 2 ;
„Der unerwariete . Zysammenbruch Bulgariens etellte ur«.
r Oegterreich-Ungarus
und folgis weiter unger Waffenstilletand mit der Entente,
der alle: nneere Hoffnungen vernichtete . und: uns gebunden
den Gognern auslieferte, Auf die Börgenkurgs wirkie dipser
furchtbare. Wandel zerstörend. Aus. Dffektengewinnen: war»
den in wenigen Tagen Verlusts, und noch weiter wären da-
wals, in Jeyen kritischen Herbettager, die Kurse geaunken,:
wenn vicht uneere Großbanken mit umfangreichen Stützungs-
käufen in den. Wertpapiermarkt eingegriffen hätten. Nichts

' „deatoweniger, blieb..er in „ungesunder, Erregung, ließen ihn |

"Wirren und Rämpfe, die Ungewißhöolt über die Sozialisietuhg, | durch

ob die Folgeerscheinungen : der Revolütion, die Inneren |

die eohroff in die Höhe gehenden Forderungen der Arbeiter,
welche die - Rentabilität ganzer Industriezweigs “in Frage
ptellton, nicht zur Rube kommen: Und um die Zahl der Uebel
völl zu machen, gerieten Schließlich auch noch die Kurss-der
Kriegsanleibheausgabon des Rejches in eins rückläufige Be-
wegung, die eben Jetzt Deue peinliche 'Fortächritts macht.

Was die Banken in, den guten Böreenmonaten des Jahres
1918 am Uffektengeschäft verdient Latten, ging auf golche
Art wieder verloren, oder aber es erwies aich als Bötig, die
verbliebenen Gewinne zu Abbuchungen 2u verwenden. Daß
bei ihnon die, Verwaliungen der großen. Institute :anch die
eret Im laufenden Jahre voll in ErScheinung geiretene Vor»
vohblechterung des - Marktes unserer Kriegeanleihen berück»
veichtigen mußten, fiel:noch belastend ins“ Gewicht, um 6o mehr.
als die Bestände der TInetituig an derartigen Fonds nicht. ge»
ringe aind, 8 IN Ä GIER EE vn

Immorbin vermochten eolche und 8bnlichs Notwenälglketen
=- auch unter den Debitopen war angegichts der „veränderten
WVorhältnigee manches nicht mehr als, vollwertig zu betrachten ==
„das leuchtende Bild der Robgoewinnziffern nicht zu ver
dunkoln« Sie belaufen aich 'für“ die“ in Rede etehenden“ acht
Bänken diesmal auf 387 Millionen Mark, das beißt els haben
gegenfiber dem Vorjahre, eine absolute, Zunahme um 59 Millionen
Märk erfahren, während gleichzeitig 'das dividendenberschtigie
Kapital Misgesart nur um die 60 Milliopen Mark bei der Drosd-
ver Bank anwuchs. ) "mrs

Auf der Gegenzeite echwollenindensen die Auggabeun un
woph riegenhaftöre Summen an... Erwuchsen. den Banken ohne
Uta zunächet) aus Kriegsfüreorge und Beihilfen für zum Heeres- |
Monst eingezogeng Beamten, ferner aus) der Rückkehr der im
Folde gewescnen Angeztellten bei gle:chreitiger Unterhaltung
von Ayehilfsperaonal bedeutende Mehrkoaten, 80. gingen diebe
Doch um ein: beträchtliches infolge der durchweg vorgunehmen«
den Anfbegeerung der 'Bozüge der Beamten empor: Die Zu-
nahme: der Unlkogten allein =- eis macht für alls Institzte im
Tetzten Jahre, 54. Millionen Mark aU8 => gplegelt diese  Mabr-
uufwepdungen für. die Bearaien nDOob nieht einmal vollkommen
wider. Ds 8ei 'nur an. die in dieser Beziehung hegonders char
räkteriptiechen Verhälinisss bei der Deutschen Bank erinnert,
die im Jahre 1918 außer Gehältern und Welhnachtszuwendungen
fhren Beamten 843, Millionen. Mark, das 8ind 1334 Millionen,
(Märk mehr, els im vorangegangenen Jabre, Zukdmmen Teß.

Da vun alls andern Ausgaben, vornebmlich aber die Sienern
Gafolge der Besteuerung der Habenzinsen), ebenfalls gestiegen
etid, 60 ergibt 6lch für „ungerne .acht Großbanken im letzten
Jahrs gegenüber dem Vorjahre eins Verringerung des
Reingewinns un 21% Millionen Mark, im Vergleich mit
jenom 59 Millionen Mark ausmachenden Plus des Rohgewinns,
Demzufolge haben denn auch fünf von den acht Instiitufen,
«dämlich die Deutsche Bank, die Digcontogesellschaft, die Dresd-
Der Bank, die Darmstädter Bank und die, Natiopalbank eine
Dividendenerwäßigung eintreten Jasgen,

Was das neus Jahr angeht, 80 erschoint nur elns. Es-
wiß: Die Unkosten werden weiter. zonehmen, denn die Zuge
gtändnigge an die Begantent werden in voller Größe erat Jetzt
fn die Erschelnung treten. Alles andere Ist. nicht zu Übergehen,

kaum irgend Jemand wird aich heuis der Aufgabe unter-

"'Ungarigohoen

Hätion Dur einen wäßigen Uvbernehnß geliefert.

andelsblatt der Voſſiſchen Zeitung

Verantwortlicer Redakteur: Geveg Mü R
Todon-Gonnabend: LIER s 2

t
1 dex Berliner Börſe ſowie Berlofungstadelt
für Wertpapiere auf Abonnenten Doſtenfe N ' .

unſ< an Abonnenten koſtenfre

zu machen. Zuviel, ja die. ganze Zukunft hängt von'dem Aus-
gehen des Friedensvertrages ab, Bliche er 80, wie ihn die
- Entente aufgegtellt hat, 20: wäre Doutschlanda Wiriechaftsloben,
. wären Seine Finanzen untergraben. Nur die Liquidation
ungerer Wirteachaft käne dam noch in Frags,  Tat-
akohlich iat gie gchon gowieso wait vorgeschritten, 8&ie
machte im Zusammenhang mit der Aufzgehrung ungerer Rob
gtoffe und mit ungerer Abschließung vom Weltmarkt von einem
Kriegejahrs zum andern Fortachritte, die eich ja auch in der
Anvammlung 80 ungehsuerer liquider Mittel, in unseren Banken
und Sparkaagen bei gleichzeitiger Aufnahme von 100 Milliarden
„Mark Kriogsanleihen duroh das heimischa Kapltal widerspiegelten.
Nebonher ging ununterbrochen die Abstoßung ausländischer
Effekten an das 'Ausland, ging ferner die Vorpfändung von
Wertpapieren zwecks Erlangung von Krediten an den neu»
tralen Börgenplätzen. Das Brüggeler Lebensmittelabkommen
bat uns zur Mobilmachung des Restes unserer fremden Werte,
goweit eis überbaupt für Solche Zwecke verwendbar ind, g&e-
zwungen, darüber hinaus Sogar zur Hergabs von Gold aus
den bis dahin 80 80rgeam gehüteten Beständen der Reichs»

bank, In allerjüngster Zeit iat überdies die Neigung zum -

Verkauf deutsgher Anlagen, die unter feindliche Herrschaft
zu kommen. drohen, auigetaucht, Man erinnere eich der Ver-

kanfspläng bei der Gelsenktrohener 'Bergwerkegesellschaff.

Veberall, wohin man auch blicken mag, Anzelchen' der
Flüegigmachung ungeres Beaitztums! Die Fortzetzung dieaes
Prozes325. kann uns vielleicht eine Zeitlang das ganze Elend
ungerer Lage verhüllen, dosto.echlimmer wird es aich aber apäter
zeigen. Ein geiner bestep Aktiven beraubter. Wirtachafiskörper
wäre gelbstverständlich nicht zur Tragung der übergroßen
Lasten imetande,. die ihm die Zukunft, gleichviel, wieweit der
PFriedensvertrag noch gemildert werden mag, in
bringen wird. .

enn

Der Geschkäftabericht der Dresdner Bank zse-
Tangt im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer zum Abdruck.
Aus dem Inhalt verdient noch. EFwähnung, was über dis Situas-
tion im feindlichen Ausland und über die übergeeigchen Beteili»
gungen des Inatituts ges!

die im Borichtsjahrs ge, dete Tiliales ip Bukarest ohns

„Nachrichten, ihre Entwicklung 18ßi aich nicht übersehen. Von

der Niederlagsung in London, die Iinzwischen zwecks“ end»
gu iger Liqnidation in die Hände elnes Zwangsverwalters Über»
Segangen ist, ist dam Ingtitit eine Abrechnung noch nicht zu-
gogangen Von dav üÜbergeeischen : Niederlaseungen der

eutsoh-Südamerikanigechen Bank, deren Taälig»

Keitsfeld, 4bgezehen von Bragilien, Im neutralen Ausland“liegt, |*

fehlen: neuere Nachrichten. Die Aufstellung der Bilenz, die
auch für 1917 noch wicht möglich war, wird, aobald es die Ver»
Rehrgverbältnisse gegtatten, 100600: Bel der Dontscban
Orientbank balita das Geschäfi in der Türkel bis zum Umn-
aohwung befriedigende Fortschritte gemacht.
Jiquidation, der ihrs 'ägyptizchen Niederlas;
die Aegyptieche Hypothakenbank unterliegen, acheint,: nach
neueren Naohrichten, auch auf die türkigohen Fillalepn der Deut»
Schen Orientbank ausgedehnt. worden zu gein. .

“Kronennoten der ungaylzchen Postsparkann, Die
uvgarische“/Rkteregierung Kkindigt die 'Ausgabs von: 8 wnd10-
Rronennoten. der, -Posteparkaese an: Die „neuen Geldzeichen. aaclen
don gleichen, Betrag von Noten der Oesterreichlech-

ank gedackt ein. Die Ausgabe dar neuen

Noten dürfte dadurch veranlaßt eein, daß das ungarische Publikum
trotz hober Strafandrohung» die von der Ritereglerung hergetgellten

Die Zwangs»

j:

. Z- nnd 200-Kronenpoten der Oestertalichisch-Ungarlachen Bank zurücks '
wolßt. Vermutlich werden diees nun als Deckung der neuen Staata-

„voten verwendet werden, |

„Fried. Krupp A.yG. Die Verwaltung erklärt in einer Mit-
tellung an ihre Arbeiterschaft, daß infolge der letzten Bergarbeiter-
streiks auf der Gußetahlfabrik eins derartige Koblon-
Knapphalt eingetreten 8el, daß in einer:Reihe.vou Hültenbatrieben
die Arbeiter überhaupt nioht mehr oder nur nooh mit Aushilfsarbeiton
begchäftigt werden Können, Auch in den weiterverarbeitenden Werk
etätten.:werdoe es dadurch apäter an Rohmatorial und Halbzeug fehlen,

„v0 daß auch hier Beechäftigungemanga! eintreten werde,

Doeutzch-Luxemburglsche Bergwerks- und Hütten.
A,-G. Das Werk der Geaellschaft in Differdingen Ist, laut
„BB.»Weatf. Ztg.“, gezwuugen, wegen Kohlop- und Koksmangels den
Botrieb in. .e Dächsten Woche oinzustsllen. ſ

Rbeinſtsch-Naszaufsche Bergwerks» und Eütten-
A.»G., in Stolberg- Die G.V., in der 11 Alktiopäre wit 14 5535
Stimmen ein Aktienkapital 'vop . 4 366 600 M. vertraten, eotzte die
Dividonds auf 12 pCt. fest. Die vorgescheno Beozchl!ußfaegung über
die Erhöhung der "Zahl der Aufslchiarateraltglieder und über Sat-
zungsänderungen Konnte nicht yorgenommen werden, weil die or-
forderliohs Zweidritielmebrhoit nieht vertretov war. Etne vous G.-V.
voll: im Mai einberufen werden. Ueber die Ausslobten wurde
mitgeteilt, daß es den Gruben an den nötigen . Arbeitekräften und
zeitwellig an Koblen mangele und infolgedesgen pur die Hälfte
der früheren DI gg erreicht werden Kköpnse. Das
forners Gedeihen der Bleihlttepy hänge wogentlich von- der Gögtal-
tmng der Einfohr ausländigcher Bleierze ab. Die letzten drei Monate

„Unfon“ Baugenellzchaft auf Actien in Berlina,
Die Gegellechaft, Yber deren Ganierungsvorechlag wir im geatrigen
Abendblatt berichteien, erzieltes im Jahre 1918. alnen Rohgewipn::von
748 883 (i, V. 525 028) M. Gegzobäftzunkosten, Steuern üsw. erfor-
derten 287 584 (238 738) M. Der Magchinenbeirieb im Andraeaghof
war. verlustbringend und verurenchie Mehrausgabon von 123 291
93 166) M... Die ordentlichen Abschreihupgen erforderten "38 604
180 709) M. Hierpaoh war nach Mitteilung der Norfraliung das Er»
febaik es abgelanfenen Geschäftejahres an aich nlcht upbefriedigend,

8.
verhältniaae begonders AbSchreibüngen vnd

erwal iat. indes „zur Ueberzeugung gelangt, daß M eau
ke
eteilungen, und zwar im weventlicheny auf die Engagements in

* wobebanteam Grundheaitz erfordern. Die Ausgichten fUr die Lünfüge

Geataltung des Grungetücksgeschöffes aind wenig hoffnungsvol, die
anßerordentliche Steigerung der Löhne und der Freies aller Baustoffs
lährat .die Unternehmungelust derjenigen Kreise, die Sich früher init

der Herstiellung von städtiachen Wohnhäueorn besobättigten, fast voll.

etändig, da gebet "die gestiegenen Mloten Keine ausrelchnde „Vor.
zinsung der aufgsuwendenden Kapltalien gewähren: Es lat mit der Wahr
„vchSiniichkeit zu reohnen, daß Hochbauwohngelinde noch eine Reihe
von Jahren npverkänuflich een werden. Da derartige Gelände" eich
gowoh) im eigenen Beelitz wie im Bezitz der Tochtergevellsohaften be-
finden: und der Gemeinschaftabegits s0lche Liegepschalten umfaßt, hat
die: Verwaltung dis diesbeziglichen Bllanzpogfen neu bewertet; au,

die Übrigen Aktivpoaten wurden einer Nachprüfung: unterzogen. Die
Verwaltung gelangt zu dem Ergebnis, bezondere Abschreibungen und
Ritokatellnngen in Höhe von 2 M. vorzugchlagen. Hiernach
ergibt aich pach Abzug des im Berichtsjahre erzielten Gewinns von
276 14 M. ain DATEN BIE 9 Verluat von 2600197 M.
Der vorjährige nn von 1135 wurdo der -gesetzlichen Reserve
Üerwiegen. Die Zuführung neuer Mittel ist notwendig, um“. das
Unternehmen für *den Uebergang in die Friedenswirtacbaft Tiquider
zu geötalten' Der Umgetz in ger Bauabteilung iet im neuen Go-
g0häftajabr geatlegen, neben Hochbauarbeiten wnrden 'auch
Aufiräge Erdbewegungen in größerem Umfangs tbernommen;
dieger Zweig des Geschäftes wird an Ausdehnung gewinnen. In der
Grundatückzablellung wurden im neuen Gesohäfisjahr unter anderem
das Hanagrundstiick Neukölln, Solchower Str. 29, verkauft, aus Gs
meinschafiabesit Baugelände in Lübars, Weißtna26, und Runmels-

6 0 Rte je 5

00 Wollen, für das genze Bankenjahr 1919:6ine Voreugesge 7 urg-Ort,

jedem Falle.

t wird, Danach iet die Bank über.

„dooken,

“ &chtſch reine Krie:

en 80wis -
< 1,75 MIN. M. Aktien der Stuttgarter Straßenbahn.

"Storen: Haben"; mit '140 320.179 (64 104 762) M. einen Rok;

| Johres. 1

upd 36 'M.

' (28, .25, 39, 18 pCt. in den. vier Vorjahren).,

„Amsterdam ==; "Zürich 452

Sonntag, 18. Mai 1919. (Morgen)

Daimler.
Aus Jom Jahregbeorleit

„Die . Daimler - Motoren-Gregellschaft, deren Eanpiabstchhß
ziffern wir bereis in Nummer 217 der „Voegischen Zeitung“ in
einer  labellariechen Zugammenstellung gewürdigt: haben, ver.
öffentlicht jetzt den Rceclienschaftebericht für das Jahr 1918.
Nach eeiner 'Darstellung ist der Fabrikationegewinn yon
13 029 893 .M. auf 15965493 M. gestiegen, dage! haben gich
die Handlungsunkoeten .von 8 207 745 'M. -auf 17 563 200 M. er-
höht, Es ergibt eich einachließlich des Vortrags von 100,926 M.
(V. 1109 888) ein' Reingewinn von 3 303 219' M. (5 932037).
Dieger ' a0ll, wie boreits gomeldet, wie folgt verteilt
werden: 8 pC. (30 pCt.) Dividende -auf 30 Millionen Mark
Aktionkapital, der Arboiter-Untaratittzungskasge ' 300 000 M. .
(200 000), für Arbeiier-Wohnüngswezen '250 000 - M. . (niehts),

"der Beamten-Peonzionskasgs 5090 000 M. (w+ 1 V.) und für Lphr«

lingsausbildung 300 000 M. (nichts). Im Vorjahr -wurden ker»
ner dem Kriegsunkostenfonds 2,5. Millionen: Mark Überwiegen.
Tantiemen beanspruchen 71 111 .M. (231 111) und neu vorge»
tragen : / "n 162108 M.. (100 926). ! MIE

Die Verwaltung weist Garauf hin, daß die Anforderungen der Hoprots
verwaltung av die, Gegollschaft im Berichtsjahr don Höhepunkt er»
reichten. Noch ebe. das Programm von 1917. ganz durchgeführt war.
mußten neus bedantends Vergrößerungen in Angriff gevommen wer
den. In. die Umstellungs- und Erweiterungenarbelten kom der Waffen-
etillatand, Die Investitionen des Jahres 1918 betrugen mehr als das
„Anderthalbfachse des Aktienkapitals, ' Die finanziellen: Mittel der „Ger
geilschaft waren in der zweiten Jahreghülfte 60 angespannt, daß ing»
gegamt 20 Mil. Bankkredit in Anspruch genommen werden :mußtan
und. die Gegellscbaft äich zeitweilig in Zahlhungegchwiv»
rigkeiten befand. Die eozinlen Kriegganfwendungen für die Ape
beitergohaft, die, wie erwähnt, im Varfahr 2,5 Mill. M.. betrugen, b&
zifferten eich für 1918 anf über: 10 Mill. M. Die Gesellechaft mußte,
vm die Deckung: .der notwendigsten Absolromungen, und die Ver
teilupg: des auszgowiegepnen Gewinns zu ermöglichen; die fSrüberen

/ Rüteksteliungon, goweit eie nicht unbeding! potwendige Bewertungs»

ß 8 gind, mit 1553 446 M, mit heranziehen. Allein auf Kriegs
anleihen mußten 3 Mili. M. abgeschrieben warden. In der Bilanz
erscheinen 1. 5. Grundatitcke, „Gebäudes, Maschinen-Einrichtungen "und
Patente mit 20 383:866 (1. V. 2128 889) M. Im Vorfahr enthlelt diescr
Posten wor Grundstückswerts, in diesem Jahr eind. eis in ihm. mit
1780 169 M.. opthalten, Die Differenz erklärt aich durch einen Ver»
kauf... Dor Zugang für Gebäude, Magchinen,. Einrichtungen vnd Pa-
fonte beträgt 48 718 803 M. . Dabei. eind nicht berücksichtigt über

6 Mill. M.» für Bauten und gopstige Anschaffungen, deren Abrechnung '

erst im Taufendev Jahr erfolgte. "Die Neuanlagen,: dia um ein Mehn-
faches überzahlt wurden, mußten unter den gegebäaren Verhältniasch
gans äbgegchriebey werden, während von „der Gesellschaft: für Ab»'
vehreibungen ' pur: 29.860 606 M. vorgeschen 'e!'nd, : Die. Erträgniesa
re'chfen aber . nicht einwal aus, um diess Abeschreibung ganz zi
Es. wußte daber auf die Regerven zurückgegriffen werden.
Waren (Materialien und Vella) sind mit 39.822 162. (17 595 688) M. unt
Fabrikate usd Haldfabrikats mit 35 072 309 (21.300 345) M. bewertet,
Die Bilenzieruug erfol; den Zeltverhälinlegen entspreeliend vor»
'Sichtig, vm 60 wöhr, als unter Fabrikaten umd „Halbfabrikaten baupt-
artikel za yeretehen eid, Das ERTEILEN

fagt aus3chließlich oE Baze, lat: von 18 456 9238 'M. auf 25.855 (
Mark, angewachaen. | Die Beteiligungen, dis 1917. -mit1 M. xu Buch
vianden, erhöhten aich zu? 3150064 M. Darunter De pden 15 Ap
ebitoren y

Insgezamt 61 039 409 (63 486 331) .M., darunter 45 056 829 (19 1008
Diver und 15.982.579 (82.957.258) NM. - Bankguthaben. 8 Stadt
Stuttgart hat ein Dart; von 4 Mill. M; zurückgezahlt, Die Kt

ortatand 67.
Telcht, In dieger Summe befinden lch 83,7 MI. M. Vorschüage und
Anzahlungen der- Reeresverw: und der. Privatimudsohaft, deren
Sudgültige Verrechnung in 'der Haupteacho während. des leufenden
Erledigung gefunden. bat... a

' 'Der Uebergang zur Friedenswirtachaft 1at für dis Gegöllschaft

begonders gohwer. : Das Werk ist weit über den. Friedeng-

bedarf“ hinaus vergrößert worden? Auch bei nternehmen
wird. nur „zu einem. geringen :Tell produktive. ATbeit. goleistet,
Produktion und Abeaiz. aind 'däher "gering, : obwohl Verkaufs»

möglichkeit vorhanden. wäre. "Außerdem  atelgen die Gehalia
ansprichs der Angeslellion dauornid. "Die Gesellschaft a 7/b'e5«
tet mit gohr bodeutendon:Betriebsverlusten.
Wie lange sie noch :von dem Unternehmen 'getragen werden
könpen, vermag der Voretand zurzeit nicht zu beurtellen.

Enna

Aktien»Mazehbinentabrik EKyffhäuger Hütte, Ds
G.-V. getzte die Dividende auf 6 pCt. fest.: Die Verwaltung teilte mib
daß gegenwärtig guts Aufträgs in allen Vrzaugniagen zuiib
riedigenden Preigen vorllogen. mw DEARPISTHKGN Milchzentriſygen

abs man im Auftrage der dentedhon Regierung im lanfenden "Gs
echäftgjfahr Tür Frankreich große Lieferungen aw
Botauen indes machs die -ungeklärts Lags jede Vorangeicht“ für die .

ukunft unmöglich. Der große Besltz an Kringsanlalhe lasse Tür dis *
neus Jahr Verluste erwarten, ; Die Bilanz-für 1915, welche, wegen

„Ser bekannten. Prozosze der Aktienminderhelt nochmals zur Gonehmt

Kupg.. vorgologt werdep „mußte,
genommen. .
Aachen-Maztrichtor ElzenbahuGesellgohaft. Vw.
achlag: 10 A (16, 6, 0, D pCt. in den Vorjahren) für die Aktios
3 9. 12. 0, 0 M. in den: Vorjahren) für die Geuunßsoheinn,
Dies Minderertr4 531 8, jat zurückzuführen anf die fortgese4
Steigenden Löbne und Materialienpreiss, 6owie auf die gehr hoben
direkten Stevorn in Holland. Die Ansglohbten. für das leufendy
Gezchäftsjahr 1919 aind daber nicht gut. ET ENEN

Hermanpmwühlen A.-G. in Pozen,

wurde einstimmig 'debattelns A».

Vorecblag: |) ; 2

„Albingia“, Yamburg« Ditsseldorfer -Verziche»
rungs AG. in-Hamburg. Vorzeblag: 10 pCt. (10, 10, 6, 6 pC
in Jon GI ZP 16/17== 1019116) aus „einem. Relingewiny' von 108

Versallles, 16. Mal. (Drahtmeldung.) Nach einer Meldung 3Ws

Temps" wird olns -Rlausel des Friedensvertrages mit Ossterreich ven
bieten, anf a!Ifiertelnbabar 3sterreichiascher Wäre
titel die radikalen Yinanrwaßnabmen anwenden, die die öetep:
r6eichleche Regierung, einzyfübren gedenkt, um dan Notenumlauf berat
vüsotzen und ihren Auslandskredit wiederhermstellen. : N

Beteiligung der Stadt Wien, an einer Zucker,
febrik. Die Gemainde Wien beabsichtigi, eich an der Oepster»

FI LDS ELN Zuokeorindustrie A.-G..in Bruck an def

8'zu beteiligen dureh 'Uebernahms von 40 pCt, das 8 Mill. Kr. bs
tragenden Aktienkapitals, Die Gemeinde Wien tet in der Lage, durch
Frohe Pachtungen etwa 6000 Joch Zuckerriiben anzubauen, was eine
urebschnittliche Produktion von 700 000 Meterzentnern erwarten 140t,.

"Wien, 17. Mat. Davigenkursse. Berlin 170,75 G. 180,25 Bs
G. 458,50 B., Kopenbagen 250 G. 331,50 Ba
Stockbolm 585 G, 586,60 B, Christiania 872 G. 578,60 B., Marknoteg
179 G. 179,60 B. . A “ j !

Zürleh, 16. Mat. Dovlaenkurgzs. Berlin 40,80 (Vortag
86,25), Wien 22.25 (21,76), „Prag 34 (35,50), Holland 198,25 (198,50
New York 500 (498), Loydon 23,45 (23,39), Paris 79,50 (79,50), Italie
64,25 (64,256), 'Brüezel 78 (77,75), Kopenhagen 123 (122,50), Stockholm
128,80 (128,50), 'Chrietianis 128 (126,25), „Paterebyrg 40 (40), Madrid

401 (100,76), Bucnoa Aires 218 (217).

Disconto-Bank in Berlin. Die Bank. verelnnahmte, 4m |
av AERA WDR nere HPAEDiGs 8 87 FD (7 = M0280n (24
viglonen 1 an Dig: en durch: Regreßansprüche, ren 7
(12 .6074-1844) M. Vrkauien gogenüberatehen, 80. 368 aich der Xe

|
)

«net vortrag von „a 888 (045.200, X. auf 443 963 (471 888) M,
vermindert, i

D1v2C dcn feeriuen Jom 9. Mal d. Is
Bremar Vuloav Aktien (12' pCt.) E, Bulate kh 0
(20 pCt), Deüntaohs Waeger werks "Aktden“ (3“pCL), R |
Änssgahuigehe-Bergw, Akiien (12 pCH),, Wangbrw
Gelsenkirobhen Aktien (84 pCt.) . augachließtich Geowinnantoll-
aohein) für 1818 an hiesiger Börse "gehandelt ünd nöttert, 4

Oberschleslzache: DlsenbahmBedarfsrA-G: DIE" GVG

Betzie die Dividands auf 5
rat 198 früheren Gezchät
Moritz Lipp.

Wieking'sche Pörtland-Zement- und Wasgerkalk

CH. fest und wählte neu.in den Aufsichte-

pA

Werke zu Münster 1. West.. Die G.-V. geizte die gofort zahl-)
Veber die Auzsichten wurde!

Dare Dividende auf 12: pCt. fest.
von der Verwaltung mitgetcilt, daß bei einer Besserung dar Kohlep-
versor! . Ae gehr:von der Annahme oder Nichfanname der Frie-
: gungen abhkngt, *sich die Zukunft. 1ür dis Zemeht- und
Ra'kindu=&*% nicht. 5 ungünstig beurteilen 14ßt. i'Beconders trifft
dies filr & u. Wicking-Kopzern zu, der neuen Baukall Rampen den
aehr 8tark“ gefragten Kalk, für die LENOS enR EE

.  Brezlau;:“ 47:'Mal. | (Bigene“ Drahtmeldung.)' :
Oborachlegien fand in der letzten Woche eine 2 en
acher gelbständiger Kaufleute etatt, beriet über, die Errie
eimer Handels-« und Industriebaemk und: beschloß,

polni-
tung
eine

aulche mit einem Gründkapital von mohreren Millionen M. auf- Aktien ,
' zu gründen. -Diess Bank eoll' bald ihre Wirkeguinkeit beginnen, daher .| .

„Aimmt 'gchon der Direktor Dr. EE die: Zeichnungen entgegen. Jede
"Aktie "lautet über 1000::M.,:und"b 13.:250 M. wüsgen vingezahlt werden,

Wien, - 17. Mai. . (Dräbtmeldung:) Die zuvergichtlichers Auf-
fasgung der Lage, gowelt Deoutsch Oesterreich in Botrecht kommt, hielt

auch heute angeaichts der aus Paris'vorliegenden Meldungen an, und |

H anch die EE in, Ungarn Tub beurteilt' wurde und die weitere

Be35eru ropenkurees ip Zürich guten Eindruck: hervorrleaf,
machte sloh vum Wochenechluß an der; Böres eine ziemlich fraund-
lichs St!mmung geltend. Der Verkehr blieb aber wiederum eng .be-
grenzt und erreichte vur in Alp:ue-Aktien,: die audauernd in Nach
Frags PAnBEn arblos SURGE UNG: Bins EME Steigerung er-

1 SV werden |;

Ei 54.1
ZIE

ipahber des, BohlesisShen Bankverelns,:

'Bouthen In |.

zlelten auch die Aktien dor Poldi-Eütte, Bohtffahrizaltien wart
wiederum angeboten und 17 bis 180 Kronen Im Ruras ritekgäwglg,:

| MPPERBaLEN 17. Mal. Sicbtwechssl iuf Hopburg 34,00, .
"Amsterdam 164,60, auf echwalzerläche "Plätze 83,00, anf New York |
,007 auf London“ 139.40, auf Paris 65:73, auf Anfwerpen 65,00.

„Stockholm, 17. Mat? Srohtwechsel auf "Berlin 832,75. (Vor-
"jag: 80,80), auf Amsterdam 158 00 (165,00), auf achwölzerleche | Plätzs'
78,25 (78, 0); auf Washington 233,00 (391,00), auf Londou, 48,95,
"auf" Paris 62.00. (62,90), auf. Brüassl 60,76 (60,76). --

London, 16: Mai (Drahtmeldung. "Wollauktiom“ Der;
Rateal6g enthielt bauptstichlich geringere Sorten bel  trägem Begehr,
„die melsten würden zurückgenommen. Felipe Wolleorten waren etetig. |

„Liverpool; 15,/Mal.“B anm wolle. :Umatz 8000 Bailen, 'Tim-;
port 3400 Ballon, davon amerlkanlsche Houmwolls 3400 PRp Moi

47%

17,78, Juni 17,59, Juli 17,26.

heueroituete ME i“

| D „- Zröffnungastermiu | A. au Ablauf der Anmerdofrigt,
G.-V. zu "Glänbiger-Vervamming „P.iemm Pritfungetermin.

EE NESEHEEE EEE -- AE,

Wohnort

Fa, W. Goldmann & Oo. Hamburg

"Offens „andels%68,1. Fa |Hamourg
V. SBünegen & Co:

Ludwig Baumpgsaortner |München

Franz Pu+8ak Syke

„Arno. Otto Lebmann - (ochlitz

| Amerikanische Kabelbeorichte,
New York, 16. Mai. 7 1038, Kabelmeldung.)
anfengs kein“ einheitliches Bild, Bpäter griff wied eder elne gehr fözte
|) Haltung Platz, ausgöbend von "umfangreichty Käufen auf allen Markt-
PAPIMERE NORA waren Ol: 8

Frieda Pfund,
in Verlin W15, 1:3 MN
iGtraße +19, -/ bei
eingetragenen“ G-: REN .
Mahlsdorf,"-A>e:, "Sivaße "112
und bebauter Hoſvauin und
Hausgarten, EHIPIN Ge«
.- Auguſt 1919, MAREEN: Mahlsturf, Karten-
vormitta 9/10 Uhr, blatt. Parzellen : 8157/4,
Neue „„Seledelöe, - 18/15, 111: 3158/4, AUFEM 10 8 groß,
dri: Gtodwert),  Zimme: )) Reer 9,14 ' Taler - Grund» |.
>. 118/115, verſteigept werden | tewerniuiterrolle Art. 2287,
in DRLENE Korſbees | Nuhüngswert 110 M., ' Ge-
EGrroße belegene, im bäudeſtenerrolle Nr. 874.
Gr bus po vom Schöayanſer-|" --'9,'K. 18 19,/9, ==
korb2zirke, Band 36, Blatt Nr. Berlin-Lichtenber; s
4072, verzeichnete, am 25. April " "den :18.. Mri 1819. “ir
L5pE DEI SCHE der Eintragung |“ Amtsgerlcht“ Abteitung" 9.
BERGEN RER IO WOETITTTEZT EN
men des“. Kaufmanns Wilhelnt' neeeng je DEr „Zwanpsnoll:
Netwann zu Berlin-Schöne- aw 2, Suv 1939,
drxmittags. 10. Uhr

„Beg Eingetragene /Grundſtiic, v
„<p erw ngebäude mit Unten ain der -Gerichtsſtelle, . Berlin,
Beunnenplaß, Fimmer.“Nr:-80,

penf fIügel, Quergebäude. 111.9!
emarkung Derlin, 32 1 Sxeppe, verſteigert werden [Oz
1-/das im Grundbuche von Ber»)

nb 27, Parzelle 7 7
ro
„mutt 1580/11 (Wedding); Band 35, Blatzy
zutberefe Wet 1307, Stu we Nr. 780. (eingetrogener. “Eigen-
zope Nr. 1497, Grundſtücs- AU am: 10.- Auguſt 1918;-vem
wert 188 000 Tage ber SR RUN bes KAN
=. 85. KR, 27. 19. . | ſteigerungsvermer]
Berlin, DE E: ii ET
Amtsgeri 4 14,7)
Abteilung, 85.
Swanneverſiei enn,
Wege er Bwar
Areäung Wis

Ger:<tliche
DefhnnmaHnnaen

; an5ves Er:
ME eg: vs ES voll |
Ny
am

Daniel

kun
blatt 8,
49' am
ferrohe A

des

4,

ſtrekung

ſtraße, 1

de) Renvier
wirt. Friß „Ec?ert) HEHE
GOrundſtüd: : IEH Berlin,

Karten; arzellen
1156/05, 1167/08, ij BT,

; 1302/05,18'
Ü 4804/05, Jülicher Straßo'2, Ee
"" | Gulerſtraßt» Nr, 10, a).-Vorder-
SIMNENEEN 1 DN
ve ei ad E10 TNM eitenitlgel Mellingen m
en der aB „Klein-'3 „en, HEN en Aen REN
Heerenſtraße- 16-19, * Zimmer: Grufdienermutierole „vrt.
Nr. 80, verſteigert werden das

im Grundbuche „von Berlin 0al Nähungowert, 26300 M.,
- Sempeihoß Sand 14, EE KAEN I URMEL IN,

br. emugeragener Vigen»| Berlin, den .1 März 1919.
ZÜmer am 21. Zult 1917, dem| qmtsgeriht Berlin-Wedding, “
7 Kwangsverſieigerung.

C+ge der Nintte gun ver Ver»
ſteigerungsvermetr! er Kauf» 3m Weſs der Rwangewo! n-
ftrekung: ſoll

mann  Setntich "Hinrichs zu
Derlin) eingetragene: Grund» RINA 4 1 1819,
vormittags. 104 Uhr,

Ur, fraum, SAinobabiy

Wandung „Bertin » Temprihaf, an der Gezielte, Berlin,

runnenplaß, er tb. D

Kortenblatt 2, Värzelle 892/14, 1 Trappe ebffelger? HP

|bas'Im Gründbuche von Berlin»

Wedding, Band 5, Blatt 106

feinoetragener »Eigentümer“"am

G 19450 hi ven ane der

ntragung erſteigerungs»

EON Olen aeb nde ve EE es .. -Mourermeiſter

öfraum, „einem Kuhſtall mit Franz) Mezolb: zu Verlin) ein»

EA und einem Gtall- ; EI IE MEnUNen ER

gebäude MEAN |Streht 181. attenbiatt 819

,:4- | Parzelle uſw., Vorder»

- Berlin, u DENED 19197: [12008 cHAUE EA PRAEIIG

enflügel- .Doppelqu-cgebäude,

ee I Legian Lets mund uA

un öfen. 8.3 [iD „groß,

. „Im Wege der. /Zwangsvoll-] Srundſteuerwutter.nle Art,

ftredung wa Hex 1019, 389, Nußungswert 12,400 .M.

EPESECREOG: er Fes Gebäudeſtonerrone Nr. 369, ..
on der Gerichtstelle in Berlini, Berlin, den 6. März“ 11979:
SAFAGA Frunenalbfen „Amtsgericht Berlin-Wedding,

7 Zwangsveefteizcrung.

mer Nr. 74,. verſteigert wer»

Hen: däs fin Grundbuche von| Im -WeÖs +7 FE

Berlin-Steglik, ' Band“ 40, frem ſe ſoll

Blatt Nr. -.1248 „verzeihnete| am 28. Aug 1001

Grundſt, (eingetradene Wie pormitta
ntümerin „' Oktober | an DE Geri un
815, dem Tae! "der Eintragung Mais I1-

Hes Verſteinerungsvermerks: voie ge ATEIEN
Urſum, Bangefenſchoft.w: b.'5.| G7p8d at m r n-NO, ZD

In Ber!in-Stealik, -Sc<ilbhorn« | Band 40, x. 129, (eine

ſenſe 85.) - Dos - „Grundſtück, | eager Ee Ka]

Ater an der Schildhornſſroße | 24: April 1919, dem Teige

In der Gemarkung Be*“"jii« Eintragung" des Verſtelgeruftes-

Eteallh. Knrtenblatt 4, Pure | Perma en: SENEEEL HIN Eve
ve 173712, iſt 7 2.74 qm hard :Brunkow: zu Berlin, ein

80 Nainertra 1,21, Jarer. oetragene Grundſtüs, bebauter

Bein 16r uttetrofle „Ach Sofraum, Grellſträße 18,:"G6&:
'ndſteuerm? mmarkung: E15)19 A SRI

ard x, Uſw,),"10 x.

WEER RER am" groß4: Grund“teuer-

* / den. 80. Apri! 1919.

nE WHD Stat:
„ Amtsgerlcht, Abteilung 40. Wert 36
TU amanacpe: fteip?runa,

eſteusr».

rolle Nr: 608, “>
Em Mey der Zwang: von): verla ibi

ftreäung vo!

den 3. M 4919:|?
am 39. Zul, 30 -- | "Das Amtsdericht, Abt, 8.
vormittags 106 U EEE I TEL TDTTENGNENN

wangsverſteinerung,

ay der -Gerichtsſtelle. 11 Eriba], Maun Wege I Swangsvoll+
pen Zimmer Nr 38,.. verf NE fire>kung ſoll

werden das im Srunpbun 0... am 27. Mat. 1919,
von... Mchlsdorf,  PDand „.88,].. ygr mittags 10 Uhr,
Dintt / 2564 - (ei ngefoagen an der Geri<tsſtelle, Serſchel-
Eioentlimer am 28. 1 | ſtraße, 1 Treppe, Zimmor//Nr.
1919, dem Tags der ein .e 151, verſtelgort werden das im 149 705.
gunq - "des - Berſteigerungsver» Grünbbuche: dow Stadt Char-
merdest. Buchhalter H"w-nn | lottenburg, Bd. 116 Bl, -4309/ n:.
Bſund Zeſſei 2.) (plnget202 700 Wieentimen am: jetiett / ſeit

ſtre>un
ams

18 3.09 cim groß, Grundſteuer,
Mutterrolle Art. 346, Nußungs«!
wert 15 (el M., Gebäudeſteuer-|
zolle Nr.

Das Orbände „beſteht aus ei

(6) Weis

15

grup 658

„den

"Zm

Herne
313 | Reigen
Grund

1145,

eb.  Milbrodt, [1. März 40135 dem Tae der | Geſellſchafter: Kaufleute . Ber-
Eintragung des Verſteigerungs»
vermertes“

burg), eingetragene
PICS "Kaiſer. «Friedrich-Str.

vorauf. Gebäude, Gemaxc«|ſ<haft ſeit. bem 1.
paeletenpu hjoie 1]

"wert 18 180 M., Gebäude
role Ss 9878.

"Charlotte
'den 16.. f
„as Amtagericht, Ubt.. 48...

wangsoetſieigeruug,
En Eee

"am 17; Mai 1919,
Jvormittags: 9%+ Uhr,
an der. Beric Eſte 6, Hexſchels)

von Gtobt
arlettenurg: 4) 8
„(eint

Sage

"des: Verſt "Mi ard Wen

in Schöneberg): *
Geben "m
SPAHN, Wela ver “Str, 5 88

 Grundſieuaemttewolte
17.080 M.. Gebäudeſteuerrolle
3972.

=; 45. Kii 88, 18. <= 19!
- Charlottenbu!
- den 20.
Das" - Das" Amisgerit;

Zwaugzverſkeigerüiig.
“" In pu 0 M wangSvoll
DI

„J-'vprmittags 10 U
en 'der Gerichisitelle, Sezſhel-
ſtraße, '1 Treppe,

451, verſteigert werden das iu]*
Grundbüuche
latfenburas Bd. 241, VB]
ſeingetreg gene itte
"9. Septombes, 1918, dem Tage | 7
dar. Eintragung des. Berſteige-
vermerkes:
meiſter: Anton Stongert im Bor-
Ün,zund, der Abbeuchunterneh-
mmer Rudolf
en Rechten und Antet»
eingetragene » Grundſtük
Setz mit Gebäuden. Minde»

Tött KE eten
zelle 2145/167“uſw., 8
"Gtundſteuermuttetrolle

Mark, Gebäui eſteuerrolle Nr.

049,5

-6tariolienbür 009.
„ Das ASE bt. 45.

Zwangeperſteirerung.

e&ung ſoll
fr 8. Tul 1919, -
|.“ vormittags 9 Uhr;-
aufs | a der“ Gerihtaſtele, Neun,

buche .von ZU Bris,
Band POW NEN REN 74, (ein»
v| äetrai Wehen
17.; März 1919, dem..Tage: der
Eintramung des Verſteigerungs«»
BOLDT Kaufmann Carl Da-,
liggow in Neukölln), infetna
nene «Grundſtü> Berlſn-Briß,
Hannemaännſtr, -89;- Gemarkunno
Rerlin-Briß,
„Parzellen 345/64 uſw,.
846/66 + Uſw. „Vorderwohnhaus
mit Hofraum, 10,99 a groß,
TUE ALBER Te.
Nußungs5wert 9500 M,-'
EREN REIEN Nr. 4

. 19.
Neutsn, den 15; Mai 4019.
Das- Amtogoricht,. Abteilung. 9,
entern nE Wa |.

'Handels-Regifter
Abtetlnyn

3 unſer Sande
ente eingetroaen rden

ſanddefhäft
Zu ige Handel400-

ausgeſ<ieden.
tia A 9 ber“

lin: Giegfried Rau,
der Zimmer.neiſter|Pinkus, Nv..1
GCittel in Chacloiten»/Will1y No

rundſrüciditgeſell

10m
2 49/706,

e Kom m an! lin, in. die Geſel
aft, Berlin« ſönlich - EEE
Wilmorsdozf.  Kommonditgeſell-! eingetreten. ==
Mai 1919.| Karl Gla Pr
Karten. | Per
Parzelle 286, 10 a |fer:
Go Gründſteuernut- SEE
8279, ubeſteues

aufe;
"Barlie . » Wilperodoet- 1est
Zwei Koömmanditiſſen ſind 'be- 1 ma
feuern zuu t. == Nr. 49707, Carl
915187 54 p aufeld., Ee C 0:, Berlino
Bs == Dita, Handelsgeſellſchaft ſeit
1919... ON Dafter:
EM M EEETT EN “Kaufs
maxn; ' Berit; * Heinz“ Goy'l'ds
ner, geboren. '- am uni
1905, vertreten: durch
„„jBatexr -“ Kattfwann “>
Goldner, Berlin. Zur.
tretung der, Geſellſ<haft"
nur beide
EI FINNE erinächtigt.
Firma: Wal
Ruſt Ber Seri Zuhaber: al
Kaufmann, ebenda.
= Nr. 19708 Gebr.:G FG
18, |far & Co, - Berlin. Offen
9 | Fandelagejellſchaft ſeit 30. April) 2.
fters Bernhard | Bat
ADIDEN Fie Adra» ge
asfer, er
Forabeur, “ Guſtap MIETE 50 pt
89 [1,8r, Zeufmanmn ſämtlich Ber-
Vertretung der Ge] 7
5. [ewa ſind nur die “Geſell
SpaIten Ge ner (] 3 ae KANDIEN:
[und Guſtay
pepe u erb 1 Alsl;
nicht. aingetragen wtid- veröfs |> ane
fentlicht: Geſchäftszweig: je
SUE MUTEN Berlin
omas ex, Berl n:
Offene Zandeisgeſelſd Ua ſeit] b
1. Februaz 1919/“Geſe ter;
Kaufleute - 2 T-o 8 09,
Ber] Eu Zoſe BENN Dee
lin-Schö MIN M Nr. j
Sirmgs einrich Nihard]
ENE THERILUN
Inhoder? Heinis M * "Berlin. ?/
nhaber: Heinvich'Richard U11-
i'<, Schlächtermeiſter, ebenda.
= Dei N:. 8379 /C, A, Mün <.
meyer x Co, Verlin: Die] Be
QGefellſchair it aufgelöt: Dei
bigherige ever Paul
NÖOMeYEL iſt arl 144
Inhaber dev NOE -. 4

1443

Ea Sthaber. Ieh je wehe
Squlze ine ie zu]
Berlin. , Die Prokura des
145 Eutil EI Üt cx«
Gui] Pe kn „Bec ;4 Des | wo

erlin: Der| wo!
EEE „Weite

Karl “Eia
tervialien.,

"allei Be I I
rie: E47

berg: Die Firma der
niedertaſſung Ut
int; Friedrich

10ß-Ber
mit' Boſch: AE
Du Zein Sut

M
te
VOFLENIEN

(pee 1919.

ip]
„Geſellſchafter: 13|
mmer 161,

Bd.-
NG
EUA NG 2918,
der Kante gung
ZH

Ap

igen» ZU

fuß,

ichard eonenſein Ah D
Qngetragene

Hofs ge Pi ten: iſt
Gemax?! AChate |!
+ Karten

24/15, 10 'a: 86

2813, Maſlow

ME
irn

PELZE CHMG "Le

S “ pe 4 Tied
harlo tenburg? DO
Be Sie, 19 460 F
ja Tg, Berlin:
SSI RE "Jeit

Marz 1919.
Abt. 148,

eptomber 1910:

wan Berlin,
ft als petſänlieh

immer Nr.

der. HEN Char-
16
am

öſcht die Firmen:
Oafkav“ Peter,
terfelde » Oſt... Nr.
Nicuard Meher,

Berlin, 138, Mai:

der. Mäurer»

ulze in Berlin

teilu
Gerich
1, Gemarkung Char«

er

a, 87 am ausgeſchieden.

19570
ehlendo +);
Aitberlafung 1 087 pts Dir ei
eber. , > Ei 22064
(AIN Goll aß
Offene Sonpiogefe
EEE ar 1 60
x Marga 350
a geb. m Gel en I
Weno:-der . Gwangsvoll | Sefftre Gam HANBEN 10

0, eite peln, Erwerb
Geſet aufs Firma.iſt, auf. die
yfſene Sandero aſt: 2 MA
Mags Prokuriſt:
AIIRN Berlin. =="
BlectoriaD js Dv»
CN Apatheter Wil-
per m Hex men'gtwt; Stege
13; Inhaber" jeht: 8); Witwe
ara. Hermenau geb.
Kraßer,.h). Otto Herme»
nau, gtud. Phil. IK Doris
2 ermennaun, geb. 19.
ebrnar 1903, -"sfeblich RE
ten durch ihre. Mutter, die zu
8) „genannte „Clara - Hexme-
nau, in ungeteilter Erben-
gemeinſchaft. Jamthi Berlin
HEN 5 MUG, Berlin:
xf erin;
Seſame in NEE H
aft miteinander; a
3 erth im;.v)

1 in: Charlottenbu!
, |Nußungswert 14 000

30.18. ==>. 64) Reiche
bitrg, .

ſow! ie

Trep,
ven

khn 900 1,7 to | niſt: im

7
He eil "das y

nehmungen: in

Eigentümer - am

kapttal" 300 000 M.

"Kartenblatt 15,

und mehrere Perſonen

diirch

„Ark.

meinſſhaftli< durch

ſtattbsmitolieder ober

rt. Ludwi
MIILAIET) Verlag 3% [alieber "ho
Iienburg: Die Niedorkaſſung iſt] al

no 9 Hambura wean u 6 Vocſtanh |
ber fegt: Heinrich Wi! rektor 'Otio Gpin
„Friedr SrEIR ufa Berlin » Gfneberg
Nr-| Hamburg. == "Bei' Nr. 0 AHEINN wird
"Ve r.-|[M pen BAIA Ä

& me Bertin Dev "Geſe! (Sof

ſter | it

Reiſe»

Mau det ſi

39 Wai 2508) Foſ-

8

(18,22) [x

Die Börss bot |

tahl-, Kupfer- und PEE EEE

RicGard, Sollaender, Vere mm
aft als' pts
DIENTE HER

bitgeſeilfc IRENE
bul aftnder G ſchafe) eie a
Be eien EH Die Firnta lautet

Ei Wh
pſönli, “
ein 19 Kal Ee

mhnaber . der
48201 Fried»
'', BEGINN

jung: eich
na: 4

ER
12358 ! EDEN If
Der e1eb0. des Ge “

eig bes

Los Mengel 9, Aufe
iſt in das Ge»)

GEE eingatreben.

Amtogericht 1 79.7
BEE II 88,

Zn: unſer: Handelaregiſter vv.1detr Go 1, ve Borlin-Frier|
wis des unterzeichneten.
8. ſt "Heute einve!

EE EN
0m a

aus. der Geſelhen 81 Ge f Aran f4 mit vem Gia] 71 Berlin.

x. "Gegenſtand | vekior,

onrad Exppndty des-Unternehmens: Herſtellung,

der] Vortrieb von Automaten. aller [11

R» | Art, ARSOFTNDEE drs Deutſchen |Gpandtt.

- Bertin: | reffand bon Merfanf en

teſten! en

Geli gas eit; ven : „Kartomat",-'. fernen „Er-| Stellvertreter.

8 10exÜS „und Bermittelungs;

"| ſchäfte allez Art, tnſowelt fe

den, vovondach fen Orf<äf,|beſond,
egen ier Beziehung!

EN

ene

wen Pub „Geräte, y

ve | Betrieb von allen ſonſtigen His: wen ELFEN ..

„Zuſammenhang ſtehen«

Hen <äften. Die Ge

fell Haft iſt H Barechti:

an“anderen MEREN LIEN
ex ZU nu

Form" zu planen H etawe [5

fellſchaft.. Der (GeſelreheftSper
“Sebruar 1919

hm w
bie WEI aſt v Ma ihm Ww uE
eit Vorſtand)
fakdomitglied el Ban, des Me

a igll felbitäindig,
Hlexzat ermächtigt "iſt; 0

Anna. Fv et» Verſtunuamitglicd in Gemein,
yn. = ſchaft mit "einem Prokutiſten.
EE Ee BR BeeÜN Bel Sf eſwerteetene HUN
Ügßen Bo ſmbomitgtedern, die)
% n Vorſtan: edern, die|:

handlung, "Ghalot Bev Un FSNOHE
1700 ernannt Die

licht. Die „S4 Hi teſtelte 437

tger PT,

Bearg Ziepmann 1% hinp4 Dos TENEN erfällt:. „in teilung B iſt. hente 10 EIn
- aus - der- Opefiaihart( 300 Geiz ja auf "bin 'wordous, Ba RÜ 740: D x

w.

„werte gefragt. Aber au am Bitffahrtenitenmartte zeigte: eich
„belt eSter;- Grunfton. Tb „Eitenbabiwerten" erneuerten eich .di8
ie zu“ LAAUEehpe on Namentlich auf, diesem Gobieca waren t6:1-
KRhale Le bedeutgnds Kurghesgerungan zu. Konstatieren. Dagegen :
Faden eu: di 0% "Jetztar Zeit - bevorzugten Lederaktien im Kuros Duce ,
mgesetzt warden 1 630.000 -Stilek Aktien, 7

New York, 16, Ma! (Eivens Rabeimeldun,

. 15,5... M! . M5
"Pondons für-Gaa MEEEE eat] Norfolk &-Wentern Dal 10836 .-.
Geld a.248t. Durobech. 5*)| 5% | Northern Paciflo 063%) 0-39. 4
Gold 3.24St.letzt.Darl, 8*; 4 68 Einporironig, x 436) „45:
Woohs: a. Paris (SE3T3.40 16,85]: Roadin, DT 8934| 1,87
»„Wochs. 8: Lond (60T:) 6;8395' "4,68 Chie6gs Rogk Talang 3034! 28% -
Cab 6 Transfors 4,6625 4,6575 | Southern Pacifio + 10:38) 10893,
vilbor Bullion ==. | 114“ Y Southern Rallway 82 807
North, Pao. 8%), Bonde == 60 | Southern Reilway prt. 7044| 6934
:1 8,.7no.dirt. 4% Sor, A «8 7 63": |Unfor Pacifio "1854 18434
|. 40. 6%, Ino. Beris A =>» | 4841 - do, do. prob 72
„49, "ASjustmet Bonda:: == 1:47, 683% 4 Wabaoh pret:. |. 11884 85;
Bib. Pao, 6,4 Bonds, =). 8844 Wegtern Maryland: 74 ..- 21.
Alchigon Topeka 98 R „Amoricer Can 55%) Bias
„Paltimore & Ohlo -' * 51%) 6u34 | American Car & Foun 1035| 102
„Canadian. Paoifio “+ :* 167%] 16:44 | Amorioanuocomotive ==" [>68
Cheaapaake & Ohlo . 6754| 6816 | 4merlce:n Smelt, Ref, ; 783%1|::78-
Chicago Xilwaukee 4%, 42 | Americas Sugar Ref. - ==. | 181-
16aver & Rio Grande 836' 4 | Anaconda Copper M. 684 G73
Erie: common 46) 1834 | Bethlehem Steel“ " 77%! 77
'| „Erie first:pref; |; 2054 | Oantral Leather 91 62
„Great Nozthezu pret. 31% 66. | Congoliduted Gas. , == | 101
GreatNorth. Ore Cert. = !. 4574 | Genora: Electri =. |. 185.
„Illinois Central: 84745) 101 JIniernat, Barveater == | 131“.
Interbar,:Conzolid: : 46%; 674 | Intern, Mero. Mar. Od. "4734| 474%
Lebigh „Valley n | 3636 4 do, + v0,1,-40. profi; 218" j-418
DETEN 421 | 1444 | Nations) Lead =. | 73%
Miagourikans &Texas 10%) 9% j Republ. Iron & Stoet: - 86
„HagouziPaoneueAkt. 88 132% Unit. Stat, Stes1 Corp. 10234! 10834
NR. Mexico 2. vx „404=11] 19541. do." do, bis prot. * 42034 [2 415
Now. York Contral 5044| 79% | Utab Cop] ; 4 77:
New Yarc Ontarie' ' 22% 34.1 Virgipia EN Chem, == |. 66

ex 2000, M. lautende ein & R8p pal „Arthup :
HRE die zum Nennbeträge el Aktiengeſelle :
eben werden, Det Vor:|| HEFEN mit dem Eibe zu "Bere
„fand; "der ' Geſellſchaft. beſt<ht| lin und mehreren Zweignieder:
aus- einer - Perſon, :oder aug deff ſungen: Prokuriſt: - Friß
50 | mehreren Perſonen, Der Auf-| Amo iun + harlpitenbr,
ſichtsrat hat zu beſtimmen, aus| Er iſt ermächtigt, in 'Guymette
wie plelet :Perſyuen. jeweillg| ſ<aft. mit: eie anderen Pro-'
der Vorſtand beſtehen ſol, Die| inriſten „und, weynn der. Vor»
Mitglieder des Vorſtandes wer-| ſtand“ aus“ “mehreren Mitglie»
den, dur< den Auſſichtsrat be- dern beſteht, aue in Gemeit-
Re 5 auch. der Widerruf ſchaft mit einem Vorſtandsmit»
AN pEES Widerruf Beil] icde, vrdentlihen wie jtell»
erſpodern) vertretenden, :die-Geſellſcha ien .
WE FE je 53

vertrete. Die "Prokura... 3
Auffichtorat kann," 1 meh | Erich“ jäneberg ift eit in Gi

rere: WUCHS "Deieans z „vope | Un«Schöneberg “iſt "er NT

Zweig: 8] handen M) efs er

KESTEN ellſchaft ſeth]
ng FN 9. .upelen Ale Don | m
„Geſelſſchaft ausgehenden;
af jyungen “werden An! S
jem: Deutſchen Reichwanzet ge)
eingerücdt, je ainmal fe ern
ier | ni<t Geieh oder Gakung vder
480] ein "Beſlk der „Aktionärvere
Siro u. [fammlung, eins „ Wiederholung

Bertin: | anöbbnet Die bes Vorſinudes
DE dip“ (R BIE HE 4 der Geſelle

|:

BENCH“
Kaufniaun

erin

1 Bau%
je Gefelle|
Dex bis.

E=->

1 Utjam
Irmva.|

Bei ODberſ<hleſ
de 2 Kotewerte &C er
ſhe, Sabzifen Ee.
1 eU eu fimihen j
En (A WES y Wiz Hem Dp
on ver any v3
lung vom 1 Mai 1 3 Ldes
en 1 WOLra09 4282 56 terne
mens: "Errichtung, „Erwerb,
Pac) actung, und Verp tung, „
ENIE und, Betrieb von.
orfon Dl en“ ber Vor Gp N
(2150007 des; „Beiämungeberecg | nbſtele 3 Eine unh
noob «Ten anbultrke 1. und"
enz Hie bos Wuſſehtöreies (Wen aller bei dieſen Su
die Fitma. dez" LATE EN ſtrien  gswonnenen Erzeugniſſe:
hie KON „Der dei 8: Erwderb und Verwertung von+'
at“ Fit) Patenten auf, demGebiets „die«.|
gs. Vorſi Meret 9) ſex Induſtrien, 4. Erwerb, Ev»
9) Eitler er9; der, WUfftE | 1iehtäng, Pachtung,
rat' Penn beſtimmen, "In" welch | tung, trieb und.
es anderen: Prättorn) dis: Bekannt»
"| machung WO UE WERZ EI werden] welche zur. Erreihung.der vope:!“ : -.
gedachten. Zwede- dienen vdew«.. 7:

en ohne daß ihre -Gültloleit
4 0.8 0 Ddaren Gef, Buger zu den

Moſe»),

und
NE

ediaip wird, und kann auß
cle eines“ eu Menden vvrgedachten: Zweden in -Bezite
Botton ein: anderen be nſhung EH owie WDetetligung:
Die Wiieneverfommlung wird),an - ſolch Unterneh MRONGG 17)
durch Bekanntmachung in dem ie. Zn berſelbe!
(Rp Reichgonzeiger" ein«
berufen ..-unter. Angabe" des
Feen der. Verſammlung, Die
ünder. der. Geſellſchaft, , die
ſämtliche eiten Übernommen
haben, Jind 1/“die Wtbengefele
haft. in : Staaken, in: Firma:
Deutſche, Poſt. und -Eiſenbohn«
ACD SA) - Aftleitgsſelle
Mr. 47 250| ſc<oft (Dopag-Efubag), „vertte
“Groß: 0 ton; datvh: den Vorſtand, Hen
dB Tl | Batenfte 2 Dep
epli: erlin- 1. Pp!
SOE in | (MBithe

er

arne
andling noh: weiter bel loh wn
Fan Wnberung und. ee 9
faſſung der Sa ung Danacß
wird 0:1 Geſellſchaft ME
wenn dex Borſtand aus mehre». .
rein TEN beſteht, .
imeni ich, von zwei Fi n
gliedern des Vorſtandes: ode
vort einem Mitglied des Bots - |
ſtändes in Gemeinſchaft mit
| einem: Prokuriſten, Stellver» >
| tretends ' Vorſtandsmitgliedat .
it.) häben Dritten gegenüber dies. ...-
ſelben Vertrefungsbofugniſſe
wis dis ordentlichen. “Als nicht.“
einzutragen wird. noch.. vet.
Sffenelit: Die „Boſt mmung
ber Gagung,' "wonach dis E
Nennung -von „Berſon es
dern zu „erfolgen in: 96-
| vichtlich . ober, Beine beglay«,;,,
bigter „Form, die der ſtellver»,
je | tretenden  Vorſtandsmttglieden,
in gerichtlichen oder nötanieller “
BUR 17 aufgehoben. == Beß :
659 .„Preußi ſ Ges
Seihhen mit dern BG AU 4
be- 1) 6 iv als" Vorſike Verlin: Die von der närgs
Munſex O2 deſſew) verſaumnmſly am . Aprik“:
; Vo. „den . mit| 1919. beſchloſſene .. „botu
ber "Anmeldung: der" Geſellſchaft dor (5ahung. „Bet 21.3 HAU
eingereichten SHLifttileken: Ins [Daimler Motpren- 97 ?
„dem. Prüfungs | ſe11ſ haft mit: dem:. Elia
richte des Vorſt FANGE „und| zu Untertürkheim. und Zweige “
en Mitalieheru, des Aufſichis»| nteberlaſſung „zu Berlin-M
rates Lanz bek dem unterzeich-| rienfelds unter derſelben Fits "
neben. Gerichte - Ein, venonm» | mas. Die Pein des Herinann
1 Nr,:.468| Carl. Friedrich 'S | a.4,b in: Bere
3: ich, NIIMLICH ZUE EMEN iſt eres
firifgs f | kit dem S! 48 ij ==, Del Nr. 2781 „Zehle
Gis von der“ (M Bort Beſt € Terrains
jn vom Dh „Aprtl|- Aktvongeſeliſeaft
Mloſſsne -- Abi En mitdem: Siße 2 'zu Berlint
477» Del, Nt, 495 kuriſt: ue m Koreng/ in B
1? SVEN lin. Er iſt ermächtigt, in G(
offen» Geſelle meinſchaft mis einem Vor»
ſhaft mitdem Slirs-In- Baor« "anbeinttattebs vber"einem ff
lin: Das - „Vorſtandsmitglied; deren Prokuriſ ſten». Hie, .Gaſelb
Dr. Wilhelm Lippelt woRt.ſc a zu vertreten auch“ Grund» 18
jet imw-Berfin."== Bei Nr. 1079 ſtli>s zu veräußern und zu ber 7
A. VB; IEEE (427 HENUTN Die. Prokura des Friß ;
aaf aft wu dem Sihe Caf 4 in ARÜENSRENGDEN 1 5 ELE
in * Berti: „Sozletätsbaumel AU) erſpſchen a Bei Ne 4828...
ſter“ Geke] Henßlex BRM EIGE ANS
9 Awe Bob» Nie dum Web VIM ANHIN 060
< em x hgeführe
GE] Nr. 5410, Car Lind bu! fon Woſhlas dar 1
Artie gee aft mt [PRIEN vom 28, März 1918
deim: Giße iy Derlin Und iſt nach. Inhalt. - dex : Nieder»
Zwetoniederlaſſung iin Wiens! ſchrift. das Grundkapital“ um
Die von der Aktienärverſamme 15 300.000 M. erhöht-.und: beträgt
Ing am 25. April 1919 be | 10gt. 9.300.000" M. Fernov-.die
U AMA Abänderung, „des in BeuepEn HANSE 4,00 g.nom ;
er inf M8 erbe ene bern
„Als. „aft PE 4 „me, AE htte; Fo ſſung:der Geng Wan
Ww v]
14 ME erbbellung- 89. M te agen w is noch vepe:.

ur
WERZENN Äuf dieſe Gritnd»
TSn ün Ünfer Handolsregiſter" Ab; '

S8:

1... Mal

haftender

1m IREN zu Berit
AOE 3. Prokuriſt Sti
rich Haeniccen zu Berlins
Gtegliß. 4.- Wilholun Graf.v.9 py

tragen |D Opfer zu Derlin, Den eren
er zu Berlin. Den e
Ut Aufſichtorat bilden 13) (Benennn
0. 10: WILEN Im
umewalb
'Immv: “ZTmme . DB
Wa aK dt Beipah 8. Kauf»
ann... Conrad „MUM Lex; del8e
DAN Maa
ber, Con

Pttam-ldirettor H

fsautono-]

enhlich

keae

Tite, 1919 ,

Aktienge,

oder en

Bun

kapital5erhöhung:" wet 4 tts
gegeben" 800, Gtlick fe "auf bo u
enb ct | wrd" Übay, 11000 ' ue yn

„bHögt: uid

" Das nounundyiervigels Görahättziehr der Deut:
Wedein Bank, über des. wit berichten; brachte das für wiser Vaeterlend
Aborwus: traurige Ende des Weitkrleges, . %

. Ei. ist bier nicht 'am Platze, die Gründe für GEE MENDE
IAvzgang zu eröriern. Das „doutsche Volk hat es jedenfalls . nicht
Verdierit, daß ian Friedensbedingungen wuferlegt werden, die die

ersten "Vyrzelb, eeipw nationalen und materiellen. Daseins ver»
Bichtän. Während »politiachs Nougruppierungen and Neubildungen
Fon Staaten vor aich gehen, denep von vornhereip wirtschaftliche

glichkeiten goichert werden, auen „uns „unter Lostrepuung von
ebietateilen, - Wichtige .Bogöngobätzo upserer Industrie bergen und
die Volkservährung unentbehrlich gind, ungere wirtschaſtlichen
otwendigkeiten genommen werden Deutschlaud Is? durch die lange
auer des Krieges und durch die Blockade von allen Vorräten ent-
aer Kräfte beraubt, die zum Wiederaufbau! geiner Volks-.
Zirinchal vnd. zur. Ordnung veines ' Stagiehaushaltes notwendig eind.
ir können. pur. wit ungerer Arbeit zehlen. Um aber» diess Arbeit
an beginnen und fr 802 zu. machen, brauchen. wir ausländiechen
Kredit, Rohstoffe und Lebensmittal Die Forderungen ungerer Gegner
81n4 unerfüllbar, Möge es der Umaicht unserer Untrhändler gelingen,

| Einen „Fräeden wu erreichen, 'deegen Grundlagen für uys erträglich

. N
Dip. Gegner behaupten, dis deutachen Finanzleute hätten von dem
Hövorätehenden Kriogeanabruch“' gewinlt, Wie „unbegründet diezer
'orwurf igt, beweigen die in London veröffentlichten Berichte des“
von den: britlachen Behörden eingegetzteh  Comptrollers. der Londou»r
Filiaton deutacher Banken. Wir zitieren. daraus wörtlich: "

„Thus i& is ehown that whilst England on- the 27tb July
Propared::to: attract gold, Germany and Austris at (be 'game, tms,

204 at least up to the 3lst Jnly 1914 made ablpmenta of gold to
Loupdon- and Patio.“ 1 ' „Ma 5

Aveb dies Vorbereitung für die Ausgabeo der Darlehngkageen-
neheine, die uns vorgeworfen wird: war eins. Maßregel ganz all-
&omeoinar- Natur für den Kriegsfall. Die engligchs Regierung hatte in
| gleieher“ Weise die Ausgabe'-der kleinen Currency Notes von
anger Hand eorgfältig vorbereitet, denn die Herstellung vieler Mil-
Ionen kleiner Wertzeichen ianerbalb weniger Tago war eine Un-
zeöglichkeit.. Durecb' Verwendung begonderen Papiers - und begseron
Drucks: war. die Anfertigung der, &nglicchen Currency Notes K083T

. veitraubender als die der deutschen Wertzeichen.

' von, ungsrer

/ wa

"Anaprüchs. der Beamfenschaft in pgowizzein

/ nnd Aotzthip die "oben. erwihnten M, 900000,

An: der Hoffnung; daß' der Weltfrieden trotz der drohonden Hal-
tung: Rußlands .erhalion bleiben m6ge,.: haben ! wir bis zum letzien
Avgepblick Testgehalten, und noch Ende Juli unmittelbar : vor+Ver-
Lkürdung der russigchen: Mobilmachung: größere, an Kündigung go-
Ente hahen, der, Ruagischen. Staalsbank auf deren Ansucheb

Die Zunghime der Umabize ungerer Bank von 188 Milliarden Mark“
im. Vorjahre, auf 248 Milljurden, apiegelt die. Geldentwertung .einereeits
13 dis Stalgerung, aller Löhne und :Preige'andereraeits deutlich genug.
wider... E55: 00 2 € 0,4 " w
: Der Kätoatrophals Rückgang der melsten Börzenkurgs bat
uws: wenig. getroffen, da wir andere Wertpapiers als kurzbefristets
Sohstygeheines, wie“ ungaren Jahreaberichten zu eutmehmon war, ür
fn. bezeheidenen Maßa besitzen. Um diesen unvermeidbaren Rück-

- Geschäftsbericht für das Jahr 1918.“

; M. 68.307

Bang. im- allgemeinen: Intereass in geordneten. Bahnen zu balten, hat :'

Sch, als - dus : Waffengtillatands-Angebot orfolgte, eine Aufnahins-
Zement Jer Banken

"nger Anteil Ist: auf Effckten-Konto verbucht; er wird denn ?
der. neugegründeten Bank für industriells Börgenwerts übernommen
Dis“ Bileiozzablen ungerör- auglhndfech 6.1. durch de Kriegs |
ereigntraa von uns. abgetrenntep Filialen heben wir nach deren
1et: wörhindenen. Ausweleon In ungoren Abschluß. uüter vor-
vieträger Bewertung der Aktiven. eingsstellt 08.

Die, Sahl der bei der Davischen Bank. geführten Kundenrechnun
Den iat vop 330 767 im Vorjahr. auf 573.367 gebtiegen. “
' Die“. unn“ anvortrabten“ Gelder! Kröditoren- und“ Dopoelteneinlagen,
Haben, eich neyerdings um :1071 Millionen vermehrt. ' Dementsprechend“
eing uhadre fragen Anlagen, die naturgemäß zum bei weitew größten.
Neil. aus Relchsschafzanweiguugen bestchen, von 5033 Millionen auf
DNN Mee gestlegen; unsere Liquidität beträgt 91,68 % zogen )

und großen Bankfirmen des Platzes pplige j
von |

1 ie SIIeSEIBNung möglich: gemeo
Jer.

Unzere eigenen: Verpflichtungen - zolgen einen großen Rückfang, |

eigens Rechnung, kolne. Kredite in Ansyruch genommen
T jen“ erecheint, nachdem 'das, Ends des Krieges den Aus
weis geetattet, auf beiden Seiten ungerer Bllanz gegondert und er-
Kenpnbar ein Beirag von M 432 320 233,60. Verpflichtungen, die wir
für; Rechnung des Deutacben Reichs . und der Reichaebank im Aus-
Yends eingegangen eivd, ' Nawentlich durch die Steigerung der
Wacheelkuree hat gich dieger Betrag während des Beriobtsjahres

otark: vermehrt. NE Be, 172 0608 ABT SE -
Bin. Gleiches iet der Vall bel dem an Stelle des Akzoptenkontos
undschafi atark in Anenruch genommenen Aval-Könio,

Das“ ebenfalls jnfolge der. Steigerung der. Wecheelkurss eich: erheblich
Yorgrößert hat. 4

 Ungerd Zwei ganstalten haben Sich unter zeitweiss' gebr
vchwiezigen.. Verhältniegen, ohne- Auenahms bewährt.
Mehr als jemals haben wir für ndtig erachtet, alle Ausgaben für

Neneinrichtungen, Abnützyng un! bauliche Anpassuag ungerer B & 1 k-
80bände vollstindig abzuschreiben.' *

Ia weir für.
aben.

Die- Zahl der. Be amten der Deufschen Bank einschließlich“ der |

Voratandemitglieder. hefrug am Jahreischluß
1917. "WieGerum geben wir“ als Anlage "zu 'diesem Bericht ein Vor:
veichnis „der . Tapferen aus ungorem Kreise,““die ihr Lehen für das
Vaterland. lagen mußten. 4 /

; Dar Bau des im vorigen Bericht ungeres Anfsichtarais erwähnten |
Arthur von Gwinner-Erholungsbeims für die Beamten konnto bel der
Iotvigen Lage des Baumarktes noch-uicht in Angriſf gevommen werden.

Um 80 willkommener ergriffen „wir eine aich , bietende Gelogonhelt,

vin Yertiges Kurhaus „Johannahberg“ bei
Vall. als -rholungeheim fir unsere Bearoten
betriebnabme verzögert eich: leider durch

völlgen Lebenamlitel zu beschaffen.

„Als außerordentliche ' „Wirtschaficbeſhilfen HQaben wir wnesrer
Danmtenschaft M, 9.000.000 bewilligt, von welchen
- M; 6000 800 dem "Vortrag aus 1917 Sntinommen aind und
N; 8,000 000, dem diesjührigen Roingewinn entnommen werden.
Solon. 2 P0BK
Bieres etbitien wir: die Gonehmigung der Genoralvorsamm/ung. Die
Aufteilung: der. M. 6.090.000! ist: zu Begipn 1919- erfolgt, .wöhrond die
'U. 3660.000 nach ihrer Bowilligung verteilt werden ollen.
«Vir . verkennen nicht, "daß die andauernde Siolgeruag. dor
üc mfange durch die
Rllgöweins Tevsrung der LebensVerhältniege 'bepründet ist; müs8ben
aber. unter - Bedauern  fostetiellen, daß die Forderungen über-
trieben: eind und daß: auf ihre 'Annerndo Finwirking
au? das Gegchäfteer&ebnis Keine Rückaicht genommen wird, Wir babon
VN8 6tets pur Pflicht: gemacht, ohne Druck -und (eur erune; von geifen
ner Bearttenschaft aus e!genar freier Entechließ ng die Finkommens-
Vvavige den Weheneverhältnieson anzupaseen,
Bondeare“ auch. während der „Kriegezeit nicht nur Geohaltsatoigerungen
winkvien. laseen; eondern auch
vw “den Gehältern bis M. .12
mehrfach. bezond

zu erwerbey, Djs In-
dis Unmöglichkeit, „UÜs

000 eine laufende prozentnals, außerdem
ers- Beihilfen, 29 im Jahre 1918 M. 2300000
, 71. gevähren, Außer-
dem iet &.. camten. mit Gehältern „bis xu M. 8000 mit Wirkung vom
1. Janvar 1919' ab elve, allromeine außerordentliche Gehaltzerhöbung,
Pr die. unteren Sätze in Höhe ven 26 4 bewilligt, die alch Zür die
zrößeren. Gehälter bis zu 5 % abstuft. VUüter Berteksicbtigung der
üben erwähnten 9 Millionen hat die Deuieche Bank für ihre a)
"ber die festen Gehälter und" Weihnachtezuwendungen hinaus, elne
famae von ztoht weniger“ als! M, 34 471 983 'getragen. Es beziffern
aich die gaeamten paraöniichen Aufwendungep für die Beamtenschaft:
zu? 60,7 Millione: geigen 41,9 Millionen im Vorjahre. Für 1919 kommt
nod: die außercrdeunſliche Gebalterulage hinzu, die erst naoh Ab-
8:41u9, des Geochüftsiahres in Kraft getreten ist. ſ

“All dieate“hat dia Deutsche Bank. zcht vor einem - Streik ihrer
Beamterichaft „ber hren können. Zwae können wir mit Gonu
fuung fcsistollen, daß die Beumten der Dentechen' Bank bei der Ab-

EE Ihror eit „eich „gegen don, Streik augg:;

EE iw 2 rochen :
Dabor; frotzgam mußten wir

gezlchte der von 'den Streikenden

3% MU Inn

13 529 gegen 13322 Ende |

Detmol4 im Teutoburger |

ynd demgewäß insbe- |
durch Schaffung der Teverungszulsge ,

|

geben» Der Streik

''Abedtilußpaviere ihrer überspeläabien Niederlazeungen. bis Jetzt. nicht“

vw 81, März 4. Je. ist Were Arthur'v. Gwinner zus dem
Vork de der Deutschen Bank Wan 0den, nachdem 6er am B&-
a Loci aaorer Bale Borabgnn Batt Al BeerorrnSe
; inen Gchledesprüch, der alch | in der Leitung: unzerer ergangen hatie, r
NEPLEANNG (AEPEIHINEN (epn HUTEENEENSLETEN 4er, An- |] Kenner der interzaationalen  Finanzverbältniese und ders KPN ge
geutellten bei Beginn und Beendigung des Arbelteverhältnleses ba | lichen Grundlagen, der Länder, nach denen, aich unzere 'gesc ic 3
gchränkte, - Ix. Übrigen | aWat die Erledigupg der materiellen An: | Beziehungen erstrecken, und als ein Mann von eindringeudem 19
gprüche Tarifvorhandlungen "orbit Vor diesen haben die Ban-: |' das eich auf reiche Erfahrungen und Keaatniese vowor auf 60! ns
Ken troiz: der Ungicherheit-der wirtzchaftlichen Zukunft cine) weiters: eigenen beruflichen als auch auf“ anderen Gebieten atützt, iet“ er dar.
Belastung zu „erwarten.; i . 2 Schöpfer vieler: WBterne RUNGEN 477 1 ER PINE IEN
t I teu erreichen, ohne die Stenorn | wicklung m den 'elger' ungerer Bai hem "beig

ung DOBRREST EN NEE (PEPI &oſeon- | baben, Sve. bedatarn gebr, daß urs KUBFUE in uoSeren Vorstands
ber einer Vergleichszahl 4m eizten Friedensjahr 1913 von | zeine Kraft und Mitwirkang fehlen, Seine Wahl in den Ayfsichtarä8
M, „27.227 217. 74. uruß.». gegenüber eine Bruttogewinn -“ von-|-,unserer Bank, die wir. zum. Dichstzuläsgigen' Termin vorschlagen wer»
88 vor dem“ Kriege." Auf das neoit Ende 1918 hinzuge- | den, gibt die aöglichkeit, uns Seinen Rat: auch weiter zu erbalten.
zogene westliche und östlichs Filialnetz entfallen von der Gegamt- | Mit dem Dank, den die Bank dem Wirken. des Hertin 18 Genn
Svmme . rund 21 %, während: andererzeits dis gehr bedeutenden 'Uv+ | zohuldet, verbinden wir Ausdruck der Freuds darüber, er in
Kogten der Londoner - Filials in. der diegjähri Gegamtzahl nicht | der Verwaltung: einer Rehe von: Unternehmungen die' Intereagen
enthalten: eind.. Wobt iat das - unbeimliche DE achat der : Hand |: ungerer Bank naoh wie vor vertreten wird, und dey Wunsch, daß die
lungeunkosten veranlaßt durch die Entwertung der Währung umd die | in finfundzwanzigiäbriger Mitarbeit geknupften vernanlchen 0
allgemeine. "Teuerung, im ::wegentlicben; aber auch durch die Ari- | freundachaſilichen Beziehupgen zwiechen ihm und uns noch rech!
Sprüche des Personale bei verzringerter :Arbelfaleiplung und kürzerer | Ikuge andeinern mögen. ;

Arbeitszelt. 3 nt En She 1 in der letzten ordentlichen General»
Vür Steuern und Abgaben hatten wir einschließlich der EAU PE HR Pre (pn) ,
Rüoklags für ;verdoppolte: Zinebogenäteuer und. der Geldumsatzetenör. Herr: Aron Hirvch,: Direktor der Hirsch, Kupfer. und
(erslwalig vom 1. Juli bis 31. Dezembe* 1918) M, ;14 203 502.69 vu er- Mogelugwerke AG. in Berlin. * < y
UAE SEMI MRTULSG in. MEIER 10102 2008 Rd Herr Dr. SIE Oppenheimer Mitiahabeor der Firms
rT Ertrag aus „Dayerndesn [ 0wB "E 7: Co. rin. v
Rommanditen e6pthä die für 1917 vereinnahmten Dividenden auf MEROPI »

„getroffenen - Maßnahmen aus Rüöckslcht auf die pereönliche Sicher-
elt der Arbeitrwilligen dieeen Fernbleiben von ibrer, Arbeit anheltg-
2 and für die gieben wit Streik Überrögenen "Groß-

ungeren Beosttz ap Aktien o : Er Dureh den Tod verloren. wir en ungerem gohmerzllhen, Beda: rs
der Deutschen Vereinsbank (614 %) „(tür 1916- 6% 48. 200 urg, Mitglied unseres Auf
„der, Vegener 'Credit-Anstelt (9,4) 0. t 4 Baplcs 23 ; GEREDE 1899 und Karbe wnborer Hamburgen Filiale
der Hannoverschen Bank (8 %) 3; [] 8%) in «deren Lökalavsschuß, .
der Mecklenburglachen Hypotbeken-. un 5 Senator Emil Posseht, Libeck, der, ungerom Aufsfobtsraß
ENIE 13 D19 00.05. 108,9) 03 190 110.7) - "pelt 1911 angehört hatte. 5 :
der Oldenburgischen Spar- und Leth- =. ! Unzer Ortgausschünse verloren duroh den Tod die nachstehenden
„Bank 0] BW... € „« EN Mitglieder: 4 '
dor Pfälzigehen Bank (7%) - - 6% der Ausschuß für wnzers Theinisch-wegttäticohen "Filialen Herre
der-Privatbank: zu: Gothe (7%) . Es “% 2%) Pauvltbe Logen, |
der Rheinischen Credlibenk (7%) „ -N der. Orteauezchuß in: Stettin Herrn Kommerzienrat O4to
der Württemberglechen Vereinabank (7%) ÄN8 7% Potzlskk, Sa MEM ND 3
undder Deutsohen' Treubaund-Gecellechaft (16,96) (. = 16%) der Ortzaueachnß In Eaitowity Herrn Wilhelm Hever
Alle diess Tnstitubo haben eich auch im fünften Kriegejahr de- | . und. der Beirat unserer Filiale in Pogen Herrn Joget Kons

währt, Die Deutegcho Vebergosgis ubs Bank konnte die torowioz, , 5 4 ;
Allan „diesen aus dem. Loben gesehledenen Vreunden, uns Wb
arbeitern bleibt in uneerem Kreige ein dankbares und ehrendes Adm

denken gezichert,

erbalten«und war: dadurcbvwverbindert;veine"Bilanzwaufzugbteilen:..In:
der gleichen Lags befand sich die Doutagoh-Ueoboraaeisehe
Elektriditätsa-Geogellachaft. w N e

Die Anatolischen Eigenbahnen ind die Bagdn0-

2 % itwin Yyoy.Bo
Namn beſinden aich in Volndeahand; ebenda die Staaus Rowena | Wich PEERS IR AOS HEGE SETS VESAND % JEN
A. „fiir Potroloum- Induatrie . Dukareast, ' "Di " 4 IT 8, Prüaldent
Deutachs.Peoiroleum A.-4, verteiltes wiederum 8 PDivi- Kwon in Trier, Oberforatmeinier Franz Ewe . 1:7

Herzoglich. '.Arenderglechen Hofr: und Rentkamwor iv Diüegeeldort,

dends, Die Geaellnochaft für vlektriache Hocb- und Tabrikbeaitzer, Stadtverordneter und Mitglied des "Finenza'

Uotergrundb ahnen in Borlin konnte ihre Dividende auf Kor! Niemann iv Bielefeld, M
5% %.. erhöhen: eine Tariferhöhung. brachte -&em „Unternehmen! die In dan Ortsausgohuß 'in Steitin wurde nem gewählt Herr Carl
TENDEN NS REIGEN OEIAKOE aan ji ein WE [0 Wonzel; Mitinhaber der Firma Teen & Weonze in Stettin.

| . h vv ' Y. . Horry Maximilian von Bapp, t
"wh Bayerteohe SilSketof?- Werke Af. hots unter | unterer Londoner "Filiale, warde 13 Borichtajahra» die Ausrelss aus
niedrigem: Waegerstand und Mangel an - Zuführ. von Roh«toffen. iw | England geetattet, Er hat Ip gelvöm Helmatlando den oebenso wichtigen,
leide, Konvte aber 119% Dividonde vertellen. Bet Aushruch ds | mis EU per eg 057 DORER 088 (SBA AISELE UEK 95: OISTEUL ENG

ks . 1] 2 Bai - ſ

SCEN LA LIEH PSREH Ner» EMVeteE Nun andare Elem Jahren Bawalnaamen Arbeliens mit uns in YVreungzeheft verbunden,
Darr..Dr. Jur. Alfr 6 d Wolff, dengen Ernennung zum Direktor

men 5: Wachen Epe zee Tiept“ GEG (efnen
'“ eder Iv, ;
ui Dal SPRUE ee ml ARlSEREIEE der Britzweler Fillals wir. in unzerem vorjäurigen Berieht anze!

"bot. vorgezogen, in- Dentechlanid zu bleiben; er vertritt uns. im .

Kewollt bat. Eret Anrch die Net, aind, die gewaltigen Anlagen zur

Btata [.? "E
ewinnung von BStiekstiolf aus der Taft entatanden, deren ' Erzeugnis elehtarat verehledener Goellächaftens
"Neu ernannt, und furchweg durch Beförderung, Wurden KO)

weht bat. Es. war nicht) die BGchd |
ayerlechen -- Sticksto?f.-Werke, daß "die - von "ihnen im eren. | 8
„Zolgenden Mitgrbelter: ... ;
porboer zum. siellvertretenden Direktor,
die Herren Julius Borohardt, Auguat E.ikmenn, Alfrel

Kriegajahr : erbauten. großen Reichsw erke: Gewinnung. von

Rpltksticketoff nicht gentigend: mit; Kohle, Kalk. umd...elektrigcher | "' 7

Energie vergorgt würden; ärg dies geaoheben, 9o..war die Not an |. : ip Berlin: Herr Otio 8

ME ACD Wot Jodeud lin HN Wel EB Eren fai 4 ' Fuhbrmoigtor, Tgev,:Johannes, Koenſg,

Von Gemoetnnachaftagegschäfton ermräbhnen wir: Neuwavn, Ewil Soheid, Gugiav Sohmidt, Georg
„Gründun 479407 ya 108  Sobwigt, Friz Wintermantel zu Abiellungsdirektorens
"der VUntvoraum Fila 4.-6., & Augsburg: Herr Theodor Hey wanv (München), zum Direktor

Kapitalorböhu

vgen Gn nn
der Rheiniacben A.-G. für Braunkohlepborgbauy und Brikett
Fabrikation; [UG ]

der / AnhaltiSchen Rohlenwerkse,

der Filiale, Herr Arnold Mas er zum atellvertretenden Direkiorz
fn Asochen: Horr Rechtsanwalt Max „Warlimont zum Direktorz
in Bremen: Horr Wilhelm M 9y er zum etellvertretenden Direktorz
dw Briegel: Herr Max Uhlenbaut zum Diroktor, Herr Felix

N hert zum etellvertretenden. Direktor = die Genannten
58 EINLOEL 418 ben vj Lahweyer & COa., N HEN ab9pp0| wie 0nders dureh die KRriegsverhkiinleee verirlebens
j r 'on Aktien der. ä 1, 80 ves! En
er Genichin, De Bi an R | RR M BE 2 aug zun zus od wan
tungs-Gegellsobaften, der 4 erger Walz: 6 A.-G., der M" ( . Adolf wi
Widkingachen Poland Comant, und Waagerkalk-Werke, der ?v Munchen: Herr Max Böttiger und Herr Dr. Adolf von

Bergisch-Märklachen. In'Instrie-Gesollschaft, der Bedbnurger Woll-
Industrie-A.-G.,. der. Eizenbültenwerk Thals A.-G., der Deyt-,
achen. Baboock & Wilcox-Dampfkepsel-Werke und der Sächiyl-
6ohen Gußetahlfabrik in Döhlen.

"Von abgewickelten Geachäftag erwähnen wir:
Obligationen des Georgs-Marien-Bergwerks- und Hütten-Voreipn A.-G.,
Aktien der Farbenfähriken.! vorm; Friedr. Bayer & Co., der Bediechen
Anllin« & Sodafahrik, der A.-G. für Anilinfabrikation, der R. 8&tock
& Co:,“ Spiralbohrer-, Werkzeug- und Magcbinenfabrik. A.-G. der
Breglauer Bpritfabrik A.-G., der Maachinanſabtik Schieß A.) „der
Hitsoeb, Rupfer- und Mexaingwerke A.4., der. Mannegmannröbren-
Wörke, der Deutschen Jute-Spionerel. und Webnrol in Molßen, der
Kattowitzor A.-G, für Berghau und Eigephüttonbetrieb, der Rheiplsch-
Wegtfäligchen Elektrieitäts-Werke A,-G., der. Niedeorlsusitzer Kohley-
werke, der 'Braunkohen-. und. Briket-Industrie A.-G, der Agohers-
Jebener Manchinenfabrik A,G., der Vereinigten Fränklschen Schub-
fevriken, der Kostbeimer Cellulose- und Papierfabrik A.-G. der -
Doutschen Maschinenfabrik A.-G. und Knxs., der Gewerkachalt
„Glückauf“ Sondershans9n; ferner von Aktion der Farbwerke vormals
Möoistor, Trucius & Britning, der Chemischen Fabrik Rhenania, der
Rütgerewerke A.-G, der Danza Lloy8 Werks A.-G der Denutachen
Oontinentalen . Gas-Gerellschaft, der Allgemeinen Blektricltäts-Geaell
Schaft, des Bochumer Vereins für Bergbau und Gußstalilfebrikation,
der Rombacher 'Hiltenwerke, der Linke-Hofmany Werks A.-G, der
'ereinigten Fäßſabriken A.-G; in Cavael und der Görlitzer AG. für
Fabrikation vor Eirenbahnmaterltal. 4

Gratenstein zu atellvertretenden Direktoren; N
ww SIE Derr Dr. Friedrich Buchbinder zum etbllvsp»
* trotengen Direktor; .
M Remaoheld: Herr Hans Sobillivg zum Direktor;
In Sollagon: Herr Albert Lüdegk'o, vordem Prokurist
feld, zum Direktor der Zweigstelle Solingen,

3 G .*

Ausgezchladen aind: IEE MS
in Berlin: Herr. Abtollungsdirektor Olto Retohbhard durch
Eintritt in den verdienten Ruheetand 'nach 88jäbriger Tätigkeit
im Dienst der Deutschen Bank; 7 * '
In Bromberg verlor unzers Fliialp ihrev ' Direktor, Herr 'Fravs
Brandstädter, der auf dem Velde der Ehre gefallen etz
. Ww Eiborfeld verstarb: der Syndikus unserer Viljals Herr Richard
Roblavd; : 4 MEER
in Köln ist der atellvortretende Direktor Herr Max Zimmer:
m 891, nach 22jähriger Arbelt ip den Ruhestand getretep;
dn Trior bat eich mit Bude des Berlohtsjahros Herr Jugtizrah
Dr. Loreps'EH (2m früher Mitinhaber der von uns Sbernommenen
zliangesohenen Firma Reverchön & Co., aus dem aktiven Gr

m Elba»

-cbeinloch-westfäliechen: Filjalen, wird beantragt:

weinen

" Zu dem Rolngawinn des Jahres von + « - M48152864,19
"trttt der Vortrag aus 1917 mit. 6 x 0 -i- . 6 423 869:76

; RE EE a eL
ei i vugammen M. 49 576 183.88
? . (erinnern EN
Wir beantragen: N . j

Vnsero -Konzortial-Rechnung enthielt au Jehrezachluges 56,3 (2.0
Beteili an tverzitslichen Werten. M. 719.8 4. die aus dem Vortrag zugüunzten der - Geh
SEE an Fen won Bopken, 80» "0 NG | Daamtonvobert vorgenommene Eynt- NE
wie Pigenbahnen und au ; nahme Vn + a.0.0 ... .». . . .. M 60000%“m
deren Traneport » Untorneh- . pipe vo UPPEN us [ 8 .
„ ZINS oo 0-6... .... ; ! , ZU vohlußB.Zuwendungen an .
n.50 aD Grundeticks - Geaöhkfien 0. 2906 054.99 WERT Angevtellten zu bewilligen » 4,300 000...
PAPE ESR DENNEN 1. '3.eins' Dividende von 13% auf )
RIETEN 1 050 Se UER 24 81460.817/74.] M. 276.000 .000 Grundkapital a dip Aktionte
| EEE IE 8 EE 2
6 an Krlegskreditbänken vad 3 zu Yortallon 6» ee... .».. .. „ Om
Rriegegeogollscbaften . + ++ „ 574928.70 ! & dem Aufsiobhtsrat den vatzunga- .
6 N eb i emüßen Gewinnanteil (7 vow Hun-
EN : 0. Buchwerte von M, 3 ert wäoh 634%. Dividends und. allen 'Kfcs» EE
Den "über 4 % Geidzinzen (welcke. in die. Zinemirechnuing &e- , Jagen und Zuwendungen) zu Überweizen + „ 1128 140.88
fiösSen gind) erzielten Gewinn auf Gemeingehafts-Untarnehwungen 8. giate viner Zuwervung .an div Sele Rück» - 7
baben wir, wie in den: Vorjahren; zu“ Avachfalbungen verwendet. lage vielmehr als weiteres begonders ds v
1 Beoztand eigener Wertpapiere gliedert -eich gh 1 ATEN 1 5000 GRRR 0IDs BRE RDN 3.000 000,-0
Staats- und Kommunal-Papiers gowioe deufschs - 'Guvd den Regt, Von « 60 » » +7. . mw 1937 638i=.
Pfandbriefe: . . .« . »:. » » ». » » M 188255208 1 auf nove Rechnung vorzutragen» H ;
Eilsehbabp- und Industrie-Obligetlonen .o » » ww. 10 197 867.34 | m x Werl “ zasammen M; 49 478 188.56
Eigenbabn«, Bank-, und Induatrie-Aktion'» v » "1478744280 1... f t afl „4 Sinennnut amet,
Verachledene kleine Beatände „ « « «'» » » 176311820 Y Das Vormögen-der. Deuteoben Bank an Kapitaß
on 0 wohl wugammen MIE ry 2294 Rüocklagenbeirägt. gomit unverändert M. 505 000 000; e-7

Borlin, im Mal 1919," ;

"Der Vorstand der Deutschen Bank.
EB, Heinemann, P. M. Korrmann. P. Manklewitz. O. M!:"“Wowslgy
1. 0. Sehäitter, G, Schröter, ..D, 4.4. Etauß, 0, Wasermangs.".

Wir haben alls Vermögenstelle der Bank vorgſältig geprüft und
uuter Berüioksichtigung' der Gefahren bewertet, die der Ausgang. des |
„Kriog:s geachaffon oder vergchärft bail. Unzere geaumten Beatlünde

Wertpapteron vnd Vüiernehmungen und Boteiligungen in der
cel Stehen mit. weniger uls.ö Millioner Mark zu Buch. ?

Neu gewählt wurden in den. Aussehuß für die rlieiniech.westtälls .

lavgfährigew Direkiop -

"8chäftslebon SCHN eoIne, Zuwahl in den Ausschuß des

H 239.

“ Sv onnta ä (Morgen)

Die neue Reichswebrufi form.

: Seldgrau mit ſilbergen; Rangabzeichen. H

' „Der endgültige Entwurf für die: neue Reichswehruntiform iſt
nunmohr feſtgsſtellt, „Aus Sparſamkeitsrüdſichten hat man, wie
wir hören, bei! der neuey Reichswehruniform vorläufig
die graue Uniform beibehalten, Das Hauptvekleidungsſtü>, die
Bl uſe, dor einige A- nderungen erfghren. ? Sie wird durchge»
kuöpft und ähnelt im Schnitt dem früheren „kleinen Rod“ der
Offiziere, Statt des Umlegekragens hat Fieizeinen Stehkragen er-
halten. Der Aermelumſchlag iſt in einen Aufſchlag ähnlich den

alten ſchwediſchen Aufſchlägen verwandelt worden. / An Stelle der
Cehſolſtücke: und Schulterklappen tritt eine doppelte Shnur-mit je ]:
2 Schiebern,'für Wehrleuts in Grätu' und' für Chargen vom Unter» ]'

offizier aufwärts in Silber; Unteroffiziere haben mattſilberne
Gkieber auf den Schnüren, Offiziere weißſilberne. Die bisher
nur der General'tät vorbehaltenen „aufgeſehten „Taſchen - auf -der
Bluſe ſind für ſämtliche Dienſtgrade eingeführt und haben eine
dreiſpißige Klappe. +

“Die Unterſchefdungsabzeichen (Nummern und Duch-
ſtaben auf den .Ncſolilappen) ſind auf den Oberatm 'heräb-

gerutſcht. " Auf belden Oberarmen wätden eiförmige abnehmbare"

Urmfpiegel getragen mit der : Nummer des Truppentells.. Am
Kragen wird einheitlich eine Litze ähnlich der" bisherigen Garde-
liße getragen. Die'e hak in d'r Mitte =- für alle Truppengattun-
gen 'gleich == einen grauen Streifen, darüber "und“därunter eine
Like in der jeweiligen Waffenfarbe, Als Wafkfenfarben ſind be-
ſtimmt für Kriegsminiſterium „und Generalſtab Xarmoiſin»
Tot wie -bisher, für Beamte dunkelgrüng:für, «Infanterie
weiß, Kavallerie-goldgelb, Echüheh und Jäger“ helle
grün, Artillerie rot, Pioniere ſchwarz, Train hellblau

Ww. Zu..den Hauptwaffenfärben treken bei; einigen Teilen“"der |: 51%

Reichswehr zum Zwe beſſerer Unterſcheidung noh; Nobenfarben,
wie dunkelgrün. braun, roſa“ uff.

Als Kopfbede>ung iſt .neben den Stahlhelm, der beibe-
Halten wird, die Mütze getreten; an ihr werden zwei ſilberne

Kokarden (R“ichg-- und Landeskokarde), getragen,. Um „die „untere

Kokarde wird ein filberner Eichenkranz getragen, die Vorſtöße der
Mitte ſind iy der Waffenfatbe/gehalten. Für den Feld-'und leinen
Dienſt wird eine weiche Müße mit Iuc>ſc<irm und Emaillekokarde
eingefül.., die auch unter dem Stahlhelm getragen werden kann.
Czapka, Tſchalo, Huſarenpelzmüße uſw. verſchwinden: Als. Be'i'n-
bekleidung. iſt einheitlich die Stlefelhoſe eingeführt. mit aus-

gearbeitetem Knie. Bevittene tragen-Leder- oder Tuchbeſaß, Außer |;

Dienſt kann von allen Truppenangehörigen lange, graue Hoſe mit
Stegen, 'fedoch ohne bie bisherige rote Bieſe, getragen werden.
An die Stelle der Infanterteſtiefel. -='deren Beſtände noch

aufgetragen werden müſſen ==. treten ſchwere, dem Beraſtit/el ähn»

Liche, genagelte Schnürſchuh e,-für kleinen Dienſt der bigher ges »

tragtne leichte Schnürſchith, Zu. beiden. wird, die feldaraue Wiel«"|

„Yamaſche getragen. : Beritiene tragen'"hohe Reitſtiefel. Für alle

Truppenteile einheitlich wird der zweireihige Mantel, ftätt des
bisher einreihigen. eingeführt.

Mis Kappel wird bas. bigher. für Berittene Übliche, tragen;
Koppel aloe mit „Inſchrift fallen weg, An der Säbeltaſche wird
einheitlich. die „bisherige. Infanterietrotdel getragen. Vom „Feld
webel-aufwärts tragen Fähnriche; und Offiziere das Alberne Portes; |“
pee, in einer kleineren Form als bisher, weiter: Orden und Yes
ſtimmungen über das Iragen bleiben beſtehen, Für Offiziere
kit für. den Fetddienſt gur-Entläſtung"bes"Koppels'no< ein E07
Traatiemen (von rechter Schulter zur Unken Hüfte) vorgeſehen |
Piſtole, Ferngas uſw. Sritenwaffe iſt ' durchgehend für. alle Dienſt»
grade .das Infanterie-Seitengewchr, das jedoch nur im Dienſt
geträgen wird.

Angehörige der - Reichswehr, die iber 25, Zahre Soldat find,
büßen. ihre viöperige vas a Ehrenwaffe, weitertragen,

Freiheit,

Rom“ A MR „Hs
von

.4%.,1. Friedrich 'Frekſa,/ 1
85.- EM: : „„Awertkanzehes, Copyrlaht: 1919, by, Ulinwaia- « „6,

Eliſabeth an SOSA Sräedrig,

.„ VTerlin, 4; Sunk 21807, .
4 eber Sonim Friedricht . '

Wie erſchraf ich, "als 'es heute an die Pforte „zlopfte, ein
BIBHREHN hereinſchaute und eine Nee Gtimme met.
nen Namen nannte, und, 507 ih:nidte,mir inen 'Brief aus
SEtralſund in die Hände gab,

50 nah alſo biſt Du und wirſt kommen als befreiender
DN Wie allos in aet Dir entgegenjubelt.. 39 bete, bete,

aß es bald. geſchieht

es Hahm.t Nas Bündel Papjer, -
erſten Zeilen enthielt .und den ewigen Nefrain, wi altete es
zuſammen, 'ſiogelte, es und *gab-es: dem. Boten»: Steht doch

at uns der
Donn bald: in; die“

EE Berfän ais darin. Denn “Sehnſucht und Hoffnung ]'

ind bisher no< niet“ verboten,
cin Urne 1 PRISE NEON

HI: Friedrich an KEltſabetg %
; 'Aufy dem Warſch 9: -Erptember: -2807.. ?
"Eliſabeth! Ei

<) halte" dieſe aufer, in DÜNE Hand“ "und: bin Gött
0662047 daß er ſie zu mir NGEN ließ. ...Sie haben eine

c<hwoißigt.»Reiſe..gemucht “au
Daten; und im St efelſthaft.
fie Überhaupt empfing. Der 'brave--Kerl: der ſie“-bringen
Wollt», wurde von den Franzoſen“ aufgegriffen und aus
Angſt „für das „Schreiben,“ ſagte er, er. wolle Franzöſiſche
Dienſte nehmen. Da wurde er- unter die Holländer geſteckt,
un denen wir bei Swinemünde vorbeintarſchierten..; Faſt
das ganze Regiment beſtand aus altgedienten preußiſchen .
„Goldäten,- und inder Nacht kamen, viele, zu. uns,.da ſie lieber
“Preuß-n“ſein-wellten als Holländer. Unter; dieſen.war auch
Lütt 8ohonn, der Deinen Brief mir bringen ſollte, und er
hatte große Angſt, daß er wieder zu den Solländern.zurüc-

müßte.

Mein Futtermeiſter vörbarg ihn in “der "Fuüttetkiſte und

Na war gut ſv; denn 'auf/ du .Vortteiungen. und. Klagen .

„Vierte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, |

YAuch- für, ere rerbte Waſſen Fann die Geneſung zum Eronite er»

»: 1 Leuten AWI 'habe;.„u"!d Ich mußte dieſe guten; braven

13 Pfl t ſind, -daß ſie 1 Vofſen uns Auer ung nr 9in2

das die armen 1

der yaarigen Brüſt “des: Sol 1
und ein Wunder iſt. es» daß: ich: ].

4979
18. M Mai“

Runit, Willenſchaft, Literatur,

' Das. Gerntaniſche 'Nationalmuſeum au; Nürnberg hat,
| wie 'aus dem ſoeben erſchienenen Jahresbericht für 1918 hervore'
"6eht, neben“ andöten wertvollen Ankäufen und Zuwendungen den

teilt werden.

An Stelle der bigher getragenen Nangäbzeichen (blaue, Streifen
am Am) treten ſilberne Streifen am Unterarm für Diſſziere, mit!
IIe und Winte am Oberarm, für Untexoſf-giere; 'Y

er ſich auf den Altreichskanzler bezicht, erworben. Unter den
Dokumenten ragt als Hauptſtü> ein vielleicht für den dritten Band
von Fürſt Bismarc>s  Geanken “und -Erinnerunoov beitimmter
authentiſcher Bericht über die Vorgänge vei der Ent-
la ſſung des großen Stoatsmannes hervor, Dieſe Neuerwerbun
für „das "Archiv -des ' bedeutenden. nationalen Inſtituts bildet eine
| wichtige" Ergänzung der Bismar>dokumentenſammlung, - die vot
zwei Jahren aus, dem Nachlaß des ehemaligen“ Chefredakteurs der
„Hamburger Nachrichten“ " Hermann Hofmann u) Stiſtung au
das Muſeum gekommen iſt, Informtionen und "Weiſungen ents
„„] „baltend, die Hofmiann während der leßten Lebensjahre des Fürſten
x 6 (ANDEN für ſeine SEE uid andere Arbeiten
erhir!

Experintentat-Vorträge über Seleh aeh ie, OEHME
» Magnetismus „urid einiges andere zwiſchen Himmel und Erde,
"wovon ſich die“ Schülweisheit I<hon- längſt 'etwas träumen läßt,
Lvingen meiſt nichts weſentlich Neues mehr, Dag Reizvolie an
dieſen. Beraiſtaltungen .iſt eigentlich nur, zu boobachten, wie das
Publikum leitenſ<aftlich zweifelt oder 1eitenchaftlich bejaht; die
Etkeptider „wiſſen offertar nicht, daß ſie ſich“ein -Armutszeugnig
fausſtellen; “ Horr-/Niels- Larſen 'qus Bromen hat ihnen im
Klindworth-Sc<harwenka-Saal klipp und dblar bes

wieſer, 'was-on all:'den okkulten Erſcheinungen Humbug iſt und

Or, Emanuel Lasker
Von .W. Ma ß: mann. Ä 4

"Y

Es .
*/z» ox 7 0. 0

; unzefährliche. Sc>erze auf:dem Gebiete der 'Wachjurgeſtion brachten
ſeine zahlreichen. Zuhörer in eine lebhafte. und verwirrte Stim
+]: mmmg, und exakt koppende Grparutente von „Gödankenübertragung
. erhißten“ die "'geipernte ' Almephäre." Der Telepath: ven heute
Jatrügt, nicht, mehr! "die „dämomiſche Note; ſtink, elogat: und. möga

2.1. 48618 Majt fin drei -Bügen:: 15:50 7 1349
" Weiß (fünf 5f vine): Keb, Do4,. Pb2, b5, 3.
Schwarz, .(jechs Steine): Ka4, Lb4,-Bäb, b8) 67) 'e4,

ws WALE 53 ei Jh 7-8 0 a „ug RE zu arbeiten iſt der telepathiſche St Stil von heute,
2 m wa: au TE Ss <net. = lepat:
EN rea B. eL 68 Edt A 03-0), Bud 5. Syl-tB, rifſt Larſen ausgezeichn er allen Telepathen iſt

Lo Kittay unſtreitig der "„oejLidteſte und. wißigſte Kopf, Er

Dd8--b6 6. Lf1--48, eS>cd4 (beſſer 027 der ata er» | verzichtet. auf die großartige  Grbärte, verbrämt - feine Experte

L43--e2,

EILE die e weiße Stefung) VEEUD, WIE Sd 12254 Dor 45 | mente niet. erſt «mit. langen wiſſenſchaftlichen Randgloſſen, ſon»
12. Lott, „8887 3 „de B6 7 git „emplehtonswert). bern pen enge 77. uleßt im, Be e1h.0.0 0.1. G.a.a lmlur
48: Sbl-- Di 803--b5, De7--b8 15. MAUS ESSW "boalf “06. löſt faxtiſch die komplizierteſten Aufgaben; etwa

866365 6. weh, „Dye 17. EN De7--b6;
„87-08. '807--g6. . 'St3-2e5,

vim in einem.. "Brief beſtimmtes Wort ia Spiezelſchrift auf die
18.) Lö5,
1 I Led 1 Lad H6 T189413 29.71 En STHXE, LO XPF | "Ra1=h1,

Tafel zu ſhreiven = mit verblüffender Fixigkeit und“ redet ſeinen
Medien in einer dur<ausharmlvſan Wochſuggeſtien die lüſtioſten

Lf2--e3 24. Dd. 1Ld7--2e6 -( hat feine Werler digung) "| Dinge ein; etwa; dal Tiergarten" beſüchten, voc den
3. LiS3a6f, bTqgG- 26.7 DOCH Rs iE 77 DERE | Sim ht M füriden Heier s die Briten ae BH 22.08.48
Kd8--e8 28. Lß--a51 Dios „Vel)e6, * h7Xe6 Wahrheit ein WONE Popior- iſt,-fütterten"-> und manches Ergöße
80. DIeH, „ZEBPiR Malt. Die Bat ME 32. Weih um: lie mehr. macht er alles geſchidt, Tietonswäürdig) und mit
EE EEE REEL DUE me | (imer. jede“ Eitnötion beherriehenben. Sicherheit, die. den „härteſt

fichtig 21 kräftig „geſpleit; . vi 4. "ul: geſottenen Zweiſter, entwaffnet und, einen'Zurhörerkreis, der-indres

FEE Sten fer Jelen Mun uml, „ir drei Füs in nene Befall ermuntert TAEN WREN Wirf 0

1 .W.. Ma 2 „R: MWN . H.

wn 06 "wird ii 1 DUAL nu08n 2 NPT Keino 'Schließiun ver 'Bbeskauer "einäverſität: Die Ee
[35

meldet," in einer vom"
- Sal wi is a Gb KEN REET SI REMG EN jen allgemeinen 'Gtudentenvorſammlung mit
1. age nnn e
„nE ment männ 4 oihigor Ae: Berfühe, Mittels Gli
aus: Meerwaſſer / Säſa (zu 'g M] Die Vütſjache habon nun,
wie »im, ,„Promptheus" / mitgewiſt:. ivd," zu einem gütigen? Ere
"gebnis eführt, und es follen. nw.t St; , OMI De bie beiden
Eeſten Abk angelegt! wevden; bie. mit (22200 apital von
TOmen .avooitn umd, "GE 50 000 Sonnen Jahres».
En SEN n werden. Es werden u. a. Kaliſalze, WaoneGume
falze, Glauberſalz und Jod gewonrten werden, Weitere Werke, die
vort -Privatuniternttymern: „vingerichtet. We ſmd. bereits, vom
EIE gone! M 7 ?

ſchiedene Vörſchläge 'des Generalkommandos
| ſokütion' 1der Vorklinikerſchaft“ wurde angenommen,. nach der; div
Dleſiice akademiſche Jugend bereit ſei, dem Alarmruf zum Ein»
„treit "in die Reithswehr

ordnet wird;: Der 'Lelter der Verſammlung, cand. "tbeol. 'Mohr,"
lehnte eine.wilde, Voltserhebung ab. - Der Kampf um“die ſ<lefiſche
Seimat ſoll nur auf. Anraten der Reichsregierung aufgenommen"

Brös auer AWR tand genommen.

» will: ſch
und

ajadier Holländer. mußte ich auf Befehl Blüchors viſitieren,

<haffen und: wirken, dep. in; unſerer
was “von “fremde! * hollänbiſchem Volk ſich „unter -meinen.

parſamfeit In heiligen Bft, und |< bin froh, da
4< Dtyſs; ſhon ſchreiten" fen bamit “Du Dir's - überdenkft.“
und, ni [<b Wwe „abwei jeſt ms: mhengroßer Zärtlichkeit“

"Preußen ausljefern, damit iE fe fm holländiſchen | Dienſten | .
SIEN n

unter franzöſiſcher | Fahne:/weiterdienten, "wenn's nötig. iſt;
„Hätte ich *doth'dicſs Männer behalten dürfen;
eßt, vor Kolberg, haben, wir wenig, die leeron Bäuche
zu Nn, Und Eee wächſen Mut, Tapferkeit und . Ehr-
Beih dem Menſ n zumeiſt im Magen, Eo verliere ich. von
[uu von meinen Lenten jeden Tag ein paar, die boi

on Frankreichemn Dienſte nehmen und. ſo vergoſſen aller

göaun uns.' ze,
an

y 'Soahim Sriedfis an Eliſabeth ;
Kolberg, 18, Septambes 1 1807. /

/ Meine Eliſabeth:

fuer WH dleppen. Ä: 'blngen und vermelde./es dieſem: Blätt, : daß ich bei“D

Eo ind wir denn 47 ehrloſen Frieden intgegengötrelenn

die. franzöſiſ<e. Linie. iſt eingetroffen; aber der: Geriexal

"ind der König nötigt ſelbſt ſeine Offiziere fortzugehen. „Ich, | Blücher will“ „mich no< einmal bei der Iafel ſehen, Jett, .

Will. die-Kabinkttsoxi Te für die Offiziere pom 3. Geptemb er | da von Krieg nicht mehr die Rede iſt, tollt.er dahin wie.in

verzeichnen; welche: "der Garniſon. Es. iſt ein ewiges artenſpielen' und Ban»
„denjenigen Offizieren, die „durch ihre Verhältniſſe 'eder |. kettieren. Für. den „Soldaten er kaum einen. Blik, da

ſonſtige Urſachen verhindert werden, fortzudienen,“ eu er: ihm 'ohne Märſche und Olten unnüß 'erſcheint. :

gibt „ſofort Ähre Entlaſſung nachzuſuchen, damit S::M; der l „Bald in Deinen Armen! "

ö7ig „bei det Unmöglichrit; alle vorhandenen Offiziere NE]
„auch erſt in. Zukunft wieder in Tätigkeit zu ſehen, bald. in
"den 'Stand gejeß kt werden; überſchen zu. können, unter welchen
Offizieren, u "der . künftigen, Anſtellung, 'eine 'Auswahl
zu. treffen bleibt

Mein. Freikort 8“ ward aufgelöft, it wie: die andern. Es gilt,
die NEUE hinunterzuſchlü>en.-.

be <- einen Kreis, in be ic<. lebe, die Eolle,

die E bebe: ind. ich? habe nod cin Lebensziel, Dich au ere |

189008 Eliſabeiht - -Zoachim“ Friebtiche"

Eliſabethen Sabin Friedrich. ii
“Berlin, 4. „September
' "aſtein S6acim Friedricht:1 . 7
- Ein franzöſiſcher Offizier» der ſi

|.
„etfrtets an Eltſaveth.

N 1 Wittenberg, 28, September 2607)
„Liebe "Eliſabeth! NDERN em

pann, das' hincusbegehtte aus '
Sonnenlicht. Zuerſt 8
4 EREN

dann zappelte.. es „no<h mit den: Beinchen, und

erlöſt von der Ächredlichen SGpinne,'und:es flog davon. Käme

14 "Vater. iſt krank," begehrt „aber. vatßer dem Votio 2%,?ein. und

hier ausheilte peim.

Ai Akademiker be 1Gäftlaten fich, wis... Unſer Beriihterſtatter.
Ügemeinen Studenten-Ausſchuß einberuüfes*

BebSla ! Darauſhin NIESEN pon, einem beſonderen „Borgehen, „der

eit wird» Dm

"em "Briefs; bie ih Dir ſieb, werde iH Dir nun fetvſt |
au
ſein. werde»am+22.--in "Berlin; Meine Paßerlaubnts" dies -

Seahim "Sfb 0

ich: muß ihin., führen von Ort zu 'Ort.. Er. will den Tobak“
nicht laſſen, 9bwohl's ihm der Arzt: verſagt hat. Gebe ich.

Nachlaß des bekäitnten Bismard>forſchers Hor ſt.Kohl, ſoweit

den Reſt, auf ſchr natürlichem Wege erkiärt,. „Kleine, nette unſ ;

Tig | ;

der Frage: dep: :
Schließung: dex: Briinen Univerſität. CHEN WEDER 5
eraten ne, Ne

plge zu! leiſten unter. der Vorausſekung,* .
'biß alsdonn die SER zung. aller « deutſchen". Univerſiräten' ange

:- Deine Ejapeih, TÜ

"99 fah“ eine Spinne 170W morgen, die ein! 'Flieglein Ums,

em grauen G: ſpinſt ins.
t es ſich noch kräftig -geregt mit den'
<ließlich vermodte, es nichts mehr. zu: tun. “Da habe ich e5:;

"doh 'einer'und erlöſte "auc<h' mich von Wein Geſpiöſt. „Der “

|; »4hm die Pfeife und-er leidet-Aiemnot, ſfo'trage ich'die Schuld;.

Oheim. kommt in die Gegend'von Kolberg, und der-Ohm gibt 1weil' ih Ti 1 '
hm: gegeben,' und verſage "ſch jie Ihm, ſo heißt |
06 dieſe, Bike mit,/.damit Du weißt, daß wir geſund find, er mich ein ungehorſam Kind, - Ich trage Schuld an allem,

Der Friede kommt, *höißt, 'es/ allüberall, und. da hoffe, is
"denn, Dich Zu. ſehen und. von..den Plänen au ſprechen, voic'
PS) der Menſch nie abſteht.“-

.. Ich „aber M mir' ausgedacht,' wenn es mir Gott'-be-
AEEUN eine-Butsfrau zu wezden, ſo. wäve "es vielleicht.von
Nuten, wenn Du mich zu Freunden auf. eine Landbeſiß "0
brächteſt, damit: ic) tätig bin in dieſem Leben und weiß,

von Nöten-äſt. I<, will nicht zu Dir kymmen als eine Gladi, '
frau, 018. räches weiß und. dem Geſin3s ein Geiptt ii 5 1

meine ganz:

fel kommen nich

Zeit; und es mangelt. auch menen! an Nahrung,
: %4: Deines Cue
+ (Saztioaautng lat)

was ihn befällt, Ehuld an allem, was, ihn quält/und peinigt,
und ſo: därmürbt er mid. -mit -Jeiner Prin, als wärs die,

Es iſt ein 8 und fümmerlich Leben in einer ſHweren N

"Und jene Bleſs, auf die ic hoffe von. Wöche zu Woche, 5;

N

STEU EN

'. entzieht durch *

ENE & Co.

Frankfurt 2 Mi 11 - Taunusanlage 3, .

, Föraaproeher: Hanza 2968,88, a, | Telegramm Auzes50: Dreyiusyk

Intras kas DEIN FTSEÄIDLSEES AEN NET

- Unkenntnis GI | |

"der *

» Neuzeitliche, Panzergewölbe 1024
= für Stiege uid geachlos5ene Depots. == M

8.83 - Stahlkammer ; ;
; mit Schrankfächern (Safes) und Süberkammer, ,
. An von Scheck undlaufenden Rechnungen» | 64
Rue / Gewährung von Krediten. =

4 PrIRei von Zinsscheinen, An- und Verkauf von
'ausländischen Kupons, ge:osten Stücken uw. Sorten, - / '

; Vermittlungvon Devisengeschäften(D. vigenstelle);:

H 1. Bankfachmäßige Beratung bei Kapitalanlagen und . 1040
14-900 9) 16084 NET OSEDSVErN ADEN '

Guts u. Redtspredung

Dum Fairen aercbagg

Wir verlrefen rät 1999 jetzt mehr “.

2 Nilliarden Mark

“12. 000.000 000)
- Steueradrischaftlich.

Steuer: Treuhand. Ges. m. 1. b. H.
*Potdamer Sin 140 BERLIN W 9 Potdemer ti. 140 | |

Fernspr. Lützow 7273 und 8632,

Elnpfehlängen und AnSekehhuigen von Wellſirmen.
Bezuch 0 vader kozten 02 ie, Euzendung von Propekten,

ira R RIE ig Dd EE Lu Raptrri ge

m

. [] 4: „arl
„Günstigs Kapitals-Anlaop,
ABOS aR N MHW HEES EWU na ;

.. Zur Umwandlung eines jeit Jahren beſtehenden
„Unternehmens in, eine Aktiengeſellſchaft werden
noch einige Kopitaliſten'geſu<t. In! teröffeintoners"
bälten ausführliche Mitteilungen unter O. 678

durch Haafenſtein, & oglexg GO, Dreolou-

>. Auständiſche Coupons:

extpapiere 'kauit: F. 38, Bofiamt 80,“; | 4

Kriegsanleihe

M ön.
Get“gevern-.kostentrei| als nD. . glihe da auf ſc<
ips u. 50 an Ullſte Sittale| ; 0) M Bellacn
[va Igt-heute die beste Kaplta!s:nlage 7» unter 0
ellſchaft auf
Sie lst koztenios zu erhalten d:
NE» “ berl.Sais,|
559 4 6.50 ref 47 GEMSEN

Fein Pelz ok. Mohrenatr. 54 7 5: un 1a eu ſu GN EE ez.
rmögens « Verwaltung | Martin „Luther-Straße 9 M. jagert.
Jeb mach den Friedenshedingungen der Ent nie iür IM Aetien, Bes Naptppfen 76.
W| Dl,
A. Lehner & Co., Bankgeschäft, ;
au v01 47/5 DCI

„küte Kyp-th8.en | 60000 Hark - „„[6röß. Obstplantage,
„Oie Brozehüre: en - 1. Hypolhek. „Kapital (6 gef AIR 1 Bmpoth. ite, PIE
7 100 (Ea WVedingungen
. jeden Zeinaitkaplialigien von“größter -Wiehtigkelt,
: "60-100 000 Karck
' „Berlin W'8. fide hztr. 173. (Otr 7486)

"* Hypo Hypotheken-Ran

1.7." da..beilebiger Höhe kauft: .
N in jeder Höh! bt bald od 1] hlbar t
» GEE Wat GetBaarn ie | |. 190000 Mark, || a, Ritzewolter, Charlottenburg, Dau et Be eg el
- Proutalocho Feten DIENEN FENEN ehlendorf gren, ig. 1.4 Vöihfte. 7, Amt Steinp winnen ZI Z ]
estrelcher ;'& Co: Friedrichetr, 181. We een namen mee demeiu EEE REIF BOEING IE BÜRGIN WIE + 34204
Vorabnl. 19--11 und 43-143 1 Zenir. 6618 8 u efjellſehoft mit beſchn, Haftung 854 Grundbe/ Automobiifabrik !

Ulſte in|8
ERGSDTREEEG GEREEEE gil Es Eharlottenburg, Ratſer: pböher Räyge märkiſcher Klemttadt, ein arem ;

nal, - vergibt; noch Anteile von % Mille M phete azweds "Er |Y

1 G6ypoihzken-Kap. tal | 60-50 090 Mark, [9.8 des Srteä| ant plteis zur Sz14fung an Sie

i.mait fapten Jahreogaufträgen von.
7 Milliouen: ameht zwecks Ausbau ;,

christiiche Teilhaber |

8!2. Fopothn, Zeig „Ainngee vringeude. Unjage, .„Gmlayen.,. bet. derartigen Unter

in.giößeren Bet»ägen tür. Wohn» j [7 mungen wedden cur die bevorſtehende Vern:ögensabgabe| 8
; R Gent n ranger ofſetleren | olaherfarte 26, Witmerd. 2 [nf berate, efeabanleihe wird via lung genommen, ; EEE WEF EIE FEHSE DRI AGE EIGE ARE
B Staht“ 40h 25000" M. fuchs gleich oder |Oierten unis: €. 4 8863 an hie Ala, Berlin GW 19. m unter „5308 Ulloteinbaus; terin 8W 68,
G enno a '& donn, wpät, It: . Ep» wbt hint. Darlek, iM | ?
"7" Mohrenstr. 61' ::. Zentrum, Balz. 1, € Miete 26.000 Krie Sanleine ein verßt . . EE
4 EN ZI unt, Es egen materielle Eierheit u:
EEE EEE IEEE EEE a . er, SEI und NR UKR 1 [Binövergütung Gelbſt, eber N n
ypotheken-apital ebi 80000.M, 11, 6pro3: Sypu| lana H ih |Drabe m: Go. Bertin EW 19. | 5
ür Groß- „Bertin in 4 Höhe zu g0.ingen Finsfäßen, 36 Ab-| iht a, Bhf. Laukwig, hinter) fotten pit a R 2m ] | [jd f | | ji | | 14]
1 IPR Hf MSCH Biete Noten arn (78) |“ „Atchstbelelbung |] 2700W) |] (il! [| 2169017

dq) ußproviſion, vergibt Grundveſiter- Genofſenichaft Frie,
enau, Südweſt-Korſv 5. .. * 81 000 M., Wert 250 -„ Kriefaaulele “123 Ankauf!“ 'Kriegsanleihe, |Y“
Selbſtgeber-Offerten 223 5004 Sevanleihe "Gparkaſſenbücher,., Wertpaplere,

Mee au € [Berlin 'GW- egen Bar ung (Seinonen ertſachen,  Kla-|ß

ARL jereſeh Snus fp (6 ; blaue PS] etaftindu] a (Pots: fhinen Kiubſeſſel, Schreibma«

Hyp. damer Straße. 6' n,. Galonteppiche Waren«

8 0002 er eder Art: ſofort. '

„mme; Beleihungs-Anträge für nächſte Termine entgegen, | jeie „| "
; ER: ESOA außer Sonnabends, - Dff-5518 Ullſteinh., Berl. SW 6 Wfeihen / Dennewißlie, 82,

Bank-Kredite B-4' :
FP Wir kaufen u verkäuten =3 | 900.000 Mark (| Gu auaa zimt Een
* d Stants- und Studt-Anellien  |aagnn pg en we KETE ENTH |
tioltenburgs. nn = eS
€ In undenStünidigche Rontend WRT NIR 631 | : j Zur EIE TE LTT EE 7
€ Sachgemässe Beratung über  |izug aer eur 200.009 bis 300000 Mart Biteitie Ben

(wird geboten durch Ankauf von Aktien olaer wehr
güostig urbeitenden Astiengeollschuft gait. guten.
und“ nteigenden | Dividoudenaugzichten, “ du lang-

Vortr; '. voriv:en, Die Kapitaleerhöhung,
erſutgt "zur: Ausdehnung des Gegehäfts, | Nur
wirkliche | Belbstreflektanten mit Angabe des '
zu“ evtl. Anlage verfilgbaren Kapitals. Krlops-

„!Srleihs, wird vorltiußig noch mit 90%, an-1

enommeb Vermittlung in jeder Form . ver-
eten Offerten unt-r A, E. 7 an „Kriegor-
ndenk,

Berſich.- Gejellſchajft Thuringia - Eriuet [2882

Gen.-Agentur Kochſtr, 11, i4.. Gen-Agentur

<<

Wai88 Dfr! in 89 Qroßbeeronstrale a.

nfragen ſchrift

ach ''den: modernſten  Fabrika« e
- Industrie-Aktien. 4 4 für I ve en Pede vers für die Dauer eines Jahres Sefa ſir heimi m ze R konoeinel en zum fiettanten en WB „Res ;
wendbar ſind, und hat ein Gee] nternehmen zw ds, r eren M9uiriellen (20 DE ohen. in. ber|Ullſteinhaus, "Berlin 2
Eugen Bab & (0, Bankgerthält, Berlin W.8, / PPNERPD „6 zund| gef: aged EIER vilai S9fühe un A 87 Ergee Werde Afoping "Helbein WELEHEN - Welche - ger Übete, ehe, tuner N
WWW Taubenstraune 46: WESKCG edote unter 6465 Ulllteinhaus, ob ein Kapitalist ; ame, 4 ;

manteneremmmtemenmteenmeaenneeneenenmenmenentnnnmetnzgnn nennen EE EHER erbeten unter
SiadiSchaft der Provinz Brandenburg| ZEICH 060 Mock 134 ETIENNE "BOfelat I: Sawrrnd ERR ER SENEE UOKHASLDIK IN

- Fili .
[blah Brandonburglaches Plandbrielami für HaySarund-icks)| , VEEN DEt des Teinneh. Fort DIR Es Seel De 8 ür Siete Watſgraſen, Uufebeben Bh ewt 006

T Dienen unter Gcließtac4 81 Yerlin W 9,

1:33 Berlin'W 10,-Viktorlastr. 20 L''Sppothe? fu 5% . H aum wl erten unter, Schllegiad SL Bein WO a me EK
vt, auf ; „Enu-gründetwoko In es „For nz BFABÄNGDRIG au men im be ziege ae] von EINTEEGENEEILEESKG Gebild, junger Herr, M j 2
BP 'e Pfandbeie! 6 n '000 3 8
13 vie zu EN 1/3 des Worjes. Belokung.anrs R GRERN doo m, 500. 0003. dei 8 DERTEN bittet adele | NEE Tera WENT En
„.: “Yo Gern rer »owie die ot 8a ontgers! von tig de. '
| der | Ba ts; * Geib eten erbeten 0.009 att, | ".
M (Pfendiariata) | db Neher eiern 9. Bealee itte GE Uiſelnbaus, "| Kommanditkopital Jes: Ll arwal einer Exiſt tenz. Schreihy: „Pezchäft 3
Un vittolnar an „ungorer Kagan.“ u; . Un WOR ke 7 ht ej „Sunelgung, joltere H Heirat ü 7 beabſichtigt.) | | WEHR . ;
% 2. Uypotlieken). „aue [Er ht. mrd RD 3 88 (|| wende fi an die Papier) || 2 gotontatten
N A . ontaliwaren i
An- und Verkauf van veripapieren in debe rt Hihe fuchen wir für es (eiae des (00 Unſteinhaus; Bertin EW. Fan n Sctreibwartnproßhandei Au Hanſaplaß: u m Ke)
3.48" zu fntag-ten Bedingungen: + Mitglieder, Kei Bürge a 124, welche zum zti1 kon 40 evtl; 35.009 KX; Ene Es Gonnenſtr. 12) Preisangabe unter. 785
'"Hoftmann Q Friedjänder DEN: nie: trenzloſe Frieſiaggetifel er, zweds „Lieferung henpt; (IP3 Etzanderſe, 60%
Bantheſchäft, W 8,/Charlotienſtr, 66, 96-124, 4-8,

4 GG bſol % bar 4:Ä0, ſuche | ſofort, Friedenau, Mar (1 btigt:
N ve eBieiſeheſfetund und un Befhintperprbue H r0j m Fecbeten  Boftagerfare LI LS 3 eeteidſterten Zah: Apotheker n=
WRE TERE MII TTGET TIE GUT Mn ngeEtng: ve WAREN Sean een. MENDES "Mares 4 |

Größere Kapitalien | 1. und II. Gelder . Jüche 7000 DE 100 S0 VeUIEAR IPN jegpanle CHEN | ERNE ESPN ſoc fachverwandten |

für. erſte Stellen. auf pe zu Sünftigen Dedtrigungen dur< Offerten "unter 1. "9. =0 an 20 Miſe, von b0 Johre atti: Bere 7 Beteiligung,

|

Groß: Berliner auSgrun dſt gute 11. Hyp-, 103fache . Firma ei We T herun; 7% 4
BERNE 4,] ws. wi ver aon au [BES En jehl ji 'at EIN EINIG 8 u me
05; 11 . +. 'Y+ Si zn ' N E j

je 1 7. Serif. [2 Ga Br 6“ 8, ;

„oder 8--4, Pezniek, Mohrenſts, m.!-5-4
1 N

Kang Kaizer «Allee

babe lob ein 1907 erbautes,
mit 14+ dis 4+ Zimmer“
Wohnungen verzehenen

Wohnhaus

M. 55000 unter Taxwert
für M, 420.000 zu var-
kaufen. Ausaer dem Wohn-
haus eind (Jjaragen, Fahrik-
r&ume, Schupp»n, Pferde-
atätle und noch.ein weiterer
Bauplaiz für ein 4: bis 5-
etöokiges Fabrik-Gehäude
v0D/08. 1000 bis. 1250.qm
Flüche voruagden.

Nähere Auskunft erteilt

Julius M. Bizr,:
Loſpziger Straße 28,
“ Zentrum

Neu-Westend
8 Spandauer Chausge und angrenzend, aind dra Bau-
gtelien, darunier zwei Ecken, zus. 278 [TRuten, prois-
wert zu Yerkaifen Für Kepitataanlage große Gewing-
ov8z3ichton, Näh. im Kontor Bebr, Qause, Brüderetr. 7. D

Landhausbauptätze
| ..In Bad Eister '

„am Säthang d. Brunnen»Bergs' in uvmittelbär,
Näye d. Badeanlagen u. d. waides gelegen ſind
„unt. günſt, Bedingungen zu verkaufen. Naheres
durch'die Leivztzer Zu. mobitiengeſellſchaft tu
Leipzig, Promenadenſtr. Nr! 1 oper durch das
.  Badedirektion au. Vad Glier.

| Moin Grundstück
jim Tiergarten
mit Elorichtang möuhre Ich verkaufen, ;

eventuell pohme lch auf dem Grundatilck eine
ia Hypoihek in Höhe von 300000 auf.

Offset, anter T, 28 223 Ulietein»Filiaie Tauentziepatt. 1“

- Die Anlagen des feyt freiwerbenden Artillerlevepots,
beſtehend" aus -fünj. Wagenhäuſern verſchiedener Bauart, [ind

zu verkaufen. Das Ganze iſt zur Anlage einer Fabrik ſehr
gewignet, da das Gelände ,exweiter! werden kann; Bahnantchluß
mBalich und X G:bäude au Fenaienuſern umgebaut
werden können. € ' . 'M, Vie ex, Vertebera- |V

„Seebad. Heringsdort.

Hochherrschafilichs Villa, zs ds

gelegen in 4 Morgen großem Park, volikommen ein»

gBerie..tet, 1 Baal, 14 Zimmer und reichlich "ieben«

getaß, Stallgebäude, Verwaite'- und Kutache: wohnung,

erbieilungebalier zu verkaufen evtl, zu Yvoraieten.
"Anfragen zu richten an

K. Köhmestedt, Berlin W 8, Mohrenstr, 54-55,

“SZ TEE ZIT nn

„Terrain in Falkenhagen
"" bei Spandau

Umeiltade halber preizwert au . verkaufen. - Kriegs»
anleihen werden zu parl in Zahlung genammen, , Offerte:
unter 0, U, 11.80

-Erbteilvagshalber '
gut. Zinspaus in Verlin, [8 Fäbrikgrundsit k
Hornſte.. 20, 1 800000 Mk.|Y hoohmoders mit vehönem 77
u verfauſein. “ Anzahlung n- |Y Vords; baus, 1906 erbaut, Billiges Haus,

ebezeinkunft, Näheres bei |B nate dow Schdnhauger Tor, ' ä | 0 "Men er 4
Birthe außerorientlich bilig für Z| Memeler Gtr, verk. IHN 1. weſti, Vororten mit geregelt, Hypoth. in jeder Preialage gibt ab

. :
Potadam, Ute Luiſenſtr. 85. || at. 610.000, vol on 11.48 100 Miete 13000, ae Gelbſit-de: ohns Vermittler Genvfſenſchais Priedenau- Sidweſt-Korſo b,|H.

'Y Miete: kauf, Di :
ß Fabris . Bi Fabrik enth. ea. 1300 qm 8/9 11338 Unſteinhaus, SW 61 Rudertlubst!
abriigrundsttca. übiuns Dit Doppellielt BASS 3 EEE IESE SEHIEHE NE Ph 10057:
4 In der Stralauor «Alles Lasten 'ahrekuhl ete, 3. Hyp Am Knie uogezeichnate Ab "nd jüde oo zu vergeben
A baren wir ein 825 . . .0.108
Parches, ait ailon Douro: " ü ind wir: wit dem Verkauf 8 Hrehitekt Witheim Ktever, Bern. 00.25.

bis 1926 feat, 4
8 lichen Eiprioutungen und Tsr. Schmidt Söhne, H eines moderna, Hausgruvnd- H
H 3» werblichom D.mpf ver N atlickes beauftragt, Das KS

Leipe Str.112,Boke'wauoret

ji Scheuen Nanrikgranduk 1 ht; 12000 -8 u. 8068, gelbe enthät B Läden und 8
FB mit os 2600 qm Nutzfläche R) emnengnmeuneneigengneognenn. |R Wohnungen von ju 9. Zim 8/8
ub. Fabric- und Lag»r- & Tiergarten - Villa, ' JU Mieten gebr billig, Ver- BIA

räumen zu dom, gebr billi- K kau'spreis M. 1060000,
| gen“ Projse yon M, 375000 B| mit allem Romfort, zirfa 12 |B Größe es. 102 QR. "
Zimmer, Wintergarten, viel Ne» ||

R vel M. 75.000 - Anzahlung 8 !
venraum, in vornehmer, ruhig, |8 381. Schmidt Söhne,

Dl SATE 2181180680 R .
J Sind vorhanden. Die dazu- A| autpfreier Gtraße, habe ' für IR Leipz 8t.112, Boke Maueret. 8/8
H zohörige Vils enthalt 11.8) 580 000 M. zu zert, Df. aur [8 Is IE

„immer nt Zuntralileizung.

eieinhaus, Berlin SWG8 =,

BMG

4 In größerer Stadt Württembergs (ca. 40 000 Ein- |
| wohner), günſtige Lebensbedingungen, iſt 2

herrschafiliche Villa .

8 mit ea, 45 Ar großem Garten web halber zu verkaufen.
H Beziehbar -:am 1. Zuli oder 1, Oktober d. Z. Das An- |
1 wEien hat: eine glänzende, ruhige Lage, der Garten iſt park- |
N artig angelegt, Epringbrunnen, avillon, Hühnerhaus,

undezwinger, Hochſtand uſw.) und enthält ea. 180, Obſt+
gj bäume. Das Haus n modern feht und hat 7 Zimmer, |
ji Wohndiele, Mädchenzimmer, Bad, Warmluft» und Warm-
waſſerheizung, Gas, elektr, Licht, Telephon und jeden wün |
E ſchenswerten Komfort. Diele-Einrihtung und ſämtliche |j
ß Gartenmöbel ſind im Preiſe enthalten. Autogarage. oder |

„bl

27 Wee

Fabrikterrains
au Avzchlußgleis Seecgefeld (Berlin=». |

Nauen); 'Gas und Eloktrigität, auch aly
Kraftquelle, ziehen zur Verlügung,

;] Käufer . Karte 100. . : x u vy " 8 Stallgebäude wird vom ſetzigen Beſiger auf Wunſch noch Y
| cr. Schmidt Söhne, von 20 fern erb, Karte 0: Ke e<zze  1- ? Deutschg Angiedlungsbank !ſ erſtellt, Luzusgeſpann und Pub kann auch. miterworben |
eaten. |) Subhagia-Grundsfück | BesSeres -Zinshaus . | SUCHR Biſfverden: | 4]

aG 03367 | Subhasts-Grundstück | „DeS88708 Zauns R Bertin w. 86, | ff anf nn Geimntes für Veietinn, geweiar |
- Binds TER Gutes rentablos Haus, billige Mieten, 23.000 M, eh : Kurfäretendamm 17... Stelupt. 4778,-..-- | leis 128 000 M. bel mindeſtens 40 000 M. Anzahlung. 5

ELIF IRTIGEKE) M | Nähe Brunnenplaß, mit geord«| ſteigerungsfählg, für 300 M
Mein €! neten . Hypotheken, preiswert | bei 25 (574 Anzahl! 4
aus, Wielanbſtraße (nahe 'Kur- TRIES Anfragen unt. 8005 | verkaufen. Offerten u. 10581 |G

fürtenbanun) b. 2 000 M. | Ulſſteinhaus, Berlin SW 68, jan al Taſten R Vogler, Ber-

* Nur eruſthafte Intereſſenten erhalten nähere Auskunft unt. |
L. 2. 991 die Cen.»Vertretung des Ullſteinverlages, |

MEN KEARPE LEGT IRER SENEN

9%. an
;] Stuttgart, Birkenwaldſtraße 103.
ete, ſpäter 35 000, verk. b. . ERDNUSS

; 3 lin: W 35, : 147 Fremme PO
850-200 EE IADENCHUN Re fenhaus EE ". „erlin-Rogenthäl, gel:ens Gelogenbeitt j| Nuhcfig in Prenzlau U./wt.
N S - IE p' . gen Terrain, 8
Dff- 6516 Unſteinih« Berl: SWB. Wollner-Theoter-Straße iſt wes. 9. KUrfürstendamm, | gepflaſterte Straße gelehen, Zehlenaorf- gil:ts, . Ee MSR HRHR ENEN TAGAN EIMERN GN 5 HUE 170,93
Auseinanderſekung J Billiges Aentenhaus Ri aw. ves 9995 '% Geſond. Um |B oa. 7 Mn. v: Bit, in vollk. E13 Weranden reicht. Stall. und Scheune, in beiter, ruhiger Lage,
 iait Wohnupgen von 8, 48| fande bab, | ]-R. M. |Y froter Loge. ehns Nach» 3 |10“Im. vom Stad'zentrum entfernt" evtt. weitere an! "eh e

Fon 19 . preiswert zu verkanfen, || p
Gün. Gelsgeäheit, Offerten unter 5329 Üitein- fön, Entſch!. zu verk. Off. || harschaft an riesengro3. 7 |14 wioraen:.Ob iplantagen und Wieſen mitv rkäu+ lich. Preis

H) vel
4 ! g u. 5 Zimmern bei ea. Mirk 8] 8
AE ENI WHNOP EIN NLM ad hal nbaeil anm H 33.500 willigen. Mieten für R) 75: 920“. an Müllers Inferat- |J Eichen - u. Buchenpark | 90--120.000 Ma;

2 A M 420000 zu verkaufen
EE BN a H 1. Hypothek bis 1924 fest.8

Diele, zum/;Doil vehr große 8: Jer. Schmidt Söhne, ]

Zirmmor, 94% x6, 8 Bade- 3 ]
zi P M Lolpz.St.112,. Ecko Maueratr. I
ziumer, 2 Gar3gen mit : 176 FETEN ;

ee büro, Roſenthaler Gir. 88. BEDEU OHiat 7 prafaabei] EG, Bodenbach, Prenzlau U./M.

vehugt. Landhaus, Yor ea. ky -p] [| Vorn, Fremdenheim,
In Steglitz Cr HUREN TENEN ar0G-PIeS 00 beſte Lage von Ober-Schreiber- .
[!] mit künsiler! M er Wa am. charmützelges |hau, ca. 20 Zim., 4 Morgen
wohn lohnip.ephr Panfahles pe UR Vl DERE FENHEN bel Henna. Mogrbag: Grundſtlie, unf ader mit ne
Feundsfüc 908 erbaut, . 2 4 eduduet,: a. lands ah | ventar zu verk. Auch als Pri
init 2-7 8-, 4-.und ö-Zimmer Fra0utv, pr. Login, Bonnen- f|  hönate Landhaus«tediung bei SNENS Anzahl . 5000 M
wohnungen für M. 290 060

bad, „reichl. Nevonr., bent. BK Berlin, Preiswerte Ses» und|An7cagen unter 5470 Ullſtein-
gepfl. relebtr. Ovetgarten, Bi Wai dnar:eilen: und: Villen. haus, Berlin EW, 688. 4

I Mahe Po StA ner St. |
8 1. Bahnhof elicwst,

Ay babe ich eln-kleines, &lieres D
NY Wohnhaus mit 8. und B-
B Zimwerwohnungen, einem
kleinen Laven u. größerem 6

Wohug.. beaonders geeignet
für vornahmen Klub, für
690.000 Mk zu verkaufen

L V. . | EE bei einem Miätaeingang von 4
Jsr, Schmidt Söhne, 8,4 79/raum erbleilungabölver | Zememnenumaenennmenenenune, 6 OTS oigontlioher Miets- A 502/010 Veraotzung: +. B| Angkunftaatel: 119, W. 8.
Lelpa.Str.112, BökaMaworot | 1ER. 9,00%. 1 wh Treptow, iler 88.000, au Ter afür 96.500 M, zu verk, Pr vdrichatr, 160 (zt 7004 - Praun!
Ztr. :12600-=8 u. 8066, verkaufen, „Nähores,dnroh BI Mode. ne Villas borgen Gua Beiaree * tbeztehbar, El... .-- ;k AUS, 1:4 162075 Maun aße n Harz,

EE Villa; 20, Zim., Diele, el. Licht,
awei 6 1. elne BSimmer-Woh: [ca 8000 Bat Wieſer
nung, elektr. Licht, Waſſerl» ſbBn. Lage, ſof- verfäufls Anfr.
7." Jesgen ſEister 0-28 G. 8140 poſtl."Braüni

M en ma |L andwohnhaus a. See, +

nahe eloktr.. Bahn, mit es Bkäokerei.» aut:

AL Morgen vr. parkart, Gart.
1 Obstanl iS Zimmer, Dip:6;
2"Freadenz., 8 Mäd-honz,
Wintergart, Derradse, ze; a. |
N rates Garonbs,, el Ticbht, M
Zoptraih Vakuum. goeign.!. H
wi Tod. 2 Familien, R
8 nreisw. iür M, 240 000,-- R
zu verkauf. Dd. für Mark f
15 C00;=».au:varmieten. |

Suiius M, Bier,5
N Leipziger Str 06 26. 8
ß Amt Zent'um 12250--53, |
Ländl, Grundstücke
If. lügelzucht . „
ue a, Dold. 3: Baſſer, nahe
u. weit, voy Berlin, verkauft

| Julius M. Bier |

' "Leipziger. 8traße-28, :.

Potsdamer Stralze, jf
Wohnhaus, gute Lage, 9.19 Zentrum 1226058. |
Zip, „als Ui Sypoth. | FETE IEENIINIIEIN
eſt, ergw. ſehr preisw.

EEE Off; unter ' „&. '9884] * ndstück,
an Viüllers Inferatenbüro, 'C.,| Berlin ,N, nahe“ Müllerſtraße, |h
Roſenthaler Straße 36, vorzügliches. EIN reiswert
| warmem eEEEEEEIEn | zu verkaufen. Off. u, T. 28 208
Uliſtein-Fil, “Taue!
Nenn emm.

In guter Lage
.ewigcben Potedamer Briicke,
und Viktörlastr. biyben wir,
ein Grunda.ück, das, aich
varzüglioh für-Blrozwecke
eignet, gilnaiulg fir M4,785000
zu. verkau en. „».. .

JIsr, Schmidt 'Söhne,

atteiit
ſer
+ Lölpziger Straße 26
"Zentrum 1228053, ':.

ume,
ORIEN GEH „] Beerenobſt, „Spargel, ſofort zu|9 ger, Zitmm., 1% Morg. Obſt«
- Wilmersdorf. 0

verkaufen. Lehrer Sahn, Ber-| garten, verkauft

77:2 maa KR errſchaftliches - Haus“: mit ln-Shmargendorf, nhauſer Bloens- Schwerin b. Großköris
(. . „Vitla-Dahlem, :: ) Bermwaſſes jen Dos „Be»| Straße-4 ; (Kreis Teltow.)
modern, m, 6. lem komf. u, |iteitung, direkt an Untergninde 4

achönem Obstegart „2 Wohn, ||bahnſtation gelegen. 4+. und; 6»

AG Z,, ';reiswert M; 150000 || 3Zimmerwohnungen " innerhalb
Zinsvilia Grunewald facher jete zu 210 000 M.||

m. ali. Komf., eino Wohn v. m vorkcufen. Kufrggen unter

7 2. pr. 1.10. kr61,M.800000 Dire 508 Unlſteinhaus; 'Ber-

Fayrikgrandsiück. 8

Tn Berlin 8.,'nahe Her- |
man. platg, haben wir ein
gonz molarues Fabrik»
R vrun'letitck' u verkaufen
B 1-48 Grurdell kt eeteht aus
j Vor.ierhaus und Fabrik und
1 t mit allen modernen Eip-
rlahtungen Yyers-hen, »D.e
"Fabrik önth. 4 Eagan mii 8

boi os M. 3600 Mieteeitr, [Jin
zu verkaufen durch SERETSEIGEIEEN

"Sorger, Buth & Kosch!y,
Länkatr, 18,

Villa gegen Berliner Wohnung.

In Gr.-Lichtorteldo-Oſt oder Weſt juche t< modern gebau!e
V:lta, mind 10 Zi. m'r mit Garten. Bin Selbſtrefl, und |
entichloſſ, Käiier: Wenn nicht-10f. fre, kann auch ſpätcr
beziehbar jein. „Offer. dageg, meine mod. 10-Zimm.-Wchn.

Zweifamitien-Vilia
im Grapowalt, & 7 1:87.,m
Zentral'h., Ws mw., Garage,

6 3 460 9m Nutzfläche, Lasten. X 'F. G, Moſer, W.1merodorſ, bs dZim.gum 1,April beziehbar. än |
? v.D; ; 4 3 deg mit läng .preisw. Vertrag im Berliner Weſten. Offerten
: TE En Vena | veipz Bt L02. Beko Matei: R Soiſtelniſce Gir. 87. Abl. 8874. |.  Fahrikterrain Chärlet '& Schulze, „unter H7 52 Can Haaſenſtein 1. Vogler, eelte W 35

Ztr. .12600--8 u. 80668.

Mittl, Y-- ör, Villenbes,. (M Mieder f0n auen m. vor- [| - Ww 9“ Klohhoru iraße 10.
in all Vorort. "Wäſſ.-Villen 4e.; UE REM EREN .

EEE EISSHEE IDN Zahle: 2000 Mark:
> prager 5 VERLA RENNTUNZN Straßenb, erreichb., iſt ae Wohnhaus, Z-stöckig bei. „Auflaſſung, : wes „mir
Wdarfes bB eS M) vrbentl: preisw.. zu verkaufen! ARN ef POE EDEL UNGEN
dae Md Ms v oſeph, Kiopfto>ite. 6. [Villa]: EE, 1900 + 11% 1%
fbnes-. Vorderhaus, 18 |f mt Moabit 8675 1 *% |
Mieter, 18.200 Miete, fr Gepatee ünd Mei [Warten mr groB. Ola» nehme Bin Seb,
| Fh EEE ps eib " Mehrere größere und kleinere | n m '. Läufer und praktiſcher Land-
"Adr. erb. 1, V. E, 11339 |

"Kür: MUW E45 „nad 7)
8 Tell dar Nutzfläche. kann Mee eeemeeemmnenmeeianenznmem een
ß "Shn0letons -“ Treigemacht - Mein herrſch, „Wohnhaus. m,|,
SEHNEN RNG | UTRISEUNK UNN
ze 1 y 7 rr Bhf. .Ü,
„AINT M B2B 000 un aioten | Im, verk. bei 100.009 M. Ünz.)

+. 811. 870.060 M. Evil, 1- Wohn, 3.
j- Jgr. Schmidt Söhne, 5)! 4 20 frei. Setbfireft; u, 5608
Lelpa.8t.112, EckeMnvoergir, B

Ullſteinhaus, Berlin! SW 68,"
ESN iN

TIT

„Bavschätzer, 8
gerichtl, vereidet, fertigt E
Grundſtil>stazen, Gut- &
acht. an. Baumſtr. Stanke, 6
Jart we gt EE GEE '
. 0 -“ „garten in Bernau /um- epha . 1.0

. 4 „]virt;"-- Anzahlung ---+80-..-- bis]| ne
4 7döfe in, Nordschlegwig fänbehalber preiswert au ver 008008 |GOECOECIEGSEDARLIS

Ztr, 12.800-8, u. 8066. | . WEN (WAINUE- 259 979 1708:
R ATNGRIRE [aka | .„DiW Unſteinhaus, Berl. GW 88, iW] ſind durch mich'billig zu verkauf, [kaufen. reſcher; Ber M j;
| Ge u | Szenen 14, 2013230 A a Re M RE | a igtohans
„XBOLTWIEr ; 2iegenn? B|. I VILLA, " eee Me Waiver pven, ita Lichterfelde, .. 77 vontabel, ohne Heizung, bis
Grodes WEN Fabrikgeb, 9 10" Bimmer, Garten, aller Kom- „|| 12 Nu eher mit Gelände mit [800000 m. ſuche -im eſ Dew!

ß Nahg Qilvaer Platz
DORE HEER ENEN

| ) aus; |H Vobahaus “In 41facherf
Bein 1.68 SAANEN) je | Mlote,:; ateiverungs äblg, D
"S% Villa knxwitz

9 8 regelte Hypothexen,
Eis 13 FP ,
mad „SZiin., Diele,g).1., acht»

Zimmerwoh», ohne
| Läden; - mit alem Komfort
„Voller „übetgärt , D »01.h0-.41
zlohnar, ist zu M. 170.000,

Pois wert,zu.Vorkaufen.
lla. Lichterfelde Ost

" FReichenha h'& 00.4
10 Z „all Kom? „achör Gurt, (48

ANER unt; Leipzigs“ Str, 104

81. be 'iehbar, iet zu Mar! N trum 12€

120 000 zu Yecinaten vurch n u 18 H R0N8: me | 8 aut. Zu fande ea Nu qm |

20rger, Butn & Kogohln, EEHEITT 600 4 WH NED H ur gut vepflegter Garton,
Hub ketrvdB, | m) Grundstück, Berlin W. R of. bezichb., Schr gänzt ;

gf-ttiges Objekt, umſtände« BF KE NIE 4

R ZM „Hee y nta | | Ober zu verkaufen, Offerten 4 x '
120. et0e, FAcTSgewaate

H innd kann dazu erworb Ww,
1 ienſttaße 1. N , ß
wenize, Jahre alt, „Mua.er» Tauenp eujieg Juijius Ne Zier,

unter I, 28,205 Ulſtin-Filigle ||
| Leipz'ger Str 26,
an.age. wit jedem Komiori, Bid n N ! 12.26.88,
. ZU Wicht „eto, großem BEIM in. Amt Zontrum
Spe ae fn go BN Draktan der Kalgar-A loo BZ pr
“ Rontenhaus |

| legen, a 1674 AN

Mn "bh. mitn

vorgüutlich Ln mlt gore: olten Hypottieken
43 Hypotnek bis 1930 "eat,

„BR ay qm nee
08 d. Zreizu-
reien, 900 qm. bal ei EH. 280.000

R mnonen, 1m Preiso.ein»e-
DB griffen 8in4 11amp'mnzehlne
8 mit 80 PS, Dypamoy/letl-
brunnen, Auf dew Gruni-
BS atück befindet: eich ein
Wohnhaus mit &/und 8-8
Zimmer-Wohnupgen, 7

Jsr. Schmidt Söhne,

Leip» Bir 112, Boke Manerat, Ef
Ztr. 12800--B" u, 3068.

„ [MR „u beziehbar, 12
' QU naſſenſchaft
Friedenau, Gliidweſt» Ky LN

'Eigenbahnangehluß, 2m ae

öglichſt ohns Baulimkeiten, in]. + wn !
NENE des Qehrter er] ;. Landhaus,

d
Stettiner Bapnpe | UM] Fen Landhaus 'zn kaufen
45,

<dRRTIHGA AALEN ZIG IM GERINEIEEL
Z=Famiilen Vilia

“dn Wastend

wit 0a. 168. Q..-R, großem
Greten, Erdgegonoß.b. Zim ,
1.Stoek G-Zimnerwohnung,
ZADIERSIEGE elektr. Licht;:
per 1,40, 1919 bezientar,
1. '8t0k 6v. ſrüber, 1at für
M 210000 zu verkaufen.

Isr. Schmidt Söhne,

Lelpz.Str.112, EoykeMauerzt,
Ztr; '12600-=8 u. 8066

8Zjwm. Stall, Romise, G'tt.
807; "beziehbar, M-160 000
Vilia Zehlendorf + Mitte,
twenmodi9 Z 7 Diele, Sonön,
Gorien, bil:ig, M. 90 000
| Vitla Stegſliz-Fleirfsberg,
82./mod, gr Gart. aofort
beziehbar, M, 170000, zu
verkaufen wuchs
Sarger, 'Buth. & Koschig,
y ainkatr. 18. '-

erzonem,

- „Wannsee,
8 Herr;chafil. Vila
hon. 15, Min, v,'Bhf, enth. 8

10 Zim , Dlals, Ratis reiobi, 8
D Zub... Gewachah , Nevengeh.
SN | 8 ait Stallg , Remiss, Ku.zch;»
E73 u. 'G riner Wohn, alles in B

S
Union“ .Bauoefell Angeb, m, Preigang, “
Altien, Derb (207 rafenſtr.78. | x. genauen tea 4

| SE INN S. Sungheim
Selbstkäufer . Grohaüfen. 1a Gigefeld.

fucht hübſche Villa, wſt.Vorort.[1"" n
" "| Ausz. M, HS. 68, 4 W 15.11 “Kürfürst
TEEN WESEN CHER EOS INDNKEN

“"Landaut
his 2 Stundew es Berlin, zirka|j In festom Auftrave Grund-

-; - n . .„
5 1 "Da 180 , mit Obſtv'antage,14 »tUcko.X1u8 e3itz OT,m Näh.
Kapitalsanlage. Industrieg:bäude ] fefut Baherfarie 3 Wilmes orts 0.8604 /Ilatelwb.. SW 68
1 orf 8, j €
Günſtig gelegenes Terrain in|mit großem zuſammenhängen- umg
ſübtichem Borort = Sodbau = ben Fettndt, Leinbeus Glatt - Hodzroes -. Kl, Bauernwirtschaft,.
auseinanderſe |, prelg« arten. uſw., an E&I % 4 in 1 5
wert 88 Deaf Anſregen Fenbahn 30 Gvaufen wi Fahrikgrondsfüch | 8:6 "mch, Se in des
I. nm ün Ußgleis, zu jedem [2
| | Achterfelde- Oi. .  jInduſtrleweig paſſendy in, der [9näf, g, 1,10, bezichb.] Baha peitgen, bei daraamzan
ö Lauſiy 'gelegen, iſt) + 1) ! lung gefücht. Nur fei!
N mit Insgeſamt. ea. 2590 qm ß geſu ur ſtheiftiiche
23 preiswert zu verkaufen. 12. | Pupräce, „Ele. mit Doypols| ngebote an Otto Kohnnyis,
' Die in nächſter . Nähe gel! [530 Fahrſtuhl, elektr, Licht u.] Architekt, Charlottenburg, Velo
| genen Kohlenwerke und Brikett, | Kraft, | Abntralheizung, für nizſtraße- 104. ':-
8900 Q-R, groß, 2000 am, SiTabriten, machen dieſelben dop | Tiſ-nleroibetrieb, + im Süden, |
j mit Aiteron Alalten bebaut. Belt wertvoll... .' "| nahe Sochbahy, :zu Taufen aof
8 erbteilungshalber.... wong. Anfragen nur von 'Gelbſt-| Offerten. erhaten. unter 5821
“ Wert Li fäufern unter 5402' Ulſteinhaus. | Ulſteinkons, Berlin SMW. 68.
pfür M. 210 000 BiBe eue nn Kl. Lavilbesitz. 4 8
Jg zu verkaufen, - 120008 "8 1 1 5; WENN + KAN DD 2811Z% 1,50 Lagerplätze
3 1 ; “ | .- . Zubokhr, elektr. y
' Julius M. B'er, / 2--3 Zimmer u. Zubotür, elektr.

mit Balkoy am "Waldrand ge») Licht:“tw. Gat, Obſt, Oſtſee, [mt 'Gleisanſchluß  Reini>en»
: Lelpz'ger Straße 268,
Zontrum 12.250--58,“

0
N

Viiia Grunewaid HE Reiniekend rf,
In vornehmer Lage-vpahe MR Fabrikgrundst0ok:,
lektr Bahn moderne Vila
mit allem. Komfort, es 12
Ammer, 3 Bärter, Diele,
Jarage, €. 1 Morgen ur.
5 Garten, preoixw. vu 525.000
vark verkäuffich. | '

Jsr. Schmidt Söhne,

Leip, 3t 112, Eoke Man»rat,
Ztr, 12.600--8 13, 8066,

n: ea . 12facher Miete zu |
A. verkaufen, Das »Gruni-
3 8ttiok hat : Ofonhelzung.
4 Warmwanger, 4 Läjer wn
9+ u. 6-Zimmworwohnungen 5
8 Auskunit erteilt

| Zu:dus 1, Bler, 5
Lolpaiger-Rtr. 268. |
Zentrum 12250/68, |

Bi legen ſofort Zs verkaufen. | von zahlnnasfäh. Käuf, . ſofort| dorf zu verpachten n
orkert, Bleich] geſucht, 56029 Ullſtenhaus, Per- Becker, ,
"dlm GW 69,4... IWempelhoß Werderſtraße 12,

ß| Ungeb.: Nobert
ode a. H: am Logelberg..

1

Anzeigen für die Miet» Rubriken, werden nach bezun-
derem Tarit “berechnet; Alle Vermietungzanzeigen zind ip
Berl.p- dai de! Haupt-Expedition und in aAmtlichen Ullstein»
Fillaten, ,auswärts. bei allen G-Schäftsztellen und Agen»
*' turen des Verlages Uliztein & Co. kogrenios eingutelen.

;
„Berliner Str. 19 hochpart,, "lt Kue m ann deen Der ofert

Purger Brücke, elegante Wohnung, 9 Zimmer nebat. Wo»n-
diele s. wie Divner (Schoaſfför-)Wuhbanung in. dazugehörigem
Lrdgeachoß, Vor- und Mintergarten wit gr ßen Veruin:en ev

Ee eRdt
Garage, zum Oktober zu verm, Tel Steinplats 6879 a. 4483. mit

Elegant möblierte
; 5-Zimmer-Wohnung

8.. vermieten
ebene 62, 11 Sreppo red jen

ohenzollernplaß), m:
Roots ab 1. Zuni.' '/Befih
Gonne 'von 11-1, Sie

Möhl. Zimmer

u Villa in Weſtend, mit Logg-,
Beranden, EIS Zt Zentra)
Beide, Gar »... Teleph..,

ers Bedingungen ; dei ul. nbena "unt,
Anf Mert Steinplaßy 5461, uur [EE? „Df. in GW -E8
ELER LLE

8-Zimmer- Wohnung

Fle, mBbl, 4 verrfih. In Si eln... Herrn zu vermieten,
N. Garten, Bneberg, ru&er |T.
ch! endorf-Mitte, ne nu Straße 41,111, Kuninge

eiivöttg. m. Behlendorf 108, AL

Tele |
Et->.. nö ötl abge TT "SED „| ete ;
3- res, 4-Zim, EE Soptmerwohnungen

mit all, Komfort 'n, Teleph- ark,.. ' Grfinau

Üntrrgzundäht, , Sobe naöltern 'd. Mart: Selephon 23.
Plat zum 1- „' vermieten.
» Auskunft: Balla tg 3787. Kt
Alleinmieter, 00 ark
Eianſeoate, 8 wa vj mit 3 A zua Kontraktabſhl. f. Komfort
em; Komfort ;zu vermieten.“ -
EE geheriänft (lich möbl, .6--7-Timmer-Wohn,
Zimmer- ohnung all. Komf. u. rät. ' 6

gelaß 1 Zee
Dahlem M Salt (EL DE
"' I. .
| 20 788 Un ein-gittale| b
FU traße 46.

Fabrikdirektor

page 4 in Weiler jeBerlin

Imgebun(
Fong bt Sonatag (0 ajer| bei

*Sommerzimmer
init guter Penſion,
ebote unter 28183 am
Ullſtein - Filictle
ſtraße 1.
“Dane, tags abweſend.
EN MmbLy Bimmer,
VW, Heienſee nert; Jun. Y

m 1: Juni . oder :ſpäter zu
zum 3,3 Aller Komfort, Jes
Tephon: 4, ex, Halenſee, |O)
Zefaſten e wrde

1 eines Landhauſes.

DV 1d,; Wa U verm.

zoe m not, G 4, 1:9 bis e St. 80.

Wohnungsnädhweis-

„und ViltenverCauf duren

Robert Cabanig“
Taue! 'eiStta5Se 2,

= wioplutie Wognangen, =
ük Bimmer vermietet in uu
vegenden in all Größen in
gt dKusD. Segal, Fiitſche
uße. 55 Rilheim: 7158

Uh bettgehend, Badezimm,
Gee eaant mbh da feh) Belgeſnd, Befam

390, "Kurfürſtend..

fini 1d im h"7pſeuftlihen, 1.500

Riopſtoäſtr, 2 au
er 1“ EG iber |. 3. du ver: haus, „rechter Aufgäng, IV-,Tr.
eten.

FEEN EHEN R ZUN von Herrn mit
BL, 4-5 Z ün, pa. „Anfr. | Weſten ob. Wei
Uiter * N. [EEN "Unſtein«

Jas, Berlin EC: Beclin SB
“ O-Zimmer- ire Student

„möbliert, 38 vermieten zum1der - Architektur NI ſauberes
15. Juni, Nähe - Rank: fire. m78bL, Zimmer: bei guter ais

"Dff. unt. T. -28 220. un mögl. in MONA IEE 4;
Kilials Sauengjenſte, 2 . (üjiein-Filiale

Vorort ge)

Seide Batten

Reinleinenfeifi „ter,

ä| Merren- u. .Schlafzim,

LU bel Att abſlug für für ion

Wohn- u, | Schlafzim, od,

BE Bad, „elektr; Licht, am| weſt! Be Vorort für kinderl,

305 un ohje Penſion. “Reinhold geſucht.
Spo:

Ä m el HAIN für Nach-

/ NvErEn 3-4-.7. „Wohn.

näherer].

ekulzs GEIE EEE
wa Be IE cher | Möblierte u. leere Wohnungen,

Großes; leeres Zimmer|Z.
Möbeln im außerge b vat

Ucht, Mfige00 mit' Preis unt. ElIeäEE
M 0:4 Uhtriapaus 4 Zimmer-Wohnung

- Jnicht Beding,, in! Berlin W

Holz- Klar
„ Rollwän

Per l:Filet E00 4.74 [<üe TE EE
PIE wan own env den vba bn 20490 002008
Seins oder achwarzs mit zwai :4,95

PÜER nen ranerrenenan (eneenien

- Wäsdhe-Stoffe

Wäschestoffe "Kür Leib»

und Beityykache ;. „Meter

. Ze 200 Mark
bei Zentrale a einer
2-4 Zimmer-Wohnung - „zum
1. 7. “od, ſpäter, Weſten und
Weſtl, Vororte. Elektr, Licht
Bedingung. Dff. u. 4HUlſ, 28 908.

frlenbamm ub Kur-
Gegucht -

möbliert, mit allem Komfort,

r längere Zpit. Nähe Reichs- | ea. 8000 m, zu ebener Erde, mit. hohen und breiten. Ein- ; lins gels ieten,
fn (1 vorzugt, DOffert. | fahrten, 1; "Lagerung fFe<hwerer Maichinen, Autos. uſw. oO NIGER ZE INDE RRA EN
HAIE Ul ale 0% da per jofoit am Bahnhof Frankfurter Allee vermietbar, geeignet

1? e “ln. 7
er Mart. Geör. Karohl, Berlin, Paliſadenſtr. 82, Jsr. Schmidt Söhne,
14977 Lolpz.Str,112,Eoke auerst

Weſten, Nähe, EE rundbahn
Keibnikſträße. 85.

"160 H. Belohaung,

'e
mit ved FIRE, "Bit "für MEN
mögl, Weſten oder

aar, Angebote unter
90 Uiiſrei  iale Tau»
enzienſtraße

Belohn, zugezichert!
Leere '3-Zim;-Wohn,:

in'weſtlichem Vorort zum 4. 9.
Offerten unter
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Hohe Belohnung

0, öder früher mit allem
Gegend EREN |
Viktoria-Luiſepl. 470

um 1; Oktober 1920, ev..frül

weſtl. Vorort, mögl. Zehlen»
dorf, geſucht. M8

Offerten unter T. M. if OE
Unſteinhaus, 5 Berlin GW 68.

00 Mark:

106907) <1u
„Zimmer-Wohn.,

"0 mit SIE Komfort,
Gegend Weſten, nahe. Unter«
grändbahnpol, 1 per ſofort oder
NQ

Tauenzien- Angebote, mit. Preis: unter

bv.
DEN

2-3 Jimm. „Wohng

286 - Uſtein-Fil- Pots
ENT EPN

ch einzelne. Zimmer

18. RKurf. )
inderloſes . Ehepaar von/H

s - ſpäteſtens [H
beziehbare „ung

Mit allem Komfort, Bentralhs,
mitn
Ut. Verkehrgverbind. zu mier
Kür Vermittl,- achie nach Ver-i|
2990pabſh, 900 283 fle a] anis
Deutſch zu Cos -S

12.90 15.00:
37,50.42.00

Wohn- u, Schlafzi

Fombahnverbindung,,

UAH, Matt: Sitber-Etr. 9061) 93 Is EU Bier,
Wohn, od, Landhaus|%
Untergrund | V- € Zimmern, Bad,:Nebenget.,

2 (w ieder )

Fiedelipſte.180/04

ng. und ei äüftoräume er 1. Ok.
Koine Küchenbenußung- Dauer- Berlin 7 fofort geſucht gegen tober d.-

Ee *[legesfühle, Eicen. Möbel,
„Weisslackierte Garten- Möbel, „Korb. :
möbel - Garnituren, Korbseszel,.

"Damen-Handsdiuhe :'

Durchbrochenes Gewebe : /.
leider oder PEANREE mit zwei Druck» 1.95

3.95

.| etwa 100 cm
BettInlettaum 35.50 281% 38.50 | Kleiderleinen
Unterbettdreil fob, etwa 115 cm 28.00 Kostümstoff

Junger Kaufmann ſucht

VLeunron „eder geteilt;
Boden,

Gventuel, auch früher.

vermieter.

Wesien.

direkt an der AIMAZGEENG
bahn, es. 300

„Mmoderng küroräumo
eingeteilt in mr per
1. 7 19, evtl.
vermietun,: | Näheres durch

Leipeigen Straß

erbalten Kogtenlos
gpeziell, Nachweis von,

Läden, Gegohälts-:
u. Fatrix- - „Räumen

Ier. Schmidt Söhne,

Leipz.8t 112, Ecke.uguetair.
Zontrum 12600 -- 126 08.

Ku wei end

Bavaria-Hars

verin. Rük | let j Etagenang. | Belohnm Unter den Linden 44,

rdt; Habsburg, Str. 13. -Kuve | iet, Preis m. g- ſtraße | + Zim
Zieſt 0938. “Epredzelt 18410 | W-T41926 Ulſteinhaus, Rochſtt.| Max Liefe, Ebtrtpſiraße 88. Re Bit 77

- und 4:6. uzehe FERRE räume per 1: Juli d-'S.,
tr.
"öbucrle Koguunien |5-Zity, "Wohng,| 200 Mark 4: (öriedeife 4 Be Gerad-Str;
in. allen Gegenden m großer 1 ete Ä 16 889 4; Kont, abſchluß mer). Biro»! > und. Orichs ft 9
Answahyl . oermiete! Riege r,| gentralhe! ung eIeE Elt € Hus imme wohnung. | räume per - 1, Zul. d./ 3,
| Deva Straße, 18. UUht..md 4481, Bidet. Wohnun DE IM ee EN En men, zu BEIN
8- 41 Zimmer ne Ben wig Gerbe Safe

Handels« und . Biden UE

Friedrichſtraße 171,

2euftein, Aſcha enburger Str. | Tel. Amt Ztr. 121917, 1108 2883 |.

Kond;toral: Ladon]

Im bögten “Teile der'Fried-

B Fiohstrasse, nahe der Wyter-
| vrundvahp,
N mod-r0e,

3. IM evt eufort zur Vormietun ..

Kein 't ein
270 ver Laden

Jör. Schmidt Söhne

Leipz;Str.112, EckeMa erg!

„Kleinmöbel,

'Tascientücher
E12 SUSEETE 2

Hetren-T ücher

weingerBatistim.Hohluaum

| Herxrentücher
' Waschstoffe |

Block-Karos |
farbigen Durgzüken, für T-Aktie 26. 50

1M M. | m- Rüche, eusl, :in ſchön geleg. -

Vorort -F.. Imnt--Okt.: geſ, An»
EEN Gd 7003 gebote m. Preis u. Pp.' 20 768|
einhaus, Berlin SW. 88. + Uliſtein-Filtale 42 [5

Große Lagerräume

- ""Fabrikräume,. .
'G'ogauzr 81/1. 8 zm Görlitzer Dahrhot;

| on. 4090 qm, mit Fahretuhl und Hoizung,
forte? :068:)-1500 "6
veiznet fUr Tischlerelen eto; zum L Oktober I)

1: Nahores: boinlüdick Noukölin, Donaustraße 2,200,

„+NeukSlin 767%0der Erwerbe. und V

waltungs-Genellnchaſtm b.H,Berly,
Potsdamer Str. 108, Lützow. 2891,

Laden jür Reſtaurant ora

Reiniekendorfer Str. 4 am Weddingpl, +.
in beſter Geſchäftstage“ per 1. Ottover wi
Nähetes 'düſeibſt im Butterladen oder.
Gebrüder Groh, G>&midſte, 6. Moritplay 1810:--86,

4, über 1 Ei,

Ele Taubenſtr., ih
qur, Düro-IB

Ü/

Watiet-Kragen

Nohltäum, 0.0

908

TE ante.
5 ; 50
22020870 3 DEE

Wweins-SChwarz, Meder
aChwatE » weirs

in boiien ien wit
t-ren Farben Meier
Raimwolle, in elevant,
Metangefurben Meter

29.50.

M Kragen
55.00 |.

DB

Köblicrto 2 Zimmer

Ein» woſerne, eret vor

kurzer Zeit neu errichtete
abrik: a'ls mit allen mo-

dernen Einilehiungen

ca. 5090 am
autzhäre Fläche enb., mit
Gleis2nschivß

vergehen, let unter "der
Hand, evtl, 8ofu't bezieh-
haf, Im Norden Groß-Ber-

Doppollicht, im
m) Rellor 1919, i

od. masziven Lagerschuppen

mit Gleisanschluß in Croß-Beriin gezucht, :
„Offerten erh: unta „5502“ Ullsteſbhaus, Rerlit SW 68, »

9-10 zuſammenhängende Büroräume

in modernem, komfortablem Bürohaus des
242; Zentrums oder tn Gegend d. Potsdam, Plaßes
per ſo,vr1 geſucht» Yngebot mit Preis an

Reichsbürgerrat, Unter den Linven 39.

“ Lagerraum
Wer an4 04 fleinem Büry, wentuell auh einer verſchlicſe

ebe
aſſen end

| Oranlenstraße 1
ganzes Zau mit Laden, |
in jedem Stoak 260 qm,
brgonder: für Möübelaus- B m 26
Stellung geeignut, zu vor BE

gtollun | im Zentrum oder Gegend Görliger Bahnhol,

Ier "Schraldt Söhne, 15 fbrnhe et 34 ef * at. Offerten unier Pp. 20724 Ullſtein-Fitials
. 4 ß| Zinkſtraße ueben air ae EEG SE EFRE GURE
Leni; 2 ur 12 BokoMausret,

Konfextionsvlerte Suche

Wittenbergplatz. 4, | 374% Goghaiteraume 16 dN] BegChälfsräume A
E>e Bayreuther 4 via-A+ |B gegucht, jim Konfektionsviertel por 5
vis Untergrb. f. 3. U 18 . JIsr. Schmidt 8öune, DEN evtl. epäter zu 7

[1:58 Wen m, je'4

vermit. BEEN Jahiitet Su
er, MEZ

Schoeps, EEE EEN

SS EETEENN EEE“
93-4000 qm Lagerräume
mt Gleizanschluss

8 2.24. innerhalb Berling, an
'0''Dier i:ahn gölegen,

Leipz.Str.112, EckeMauerst

Schöner Laden

m. 2-2-Zimme ung,
12.577 [SNP R
[9fort oder ſpüter zu mizten,
eventuell 'fleind Villa o. Haus!
in Charlottenbu: odet Um-|
ng: zu aufen geſuct.( 9);
ſferten unter E. 87 cm An-
nönee“büro, Kantſtr.

Büroräume Z
werden In jeder Größe per
gofort oder 8pütor „zu
mieten geucht, |

Julius H. Bier

' * Leipziger Str.

| Julius M, ter, :

Leipziger Str. 28.

NT eaeht

8-1 moderne Büroräume,
abe Doh . U DEER
für 5] ort, ko

ſpäteſtens
== | ielfängen erb. DEN 8m 11189
Ulſteinhaus, Verlin EW 68.

Pabrikräume

werdon in : jeder Grüße In
Groß-«l3erlin, begonders im
Weeten gelegen, zu mieten
gevuocht,

iN der
N nur im ganzen, eytl. gofort
9 2! vermieten,

„Jar, Schmidt Söhne,

; Lelpes 537.118 „Ecke An: aa

Friegm: ICRSTAG,
ea. 10 'moderne Bürot: ume
verd: 1L 10. 19 zu yermieten

JIsr. Schmidt Söhne,

T. tem Str 112, Eck4Mauaerat

Jul:us M, Bier,

Leipziger Biraße 26:

bis 2.. Etage für Daver:
Gef|- Offerten uotr: 5308 an

Ulſte» HUitebans, Berlin SW68,

-Böhnrugen!s

zU vermieten,

4, gut. Verkehrölage, nicht Nor»
DAN m Often Bärogeb..m, einer

800 "qm, / Et, au

Barbarofſaſtr. (3 Minuten n 1 naa a öko 383 1 *Umbaugeundſtſt: un
Bayr. Pla! db ine o<- M hnhaus können .berüdf, : wa
WET AM WUCHER Part:-Räume | am Baube 31 10.40.25

Zimmer-Wohn, (e5t1. 16 Zimmer) |Y verden für Pabrikations EI 1. 1

jalt alen . 10. 19 | A »we2ke,; 'r0 ort dur „yk'er H] werden kann, Off. an Urcditekt

ZU ver ele DE mehrer [4 bo Iohvur, 1 Groß-Bertir. F|.volff, Banerſſcrer Mot 9:

Läden für. Reſtaurant 09, Cafs|A "u miotyn geniht. Suche fofort 100 Cim Fab 17,

(mit 2218: bohn), Ei eiwg:en, Ir 82 nid? Söhne, | tom, mögl, dette,
"enfitüren 19.9. 21 Oſſert, 18 6 ' YA: zn“ Halenſee,“ z1. Bahn»
zer Tin 23 508 WiſielwFittals; Leipz. "tr.112/ Bo: 4 'auor+1 M nher "Sol: endorſe, Gp. 789

Auunitiahe 72> - € Ennen ! Kai iele TLEraud iE

2 7 |Böladamer „Ban, „Antteibel | für ALf. „Ges, Suche
Läden und“ E iroräumse | zu Bürozwecken

Leeren Hallenbau 2

-1920 DRIN Übergeben .

nN

NF 230.

. Crepe. Georgeite, vornehme .
dunkle Kleiderseide, matt glänzend
und weidh, ca. 100 :cm 0 50
breit . „ „: ZOE M

Letpztger Straße 64

* Priedrichztraße 179
Tauentziensfrabe 20
Königsirabe 34 "
Oranlenstrabe 478 x

We iß g estidter '
ilerod

Sehr

1'D mit -Knopfgarnierung, Briedenau,
Voile weiß, mit Streifen in lustigen [s] js] pikante flotter. jugendlicher . 82. 09 Sheinalcaße 14
Sommerfarb aN i '
Fie . . ie 29. 50 | ( | Hemdbluge Schnitt u. eM
Seide in 6 Filialen | |

MII ZEI
Opexnhais Lessing«Tneater

Direktion : Vietor Parnowäkv

Theater em No: tendorfp! zZ

u nier den Lan den.“ 3 UV: Le Dun mana 06800288
Sonntag. 124 Abonn--Vorſtellung 76, Raub der Sabinerinnen Mozartſoal, .- Fhal 30 IMM IM Neg; den 23. Mai 19:9, abend. 7 U.r
3 0. * | Montag: Liebe, /fMtnanemangeameremnanewe weten eeneneanreeeeT anwen 1 Mat
Montag,124.übonn."Sorftel'ung. | Dinatag Dies Ira. Rreous X |Rebeiien,ebe u KNIE
Ho.imann rzählungen. | Yitwoch: Der Bläufuchs. Dotekt.v -S: hausnlel In 4 Akten Se a08p.+ mit ;
ZT | Dowvoretas: Der Blaufuchs. n ' | Brune earl Narry:

„at Viggo kargen
Waon-ntnen 6 1, 8, Snaniag« 4,8 0,8 Uhr
END RNn N fh

haus |vreitag: Peer Gynt.
Schä uſpiel ? arft. SENE, Der: Blangohs.
onntai eus,
EIN LEGST GORE SU WEU URN Montag! Dies Ira8,

Montag, 188.Avonn »Vorjteitung | [joytgohgg Küngl'or-Theater
2 ZiI16) Gottolane 5) 3 Unrs. holn Nachbar Amoelre,
Direktion Maz Reinhard t,|71//U :DasSchloß am Wannsee]|.

Dovtiebov Theater. .|Mouvtag n.-Jolg Tage „79 Vr:

Liauike / Loo Koi
Reyiv: Heinz Karl Heiand
"DN

dee Kurfürstendamm | IE - eb
Unwiderruftich TN ol ndoripl
Jetzte Woche! Die Waise

18. dem Sohaubpis „ie waige 08 00". M

Veritas VIRCHT |.auvrons : Ride Wörner
GALILZIEHENETNET EN IRENE wegen

VT Arefandermats

Die „DUPPE“

Opereite In re Akten. und einem Vorspiel von A: M. W.il:non .
3, *» Muzik von Edmond Audran
In Szene-gezeizt von HermanihHaller

Grete Fround ».Claire Wa doi

21, Uhr: Frühlinza Krwachen.| Oas Schloß am Wannseo. (Wie wWänrneit giegt) Dar Mandarin

7) Uns: BMA Fuchveliit 7 7 Bptolguiten: Wovnentags wee 4 Bares, Waiden “> vj ' Eduard Lich! ensiein 3
ee kammerwplet | Voikghühne Thenior am * Belt ww 4 40 7 Uhr: | 4,5 Sorwplat» Ridmiard Senius « Gustav Mie

2/51,“ Minna von Barnhelm.|* Dir Friedr Raveeler,. 6 tung Gültaren |. EIne unge Dame von Welt Muzik Leitung: Kaael melzter Max Rüth

71, Uhr; Der Kinderfreund, 3 Uhr: Die Heltat. ennpantanenaninanminnngeneen | NENN Dach dem „van

Fedor v, Zobeltitz "mit

Die näriiSche Fabrik . Mady Cariztians!

"906 Deovs neucseles Abenteuer WEIR inwnekingann
mau-Meinrich Schroth enkwöpler at

Keg.e: Harry Piel :KarenSandberg

<= Tö 22: Balletlneiter "R. Negre! «> “,

SU FA EDER BEUTE a

“BALLADEN u. GRO.ESKEN

Goethvu.bls = Mynonis
über Holnsa, Botan) Lil;euocon, Dehmal“ Wede
kind, Morgenstern, Hrilm: == Karton Apandkasse.
12 SCHAUSPIELER. PORTRÄTS b

Montag T!/y Ubr:-Der Star. Tt," Uurs Penthesitoa,

Kleines Schanzpielbaus n
74.1).: Die Büchse d. Pandora.| Central - Theatvr, js
Mont, 7) U.:Büchse d.Pandora, Kommandantenste:

7% V.:
Tnoator 4, GKönipgrätzereiraße Dia Schönsla van allen, |

4 ntachens O Or 177
Nachm 8 VU, Fünf Erankturter.| 7. Vur: Fidel 10. aun
+.

Anda 71. Sitzen HRN |
rauwo: VED na

Melos Ehmann FSENE YZ WANNE“ THB

Dievst,: Stütz. d..Gesellschaft. |3 Uhr; Das PDreimäderthaus,

M ttw- Stützen d.Gegellschaft:
Donnoratx: MuSIK: 7% 0: Das Borf.oh-e Glaoke. 11
Froitag: Stütz, d. Gesellschafl. K

Bonnah,: : Stütz, Gegellsehaft. Kleines Theater.

Bomntunnhm.:' u FIRE zU.: PURubiger.D.Nowvermählt, 5
1

Ai Wehmann 17% Der Kümmelblättchen:

Montag: Stütz. d.Gesellschaft. Komizehe Oper.

| Komödiennaus 7% U-:Schwarzwaldmädel,
achm, 8 Uhr e .
'Ab.18,8/,8 U : Feldherrnhügel. (unte Onnen, NAU ANELIEHS
Nontag: Feidherenhügel, | 0.7 Dig 3anlerhp Fliege, KEL RIN Kapollen
(1879 T ve: Emma Kottmann u
Bd Ber Va: [Metronol!-Theater. | Das "zohöne Schwanenland.
(Ludw Hart'u, Marin Oraka.) INS Wiener Biut. ; 108 HBrana 8 Uher Prot: br.
3) ky » Schwanhn:' erden 111
NN aBoRd DIEBE + 10,Min.: die Faschinysfee, Vorgehen Im Weltenraum.

(Lutiw. Hartau. Ma: is Oraka.) n 3
Boantag: Feldherrnhügel. Neuos Operoltenbans:

Kong: Erdgeist, 76 Ube. Dieka4Sche Suanng,
Beriiner Theater. |Pataet-Tncater,

Nachm 80,:-Die tolla KomteB.|8 Ubr: Der Mikado, )
Aveonds 7 Uhr: Sterne, ** Uhr: Die G'nchamige, 3; Dir. Siegbert Goldgehmidt %

Dio Fray obne Reruf.|f R
die wieder leuchten, „Dhuptiroter 88. Balleti|8 KURFÜRSTENDAMM 738

Residenz -Tieater, |s&hnmer-Thoater Chart,
" 3. Uhr: Ein Volksreind,
NEL APREN Klogterelragn 7% V: König Krause,

(DUgteb 0 FÜHL Thatia-Theater,

Das haji1878 'Lobog 8 hr: Poln gche Wirlscheft R

106

Ger Frieden? 7:

Begpreahhung durch

Helmuth von Gorlach als Politiker!

2. Dr. AEN Viahbor) Ran Vö'kerrechtler.

8. Or. Grof als Wirtkohuſtspolliiker, ;

Mitiwoch, 21. Gei abends 8 Uhr: Kam 247 246)

'Hallesehes Tor loltower Straße “13 "Kar.en 1 Mark
br nd Neues Vaterland, Karfüratens raße 23 ji

Phila Wolf: = Will Strehl.» Ferry: Sikla = tda vans
. ; Poldi Augustin'= Rudi Bach, Ain Fitzalt Kuri Zörlig.
Lieder u. Duetie in Auswahl aus Fiedermnus, Battolsrudent, Czarda füratin, ded
foo, Madame Cherry, Lusti 1898 Witwen uvm wah Rane 2-6 M, bei Bo;e u. Brok u Wertheim

SE LN SLEUTH 1

Theater Ces Wes tens .
Donnerstag, 29. Mai 19 (Himmelfahrt) 12 Uhr mittags

Popu äre „Tanz - Matinee

“der Beltettmeisterin

"mzitIhem' Batleit' u. der Balletts 6
gchuls“yv.'Douigchen Opernhaus. ;.:.
Kart'v. 1-5M.'A. Wertheim, Bote & Bock, Lolpziger.w
Neuen anf Nugiktis'Pueg*>id, Bigware: et, Theatrk,

TA

„Mauerzstr. 82,"

- Dane peo ;

SIRI

? mien AE,

-
Peltzer - Grill 4

„Einteltt ab
8 Uhr. 1 id,

Weinhaus Tanbenſchloß. :

T

Trotz des Riegenertolges p|
ß anwiderrutich Jetztor E

“ „HERMANN PELTZER ,
von Zuckermann. ' Zurvilden Kummel, 7
Reyis-' Alfred' Rotter.“ - Cheater zm Nottendortpiatz.! Ta::benſtraße 8/9, - Tecon Cenirum'3459, : „Wein Restaurant“

Evgon Burg, Kaiser-Titz,|84 Uhr: Der Juxbareon.

Han Arnstääli, „Ouen Limahnr, ?' Vur: Wa dig Lerchesingt, u „Naz. mitfags- und Abend- Konzerte 'Neve Wilhielmstraße: 5.
,53 VYalott Imma Dobne! < 08 3
P , „Veiga Molander, ; Bar - Betrieb - “=== "Gute. Küche.

6 „alis UINNES jl 8. NENE FEIER NN „Zu den Rennen für unſere Gäſte eigene Wagen, SG LEE Zen

Trianvn-iheater)* 2" WadieLiebs biafäl jd
WE MSE Nea IT Theater cor Frledrichstadt |A,
Aschoubrödel |. -* bi 0200.5, 0m äla.dbt. ä

Tägl 8 Uhr. Heutoz. 254 Mals: 08 er-Tver MEN Darge

Dear gute yi ih, V: Geigha,

von Uermann Sudermann. ; 0 „Sandtätrat |
gie wn bran Saver WINGEN = Garfem 30 Magnus Hinchfod |;
NNEN nE FranzSchönteld, === Heuto === ((8 emmmammanen „|

„Abfahrt 2 Gtund? n vor WEnn 0E0Bn vom ire G%

| „7
; eam 08 |

SAE
4

„| F>] 4. Tag: Sonntag, den 18, Mai, nachmittags 3 Uhr: 4 (EEN! , |
; y ? Benno, (31 gßs Berliner Hürden-Rer nen. ſ : IE 0 '

Heren zu. Karieners

Fahrplan d. Vorortzüge üb, Stadth, etehe Anschlangäu!,:
Außerdom Studibahnverbindung von Charlottenburg ->

tellunge 8 ' Friedriehetraß h Niederschöneweide,:; von: bier 7 3
d 2 Vor vorge edad Vorverkauf . : in 15 M: VUE Fuß es GERN Kartahorgt. -- ] in ane an ABorpAE ICHE Qualfätun
BKPOLLEO|) [7m T,u |W: 1661 uhr dJ] Suvhvorinemn 1 von Senienaten Better 56, Weingr
, " iüther ötralau-l'reptnw uagl bergeltüneweide; m
3 That r RUINE MUD em eamaeareanmeä | 4 Bahnh. Kiodorachöneweids "nach Könnbahn Karlshorat; Voss & Hesse, eingrosshandlung
FEN Dip. 3 ain 132 Klon: F33/4 Der vonematumorletgcne E08 ENE 60 r 8. vom Alexnnderplatz vanh Friedridligſeldo; 4. Yun | ». HOFLIEFERANTEN . ;
erm Priedrichatr. 218. 5F Variete 'ShEl ian . I 30. 86 * Friedrichsfelde nach Ronyhahn Karl:horst, (EEN Bornkastel-Clies an der Mogel: (
7 7% NAD. al 7% Rauchen gesta'tet! | D und Siem Ca HR RER IRE RIIE | EIA ININ LNNNINNNNNNNIN ATEN ALINTN
wg Sonntig 334 un 7%. Se deen IIR
8000 zz) WEIN- nN-HUTH
“ j Reickhuhuaiten -Vheater. | ) 77 | -| | t
j ENE klugai<chen 88% METER 736 Uhrr " S T U B. E i 9- |Y eri; eh
" ED EREENGN 153. Mere Britton, As x|. ; MEL UPEEP EU NKIDT ; . ''Kammermugik
Np g BDBR Seed Sill Ot 'AWEINGR SHANDLUNGS . | Keinz Beyze
4 1.2 Watz af r.ii03g “Reutter, u SEEN 2 22..0011.18 7720.20 WE LLE Me a ANN "N“Oblio: VIMGNE !
N0N02)E 8% jeder Er- u. Saal: Wailn'r- 1 | „ECKE LINKS | Grupow., Oaanar-Thovß-"t: ka]
aaughan vndatten KHL jz Konzert A. (.5U. B ERL Lt N: Ww (80 POIS DAM ER. SIR. 139 NAHE PLATZ |

ep epste:
ilm der
Maxim Rlas;e

Gegen Vergewaltigung!

| Für Völkerversöhnung!

Große Volkskundgebung

Sonntag, 18. Mgi.1919, vorm. 11 Uhr

Am Reichstag, Sophienzäle, Prachtzäle des Wertens,
Kalzerhallon (Moritzplatz), Palastiheater aim Zoo,

Philharmonie,

ONZE Ur noK ton Hanuman WOLFE a JULES. SACHS. Kaps
Heute, Sonutag, 12 Uhr:

Qefientliche ::80piD; 608 zuu
vit. Weingariner-: Konzert

mit d. Philharm, Orch. u. dem Kitlel'schen Chor
Gorlegt vom 16. März). 4

-» Soliatenz;

+ Käthe Neugebauer-Ravoth, Paula Weber,
Waldemar Henke, Eduard Erhart» *

Beeikoven:

Konzer

Beethovensaal,

t

„Sintonie Nyr«' VII
Sinfonie Nr. IX.
: Morgen; Montag, 7% Uhr

erlegt vom 17, März).

FNeuta, 7% Uhr:

Arien- und Liederabend

Werlogt vom 27. April)

T:

Phiiharmonie. 'Sonmia, 26. Mai, vormltt, 11 Uhr:
" „Um Deutschlands Schicksal“

Vortrag von ' Vv. BEERFELDE.

„ Haupimann 4a...
5 Ms Rarten 2, 1, 0,50 M. 4 /
Bechsteingaal. Vountag, 26 Mai, 8 Uhrz

“  Arien- und Liederabend

Anna Marin.

Arlen von Händel, x eder von Schubert, Schumapa,
Arnold Mendolesohn und G Mahler.

Am Ktavior: Fritz Lindemann. | Karten 6, 8, 2'1 M.
Beoihovensaal, - "JMontag, "26, Mal; 7!/3 Vur;
Il. Tanzave.d . i
Maryla'Gremo.

Am Klavier: Dora Bromherg-Aszkanazy«.

WELT-PANORAMAIS
11, Reiss in Schweden. ; an RONSGEES Karton (POPUärG Preis) 6 5, 4.3,2M
ee brd B t l * Geränge 3. „Tanvuiäuser" u „Don Juen“. -- Perlen» : : NEE
ernzieln - Aris 8. „Mona Liea“ => Lieder v. Tieegen (Urauff.), Mo:stergaat, Montay, W. Mai, 8 Uhrz
Davidsohn 03 Brahms und Strauß. HW. Getzter) Kammermustikabend der,
im „Philharmonie, Dienstag, 20, Mal, 7%; Uhrz TIE] 4 4“
LONE EEN SSA ERETPER NGEN] „ouen Kavikgooplinegan e. v.
e.Ibrunn n ' ; Ausführonde: ;
d . ; Wöhe [47] N'oolas-Lambinon, Siegfried Czeslar,
ea : Hirschfeld B A € K [7] A U 65 Hermann Souerchen, F. R. Mendelszchn.
Cam 3:"80nnlag Im MORDE Marie Juchacz Rach inoff: Prölude Cis-Noll; B NR, BEIPA U1978907 Soytett =» BUSEN ELS UNUENN ein
2 jn. an! : Prölude - ; Bee I  Cellu'w Kiav. (Zz. in). -=
Gr. Mii.är-Konzert Kuckhof Komu!e op. 27. Nr. 2, Cls-Moll: Sebubert: Wanderer- EE RNS ENSON IMA 1 Karten 6,4,8,206
Zoo je 50. P!, Aqus Michaelis Fantasio; Chopin: 12 Eiwwden; Weber-Brahms:;
Kinder die Hälfte Ee Perpetuum mobde; Ligzt: Rigolotto-Parephrase, Philharman:g.. Dienatag, 27, Mai. T'/y Vurz
Aquarium Pfaiffer Populäre Preise2: 4,8,2.150M Konzert.mit dem Philharmon. Orchester,
ER ENEN R Namtar 0 AIR| 1 7:
F Rade Vortragszyklus &. Vereins „Anzlandkund«"“ E.V. Dirigent: Leo Kopi. ;
' Rickelt Biüthner-Saal, Dienatag, 20. Mal, 73 Uhrz Zugunsfien Jüd, Flüchtlinge uv. .Poyrom- Opfer EK
pp 48 Seelig . Graf €zernin; unidr Mitwirkunz von.
| Potztamer Stras 38 Adele Schreiber „Grosstteutsp5e Palltik und Emmi Leisner,
yrmatraße12 „Wallauer ' - demokratiscker Gedanke,“ Geo!g Bertram,

- Heinrich Sch usnuws.

Kaiten 20, 15, 10,8,:6,3 M. ". Bote & Back, '|Wertt
20 'Zionilieche WISH Parhern MED

Bochsteinzaal. Mittwoch, 28 Mai, 8 VLr:
Klavier» und Kompositions-Abend des

'Benüg! ''" Konservalerium

Klavier- und Romposltionzklaes6 Max Trapp,
Der Ertrag izt zugunsten eines Stipendienfonds
Karien 8, 2, 1 M. bei Bote & Bock, Wertho'm,. im

8 Verlorene Töchter |
11. Tölt. ;

8 Opfer der Schmach 8
* Von W, Kaba. E

Bechstein-Saal. ' Freitag, 23. Mai, 735 Uhrz

1 Prof, Dr. Manes1 f
„Die australis2he Remakratie.“
) Katen j6 5,4,8,2M, 7
Alte Garnisonkirche, Neue Friedr!'h. .raße.
«, Mattwordb, 21. Nail, aben'!s 7% Uhr: ?

L Orgel-Abend

Günther Ramin, -

Organlst an St.-Thomä, Lolpzig.

Einbermieu von der Arbeii(sgemeinzchaft für »taats- [5
Ä bürgerliche und wirtzehaftliche Bildung, Berlin W8
R Alexanderpl.»Pagzage | en nnn TENEN | 3
H Friedenau, Rhelnstr..14 X)
9 Eine junge Dame NB

von Welt. | Oeffentliche Kundgebung .

Schauspfel in 6 Akten Bd gp“ |

von Fedor vy Zobveltit-, B
WERDEN TRR geden die ; Bac , SINNE ERES, Prat U/Ph88 H: dur, Aguri Bekreiarint Bülowstr. 89 u. Crarl., Berliner 3:7. 111.
= |, joke 1occauts u uge; cCald F.cur, MIET UNS EIN
Circus TOY: Karten 5, 4, 8,2, 1M. | Philharmonlte, - * Miitwooh, 28 Mai, T!'/y Uhrz
; ſ Fet 018 er y 1y pf 4  Bechsteinsaa! Dunnverstag, 22, Mai, 7! Uhrz Letzter (Bopp KneN Are: SRL RER NN
h ' s . (0 ' » “hh 3
; : 4 „Konzert der Cerangzchule von : S € . Jose p h

Wagner? „Blick tch-umber“; „Lied an den Abend

Btern“, = “Techaikoweky: Arie a. „Pique Dame“, =»
"= Ltezt;-5rahma, Strauss, Scharwenka u. 8.

'Am Klav.: CornraadV:- Bos. |. Kart,'6, 5, 4,3, 2M,

Sonntag 8% u 74%
Nachm. 1 elg. Kind freit
In beiden Vorstel!ungen:
Vollet. Zirk.»Progr. Tänze,
alier'iebste Kiarderreigenn.
„Ein Fest'n d. Stiergefeoht.

„durch tile

Frledenshedingunger]

Else Kalisky.

Am -R1ay.: Kapelim. Herm, Weigert.) Kart 8,2,14

„Fhilharnionte.:%;; Freitag, 28. Mal, 75 Uhrz
2. Werl. V. 3. April) ;

2 Abls.82?) präz außerd.Forts, : 5 NE |
1:6 3 Jclotern Ringer-Wettetreit. FENN Anſprachen halten: / 1. a 194 Skdederabend.- Becnstalnsgal, . Dieustag, 8, Jun; Ts Urt
BIR up emden - - Sie Mitglieder der Friedens-Delegation um 2 parr 7 "M Liederabend WEER
4 Ls a M4 57 N B ] Hofoper
Hanzon-Exch--Bahir.der || Reichsminiſter Giesberts und „BENDER. Loftie Schöne Ti
Entecheldungskampf: Gewerkichaftsvorſiendec Legien Lieder von Pfitzwer, 'Richard Würz, Paul Graener, RKermann Wiedemann, [pf

Gebhardt = Naber Riot, Wetz, Walter Braun?eis, Brahms u. Hugo/Wolfs

Neuköllo ' Könlgeverg ferner Am Klav.: Michas! Raucheigen, | Kart: 8/6,5, 4,8,2M. Am Rlav,: Wihelm Löw:f& | ' Sorten 6, 5, 4,8, 2.4.
"Profeſſor Dr. Brentano, München |B. FENEN wg Vader 70)
Nationalverſammtungs- Mitglied Marie Juchae3 af M Karen Nr oho VoranSialiungon vel Bote & Bork A, Wertheim Tak. Is

RAI Singakademie. Donnerstag, den 22 Mal, 8.Ubr; BETY
[- Kompositions-Abend

Profeſſor Dr, Manes Sine=Akademie zu Berlin

' v es We Ye 2. . % | A

Lota 4 |Sonnfag, den 18. Mai, nachm. "-4Y4hr/9 zus RENN 17 78
Mole R SE en Ages Sinhe 32 19 FÜNF FeSt-Aufführurgen Bi „MAX HENNING 7
4 jiE aus Anlaß. der Tonkünsi! rversammlung DZ 39 Streichquarteite Nr. 4 D-Moll u Nr. 5 A-Dur, Lieder, 4

Münchener Roman

von Robert Heymann dos Allgemeinen Deutschen Musikvereins,

Dirigent Prpof. Dr. Ceorg Schumann,

wm Eintritt für Iedermann frei! "PP"
'' + MEM; "Eintritt für Jedermann ſpei! "PY 7 [AY Kart, 6,5,4,83,2.M. Bote & Bock, Wertheim, Abendkaess, EM

Hauptrollen: a menen amen wagen ee
? ZU Ausgohuß tür: etaateblr-erliobe Vorträge BE Mitwirkende: Prof. v. H er == Fr. Brigl ,WM Boeihuvensaal. Donnrretng, den 22. Mai, abds, 8 Uhr
Mar ja Lei Oberlichtsaal d. Phliharm,, Bernburger Str. 22-25 Engen Fr. Jekeit'8 Ligzmann 7 Fr Neue. ; Arien- und Lieder-Abend
ans : . Ma, auer-Ravorh -- Fri. H, Eitger = Frl. M. Stapel- ]
in Dp Ede 960,30 pep ZM vp uli fold, - Fel. P. Wehnr == Herr Prof. A. Fireher GERTA ITAL I
[as gar v. Scam a ee EE Sen daat HIN SINip CHRO WA Per En Klnaloen Am Flügel: Brüno Seidler Winkler. 3

Presgemitglie4 der deutachen Eriedensdelegation

 „Versailles“
Persönliche Eindrücke u. Austlicke

Der. Reinertrag fließt dem Fonds

für die deutzchen Kriegs: .

886fangenen CH'itszwerk) zu. - .
Karten zu 8,2, u. 1 M. bei Bote & Book u. A. Wertheim,
Tageakacse Dienstag, den 20 Mai, ab 2 Uhr nachm.
in der Philharmonis (auch Stehplätze eu 60 Pf.)-

Arlen von Weber-Puccint. "Lieder von Schubert,

, Brahms, Strauss,

Karton 6,8,2, 1M, Bota & Book, Wertheim, Abendkase

armoniumsaal, Freitag,:den 80. Mai,
„4. Voptrag;abend

Quartett "= Triovereininyung Schumann-Hess-
3 Dechert.

D
8

[-]

8 |

4. Im großen Saale. der Philharmoniet | ZL

Donneretag, 29, Mal, 7% Uhr abends, 1. Gaorkonzert j
Leovtine Neummann-Jelinek

Friedr. Kioss „Der Sonne Geist“, t E ; 2
Freitag, 30, Mal, 7% U*r abends, Orchesterkonzert IB
5 2 N| 2 va :D j [7]
Hermann v. Glenk: Varlationen-Suite, P. Stulber: Bi|Z LEES [CF SO PRNGVEHUEL PE BENNO PR WIEN m.
7 Karten 4, 8.2. 1:M. Boto& Book, Wertheim, Aben ikagan |

Kurfürst |
12 Kurfirstendanim 12 d n
e Mittag- u. A 'endessen
Harry Hauptwann
ala Thalnammer

Vornehm golid..:
Ala Unterhaltung:
:.
[. ) H
Tilly v. Schöning
Dir. WI:Iy Karzin
ieren nene genug ere INHEN:

Lieder mit Orchester. Sigm. -v. "Hauszegger:
Symphonie - Variationen ü er ein Kingerlied.
Qeorg Schumann: Abgaton und David, dramatisch-
burlezke Szene für Alt und Tenorsolo mit

Orchester op. 70. 07 ih

Sonnabend, 31 Mal abönds 1% Uhr, 2. Chorkonzert
Karl Prohaska! „FrühtIngsfeler“,'

en 2, Im Saals der Sing-Akademie,

Bl Ftoitag, 30. Mal, Vormitia2s 11% Uhr, Kammermuik

Kopsch: Violin-Sonato, Rich, Strauss:
6 Lieder, A.  Reuss: Streichquariett,

Sonnabend, 31 Mal, vorm. 11% Uhr, Kammarmuglk,

E. Lendval: Streichtrio, H.'Thieszen: Lieder,
. duon: Litarlas für Klavier, Violine und
Violincelto, Stül.! Weissmann: 8 Lieder mit

Triovegleltung. > - ;

eemantewemmemmeammmmeinnmaniemntemeengenertemenenrnememnmemaun gee wenemmmzngen
Abonnements für 6 Konzerto 20 u. 16 M, BEinzel-
"karten zu 5, 4 u,/2 M bei Bote & Book, .Werthelu
und an der Kaare der Siny-Akademis.

en ANRIN We

WTE Konzerthüro Ludwig Loewenson. &
Philharmonie, ' / Sonntag, 1 Junk, 8 Uhr;

CLAIRE DUX

RKeinrich

SCHLUSNUS.

Arien aus Figaro, Butterfly (Dux), Zampa
Troübadour (Schi (4 0307. 90467

Duette aus Figaro, Don Juon, Bajazzo,
. Rigoletto, Troubadour. RE

Karton 2-8 M: Brut» & Tok, A, Worth" ,m

"eu nun Lt 0 ZEN 6] ren

Margarete Behufeld

Lehrerin für Atemgymnaſtik
Hygieniſches Sprechen, Geſang,
' Behandlung von kranken Stimmen,
Katarrhen, Aſthma durc<. Atemgymnaſtik,
3 Diplomierte. Aſſiſtentin:von

!'s
WE
4

Proeiswert gutes
eitere Kunst
Mar, a aet R

Blilthnersaa!. 'Donnerateg, d. 22. Maj, abds. 7/5 Uhr:
Auf. vielgeitigen' Wunzoh Wiederholung des
IV. (letzten) Konzerts

"“Thornberg.
Mitw.caR V2rpanl (Gltarre), Max Saalmarte),

Am Klavier: Arthur: Rogenstein.
».2 9/8 M, Karten b. Bote

Populäre Preise:. & Book und ' A. Wertheim,

annmepenaaneemnantnenenmmemmme eee ra nerenZ mE,
„„Besthovengaal. Dienstag, 27. Mai, abends 8 Uhr:
It. Lieder-Abend

Heiga Weeke, -
Arle antiqus -- Brahms «» Grieg (zu dän, Texten),
-.. „Am, Klayier: GC, V, Bos.
“Karten 4 8,'2, 1'M bei Bote & Pock, A. Wertheim,

eanne von Dldenbarnevelt [|

| W, Schillftr, 4. Gpredzeit 1--2 Uhr.

euern u
IEE aaenwemegeemeurtmwentnewmentettemetene nenen AI TET
"Miete Möiler
Leby“- am- Sternchen -Kongerv.. ert. Priv.-Unterr. in
1 euitation, hyg, Spreeb., Atemtechn Motzstr. 49, U11 1018

Sinfonie-Orchesterverein
in Stoglitz eucht noch gut durchgeblidete Mitglieder
1 besondets:Bratache, Cello, Baß.

Dialgent Curt Epi Hel Hapoir ik PHAE Straße 20.

HI ET EENEENEET

2 | onverstag, den 6 Juni, abends '8 Uhr: BS
Konzert in der Alten Garynlzonkirche |

DONCHOR

(Leitung -Profes3or Hugo.Rüdel)
unter -güniger Mitwirkung von
Claire Dux; Eleanor SchioBhauer,
“Michael Bohnen, Otio Urack (O0el,o),
Walter Drwoenski (Orgel). 7

Kartop zu 6, 5, 4,8, 2 M vei Bote u, Bock, A, Wortheim
„nier Domktaterel, Portal LU:8-2 (hr), in der Kileterel,

| der Gamgonkirchs, Nous Friedrichatr: 46:(9-4.1hv
mn] vnicHMEEEEEN|

„Weiast' ben n1:Bar

auben- 3

Tnde

"e4SJ0maug

x
Vorzäg! Küche | Gute Weine“
ff. Kyflee 1: Zivile Preint';-
Kapeile WILLY FREY

Wuienvr Schrammelo Dietrich
GemBtlieher Aufenthalt 33

Konzert-Direktion

EE Led
H Eintritt frei 1!

upd abends 20 der Kanne,
Konzertleltung Hans Adier.
Beothoven-Saal, Sonnabend, d. 24, Mai, abdsa 736 Uhrz
Letzter Lieder- und Rezitatlons-Abend '

Liebes-Lyrik

TAEGEMAN

Am Klay'er: Coonraad v. Bos. Populäre Preite.
Karton bel Bote & Bock und A. Wortheim.

Slngakademle, Dienztag, d, 27. Mal, abds. 736 Unr:.

„Letzter kiavier-Abend
Frieda

ames Kwast.
Werke für zwei Klaviere,

Ftrogramm:
Brahms: Walzer, op. 39.
Reger: Pagaacagl. u Fuge H-moll, Liszt: Cono, pathet.
Chopin: Sonate B-mo0.:1, op. 35.
Populäre Preiss, Krt,.b, Bote & Bock u A. Wertheim
u a ti % ws -

FEE Konzert-Direktion Robert Sachs, W 50. ICS
49 «Iüthnorzaal, Dienstag, den 27. Mat 191v.

Einmaliger Tanzabend
Oiga ,
e;zmond

| Schle'or-Tänze Rhythml;che Blider
9 Vorirag von Fritz Böhme uder Khythmo;rapiuk

Kart; 2--10 vik, 1:0ts & Book, Wertheim, Abendukasne

3: Konzerileitung Hans Adler 83
Dia: Wiedorholunz des Jetzten
Liedcor- und Duetten-Abends
p Rudolf und Lulu

AUSENTHAL
H wird auf Freitag, den 30. Mai, verlegt.
4 Die für 16. Mai golögten Karten behilton Gültigkolt.

Nor noch weniges Karten bei Bote & Bock, A. Wort»
BY heim und Muüeikhaus -Päsold, 8

iN Kaus im KINSWOL NT ECHANGENKAERRE “

Neue Ausführungen von Waohsug-egtionen : und
Vel»pathie. Cumberland wird Kxporimonie 80
erklären, daß j der ans dem Publikum icm Stande, let,
diogelben 80 ort nuszuſführenilt

ZL

wast-Hogaprp |

- Königſir. 33 Chauſſeeſte. 113

Lim Bahnhof Liezxanderplay

„Kon ertbil 9 Luvw'n Loswengon
„Theater d.Wegtens; Sonntag, 25, Mal,vorm. 112, (Uhr:
Tanz-Matinee (piriy.; Kane. Schindler)
Hannelere

NEIgeone Tänze! |
1 Ert.2<8VM Koto & Bock, A. Wertheim u. Theaterk

Scharwenka-Saal, Lützowstr. 76.
Montag, : 26, Mai, 8 Uhr:
Lot:ter Tanzabend

ni Freeden

; zit teilweiee neuen Tänzen. y
Am Klav.i Erna Klein. | Kart 8.6,4,3, 2 M.

des Volkokrafi-Bundes!

Der Volkskraft- Bund, der es elch zur Aufgabe
gemacht hat, in Wort, Schrift und Bild-an der kulty-
rellen Hebung ungeres Volkes mitzuarbeiten, beab
Blohtict, WETEN mit der Universum-Fiim-Aktlen«
Gezellschaft (Uſa), die auf dem Gebiet dea Lichtbild»

Fllm6 berzu-tellen, die geeignet aind, 1m Rahmen
einor künstlerisch, aber auch vernunfigewälß äufge-
b .uton, Spannenden Handlung die breiten Maaa-n
veredelnd zu beeinfluseen und itber-die brennendeten
Prazen des 6 f;utilichen Lebens auſfzukiären, ,

Dor Velkskraft-Bund vad die Ufa haben nun für
„mustorgiiitige unit ihren Beatrehungen dienende Filim-
„Manuekriito dre! Getdpraise ausygegetzt, die durch
den Spruch des ? e sgerlehts den drei besten der ein»
geluuſenen Arbeiten zuerkannt werden zollen, Falls
keins der eingegangeuen My»nuskripte dem Preig-
gericht einer. Auszeichnung wärdig er:chemt, 80 iegt
das Augschreiven im
wiederholen, 7
Der ersto, Preis beträgt , » «+ 5000 Mark
Der zweite Preis beträgt - 80090 Mark
Der dritte Prois beträgt . » » » 2009 Mark

Das Preisgericht besteht. aus:
: Geporaldiro'tor Davi'z0n, Eva Dunoker, Direktor
Edwin Furrer, Goh. Rogierungs: at Max Goltel; Curt
Gutman»z, Direktor Grau, Major a, D., Alfred Haim,
Direktor Dr. Paul Metszuor, Prof“2a60r Dr. Boter
A. Silbermwann, Dr. Bruno Wil'e.

“ Dis Bedingunnen des Prejsaus-
Schreibers Ind gegen Einsendung *

“von 50 Pfg. zu bezifhen von der

Bundes Berl 63, Koch ir, 28-9

werdenambesfenbe>
urieilen, ob es Ihnen

.. zum Vorteil gereicht,
„bei uns zu 'kaufen,.

enn Sie die hier

"abgebildeten beiden
 Beispiele genau prü-:
' fen und. vor. Allem.

ihreQualitätmitihtren

„Preisen vergleichen.

Bein Gtetliner

j) Pilm-PreiSnuSschreihen

weg'ns die gleichen Zſels verfolgt, mustergüitige

Laufe des Monate 'Oktober zu,

HanptocSehäifssfelleds Vg ks: raft-

es en EA

Zielsich. Vorbereitung. Kriegsprüf,

; *
ATE. Weize. Kühn, Zefaner

Pim. 1 m “FEEN NNEN NENN
„' .* "„
Naftionalöfoaomie-Dyiloſopie,
Gründliche Vorbereiſung zum Dr. rer, pol. un» Dr, phil.
durc< erfahrenen Repetitor.  Semtnariſtiſche WIEN] und

Beratung auf Grund 20 jähriger Prazis, Nachwelsbar veſte Erfolge.
Dr. Daue, Gleditſchſtraße 48. Tel. Amt Lilßow 1131.

ee aaen
injährigen- und Abiturienten-
orbereikungsanjtalt. Nadhyweisl. die glänz. Crfoige, Notprüt.
Veſond. Abendkurſe Direktor Nawrot, W30, Viptzstr.67.

verm; DT. FISCH OT zwe VOTBETON Ancal or Sehne

Berlin W 57, Zietenstr, 22. auch für Damen, Empfehlung. aus
erat. Kreigen. Hervorrag. Erfolge, besond, b. Prima«, E nja
NotschiußB- v. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer: Bis
1. Jan. 19 beatanden 5335 Zöglings, 1918 u. a.42 Abiturienten,
(7 Dam.), %4 Prim. 141 Einjähr., 1919 bis 1, Mai 34: Abitur.

„Ir, Eckes Vorbereitungsansfail

Höhere

- Bortin-Steglitz, Flehtestr. 24 (Fichteberg) =
Alle Klasgen: Fan vu. Gymnaslal), EInſährlges, Abltur,
Gegründot 1883. Unüberiroffene Erfolge. Zwei Villen inmitt

großer Gärten, Sprechstunden 6--7. Pernruf Steglitz: 1562
BerlinSW 68, AlteJakobstr.124,11,EckeRitterstr.""d

BiSmarck - Pädagogium, gegränd, 1874, Ponsiona
zur Vorber. f, Einj,-», Prim.» Abit.»(Ob.-»Real-Gymn.), Ma!
Fähnr.-Exam., Aufn. iü ob. Kl. höh. Lehranſt, Vorzügl. Evf.

Nachweistich einzig dafiehende, "überraſchend
. ſchnelle Erfolge jeit-45 Jahren,

Ueber die Erfolge das Nähere im Projpekt. Auch brtefiich,
YZ Prosp. koatonl, Letzte Monate 204 bestand, Notexam.

Ihoteriſche-Realſ<ulte mit Aiunmügt

Blankenburg = Sars, f,0 0

Die Anſtalt beſizt die gleichen Berechtigungen wie die ent-|

jprechenden bffentiichen höheren. Lehraniiaiten, u, a. auch zum

Ein].freiw Dien|t. Auijnahme neuer Zöglinge jederzeit. Beginn
des neuen G<uljahres 24, Kpril- 1919, Proſpette durch.

y Direltor Prof. Rnotart,

7 PädGSOSIUN DINO ve Fliehne,

Halbjähr!. Vergetz: Von Soxta an. Ert. Binfährigenzgn.

R “TPir. Kranenbergs Var
Suietz, Perm. bereitungsanatalt 4,
Eind.«, Prim.» uw. Abitur.-Prüfung, Sonderkurge f, Kriegteil-
nehmer, Schwelle Förderung, (Dorfschilier ohneaprach!, Vorbild.
|bogtd n,1Jahr,) Einj Prifg.) internat. Bes:oVerpfleg, Proanokt

fant-Bädagogium Coat);

20 Min. vy. Bres!au
Leiter u+ Beſizer ; Dr. Roch.

Bahnverbindung,
Fernſprecher 46.
Sexta
1t Lehrkräfte -- 131 Schüler, Ere
" fol, Aurantſer | „Reat», Gymnaſtat«," Oberreal+, "Realgym-»

naſia Abteilungen: Internat. Beſte ländl: Koſt u."ſtreng

individuel geregelt. Siehrfache Anerkennung, Für ſw...
G<hüler großer Zeitgewinn! Vollkommen erneuert!“

Vorbereitung "bis zum, Einj, u. Abiturtentezamen.

bis Oberpcuna.

Thenden

mm | erteilt
B| Holk, Holſteiniſche Str. 44 (Wil«
3 FREE Sprechz., 4-7,

106) |

EEENEE UE 1458 JIP;
. TT Energisehen
Naochhilſe-Unterrvicht erteilt qe»
bildeter Kaufmann. Buſan
ten „erbeten . Lagerkarte
Poſtamt 48.

,
Ix. FARE MAUN Ss
Eintährigen- und Ybiturien!ette
Vorbereitungs - Annalt. Volks«
ichüler! Erwachſene! Lage»
furte, Abendturſel Notprüyjune
en, Frei * Projpekie. - Berlin»
Witmwersdorf, Sohenzollern«
damm 198 (3--4). Uhl 656890,

Energ, Erz, u, Unterr.

bet, Akademik, Dif: N. A. 11288
Ullſteinhaus, Verlin SW 68,

Abitur,

Wer beteiligt ſich an einem
Vorbavaitungskurſus zum Abi-
in (Humaniſt). Lehrer: Pro-
eſſor. wn
( Näheres „Comenius“, W 830,
MartineDutherEit, 21. Lühow
168.

- Boran.

Repetitorium zum Dr.- und
Gtaatsezamen.

Für Pharmazeuten; KEEN

andidaten.. Landwirte beſondere
Kurj/e ev. ans Chemie. Zoologie).
r, Eliynor Grau,

Nürnberger Straße 33-34, IX>-..

Telef. Kurfürſt 6628-29,

FERanthdhd KEL Akidri bah Mte M NEIN

Unte SCH

werden griündtſch für alls
Klassen, von Sexta bis Prima,
8y0D,. 0. real, zum Einjähr.
u, Abitur, vorbereitet, Päda-
glum Waid « Steversdcerf
Märk, Schweiz). Freiproapokt

"Sichere Vergetzung!

Gründliche Vorbereitung für
alle Fäcger höherer Lehranſtal»
ten durch gewiſſenhaften, einges
vivatunterri<t, auc<
rigen u. Ybiturtum

zum Einjä'
enſchaftl,

Ww Lehrer

Abiturienten, Einjährige,

B | ga hkundige Vorbereit.,, Ein

8 | voi 1, Zeitdurch Individ Förder, |
Studien » Asgeggor Jankowely, jn

d.|Borener Sir 2 (Bayerisch. PI.)

B. Jur, Hans Wandelt

Neztorzatr, 7, am Kurfürsfend;
4 Vorbereitung zum

Referendaru, Dokter
Spre:hz 1--2, Pfalzhureg 6278
Dir G. Kimpel. Eiiſabeihir 50-6L

"Direktor
höh. Lehranstalti.Kläinstadt
Mockt. nimmt in gelnbd Hausg
Schül. jed.Alt.au!; Ind viduolls
Urzieh, u. Unterr gorgf8:t Auf-

Ariegsteilnehmerkurſe 25% Ernißbigun.

===== Vorbereitung in kürzeſter Zeit mit ſicherem Ertolg. ===

Eini,- Prima, Abitur, Privat- und Nachhitfe-
' Unterricht f. Schüler aller Klaſſen, Veſonderer
Schularbeitszirkel, Beſouderes Scäülerteim,

Nähy. 748// (Abt, A,/Leit.: Prof.Dr.Göhling) Bln. W80,
Dr „Gomenius + FNNRBRIUIEN Amel Üßow6168,

ochschute für kommunale
Verwaltung in Düssetderf.

* IVorbereiiung tür den höheren Kommunzidienst,

Prütung unter staatiicher Leitung

„=="Diplom (Dipl. H: K. V.D,) -----.

Studiendauer 1'/;. bei Vorhildung 1 Jahr.
Druckgach kaoptenlos v. Sekretariat, Kunstpalast (Hauptpforte)

Pädagogium M, ZE ART -Riegengebirge

" T = bei Hirsgchberg =w'!
' Landschulhehn auf deütscher und ehriStlicher Grundlage,
Gegründet 1873. Kleine Kiasgen, real und 1ealgymnaglat, *

Ziel: Einjähriges und Vorbereitung .auf Obergekunda, /

Streng geregeltes Internat famillären Charakters, Beste
Pflege, Unterricht und Erziehung. Eigene Oekonomie.
„Sport, Wandern. Bäder, Medizin, Bäder Im Sanatorium,
Fernruf: Lähn 4, Propekt irel durch die Direktion,

nenmemenmurhmen,

Evangeliſche Frauenſchule Zerlin-Teilow.

Theoratiſche Unterweiſung und praktiſche Ausbildung für

Frauenberufe
evg, Liebestätigkeit und ſozialen Wirkens,

"" Erzieherinnen, Leiterinnen in Mädchenheimen, Fürſorge-

rinnett,- Pol-zetaiſiſtentinnen, Iugend« und Fabritpfleges
xinnen, GSM ENSE NNNANS DHE udgl,

Kurſus: Ottober 1919. Proſpekte
in Teltow, Die
„JFrau von Stülpnazel, geb. Bronſart von Schelleudorff.

Berlin--Tüchterheim Gertrud

Gründliche Ausbildung Id allen Fächern des
Haushalts, Handarbeiten, gesellsch, Formen
65 . und, Sprachen, Mugik, herzl, Vamilienleben,
“IIm Winter Berlin. Im Sommer eigene: Villa am
Walde bel Frliedrlchehagen. Anfragen erbeten an

Frau Magig.rals „Baurat Seifert, Berlin, Miohaolkirohplatz 1

ech

GSchülerinnenheim, = Stölenvermittlung, -= Begian des nächſten |f, als
u

gicht, famil.Loben, gqutereicht.

Verpfleg. Vorbereitung auf
alls Schulexamina. Dr. phil
Kabeimann, Krakow 1.

instiiut Bolz Eini; Prinz

Nena 1, THÜR rde fret,

Familien-Ainmnnt

am Gymnagium z1 Gartz 8, 0.
m, Roalyymnagialereatzunterr,
Paatoren», Lehrer-, Beamten«
göhne Ermäßigung. Näheres
duroh das Alumbatakuratorium

Leite-Verein,
BeriinW30, Viktoria-Lul3e-PI. 6

Am 25. April ds Ja, Beginny

eines zweimonatigen erg
mögensverwaltungskureus fü
Damen. ,

Auskunft und Anmeldung
im Verwaltungevbüro, geöffnet
voy 9--2 und 3--6 Uhr.

Abiturienten-
Vorbereitung Glänzende Ev«
folge. “Zeugniſſe, Empfehlungen;

Alt-Moabit 184.

Vorbereitungslehrglinge

zum R BFEN BNdAr-uwalr.

Examen,

Dr, ur, Franz R, Gelinet,

Kurſüretendomm 22,

" - Erfolgsicher
Neferendax» u, Doktorexzamen,
Gnelle, gewiſſenhafte, billige
ZANSURTIN ) vs aur R
nehmer, Dre jrige Erfa
rung. Dff. is 7885 ittuers

Ann,-Bitro, Roſenthaler Str.42,

huge Franz BempE

ehrerin pa!

te Direktion |kveis (auc) Land). Martel, W,

; W
Vorſikhende des Kuratoriums: |Uhlandſtr, 53, ſc<riftlich,

"Dr. Bock

Wilmersdorf, Mainzer St,10
Dr. rer.. pol. Prom,
ausnahmslos auf 14

Univers, erfolgreich,
Tel. Uhland 7082. Sprechst.z
“./ Dienstags 5=7,

Diehichs ZU AUWSSi-Gum - WiSgpmochafft, Ritfvarbeiterianen Dt Weckt,

Kurſe jn:. Röntgenologie, fam pen
- Imediziniſcher Chemie, wiſſenſchaftl

Arthur Rertel, Privatgelehrter
ONNO AON

v.

Beriln-Charloitenbura 1, Ber!iner Str. 92.
====z=. Fernruf: Wilheim 4614,

Jorbereitung-auf alls Scohulklasgen a. Exaning,
Im letzten Semeeter wieder nur Erfolge,

Unterſuchungsmethoden, Baltorſologſe, Sereologie, Mikroſkopie
icher Photographie und Zeichnen.
Profpette durch das Büro, Berlin-Chartottenbuxg, Kurfürſiendamm 230,

wöchige Einführungskurſs.

HN

kungsa“

Könitztr,
E2-26,
93 1Treppe.

ILE-KLEIDER

in allen Färben für Damen u. Backf'sche,
auserleSone Schönheiten, auch ſür Halbtrauer,

EI iDemteg (ere
[EnTzUckENDEN feet DER|/h, EEN
OCHELE: (ZESELLSCHAFTSKLEIDER | v. SPORT-ANZÜGE-

GAN IE Seide u. feine duſtigze Cewebe, vornetmste Macharteu, gas Woll: u, „Wazchstotie, alle Größen.
N darunter kostbaro Modelle,

EIDEN - KON FEKTION aller Art,| DAMEN-LEIBWASCHE

) TACHEMDEN, NACHTHEMDEN,
auch Bastseide Selien grosse Auswahl, !

JE URS 657 „* BEINKL!DER, UNTERTAILLEN usw.
EIER | FREGENMANIZE 189 -
FFRÜHJAHRS-KK OSTUME Berga

feine Wollstoffe alle Farben, fesche Formen.

Sr1iDENB

"STRICKJACKEN ß eS
-  vieie Farben
195,-- 225,-=

SBIDEN- 3. CHIPZONBLOSEN

weiß u, farbig

FRÜHJAHRS-
"MANTEL

moderne, tloite' 'orm

160.-|

GUMML: MANTEL. 195.-

Imprägn. SEIDENMÄNTEL 250.--

|

L|

KLEIDERRÖCKE G65,-

aus Wollstoffen, darunter farbige, a

KINDER- u HADGHERKLEIDER

entzückende Formen in Seide u. Voile.
' MONCHENER KÜNSTLERKLEIDER
45-80 1g., Voile u. ſrotteartig.

SSIDENE UNTBERRÜCKS von 39, us.

Fertige, weiße

BETTWÄSCHE, BETTLAKEN

besie Qualitäten, |
WEISSB 'WÄSCHRSTOFFE X GARDINEN? /

WE EEE WE EATER UT AEN BERRIES ESER SENER ARD HIRSE BEBTE REER GARE RRC DEE AASR SEHE ESSER GER IRG ERA AI AI |
0“ H 3 - 0 N de wap 3“ .c% 5
Schülerpens:on, - Anigineite BSragard Go3:0407.0 EXi:ienz Far Damen .
Für 1 Sezxtaner, Tertianer , Uhlandstrasse 67 ! bietet die Kunatporzellanmalerei. Gute Kräfte eehr gegucht 4 als > 1

u. Sekundaner ſind noch Pläke i nnd hoch bezahlt. “' Austldung auch für den- Lehrberuf, | KME erte ?
frei. El onoſte Auſſicht. I erteilt iranzöelgehen inierrlchta.kitoratur Srmmalk: Valhjahr/Kurgu«, Atetler Calltinat, Halensee, Bei adliger „Oxy fizierswitwe (ſtaatlich geprüijter Lehrerin mit

4 e GETTE ZTTSSTUGZT TEUSTTGCTTÜAG NUZBNDUNZTER ; 1 ; .

SE eochle EE EINEN Sekretärin fteis ENGERE, itttezgute- Stellung. Uitwenetr ane A Eaoproohzelt + DOREEN R u UBE 12 u 8 Uhr. |Praziserfahrung) finden 6-10 1810 ieh "+a

SBrivat» u. Nachhilfe-Unterricht.|--- Protpett treu. === Stenographie Bahineireiben Spanisch, . . n Hal-Unterricht, „| erholungsbedürftige Kinder
eſ. Porträt und Landſchaft bd.

Näheres Comenitus“
W 30 Martin-Luther-Str. 2 So1le's Lehranstalt, Potsbamer Straße 116a, unterr.. üÜberſeyt Argentinlerin Kunſtm. Theod. Nüttgens, Wit« | 28 gebildetem Hauje warme Aufnahme in pommerſchem See»
Hohenzollern-Gymnaſium. mersd.,. Düſſeldorfer Str 13, hp | bad, Villa, 2 Minuten vom Strande, - Ländliche krüftige Ver,

I1. Et. (Lüßow 6166) neben d. OO DOE IAI MILA IICH zy | SupB- Rurjürſtenſroße 1738.
mmm .. . us2.i5cHh erteilt [7] 7 pflegung., Energ. Uuterricht., I1d. Pflege des Geiſtes u der Seele,
Frau Wieezorok: Schriftl. oderne Tänze . Peas. Er DE ZEI
Student, Kauſmänniſche PrivatiFnle Komed Matatrnlie 10. | araxix6, Doxztroft, Recfimg maw, | BähiBe Breiſe. Angeb unter 6889 Unſteinhaus, Bertin EW 18-

erteilt Nachhilfe. . Off. u. Wdf- ' “7 Konvergat, b, zona Neue Kurſe. Beg. Mitte Mair "08 Yigterfelde"“ br alien Park bietet eic:
(EM EUS Wilmex8: ? Baul Rowalsfi . * Parigorine arinaud, Anm. a; traße 18 111, „eh 00h) iGterjelDe Srgeves, Damen m Se 469
Bprf/ Uplandite 06, [8] „ LindauerSt. 12'Ecks Marg. Thiele“ |3. Wai. Mitbring. eig. Möbel u. Wäiche erw. Off erb. d. Oberia
UHachzite, Dorbereitung Verlin SO., Köpenicker St. 148,-:am Schl, Bahnhfs Hobenstaufensir g f EE DI MIS
Mathem., Latein, Griech. Franz. |[3, Fernſprecher: Morißplatz 11 286. HT REER ENE WIER RRT BT 17 10.010198 Bosien, ] Gr. Lichtvrie!de-Bertin
Engl. Auch Oſtern 1919' erſoigr | [D)* Ausbildung in allen Hande!sfächern ſowie Stenographie, Klavierunterzricht, Onoeiep uw. lohrt in Zirkelo Hindenburgdamm 28.
Arahamsohn, Flensbrg.G:.141 Ma-<neſchreiben. Engl;ſch Franzbſiſch, Potni;ch, »tujiit Ündlichſt. Gerig, Kürſte, 82. ya ce 7 Junge Lehrerin 207 ZN
Bet MEM, |) Deatih, Edreiben, Meqnen, poniſche Stenographie [7 |E zemzeit nagmitage.  JEIA „Fredrich „Donath! ; 5
VE EMR UNZSETd. |) und Badinewreiven, Yonfmännie, und lendwiets [3 | 25e0e5-neim lege LL Bototnzerin, „| [vöt,Sertenaufenthalt (4. Suti |

a e r| AÄggev. un endiuri«e . N Pf 4 is 8, U| . err. in ij
" Binf., Dopp. -Amorik. MINER 2 Laute, Gitarre, Michartkirohstr, 39 Mul 8079 | Scurſch, Math. En 1, Franz.,

ROGER IE 10.0u0

9) BucA ſÜarung idenl-Koxch nen-Stare'BSehule v.CaelE, Holbarta

4 Bankbu. af, Sonderbu:b |===zze== Inhaber Ernst Fuhrmann; z====

R262.3.00000200090000000.0802 | Qntein.  Geſ, Anu, 8, DB. 11249
Moderner 2 Uſſſteinhaus, Berlin SW 88.

Privat-Tauz-Ontenidt Pension

Goloſpiel in-+ der“ kunſtvollen
Weiſe. früherer Zeiten,. Lied»
begleitung in wenigen GStünd,

lehrt Ansbacherſtr, 28, Eisfeld.

8 Afhma-Surhaus :

"Berlin:Südende

AU ZUD SN EUS OBNE Stenographise Gut: möbl. Zimmer, Komf., an 2
1 Kleinbetrieb, allgem, " nN ; PAUL RES.HR t 2 SERER SEREN a GGSTE IK
Ea ut Koehnon:| Gründlloher. Unterricht zu Diktuto in beiden Fächern | Saute, Gitarre | Fox Trott. M; xine-Bre nut beſt. in, Vof- abzugeben.|  B. ;
fERNfin, Behriftverkehr | UB 48 "44-“Mäßigen Behnlgeld.. m u Di 103042) ip: a | essere Junge |
Woechsel- und Scheck Anmeldung Jederzeit, ANE TLN Sijenne, Tango.Ons« tep, 8 | Gegetid Baytt.; Viktoria? vu EEN “ ei
Pg eöBie, "Nandelabetrieme: BERLIN, »Wiauersirasse 86-88 I! Yprbert Scimid-KuySer * Ku 98 18. Antüngo. . D | Fittle Martiiv-utherGer 91. ME Mädchen JBT
FE en, val und | ZEN EEE IT NNEENTRIEEE WENÖIEED| Sei; Bfa5burg (1180) 7 Witm2r8-atl, Un zchgtiae H ZINKE WW WWB WEBKy finden oute Auſnahme. von

' MI 4 3 n WEIS
E eſtpreußens. Pr. nach Ueber-
Suche “ SeUAEn Anfr zu richten. an

]

A

44 franz. Schri'tverkhr,
8 Kurzschriſft, „Msgchinen-

| G9600520000008 E0.00000088

Salomon's kaufmännische Privatschule Gegangunterricht

grhr -ib»n, Schön-Schnell» von gleich. -pflegebedürftigen,| Frau Hegemeiſter Gröger,
hreiben. = Tag-e- e v ert Schülerin erſter Mettler ut erzogenen Kntben, 8--10 |Forſth. Honigfelde, Kreis M
Unterricht, Abendunterr. Inhaber ? aul Wiesner. Flora Brieſemeiſier, Wilmdſ., Damen und Herren, ahre als zur Miterzichung Sor Fe ANLERNEN 7

-- Lehrplfine konten 08. |] WTauentzlenste.6. -- O Walletr. L--“ XW RathenowerStr.1+ Megtenburgiſche Etr. 85. 1V.| welche einen beſſeren geſelligen

ü ? T. Verk. ſuchen, empf. die Tanz» " a Ue it li
4 Pace Valzehuten, = | Aubildung in ölen Handolofüächern, Kurzzchritt uad Bi aydn-Konservatorium unt enb | (adi, endw x Fraldnie | - In Arztfamilie

Inh.:Waler Rackowu Dr. Mazechinenscureiben. Direktor Nobert Thieme, Vorn, Oranienburg, Str. 27, | Ferien auf Mühlengut. Pen» auf dem Lande, nahe der Norde
rx. pol. Albrecht Rackow ZT Charloitenburg, Sorſtweg 27. „Ing. itutIDranienburger , ſionspr. Jährl. inkl. Wäſche [eer finden Kinder aus angeſ,
j“ Wilbolmstr. vn Privainnierricht jederzeit. Muſ- a. Gu wes er | [ANZ TIGEN 27 Fur e] „M. 1 u. 5509 Ulſtein- Del beſter 1Eilege Broſpelles
(App 1,6 pziger EE <I20 LEIHT NT ASAGEBS HIESSE < zar, | Laute, Mandoline Wilh. 2.89. "beg. Walzer, modern. Lſtündlich. | haus, Berlin SW. 68. |, Beſte Empfehlungen Toſpelte«,
un 87a | Kaufmännigchs Privatschuls von (MANO Ragen Sommerfrieche [ae aan ie
Buzafilarung Unterweieung umſichtig und gewandt im Verkehr mit dem Pub.ikum, für eine Sehr nettes Quartier, beſteh. a.
F.Zimon.Bln.W.85,Mauzdeb. 3123 ; SANS (AIRE <ule (EREN oder 1. Zunt geſucht. MIE nv EINGER A INNOND lei RIT RUEN
Verlan z. Sie gratis Probebrieſä enntn.ſſe in Steno irapiye, Maſchtnenſch:eiben und 1ämtiichen . 3 , p
<= <<= fiugo Strahiendorif X 7 „.öntorarbeiten GEIE DPI De en bis 1. 4 bis 8 Uhr, Dorf b. Hugemann, Zonasberg,|1. 6. Penſion einohaufen,

des eigenen in oſtpr. Klein-

Aloxanderplatz 50

Engländerin Gehalt M. 250 ==. Angebote unt. 5494 Uiliteinhaus, Veriin SW 68, | Polt Nothenburg a. Oder, Magdeburger 6. 4
untert, Mes. Schimmelfennig, | BERLIN SW, Bouthatr, 11, am Spittelmarkt || Dena mue Gui Bad Fiinsberg.| Landaufenthalt
SENER EE IREEN SEINE Fornaprecher: Zentrum 1759, Dieners-hule Student Pension Zauberblick AE. SEEMED TW

M4 3 " ei nN 1 R c 1 „Landegzeitun( 14
Ruszisch, . Anfang jeden Mon ts heginnen Privatzirkel (6 Teil- dn FINE EEE dum en ERL (IVAA PEIN ' 144 Boran iim ENES beide Mecklenburg“, Neuſtrelig,
m :

'Es werden noch Teilnehmer ge- || nenten in kautwännlachem Rechnen, Schriftverkehr, fj mit Koſtenangabe unter. 5484 Zeilenpreis 50 Vf.

doppelter Buch übrung, Handeiglehre. Dau.r 3 Monute, 4UUſt.«Fil.Werd.Markk. Sehr gute Verpflegung.

ſucht (Lehre: 110 Akademiter) || GERL wöchent ich von 10-1, 4-7 oder 8-9 Uhr. te maus, Derlin GW 68. Bestellungen gchon jetzt erbt, Pension
Melduno. W. 30, Martin-[] 1/06ondors Lobygänge tür das Bankfach, Unterricht in : 7 Lehrer Dor Besitzer, !
Luther-Straße zt. 1. (4-5) || jedem einzelnen 'Lehrfachs Doppeite, amerliani-che, | En], Konversation | women ien | MÖbT, Zimmer 1u..volle Verpfle
Lüßow MNG 3288 Bakbucktährar, koobnen, ZUE IE RE +. " ro € rens on Piuwerma:n. fis egen feb. 77428:
ILE 7 EEE WIEBE IE +“ verkeur, Kurzachrift (Stolze-Schrey), Vaachinengchreiven, irfef für Vorgeſchrittene von] rern ol "In Saa |. ivo*ffert. u. H. R.
Arabisch Türkisch BSchönschnellachreiben. 3 3 en Aawfleuten gefncht Gefl E28 Erhotungshel! a E2arow |an Saaſenfiein & Vogler, A.-Oy-
Noch Teilnehmer geſucht. Lei- 2 mr Angeb. erbet. an Erich Meiſer, fügt. Gate Veza. In Febge Arzt im Hause,  Telenion aaa
fe SÜrte „Serlehrer Lehrpläne unentgeltlich. Anmeldungen Jederzeit. [| W. 30, Münchener Str. 33. ommt nur er te fra 07 ert Bekannt yorz0-1, Verpflogung SENSI RU
Martin » Luther - St? aße 21 11.| mamanwwmameamenaemnammmennenernmenenren GENESEN . NSE bade . Ullſte» » eimerin “
Tol.: Amt Lützow 6166. TLPA d3H bB Do HÄ ASSi: Geprüfte Lehrerin |Siliale Markgraienſtraße' 67. Landaufenthalt nimmt in ihrer in Wald- und
SEE EE “w.. ; N 8--10 Wochen geſucht. Off.| Seenähe gel. Villa mit Obſt«
Französisch Vornehme ür ein 18jähriges Mädchen 3.| Herr wünſcht au rof, Eme Gral u. Geieiſegarten Kinder m.

Klavierunterricht | fürt a.D. Ateiſijie 8 Alle Schulmöglicht. Veſte Er»
bei gebildeter ' junger Dame. t; tt E ziehung Me flog: Viertels
je ngebots u Pb. 20.089 Ul Junger, HEN ; EI | I 82. an die Wonen
tein-ſFil, Potsdamer Brücke, erſt. Kreiſ., Waiſe, ſpan.| 6x

|Abſtamm., ſucht volle Penſ. b. Exned. Hugo Sc<naf, iel.

a baldigen Eintritt fue Eri De 2 2 Parterre-Zimmer

Latei nehrerin Säuglinge j mit voll. Penſion werd. für eine
7

alte Dame mit ihrer Pfſiegerin

: - Unterricht im Hauſe geſucht.
ERTE NEIPEL SUN 4.0 6] ! Offerten Wpl. 45953 Ullſtein.
Ide als Dolm.) ſowie ſchwach. . ſſe .
Geer Rafe. Dii.Or. 3500 a DD Zz S C (:b] e Filiale Chauſſecſtr- 81,
"Uſlſtein-Fil. Greifswald.Str. pfücst ndamm 239," hochpart, 7
'„ „... Am Zo0 + Der SteinDiAtZ 10062 Ui 19508- k Junger gebitd, Kaan
„Enztigeh, Itatieni.ch. Künztlerische Leitung: |
Yuslanddoutſrer ert. gründ! ſucht Ia Einzel-Fortbildungs-

»vohimierr. nad bewährter Elen re Marliess Konverſat)onsunterricht inEng-
„EN O. BVauersfeld, Oo liſch, mögl. in den Abendſtun-

3 35, Stealis . 61, L ; | | den. Off. u. H. 7694 'L an I in unmittelbarſt. Gegend Ber«
WB Gttaher Str. EE Neue Tanzkurse in modernen Tänzen Zidem. Dif: m. 8 7 3 un Anabe Sezta (humaniſtiſch), u. leine Zinder, bis zu.10 Jah rut. Fran Euehardt

|N Engt! Roaverſe, Bieh 1s Anfän 2: . QGegel schaitsstunden von 4--7 Uhr ;: W 35. " Frou GARE Wl? Zlege in „wait K hunerfee, Weſtend, Brantßer Plaß 8. |
or, Etunden u Kirkel 9, M. Am Flügel: Erete künstierische Persönlichkeit Suche erfiklaſſigen anhke bei Fehrbellin. onſionspreis 150 ,b's 1860| . Askanlahaus.

rivat 4 Mark. 6. Wahl.
„.. Nofenheim-7 Straße 34
Fa EE

„Iranz, Konvergatien Xs voginnen jetzt neus Privatstunden und

En

ZT Geigenunterricht Br
und. Mathematiknachhilfe für
2. Mädchenkl , Nähe Amtsger.
Charlottenb. Dff u. Cb. 25 805

METTET A CTA NNN

" ranken monatlich." Off. erb.| Privat-Altershewm, nimmt alte
Englitcher Unterricht 1 PEN errſchaften 09 dauernde Pen«
by "gebildet. Seren gewünſht. | 2a tt Shunerſe Schweiz. ſon n:upflege, ne
Es kommen nur Le! rfräfte mit emp 6

ATEN SISI

per) | UIiſtein-Filiale Charlottenburg,
Werden nod). Teilnehmer ge- in . ' Erfahrungen in Betracht.

Tat Nattern trans Prof, vod || NSSIEES nem SC fbi Kurs6e: I| Berlint« Straße 6. Ausfährliche, „Offerten . unter | 9 FE INELATA Student fucht reicht. Mik
"bipliom tran; Lehrerin. „Co» 6 WE: PAI 4. Mod. Tänze 12629 durc<h Haaſenſtein u.|9006+ und - ery. | tags, ev. Abendtiſch. Nähe
menius“, Martin-Litthor-GStraße ? pw Sd . . „I> Kriegs-Seminariſt, “DC | Vogler, Berlin W 836. ; “  Dievenow. Bahnh. Tiergarten. Off. unt.
Ne 8 11, Sel. Lügow 6166. 4 Ra wa Ei 6 M6 Foxrott . 2 EDE ESELN: AE Schwester E. Kubatzky. |S. 38.503 Ulſt-Fil, Sanſavl.

pme!dun . j 0 "| SEITIG INERTEN . Y 77 “ [Pte 0
VEST ÜerNiehn „Alewannia“ KM Bolend. d. Studiums f. vor SIR gPEUfEn -- Pension, Pens.-tiars Forfuna, Gühr:n.

mitt. v. 7- ebenerwer! N " n “ il 8
130208, Vnierſies. Boston usw. 19M7: u: Gr. 6201 Une ern pe 24007 PUER LN DIR SEINE
ert. fung Franzoje. Inles Po- "+1 EBE D GT TENEEE 3| liale Greifswalder Str. 194. 2 er 1996 er: Mim nſw:; flezung. Albert Parchow,
Ligue, Vemewmiain 6 1 |J 2. Grazie, 3. Ballet, &. Bühnentlinze, | : " ie ; | für7.5 616.80; Junk in kleine» |PTe2277: DD =
Z .... 8.Tanziehrerin-Aucblldg. (Tel: >teinpt. 15216) BEI) - ar 7 7 m wehrt hriger. Za ſucht | rem Oſtſeebad oder Medlen- Pens:on Brunke, y

Franzözisch Küngstler, Zeichnen jZitelung an hießger Schule | burg geſucht. !

debrandt's'Tanzs"hul . Oh'and;tr.180, oder privat "zum 1. Juli oder| Angebote mit Preisgngabe Potsdamer Str 45
unterrichtet Lacombe, Gle- TIERTEN TE en „ve ds raupen Unterricht geſucht. I. 28216 Ul-|ſpäter, O. P. 34790 Ullſtein-Fil, ton unte 1.300 H. | Bornehmes we]
Sitachatraße 42 Garth. park 4 03 Weta Affe mE . GEE "ſtein-Filiale Tauengienſtraße L.-Olivaex Blat (Kurfüritend. )) Foie Selale BEN & Küche, REN M 22908

