fü  8 Ji  GI -Regier.»Etr.  vun: ie  AW  .. 6. GoSd „Nauener Etr.22. Bojen: Bert. Str. (8; Etettin: Muzl.  Prinz Max von Baden Kanzlerkandidat | die Wasfenstillstands-Bedingungen.  Die Stellung der Parteien.  Die maßgebenden  Haben fich dahin entschieden, keine alle Parteien umfassende Koalitionsregierung zu bilden, sou- « dern &B bei einer ausgesprocßenen Mehrheits- regierung bewenden zu lassen. Heute sind die Parteien damit beschäftigt, ein gemeinsames Arbeitsprogramm zusammenzustellen und nach geeigneten Persönlichkeiten zur Durchführung Hesselben Umschau zu halten, Herx von Payer sräubt sich, wie aus pariamentarischen Kreisen verlautet, vorläufig noch immer, die Bürde des auf fih zu nehmen. Sollte er  bei jeiner Weigerung beharren, so kämen für den in erster Linis Prinz Max  von Baden oder der bisherige Staatysek:etär daes Reichskolonialamts Dr. Solf in Betracht. Der Prinz M, wie man hört, heute in Berlin eingetroffen, und die Verhandlungen mit ihm warden morgen beginnen. Weiten Kreisen wird  sein.  Ob fich auß die Nationalliberalen an der Mehrheitsbildung beteiligen wenden, steht noch nicht fest- Sie haben fich allerdings grund- jäßlich zum Beitritt bereit erklärt, ihre end« gültige Entscheidung aber davon abhängig ge- macht, daß ihnen in der Formulierung des poli- UÜschen Pr. „camms Konzessionen betreffend die Auffassung des Brester Friedens gemacht werden. Gle wünschen an Stelle der von den Sozial- demokraten geforderten Revision des Brester Friedens feine Definition als eines „Rahmens“. der bekannten Reden Eolfs und Um eine Mehrheitsregierung wird es man scchon heute sagen == in ein, und es fragt sih nur, ob [iberalen teilnehmen werden. Sollte sein, so würden sie sith mit der Ent- eines neuen Regierungsmitgliedes während die bisherigen natlonallibe- der Reichs- und Staatsregie- Aemtern verbleiben würden. fleht die Zusammenseßung der ierung noch nicht fest, Vielleicht Zentrum Herrn Erzberger und  | ei Redberg entsenden; von fort- u Geite wird Berbandodirektor Fi | <- Pe als Kandidat für das Reichsjustizamt ge- von sozialdemokratischer Seite Ebert das Reichsamt des wird. Der Abg. Legien neu zu errichtende Reichs- und von Dr. Südekum künftigem Schaßsekretär gesproßen. mehreren Seiten wird, ußischen Minister der lassung angeboten.  JANIN TEma HIE 2 UNHNN  | t  p ee  2:7  +: 3 2  BUN OE UUHEE UHT | 111017  1 Z  Reform im Reich wert!os. Eine «auch in Preußen eintrcten, und den jeßt in Preußen herbeigeführt werden. ==  Umformung des preußischen Ministe- 96 Preußen im Aufhebung des 8 9 der Neich»-  ko=ß;  am  : : |  | |  tagscbgeordneier fein) ihre- Erledigung finden. Einstweilen scheint man den Schwierigkeiten, die zunächst noH der Beseitigung dieser Ver« fassungsbestimmung entgegenstehen, Rechnung tragen und fich damit begnügen zu wollen, daß die neu zu ernennenden parlomentarischen Etaotssekretäre vorläufig nicht in den Bundes» vat eintreten. Diese Regelung de: Frage kann eber nur eine sehr vorläufige. sein, denn daß es auf die Dauer nicht angeht, daß die Vertreter der wichtigsten Regierungsressortz =- man deuke mur an das Auswärtige =- dem Bundesrat fern bleiben, ist klar.  Das erste Ziel der Regierungsneubildung, die Aufstellung eines Programms der Mehrheits- parteien, ist übrigens bereits erreicht worden und das Programm befindet fich bereits in den Händen des Vizekanzlers von Payer. Kriegs- politisch steht es natürlich vollkommen auf dem  Erklärung über Belgien sowie über die Ostfragen =- notürlich in entschiedenster Anwendung des Selbstbostimmungsrechtes der Völker => wird man gleichfalls erwarten dürfen. Innerpolitisch steht die preußische Wahlrechtsvorlage im Vordergrund, daneben die Vereinheitlichung des ganzen Regierungskurfes und die Milderung des Belagerungszatstandes. Auch über die staats- rechtliche Zukunft der Reichslande dürfte das Progromm Forderungen enthalten. Es handelt fich hier, wie man sicht, lediglich um Gesichts- punkte, die von den Mehrheitsparteien seit lange vertreten find, und daraus erklärt fich denn auch die einstimmige Annahme des Programms durch die Vertreter des Fortschritts, des Zen- trums und der Eozialdemokratie.  Inzwischen hat auch das Herrenhaus sich nach langem Schwanken entschlossen, den 8 3 der Wahlrechtsvorlage, der das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wehlrecht einführt, unter. Hinzufügung einer Zusaßstimme anzunehmen, Man konnte dieses Resultat als eine selbstver- stündliche Folge der Entwieklung dieser Tage er- warten, und man darf wohl weiter damit rech- nen, daß auch die eine Zufohstiname no< fortfällt.  gleiche Bahlrecchht gesichert.  Alle Nationalliberalen für die Negierungsvorlage.  Telegraphisher Berl6k  Da die bisher wahlrechtsfeindlichen us» Gene Bungie ag mur ÄEng riellen Wahlkreise Rheinland-Westfalens, mit en Stimmen für die Ablehnung des alei&en rechts den Ausse gaben, so kana uun« mehr die Annahme der Regierungsoo:lage mit 0 rt gelten, zumal auch ntrum jeßt ihre Hal- Nachprüfung unterziehen därsten. se Herrenhauses hai  jer Mehrheit cls gesi ie Wahlrestsfeinde im tung einer  7] nommen  Tung were  Bulgariens „leichte Strafe“.  Zwischen . dem - Kommando der Entente» Armee in Saloniki - und den Abgesandten Malinows ist ein Waffenstillstand adgoichlofsen worden. Die uns zugekommene Meldang, die bereits in -einem Teil- unserer gestrigen - Aus» gabe enthalten war, lautet:  Berlin, 30. September.  Der französische Funkspruch meldet unter vem: 29. September: Heute Nacht ist ein Waffenstillstand zwischen den bulgarischen Abgesandten und dem Hauptquartier . der Orient-Armee in Saloniki unterzeichnet worden. auf der ganzen Front der Befehl ge- geben worden, die Feindseligkeiten ein zustellen.  Sofortiges Jnfrafiireten  Handelsblad In der Antwort der Alliierten auf das bul- garische Angebot wird mitgefeilt werden, daß die  Reuter meldet, daß der Waffenstillstand fo - fort in Wirkung tritt. Es ist ein Wassen- stillstand, der dem Friedensschluß vorausgeht. Die Transaktion ist militärischer Art und durch einen französischen General und nicht durchh Diplomaten ousgeführt. Zu den wichtigsten Bedingungen ge- hören die Auslieferung aller Transport- mittel, Shiffe und Eisenbahnen, an die Alliierten. Die Alierten erhalten die Kontrolle über die Waffen, die angesammelt und an verschie- denen Teilen des Landes aufsgestapelt werden sollen. Die Alliierten erhalten freien Durchzug durch Bulgarien und werden strategisch wichtige Punkte beseen. In Bulgarien selbst soll diese DBeseh. . dure) britische, französische und italieniscche Truppen geschehen, während die griechischen Distrikte durc) Griechen und die serbischen Distrikte durch Serben veseßt werden sollen. Ueber territoriale Aenderungen wurde nicht gesprochen, es wurde vielmehr be- scchlossen, diese Fragen bis zur allgemeinen Friedensregelung nah dem Ende des Krieges auszustellen. Denn es wäre schr unange- nehm, wean irgendwelche Meinungsverschieden- heiten der Fortsehung des Krieges hinderlich wer- den sollten.  Einstellung der Feindseligkeiten.  Der französische Orientbericht. == Aeskitb befett.  Am 29. September haben die auf dem linken Fiügel der alliierten Armeen stehenden italieni- seher, griechischen und französischen Truppen die Ver/cigung der feindlichen Ne&huten auf ihrem Rüge 2ach Kitschewo sortgeseßt und nördlich v»o3: OHridasee Fortschritte gemacht. Im Zertrum ist französische Kavallerie in Uesküh einge- aogen.  Die siegreichen Kampfhandlungen, welche die eV ieiten Orientermeen ix weniger ols 14 Lagen  bis nah Uesküb und auf feindliches Gebiet ge» führt haben, haben soeben die bulgarische Armes zu dem Eitkschluß gebracht, die Waffen nieder» zulegen. Am 29. September haben die benoll- niäctigten Abgesandten der bulgarischen Regie- rung den Waffenstillstand in Saloniki unter- zeichnet. Am 30. September mittegs haben die Frindseligkeiten zwischen den bulgari- schen Streitkräften und den alliierten Armeen aufgehört. 7  Der Abfall Bulgariens.  So 4st denn geschehen, womit man leider seit langem rednen mußte: der Abfall Bulgariens von der Sache der Mittelmächte ist zur Tatsache goworden, und wenn es weiter nach Herrn Malinows Willen ginge, so würde der heroische Kampf, den deutsche und österveichisch-ungarische  hoben, einen Lohn gefunden haben, den men wohl nicht onders bezeichnen könnte, denn als einen Zudaslohn.  Die Bedingungen, zu denen die Entente dem Herrn Malinow => die bulgarische Sobranse sezriat fich hm angeschlossen zu haben =+ den Waffenstillstand gewährt hat, find so demütigend, wie fie nur irgend fein können, und zeigen zu- gleich, was . un s bevorstehen würde, wenn wir etwa, was ja nimmermehr geschehen wird, ge- zwungen wären, von der Entente den Frieden au erbitten. „Legt den pf auf den Blo> und wartet ab, ob wir zus&lane4 werden,“ oder „Legt die Waffen nieder, geht nachhause, übergebt uns eure Eisenbahnen und die strategisch wichtigsten Punkte in euerm Lande und erwartet alsdann euer Schifffal aus unserer Hand.“ Ob man den Inhalt der Ententeantwort so oder so zusammett- fassen will = beides läuft auf dassekbe hinaus.  Bulgarien soll alfo seine Hauptstadt des Entente preisgeben, es soll ihr die Orientbahn eusliefern, es foll ihr den Weg nach Rumänien öffnen, und Herr Malinow hat sich diesen schmählichen Bedingungen gefügt. Wir aber haben nunmehr die Hände frei, und wir glauben nicht, daß auc) wir uns diesen Bedingungen fügen werden, das heißt, daß wir untätig zu- sehen werden, wie Herr Malinow unsere Flanke eufreißt, um unseren Feinden einen Weg zum Angriff gegen uns in Rumänien, in der Ukraine und auch in Ungarn zu bahnen.  Wie bereits gemeldet, find schon seit einigen Tagen beträchtliche Truppenmassen aus Deulsch- land und aus Oesterreich-Ungarn auf dem Wege nech Bulgarien, und es wurde bereits berichtet, doß die Epigen der im Anmarsch befindlichen Armeen in Sofia eingetroffen find. Nach der Auffassung unserer militärischen Kreise ist die militärische Lage in Bulgarien und in Maze- donien durchaus nicht so bedenklich, wie es nah den ersten Meldungen den Anschein hatte, und es läßt sich mit Sicherheit annehmen, daß die Einsezung der deutschen und österreichiscunga- rischen Truppen an der mazedonischen Front fich fehr bald bemerkbar machen wird. Eine Ver» bindung mit der Türkei haben wir zunächst immer no< über Odessa und das Schwarze Meer, aber freilich, darüber -müssen wir uns Har sein: gehen unsere Verbindungen mit der Türkei verloren, so ist auß das Schidsal un- feres türkischen Bundesgenofsen besiegelt, und für "die Entente wäre alsdann der Weg durch die Dardanellen frei zur Wiederherstellung der russischen Front von der Ukraine her. Sie hat die Wiederherstellung der russischen Front von der Murmoanküste her versucht, und dieser Ver- juch ist ihr bishe: mißlungen. Könnte sie durch die Dardanellen ims Gh>arze Meer und weiter  SS  WwWwweweOmwrrzavPPBBBe,,bOmoeedepbweGZm u I nn TTT I0TROT 038387770787 00 G O0 007; 2 -  Güdrußiand eindringen» fo wären die Folgen unabsehbar. Unsere und .  Merreihiih „ungarischen Truppan werden alles tun, Joigen Einiengfiifck, 20, vie finb Go daß es ihnen orlingen wird.  Der bulgarische Heeresbericht.  „Amtliche bulgerifhe Miltotlung  z  Telegx unseres Korrespondenten. Wien, 0. September. Der nasche Abschluß enthfahl eM wohl der Entente teils aus gewissen mil Erwä- ungen, iowie euch, um die heute WELT Sobranje vor eine vollmbete Tatsache zu stellen. Auß ist erflärlich, daß Malinow, der das Angebot gestellt hat, sich beeilen zuß, um «asc die rüde feines Vorgehens einguheimnsen. Oh dieler Weg oder zum Ziele führen wird, ist noch nicht bestimmt, wei! ja die Schranie, die DE nechmittog zusammengetreten *t, hiergu nehmen muß. In der ersten Sihung wird (4 ous dem Grunde keine Entscheldung erfolg-n, wei! gegen Malinow großer Widerstand ves und daher die Debatte immerhin eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen wird.  Die Lage in 5ofia.  Telegrophischer Bericht. [4 Zewlit., 1. Oliaber. Noch Meldungen von Ne/enden, die von Eofia fammend, Kor eingelroffen find, kert'ct in der Haiger! +:n Hauptsdt vIilige äußere Ruhe Cowohl von Aahängern des owjetfrieden:. Mitteimächte wis €r2 eifrioe Propaganda g2- teien und beide Anschaumngin holn fi gefähr die Wage. Besomders röhrt2 Here Mi Rados Dich mit ganzer Krafs für die €! des Bündreisses mt de Mitelmäßen einfeßie Vins wesentliche Stärkung hat die Postzion der Bündrisizeuen Eleinente dach das Jingueifen Generals Eowsws erfchzen, der im erften Är mmand:  On  Anhige Stimmung in der Türlei, Zelegraphifhe: D Nonstantinopel, 70.  eutige Dresfe drüft vollkommene  Ikdam erflärt, <s fei ein Abentuer exe in diefem Kriege, und Tenin set, stenfolls werde die Lage wie vor Krieg» eintritt Bulgariens, woßei aber die Vege „wisch der Türkei und dim Berdündeten offen  | Zrübe Zörsenfage  Die deutichen Börfen burhleden gezunwärtig 4uere Tage. Das Parmabäude, das im Laufe 2er Kriegozeit eine stolze, viellcicht allzu stolze Böhe erregt Hatte, erscheint mit einem Shlogt n feinen Grundie este erschüttert, Jeder Biesen dap bringt neve i die Sefonders Bun find, da Ey jedwede Aönferschicht fehlt. Gestern bewirkte das Mert- zapierangebs!, am dem das Kopitalistenpuösikum 8:2 Provinz ftork beteiligt war, ein Einfen der Kupfe um eine sehr erhebliche Anzahl von Prozenten euf fast «Ien Markigebieten. Wenn auch die Berliner Börse mit einer frihien E:%olng sGioß, jo Slick dennoH eine ties Ver» Fimmuns uncerfennbar.  meme  Der zweile Goldfrauspork ? aus Zußland. Zu Deutschland eingetroffen. Dem Vernehmen nach ist der zweite Gold»  Caillauy pro-  äge, in einem en  anagich um in der  ESTEEESEE  Feindliche Ansfürme abgewiejen. ey S 100 „Berlin, 1. Oktober, obend». des Feindes in  Maudern, emu 47 von Cambrai und im der Champagne wurden abgewiesen. »  (Amtlih.) Großes Hauptquartier, 1. Oktober,  Weitlicher Kriegsschauplat.  Heerecgruppe Kronprinz Nupprecht.  Nahe an der Küfte nahmen wir bei einem erfolgreichen Vorftog einige Hundert Belgier gefangen.  Unsere neue Front in Flandern ver» läuft im Zuge der in dtr vorjährigen Flanderuschlcht auezebauten rücwärtie gen Gtellung von dem Haudzan2-Abe schnitt-“weftlich au Rovfelare vordet Über Lebegem--Gelnwe nach Wervik und daun in der Lys-Nicderung nach unsere? alten Stellung bei Armentidres. Der Feind griff gestern nachmittag zwischen Roeselare und Wervik au. Er wurde vor unseren Linien abgewiesen. Neben Belgiern und Engländern nahmen wiv geftexn hier auß Franzosen gefangen.  Vorstöße des Feindes zwischen Fleur- baig und Huln< und Teilang-iife gegen Die Höhen von Fromelles und Aubers fsedeiterten.  Beider?eits von Cambrai fet!2 der Engländer tagslber seine heftigen Aue griffe fort. Am Nachmittage gelang es einer nou eingesetzten vorübergehend nördlich an rxbei auf Ramillies vorzne ftoßen. Unter Führung des General- leutnants v. Fritsch warf die in den Kämpfen zwischen Arras und Cambrai besonders bewährie witrttembergische 26. Neserve-Divifion den Feind wieder euf Tilloy zuriid. xh fürlich von Cambrai hoben wir unsere Giellangen gegen den mehrfacßhoa Ansturm des Feindes reftlos behauytet.  Heeresgruppe BVoehn,  Beiderseits von Le Catelet nahm der Feind am Nachmittag seins An- griffe zwischen Vendhuille uud Soueoart wieder auf. Auch sütliich von Ioucourt mud südlich der Gomme entwi&eiten fich em Abend heftige Kämpfe. Angriffe des Feindes wurden überall abgewiesen.  Heeresgrubpe Deutscher Qronpyrinzg.  Gegen unsere Linien zwischen Aisne und Batie und ita die Vesle zw's3-n Brouil uud Ionchory richtete ve Fran- 32fe heftige Angeiffe. Trog mehre maligen Unfiuxrms find fie bis aaf einen Teilzxfolg, ter den Feind e.uf die 835: nördlich von Breuil führt2, gescheitert.  In dex Champagne beschränkie si der Feind auf Teilanzriffe Lftlich der Snipp22, gegen St. Mero & By, nörde ließ von Soimme-Py 11:5 gegen unfere neuen Linien, die wir in dex Nacht nördlich von Aurs und Marvary e- zogen hatten. Sie wurden eb22wiesenz bei St. Marie & Py nahmen wir hierbei zwei sranzösische Kompagnien gefangen. Mit ftärkeren Kräfein gris? ver Amezikaner östlich dez ABrgerueu am. Breunpunlta des Kampfes waren wiederam Bpremoat und des Wald von Wontredcau. Tir schlugen deu Feind Überall zurü&. Er erlitt auch gestern wieder besonders s4were Verluste,  Heeresgruppe Gallwit,  Auf dem westlichen Macsufze dieb die Gefechtätigkeit auf Störunge7euer beschränkt.  „Einsftehe für Pflichtersällung  bis zum Aeuderfien 1" Das hai eins? ein deul'der  Difizier dem Kaiser 36 dem fernen Kicki ou  '6*drohiet, als schon der Tod an die Tore seiner Festung poch!:.  Buch der Festung Der:tichtand fiedt der Tod. Ll! Mai [&on ift der Ausie1] ceztüt. der grin“ de Schnitter zurücgetrieben. Jetzt wird zum neunten Male Sturm geblasen. Bis in die lezten Eden  jedes, zum veuen 75:t.kompf der fndernen Rogen, ie (ker Fetader dane fic einst  Dai  rüm zeichne!  Infanterie, Ploniere und Artillerie haben au der Bern/chiung zahlreicher frindlicce Panzerwagen gleichen Au- feil. In den lehien Kämpfen taten fich hierbei desonders hervor:  die Leutnants Suhling und Burmeister un gp =h0e) 1 0 wege» 10s3 9",  Vizefel!dwebel Zolkmanu vom Barde-R ferne Sal en Stain und Nauguth vom Neserve-Zufanterie-Ne- giment 27,  die Leutnauts Keibel vom Felde artillerie-Negiment 40, Sthrepler vom Feldartillerie-Negiment 74, Nidbelt vom Feldartillerie » Nogiment 108, Mayer und Bräuer vom Reserve-Feld- ertillerie-Negiment 241, Berniughaus vom Neserve-Feldartillerie-Regiment 863 und Unteroffizier Thele vom Felde KENEIERNERNE 40.  Dex Erste Be meister,  rfier eudenborif  Was die Feinde melden.  Velgiscer Bericht ). September: Während des 22. und W. Sep- jen velzisch-britiseen Fangen über jangene und erbeuteten über 209 nige von 3 „ud Zs  ntimeier aerial.  9000 Gef daruntez  fowie eine betzägnliee Merge |:  In unseren gestrigen  ven 17 Quentin apa bie. Dielfen  ichen IR:alends ellein 4000 Geseugent  und einige Gee RAanawen, erbeutet. In zm Assqmitt zwischen Vel“  e und weten wee ie weni bei Sony  ze Lampp Rand dieser An endeten Stelle!  | epi  is a und Bapairmt--Cambe und im die ziebtifen Boufrädte der 180 eindren» nbe wurden beim Zu fra 0 epenangeiife diesem, EN  EAI Big NE Bag ft Ee  Französischer Boricht vom 00. Ei, 3:47  ei we ICH  Ailette und Aione 5 “erw vent.  Die Tagung des Veißerats,  Telegzaphishe: Bezieht Wien, 309. Septembe:.  Morgen tritt das Abgeordnetenhaus wieder  zusammen.  Zertige Obmi nerkonf: fegen) Dere  gewörtigende alle poli vuc< die außen- volitischen Fragen einzubezihen. Im Laufe der Beratung wurde ein Antrag des Dis- nisterpräfidenten Fahrn. v. Hussare? vorgelegt euf una der politischen Frazen in in der die Regierung von Fal zu i andpunkt zu den e:nzelnen aufe geworfenen Fragen darlegen werde.  Korosec betonte den Wunsch der Eilde flowen noH Auflärungen darüber, eb Tisza tatsächlich unter Mitwissen der österreichischen Rezierung feine Aeußerungen über die Süd» flowenfroge gemacht habe.  Der Tschehe S! ark betonte unter Hinweis auf die Zweiteilung der Landesverwaltungs- tammission in Böhmen die Notwendigkeit, beson« ders über böhmischa Kngelegenheiten za sprechen. Ein entsprechendes Bedürfnis best:3e auch bei den Südslawen.  Setruszowiez kündigte Antzäge bes triffend die FFriedenaaote Burians fowie be- treffend Verhandlungen über die zukünftige stoatsrehtliho Stellung Ostgali- aiens in Sezbindung mit der fozenaunten ausiropalnischen Frage an.  Dez polnische Eozieldemakrat Daczinski wünschte, daß der Ministerpräsident dem Haufe auß eine authentische Darstelung der mili- täriscchhen Lage mit Nüdsict auf die Vor- günge an der Belkonfront gebe. Die/un Wunsche trat ber Christlic-Soziele Säue 2 bei.  Balfour über den Bö. ke: band.  Telegraphisher Bericht. London, 30. September. Balfzur, der nac Bonar Guild Sc", sprach, fagte im Be.laufe nachdem er feine warme Zuftimmng Wilson“, und seine Ansichten über dez bund ausgesprothen hatte: Wenn Sie versuchen wollen, einen internationalen Apperot zur Eiche- rung des Friedens ins Leben zu vufen, jo müssen Sie die Faxte Europ-» ur) ver Welt so o:dnen, daß große Ge venheite: für Kriege fie nicht stören können- Wenn Sie den jet; befteinn- den 3u'.and in Mitielcuropa verewinen, wenn Sie die Vorherrschaft Deutschlands über Rußland, besonders über West» zußland zu einer dauernden mocen, wenn Sia den lleinen Bölzern längs der Ostses keine Goff» nung lassen, wein Sie sich weiger“', das Unrecht eines Jahrhunde:ts, das Polen angetan wurde, wieder gut zu meen, wedurh Bolen 32 einer Schmach der Zivilisation! für alle diese Generationen wurde, wenn. Sie die unterworste ner: Völker, die seit Generationen in Oester» reic den deutihen und magyarischen Minoritäten zu Boden get:eten wurdea, weitet» hin in ihrer qegenwärtigen Lags lassen werden, wenn die Balkanstaaten wiederum zum Schauplay blutiger Kriege untereinander und zur Gelegenheit Nechdarn wer; statten weiden, Gebiete, die ihm entzissen wurden, wiederher« austellen, wenn er au& fünftig nach Zelieben plündern und morden fnn, wean Italien, nict die Beoölkerungen erhält, die es wirkich du einem befreiten Ztalien maden werden, wenn Grießenlan3 wie bisher, durch eine Vorherrschaft der 27: wenn Gerbien n/t nach e! Opfern wieder hergeseilt wird (Beifall), wenn Frankreich nict seine gebührende Etellung In Westeuropa wieder einniennt, wenn Belgien Hcht in vollem Umfange wier erhält, was ihm die furchtbare Räuberei der Mittelmächte ente riß, wenn alle diese Uebe! nicht die Möglichleit b-halten sollen, fich zu wied-2holen, dann milsfen [7] wehr tun, als nur einen Röllerbund er- chien, Gir müssen erst dieses Unre&t beri» "Völkerbund in  titen. ist der Sieg und ein „oltständinen Sieg «abfolut notwendig. Der Traum der Deutscher, daß fie fare Feinde durc die bloße Unterzeithe  Sie dem T  akon ges ne blutige Gewalt üse2 die  Namens unter die Petition um einen Völkerbund überreden Wanten, daß fie ?hre Gesinzung hätten, ist.  land feeint wirflih anzuuchmen, bai, wean die Aüliterten von Gefinnungsänderrng und Vernichttung des Militarismus reden, alls benötigt w.rd, ein voor konstitnti Aenderungen preußischen Staotes und die Unterzeihnun der bewun- dernswerten Vorschläge find, die Präftdeut Wilson von Zeit zu Zeit festgestellt hat. Diese oberflähßlihen Aenderungen find ohne jeden Wert, wenn sie für sich alein bleiben. Dextschland konn nur e:n Mitglied des Völkex- nd werden. wenn das internationale System 979ße Verständigung und einen alles «umfassenden Frieden reformiert worden ift. Und dos konn niemals geschehen, de Deutschland fich nieht nur verpfüctet hat, sein Glaubenebekennt» nis zu ändern, sondern wenn alle seine Welk- derrschaftstzäume vor feinen Augen in Stile gs- men sind, und wenn es, allerdings mäHtig, glücd iG und reich, doH 1i&t länger ein Tyrann fein kann, der die Nationen, auf die es in der Loge ist, Einfluß auszuliben, feinen eigenen Träumen von einem We. -eih unterwerfen konn. Hierzu bemerkt W. T. B.: Doutschland het rie Velteroberungep!äne gehobt. Wohl abex hat England stets nach Weltherrschaft gestzebt. Bon der von Herrn Balfour erwähnten Ko! des Böllerbundes wird fich zeigen, ob. Engl: gewillt ist, auf seine Weltherrschoftspläne zu ver- zichten.  Reicchhsfagsabgeordn. Hirsc<-Esseu +.  >.  DITTTTRUSRRIER  [Te 0 TC MU 8  > rn DM pe |D e Bar voten Diroktion WEN Roennardt FE EE Ei ar, |"7190r. » when ua TR  Bobe: Marin nr ge Danner DRE ben Kieines Theater. | zum Der Einsame.  as Sven mädel.  wopteiee  Faoaneos eazus 1, < aet I61 Feöhlie 9 1 | EI Ti. 1.6. Köniayrätzer Str. [1371 DIe SpaniSche Fliege, 'h Uhr: Der Baned im au:| iptrppal-Theater. Komödienhaus. | 7“ Die Franktuter.  4% Zus saues 0; erettennaus. wen Tate ng füße Midd. Fal'st«Theater.  janen „Theater. [ 343 Der Stralzuer Fischzug Der Zus ie Rut. |. Koeidenz-Tueaier:  . Von Bormaun Sed-rmaan. [7 0er Bev innge fat: " Braus Kanner,  Tvoater Onarieitd:  Ove: Gate: dar blühenden Lindo.  LuiSBi- IRERLBT. |Eiazier au nonenaoript. "Dis Bhaber:  7%:palenWEenb "STANLG  Dorurögohon| PEI Wie LONE | 3% nvusa- Tneater,  Tiontoe Con Treter ves Wente  e we  mit Geige,  Wariner » Theater.  u  Ein ae en |  Wahalsa-Theater: Sem 8%. „Donnaliebehen.“ Sahne aI  <Ü3 as wn Ks Es autacht mai Wieder 1 Verwer dae Daus Okteder Pe  Treff 0 8)  Cate Braune  Alexandersiraßes5"  RilitärKonzert  Braune's Jiele  Kabarett Alezanderstrahes5  Ber bgl. Gedä und Torten  Otrioderprog: Hoffonditoret Jädicke von Smitlen-Komerie  Rezidenz-Lichtspiele ß E  Das Himmelsschiff. Morzen: Letzter Taf.  Trai O Franzlakangr |  542%: U8877-Kapolis des ei R |  Dielponi Mons  vek» Fried jeb- u. 1 wenn Pa Uhr Täglieh: Kord. 88s6.  TEEN 109 1  €, Mitigederfi, Eily Cierren, SemaabenE 8. Wine En (XLI.  m Rnoik 8.  1s09 Mitwirkendei =  Apo'!o „Theater  fe 8', Ts Sonntage 3s188 Erwächeint 1 Kind fri 7/4  Die Welt 2 unter!  O7; Vart6'8: Aunetattunzzzchn v James Kiel w. Alfred 8 Mani es Vieler Holländer, In 86640 ges LAIE Mme 1]  Sung Sözelend / Ernst Lubilsch  Gun tiner / Fritz Beokm.ann X  1486 Cem gleiawnan von Cowan 1m Falte Pitälpp:  Henny en u  -Sruno Verarli  Dorle Kudo B.0312Ch ETTEIRON  de Tragani Werigt dle.chbate?  Sajdan,  78 Kot.buzer Damen 76.  Deta WaiSun  Tel. 1%,5d8 6.18 089.761) :  Daz vifol reichs Propan!  is " rollende Hotel 9982 Do2bs növeztes Abenteuer Regie: Haryy Plot 408 Doobs «+ + + Netarich Sohroth 10,5 Velnzerwang Wertepiate Reiniahneceriaret,  Hänzel und Gi 1800 (rl  Rennen zu Karlahorst  Nach dem Rennen Treffpunkt  Alekander-Büfett  Alexander 2029 + Alexanderztr, 40-41, Alexanderplatz + Alexander 30 mam numen eltung : Damit Schäfer  Vornehmer, behaglicher Aufenthalt + Eröiklassige Soliste1-Kapelle Besta Wein BSE KUSTIEUE, Küche  Der Traumspiegel-  ZUCAS NE/N Kuba u nihntest. Srendies von Dr. ved. (G3- Lomer / Rervenarzi Hannover EÜ DEN  4 iet 06 „VW 522ÜNSASIIT am erahnen at“  Dig blonden Wädels von Linderhof  Luer "We 8Ak Melita Petri Konrad Dreher Leo Peukert  tolles Cale Ww ReS:aurant Mia = QUEER MIERT NEU- ERÖFFNUNG  Ab 2. Oktober 1913 tSglick 4 Uirz Mreichzomert, Mente  Richzyd S»ndzck |»  Beriln-| Leipzig:  Kurtürstendamm 234 Rayerlzher Platz D  no Francoat-chs Str, 8 E13.56er S8;  "1 Deufsche Rripdennlelhe-Vergicherund  von M. 1000,» bis M. 19000,» Keineärztliche Unterzuchung! Kein Kriegszuschlag!  Keine Nachzahlung!  Kübers Auskünfts, und Antragecheine kontenlos,  DER ANKER 6:9:3:alt für Lkars- 1, reien- Ferti e/n;en in Eien Direktion für Doutaokland: Berlin W.8, Mohrensirabe 4 Mitarbei er zu gün:!! en Bedtngenzen geouecht.  |  wn an? farmilien-Xachrietven  AlsVerlo»te empiehlen .ich  Gertrud Widdermann Gefr Willy BlosSey.  z. Zt. auf Urlaab  Lichtenberg.  Wehmütiges Gedenken Ter Ueber 2oznes u Bildes - Friße Ee  Anna“ Beglow im Alter von 60 Jahren, Dies zeigt desbeträft im namen Ver Hinie:  Es  1s07 WIM EE Biftätner: Vahnstrele,  ee  jur die Beweise Ferzsiher mn  wg  Lerlin, 30. Sept, 1018.  Ernst Wolter, bmg M]  *«  Haugäaltenzeschn:eLet:e-Verein  : . Verstcherung Kriegsanleihe-*"%% Tuna „Mit groszen Vorteilen ausgestaitaia Sondereinrichtung! Keine ärzitihe Untersudrung Keime Wartezeit  Krizgegefasr Sofort euzgeschtogen,  Für je 20 M. vierieijähriich worden 1009 u. Anleihe veisichert, zahl, bar bei Tod, 3pät-stens nach 12 Jahren, im le'zier:n Fall für Zwii» personen noch eine Earvergütung von je 40 M., tür Jugendliche 59 M  * Aufnehmbar Gesind2 vm 7. bis 59 LebonSjahr. Zutässig Summen 6is 10 600 37%, Qafelbe. Näheres durch die Direktion in Halte oder die Gest:ättss'elle  in Berlin  unter dem Pröß-kierat Ihrer Ma). der Kole:ln  31 dies Kinde begeht teunge-  Poalzmäntel  hervorragend achöne Formen in  M Gelegenhe akäufe viel and.Wer. Wegner!eindaus,Potsdamerztr.c?  Blaarn, Peralaner, Breit'hweng, Maurart, ASTaCYI2N Se eiecrie, Feh eic.  „een esützierte |  rein wollene, gemusterte und eintar e Stotte mit  7 und Fehwernmes, cker, Blam» war  EM 2222 8.0.  Oranienstr. 165 Le!pziger Str. 42  | |Heiie dich Seibst.  To3 neue Vac) ie nene Hauökar zur Heitenz aker aluten und <ront- „den Krantbeiten Loltiärdig, 6 vdne Medikamente, ohne  den. e:imes Zattreide Anerkennungen “110 Lorenz, Chariotien-|  Hom,  6 1  Reigen une Werizurn  Pros 1 xml 1.004,  Greis M. 3,» Nechn. 330. CE <> nue Fra  al=Tabak= Miechung?  aban mat reinem Ts  1 Büfett, .  4 Koptot-Sohreibtlächs, | ia e.los erhalte Gelegenheitskauf,  Waimt. Alexandrin'net, 97  €. A. HERPICH SOHNME  BERLIN W 66, Leipziger Sir, 9-11  Abtl Konservierung]  | Die Rückgabe der Konservierungs-Gegen- Stände Gl werktäg- lich von 9 bis & Uhr.  Wir bitten um Selbat- abholung vor Eintritt Aalter Witterung.  Für Zustellung ins Haus be-- nötigen wir einen Spielraum von mindestens 14 Tagen.  ET ) ME kaa ITS  Weine zeitbärubten Wt. 17.30 M. n  ERCRINN od" Etaßloppd  E.Möbig,  14 Beuthstr. 14 Gegründe 1908,  ähnc  3 Mark! 5 Mark  mit echtem „Friedens-Kautschuk  6 bei S  EISEN: Zähne ohne Gaumen! Moderne ersiklaszige Sina X Goldkronen, Brücken >=  Umarbeitung schlechts;tzender Gebie Munduntere  eib  zait wehte Friedonakautzahuk Bew üneebien Autun, wit Co! kroner  11 Gr.Frank!.81.115 7] "Amit Zentrum 7890, Sonntags geocklowen.  Bngnode, om "Zur bewenden Unbe falt And Vantender Firma nieht das gorlageta gemein:  Zahn-Praxis D. A. LöSer  ; Möbel!  (WERTE  Bi Bae  Keil Auflegematradenm. elk.  häiis  Geoßes Lager in fehr valigen Preisen: = Verh  nE Ge | nur aer Str. BEIER Besonderes Angebot in zu] 666 ESEREie fr . 5chlaizimmern Rnm-) Umpresse On : Fiermnm ] ; GE "FREDY“ tmr  Bezte ueben . Ben behh  Zigaretten  IN  zu zn „Biz“ 3 iE Zigarren am Lager| gewe Dauer» 99 wech frtds Zar 1en-Terbie Tiden Ed ug Be zu Möbelhaus nach eml  Lombard ME Gand.  Dircklenitraße 43-44,  Billige Preise ev. Teilzahlung  Zahn-Praxis M. Lözer  Brunnenstrasse 185 7772,  Sprvedelanden tian on 08, Senotags 8 'Lur bownderen Beachtung: Habe kolne Zweigprexis vad  zlahs zit Znllch. Firma zicht in Verdladuag, IE“ Eigenes Lahntechalzches Laboratorium. DU  Frauenha rel | Kaufe  'h Kle 20 Mark. A Ente  Th. Marx, Neukölln, "Hermannplatz 9.  NT  p  in Bn a Auzwabl für  ogen Bar. auf b ed  "s Teilzahlung  Belz-Kragen Pelz-Xutften Peilz-Peierinen  in modernen Formen  Brunnenstras36 1 Frankfurter Alles 3s0 Sottbuger Damm 103 Gaariorionbg,Scharrons'r,5  gen ve (Pfeffe PEE Giderl genüge in in n. “ 4  I  SENNSSFCY WD SD -  Ur. 27s3. Mittwoch, 2, Miober 1918.  |] Laprerer Plauderei. Die Beit vorgekommenen Pilzver- x haben wern ver auf die Allgemein»  it einen IE Eindru> gemacht und manche Hausfrau vom Pilzverbrauch Jurüdgelhredt Für das Einen der Pilzpreise ist neben der massenhaften Erzeugung und Zufuhr diese Zu» rüchaltung der Hausfrauen mitbestimmend ge- wesen. Es wäre töricht, wenn man die Vorsicht zu weit triebe und sich dauernd den Pilzgenuß aus Furcht vox verhängnisvo'len Verwechselun- gen versazen wollte. Die bekannten Pilzsorten (iesferlinge, Steinpilze, Grünlinge, Rehpilze 3. DS.) sind auch vom Laien mi! fast unfehlbarer Bite zu erkennen, und aan ijr gemeinhin genügend gewappnet gegen üble Crfahrungen, wenn man stets dem Grundjag folgt: Unbe» kannte Pilze gehören nicht in die Küche! Dei Unsicherheit über die Pilzart ist jeder Kochver» suc zu unterlassen! Außer die'er unbedingt ge» boteaen Borsicht kommt es sehr auf die jachge-  mäße Zubereitung des Pilzzerichts 'an. > Pilze dürfen nur in frishem Zustande ver» wertet werden. Ihre weiche, <vommige Masse ist leit verderblic, Im (EN jammelte  arf man daher nicht lange lit  Zuvan eit zum Bußen gewinnt, die Säube-  jammler am | bene an der Sommeisteilt vor. Eidige Teile, Re und Nadelreste werden ent- jähe wird weggeich: Ü ge große Siüce teilt m; digen fort Beim Pußen in der Küche wer- den wury <ige Stellen ausgescchhnitten, und vo1 | -+-% 1.-Zene Ränder bese.t.gt [ing und auch beim Shampignon zieht die Oberhaut ab. Die an Nährstoffen besonders reichen Blätter (Lamellen) we: den nur bei älte- xen Stücken; fortgenommen. Die gefa1 werden darauf in kleinere Stüe gere fein gewiegt, um sie leichter verdanlich zu machen. Wird das Gericht nit sofort zubereitet, Dei man die vorbereiteten Vilze unvedeät an die if  sche Luft oder in einen kühlen, kustigen Raum. jemals eber josl die Zubereitung länger als 24 Stunden aufgeschoben werden. Unmittelkar vor m Kochen wer en die Pilze flüchtig in lau- warmem Wasser gewaschen, bei längerem Wässern würden sie viel an Aroma und Nährwert ein- büßen. Noc< viel mehr Geschmac>swerte gehen Kurd Wibrühen verloren. Champignons und Steizpilzen kann man ihrs jäöne weiße Forbe erhalten, wenn mon, einen Schuß Eifig bei der ng dem Wosser zuseht- Gilze jollen bei Parfem euer gelocht. werden, sie werden durch langsames Kochen zäh und schwer verdaulich. Aeiteren Pilzen mag mo, um einen schaelleren Verlauf des Weichwerdens zu erzielen, eine Messerpihe doppeltkohlenscares Natron zusehen, en größten Wohlgeschmac> verbürgt die ie Bereitung mit relcllhen Fett. das beutel keinen notwendigen Berziept darauf in dieser fette armen Zeit. In Knochenbrühe oder Brüßwürfel- Wjung werden sie mit Salz, riner kleinen Prise Muslat und feingewiegter Veterfilie impft. Jur Stre&ung der Pilze kann. Dan, Ne auß zunädst mit halbnaren Kartoffel, scheiben in wenig Wasser weich! dann gibt Bon Brühe, oder fetthaltige Mteirett and eingeschnittene Zwiebeln hinzu und läßt das fertige Pil; lagemüse auf der hei en ig geo noc eine Stunde durchziehen. ut schme>t da- au eine Genf- oder Donate Einen größeren Pilzvorrat für Hen Winter vermag man am besten aufzubewahren, durch Tro>nen der Pilze. Die Pilze werden hierbei nicht gewaschen, sondern, nachdem man in grobe Echeiben geschnitten hat, entweder, en gereiht, an Luft Und Gonne oder auf der bdörre künftliher Wärme irfen fie weder zu EN moch bei übermäßiger Hie getro>net werden, Pfesferlinge sind nux in geringem Maße zum Trocknen geeignet, dagegen >geben Steinpilze und Champignons eine aus» gezeichnete Dirrwete, die mitten im PEN EN neuer Geschmats tn Unsere Mahlzeiten veredelt. E, W.  Die Kohlenfteile über |! den Heizbeainu. Der Betrieb der Zentralheizungen in Grof Verlin erfordert, wie die Kohlenstel'e Groj Berlin mitteilt, Tag rund 100 000 Zent» ner Koks. Wenn also die Seizung fat, Wie vov- fesehen, am 18, Oftober jeht bereits allgemein  trieb genommen GEE is. "bedeutet dies einen Verlust von 1% Millionen Zentnern Koks, dessen n in der kalten Jahreszeit möglicher- weise bitter empfunden werden wird. Wenn troßdem Mieter und Vermieter eines Hauses mit  allg: 18s5. heute die Sammelheizung in Betrieb men. == Aus diesen Mitteilungen der Kohler as geht klar hervor, daß die vielsach in kreisen. verbreitete Auffassung, es dem 15. d. M. nicht geheizt werden, fa f H ist. nden Hauswirt ist berechtigt, | 3: verpflichtet, schon heute heizen u la  SEEN feine, Bei einem Einy bruch in die Sup tnitin ein Key Wannsee  ist en Stempel | dem Ausdruk Fe  stesjer Wannsee Kreis Teltow“  Bili, dieses Stempels werden EE Detel ger fälscht und in Umlauf gebracht, Die gesälshten ugsscheine haben Unks unten einen blouen  und rechts unten einen roten Etempe fdruc:  „Hemeindevorsteher Ihaisee Kreis EU Die  Öwerbeireb enden werden. darauf oufmertsom  5  SE EI ENLNDLE El  Berliner TERER -  scheine vom 265. Januar 1918 ab' den empel „Amtovorsiond Wannsee Kreis Leif: mit dem Adler in der Mitte führen. Es wird Picht Sbelen, „AUS ADEN [ten Bes PERL fR S1: vm 607 IAU: dai  Zerliner = ewigkeiten  Seine Ausbreitung der Cholera.  Bei den neuerdings in Berlin vorgekomme- nen Cholerasällen handelt es sich, wie jekt end- gültig feststeht, um Einschleppungen aus Nuß- land, Außer den bekannt negebenen sieben Fällen sind noch zwei neue nachzutragen, ein Ehe- paar aus einem der Häuser, die schon als <holeraverdächtig abgesperrt worden waren. Die beiven Personen sind gestorben, so daß also von den noun in Berlin vorgekommenen Füllen acht tödlih verlaufen sind.  Für die Medizinalbehörden lag keine Vet- en!assung zu andern Maßnohmen vor, als schon vorgestern getroffen warcn. Die Wohnungen in den in Betracht kommendck Häusern sind ext worden, die Bewohner selbst werden  ad t, doch ist kaum anzunehmen, daß  li neue Ertronkungen vorkommen.  ti jaldiref Geheimrat Kirner hatte  gestern mitiag eine Unterredung mit dem Die  rektor des stättischen Medizinalamtes, Geheime  xat Weber. Beide Herren erklären, daß nach  ie vor keinerlei Ceund zu irgendwelcher Be- t.  läßt, daß wir von einer pi schont bleiben werden, tritt die Influenza wieder recht heftig auf. Auch ve: Grippefälle werden gemel! wird das Wetter vald Bestänbiger, sezöne warme Herbstlage sind das beite Missel gegen die Ausberitang, von Shnupfen  pt, die uns bei den heutigen Lebzns- verhältnissen natrlich raehr zu schaffen machen als in normalen Zeiten.  nag 9 AUrbeitänachweis für Große Berlin. Die langjägrigen Beratungen über den Ero| »Berliner Ürveiisnochweis Langon gestern durch eine einheitliche der in Ber- liner Rathaufe versammelt Ein ircter der Groß-Berliner Gemeinden zum Abihinb, ge- beim, ... Periganen lung [] auf -..4 KI et ateleen Guhung, Iorr Deter.  Am De  Brandenburg, der Arbeitgeber. und Ar- kei r soll die 6 Gr newese Vereinte zun sein, die 96  lichen Ferbeite Nachweise einheitlich [a Ds05s. «Shin Wiegner Zusammenarbeiten aller übrigen Groß-Berliner Arbei ise berbeizufi Ve Vereinbarung bedeutet  at eise in der 1422) des Arte fame im Interesse des dei notwendigen Ausnuhung aller Arbeitsteä  Zur Lebenemittelversorgu: fkayf von Ersa EITUTUUTN, ist fe gestern auch im 1 von einer beonde- 12a Genehmigung ie Herst? von Erfah-Lebenmittein im Großhan:el edo) bekanntlich schon jeit dem 1. Mai einer besou- deron behördlichen Erlousnis. => Auf den Übe schnitt 37 der EB NEIL U entfallen im Ok-  foff. = Abschnitt  62 der Elerterie „za apäl heute ab bis zum 19. Oktober ein Ei bezogen werden. vie für diefe durch die 3. € G. aus dem Ans»  lande gelieferten Eier beträgt 61 Pf. für das Stück, == Bis zum Sonnabend wird in den Be- jirken der 135., 1s8., 160., 164., 173. 183., 188,,  ). und 241. Brotfommission 125 Gromm Käse verteilt,  „Von einer Urauiasäule, erfehlegen. An der Ede low- und Potsdamer Straße fie Mster vormittag gegen 5411 Uhr ein Auto in voller Fahrt gegen eine Uraniasäule. Der Anprall war derartig hestig, daß die viele Zentner schwere Säule umgeworfen wurde und im- Sturz ein vorübergehendes, etwa 20jährtges Mädchen erschlug.  Endgültige * Berständi ung Baue  ewerbe, Die unter Leitung des Reiden  [<aftsamtes am 11. Geptember zustnede gekom» mene Bereinbarung über die Gewährung einer vierten Kriegste arungszulage hat nunmehr die  stimmung aller beteiligten Ver- ände gesunden. Hiernah sind die Lohnv« hältnisse im Baugewerbe bis Ende März 1919 bindend geregelt.  Kurze Chronik. Durch “.“ + Sprung aus dem Gunster nahm “ gestern die 28 Jahre alte fraß 1s6 fur beijten Glad jr Miete wahrte,  "4 «äber RE g  der nach dem Alexanterplaß verloren worden. Die Mappe vent find gege: Belohnung von 30 Mark Leipziger Plaß NU immer 51. ehzmpeben.  tert: Liebecoabenabteil1 „äpfel von D MPE ist das Verdienst: | 2 worden.  veuz für ilfe verli, Dis GEpfE EN MET SEDE enbahn und die von ihr mitverwelteten n  im Ceptentber 1 1918 abzüglich Verkehrs ftcver vor»  1917 endgältig 6887383 M. Das Mehr bes | 17 trägt a4f0 auta das Vorjahr: 2284 583 M.  Jer schadhafte Bürgerffeig, | 7  erung ve vie Stadt  Ein ME den die Hinter- blievenen eines in der Friedrichstraße tödlich verunglückten Zahnarztes K. gegen die Stadt Berlin angestrengt hatten, ist soeben zuungunst2n Berlins Ent eden worden.  ace hat dur finf Iahre die Gerichte  vetaaf der väfirehe Turk Vferdeomnibus be- Ruhen "R trat zu djesem Zwe> vom Bitrger- iteig herunter, ke ite aber wieder um, da ihm entgegenkam. K. glitt aus, Biperfe wieder betreten wollte, „am jo unglüelic zu Fal, daß der Auto:  ihm veide Boine absuhr. Einige  eg LB. seinen Berleßungen. == vi Schadener/o/ 1:0 dex Hinterbliebenen gegen die Omnibusge/clsc/aft wurde „bgewiesen, Nun klagten fie gepen Verlin und „verlangten für Witwe und Kinder hglüdten eine Rex.te non 9000 Maxk, mit der Vogründung, das der Unfall durch den an jener Stelle jchadhasten, zur Verbreiterung des Bürgersteias benußten Bohlenbeiag Serveigeiühet: Dauben seis Das Landgericht 1 wies dis Klage ab, dos Kammet- gerich! jede ve: vrteilte ier Stadt. dem Grunde nach zum Sad: |, indem es evsführte, cs fei durch die Veweizansnahme festgestellt worden, daß an dem kriti'cen Tage dy Bohlenweg des Bürgersteigs schadhaft war. Die Bohlen waren zersplittert, und es fehlte die sonst an der Fonfoile zum Schuße des Holzes angebrachte Eisenfeiene. mangelhaften Zustan*  lin hatie gegen dieies Urteil Revisien beim Reichsgerict einyelegt- Die  anz ist jedoch) der Auffassung des n' is beigetreten und hat die Revi- jion zurüCgewlesen.  * Ein verhängnisveller Fund,  fahrlässiger Tötung war der Schankwitt Reber: Oöhe aus Pan- kow vor der Etrafkammer ang:l1agt.  G. hatte eines Tages im August auf der Etraße ein Paket gefunden, in dem fich eine Seibstladepistole Csand. Zu Hause angekommen, wollte er, da er Soidat gewesen ist und glaubte, mit. derartigen Weisfen umgehen zu können, die BVisto!e entladen. Er stellte sich in eine Ee des Loka!s, hielt die Mändung nach unten und ent- sernie "das die Pe!ronen ertholtende Magazin.  In der Meirin 4e Woffe si“ nun entladen, um, in diesem Augenbli> krachte  [; 14 und die Tdh ter Gößes, die in.der Nähe stand, fank zu Tode getroffen zu Boden. Dem Angeklagten war ein Umstand, der sehon wiedcrholt devartige Unfälle herbeigeführt Fat, nämlich daß sich noH eine Patrone im Lou  Wasse befand, entgangen. =- Das Gerit hielt nur eine geringe Fahrlässioleit für vor» liegend und verurteilte den Angeklagten zu einem Tage Gefängnis.  Feite Vente, Fle 1 230 000 Mark Waren erbeuteien Einbrechar In dem Kaufhaus Leopold Gadiel in der Königstraße. Das  egen, hot augenbkeftich ein Gerüst, weil vom Dach Kuvfer heruntergenommen wird. Diese Gelegenheit benußten die Einbrecher. Sie schnitten von dem Gerüst aus eine Tislung aus einem Fouster heraus und jo bequem ein. Von den Vorräten wählten sie %elze, Velzmäntel, feidene Blusen, Kleider w;d Damenwäsche usw. Sie entkamen unbemerkt auf dem felbon Wege, auf dem sie eingedrungen waren. =- Ein großer Pelzwarendiebstahl st in der Nocht zum Diens- fag verübt worde“. In der M! 15 hat das Velzworengeschäft Lane: vjerungsräume. Hier drangen Diebe vom Zof als cin, indem sie die Türe mit Gewalt er- brachen und stahlen für 125 000 Mork Pel:2. Das  Gescchöft scht anf dis Wieder""affung e ms Be- lohnung von 20 v, S. des W.ries aus.  Aus der Verinäli (Berliner und M; wennn Rich.  1 Vie, Wrars Köpenie, | EEN vin; Diktmer, vm.; D1 6-7  Du Bund ,0, m. ; Bußke, Herm., Char:  rt, Rv. ric, 3 | Ge as Ian nge, Eri jenide, 1 te LR vm.; Haase,  m, vm.; Hölzer, - Ze "eli (562 MEH vin.; Zohn, Walt., Stralau,  Ka] ane Gru = * Baul  jtner, Ototg, Uff, gef. vet  Kitbe, Magimilion, vm. Kohl EN I vm. )'ex, Walt., Uff. Br.  Köh! ie | if. Sihtentorf, um; Rohr,  v Kerzen, Ei m. Kunth, Mox, Sei  8. Dezember 1913 wollte 2. in 78  0. Epe ni Behne Rud., exfe.de va m  „Tannhäufer“ im Königl. Opernhaus  Ein jedes oft gegebene Werk bedarf nach einer ewissen Zeit 147 Aaxffrischung. Eine: joiche' war hem „Tannhäuzer“ aauz bef; von nöten, denn eine Auffüh: ung der O! in den lezten ae durchaus nicht den Eindruek einer „Königlic bung ift das Werk Wagners zur m Befeiedigang in neuer Einstudierung a? Darstellung Plant Die O2"  x Stiedry mit hinreißender 8 egeben. Nicht mit dem führt die Onvertüre jeht um Reich der Venus Hipr kat man  allem Einne:  Als Beherriherin T Wildbrunn, Mit ihr: die Sängerin auch das Publikum be! <t haven, wenn ihre Frau Venus mit der Ionfülle ihres Organs nur auch die von ei! zertrennliche Liebesglut  des Ser'  ih schaft zündender Le Wonnegöttin. Sein weicher, symyaizijcher, mehr Iyrischer als heroischer Tenox w' on sich jenem Ausdru der Leidenschait, wie ihn einst wirkliche Heldentenöre == der von mi: unver- gessene Tieatschek, nach ihm, Niemann == besessen,  und so ließen auch die Gesänge Tannhäusers im Sängerkrieg die ihnen innew« „elementare Wirkung »ermissen. Immerhin die Exo  zählung ver Romfahzt in dellamatorisch klaren, Glic? nen Phajen als vortress: lers. Im Gegen'c3 zu diefe! die Elisabeth der F. 11 Kemp in fast überreihem Maße das Fener Temperaments. Der dra» matischen Wucht ihres pompö/e Soprans würd» vornehmlich im janstere Tongebung Mtränlich keweltn jein, Al „musterhafter, Vor- anstalier von Sängerfesien erw.es sie) als Lond- graf Herr Knüpfer. Den ersten Preis uner den Bewerbern auf der Wartburg ve. diente un- bestritten Herr Schwarz. Worum untersch aber die sonst so gewissenhaste Spiellei ern Bachmann ner der „Tugend“, den Walter voa der Vopel- weide? VBesikt die 'Hofblhne so wenig Tenbre? Vohltuend erstrete fich die Neueinstudierung der Ope: auf die rein kirgenden VilerSöre. Sze- ilder von malerischer Pracht bot die wahr- Fot föniglihe Ausftcttung, dJozeph Lewinaky.  ie.  Karlshorst. Mittwoch, 2, Oktober, 12% Uhr.  u. Jogdrennen: Biopic  Basedow-Iagdrennen: €. Morgenrot-Hürdenrem  EIR WE. [KM  + 'n . Tiürtis  inde (6 Dei:  im  aublih, Aemmertähien, DU, Dalls M,  Allerlei vom Tage. I UE EEN feterte Be.  Deddipstrabe 4. 7, Sondwerferverein, heute * Uhr, Sophien» we FEU:  (ad Untertlfteboainn 7. Ofiober, An hunget bei LINA Invalident.  Koniale  SENN  SN FIG  RSTERTÜET ICH  eines großen Veirfedes weiden MRBS detbigen Gntris Wer zee  Kontoko Bifi  erent-Budhalterin  Bus“ Kontori/tinnen "2z| zehn  für dos Nalfulatior ds und Beelweien verlangen  Cavl udn a Berlin NH 20,  später verlang!, Meldungen von  M. Ma»5zen,  e | für Sutaten  Dimve wrist Borde weit  4uden unsere Danea/  en vem we uder eine für ion Wait, € own  Berfänferin.  Henfhendeen j1:094 S=IL.UG aden Kade. Hiden 4-8 Wir. |  Wavenbaus Nndevs |  Sofort gesucht zuverlässiger Mann als  Gehisfe des Betz eleteleilers  unserer Gacnäherei, welcher, fie die 2age:| führen  L«gerift Eisenw.-, „Werkzeuge, Maschin.-Geschäft sucht  Bruno Mädler, Köpenider Str. 64. Ng  doe mit Ande des Misttär 1:68 jowie Zeugnitadieristen  A. (TsI2: & Co.  =| wezcen joi0e: eige. ABächter wa 400g für ad |Dissvärbeiter = evolverdreherinnea  für leichte 3. u gera Verliner Wagenachsen - Fabrik  : TeigllhitieG.m.b.H.|  13 -Egbrhen | Iüngerer er Lagerbeamter  Erraten Zeppelinwerke G. wb. 9 EI Gerfonalehteitun EEN  u ia» uud Geeiverh jofort ventangt. R. Im. MaasSsen, Oranienttrohe 165. SEAGSTEGUSGESLERBO US DBERSS GS uDn Ingenieur oder Teebniker m. zetzen dielt. Erfahrungen im Maschtu. n- u Werkzeugbau |. die Vorkal?ulation  et ewe Erice webe aug Es) m werden devorzugt. Anugedote witt Rache des . Witwen zerhäur CIORT joee Zeuge  Riebe “8*'20 ung Werkzeuztabrik Berlin-Weißen]ee, Wedestrahe.  Fri. helm Leden ane ape + Auen ven woh bn  5  || Mäntel und Rostüme  N Tüchtige erhalten j0)0xt Anstellung. erderinnent Meldungen voa 9--/,3 und 8--5 Uhr. ots werlang | A Wertheim v.m.».s.  No] uthaler Str. 2731. MAREN  "Hofreiniger  vum jofortigen Antritt gesucht.  Loeb-Werke Astiengesellschaft,' Chario:itenburg, Fritsche'tr. 27-28.  [a4dursen Und L20imädden  weiden jofort ein-ebeilt.  Berarzaun - Gle'trieitätswerke A. - 6.  Werks Nosentzal, Einjellungsbüro.  nad j| ieri mun  Be orgerin  ar untere, Bertolt bar garnet Zum sojoeiigen Eintriti werden mehrere  jürlandwirt;c< Licht-u. Kra/tan!agen gesuch:, außerdem  Ankterwikedkler für neueinzurichtende Reparaturweristötte bx 4 muß volst. relbständi wiefelung von Deevstre  aan eh] de. Um» u.  moor. jein, LI. TL at.  en Motoren und Prüfung derselben jelbst vornehmen eran 3 1önnen. Bewerb. m Zeagn -Adjezr u. Lohnanspr au van? 3. Otto (iartung, Eektrische kniagen,  Anklam = Wertzeuaoreher == zum sofortigen Eiwtritt gesucht.  Wciss & Samek  Verlin-Wi rmersödsrf, Vabels' eraer Straße 41.  losser 8 16385? Monteure für Oe!motoren gzeu wers jMevisoren (gelernte Schlosjer) Lo-t22 Kom „Se3 Anreißer 7 Hund? leiser " Klempner argent: as Ants genschweißer  14--18iährige „Einri iter für Revo!verbäuke 2a nim födchen Einrichter für Clevelandautomaten  €  [7]  : €  este => Zu melden  fa,0rt gesucht. Beimter-"5n107en«Gegelchaft  erlin-Marienfelde.  Ireher- und Cchlosserlehrlinge!  M in 42x  Köpenicker Straße 48-49.  Sachs, Tüchtige Dreher Zaubers etavenmädgen vd Sohrwerk3dreher/?  aten Zenau sen gese. Belt fofort ein Sachsenhausen Lo 2 b-Wer ke Aktiengesellschaft, Oraviendura. [| Charlottenburg, Frit  Frauen oder Mädchen Dreherlehrlinge  oder Botin sofort gesucht.  Eagebrecht & Schumann  Bent ElaRCen DEERE 82. BVerlia-Vankow, Schulgestrahe 27-34. Lagermeister | Taschenbatterien.  är vögervia] ofieiien an  gutt, Gehalts  Gelibte Arbeiterinen, inode D>lerinnen, Kohlen-  Brunnenstraße 19-21,  Aenderinnen |*  tüchtige Monteure|  sondere prefserinnen, Dh Fo .. Batterie - öterinnen R  für Geschoßpreßwert, mit Erfahrung im Profsen * aon 103 und 7,7 em Geschossen,- sofort gesucht. Angebote n.it Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Go» haltsansprüchen und M!!itärverhältnisse erbeten am  Sachsenwerk, Abt. Presswerk Niederse  Sdclojsser  „rohe Berliner Straßenbahn.  Bee Feipton. Eb iu ne eie; Eenwrase NI  „Deayerste, 2297  Tüctige Schlosser, Shweizer u. Noniöre werden sotort eingestcltt Mercur, Flugzeugbau, G. m. b. H.  Verliin SO 830, Treptower Six. 28-41. Maschinenschlojser Werkzeunschlossee we 38 8 Same 25% 41. jj Automobil-n. Motorenscchhloffer, Schweißer, Arbei ej erinnen  Benz Q Cie. A.:G., | Chariottenbur7, Salz.fer 2-3,  +aichinenschloiser Merkeduorhen GE MLH. fan  utogenichw isßer Hi j8orbeiter Buric4en und Arbeiterivnen telt em  Auergoesei1lsohaft.  83, 2eden Einsellungtdäro Sarendergstrehe, Eingang aa er Ulle  Mas: ineusch.o(,cr, Baui'<h!ofs r, x. erfiungma “er, Le t pindeldr her und E.e, tromontöre Auergesellschaft,  meden Gilt würg Ehre: erar PN € Svürs hre. erastrahe, Eingang  Schlosser  für Armature: suchen  Preraucer & Solz  Rottbufer Damm 79.  Schlosser, Anschläger, sowie weibliche Hilfskräfte ** voor: Carosserie Schebera 6. m. 1. d. H.  Ver.in Tempelnsk. Jvdastrieur 13/16.  Warmpresser und Warmmacher  Zünderpreiwerk H. Speck  Lütowstr-ße 2.  | il Former Du  sür Grau» aud Stahigu? sacht Otto „Jachmann,  ide.  2 Eloktromonteire für Starkstom  jetbFändi: ardeitend. mäziictt gelen Glossen,  WRE EEE  BVeriin - Liedtes Heizdeigarehe 91  v  Cäjar Vogt, 46. ia 94.17  -. iz pal m ?d  r.N  zÜ Wr  AERA  1; 1; E T  für hydraulische Pressen sofort gesucht  Stahlwerk Bothe, Weiszenzee am Onönstriebak.ihof,  Tüchtige Einrichter  für 4spi: "dt. Remo Automat  Elfenftraße 90-94.  Werkzeugmader  für Teulite und St 'nzen verlougt  0s008 Kellermann G, m. b. H.  Lorin, 95 e-itter <ir 184. = <=...  Für dauernde Arbeit stellen ein: Tüchtige Biuriohter far Oleveland- n. Wutticautomaien, 1ür Plitfor Revolverdäuke, für Horlwont: 1-2, Vort-Pregmarchinen, Revo: vordreder (Jun». ) für Plitier-..ovelver, Randsohle 1er (innea) für Rund u. Leohsohlith Workzeug- und Magch nenso loss07, Spitzondroder für graße 124 kleine Bänke, Band- und Masch.neu:ormer.  DowiS06a Pregoluft-Werkzeug- u. Maschinenfabrik  Gerlin-Oberzot.äneweics, Cöps ie-er Str. 22-25.  | - = =.  vertraut mit der Kevaratur und E!  103 iele hr am Bäer der verstedenen Redi unver GrHhRgung von Zeman gabe der Sevalitanip-ücde erdeien  ; .  Kae m ti Kaus  Work2288 Zacher  [a] rm in Schuitt- und Stanzenbau  ie «Pen vorlommene. Werkz-ugen verlangt josfort  Teiephon-Apparat-Fabrik  K&. Zwietusch D Co.G.m.b.H. Charlottenburg, Salzufer 7.  TFierzer.  Zar Vediuens der Zer'tateunng mein: Läufer om Knis zu Char  lottendurg juhe 14 per jofort wöentt Heizer av Kriegs <-Sädigien, Bismar&str. 12. Voget.  Monfageschlofser outörem Zeidenlehling Zranpert m ad  Feck Wi WiR Wibe 81. 139, Tüchtige Shneideisenmacher  [eigen GIES  Gem.- Elektrizitätswerk, MMeue Enbuboier Srrahe 18. Löterinnen,  7 Geni a0r IN Vatteriefabrit R. Sachs,  sofort aefneht. Vyk-Guldenwerke A. «G., Oronienburg. Scchlosser und  werden eingestent, Städt. Strassendbahnen.  EhrihH & Graet, 'Serlin SO 36 |  Roshinenbeulehrlinge es eher Tr  Ea + vi en 10 gellbte  Kleberinnen  M öveniger Etaße 1s4.2. E ne Ide  | warden dean AE tee Tau  EIE OE EE REN EI  Telephon « „Ayparat- Fabrik|  E Znlelurd el, m  73 Erwin m  „4 9. Außer 4 60.7 0. Wey fem Arbeitslräste  weibl. und männl verlangt jofoct |M  Straße X11 Lm Vervindungt.angl (Nähe Ba nyo! Beusjelstrake )  mit Garte-arbeiten sowie Heizung vertraut, verheirate-, auch Kriegs-  und ) Logerorbeiter  pe ee und Arbeiterinnen  8: Baubüro Unterarur dbahn, Nollendorsplatz. Durchaus zuverläsige und selbständige 1 Lagerarbeiter für uuser Stadlälager gesucht.  Stahlwerk Bzcker A, 6, Abil Reiaic:ondorf, Berlin-Reinie>endorf-Oft, Flottenstr. 48.  = Arbeiter ader Arbeiterinnen  zum Verladen v/n Kunsteis sofort gesucht. Norddeutsche Eiswerke, Ait. en-Ges, t  Gelernte und ungelernte Arbeiter  werden eingestellt.  Bergmann - Elektricitätswerte A.-G. Werke Rosenthal. Einstelungsdüro.  = Arbeiterinnen =  [tr leiStors Ardeiten gent. Urvaun & Lemm, Charlottendurg, Nounendamm.  : "Ener gifGEn, NEED. n Arbeiterinnen BINN I vse Meldungen 808 el Ui Bor Siemens-Schukertwerke, Charlottenburg,  Frank!iniirake 1... 45  ue DAD ik- Wächter  werden“ vertamet. = 2. andesaöftene Levie wonen "6 rorkeen ür  - Gesellschaft,  Berliner Wach- ind Schie  Kronenitraße 15.  Pförtner zum baidiven Eintritt. Geeioneter willtäv» i 13 aude, 88 1 meiden dei dn  AZ Sabe'wver! Sbersbiee  Ve: lin-Obe: schönewelde.  Wächter  Befabigie, dür Beivatheus in 5 19,|  Feinmechaniker  der auch Fahrfubl fährt, Se 1 KB pe DIRE  “2 Zimmerpoelieze = H 100 Zimmevleute  werden für dringende Bauten ouf dem  Birtemt nie eige Baxtun! del SEtäbreE Warschaliet, Sarnemünde, Ulezauorineustr. 76.  Hellerarbeiter Beinen beit gee) | Fri-Lrichser. 225, 4. kof. it, K87 pins::1 & 0.  Tabak,  Geyer, Maschinen und)  Ea x hr, Dr. I|  agua en  Zenter ales - R << .02' erufsfeuerwehr zu: Deu aten venen Sable ün Berioge ihrer  AEG Kabelwerk 87 ErSPro8 Verliu - Obc-schöuew ide.  (ae uner Vorerhaus in BerfuBiosentbe! 11. der fert geswibh Dem  „«oaluhe Bocstetung 0:8  „Gesucht Nacht wächter  an 60ER  "Mt. jtech tom  Aenonoar-En Exped 10a Ja“ywe“ Al bachary, Jerin '3%  Wir "ellen sotort mehrere  Pförtner u. Wächter  für Taz« und Nach!diealt ein. Es ?ommen nur Bewerber in Frage, die 1699 derartige Posten deileidet haden. Meldungen: In Oberschöneweide, Ostendstr. von 8-2 Uhr, |=| vo 8 - 12 Uhr. In Neuköln, Anzen- gruberitr 28 voa 4-7 Uhr nachm auser Gornadent.«  Rationa:e Antomobil-Seseschast A.-O.  [in-Dberschöncweide.  Kaufe jedes Q.a7tum 10 Packaran 2, 3,5 M  Welka.- SRS SAX] lelpaig <  Künsti. Zähne  [Spex : Zähne obus F!a (0, G9!d+ n. Brüeckenardetteu.  Thiele, Chauzs:33ir. 60, Il. 7:  Sreangeodabnen; 25, 28. 28, 82, 43, 6“, 168.  82 RoterHaloiterie| (Zigarillos, en ix nen fe areiten. WDEHE ARGE  * Schwerhörige. we  a mein des ör, und 18 din eit Jatrerseik, pT  1  L- 18603 6. Potentiae] ern]  Reich 20's 3 Wogentropfen! ER al PELZEI  “et Pele:  ve erfalgreid er | Zotte Shankogerelter M 27,0 I BIETE as Knoblauch, En  3 2s97929 Bath  REN 8 | Speozialarzt de  Urea Saban, Sins Barf ErE wan  aweldung| 004 Verkauf krer Eidaanaan| Bewe  GOEET 228 BEEEEO ENIT GENDE HEINEEREDEEE = 1  BHE R 100 DIR WII IN-DTE R» 5 zwar  LARI GÜSGGE  Ennanfeg ng  » BE  EEE EEE 4: 19 ie SEEN zie Borat, M EITENEE GEIE ENE  109 3 "7 1346 am LÄ Nerz Dertübung fu Areft pirfauft werden. Aahereh I.  jehelö-| md Here: Dort dis. 30 bel Lehnin (Marh) 0 jen ube,  4 FRE 1914 SENETHT, 8 442.8) u 71 RE Kolonie rap ni | det Dinar, Beetle Anden  ers den  IESE] Die Write 1.08 Wer 0s86-|  pe wh m | Gartenlan  " vor-| gut. Dult.  ie Ew  Der Vreis der Bens SER EE d "gener Keeinhande  2-8 Wohmugen, 1 7--8600 M, Le Bebulr jenid bei Bezlin, rede, 00. I RE GEK“  ' Grundfiüd|, Eg hu  „NW Feizwaren  Kleines ECH Raue  Joachimäthal (1dermar!). ..-  zellen [4uE dremel,  eines zu : BE 3 Bertin, Kiepanderute | am (5227 ea  EM uin Ea Dipelhel,  200 Morgen Bauern,  Magistrat der „ad Lp CHEN  uhkfionern: |  EITE Mübel-VerSlelgerung. [oepm  ae u webe Godiey, Schlafs, mri. Nuß- Landwirtschaft,  77 |voun, 3 Lotret, 3 Nachünct Biegen Oe R 425 (ebe Wacht 1 Gar, th [1 Ea eng -.. m Ee] 1:4 Bik Ga u ue menten Es 0 ) Morgen Me M  arte] verl 2 Behan  mm 59 M. pro Morgen sofort en [rt Re Hel Weng  r.|  ERES EIT NSTIETS NN  „Grundstücks-Eiablisement.  BR Ra, 32 Jahre seist, et im Ofen Bertil, Dem jew |  ICLI IRT Seitental Eee deze ewt tenden RR ef den Öre de 0 IR» Diet:  went Zerendefepund 3) zu verfaufen. [B7s, KIEL Bewultr, Friede ds  a. Fd üm ae M Di  SEES EEE %  Parz ellen,  EIER R] [un Ee (E24 <  ie KEGNSBRENEN  1nmittolbar Ganser, in 972). Dorf bei bnigt-|  IE de | EIE Ehe  de db Bin 8. Mee Ben  St: " nme "  Es 3 (GW iwry eNhbhnie. [20 Warten vm (3 Falte awirte|49 090 M. 35 Kngoöt, .: ater fo  05 4 e [zerlonfen. 4 7;  EEN ev ind | Baht. Landh  REUGE SSIRE SH 50m Sögenloge:  (Undläauft [Beaie, 2 Bövpen Diet k: FR  R Werder,  Nauf  Sandwirise Ni Berlins, ia 16| unt. 1ER 19766, Ui: Landwirtschaft, ven grtnerisgn| Gbarintienkarg, Balg ohe 3. Schmiede- Grun din Üü (4 (86 bemer a. 13s58 mit gwßem |  Jom Meeren,  HN:  42  ERKENNT N EIE  GeSchafssankause  . FriSeurgeSchäft EE Ed 8  elteße und größte  Seni, ET EE „EE  bevorzugt:  Einzelne i“öbelstücke werden bereitwiliigst abgegeben. Liefere auch nach auswärts, M. Landwehr,  Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz. Secehlider beachten,  Bequemer "Tahlweise  Wp vergreahrieren  Thrten gen Waer  ABEIEEE Kallis Berlin NW87, Tito- Wardenderg-Str, 11  zah Stadibahoho! Tiergarien, Tol. Moadit 1622/7:26  | [me] Baum & 60., Kronluehterfabrik  'ernsprecher Norden!  lektrizche Lichi- und Kraftanlagen: <a CHRIS N N NIGGELER,  Berlin 80, Relehenberger: el. Mpl, 8849. Zweiggevchkft Eichwalde b.BeclinTel.Zeuth.106 Einkauf von InstaNations - Material,  ID Kupfer-Leitungen, Kabel. Leitangen:  mr E IHREN KIM  NE Li  mit po  Kaufe sofort  [am Wasser  nE BEH AESLCN?  - Fault ofert  Nn ben gen n wEE  ".  FE"  er ed En?  Ze Faliberst|  2. WETTE Sa | Werkstatt  mer Gt, M  Brivathand illa | MSTTEEETETTETEN nun Big Sommer-Wohnuny |  EEN: SE CEifgeiaSer| u8'cha  LIEBER  ALEXANDERSTR, Nr. 16 Jannowitzbrücks  an der  Vornel und einfache  Kücken Fohr- | - = möbel  Grozze Auswahl / Gute Qualität Zahlungsbedingungentür Jeden paszend  A: c1 gegen bar  ar: =:B  [ e « 8S  sofort, ür si  ng Te6n/fern Ma'Sinen EU. Dos  Sibhelt Uni änper Stel, 8 amd (Sum 244  Re EARN  IRE "SOS"  M. Zahracng,  Werliner Morgo  Die weiße Villa.  Roman von Otto von Gotiberg. (15 Fortsehung.) (Mochdruek verboten.)  Dann erwärmte Vorot für den Mann, den er fen als Schüßling betrachtete, weil er ihn stets gegen Rießthal verteidigte, um den eigenen Verdacht gegen Frau Harder zu bestärken: „Der Holländer scheint wirklich ein guter Kerl zu fein. Sein amerikanischer Freund ist ein lo>erer Vogel und ibt viel Geld aus. Wenn er dann blank ist, borgt er Hent» en an und fragte neulich sogar durch Telegramm, wieviel er abpumpen könne.“  „Und?“  Der Kommissar lachte vergnügt. „Das gute Schaf schi>te [ofort acchtundvierzig Mark, wahrscheinlich + was er rhe  ür sich gibt Hentjen nichts aus, aber dem Freund greift er ammer unter die Arme!“ %  „Ist das nicht verdächtig, Herr Vorot? Achtundvierzig Mark sin? auch eine krumme Summe. Warum schi>te er nicht fünfzig? Des Freundes Telegramm war vielleicht die  rage nach einer Zahl, die Hentjen mit der Ziffer der bei der ost eingezahlten Markstüke beantwortete!“  „derr Kapi änleutnant, der Kriminalist darf nicht spiß- findig sein. Auch wir kochen nur mit Wasser!“  „Leider, Herr Vorot, aber scheint Ihnen nicht seltsam, daß der Holländer sein sauer verdientes Geld an den Freund ver“ schwendet?“  „Durchaus nicht.“ Und Vorots Stimme klang belehrend: „I< "habe im Berufsleben erfahren; daß kleine Leute über Ge!d anders denken als wir. Sie sind freigebiger und stets bereit, Freunden niht nur zu borgen, sondern sogar zu schen» ke ie Habe eines Kumpans gehört auch dem anderen. bildete weist kleine Gefälligkeiten zurük. Ein Glas läßt er sich nicht schenlen, zwanzig oder hundert Mark  Znterbatfungsbia  nimmt er nur «ls Darlehn! Bietet ihm ein Bekannter aber recht viel, samen wir eine halbe Million, an, dann ist er plöß“ lic) der Auffassung kleiner Leute und schlägt sich an die Brust: Icchh gelte meinem Freunde so viel, daß er sein Ver“ mögen mit mir teilt. Darum darf ich das Geschenk nehmen!“  Sie lachten zusammen und standen auf. Rießthal gab dem Besucher die Hand. „Immer zu Ihrer Verfügung, Herr Vorot. Haben Sie etwas dagegen, daß auch ich mal versuche,  nposf  9chDob<  m Überzeugen, ob Sentjen wirklih nicht schreiben nn?“  Der Kommissar verneinte. Alle Menschen hielten für gewihigtere Kriminalisten als die im Beruf geschulten amten der Polizei. Warum nicht auch der Admiralstabs-  osfizier ießthal dachte, Frau Harder um ihre Hilfe zu bttten und fie EEE beim wean Ho der Frau puh Breese zu treffen,  Am Heiligabend jeß er zu später Nachtstunde in der Messe der „Tirpiß“ allein mit Günzner, den in der kahlen Blechkiste das graue Elend packte. Er schimpfte über des Seeoffiziers inleben und nn bei einem leßten Hug über das Heiraten zu philosophieren. „Wer weise, wählt Wolle, Rießihal! In die Wolle ober sezt sich der Wassersoldat, wenn er entweder die Tochter eines gutangeschriebenen Ad- mirals oder einen Goldfisch freit.“ ann warf er den Kopf über die Lehne zurüd und sah zur De>e, „Es soll übrigens ganz Schlaue geben, die sogar in der Zeit der. No! stofftnapp- heit die Hand nach beiden Arten von Wolle recen. Oder meinen Sie nicht, Rießthol, daß eine junge Schwägerin im Hause eines Admirals fc“ wie seine Tochter ist?“  Aehnliche Scherze crlaubten sich andere Kameraden, weil sie ihn häufig mit Frau Harder sahen. Gin Zufall hatte ihn ihr wenige Tage nach dem Spaziergang durch den Gewitter- regen auf dem Markte Kee zurn ie grüßte unbefangen jreundlich und trug ihm augenscheinlich ne nach, daß er sich vergessen hatte. Nach einem Rundgang durch die Stadt ver“ «abredete er neue Begegnungen mit ihr und wußte jetzt stets, wo er sie finden konnte,  Im Breeseschen Heim sah er sie am nächsten Tag in großer Damengesellschaft zur Re k5 Feind vibe dem langen Flaggleutnant. Der junge O; Dum auszu geingen und emen Stuhl für den Admiral» stabsofftzier neben den von Ada zu schieben, als müßten sie gesarmmensihen- Die zehn Damen lächeiten rerstohlen. Von  en fünf Herren hüstelten drei. Klit sah den Vocwurf im Bli> des Kapitänleutnants und lich den Löffel fallen. Als er mit der Hand danach Zaschte, rollle auch die Tasse auf den Teppich und zerbrach, Natürlich! Von Aussehen fäst „Ueber- flaggleutnant“ als großes, schlankes und in tadellosem Anzug wirflich bildschönes Manntier, war er stets ungeschickt mit den Fingern, die Messer und Gabel nicht bewältigen konnten.  Rießthal sezte sich neben Ada, die mit der Unbefangen- Heit einer großen Dame wagte, nur nochh mit ihm zu foreden.  eberhaupt verzichtete sie jezt in seiner Gegenwart auf  Scherzen ilt anderen Herren. Sir wollte sein nicht weden and stellte auch heute mit Genugtuung fest, daß seine Rede bald kameradschafilich vertraulich, nicht mehr iro- nisch war. Als gleichzeitig drei Damen und zwei Herren Ab- schied nahmen, nüßte sie die Gelegenheit und stand mit ihzen auf, Auch Rießthal ging und fiel auf dem Wege zum neben ihr in Tritt, „Gnädige Frau, würden Gi mit mat Ihr Motorboot und den Hentjen für einen Tag leihen?“ tax3,Gern! Vher nehmen Sie mich mit, wenn Ste eine Fahrt planen!“ M „Im Sperrgebiet leider unmöglich!“ . „Aber mein Diener darf Ei begleiten!“ ien Da mußte er seine Absicht bekennen: „IcH will den Many auf die Probe stellen!“ „Und meinem Freund, tem Kriminalkommissar, ins Handwerk pfuschen!“ Ihr Gesicht war ärgerlich oder ängs „Ach Borot! Sherlo&> Holmes! Komische Persöul| gnädige Frau!“ Doch vermied er mehr zu sagen. Es fcchhien unter Adas Würde, ihr zu erklären, wie lä-zen< Vorots Verdacht war. Vor der Villa des Admirals bat er, Hentjen folle am Mittwoch morgen mit dem Motorboot am Kanal» ufer warten. Am Dienstag rief er einen befreundeten Kame» raden von den Minensuchflottillen an und fuhr am nächsten Morgen mit Hentjen durch den Dollart auf Borkum N Der Holländer saß am Steuer und mußte auf des V leutnants Geheiß an einer Kette schwimmend vt vauer Stahlkugeln vorbeifahren: „Was sind das für Dinger, nm?“ “  „Minen, Herr Kapitänleutnant!“ , 0,5 „Geladen oder ungeladen?“ Seis ke  „Weiß ich nicht!“ | N nn Dis DIN eit gelbe REET egen Be sehen! Halten Sie  „ wee Hentjen! Sonst ließe men. die Luft. Wollen uns die Dinger ans« auf die einzelne dort drüben zu. Können ihr Nasenstüber geben. Los! Aeußerste Fähetl“  Der Motor ratterte. Die graue feusis jx das Boot und war nun achtzig Meter davon,  ießthal deutlic) die nach Verabredung mit dem  ten Kameraden auf der Kugel anged.achte Aufschrift in hol länidscher und deutscher Sprache erkannte, „' ! Ge'-dena Mine!“ sagte, sie, und hier, im Weg des Nachbarland, durfte ein Laie wohl glauben, Minen Warnung für die Schiffahrt trus Er seßte sich neben den Holländer und beobachtete sein ht, tat aber, als blide er Maes eine eräshärfte eoglishe 7. Ass geben „Ist es eine entschärfte englische, [0 (7 an Gdhubs. Gerade darauf zuhalten!“  Hentjen saß ernst, aber ruh . Auf fünf Meter von der Mine glaubte Rießthal ein Bli Augen zu ren. Auch schob der Mann Kinn vor und biß die Zähne zusammen. Sonst blied er un-  [>  T  bekümmert. Keine Wimper zute, als der ww erwarten war. Schnell griff Rießthal ins Steuer, und das Boot huschte an der ungeladenen Mine vorbei. Nein! Der Mann konnte wirklich niht lesen. Seine Hand hätte Mund eine Warnut Hauen Kugel versand, nl raz. Kip chene TV vet nge ng wol mi kn (Fortsetun  Das Wort 25 Pfennig  NIT N  vi inge für Kurz SanfGrist v, Ue,  ei FN  Kansmännische ite Klos  ben, Thei  " Sddus | 2248.  Einge  TUIN 30207) Berteeen WI DIENE Genre  ea "Sreltieesitr. 89. SUNLINE UniInge  EKIiEeine Anreize  Annahme durch unsere am Kopf des Faupsblattes verzeichneten Geschäsffsstellen  Fröbelicher, ur: I aufer Allee 160  Bariicrt  icht 8 I jetie 1in Rezversation, 3  ' Fentdun, Hezwornse  ven] Altes, e3 | zuvgehendes Ausienpeschäft 1.49). Barwert, mit uns|  ii Eneitrane Euigreiterb,  FL UEDLTEN  aubrengie, Komoranthel. L, | Ecptner, Kiene Vertute zul |streße 10,  Sandrout, 8 Cherbem:n teen, auß Ar  "Ee m m | knee 8, Frit: 1, 00 MM. Ser, |magehiEn, Ge Binbeeh A E98 NEHMEN RE R gee E a eat 1. Zeh Sawan 3  Eg | vater ju ve ug daher 4 vert, Vasia  zin 1s1,  c pws dere R euterstrehe D: Band RUIN emu |(CEGrRENE-APREUTG ) [Sofort erbrien & |. Spiralbohrer  16a,  a „Milch, faust Abrechßt, Berti Mandoline, Eul Betei nE | 5 08 du Laute,  Gl1a77e,  Dither, | 2s9 derte vntereichtet Stoiiyer Er: | Ig er n EACH wa 20, Mitierfer, 83a.  eri DiE w6s 4.347 LE Unteren Frzeiit ero fager Brandes, Bae und  Mis fe, Vel weunewaidstraße  Ge Wellen, |! Matra!  Natiwnat! 39.2036 newer cena  tie, 6 ficke 0. Giagengela walter Beger 101008 Ee | Wa werd Da a Rk 1s5.700 | Geidenmärtel, bts,  WUSerSEEE ng. wiger Ufer 18, La-  Viele andere Vely-| . PBelzverhieb. Char-  9, „ Dilmezdozfer| 113114 hochpot. [Sartonz, e 5 |ver:  - Sederhandwaaen „FS Eehanbgge  Vlattenwaaen,  Ee Ge ee wagen Ba: „ venfachsen, 880,  er] 9? 8  Te  7 [. [jeder "Schmirgel- |f  Nega Ey en auch einzeln bilig| ER REE FOH WERE  in 70 GE,  0  EE de ee ee NV 7 |  R IE PR M EE as  dene '  Rah.  Pi here am 7 m EM "m. |  180 | Webnur LIEN  ESER  m | LC dvel. e  Geltper ket und“ Rice, med et R  Taim farmen, 94227)  Verrat, mir mit Geiegelie re en mit  von 1675 M. an, ammer, mit DIEL! 6  T "a  Ke „Breitingen uns von 1s75 M.  Fu „| Rus Seufert 20 id WE  Erahe 187 H |-> (3. Öapfpare  e, „ztieoen berbaast ir Wt,  109, Nehfeid [IRG Bili Geier, She  ag. Sharmwebert, 6-7| „Klo!  we erliche Butloee v Ere |  0. Strinbniter ir. 1617.  "eiu M  540. 'Teciter Mödetheus, Ztroocstr, ad abe  Meek En ei an. R Dewar  Verliehen wesen Ed Wee Miel rial «Ee Sri  "Seiten [54] EEN 315  Setzäelen. Gefah, Tha! eden ditt. Grohe Bu au in eis 3  26;  tn iE SEE Mihenafne eodeee Sechen  Voru- "X  1.79) dende 37 dem tm aten] Fb m Kie Reen |  DIEN tee [mirtih ee [Dieu zit,  IE NE An!  few. | fewih, nur Brunnenstr 50|  En 4 EE is Anzade  Bima d Bs nardi  ERTE eka Dees y fa. witfezung fert Gelege! em genbeletenne  eiche Antönöt, Resentaaler Zirake 63. Veden.  öpet ran  weite Er  Tei BE eb  Shine en und jenen Einriche | 1 a Es AEN uE fiir Ei  KE 42 weng, Danziger tr: Geisschiä u,  zemesene und neue Möbel Berfeufe bil zl Dubowety,  Vertifs 65, 80,  1! Gegrenbeiterän  unde neiSezBgen, | Be Zücen.  Fendi  5 | SarchbtGe, Lewie, Lide | E25 Dein pve und 9bteuSt | rap  [Feen dit. wa]  Beete a 88 a  Rettttishe Che ii m Sede, [7 vist:os. ei  208  [mri S»' imzelmöbel, mod. [912 nen, Nußebett DE ona [IE Metrefe. tun pee iE 2 EEE |  Mibein, fomöletten [85 59  an Se:  asser Str. 92, Kiedere [D'  wit: Bien.  WEN enbere. Leipai- 07, Epitiele  * „Mietklaviere,  0.30 70e be neut, getan  Autwahl Aritefäase in Bi jen. Sermantund  " 10) Gin deten  Eehmean SärstiG 43 iG Ert  wes BIE zune, aui ei age  ee ME a. 5 uE MERE  nar  Mir  Beten Biefepiene ia Aufwahl erftieifer  Una "wel  Deftd en  ex den ze wt ILN Ein den aud Saag ehe aten Er NA Ett. 18. Betearbaten | Soze 24.1  | Bosten gebra2: E ge 1m Et WE  30... de GE 88  | Sucht jowie jönzere und  [IM EE E12 DA teme| LSt. am 6a Et em rl Gia Ea Natienfe  EE 12 I  beentendet Gener au Sweden. Eier. | ort, di Eee,  M ide Ei  HIRE Wiha  rag 118 m Desäftt-  TOE AIT  SE 16 Ue AER an RER Gra NE  mes; 107 ara  6 [7er Ein 1 Mitie?pferd verk. Lunds-|  „KausacGen jar tr ene  EE Zine, gelebt  u PERE Bl  mme, le, "| iet suc mit Veltorgebe Ob  008 Dei Wniha Fant Ren RI  mueschin2. BNE, fxft  | Horn, Voppeiallee 65, 107  vera Beiefieahet,  epo Äntierreite fewie Ih  En |Tebot walt Diels erbat He .- Derm IV  5“ : il (AR ven, „iielrrbße tnf gate ETIENNE ang 12.227 7m EE.  1707)  wywat enten Ded nent, Fs et.al, Cyrs|  zum Derfaal, daum Groitena"der Steht iel  Bitsiwiet, Ge, Gerit, 124  73 40-50 Diund und Gerl! derfaufe billig Shöufeld | 7 Revtölln Herdberoie 3  Ssachtyierde pen FO ERIN  Eig iet perde, BE verde, jede Vee T3n8port Gerantie,  u m de Ea  Dus Reichenberger Str hw  » Eihlahhähun u  EIR 19 LI,  hel. Zit, Detdehntn, Oe,  wwotie Nirclrade fewie|  Tinte, Eiubiwogen | eschhir2e, Fiundreell, volle)  nung! eis zue Kaa mann Dfeope Dänen  rd.  0 mehre een vr Erre Reriplt"": bade fiets. 2; nol, Betei vijz Vreifen.  Leite es  Wier- |Lilbhtne Bonus, derumter | 12  Wiersdaften,  TEE 2 Steh  Weide Cite und  nem, Boctieren, Tepdid, Unter, 626 Einteinöhet: 288, Reistazieden  tauß jeden TDoften  ie m  fauft Ü:dmann, r| hakikehe )  straße 30. R en em ni Frlenlaune H m En  s e “ [SENT Ri dsr. Edd. : [Eheshei ungen, Rotihpleh  an FRE zu . nE zae | a Inf IN PERE 3 8 mE m R Eiep Diebe! erpreifen Khin [Ser efiete un [Berlin S. te] Sezihten! Gesuche! Re Fs EE DRE Sal  [7X tende, Wel Rorden 687. öbelelm Rieipeiipanden eiri  6  Wr  lcmens Rg  öbeseinfan  Gebraumie 6bel jeder Let)  jamie aanze Vehnangtein-| kauft Höie:  Möbelei  BR niere Bis (Bpehien8. Miet, Ehn;  ee 1820- "Roden jen *  [eigen NITRIL   foufi Mitidener, 71 I n  | m Srue, bo  auf  ui  mg „testen  Ein 203 (Bermann:  KE (hes 17 DEE KG pur IEE Gre Beden Die, dais  len, Nan IL (B-ette ararhe) Bieper, Brefeaee  Biene dE  RE | ntanen, EEE mne  nB a as En  | duage? Cea Vostlorts |  Mezer: Ehbntbese ur „Ford. 10904.9  wait Eat wa EE  „Bau Ferheis mieden dun nager bt Mefen EREN  209 Zoegerbureer Ia anfelt Editiner m Eb Waidemerite, 36.  „Hübner, fritroie Junghennen, [ef 8 6 Misteipfe: zugfcst wenen Einberufung 10 verk. Besichtiouns nut| aberds 7a6 8 oder Conn, 2098, BM Nikel Srl| „| ite“ 87 vebenzmittelgels  vv Ber,  0 vert, Borth Zifenbere ger Stroße 10.  Pat ermannbund, Reh Diebe nt: [7  peo  terre 1-0 4  | 21eviere,  0: |CEabrr3er)  4 ret 35, 4 Uhr. n en Len (CHTTOFTATTZEMN) | mager DEE, ferdehonde| Ceiriarrzemee)) Bücher dn Cn 1R05 fozfe Mittag. Beik| Er  Stn Fee REn  Toppibt, EM: 236 vadiend.  Birke 20.  Spacsezimmer, Gerten, MN 06.7) Wiehe (580 Oramenstt, jon Me rau]  x py erer een um 0 Bigete Beieer, ie 565 m Meirahen R en,[  DIELE defekte, Einzelmäbel| Baperler, Sert id|  . | kermaan, Sei  beo nem te ie me we  Berit ie LM gage  u Be ii. Fie8,0 eiepbon Raeder [Bozen ah. eh 2 Kie 3. 1 Gas,  pme Eeuleln Fend, Barofe be Beiclie Kafi | Set EN 11 BR rade Gir2k 1288, Berian don, AT 147% m fanfen, Golde uad Ei ee ta] waren; Aiimentenfaen! Frier Waden) Zehen Einl  Hen MS ahtenb Betten a au “  Dieteste, ea:  Rieppipartwegen, aut erbatzen. fauf: Rirdh-|  Na E48: 0  [339 183 [SZE |BNEIEEE!  x (M  E (20227 jeSEzareg  Fand  Z|;  [SEB [=  18 [785  9888 [42, 2108 (83  EF |:  4x  3 +3  [3r  Px“ [SZTER fü [83 Er  (  LT  [022s7  wem DESEUEIE |DAEDAAERES? [7s7 „böeae GC HEU  * z  33 fh  E '  EE bhauden. = = * mit iE . |  x  Wia!  = im 8  ir)  S rt  lar heiiiBee  it  AUTTSSGER (EU  ?  | HUH ei787  8 * LI  Zei  [Haft einer jungen Dome  1at, Es 069 h.  Bondieren, Haaratrbeiten Mormeien)  Fla | „ApienS ei äb ate | m m  Ders er, wünscht Tinkeieel| in Fandwirshuft ader Ge  Unten, | die wel RE 10217 Zifilgee Gene, L|  I wiie 0 Riihie Ta | fes  ä "Rind angenehm. [3 en EEE jag 7" Ulster,  EE ae in. mit GE. [0%]  ellgenter (Renorehpate), 31 2.,  Dien | sn R Nr DM | Beriderte  | der tüctige Kusmäs dei  iE... '< mi Et a M . Befani . | Veinstr, 10. m + | Schöffe M ERR  vam Wedding),  | Bermessungsbäro  ewesen. DU. MENZER 10.  Wer  . | eiratet hübfSen Made? | Lehr! Edäier 20.000-=, Zur  ernüzemelnie Bidosferten  n. 14113“ UBsein-  Bekanntschaft zwei [Mitre  erat. Bildof! xt. “ |an „F. G. 1178" Untein, il, Franfsurter Ulle 34)  4 eöheirat.  Viiiieindaug" RoStrahe, | Devot,  er faiwit Peladht, Reents Kartähe fettet Beipderung, Seti, Beete, dl I  EE: Wipper  ann eher. Bünstt «nete Damen beloontsealt joets Heirat, FACT ZE m | 2603" auen 6607; |StiiePianeeSte, 0. x  Brel, wi ehat,  Ex  mln Aaete 25 | Kneten zum 1, Oktoder für| Inzer, | Büro 9. Rezistra:ur gesucht. | | Bewecdi weer 88 mit jd irn. Eeheabpangehpeuen . | weita di Erentein a Fag Red! uy; X6.3-  sucht,  m [SESEIRE  ME EEE R  (u) Sit aufe, ten in) Wide SAE ZUC I  Wi ek eb  irie  < Ranis eee der Ge fleet,  [ESRER nn Serrdard ua fE Luxube- arl, Ebeh 4. |3ex; 4  Lehrlina für wuste deu EniIG  9, Botenhouer  » | „Bäderlehriing. Sehn ad bere <. GE 8 3 Beri  : [einen B44 fue. ie Grie ÜR NG Gese | We amn deel  ke EE a  » | Säufer, € ZER ett, 20.30, | 9  NK EE EE M INE 4 3  EA | 4et Leopoid  Keeaigberger, Vieterfe-de- Ben, | Emmen 88  EEE ad wee  | beim, Re NS ener ie Beit . | fü: Gas m. Wasser  I His Fen Ber! tig. EiEoit Deus  7 a "Waide-| var Straße 101. .. ve ee 5 EE „Eine fact  4 | an=düenben,  zweien) X |< uhr Daatan  DIE Ee ".  Madfal Gears Eiie, Vers u6he23 umg. Mitzis| Sntkenöug  Namen 18 Arahe 16. Urdeir L peri  meletiro mene, 3) Si ie Ere Eee EX S6: Dio, Die  7" fee  eimer „Gtahthers, EN  Ed. ebencseben, x|  zun Beli Cal Erenroks  önteir Zulammendau  Weil 1 daa  S7  GE) eln X | Zo aufgeführt dei: fa6; Grädrudere, Miert, Fag EL IE  Feu FETE dan  eh Warheiue deit (EMS x. Meiliag, Dipe| [52  [terer Zuts&ee mii wen zisen, au< Krieges  R TRE fe  andblener mut enten Zeugnissen! wohm. d. 2 dis 5 Übe,  Bede  520  iTöburschen x| new Kronieucterfabrt,| G,  Burschen, wp tür den Anhendient jedi stab, -| 8: 8 verburtt, d  bees: naehe, weten wende peil Reje|  EE ee  „Fe  14s3 E vem EE EE ve mt  Belm Eipea es EE BerlimSdreherg  ie A. reren 8  PREN  ; wiss Bette, Shiemit, N SUE är En m aue [3 EIR  Gager: Dorit. 6-7 evend?.  vm ej orn, = mE EE ai: .- p l: Zz  (ga Krtihe 8  75 1ER HEARD OANDENDOON ES REOR  ue es Sen  beh Swe. zd 11.  Sun  Wien Eine Venberinnen A!  men x jetzte 94. | Ae  te am Beurer,  „„MRamiels eim: Ketämiadette, ir Rodaitriterin, |  n. marheiterin, a |, Lalo, perl.  ür aut Kahlotäme deie  Bat gem. ba Dür aet Ema Masi LEUN quee. fir Kaen,  (Bemade 8 lieh 3  SEE un  Günzel)  Stepptrimnen, ouß zum Aner, den  102, ue FE  ven fut „17 Miehe, Merkgrefendemm| Rr. 10.  Ancfcrtiecein x aba Ee Wiens  „RRP „EE u RR |  bolzen Zabreodaim  verlangt. Adalbe: Ie  virven. ved eden Haven,  EARL] 1, Berset fewie „Schn!  AuFe x  rin, die ar ebs bert, dozernde|  Vegener,  EREN Emet-  Blufeushärgen, A| Ardeicerin, im Hanse, Bar-| (apt nahe 33, de "Äerin ext  Dntertailien« a  Bab en Niet Aras  detrieb, Aon m. |  Deidajit, Sir, 37. „Uni  zerinnen,  Grüdie Zuarbeiterinnen eie.  EN 27N18  friteran: für im und  14s0..0 reinenst?,  EZ  FI  verl  ume "Meldungen!  Eonnadend, Sieindruitre  Ie  Ee]  Neptun, Markgrofenst. 67.  ue Zelten Bikie ; Mitweriden  Filnpe- | Surin  Werl. irt „EiEDE a | „Tiegeidruse!  geidrxäerin 1. Gperfenbed. Bienp-  Fs ei 8 jews . Waigehwbrit | Baba“ Breitedonpe  1 Meitwti d ee RERE GEST GEUEUNEN A Mw Il m nn | (elfen 4 Siisreln | ius in piert Fen Ep Seh, fen |= vcht A D  repfower Barf Mitfadrerin, einen, . Dany!  vertupt MiScel's,  Moh- Soun, . 2 .- 71 Aeemeienes Sir. 3 'Väferinnen Ei nee, td.  Lüder?, | Bräer! druderinnen fowie Mäd" die es erlernen wollen. fi  9 PE eu | aur debe aet den , [aps 4 Oatiams Arenen  Dat. yholterit Behne ain Pienbetntr. 6;  14-1BiECCiN det Nord» |  "| reuse Saurerfahr., Ftaxt-|  je  M a Na „Een  Gehen [mat Febeitlesher, Ders  FEN  vensiktrmnäterin [12m Benopein Criehe ten eve. [fen irene, Fefe, “ Kigandrbegefte 30.  M s 10 1IN Kebeit 105 Bes]  He fudt Ghmidie Frou 1, Oentie Siareantdes, 1, Slider pi,  INERT am nE,  AI [7 8. Ei Elan. ue DEdRn 3 bi  ned sofort ihne,  1.91 WEITES vehew-  jw6: | M.  ja  MO  üer gese, mer Das!  Vdland 8376. Tücktiges 2 „| Böden  ebrtih, |  I | Sbeit Minn 3  R  laden Vasehäftionnn, Voyt, (Epen. BDimenthals  note 24.35,  Can 1m)  Mädchen. Ahutlentläheuet, 20  n «4 eius 5 Üget, Invalidenstr. | Fefe [RUINEN Disoeooget, Roebit, Cu Fadaner Sirehe 10! vorn 5.8 Eau Brahe  er, Batwärterin a ufwär n  ? Fafheunt eden ;, Lampe ose Ü 615, Temp Jofer Usw  .: | Trhote (04 u  Deu Mein dams Ros logerfreu 6s61 ng, Mei weite: 4  00, | owe, „Koirnieh  (Moadit 7419).  I 2220)  ei  | wraehls; Fie ak; ies  ; a Be Ene R  3 [rern do  veres Do-derzimmer, eiae.  ht, Vd uad KbSender  uhäng «eiert vermietbar. 7  "  Verderziemer mit Seßs u.  '»: | Rüchenberuhunn 1. einzeine R  Dozeniän  WME u  |Diwer'n für er,  und“ die etwos Deeired:  [N7haen dans, rut, Fark H Way 6.  rim nE  ie Bapierarbeit dan Schob.  x 33  eee Er 16, Re]  [Berbel 13 Berfound jah Fier GAdels. Reutiet| fais bei Gürbenberg (MeC- enbure).,  Arabs 15  EE SEIEN  DA  21. 189. ey 'ü M eiae ze 16 Gerne, dermans| 1 Xx SO  FE  wälder uber Zöhunen, ven Ottilie  eewerbt mie TE [mI tiel7. Ginensr, 131. rauen  li von 1 U mann, Dittensr. 18b.| mme  „Stellenver, [wibl.  E au ERT E84:  .  SI  41414700  y |]  KH  4  1331  +4. 1 .  2. ..  AREENAE .*SiT-yTEn  ainver  my Is 2 1E  zien:  +4  TI  - [3 