TE  iy  4  cf H ä  * Der Siu! des Retchhsfanzle: “ses hat feinem wohl noch keine »: zrtige gesehen, wie sie gestern ols „Aeichofonfo:enz der Burdevregierungen" bego3- am hat. rb gp Frogger iche Bedentung für die Zukunft urseres Beater» landes zufommt, wurde von dem Voks2e0:f- frozen Ebert gleitet. Die übrigen Dol?sbe» und u  Gen Teteien fowie ale Reso sortmi'nistar wohnten der Sthung bei. Als Vertreter der Cinzalftoaten waren e:<hieren für  MintKer und bisherigen Lbog.  nauer (N-Sop) u. Landtagsabg, Lipinski (Ul. Eop.), für Bürtiemberg Netthstagsabg, Hildenbrand (Esz.), Landtagsadg. Hei» mann (Sog) und Redakteur Crispin (U. Caz.), fr Baden Ministerpräsideut Se i ß (Soz) und Winister des Zunern Dr. Haas (Ypt.), Ar Heffen Mintstexpoliident U1ci< (Soz) und Gesandter 5. Diegeleven, für  Ghwerin Sivkovich (Bpt.) ünd Redaktemz Sta rossen (Soz), für Ofdenburg Aby. H ug (Soz.), Präsident Kuhnt (Cop) und Müister Scheer (U. Eoz.) für Braunschweig Boden, Volkskom- nisser EEardt (Ul. Eoz.) und Ratovorsihender E Hh, für Gachfen-Meiningen der Borsizande des Etaatzrates v. Türde, für Gachsen-Alien- bung Minister Pell und Staatsrat Mehnert, für Anhalt Präsident Wolfgang H ei ne (Soz.), für Sezwarzburg-Audoistadt der Lorsidende des Gyfomtministeriums Harrmann (Soz) und Deheimrat Werner, für Reuß ltere Linis Dia Negiernungomitalioder Oberländer und Hflor, für Reuß fürgere Linie Ministere präsident 3, Franden urd Gtaatzrat Vet- Ferfoein, für GhanmburgLippe das Mit-  für Lippe-DehmoD Goheimrat Werner, » Hofer (Vp.) und Ciemens  (Goz-), für Lübel Vürgermeisier Feh- (604.) Bremen und Hamburg der  Vir lassen uunmchr den amtlichen Dechandlungsderict folgen: Die Verhandlungen wurden durch eins  j  Dienstag, 26. November 1918  ; Wilson liefert Lebensmittel.  Berlin, 25. Novenbun,  Die deutsche Regierung hat durch Vermittelung der ichen Reglerurg ia der Frags der Versorgung Denti;celands mit Lebenomittelu aach fFichende Tniwort des amerikanischen Etactsjekretürs Lansing erhalten:  „In eier gemeinsamen Sizung der beiden Häuser des Kongresses vom 11. November hat der Präftdent der Vereixigten Staaten erklärt, daß die Vertreter der verbundenen Negieruugen in dex Obersten Kriegsrat in Versailles in einem einstimmig gefaßten Beschluß den Vülbern der Mittel- mächte zugesagt hätten, daß alles unter den gegenwärtigen Umständen Mögliche getau werden solle, um sie mit Nahrungsmittelu zu versehen und um die izaurige Not zu erstichtern, die au sovie! Orten ihr Leden bedroht, und daß sofort Scritte unternommen werden sollen, dieses Hilfswerk in der- Felden Weise systema: sch zu organifteven, wie dies im Falle Besgiens ge- schehen fei- Der Präsident gab fexwer der Ansicht Ausdrus>, deß es sich durch die Verwendung der brachliegenden Tonnage des Mittelmächte alsdann ex- möglichen lassen soülte, der dodrängten Bevölkerung des Mittelmächte die Furcht vos nßerstom Elend zu nehmen und ihr Gelegenheit zu geben, ihre Aufmerssambeit und ihre Kröfte den großen und gefahrvollen Aufgaben des politischen Neuausdaves zu widmen, denen sie jezt Überall gegenübersteht.  Zu diesem Sinus beauftragt mich der Präsident zu erklären, daß er beveit ist, die Versorgung Dents>lands mit Nahrungsmitteln in günstigem Einne zu erwägen und diess ge mit deu verbündeten Regierungen so- fort aufzunehmen, voransgesett, daß ex die Versicherung erhält, daß in Deutschland die öffentliche Ordnung aufrechte erhalten wird und auc< weiterhin aufrechterhalten bleidt und daß eine gerechts Verteilung der Nahrungsmittel unzweiselhaft garaue tiert wird. 0. Leusing.  Diese Note des Staatssekretärs Lansing wird vom deutschen Vol?e mit aufrichtiger Freude begrüßt werden, 4*bt sie uns dochh die Hoffnung, daß wir einer Hunpersnot entgezen werdea, Die Aote logt unserem Dolke eber erh Verpflichtungen auf. Die Debensmittel, die uus das Husland liefert, werden uns nicht geschenkt, sondern müfsen bezahlt, wahr» scheintich wgar .<t ieuer bezchlt werden. Sol das Reich imstande “ein, diefe Lasten zu tragen, jo muß dux Auhe und Ordnung im Innern für einen ungehinderten Fortgang der Er- zeugung gesorgt werden, denn nur eine verstärkte Erzergung schafft Werte. Dafür ist ober Verausseßung, daß beitmdgliäst der Friede kemmt, der alein unserem Volk die Möglichbeit Eibt, sich feinen Geschäften zu widmen. Und die Voraussehung für den Frieden ist, wie nun ja wohl allgemeine Ueberzeugung fein dürfte, cnellste Eirberufung einer Konstituonte.  Mach dieser Rede des Vorfihenden ergriff  Siaolsfefretär Solf  flimmsten Folgen, Die Nettung heißt Präll» | das Wort: Da die Teilnahme der Vereinig»  ten Staaten am Kriege sic als aus-  den | schlaggebend erwiesen habe, hätten wir uns mit  de Freiheit, die | unserm Wassenstilistands- und Friedeneongehot  "ohne | 20h an sie gewandt, Außerdem hebe Wilson  Ulle Transportmittel müssen in den | 89 einziger ein ehrliches pazifistisches Programm Ke ortreien, während olle  7 In unserer Lage fei aber die  eren Gegner Impe»  fihhe  Bolltie 08 damit Eindämmung eingeleitet, aber ohne | 345 Imperialismus. Allerdings herrsce auch in Amerika Glogrsftimmung und daher Uebereinstimmung mit den Woffenstilistands-  kas Forderung fei, daß in  Ameri!  Cec! wohl auf seine Eteäung Völkerbund ihren, die der entspr; Eagland werde * von Deutschlan!  mid. sern ehe. Uu | d 1 zähalten, und befürchte, die Entente [uche einig  anzemeßen degehlt.  Zie Reichsionferenz der Bundesregieruagen.  eine gesicherte Majoritätsregierung vero langt. Zeerihe in England S  fo sei in Frankreich der Eiegezta! Togesordnung. Seime öffentliche Meinung dränge vr allem auf Urterdrüdung jegiichen Bolsche» wismus, ever es seine fast, als wolle mon in gar keinen Frieden, sondern hosse durch vumg des Eeparatismus das Reih zu zer- sien, Nußland jei von der aten Ne- erung im Inderesse des notwerdizen Friv- denssch.usses anerkannt worden, und wir wollten ouch im Frieden mit der Sowjetregiowung leben, in  Er  gewon der Sowjetregierung scheine be-  ehen. Zusammenfassend kommt Sol! auf den un- bedingien Vernichtungswillen Frank»  it e so, wenn der A- und S.-Rot in Hamburg selbständig Beziehungen zur Gow» jetregierung aatnüpie oder wenn von an- derer Stelle u x Kurie des Uuswärtigen Amts euf der Reise "ach Wien vershaftet würde. Er habe mit seinen Beamten loyal unter der neuen Negierung gearbeitet, aber der Ver- nichtung des Reihs könne ex Protest zusezen. Seine einzige  festgeiekt werden, handen je, Wun* nur als Provisorium gelten, Dr. Solf schließt mit den Worten, daß ex dann an cine alüfliche Zukunft der Revolntion glouße und sie nicht um ihre Früchte bringen  .-4  wolle. Hierauf erstattete rm  Staglssefretär Erzberger  fein Referat. Er berschtet zunächst über den Ent- schluß des Kriegskabizzeits, am 8. November dem französischen Oberbejehlshaber die Kapitu-» ation Deutschiands auszuspricen. Die Verhandlungen führten zu dem Ergebnis, daß Elsaß-Zothringen eatgegen den von Foh mige teilten Bedingungen nicht als beschtes Geb'ek, fodern als fokbständizer Staat bezeichnet wnrde, Die Punkte, in denen die Bedingungen eine Milderung erfuhren, waron: die Verlänge» rung der Räumungsfrift von 90 auf 36 Tage, die Ablieserung von 5000 Lastkraftwagen statt 10 000, die Bestimmung, daß die Rückgebe dex deutschen Kriegegefangenen im Präliminarsrieden geregelt wrde, endlich Zusicherung der Verfor- gung mit Lebensmitteln, Vorläufig wiele sich di* Erfüllung der Bedingungen verhält« niomäßig gut ab. Das Kriegsmatte rial weide ordnungsmäßig übergeben, 0 konnten nur 3000 Lokomotiven und 100000 Wagen ageliefert werden. Die Ab- machung über die deutschen Kriegsgefangenen mildern zu knnen, erscheine hoffnungslos, Die Rü>kehr der Gefangenen vollzöz8 fich normal, unmögrich jei dagegen die Nü>- führung der gefangenen Aussen vor dem 1. Februar 1919. In der Lebensmitiele  Er z welsele aber entschieden an der Mö go Iichfeit, die Räumungstermine iwie- Sriedentz ieiner erhefst er von  iner Verzögerung befürdte  rheinischen Gebie tzung der polnischen Anf,  .des.  fem  13 rt: Die Referate von E+:ger lassen wirklich n1&ts ken, daß inzwischen die Nevo Arbeit getan hat. Ster: Frieden, aber ihn exrei&en werden nöu.8 unfompromittierte Tänner Rh an den Kopf, wenn man dit inkands-Interhändler les järden“ Leute 2 die Woltverai ang oronnisiert Verhandlungen rit Wilson tedeaien, daß er dadiach 0;  en.  iG. Berichten. Idre | nern zu verl Zystem geb  Ufer. 2vediug. 1 Boll, feodt riel  drutiche Kaise  wi -;  zweite Ft  j  Heires Sünden jeie2, amm m der Frage: Zit ie ma  | | | |  mit der:  neter im unterstügt Eisne!t m Mehr!  Fried Ot fo harf  den vi  Mirieoen werden.  erar'camluag auf den 5, , B7zttembera beat f& e! en wird dex Termin Mitt: Tegen das 76a Tisner  kätte er nichts ei  Gesaudte für Deutschland. Dr. troffen, Ex beaab sich sofort 1» d  Reichskonferenz teil,  yreufettiet, um in Dentsetand Dievaus ergibt fich nach seiner drixgexte Netwendigleit des Präliminat- Fntylittiges Aufhören des Blukvergi-Zens, Heimo Fehr dar deutschen Kriegsgefangenen, ung der Reichseinheit. Im Felle  tile durch längere Besekung des links» und durch Verwirk-  Bojen und Obersrlesien shon während des Was- In der Ausfprache nahm zunächst  Winisterpräsident Eisner  x angebracht, ohne  x Gegner sür mi ngen. Er 1. Die Truppen werden lebhaft be- jeden Rr Eiben Männer nichts | 82804. Den ganzen Gonntogvormittgn durch. » eis Gegenrevol"tion nennen. Er | zogen österreichtsche Truppen mit ihrer Gene naut aus Zeitaraen, sondern | Bagage die Südstadt. Bei der her:s>ezden  de Kälte empfanden die Truppen es doyp-'  er an der Spitze dex dextschhen De:rouen der  Wir brauchen eine R!  e angelommen. von der B- eine de empfangen und bewillkomnt. vt. Außerdem | Wirvelm-Rina hatten sic) die Sp  5 provisorische!  Wolsgaua Heine- Anhalt Mofe!tal Die Ortschaften sind zu Grzieige en en Eeidaten überall festlich geshmädt, MN tv ilitarigmus gewann, es nict | Bevölkerung empfängt uaiere n franc Denar arögter Serzitchfeit, Die Verpflerung da findet die Verteidigung ve Sünden | Die Franzosen in Eifaß-Lothringen.  Seqierunng will zur eine  f en, 7 "00 wi ee mme eiscien Derichte ss | dustrieller Einflußiphäre in Chino er fompromittiert seien. Das würde dem | Beschung“ von Kiautschew; 6. fepsnisces Frieden wahrhaft dienen. Prote?toxat über die Maxschalli „die  tri» Seif alte Ne» | Karolineninseln und andere deutsche Inf-in des mine fei durH die Soidate: w91den, | Stillen Ozan; 7. cuf Gegenseitigeoit 4  sich denn die Arfziterröte ans&'ofsen. Der | rechtliche Gleichstellung (rezipe gears müsse hani Vort ard EN | (oxy rigis) für japanische Bürgerin der Unkompromittierte Lente zu feinet ganzen Welt,  'g seicn aut, abet selb! unter den  Der nenernonnte dent'ch-bMerreichifee mann, ist qetern vormittoq in Berlin einge»  umd nahm a.s Gast cm den Beratungen der  die einem so.chen Woh- t er Rach-  prüche in  der Truppen geht angesichts der Tatsache, daß die feindlichen Goldaten bereits den Rhein exreiccht haben, in Cile, aber nac; wie vor in vollkommener Ruhe und muster- hafter Ordnung vor fich.  .  Der Durchzug der vom Westen kommenden Truppen durch Ludwigshafen und gleiß- zeitige Uebergang Über den Rhein nehm feinen Anfang. Die Etndt hot reien Fluggen- und Girlandenschmu> angelegt. Eine i&e Menge durchflutet die Stra»  lution ihre jr den  .. Man fasse 8 Ne  ».  . Eo!  deren une  nehm, von der EinweinersHast mit heiser tränken und E3waren bewirtet zu werden.  Alle Truppen nahmen den Wea über die Rheinbrücke darch die Rechbarstadt Monn- heim, die qleichfalls zu Ehren der heimkehren- den tapferen Krieger im Fesikleide pranet, nach Seideibero, von wo sie teilweise mit der Bahn weiterbefördert werden.  .  Am gestrigen Sonntag find die erste  der geimlegrenden dritten Armee in K  erden seien für «be orderuag der  hörden und die Etabwererdn.ten grüßung eingefunden. Die Truppen, et Generai Schüler, marschiertea ia mv Ordnung und Ha..ung vo“! Die 6. Arn.ee morsch: nung und vorzügliger  : jeht das Er feht dan | Telegr. unseres Korrespondenten. Kazlsruhe, 25. November. In Etrofib! wurde von Bürgern und Sol- deten das Kaiserdenkmal vom GSodel gestürzt und der Bronz!?op? unter dem In aller Zeugen zu Füßen des S:andbildes Tes '9 Kleber niedere t. Die G find von den Franzosen mit schr star ebteilung:y, vielsa< auch mit sOwarzen Kolonialtruppen belegt w: Frarkreich vor einer tionärer Propaganda von ID. Swweiz „lustdihi" abzuschieben  Jayans Friedensdedingangen Ocx Cegernsatz Tolio--Waihingion. Meldung d2?s Reuterschen Büro  Washington, 21. Nev- asd  nd zwar  In diplomet; tlärt man, daß die japanisZen F:  Torderung | ten folgende grund ere | Friedensbestimmungen Männer | werden: 1, Uebereinstimmung mi  wegen der Freiheit der Meer pathie wit dem Plane der Alli  nen Nakionen zu schüßen der Notwondigkeit für Zapar  Japans finanzielle!  Deutlicher als zu erwarten war, zeigen diese  lassen, daß sie die Ausrechterhaltung der durch den Hetwaun geschaffenen Stacizordnu"g wünscht und die deutschen Truppen für verpflichtet er- achte, die Ordnung und Ruhe im Lande evfrecht«  zuerhalien. Jim Kampf gegen die Boliewlil. Eftnischer Hilferuf au die Entente,  Drahtlofe Meldung, Paris, 24. November.  Die Mebilifsi: mn Rationalarmee schreitet fort, aber noch nicht vollendet. notwendig, deß eine Flotte der bündeten Mächte so kold wie imzend mi lih naß Reval kommt, um dcm Anarchi und dem unvdermeidlihen Mopten, Ei: zu tun.  Der Tal S'xt von Krim. Eine amt!ie Erlläzurg. Auf Grund von» Meldungen  der IV. Urmee Sizt von Arnim und rerer seiner Of gegen die Nouordn:  daß noch Sixt voa Ar? Eo!dat:  zier sei  4 fich ei Critä ung der  bazerisgen Gesaadtihe  Eine  "a Ebenso wird 8 Genere:seidmorihcl  lichen bayerischen  Wie. wir hören, haben diz das Miais: des JZancen leitenden Vollsbeansizogtea Proviazialbehörden angewiesen, eiverordnungen, erneut Gefehmäßigkeit,  JID dre a-rliner Attatut Bedingungen Japans dea japanisc-amerikenie .. Wir wollen nicht | |&en Gegenfad. Sil  zEfoaten, find "Zert meinsam | gegen 8!e ena'ische „Freiheit der Meere“, beon» Bie ae Re mit Berlin gemeinsum | sprüchen den Vorrang in Chino für fich; sehen in d Se!t-"eitite deren Erfah. | der. ng faponischer Rettenfüdnunfte im Dd dis alten Mäner zum Teil | Stillen eine Dedrohuns ihres Landes  Ne a Fenner Mändlic, | und verzzeigern durc share Einwander Kature mancher Bundes» | verbote ür Neger und Angehörige der gelben For eren der Einzel» Rasse d'e von Jovanern seit langem er» m, der Einzel" | ffrebte Oletäystellung, Vielleicht ist diefer sbarie tionolver« saß, Erkif für Amerikas weite  Rüftungen zur Set.  e Wahlen zur „Mui up Zangs 'r Ne Np Deg Kaiser Bilhelms Schidfal. jene Präfidium Eine Entscheidung bevorftehend. .. Telegr. unseres Korrespondenten Notterdam, 25. Nevomber. Weekly Despeach meldet, daß man demnächt neue Ereignisse mit be. m Bund die r des Exkaisers erwarten dür Die Alf ferten wüßten, was fich im Se>loß zu Alme» rooghe zutrage und haben den Beweis dafür, =“ “  Ludo Hart»  ie Reichskanzlei  -  Verordrivngen und Bestimmanaen, einer "dieser drei 6,  8  sollen beseitigt werden.  Diese Arordnang wird voreusfihtlih die von Polizei» vererdaunge1. zur Folge haben, was wohl im mit einem allgemeinen Gefühl der  Aufhebung einor größere Zahl  qanzen Dol Erleichterung begrüßt werden vürfie.  Auch Luderdorff im Ausland. Gene! | Hö" Form Ludendorff h-t am 9. November, dem Tags, a: < 1, die wohnte, und auß Berl)" verlassen ur.d it inzwistden über  dem die Rrvolation in. Berlin aus%: Berliner Pension, in der er bis Ta'  Saßniz aach Schweden abgereist  ng der deutshea Truppen au die  Cs ist dringend ver»  Kk holländischer Blätter batten auch wir g:stern Notiz genon:- men von einer Auflehnung des Generals  Von amtlicher Stee wird nns dazu mitaeteilt, dienstliea Feststellungen General  Rachprsisnag der Pallzewrerdnuncen,  Aushebnag aller veralteten Vorse>riften.  Notwendigkeit und ZweE>mäßigkeit zu prüfen. Alle die naß ngen Bedenken erwecken, insbesordere alss auch die veraitetea,  Hie Abrüfiung unser 7 Berlin, 25.  Wie wir von zuständiger Stelle erfohren, stung der ia Wilhelmshaven, Emden Bremerhaven liegenden Kriegs- und ilfskriegsichiffs heute abend durc geführt sein, Die Dezarmierung der in Kux- haven, Brunsbättel, Hamburg und in der Ostsoe  liegenden Kriegs/<i!fe ist zu erwarten. Die fünite U-Bootsstaffel, bestehend aus 25 U-Booten im Geleit des Dampfers  „Edarnhoist“, soll am 25. morgens von Selge- [and nach England in Eee gehen. Die in Kax!»- krona und Seisingborg interniert gewesenen U-Boote werden voraussichtlich die fechste Staffel der abzugebenden U-Boote bilden. Bezüglich einiger in Hamburg liegender, bereits aboe- rüsteter U-Boote wird die Entscheidung des Ad- mira!s Beatty noch erwartet.  Auch in der östlichen O st [€€ ist der Abtrans- port des Marinepersonals und des Materie's bereits in vollem Gange. Der Transport erfolgt Über See. m  Zürich, B. November. Nach einer Pati'er Meldung der Neuen Zürcher Zeitung 4 der De- IT der Demobilisathon der franzö-  ischen Armee auf den 17, Dezember, den Tog des Ablaufs des Waffenstillstands, seftge'ezt worden. Man beginnt mit den älteren 3 gängen und wird monatlich eiwa 500 009 Meyn entlassen.  Die russischen Bolschewiki haben ihre Budapest, 24. November, 7 Sch.achtfront zwischen dem Finnischen Golf und | NeH dem im Remen der ungarischen Regie- Ts Epusiea ausgestellt. Der erste Argriff wurde c= | rung am 18. November in Velgred unte-3cih« „0 22, November durch die-Zeukschen Truppen abge- | neten Wossenstillstandsvertrag hätten die deute ' schlagen; dem Leiehlohabecs | [Gen Baikantruppen binnen zehn Ta» 4 Posern pme nen mun | GE Wh alteren erfihtlid, daß eine 1 große u einen 211gemeinan, Kugriff auf der 96/ | Wie Terhi deng I dam hereiäendt Is ; samien Front. Die estni'he Miliz ist zur | gel an Eisenbahnwagen und Kohle in zehn Tegen  niht einztal Rumänien räumen konnte, und tf viele Wochen nötig sind, bis die Armee dus Ungarn durhmarichiert ist.  x Truppen und das Kriegsmaterial der "edenfen werden fo fechnell  nm nach Deutschland tre p rt. Die lequng der Heeres9ruppe in Ungarn übernehmen gegen deutsche Barzahlung die Yommissare der ungarischen Reg:erung.  Feldmarschall Mac>ensen le.tet den Tb transpert von seinem Hauptquartier Hermann fto dt aus und beweist damit, daß er els e! Eoldat seinen Posten nichht eßer verlassen vil, als bis er seine Truppen in'Ordnung wieder in seine Heimat zurü&geführt hat.  Zur Lage der Berg:rbeiterftceits. Am Eoynabend herrschte der Etreik in vier  undzwanzig von 34 oberschleiis>en Gruben, E3 wurde befürctet, deß der €!)  tal> allgemein jein würde. NaH den bis -jegenden Di!dungen ist“ das nicht der Fal. Auf e''ier Reihe von Gruben wurde die  wieder ausgenoznen, während ia € dings neue Arveitzeinstcllu e:  ad der norma!e Koh!enveriand O'erscht'. 10. lis 12.0s0 Waogons tägiih be!:äg!, war em am Sonnabend auf 4400 gesunken. Für det  nimmt die Eiieabahndirei  ;ex an, nd«Westfelen  he Böiseajtümmurg.  yfeit mußte fast 436 Jahre 1974 verzihten. Haute sid. = der Lege, unseren Leser we ZÜSsten Kurfe mitzuteilt  Börfe verkehr/e in vorwieo:"> tung. Wenn auch auf ollen Gebie .ädheitung geltend machte, so war do9 undliher Unterton unverkennbar, Cs  50/129 60) Türt I 133 30,183 00/ V Cöin» tot! | ==.  1,5, ZB. VB. Eichd [12809 '00i 9175  eat.Bep Dacoca Dj  ttow. Dcab-  Maire: Dfs Heinrich Sacher Popperl Sohwelder, / Ela Mara / Heinz Nanos & Perpan'  FE Paul Wegener Lyda Salmonowa  sine Söneland 4 LubitSch  Lodge Biatner  un [93% ; DieFaschingsfee Neues Operetennaus.  Bor eute Huf.  *. Das Konzer!. Unter d.rd 2  rde Sellin, i 7 - Rarlchen Rnirps  n VoM-METESPOL THEATER: |-] . fr EEE  | E€fseDritliery :/ängzeru 4 " en WW! (10 ; ipen uns Abenteuer  Fuß: Conferencier | NEN / ] preis 1 Exompl. 7.0 V. franko Xochn  * Filmschausnielerin 4 ul be Lune Langer, Chemnitz 204 Iven Anersen:Stizentoanz nar inrhtr, bkien. |  V+ DAS ÜBRIGE VIRNEHME PROGRAMM! Ig In der Hauptro! Kach VORSTELLUNG COST, AE Be eee |N SKAPELLMEISTER IE GORONZ UH  ve /owerte BA Neues Fro:ramm!| EG TEL TGRNET Y rom Theoterin 4 eK6aig- | zäceten, nean I1eT0Nt Del Ane, 4: FT  Eis kiasgize 8; by va r= 12979 [Luno2, DeterSagea ii. Ene gsteirepot- abaret  gBezondera Ge egeaheit!  30900 Gamenp21zkrazen u. Euffen  zum Einzelverkauf bis Weitn-chien Lindenstr. 106, II. Etage  GYIGYi-KO.> Z“RTE Vorzügliche Küche » Preiswerte Weine u. Getränke Z Dir. A'ex Braune.  Potzdamer Strana 4 am Potsdamer Platz Erna Kosche! - Max Steidl |!  jg Lustspiel in 3 Akten  7? Smytzehek-Konzerte n Eintritt frei! [tt FU Ge Meis Baiba EITIEN:  4 [is Bol 5 än: EEE  | Zau art Wei  IEEE Maria Fein UT Unter den Linden  Flüchtlinge GerLieDE u Karon Sapüberg 5s61400026 ] ZM „ - Fitiats: ' 1.1 Weintergeweg Berlin 0 34 - > Berl3-Lichtzderng  Keimendes Leben | | wil SENS“ Ila  Alexander 4180  U.T Reinickendorferztr Trumpikönle „. Psiiander M wSI ikallen: Lauten» und Man-  ur dobrenl.teratur, gebundene Werke, Kiavier- au Auszüge, Unterrichtswerke, Unterhaitungs- mMuSik, Auswahleendungen bereitwiliigst  jederg pauiden Simmewane WA, nN GE I | INSIFUMENEE nim, eme.  Mandolinen, Violmen, Mundnarms.1| ndnarmonikas, Cel  Wo WillS.190,.Wog  Hlerzu Uraufführung :  Mitbürger!  Unsere Brüder im Waffenros> kehren beim.  Us ox allen Schatten des deutschen Leids [.rahßlt de zwiger Ruhm.  Durch ile Sorgen des deu schen Herzens soll ihnen das le herzlichste Willkommen tiefstempfundenen Dankes werden für das, was ihr Heldentum, „aiofenen fe EM ihre Treus, ihre Geduld uns erstritten und ersparten EME (NEED: WENZL ILDC AE San Ie Lg ebend x Ber] ie Fahnen heraus, »'! 8 TTEELAS u FE Nrmg Wi-der itnen Ehrenkränze für B-hnhof, Haus und Straße 0s0 SDI a Beri Gebt reichlich und freudig. Unte ftüzt die Sammlungen der Bertin O, Seumesit. 22, Stellt Vürg rquartiere.  ME NT 5' H BE EI ZEE NE dankbare Lebe auf sie zs»  wartet hat.  „Der Sürgerrat für Groß-Berlin.  ven "peräehlihen Men: [eil Schm & Pla 16h = Dier 210. Rogent>aler Str. 55]  : 2 ge mad Webau T  on  Bg - ? Ts 090, Lion: kirehrt. 2: Ortsgruppe Groß-Ber In = n --  fieber, guter Mann, unser [mne Gtecdzw! wie bein Moabit (Siweiablrpreebete Kr nx]  Hwaget und Onlil, der & "orden Brawere 7 Brennen 0  V "% EEE tener, arb 5 26-5ten (Levesas) etnpden, Köpke EE 0. Dear are  Kasdinermeiher Satte, ena | Bee pe KEEN Ewe .. Hermann Jahnke (en +4 Vr vemnder, ene landen): Fetiag  a SPE | Krlogstellcoumer, „.  Wwe, Ida Zehnke,  en [8-8 Taes [aer | Sewnelitärde ret Kiene,  holes in Pheniee  te unserer lich: 208 Tochter gen wir ST  x SON „Fell water Girahe Wiele Zaurin:|| Erema», eien | EEE gen 5 MOTNREN. = [Win me Antal Prozesse an den ERDEN übern ar „alserdesten Steftes| Alonandereie 43, 1 PL Lueg feilen halten I vergel meh werden sseinli feitgefel  eh 4 janit | Cru - ZD Fabrikhelzöf. n patent auf pe 4 im Y : L „eve | |ZU Kaufen gezucht.| Seis werte ae Awwrbt in H Offerten mit Preis Hanffabrik Barzar - Damm dei  Ka pparat  ve z0z WoNnbaracken  we S----it8r 109-272 Arbeiter!  Sotort zu kanten Sezuch!  ( Via GEE es Aae]  mn oferer geen Mer unt  vem Heide zur88). Ieh DR deen wwe Rue, der Wwe  Nosa Uchtelstetter, geb. Voigt. ue Wem wald ewe Brien .E in den 47 Jahren we ee En weide: Gane-niaheen ver Eat we Is arwet Kheteriein, Lien, Kit | X kama „So fässer, Lngwerbent Kotoaicse ite  I [IEM ZAK eg Zig aretten 4 ] den beim Mierter weht, 8. M. „in gc zur au Ve  utwrdeuge dek. iu Mraz zg TE AER Gohan Frirers Fenn Bein I 8 Aae Bildnis» Vergröererung- kr chen Copegus ee a SR Hen P ails vu? Sineiem vad ree ort zu kaufen: ". --=: oder veawn L.| ENE Oe fide -“eöSen dit 160  Photo Markt 'Berin wü, ne bekenne '-  | ? | | | t  Die Veerdt uns Aindet Dienbo 5. Vovemn! EEE Stetten Ariedentt.  nr. 328  Diensätag, 26, November 1918,  die gefährdete Kohlenversorgung. | 7%  tur noch für 14 Tage Vorräte in Verlin.  Durch den Streik im Oberschlesishen Kohlen- und infolge der geri ozeinlard und Vestfalen 104 Berlin, sowe't sie Steinkohlen Tr je erhebe hinter den Erwortungen gediehen Die Kohlenstelle Derlin rechnet damit, daß auch die nässsten Soe hierin feine nennenswerten Lenderungen 1, Die Zuführen werden also auch terhin Pinter dem batsächlichen Bedarf zurüc- Der Neichskohlenkommissar hat zwar Maßnehmen getroffen, um Lerlin vor der gojtenuot zu schüßen. Gämtliche rollenden Boggons mit Köhlen find auf der Strede ange» iea und nach Verlin geleitet worden. Das gilt von den Kohien, die sich auf dem rwege desinden, Da jedoch zur Aufrecht- 'tung der Verliner Cos-, Elekiriz'täts» . Jervarsorgung und für den Bedarf der In- iche „wwemjamt monatlich 800 000 Tonnen 'e gebraucht werden, alle Vorräte zu- fami wekbf arder gögenwärkig in Berlin aber nur 14s000 Tonnen vorhanden sind, so reicht die 8oh!e nur nochh für vierzehn Tage,  = Einscheäufnugsmaßnahmen.  ellem ayf Gas und Elek- da die GRe beides vez» durh die Einschränkung am weißen Sieefn 4) Kobler telle  pu einer E07, icher geladen, um die Giasehränfungen rnehm!  wit den Geweröschaf!tn, den Gemeinden end den Toipeiprösidien Gessperrstunden ein . Gegen deren Einführung bestehen oller» wictioe Bedenken, wie a. B. die Aufrecht- „der Mossenspeisung, des Betriebes der Zuser urb der Zeitungsbetriebe. Sodann ie Straßenbeleud, hrb1ich eingeschränkt werden, wird vorausfichtlich beitstag vorgeschr!!  tung weiter er zr Fün ähundanelts Die  ie OUTE ud 20. Eber:  Lheater und Kinos- vor Ein/ränfngn (Si WMerdings dürften die Theater ange- delten 1 werden, etwas früher zu beginnen.  Den „Brivathaushaltungen dürfte verzeschrieben werden, daß in jedem nehr ain eine eleftrische Flamme gebraunt Der Ladenschluß wird lich allgemein auf 5 Uhr nahmittags  Von dieser Bestimmung wer- tea die Lebensmittel- und Koblengeschäfte aus- 42: 2mmen werden. Gine Ginsäränfung ber Der ätung in den Gast“ und  mae  Vesser sieht es erfrtuliherweise um unsere Hausbrandversoraung eus, Die Haupt- Trzunsgrelle Berlins, das Niederlausiher Kohlen- zevier, kommt ihren Verp'lichtungen ordnungs- 9*.äß noch, und anch die Zus Tad bis jeßt regelmäßig und befriedigend.  *  / Voranssichtlich keine Gassperrstunde.  Wie wit in vorooschrittener Stunde erfal find auf der gestrigen Besprechung der  "7% endeültige Entslieungen noch nicht ge- Tin erheblicher Zeil der geplanten Voinahmen wird lerdings in Anbetracht der Sone durchaeführt werden müssen. ron, wenigstens von der Einführung Bassperrfunden nog einmal abe [ehen zu k&nnen, wean der Appell an die leit der Ges-Berbraucer diesmal den ten und dringend notwendigen Ex-  dürfte für Gußiseelin Etunde früher KK,  m Arien  Der Achtftunventag auch bei der Poft. Neicchspostamt hat anläßlich der Ein« 19 der occhhtstündigen Arbeitszeit die An-  ordnung getrof/en, daß die Rilkehr des Perso»  aus dem Heeresdienst dazu zu benußen ist, stungsmaß der Unterbeamten allgemei  1. Als untere Grenze ist debei eine von 54 Stunden wöchentlich angenom- mit SEstleiftuna darf auch, bei leichtem  69 Eturdea nicht aberichreiten, Die  rthalbsohe Berech»  es Nachidienstes, über die Einrechnung usen in die Dienstzeit bleiben unver- ie endgültige Negezung des Arbeits« &onstes für das orfamte Personal bleibt einer eten Anordnung verbehol! (des Leistungsmaßes der. Unterbeamlen wvorhanderen ausgebildeten H?"fs-  weit erforderlich, weiter Beschäftigt  Enheitliee Elckirizitäteverforgung abg elite mie umg fen  vor zwei Jahren  " Etoetveisenbehne rie BE Bogy egg ü mfcetwert, [4] die Elektrigttät für amd Vorortbohn  (StE  drandenburg hot fi  gesichert.  Ge mn des Marti] hen, Eleftrizie  Da andererseits die liche Teile  vein 7%  Berliner Morgenpost.  ED RE 2 EE  ine Verständigung x Oman zielt worden: Die Er EAT: IEE  trizitätswert mit besonänfter 7 8 mgl unter den Clettrizitätowerk Oberspree. In  [7 nter Stadt und Mär» 1iffes Eee 06 . H beteiligt.  ie Gesel mst e:wirbt von der Detsopgin des iets dienen dais wert Oberspree umd das dogu gehörige  etenwerfamml: EI v. Dit in einer besonderen Tg EEE R enen  Aufhebmig der Zusakbrotkarten | 5! Neue Gencehung der Wochenration.  Vie Umgestalbing det Brewwersorgung am 2. Tezember wird fih nunmehr in folgender Weise gestalten: Die Zusaßbrotkarte für Schwer- und Shwerstarbeiter wird auf Wunsch der Berliner Arbeiterschaft aufgehcben, und die Hierdurch frei werdende Menge Mehl wird dazu verwendet, die allgemeine Brot- portion einheitlich und ale'chmäßig auszugestal- ten; dementsprechend wird die Wohenmenge vom 2. Dezembe? ab auf 23s0 Gramm festge- sekt. unächst behalten die für die Zeit nach dem 2. Sefer ausnegeenen Beotfarten ihte Gül- j die Über 200 Gramm lautenden Ab- jefnlits worden, (710 2066 des näheren bekannt ug 8 wird, für Gramm anßenommen. m leichen Zeltpunft ad wird die auf Teide: zelsebrotmarken entfallende Togesbroimenge 0 Gramm betrcgen. Wird eine Neise vor 2. Dezember angetreten und dehnt fich über ve [Z itpyt aus, fo erhält ver Rotfemde für it bis zum 1. Dezember einschließlich 65, fir De spätore Zeit täglich 6 Reichreisebrot-  Der der Än wiren 1 sich in diesem Zahre ag Besen Umgebung Bmie. ja de Darteuer | De . Straße (von 'der Revaler Etraße bis zur Franko furter Allee) und in der Petersburger Straße abspielen. efferl x Besse ändler,  Ericheug uad b te  Jusändigen Ben u Get bv  igneten Der Markt  Beginnt am IL Dezener und dovert dis un  27, Dezember, einsliehlich, Am Ange BEN bes  iE R von (eg ua eg und Pläßen sortges:  mit Einelee BIRTE Der Aus'chuß der Ge- wertshaftskommission Berlin und Umgebung und Kleiderver Wertung en esel tfh) t kite Berfotqunn der Arbeiter Groß-Berlins mf! aufer Kleidung mit: För die in den Gruppen Metall Industrie, Troasport- und Fuhrwerke, Chemi Industrie, Vau-Industrie und Industrie  in und Erde täligen Arbeiter ist eine neue Boosoraung fette für MänKeke dekleiduna geschaffen worden. Grundsäßlich follen nur solche Arbei! elbe: ja Kauf berechtigt sein, die in Betrieben täti in denen weniger als  mehr als 40 Personen werden betriebsweise be- lierert, Os find jowohl neue Anzligs wie wirder instaudagesekte 5 Mäntel vorrätig, Der Vorrat 1.4 [X ET reich, da ein an gehe bes Kefext werden "Berod Einkeuf ist jeder in nnt Betrieben. Wtige Übe Zeiter, der ontßer einem Bezugsscheln avchh einen Kuawels feiner Firma arban ie (Der  e besi mandantenstraße 3  auf beginnt morgen (9! 15.88 267)  urden, dir, Sesrdigen Rer einiger m |  isis zue auf Grund 544 1-7 > eb r aug Großhändler Kraffert, Inhaber "be Houben u. Co., Berlin, von der Bezirksstel Gemüse und Obst auf Äntrag der Preisptüfm ftesle die Großhandelserlaubnis für Ob| ne  müse entzogen worden wäre, da K. Über- mäblger egen] gn gemaoht und, m den groß; .deden, Gcluße  Theine WejaiSe hahen fellie. Aus diesem Grunde wor gegen  Dine € werden. WERD ODEN Berlin - Mitte [7% wog jeh | auf a ee sprechung, da der gemachte iber-  mößig "8 nennen wäre.  western nahtlos fanden iu Dfhieden nochmittag fanden in verl St.diteilen Arbeit tolosenversamme lun a Peti bie fmtIG fart Besucht waren,  iebne! da! , deß  ve Arbeitslosigkeit immer Üb nimmt, ohne deß die Rogierung es für nötig de- indet, [H immer größer werd Not zu  uern. Die n, Arbettslosen erwähl  is EEE er jede GORE 18 energsschh vorstel jeg, jebao mit Shen ct x den Gewerf-  fheiten zu ben müßten, =< Arveitzlosen ein für allemal gblehnn. Um die Allgemeinheit  „Sehe is1 Bisien Den werder  Re Beriiner Einquartierung.  anitnn Beau 7 zd fauna  auf weiteres EE x |- Berlin 2 iiagr wn u find oder Verlin als Du: benußen und einige Tage hier weilen müssen, find bereits movgen zu erwarten, Für die Gardetruppen sind zum Teil die Kasernen frei gemacht worden, zum 97 ad sie in Bürgerquartieren Auf-  nohme Für die EEN ende von Goldoten erw . Mehnahmen nt. Dem egerguariere an  1 Mattel fonnten die fretatige eng n sißon au fich n'<t fein, denn die ner Familien wohnen räumih [54 beschränft, und viele Bedannte, die aus dem deretts Goi fich Geleen, Sie  jahl der Meidung wöhrfeini 4 gewehrt, wenn is a0s Eines AvanBei nate der freiw aufgenom»  eie Setiugen  doh, die wir Übe:  Heruns bie "die Boa em  Benobesihen un und! Suhe dei Einzelnen Etadtbezirkei wenden können, um heiten . Auch berechtigten Wünschen der Soldaten könnte beim Vorhandensein von Zen- | wg ven Rechnung getragen werden. Ss man- &er Haugeisätähner & loerstehende Lure]  von egergelepenheden und propi- tungen durc die Gi 3 In dicser Beziehung viel nachgeholt "werden.  Die Einrichtung von Messen en bleibt notürlich die Souptsache. für virscalhe Dew inun 8 hai 3 Kämmlichleiten zur Unterbringung wntiasene eder demnächst zur Cnti  je:ader Heereanachöriger 12007  elegen. Der Magi!  ut diesem Zweeke den len  Rie in denen re -*» BE we die höhere: here 1  en, Jollen möglichst verschont bleiben. |. IN empfiehlt aber alen Gaalbelizern, keine besonderen Anweisungen erhalten scon jeht auf Zwangseinguartier:  wil die Etcdtverwal Saulen HI Tutnuhallen vorübe  feslihen Empfana der Truppen het xwaltung 100 000 Mark aus9e- Mark sin|  Maßnahmen [4 er her Jol Jur Einquartierung dei otfalle geschritten werden. Für k neibed der Truppen wird von de meinden und guünsigen ue ürifhen Stelen einheitlich geforat. Es sind  ur Stelle, so (5) gel int pi in der Lebensmittel-Zufuhr, ie bei gögenwärtigen Vetter 3, B. für "Rattoffeln immer zu befürchten ist, keine Kalamität Für die Unterhaltung der Soldaten  Kinovorstellungen treiel  €  Self aus pe die en zum Teil auch in die Bo1 Berben Ai  der nungsmä bind eine einmalige HOE 60 Mark zu Kaige wird sicherlich  ie ing ezeee ihren Heimakbehönden vengahhen zu lessen,  u Empfang in air  476 10 Betin die weis in 7 "4  Em; EIIIE EIN wird dem Eiisebeih-Regiment  he in den ue Koi | Stadt bewirtet u Fi  davon unter Sg) KE für die Pots-  Verlier Fußballspiele haiten am wieder JETEAIZNT  TeUheR-ÖPE n-Obevschöneweide  Aewwem Dial wit 2:1 1:0 -3  Epandouer Verein ebepialls erfs]  sie „elßensee 1909 mit 2:1 (0: 3 win = Bietoria  ard Veierewig 1 0920 di 9s0 GO ab lemannia teilten IM: mit  Reardon ned GEN  Erste Beilage, “um = mit 2:0 in rung den M0:  Begngen pt ang vein  27'0 (1:0) die - Fezike ] N. Berliner Berein 180€ sicher mit 4-0 (3:0)  Die Markeienderwaren der Garde-Eriah-Division,  Eine mißgläckie Niefenuntersch!agurg.  ft einer Goede fem We Leiter er [e einer itioaefirmg in de Er We  enstraße m pin Inspehe ee “ DESG fchen Eisenbahnwogrons . Maretender waren ein EE LIU 6200-27 kätte, Er nannte sich Koßmann und 1%. eis Zur wels ein auf die'en Nomen lautendes Sold-  Lush vor. Im weiteren Verleuf des Gesprächv te er, daß die Waren, die etwa eine falbe Million Mar? Wert hüten, zum Aell bereits von der Militärbehörde angeouft  ären, zum anderen Teil yo< für die in Bew in vorhandenen oder hier einrücenden Truppen verwandt werden sellien, Dis zu der Veriche Tung des TIraneperis, der Leb el Art, Zigarren, de Tabak usw. eu folien die Güter, die ne< verpct a  3 A. bracht x %, DHE in Deseshei niit rügen! te? le rt wärt nN en sien Te Tege, Fu I 8 eSeeraf firma [-.-4 tie Bewafun der atte, fiel es einem A: auf de der dean Zeesen bend anf bom Elsy Eefhien, einen der Wog00:s Leute, die 1.G- M je leit m!  in Verbindung fehtes Diese beamte und etwa 20 Gumh  er die Flucht ext Gen können. Ob der Inhalt der in wifi aus Ante  werpen stammt, kr] der pektor ange» geben, hatte, oder ob die Güter eus einem Et: pevgeblet fiommen, ist bisher noch nieht eri  Die wel:ere Untersuchung der Angelegeio Bell 18 no Im Gange,  Zu „dem vereilelen Milllonenreuß auf dem Schlesischen Bahnhof ere fahren wir folgendes: Dex Kutscher Hohmann , [Seint nuchh den wetieren Ermittlnnoen in Um kenntnis Aru wahren Sacßloge ge delt Haben. Er hat niht newußl: deß & sie um be  usführung eines Berbreßens Jandelte. Es wurde dechalb wieder ovf freien Frl  An die Famili 1d  Hast entlassen,  derfahren wei " sie zu der Bereitfielung der Fußrwerk: dur [237 fliegende Wace gezwunge:  eber hat is  und Woyen gefunden, mi!itärifches Eigortum sind, sondern aui Ofld ais dem Mill onenranb as in Di Buchwald eingewidlelt wa:  Brenhiich-Süddentichz Aloffenleiterie.  8) Moste, Ul, Reher Rovember.  m an en folgends  ar  15  TEEN GERI ]  7 1  H ? 4  21 136913  6 iin  Zu te  u Zi  1 EE ZU  EEE ic  Zetw "' U sein wird; ader  Berliner Morgenpo  des Ur:  Hundis. Es ist köstlich und mit nichts auf der Welt zu ver»  „34 lauje niemals, merk' Dir das. Diese Jägermaske- | sehen kriegt man Ce ne  rade wor ein Ratrenstüet, wir hätten dequem mit der Bahn | es ganz finster war, g|  bis em fahren können, siatt auf Umwegen das Gebirge „Beitien?“  platz zu treten; mir brennen die Sohlen wie Feuer, und „Sie mögen  dabei werden wir näcsteus einen amerikanischen Plaßregen | fagte Luis gleich!  triegen.“ M daraus mache. Luis betrachtete prüsend den Himm  und Klauen gehabt haden,* em hat es fene Not, so  ... 4 steht das Nest auszusuchen, denn die Sonne hat allmählich gute | noh welche vorhanden sein.“ Nacht gejagt.“ „Sie find (65) Trunk ergeben und hormlos,“ erwiderte iw  ehen en - i immer Water auf; Swar bieb jeh 8 und jah Kum gur |19 glaube, Swan, Du dif: ber rihtlge Mann, Die mit ihnen | des auf diesem Jude von Rordamerits ( ein Hamsterloch graben?" ad „Nein,“ sagte Luis, „adex da unten, wo das kleine 0 Rinnsal läuft, eten wir «alles hübsch belsammen: Wasser. wogen ier ir Fuad die Spide seiner wirttie nia EE es in einem schuuhigen Voarding- | 1 79 heide auf Raub aus, Du un ij n in die bezeichnete Erdfalte Hoetn muh ber „Das ist ein Irrtum,“ sagte Luis ruhio. „Erstens hast | das Spanie: ein schweres Bowiemesser aus der Scchei PU Sopla Kifta an die Aroeit! I< hace hier ein biß- gegangen, weil die smarten Yankees Dir zu schlau sind; im en "Feuerung zufammen, und Du baust unierdessen den | übrigen aber ==" Habi indfang; jeder dieser Felsblöde z:egt höchstens ein bis Er streckte zwei Zentner.“ Das war nun  ih kurzer Zeit lagerten die beiden auf Hhren Deen hinter | Vielleicht hat es eine Stunde gegeben, wo ich dieses  einer stattlichen Brusiwebr am lodernden Feuer. Weib haßte, weil Hk nicht mein eigen werden wollte, vielleicht Es war inzwischen ganz dunk:l geworden. kann noch die Stunde In ihren Jagdtaschen führten sie Brok, kaltes Fleisch, | Fäusten Ion: ihr kzin Leid geschehen, weder ihr selbst, noch  Tee, Zuker und Bhisky in ausreichender Menge, und als | dem Manne, der doch viellecht thre Liebe besißt, und desen nacß dem Abendessen der Grog dampfte, wälzte Luis sich be» | Tod sie zur Witwe machen würde. IH glaube, nicht, Iwan, daß Du für dergleichen ein Verständnis hast, aber es ist  EE papa eren OT wech Worte mi  wade  ote, 2, Kraufeudter) m verkaulen Gewierke, 60,  | ai  Lokoleiurichtungen war Ge, ofrveien! "Zu tesengen a ea Birken  uevet Krenz m velvmtertiä:. nd  de . Cibnmancnnen.)  . Nähmaschine: wut NEEM  ven eo) Verar, Pelzp ve  pen In Cm:  wieder ay! wie ich so in meiner Dede gelt  eniweder auf kahler Gläcze wie hiex oder unter den Bäumen | gramm ist es nicht. d wie es morgen der Fol |; %  immer mutterseel:nallein oder höchstens in Gesellschast eines nN verdiene:  desirüpp und Steine die Menge; ic< wüßte | ** Wis düngt, Du haft keinen Grund zum Spott => wir | ymerredung m d icl ihren Inhalt Wo' Du die ganze Sache angezettelt, und ich selvst din nur mit- 1 Mee 3:-) Spra Es wohnten tatsächlich zwei Seelen in seiner Brust; die . ucht hatte ihn zum fih auf den Rücken und starrte in den dunk» | fürn im Grunde genommen verächtlich erschien, und die Liebt 5 ien Nachthimmel. zu Judica machte ihn wiederum zum Gegner sei freilich Iwans lement == mit den „Das da oben it so unergründlich wie die Augen von | Berbündeten; aus diesem Zwiespalt heraus rochen, die an Judicas Adresse gerichtet  Fäusten konnte er beser schaffen als mit den Füßen, und | Judica; ich will verdammt sein, wenn ich die Jes, es feli: Warnung au R. Beute - esten Überinittelt worden war.  Gefährte schürte Glut.  Es wer wirklich untergegangen, und der Wind schhauerte | 5,1," Wenn sie wirtlich zu Räudereien geneigt wären =“ | was sie jeht vorhatten => die heimliche kostbaren Diomanten =“ war vielleicht  st  Role | a We Rer fig von  Eine dunkle und  » glünmenden 55-3pfelfe bis bicht an die | mun einmal fo, ich bin vielleicht aus zwei Raturen zusammen,  Fange,“ sagt: er, „nun geht das alte Leden ve er Russe schüttelte den dien Kopf.  „Das soll der Teufel verstehen, Kamerad, mein Die: es eine e , da au und wann man mir eine Million  Nen ich auch noc die Zähne  u gidt, dann nehme  fe, wal, liegen wir .. IE ml verdammien Binde ioch? Es könnie schon längst alles erledigt jein.“  ; 8' „Nur verdammt einsam,“ brummte Zwan und stopfte weiß," entgegnete der andere, „zum Morden Das Auge des Buddha. | 5 autumn eie a EE R R Eh Roman ven Friedrich Iacobjen. vn Eg) ia Sgr ng die Nüchie eie im DIe % mit List zu errei 3 ? . . | teil Ziemlich leven em, was man hörte, die Bröache des Urwaldes nicht (87. Fottfehung.) Gedden umen 2 | fe BE EE iet Du noc jelbst an diesem Geuer | kann ey Ky Ner manner Auf ek ad ad el] Iwan brummie. erlcben, obwohl der Wald mehr immen hat. Aber zu | die Hütie des Jägers kommen, wird 2 untle Gestalten, oder wenn | nehmen und keinen Verdacht hegen. kein nde Augen.“ Palast, von getreunten Schlajraumen kann nicht die Rede hl is und wenn Ch Ug (+3 aufn (> [>] we von nd, Zm sch(/immsten  gilhtg, „Da weiht ja, daß 1 it niht viel | allerdings => “ M el. deraus mage. Buben I Err der Fiemme frie Fa | Swan Etat der, zonen, Bande Zen Sis etractete prüsend den Sine Nu zu fen, | di Ale Du fonnst mit einem drennenden Streichholz den | reien, denn Meg legen fog ge  ichen ist, ziehe ich diesen Weg vor.  „34 7 nnt mi: -  Maran frost Dur 35 habe manche Dummheit in meinem | größten Bären in die Flucht schlagen." ferten, denn der eg mi I ewihie gent es  Leden begangen, abex dicse Sache ist nach alien Seiten über» Zwan lachte. wird schießlich doc< darauf hinausfommen, wer von uns  legt. Wenn wir uns gelagert haven, will ich sie Dir no "Da wären wir also hier ziemlich sicher. Aber wie um val Stärkere ist.“  einmal in den didor. Schädel hämmern == es wird gut sein, "8 mit den Indianern? Es sollen in dieser Gegend doch Er rollte fich in seine Dek und begann zu schnarhen; Feuer und starrte nachdenklich ia  igen.  Diesmal lachte der Russe niht. Es bliete finster. in die | eben alles darauf an, ob John Perry gewarkit feife mit | Berdacht gegen den Warner selbst rege geworden war,  Luis Sanchez vergegenwärtigte sich noh einmal jene  Westen und suchte in feiner Erinnerung  xt für Wort zusammen; es gelang ihm  und er woy danah das für und  mossen des Mannes  unbestimmte Warnung: „Us  kommen => einerlei, von Deinen | gazten schwebt das unabwendbare Verhängnis; hüte Dit Bib überlaß ihn feinem Echieffal, und wenn der Schlaz fällt, [0 ded" ihn nicht mit Deinem eigenen Leibe.“  (Fortsetzung folgt.)  Ein Glohaus iR kein  so nicht auf hade mit  Entwendung nmal gefähr« licher als der von Zwan beoorzugte Weg der Gewalt, es kam  um,“ sagia  und 96 sein  gemacht, der  ines eigenen tte er jene  leber Deinem  vt V | emente  3] ENCR  eriendees, 4 Dow, gebar uit Kee amet Ae *pend vert, nteiwert Teikeinithe  Der Beirer  fraaem. 8: ezeee, eWert.  jz  erbe Woven, (ade "68. "87 2060| et Binen) fer in Dies wida. „Iojoxtreüee 3. Kiten  vert, Rehe ün, Bafsere Fried, 268, mvs 8  templert, mit Euriäte, vite] ho. Lenet, Barianaen- EZ  A Eten weint,  en aht Ln iB“ au! .  | für fen  15 ile Ee TARGET ere pen, u Mane  HEGE ea kn.  20.7 WEIN FAIL SUED: Band peri ud, (Wa 17 Viper Kn. amade Kluntäin, 68  IR ul mt  Doditeri-l  . jet Ge168%:3-Lieide daf. d. dls. Dracoverste,  | LiScembers, War:enters:  Bäthrie, zugel, zu ver SI Käermeiter Gmd.  iw. "aine, Breitenoete R 11s007 Uteinberk: Fedtecjs  Sofa, va 148] ne et  5% M |  II  Ber (El  (orm. Anzewbn )  wann, a. geb  Wer zm reckraß verden  Eenede ieee firke 49 11  en Ele  Lig Gn 9 ip ir 4-4  1.00: Iroh: Arenfiure Cir.  4 [ed - EEE fins  vie ve omas ee.  [7 fat,  erfahrene, we: Greier „ze „Bie S0 EEx ie  we  FE ri  71 19 jag  EE vis  "oed aout |B ) I. Ee Bi. erer x|, ia  räninz bens Mar ved  EE ür EIE UT 6.7 A  ;  | AEN EEE EEE Gegen vat  in ew ir! EUREN 8  po eran Beriinen (oben, Berl  NOT  "4 ie Ea Be  EEE  aura € Bade (nat Achen]  48s0M  "panter eee On, ZU ae  . % ME u |G pfatzofenmünene x SENER DALE zune leis Rate,  "für Hans eheavöstetung of. . Kab  ue Sir- 5,132  orbelterinnen.  jegennäber Kt,  Sm  re  mere, "beten 3 Weiten 1. Ribe Eier,  ibn] ebe fem  je der NEN aid nat jojort der las, Bertin,  ba 8-8, | den hebung 0-8 wei Na, ie en x  EE WE a  Fernen an  A | beit eini  ichen, “ vein, | 3x m Bautdjener dent. Greis. Zu  EN 4 4 (52 BE [i+9 zu: Ta Cx Tem; LILIE  „Vortierfran.  “ Geinhr AF Frau oha eee  ME heres dy Bing, Beein,  für fem  4 | Weinmädhen ;0'em Haudbatt, Mat re .  wird zur  20h  py ie im Heuß]  (ais Sanden 12.48 |  Gel. Kngtton ec an Gactemde aet ies in.  =  GE Ie.  u  kei  Vier: gene En 3. Küh:  Dede  part, er .. Soqmeif  sahe 20, vorn 4 Tripp. dei Dil.  4 u.  ;  Bekanntmachung detreffend die Aufstellung der Aählerlisten für die Wahlen zur Nationalversammlung.  (ewduun 8! Keiwernngen  Pelzwaren  DONE Lahve  per Indus OT  Far unjer Eionpe Breie  Pelzwarentfabrik Kailis nE ReaanwWarf nften kart 11) einein | “ ah wn „Warde=derg-ötr, 11 Löcar Falde A.-G. Vexiia SOI36, Manteusse je 7] 1m ai Dwlin, den 19. November 1918. (3--Nr. 670 Wahl, 18.)| || Magiteat. 1s1 GTE je) Städtische Wasserwerke. . ab Reba 4 ER : Bekanntmachung. Hingegen WE LL-em unn MO 30 0 mark 1ür eh GEIE ELENA Bi we Or ke ea  validenstr. 137 Seösart nn d-Tüe  „|Frauenhaarel Kaufs 7  und in.  b ||  v. Därje Hej Kilo 20 Mart. Alte Z0p FIT 13 fam Th. Marx, Neukölln, Herman  und Montagen, tührt zchnellstens  Paul Röschmann, in  Möbel-Grore-Lager Beri.Tinent - v.Taporierermte  AlberiGleiser  Fluggent  Für den Werkzeugbau mein'r Schraubenfabrik  m.igier, Bow berei s mit Erfolg bekleidet haben oder poriekte Seaneideeise.macher zinda. die nötice Umsicht tür einen Meisterposten beiten, wollen Sch melden unter Chilire Mpl.2s28 Ullsteim-Fiuale, Mo:itzplatz.  Automobil- und Motorenschlosser  Fo:o-Sammier  170 1W Fole Liehtenberger|  Abt lung Sc en eien  erber, weiche eine  Hans Loewenstein teildan Haus Konwe!  ci 7.  | id E88 Wnerihs Berlin: wed-|  Anchiah-Versteigerung. WIEN E87  m Brunnenpla  Schlosser und Montöre  für Ttrohzenbahnfahrleitung stelt sofort ein Allgemeine Clektricitäts - - Gesellschaft  Verlin 9240, Friedrich» Kavxl-Ufer 2-4.  € „|Janfiabrik ferg'r-Dama  „| Städt. Gas rk  iE TITTEL  FE  Im ed  für unsere Schlosserei gesucht.  Gar Zecher Amiede  ein  m» G' Bet (oto  bei Nanen., Zwei  Installateure  für Was und Beer j  Lübb»"  Groiwelt  Vorreißer  für - Ei entonsteuftionen, jelbsb ständige, 3 Arbeiter, suchen  Braß & Hertslet,  Berlin-Marienfelee (<<ZE 53-58.  fort gefuct mit et afanf Zengrweb/Geitten ü. Lohnforderung erbeien an Städt, Elektrizitätso werk Belzig.  Fahrstuhlfünrer, 0  TA hristbaum-La Kerzen! |  weit. [63a GE DA Sreundost == m. Vorls azus|  Menus zend pen jötor- Wezipbal  alen, WR IEIT  Be  FF ZZ ZF ZZ D-22222 „Selbständig. EClektromontör  für landvirischa/tihe Knlagen felt fofort ein  Märkisches Elektricitätswerk A.-G.  Abteilung Sommerfeld, Ffs., Schulstraße 219€»  Kändja arbeit  4- u. 2-Zimmer-  Hum sofortigen Autrkt suchen wie mehrere 185.198, uur jeids- zende  Elektromontöre ». DUE  teberiand + Montage: vante 'sbuhide Meldungen m)  Maler seat jofort eim RanitaarikBeiger-Deam  "Werkführer  für Schuhfabrikation  KR: Buben m Setra  / | HE we En We Ee ) Kleidung EIT  Tarwote. 55,1.  vohnollstens, bostens.  Reinhardt & Köffler Pirra  Berlin SO 18, Rungestr. 182. Fert cher 'Meritzplatz 9071,  jektrische Anlagen  ar8%n dar oder erietehlerte Zahlungsweise Polzhaus Abuco  1Letpriger Str.SS, '-  100 Briefmapyen 25  19 v. 20,19 u, Mü. jb  103 PostKarten c% ER  AER 1er In Bromelider, Bieri  (ir user Gftomotorens, Dynamo» uns Trantformetorenwert ward wir far beid over säu  mehrere Lehrlinge.  Metiioen Sertreiern de uns zu  Gebr. Lebek, 32%"  mit Echnlzeuguissen und ihren  1318», Ectttetg  Ir  Fanrstuhitlarerinnen denn. merden  eum .+  <<Auuch BiH d  "Gewangier jumcee  Laufbursche  gejuct von  Brass LI Her!zlet  führt zachgemäss aus, auch Reparaturen  Os wlnfgus Iten. Sebänberoer 4 Sm Gelegenbheits-  Öbeli kiu:  kompletis Spaizb-, Hemon-, Schlatzimmr  in ohr folner aowie in einfacher Ai  Einzöl-Möbal, Kihn chu Gage Henpnihaler m. 12 =. GB zudem  (EK ORRCIT SET 3 Ward 3. imme ä v Ee". ng. m. Zeugen" "beh vi s Dam wäseberei „Cviumpb“ k WAREN: hax fiuepe wt ER pfwäscherei „Crinumpb v ve für Wirder- Arz ander 28:0,  n. nge kauls jeden Vorten wenn  Spy ERIONTGT  30wie m debobn Vertr FWP  TIVE:  Walzte. 20, 1 Petzw,-Fabrik, Unterzrundd Bpittelmat.  nker-Wicke:el Prüf:  Gteich- und Drebatrom fährt lnch- u. zachgemäß qus| 4. ROSENBLUTH, BERLIX 027 9“  Peroruf Königetamt 288. Blamenstrarss +8.  Crimatr 10, 18  wert zu verkaufen,  Kergelschmleile 1 0. Smivdlzhting  Grenctein & Hops), fein m Fl Het 'n-ferreils halt Lokomotivfabrik Nowawes.  Wasckmeister,  Wächterinnen(:  unbosoholten, zofort gesucht  Nechtwach 902: Szellschaft Nachlolhter  erin mmzenstrasse 15 20, 8 (PIN Anbornztr. 1.  Wach- u. 1» v, Schlleßgesailschaft Tavontzlenstr. 1, Eingang Ansbacher BK  Gelegenheit! Blauer B Kaloer-  Zigureiten!  m Magnetigeur  Barum venaiz, Kaizen, 35,1  verkauft billigt  Möbelfabrik Sicboky  Gueitennurir, 93-9,  Gediezene  307 KEREN PAINT ELO DEDENIN  -. &s  N  Rerrenzimiker Küch  vat dil  A. B umberg N 58, Raumerstraße 38.  Optische. Anstalt, E. P. Goerz  Wia . Lanna BIDEN:  ohrieger  Art 14 enger. 45-46.  zeieve>ier. 79.  200 Arbeiterinnen  für unsere Hausjadrit jofort gelun Hanffabrik Borgor-Danm Nauen m  mit Davrnul Warmwasser, Serie gung vertraut, ür verrigant Heuß et. Vorteig  CT  usain Bera Dann  