4% 245 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von S

Die „Veorirche Zeitung“ erzeheint zweimal und abends), au Zonn- und
wur Sinmal. Jeden Boateng ls hani Beilage „Zeitbilder? Sewatigs vel
uni

Finansz- und Handelsblatt, G:

tt, verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarische Umschau, Wiaaenzohaftliche Sonntags « Bellags, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

Berlin

we

|
und Rubrikold:

Mittwoch, 15. Mai 1913

taats- und gelehrten Sachen

Bozug: In Groß-Bertin menattich 8 Mak bei,

2.80 M. eder vierteljührlich 8.40 N. ehus ee beat
zuschlag 30 */,, Stellengezncha 68 Pf. Keina Verbindlichkeit für 41

Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochetr. 22-26, und in allen Gezehkäftastellen des Verlages.

Zuetelkwag. Darck &e Port monatlich
bfr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenernngs-
ufnahme in eine bestimmte Nummer.

Im Verlage von Ullatein & Oo, Vorantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ausnahmo des Handeletells): BE. Baohmann in Borlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornaprech - Zentrale: Ullatoin & Co, Moriizplatz 11890,
11.801, 11802 bis 11 850, aewis 15 280, 15 281, 15 232 bis 15 291,

Der Kaiſer über die Weltoffenlive.

Kailerrede in Aachen.

[| Meldung des Wolffſc<hen Teleographen»Bilros,

4 Aachen, 14. Mai,

' Vor einigen Tagen weilte der Kaifer, aus dem Großen Haupt-
quartien kommend, auf der Durchreiſe in Aachen und ſtattede dem
Milnſtar und dem Rathaufs öoinen längeren Beſuch ab. Im
Eißungsſaal der Stadtverordneten hielt der Kaiſer an
die Herren, denen der Deſuch völlig unerwartet kom, etwa folgende
Anſprache: ,

' Von der Weſtfront komemnd, freut es wich, die Herren hlex
grüßen zu können, Im Weſten habe ich das halbverwüſtete Frank»
reich beſichtigt, Da gewinnt man erſt den richtigen Eindru> von
den Grauſigen, von dem unſer Vaterland verſchont geblieben iſt.
Wer etwa kleinmütig werden follte, der möge einmal einige Tage
an die Front gehen und ſich die Verwüſtungen anſehen, Daun wird
er nicht mehr klagen und mit ſeinem Los zufrieden fein, Dann wird
er die Mühſeligkeiten, Entbehrungen und Schreniſſe des Krieges
mit Geduld tragen, Wenn die Herren ſich hier in ſicherer Ruhe
zur Friedensarboit zuſammenfinden können, ſo verdanken Sie das
anſevem unvergleichlichen Heere. |

Die Offenſive geht gut. vorwärts, 600 000 Engländer ſind be-
reits außer Gefecht geſeßt, 1600 Geſchüße erbentet, Die Fran-
zoſen müſſen überall einſpringen, Hart werden die Gegner
mitgenomment. Sie haben's auch nicht beſſer verdient, Die
Sache im Weſten wird. gemocht, aber wir müſſen Geduld
üben. Milionenheere können nicht an eiittem Tage erledigt
werden. Wir ' werden unſer Ziel erreichen. „Schwere Arbeit iſt
au leiſten, aber dafiir haben wir. ja auch tüchtige Schmiede.
Den Oſten haben wir geöffnet, In der Krim geht es mich
vorwärts, Aus der Ukraine ſind die erſten Lebensmittelzige in
Berlin eingetroffen, Dadurch wird unſere Lebensmittelverſorgung
gebeſſert. In Sewaſtopol haben wir eine ſtarke, veichbeladene Han»
delsflotte erbeutet, Dort werden wir uns den Verkehr auf dem
Schwarzen Meer wieder ermöglichen. Alſo, es ſteht ant. Ich freue
mich über das nationale Verhalten hier an des Reiches Grenze, Die
Stimmung der Truppen iſt vorzüglich, Viele Rheinländer und auch
viele Aachener habe ich in Lazaretten, an der Front geſprochen und
Ihnen Ausgeichnungen überreicht, Nun meine ich, iſt es auch Zeit,
alles Fremdländiſche abzuſtreifen. Alles Franzöſiſche Parlieren
muß aufhören, Sprechen wir lieber unſer deutiches Platt,

Unter den begeiſterden Hochrufen der Stadtverordneten ver»
abſchiedete ſich der Kaiſer hierauf, um im Kraftwagen zum Lqus»-
HGerg und dann.zum Ehrenfriedhof zu fahren. In der Stadt hatte
fich die Nachricht von der Anweſenheit des Kaiſers mit Blißes-
4melle verbreitet. Auf dem Markte harrte eine tauſendköpſige
Wenge, die den Kaiſer mit Jubelrufen begrüßte. +

Des Kaiſers Dank an Mackenſen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Danzig, 14. Mai,

Der Kaiſevhat an den Genevalfsldmarſchall v. Ma >enſen
folgendes Telegramm gert<htet:

Mein lieber Geoneralfeldmarſhall! Der Friedensſ<hluß mit
Rumänien gibt mir willkommenen Anlaß, mit größter Anerken»
nung der hohen Verdienſte zu gedenken, die Sie ſich dort in der Füh»
rung des Krieges und alsdann auch in der Verwaltung des be»
Fetten Gebietsteiles dieſes Landes erworben haben. Mit Stolz
und Beſriedigung können Sie nun auf dieſe durc< den Frieden
krfolgte Krönung ihres Werdes zurüFkbliken, Seien Sie meines
aufrichtigen, warmen Dankes hierfiir für immer verſichert.

. Ihr wohlgeneigter König. Wirhelm.

Die rumäniſchen Wahlen,
Grahßtmeoldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

3 - Bukareſt, 14, Mai.

Miniſterpräſident Marghiloman weilt gegenwärtig in
Jaſſy, um die Kandidaten der Regierungspartei für die Moldau
feſtzuſtellen. Ex wird am Freitag zurückkehren und ſich nach
Bukareſt begeben, wo die endgültige Feſtſtellung der Regierungs-
kandidaten für die Parlamentswahl im beſetzten Gebiet erfolgen
wird, Peter Carp iſt im erſten Bukaneſter Wahlkreis für
die Kammer aufgeſtellt worden, ;

Das Regterungsongem melde, Take Jones cu hobe
bei den Militärbehörden des beſezten Gebiets umd der öſfterreiche
ungariſchen Regierung die Erlaubnis nachgeſucht, ſich nach der
SG Hwetz zu begeben. Bratiamu dagegen iſt anſcheinend ent»
ſchlofſen, im Lande zu bleiben. Sein Blatt „Miscarta“ bezeichnet
die Nachricht von ſeiner bevo Abreiſe naß der Schweiz
als erfunden.

Der deutſche Abendbericht,

Amtliche Meldung.
Verlin, 14, Mai, abends.
Exfolgreicher Brtlicher Vorftoß in die engliſchen
Linien auf dem Nordufer ver Somme an der Straße
Heftige Gegenangriffe des Feindes

Das neue mitteleitropäiſche Bündnis,

Meldung der Telegraphen-Union,

Wien, 14. Mai.

In hieſigen politiſchen Kreiſen verlautet, daß ähnliche Ab-
machungen, die zwiſchen Deutſchland und DOeſterreich-Ungarn, auch
zwiſchen den Mittelmächten und Vulgarten ſowie der Türkei ex»
folgen werden, ferner daß beſtimmte Entſcheidungen über - die
Waffenhilfe Oeſterreich-Ungarns an der Wſtfront und über die Zu-
ſtimmung Deutſchlands zur auſtro-polniſchen Löfung erfolgt ſeien,

N KPBln, 14. Mat.

Die „Kölniſche Zeitung“ ſc<hreibt: Die ſo befriedigend ver»
Taufenen Beſprechungen im Großen Hauptquartier bilden mit der
dabei erzielten Feſtſtellung der Grundlinten für den Ausbau und
die Vertiefung des Bündniſſes den Auftakt der politiſchen, milt-
täriſchen und wirtſchaftlichen Arbeiten, die nunmehr wohl in aller
Kürze beginnen werden. Es liegt auf der Hand, daß die au
treffenden politiſchen und militäriſchen Vereinbarungen, deren
grundſäßliche Geſtalt ſich unſchwer denken läßt, ich raſcher durch-
führen laſſen wird, als die wirtſchaftlichen, bei denen ein ſchwie-
riger Inteveſſenausgleich zwiſchen Ländern von wirtſchaftlich ſo
verſchiedener Struktur und Kräfteverteilung herzuſtellen iſt, Man
geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Einleitung
der Verhandlungen in Berlin ſtattfinden wird. Zu dieſem
Zwed werden wohl öſterreichiſche und ungariſche Staatsmänner
dort erwartet werden dürfen, Die Verhandlungen dürften dann
in Wien fortgeſezt und abgeſchloſſen werden. Auf deutſcher
Seite wivpd wohl auch bei dieſen wirtſchaftlichen Verhandlungen
der frühere Direktor der handelspolitiſchen Abteilung des Aus»
wärtigen Amtes, Geheimer Rat Koerner, deſſen veicho Er»
fahrung auch in Bukareſt von ſehr großem Nußen geweſen iſt,
in der Leitung der Aufgabe mitwirken. , Entſprechend. den zu
leiſtenden umfangreichen Einzelarbeiten wilvden die wirtſchaft»
lichen Verhandlungen wohl mehrere Monate in Anſpruch nehmen.

Der vergebliche feindliche Fngriff
bei Givenchy.

“ Die Stahlwerke von Böthune wirkſam beſ<oſſen.

Dem ſtarken Feuer, das in Flandern am Morgen des 13. Mai
auf der Fvont vom Ypernkanal bis nördlich Bailleul lag,
ſind feindliche Angriffe nicht gefolgt. Jedoch wurden mehrfach
ſtarke feindliche Anſammlungen unter wirkſamſtes deutſches Ver»
nichtungsfeuer genommen und zerſtreut, , Am ſpäten Abend und

. nachts verſtärkte ſich das feindliche Feuer von neuem, beſonders

gegen das Kemmelgebiet und weſtlich bis Bailleul hin.

Nach ſchlagartig einſezendem feindlichen Artillertefetevr auf
die deutſchen Stellungen bei Given<y erfolgte ein ſtarker eng-
liſcher Teilangriff, der mehrfach wiederholt wurde. Der Feind
hatte dabei außerordentlich ſchwere Verluſte, Die deutſchen
Stellungen ſind reſt]os gehalten. :

's
Die Schachtanlagen und Stahlworke um Bökhume würden
von den Deutſchen mit ſchwerem Kaliber wirkungsvoll beſchoſſen.

Im Keſſelhaus des Stahlwerkes Bully-Grenay wurde ein Voll»
treffer erzielt. Ein weiterer Volltreffer im Keſſelhaus des Schach»

„tes 3 von Noeux rief eine Erploſion unter ſtarker Feuer»

und Rauchentwi>lung hervor,

Die Auflöſungs-Erklärung
der Regierung.

Im Namen des Staatsminiſteriums gab veſſen
Vizepräſident Dr. Friedberg geſtern im Abge-
ordnetenhauſe folgende Erklärung abt
Die Staatsregierung hält nach wie vor an dem
gleichen Wahlrecht unverrü>bar feſt und iſt
entſchloſſen, zu ſeiner Durchführung alle ver»
faſſungsmäßigen Mittel in Anwendung zu
bringen. (Lebhafter Beifall links und im Zen-
Frum). Sie iſt jedoch ebenſo der Auffaſſung, daß
N das Herrenhaus als gleichberechtigter Faktor
der Gefetzgebung zu dieſer für unſer ganzes
Staatss und Verfaſſungsleben grundlegenden
Frage Stellung nehmen muß, zumal auch die
Neuordnung des Herrenhauſes ſelbſt einen wes
fentlichen Teil des geplanten Reformwerkes
bildet, Demgemäß wird auch das Hervenhaus
Mit der Vorlage befaßt werden. Sollte dieſes
dem geordneten Gange der Geſebgebung ent»
fprechende Verfahren, entgegen ver Erwartung
der Staatsregierung, innerhalb gemeſſener
„-Frift nicht zur endgültigen Annahme des glei»
<en Wahlrechts führen, ſo wird die Auflöſung
ves Hauſes zu dem erfvben Zeitpuntt erfolgen, zu
dem dies nach pflichtgemäßem Ermeſſen der
Staatsregierung mit der Kriegslage verträglich
ift, (Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)

Die dritte Leſung hat leider keine Ueberraſchungen ge-
bracht. Wir müſſen damit rechnen, daß ſich keine Mehrheit
4m Abgeordnetenhauſe findet, die dem pveußiſchen Volk die
Aufvegung des Wahlkampfes in der Kriegsgeit zu erſparen
bereit wäre, . -

Es wird Soziologen, Philoſophen und Theovetikern nicht
ſchwer fallen, na<guweiſen, daß Wahlrechtsfragen keineswegs
das hohe Maß von Bedeutung haben, das ihnen der erhizte
Kampfgeiſt der Parteipolitkker beilegt.. Auch mögen die Hiſto-
riber keine große Mühe haben, darzulegen, daß die Blittezeit
des Parlamentarismus bereits .vorliber war, als man daran
ging, das Wahlrecht ſtufenweiſe zu erweitern, nirgends ſo
jäh und ſo allgemein. wie bei der Begründung des Norddeut«
ſchen Bundes, als Bismar> in dem harten Kampf mit dem
preußiſchen „Dreiklaſſenparlament“, angeeifert durc< das Bei»
ſpiel des Napoleoniſchen „suffrags univergel“, die leichter lenſl-

“baren Maſſen als Bundesgenoſſen gegen die privilegierten

Stände zu werben gedachte. Das alles mag mehr oder weni«-
ger richtig ſein, und auch die Tatſache mag gelten, daß in
Unſever durch und dur ſozialiſierten, rings von Verbänden
der verſchiedenſten Art umzirbelten Geſellſchaft der Schwer-
punkt des öffentlichen Lebens nur noch ſcheinbar im Parla-
ment liegt, während in Wahrheit die wichtigſten Dinge -mehr
und mehr zwiſchen und in den Berufsverbänden teils kämp-
fend, teils ſchiedlich erledigt werden. Und auch auf die Par«
beigevſplitterung mag man hinweiſen, die eine ſtarke Mehr-
Heitsbildung, die Grundlage ſtetiger Parlamentsarbeit, bei
uns gang außerordentlich erſchwert, ja, faſt unmöglich macht,
ſo daß eine zielbewußte Regierung jederzeit Herr der Lage
Hdlefben muß. DER

Das alles und no<h viel mehr wird man anfühven können;
um ſowohl übertriebene Hoffnungen, wie übermäßige Be-
für<htungen zu bekämpfen, die ſich an die Radikaliſierung des
Wahlrechts knüpfen. Und beweiſt dennoch nichts! Denn es
Handelt fich nicht um eine Frage der politiſchen Zweckmäßig»
deit, über die man bei nüchterner Erwägung verſchiedener
Meinung ſein kann, ſondern um eine Sache des Gefühls und
dos Willens, Die Krone hat das gleihe Wahlrecht verſpro«
<hen, aus dem richtigen Gefühl heraus, daß es gelte, dem
KLoſungawort des Krieges: „Wir wollen ſein ein einzig Vorr
von Brüdern“ einen geſebgeberiſchen Ausdrue> zu verleihen.
Das iſt es, was jede Diskuſſion unmöglih macht, und was in
dem Hin- und Hergerede über Pluralſtimmen und ähnliche
Dinge einen ſo peinlichen Klang gibt. Wäre es anders, han-
delte es ſich um eine rein politiſche Frage, ſo könnten einige
Monäte mehr oder weniger und der Berg von Scwierig«
Leiten, der ſich aufhäuft, niemand kränken. Aber es ſind
wor allem nwraliſche Dinge im Epiel, Affektionswerte, die
idas lange Lagern nicht 'vertragen, das Hin und Her, das
Mädteln und Handeln. Es wäre eine große, im höchſten Sinn
itonſerwative Aktion geweſen, wenn das Wort der Krone ſo,
wie es gegeben, ohne Markien, eingelöſt wovden wäre. Und
jeht wird daraus eine Machtprobe gegen die Kon-
ſervativen und ihren Anhang, eine Machtprobe, bei der
ite unterliegen müſſen und nichts gewinnen können als eine
Üvmliche Friſt weniger Wochen. Man kann es konſervativen
Leuten von der Art eines Kardor ff nachfühlen, wie ihnon
gumute ſein muß angeſichts einer Haltung, die ſich ängſtlich
jan eie Macht klammert, die nur vei einem großen und fveien
Bernzicht wenigſtens teilweiſe zu behaupten und wiederzuge«
winnen geweſen wäre.

! Neben den unerfreulichen Eindrücken der geſtrigen
Sißung zeigten ſich auc<ß einige Lichtpunkte. Die gem ' 0-
naolliberale Fraktion hat diesmal geſchloſſen gegen
das Platvalwahlrecht geſtumnmt und damit ni<t nur die
Rechte taktiſch iſoliert, ſondern auch den Nachweis geliefert,
daß nur noh für em Wahlrecht, das ſih im Rahmen der
RMegterungsvorlage hält, eine Mehrheit zuſammenzubringen
iſt. Nur muß man bedauern, daß dieſs Schwenkung des
Lohmann-Flügels erſt in der dritten Leſung eingetreten iſt,
Wäre ſie bereits vorher erfolgt, ſo wäre es immerhin mög-
Iich geweſen, da3 eine Verſtändigung rechtzeitig hätte ev«
gielt werden können, Die Anſäße dazu zeigten ſich unver-
Fennbar, Eine Rede, wie ſie der freitonſervative Abg. von
Derhen hielt, deutete darauf hin, daß bereits geſtern man»
her den Weg nach Kanoſſa gefunden hätte, wenn er por der
Fvage „Sein oder Nichtſein“ geſtanden hätte,

Trozdem wird man nicht ohne weiteves ſagen können,
daß die Regierung den Vorwurf mangelnder Energie
verdiene, Lehten wir im Frieden, ſo wäre kein Wort dar-
über zu verlieren, daß die Auflöſung in der zweiten
Leſung angedroht, km der dritten hätte dur<geführt wer«
den müſſen, wobei man unter Umſtänden durch die bloße
Drohung den gewünſchten Erfolg erzielt hätte. Aber es
gelten heute beſonders Goſeße, die kein Vernünfbiger außer
a<ht laſſen darf. Wer deshalb von „militäriſchen Einflüſſen“
marnkelt, unterſchäßt denn doch dis Klugheit und das Ver«
antwortungsgefühl unſerer Gtaatsmänner, die ſich, auch
vhne fremde Belehvung, naturgemäß bei fedem wichtigen
Schritt wagen müſſen, welche Rücwirtung bei den heutigen
abnormen Verhältniſſen auf einer ganzen Reihe von Gö»
bieten zu erwarten iſt. Dabei handelt es ſich deineswegs in
erſter -Linie um die Ausſtrahlungen heftiger Parteikämpfe
gouf die Front, die dagegen einen hohen Grad von Immuni»
tät beſißt, ſondern um einen ganzen Komplezy wirtſchaftlicher
Geſichtspunkte, die für den Zeitpunkt und den Erfolg
einex Auflöfung ausſhlaggebend ſein können. Abgeſehen
davon, liegen vein techniſch die Dinge im vierten Kriegsjahr
ſo, daß die in der Verfaſſung gegebenen kurzen Friſten im
Falle der ſofortigen Auflöſung unmöglich eingehalten, wer»
den können.

* Unter diefen Umſtänden ſtellt die wohl abgewogene Ertlä-
zung, die der ſtellvertretende Vorſihende des Shaatsmini-
teriums, Dr. Friedberg, im Namen des Geſamtmini-

eriurms und im Eiawerſtändnis mit der Krone geſtern ab,

gegeben hat, all das dar, was zwedmäßigerweiſe in dieſem
Augenbli> geſchehen konnte: die feierlicze Erneuerung des
Beitenniniſſes zum gleichen Wahlrecht und die Ankündt-
gungder Auflöſung zu dem erſten Zeitpunkt, der nach
pflichtgemäßem Ermeſſen der Regierung mit der Kriegslags
verträglich ift, Das iſt nicht eiwa eine Vertvöſbung auf lange
Friſt, ſondern ein Wtionsplan, von Louten entworfen, die
immer wieder extflärt haben, daß fie mit dem gleichen
Wahlrecht ſtehen und fallen.

Die Kunitſchlacht am Rhein.
T (ed

R Von
"11. Franz Servaes,

Pr fun - Düſſeldorf, 13, Mai.

7 Wie zwei gewaltige HeevesWöpper ſind im Dilſſeldorfer Kunſt-.

palaſt die einheimiſche und die Berliner Kunſt in weitgeftre>ten
Gaalreihen widereinander aufgefahren und ringen miteinander
arm den Steg, Beide Städte haben ihre beſten Mannen ins
Treffen geſchi>t =» wenigſtens, dis ſie dafilv halben ==“ umd Über
Die Entſheibung, die da fallen - wird, gehen die Meinungen [o
- weit auseinander, wie wur je auf dem politiſhen Felde. Aber
nruß es denn durchaus Sieger und Beſiegte geben? Wertvoller
mag es wohl ſein, den unterſchledlicen Charalter der beiben
Kunſtzentren, wie ov ſih in dieſer Veranſtaltung frappierender
no< als im! vorigen Jahrs undgibt, kritiſch abwägend ſeſt«
puftellen, ; '
' Berlin wav im vorigen Jahre in ewas ungeordneten Reizen
„auf dem Felde, Es hatte ſich für das, was da draußen „in der
Provinz" geſ<ah, nicht UÜbermäßig angeſtrengt, wähvend die
Düſſeldorfer dis Situation beſſev begriffen hatten und mit einer
wahren Elite-Ausſtellung, wie ſie ſte nie vorher quſtande gebracht
hatten, zur Stelle waren. Houer hat Berlin ſich erheblich mehr
zuſammengenommen, und Düſſeldorf hat , . . zwar nicht nach-
gelaſſen, aber doch einen kleinen Frontwechſel vollzogen. Es hat
Diesmal ſeine älteren Künſtler liebevoller in Schuß genommen
und dafür die flingeren erſichtlich kürzer gehalten. Nicht nur hat
Eduard von Gobhardt, zu Ehren ſeines bevorſtehenden
achtzigſten Geburtstages, in zwei Sälen die wohlverdiente Kol-
Textivausſtellung erhalten, auch minder belangvolle Herren, die
nit mehr Ueberzeugung als Talent eine aöſtevbende Kunſtrichtung
vertreten, dürfen ſich breit entſalten und bis zu einem gewiſſen
Grads den Düſſeldorfer Sälen die Signatur aufdrü>en. Ganz
anders weht dev Luftſtrom in Berlin. Vielleicht weil weniger
Tradition hier herrſcht, vielleicht auch weil auf anderen Gebieten
die Ideen der Zeit hier lauter und kräftiger erſchallen, herrſcht
än der Reichshauptſltadt auf allen künſtleriſchen Gebieten ein
vnergiſ&es Vorwärtsſ<reiten, und hat ſekbſt die mehr konſer-

.---""-"-"»>»"n»rn»»nnmrGDT“mn*rnommnweweenwet gemeemenemmaneeegnenmeene=enentaemmeneenenneememnenmmezeenneneeneenemeenmeenumpeneneiemm=ezznznzzunnzwnaeenweenmeenmemmwmmmmmmmmmmeemeenemeemeewzenezreenznen

Wie wett die Hoffnungen, die noh auf das Herrenhaus
geſeht werden, ſich erfüllen, muß ſich bald zeigen, da, wie wir
höven, dort die Abſicht beſteht, möglichſt xa [|< e Arbeit zu
leifben. Man ſollte glauben, daß es der nicht geringen Zahl
ſtaatskluger Politiker, die in der erſven Kanrmer ſißen, eigent-
lich gelingen müßte, ihre privilegierten Rollegen davon zu
Überzeugen, daß in den nächſten hundert Jahren kaum eine
Gelegenheit ' wieder kommen wird, der erſten Kammer ein
ſol<es Maß von Einfluß zu ſichern wie jezt. Der entſchel-
dende Nachdru> in der Regierungzerklärung liegt auf den
Worten „gemeſſene Friſt“, binnen deren das gleiche
Wahlrecht Geſeß werden ſoll. Nicht nur der Wille der Staat5«
rvogierung begrengt dieſe Friſt, ſondern die Lehre der Ge-
ſchichte, die den Wert ſ<neller Entſchlüſſe im Augenbli>
Mitoriſcher Entſcheidungen aufs deutlichſte evweiſt. Viel koſt-
bave Zeit iſt bereits verloven, und das Herrenhaus wäre gut
beraten, wenn es die lezte Stunde zu nüßen wüßte.

: 4 th T, E,

Den Sigungsbericht veröffendlichen wir auf der 4, Selty, | bus

Kaußmann über Elſaß-Lothringen.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

X Stuttgart, 14, Mai.

In der Zweiten Kammer erklärte Abg, Haußmann bei
der Etatsberatung, er habe von einem Geheimberiht Kenntnis
erhalten. wonach ſich ſieben lothringiſche Giſenwerke zuſammen»
getan haben, um eine Agitation gegen die Autonomie
Elſaß - Lothringens und für den Anſchluß an Preußen
zu opganiſieren. Der Anſchluß Elſaß-Lothringens würde ein
Rteſen - Preußen ſchaffen, demgegenüber die übrigen
Bundesſtaaten nur ein GSceinleben führten. Wenn wir nicht
einen Unitarismus im Reiche umd neben dem Reiche ſchaffen
wollen, müſſen wir uns gegen den Anſchluß Elſaß-Lothringens
an dden größten deutſchen Bundesſtaat ausſprechen.

Der Redner ging ſodann zur Beſprocjzung des Miniſter-
wechſels in Württemberg über. Es wäre uns richtig erſchie-
nen, wenn die Verſchiebungen im Miniſterium nicht ganz ohne
jodes Einvernehmen mit den Landſtänden gemacht worden wären.
Dadurch, daß der Mniſtsrpräſident ohne jedes Einvernehmen mit den
Lardftänden ſo gehandelt hat, hat er ausgeſprochen, daß er kein
Mitglied der Abgeovpdnetenkammer für geeignet hält, an die
Spihe eines Reſſorts zu treten, oder daß er grundfäglich Gegner
eines ſolchen Uebertritts aus der Volkavertretung in die Regie«
rang iſt. Beide Gründe deifämpfen wir lebhaft, Indem der
Miniſterpräſtdent einen Mangel an Vertrauen oder eine grund-
ſägliche Abneigung zum Ausdru>k bringt, muß er es hinnehmen,
daß wir unſerfeits nicht wärmer fühlen, ihm und den Miniſtern

gegenüber.

Die ReichseUſenbahn halten wir für eine ausfichtsloſe Sachs, Wir
ſtehen aber vor einer neuen Frage, wenn Elſaß-Lothringen eine
Eiſenbahngemeinſchaft mit Preußen hat und wenn noch eine
preußiſc<h-polniſ<eEiſenbahngemeinſchaft, wie ſie

kant Mt, Hinzutritt, Dann iſt eine Verböhrogemeinſchaft

Fiſcher Art vorhanden, gogenüber die einzelſtaatlichen
Eiſenbahnen nur noh die Möglichkeit haben, anzuklopfen und zu
örſuchen, „auch hereinzelaſſen zu werden. Die Zuſammenarbeit der
Mehrheit im Reichstög hat ſich nicht gelo>ert, ſondern gefeſtigt.
Von einem namhaften Mitgliede der Zentrumspartei wurde mir
geſagt, wir haben gelernt, zuſammen zu arbeiten und werden es
nicht mehr verlernen, Die prenßiſchen Konſervativen haben bei
der preußiſchen Wahlrechtsfrags mit „Schah dem König“ und
„Schach dem Volk“ geſiegt, . .

Die Frontreiſe König Ludwi; Der Köntg von
weit Front (way aafas bei Kaifer Wilhelm im Großen
ENEN zugebracht und abends die Reiſs 'an dize Front

Kaiſer hat den bayriſchen Staatsmtniſter

v. Danbl bei feiner Anweſenheit im Großen Hauptquartier ſein
Bikdnis berei

"?

Drahtmeldüung )

Bern, 13. Mai.

Bel der Oberhausdebatte am 8. Mai über die vow
Denbigh eingebrachte und von Lord Beresford unterſtlißte Re-
ſolution, die die Regſievung zu enerziſchem Maßnahmen gegen
pazifiſtiſche Umtriebe auffordert und. gemäß den Aus-
fülhvungen Denbighs und Beresfords einer energiſchen Abſags
gegen jede Form eines Verhandlungsfriedens gleichkomint, hielt
Lord Lansdowne eine bemerkenowerbe Rode. Lansdowne
führte aus, anſcheinend gelte Denbighs Tadel auch ihm. Er be-
jene daher, daß ſich ſeine Tetlnahme an der Friedensbewegung
uf die bekannten Briefe an die Preſſe beſchränkt Habe, an den un»
längſt. in Verbindung mit der Friedensfvage abgehaltenen Ver-
fammlungen habe er nicht teilgenommen,

Was ſeine, Lansdownes, Briefe an die Preſſe angehs.
fo habe er -von ihvem Inhalte nichts ' zurückzunehmen und für
nichts. um Vergebung zu bitten; ſie enthielten ſein Glaubens
bekemntnis. Der Hauphartikel von Denbiglhs Glaubens-
bebenntmis fei offenbar, daß kein BVerhandlungsfriede veſchloſſen
werden dürfte; wie aber erwarte damn der edle Lovrd- daß es
jemals zum Frieden komme? Hoffe er, daß der Friede vom Him-
mel fallen werde? Ingwiſchem abev dauere der Krieg an und
fordere einen ſ( Zoll von dem Söhnen: des Landes. Ginen
Vopbehalt müſſe er freilich machen; ev gebe zu, daß es augen»
blidlich, ſolange der Titanenkampf an der Weſtfront tobe, eitel ſel,
nach Gelegenheiten für eine Erörtevung von Friedensbedingungen
auszubliden oder Überhaupt davan zu denken.

„Wenn es,“ rief Lansdowne ſchließlich aus, „vernünftigen Leu»
ten nicht mehr geſtattet ſein ſoll, den Mund aufzutun, ohne daß
ſie Vevräter geſcholten werden, wenn, ſobald Deutſchland von
Frieden ſpricht, hier geſagt wird, das ſei bloßes Gewimmer,
wenn, ſobald wir vom Frieden ſprechen, uns geſagt wird, wir
handelten treulos am Vaterkands, dann würde ic< an dieſem
Lamde verzweifeln. Es iſt angebra<t, daß das Volk gelegentlich
rot ſiehh, aber ich hoffe, es wird niemals ſo rot ſehen, daß es jede
Erwägung der Menſchlichksit, des Mitleids und des geſunden
Menſchenverſtandes beiſeite wirft."

Curzon antwortete, Lansdowne gänzlich abweiſend. Er wolle
Lansdownes - Anſichten Über den Frieden, insbeſondare die bes
rühmten Briefe an die Preſſe, bei denen ihm der Zeitpunkt dar
Veröffentlichung noß mehr mißfallen habe als der Inhalt, micht
näher erörtern. Lanadownes Frage, wie man denn zum Frieden
gelangen wolle, wenn nicht durch Verhandlungen, ſei vine Binſen» -
wahrheit. Selbſtredend wiivden jedem Friedensſchluß Verhand«
lungen vorhergehen müſſen, aber wenn Lansdowne behaupte, dia
Präliminarien ſeien, noch ehe ſie gemacht, abgewieſen worden, ſo
vermöge er in ſeiner Grinnerung der lezten Jahre keine hiſtoriſche
Grundlage fün die Behauptung zu finden. ii

08 Rotberbam, k4. Mai, |

In Boontwortung einer Frage, die der Abgeordnete Pon»
ſonby im engliſchen Unterhauſes ſtellte, entgegnete Balfour, er
Übernehme die volle Vewantworbung für Lord Ce c1ls Erklärung
Über die „bevorſtehende deutſche Friedensoffenfive“, Dagegen be-
ſtritt Balfour, daß Cecil irgendetwas über dis Anweſenheit einer
hervorragenden neutralen Perſönlichkeit als deutſcher geheimer Ab«
geordnater in England geſagt habe, Ferner trat er der Auffaſſung
PBonſonbys entgegen, daß Cecil gefagt habe, jedes deutſche Frie-
denzangebot müſſe von vornherein abgelehnt werden. Balfoxr
meinte, es ſei unklar, wie Ponſonby derartiges aus der Rede Lord
Cecils habe folgern können.

Lansdownes Glaubensbekenntnis. ?

Kündigung engliſcher HBandelsverträge,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“. ]

08 Nottberdam, 14. Mai, |

Im Unterhauſe verkündete Bowar Law, daß dite eng«
liſche Regierung die Abſicht habe, dem Beiſptels der franzöſſſchen
Reglevang zu folgen, alle Handel9verträge, die die Klauſe?
der meiſtbegünſtigſten Nation enthält, zu Lündigen, Die

im dem Maße bewußt geworden, wie ſekt im Vergleiche mit Düſſel»
dorf, Helligkeit durchdringt die Bevliner Säle, auch diejenigen
ides Beveins Berliner Künſtler, und wo dieſer an den Macht-
beroich dor Berliner Sezeſſion ſtößt, da hat er dafür geſorgt, dur<
Vorſchi>en ſeiner koloriſtiſch vorgeſchrittenften Lonte (Bvan»
Hvenburg, Hellberger, Friß Burger) den Uobergang
ins radibalevs Lager möglichſt gu verwiſchen. Düſſeldorf hin-'
gegen hat gerade dort, wo 08 an den quirlenden Tummeliplaß
dor Berlifrer Freien Sezoſſton grenzt, beinahs demonſtrativ ſeine
dunkelſten Männer verſammelt, [ov daß man deim Eintritt ins
Hellers Reich (wo juſt eine exotiſche Tänzerin Max Pehſteings
ihr Farbengeknatter losläßt) ſchier erſchroden zurü&taumelt, als
beiße einen etwas in die Augen. Iſt dieſe Wirkung beabſichtigt?
Dann hat man vielleicht nicht genügend bedacht, daß au< die
antgegengeſehte Wirkung eintreten kann: wofern man nämlich,
von' den Berliner Freiſchaven herkommend, auf einmal in jenem
Düſſeldorfer Saals einen dunkelgrauen Schleier vov die Augen
fallen ſteht, und [ehnſichtig nach einem tanzenden Farbenfünk<en
auslugt, | .

Zſt, dieſes' Bild der gegenwärbigen Düſſeldorfer Kunft aum das
richtige? Genaus Kenner verſichern mir: Nein, Und auch für den
Fernerſtehenden iſt erſichtlich, daß bei weitem nicht alles, was voll
heißen und ſehnſüchtigen Strebens in die Höhe will, und nach Klä»
rung vingt, auf dieſer Ausſtellwug voll zu feiner Geltung kommt.
Warum ſah denn die vorjährige vielfach ſo anders aus? Warum
ſind Gertrud vonKuowski, Adolf Münzer, Wilhelm
Kükuk, Friedrich Shüz u. a, ſo gering vertreten -- ganz
abgeſehen davon, daß Gerhard Janſſen, der zwar keiner der
modernſten, aber zweifellos einer der vollwichtigſten Düſſeldorfer
iſt, diesmal gänzlich fehlt? Es iſt ſchwer, ſich, ſtatt für dieſe, für
Andrea3 Dirks, Richard Bloos, Max Volkkart
oder Hans Kohlf<ein (deſſen Rieſengemälde der Warſchmer
Unabhängigkeitserklärung gründlich verfehlt iſt) einigermaßen zu
intereſſieren. Gewiß iſt der Düſſeldorfer Ausſtellungsleiter, der
vielgewandte Profeſſor Friß Roeber, viel zu erfahren, um
die Jugend völlig amn die Wand. drücken zu laſſen. Im Gegenteil,
einer ihrer radikalſten, aber auch ungeklärteſten, Walter
Ophey, durfte ziemlich breit zu Worte kommen = womtkt dann
die anderen einigernaßen mundtot gemacht ſind, Auch iſt natürlich
die Zeit jeßt völlig vorüber, wo man an einem Deuſſer oder
Clarenbad nichtachtend vorübergehen kann, Dieſe beiden --

vativen. Kreiſe aufrüttelmd mitergriffen. Wir ſind uns deſſen nie | ſie mögen den vierziger Jahven ſich nährn =+ ſind durc<gedrungen

und beherrſchen in bunter Rethe (wie Herr und Dame an feſtlicher
Tafel) den evſten große2 Gaal: zwei hochbegabte Künſtler, die
längſt keine Lokalgrößen mehr find. Der erfinderiſchers von beiden
iſt Deuſſer, In ihm ſprudelts geradezu vdn Einfällen, und er kennt
alle Raffinements guter. moderner und auch alter Kunft. Es (iſt
ſc<hwer, von ihm zu ſagen, wieweit er im höheven Sinne original
iſt, wievtel bei ihm aus der Tiefe eigenſter Natur kommt, Abey
daß er einer ber beftri>endſten, beftechendſten und wißreichſten!
Faxbenmiſcher und Zauberkünſtler iſt, kann längſt nicht mehe be=
zweſfelt werden. Wenn daher Clavenbach ſich dis zu dem Grade
von ihm blenden läßt, daß er ihm neuerdings auf Wag amd Steg
nachzueifern trachtet, ſo iſt das pſychologiſch leicht zu verſtehen.
Aber es iſt dennoch zu beklagen, und um ſo mehr, weil man Claren-
bach in Verſuchung geraten ſieht, eine wirdliche Gigenavt, die künſt
leriſch wertvoll iſt, aufzugeben und fich mehr äußerer Geſck>lichkeit
als ringendem Bekennerdrang zu ergeben. Was es heißt, tapfer
durchzuhalten und ſeine Zeit in Seelengröße abzuwarten, zeigt ſich
an dem bald ſiebzigjährigen Ernſt Te Peerdt, der mit Cla-
renbach und Deufler gemeinfam vorgeflüihrt wird, und deſſen ältere
Arbeiten ein merkwitrdig ſelbſtändiges "Zuſammengehen mit den
großen franzöſiſchen Meiſtern des Imp.oſſionismus erkennen laſſen,
Troßdem war Te Peerdt nie einer der Ihrigen, vielmehr ein deut-
ſcher Gigenbrödler, der in fremder Bvandung auf ſeinem einſamen
Poſten unerſchüttert ausharrte. Was man vor etwa anderthalb
Jahren in Berlin auf der Flehtheim-Auktion ſah, gab nicht den
richtigen Begriff von ſeiner Kunſt, zeigte ihn zu ſehr von ſeiner
taſtenden Seite. Jett in Düſſeldorf erkennt man, welchen Inſtinkt
für die Größe er hat und mit welcher Beſonnenheit er ſeine Bilder
bmitt. Roloriſtiſch präſentiert er ſich namentlich in etnigen Stilleben,
die man dreiſt noben C6zanne hängen darf: ſte werden ſich nicht zu -
verkriedzen brauchen.

Sein Berliner Altersgenoſſe Liebermann und unſere bei-
den Sechzigjährigen Corinth und Hans Herrmann ſowie
unſer Fünfzigjähriger Lu dwig Dettmann geben durch ihre
Kolloktivaysſtellungen der reichshauptſtädtiſchen Ausſtellung ſozu-
fagen das eiſerne Rückgrat, Liebermann iſt mit einer“ Reihe ſeinen

„ſben neueren Porträts und zahlreihen Studien vertreben,
Cor'ath und Herrmann zeigen den größeren Teil deſſen, was wir
türzlich in ihren Ehrenausſtellungen ſahen, Dettmann gibt einen
Rü>bli> iber ſein früheres Schaffen, weben einer großen Kollek-
tion neuerer Kriegsbilder. Daß Corinth in Düſſpeldorf beſonders
Impoſant wirkt, verdantt er der geſiebteren Auswahl und dey
; “ begrüßt dieſen Schritt der Regierung und ſagt, der

.0g habe alle Handelsverträge mit den feindlichen Ländern auf-
gehoben, Bisher ſei aber das Vereinigte. Königreicß dur< Ver»
träge mit den verbündeten und neutralen Ländern gebunden, und
ſo lange dieſe Verträge in rKaft ſeien, ſei es England unmöglich,
den Dominions und den Verbündeten beſondere Vergünſtigungen
zu gewähren, Dieſer Beſchluß, meint die „Times“, bedeutet nicht
notwendigerweiſe eine Aenderung der Hamdelspolitik Englands,
Jäßt aber eine ſolche Aenderung zu, '

Erklärungen der ukrainiſchen Regierung

j1i Parlamentswahlen und Landreform,
[RAF] Kiew, 14, Mati.

"„Kiowſkaja Myſl“ veröffentlicht eine Erklärung der neuen Re -
gierung, worin ſich dieſe gegen die Gerlichte wendet, daß ſie
die Seldſtherrſchaft wieder eingeführt und, auf Grundbeſizer und
Rapltaliſten geftüßt, eine veaktionäve, antiukrainiſche Politik treibe,
In der Erklärung heißt es: .

, Das Beſtreben des Hetmanns iſt die Verwirklichung der Idee
piner unabhängigen und freien Ukraine in hiſtoriſch
national-ukraintſcher Form. Die Regierung wird under Bermei-
dung aller Gewalt und plößlicher Aenderungen mit Feſtigkeit den
Gedanken der weiteren und allſeitigen Entwiklung der ukrainiſchen
mationalen Kultur, der Sicherung der Rechte der ukrainiſchen
Sprache in dex Schule, in ſtaatlichen. und geſellſchaftlichen Organi«
ſationen und der Befeſtigung aller Formen der ukrainiſchen Staat»
Tichkeit ins Leben durchführen, == Gleichzeitig erkennt die Regie-
rung die Rechte auch aller anderen, auf dem Gebiete der
Ukraine lebenden Nationalitäten an, hat volle Achtung
- vor ihrer Kultur und wird zu keinerlei Maßnahmen des Druces
vder der Unduldſamkeit gegenüber irgendeinem Teile ſeiner Bür-
ger ſchreiten. '

„Dis Hauptaufgabe der die einen Uebergangs-
'Harakter trägt, beſteht darin, in der Ukraine die ſtaatliche

" "Ordnung zu feſtigen und das Land bis gum Aupenbli> der Einbe-

* Tufung einer Volk svoertretung zu letten; Die Regierung
"Hat nicht die Abſicht, irgend wolche politiſche Fretheiten anzutaſten,

nber in der unruhigen Zeit, die unſer Vaterland nach den ſchweren

' Hurhgemachten durchlebt, müſſen die Intereſſen der

: Aaatlichen Ordnung im Vordergrunde ſtehen. Die Regierung wird

' vor keinen Opfern zurüFſ<hrec>en, um in der Ukraine ein geſundes,

* mit Land verſehenes Bauerntum zu ſchaffen, welches fählg iſt,

*. Hie Produktion im höchſten Maße zu ſteigern, Dieſenigen Lände»

- veien im Privatboſih, die zu dieſem Zwe>e-ohnme Schädigung

* der Intereſſen der landwirtſchaftlichen Kultur enteignet. werden

- müſſen, werden vom Staate angekauft und den bedürſtigen Aer»
bauern zu meſſenen. Preiſen Überlaſſen werden, Die GEinzel-

 Heiten einer auf dieſen Grundlagen aufgebauten Landesform

. werden unter Mitwirkung von Fachleuten ausgearbettet werden,
dis das Vertrauen der Bevölkerung genießen.

-“ Aus allem Angeführten iſt klar, wie falſch) die Gerüchte ſind, die
werber dem Volks verbreitet werden, und mit welchen heimlichen

* Motiven, die nicht auf das Wohl des Volkes, ſondern nur auf neue,
ſchwere Prüfung für dasſelbe gerichtet ſind, die Agitatoren exfüllt

| , die fich durch das ganze Land zerſkreut haben, Die Regierung,

' welche vor keinen Kampfmaßnahmen gegen deren ſhüdliche |

 Tiitigkett haltmachen wird, fordert alle vernünftigen und ſtaatlich
onnenen Elemente zu energiſcher und unermüdlicher Arbeit üuf.

| geſe unter der gemeinſamen und einigen Bemühung dieſer geſell».

. ſchaftlichen Elemente wird eins frois, unabhängige und. machtvolle
" hn geſchaffen werdem |, gecheite 20058 » Ai 0

Der Zar in Jekaterinburg.

Doahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“,
12.2009 404 « 38 Kopenhagen, 14, Mai,

- Die „Times“ meldet aus Petersburg: Der Zar und. eine der

Prinzeſſinnen wuvden nac Zekaterinburg Überführt, Die

- Regierung fürchtet, die Bauexg der Tobolſker Gogend würden
zugunſten des Zaren eingreiſen. Man will eine Verſchwörung

RRRRMENOMEhkmE€&Äfdt&(eEÜageZgegGgoßge(G(eEſfe„eGegBongeaeeeeEEGn(engwVVE(((C*ZgvgerngorgenwÖggee(rno,u€feuywwameewer,wigesggzWznnegewugeeggn |

' Gebirgsſcheide Hinausreicht,

'zur Vefreſung des Exzaren entde>t haben. Der frühere Ihron-
folger Alezej verbleibt in Tobolſk. wegen feine: iczwachen. Geſunde
heit. Der Zar bewohnt ein kleines Privathaus in Jekaterinburg,
wo er nur zwei Diener hat. Niemand darf ſich ihm nähern, und
er beklagt ſich darüber, daß ſeine Wächter grob und unverſchämt
auftreten. Man erwartet übrigens, daß das endgültiges Schi>ſal
des Zaren in der allernächſten Zeit entſchieden wird, |

PSION]

Jekaterinburg Uegt, nur durch bie für fibirtſc<he Verhältniſſe
immerhin nicht große Entfernung von etwa 500 Kilometern von
Tobolſk entfernt, am Oſthang des Ural im Gouvernement Perm,
Has noch zum europätſchen Rußland zählt, obwohl es Über die

Amſterdam, 14. Mai,
Die „Times“ meldet aus Peking: Nach mehreren Gefechten iſt
der Widerſtand der Bolſchowiki gegen die Semenowſchen Koſakem
abgeflaut, Semenow ſteht jeht auf dem rechten Ufer des
Fluſſes Ingodq, drei Meilen von dem Giſenbahnknodenpunkt
Kavinſkaja. Kleine Abteilungen ſind über den Fluß gegangen und
haben die Bahn zu beiden Seiten des Knotenpunktes beſezt, Die
Hauptmacht der Koſaken wartet mit dem Vormarſch, bis die
Brlicken über die Flüſſe Oron und Ingoda wiederhergeſtellt ſind,
Sie haben ſich nacß China zurü&gezogen, Es ſind noch dret 8-2
mit Bolſchewiki von Chaboröwsſky unterwegs. Vermutlich wür
den ſie von Kofaben, die Semenow unterſtüßen, angehalten, :

Geheime Beratungen in Tokio,
ODrahtmeldungen der, „Voſſiſchen Zeitung“.

x Bern, 14, Mai,
In England wird einen Meldung aus Tokio große Bedoutung
beigemeſſen, der zufolge am 3, Mai eine geheime zweiſtüm-
dige Beratung ſtattgefunden hat, Anweſend vaxen Miniſter»
präſident Derautſchi, die Miniſter Baron Goto, Oſchima und Kate,
ſowie noch drei andere Perſönlichkeiten,  Es- erregte großes: -Auf-
ſehen, daß die nichtgenannten Mitglieder. des Kabinetts nicht hinzu»
gezogen wurden. Terautſchi wurde am darauffolgenden Tage vom
Mikaido empfangon Uebex die Ergebniſſe der Konferenz Ut in
Tokiv nichts laut geworden,
) - hd Qenf, 14, Mat,

Das „E<ho de Pavis“ meldet fn einem Telegramm aus Waſhing»
ton, das bezeichnenderweiſe ſieben Tage von der Zenſux zurü&gehal-
ten wurde, von einer möglichen Neuorientierung in der
Haltung Amerikas gegenüÜber Japan. Es habe einen
beſovders guten Eindru> -4n Amerika gemacht, daß Japan im
Augenbli>, wo Amerika zbgeorte, zu der Intervention ſeine FZu-
ſtimmang zu geben, auf die Alliterten deinen Zwang ausgeibt habe.
Die japaniſche Frage würde ohne Riü>ſicht auf Parteitntweſſen
erwogen, und die Behaup' der „Voſſiſchen Geitung“, die Repu-
blitkantſche Partei mache Wilſon in dieſem. Punkto Oppoſition, fet
nicht wahr. Die amerikaniſche Regierung wolle eine Realpilitik bes
treiben, ohne die Prinzipien Wilſons aufzugeben. Man ſei ſich
Havliber klar, daß Rußlands Selbſtmord den Rukt der
Spveihelt nach ſich ziehen müſſe, UN PAN SERIEN

Indiſche Forderungen. Der „Daily Telegraph“ meldet aus
Vombay vom .3.. Mai, daß dort. das: Komitee des indiſchen Kon»
greſſes unter dem Vorſit von Frau Befant zuſammengetreten. ſet.
Alle Teile Indiens waren vertreten. Die Verhandlungen, die
Hinter geſchloſſenen Türen ſtattfanden, dauerten 6% Stunden, Die
Beſchlüſſe wurden. nicht bekanntgegeben, doch verlautet, daß das
Komitee eine Reſolution annahm, an dem: rteuen Werbefealdizug

für das indiſche Heer teilzunehmen. In einer. qweiten R&ſolution | kxi
.| werde geſagt, daß bei der engliſchen Regierung

Hdarauf hinge»
wirkt werden ſolle, einen Geſeßentwurf für dis Selbſtverwaltung
Indiens einzubringen. 4:7 . N
Der Deutſ oxd in Illinois, Übur den wir vor eint,
Tagen ei im ſich nach der 4 ' g enderma/
ps .

ugebrogen: Prager war 45 t und * rbeiter
Mary Ue-Mine, Er geriet eden Bergleu in Euch, die
ihn der Deutſchfr ichteit beſchuldigten. ager wurde bavauf

bobeutend vorteilhafteren Hängung: man erkennt ihn hier gang
als einen der großen Malmelſter unſerer Zeit. Der auch auf die
, Zugend, die um ihn aufwächſt, von führendem Einfluß iſt! Am
ſtärdſteii fühle ich das bei Ja e >el, der mit einem Prometheus»
fide in der maleriſchen Geſtaltung des Nadten wohl den größten
ud entſcheidendſten Schritt nach vorwärts tat, der ihm bisher
gelungen iſt: hier bildet ſth ein neuer Monumentalſtil, Auch
KoausLopf hat in einem „Märd<enwald“ ſich aufs. glücklichſte
 hzefuniden, und wenn Ho>endorff, Gerſon, Waske ſich
mehr als Guchends zeigen, ſo ſieht man ſie do< auf hoffnungs-
wolſen Wegen, Von eigenartigem. Roize der Pikanterie zeigt ſich
MI3ß ner auf einem großen Kompoſitionsbilde „Frühſtiä“, Unter
- den Aufſtrebenden der „Freien Stzeſſion“ empfing ich diesmal den
ſtävkſten ' Eindeu> von RIhri<t, Namentlich ein Blumen-
ſüüF, weiße Kalla vor weinrotem Vorhang, iſt von bezaubernder.
monie und. macht ainen konburrierenden Pe < ſtein völlig
Auch Bangeſter, der erſt ganz gelegentlich auffiel, be-
Ginnt mit ſinnlicher Freudigkeit ſich zu entfalten. Mit zahlreichen
. Porträtbilſten tritt Klim < beſtens hervor (mag auch ſeim Hin-
. denburg gegen: den Moßners fühlbar abfallen), und in der
Künſtlerhausgruppe geigt Max Eſſer ſein hohes und geſchmac>»
: wolles Köntton inz der farbigen Bronzegeſtältung von Tieren (nur
das rieſige Stachelſ<wein bleibb ein naturaltſtiſcher Nonſens).
' Des -ſorneren mag aus der Berliner Plaſtik Lewin-Func>es
ſeolenvoll bewegter Frauenakt - als eine guts Arbeit genannt
werden. ) . ?
|. : Zm übrigen werden wir ja bald genug an Ort und Stelle Gv»
Logenheit haben, uns mit Berliner Künſtlern zu befaſſen, „Daß
le diesmal auch im Rheinland kräftig zur Geltung kommen, ift
urs vine: Freude, und lohnt für jeden, 'der ſich dafür interoſſieren
mag, die Reiſe, ;

-. Das Biographiſche Jahrbuch, das Profeſſor Anton
„Bettelheim bieher im Verlag Georg Reimer herausgab,
„wird, wie wir erfahren, ſein Erſcheinen einſtellen, . Die

ſchen Jahrbuch war ein Nekrolog auf Karl May enthalten, der
neben einer reichlich abſprechenden Charakteriſtik auch die be«
bannton Jugendverſündigungen Mays aufzählte. In einigen per»
ſönlichen Details ſcheint der Verfaſſer etwas zu weit gegangen
au ſein, Es meldeten ſich bei dem Verlage der proteſtierende An-
walt der Mayſchen Erben und Freunde. Nun erklärte ſich der
Verfaſſer zu einigen Retouchen beveit, mit denen der ganze Kon»
flift einverſtändlich aus der Welt geſchafft worden wäre, Leider
309g der Berfaſſer ſpäter ſein Einverſtändnis zu dieſen kleinen
Verbeſſerungen wieder zurl&, und auch Profeſſor Bettelbheim
beſtand aus prinzipiellen Gründen auf dem unveränderten Ab»
dud des Nekrol« ges. Aber Dr, de Gruyter wax. nicht geſonnen,
fich einen May-Prozeß aufbürden -zu laſſen, da er auch innerlich
die Entgleiſungen jenes Nekrologs nicht billigte. Ueber dieſer
Bagatelle iſt nun ein ſo wichtiges, Ja unentbehrliches Werk, das
Verleger und Verfaſſer jahrzehntelang aus idealen Motiven ges
fördert hatten, im: Stiche gelaſſen worden. Wenn nicht, wie wir
2 vo Hoffen NIG Beier Bettag nun vermittelnden

'5weg findet, wi S „Diogr( ahrbuch" und der „Deutſcha
Nekrolog“ nicht mehr weiter erſcheinen. “

Karl-HauptmantFeier in Breslan, Aus Breslau wird
uns geſchrieben: Die treue Gemeinde Karl Hauptmanns feierte

"am Gonntag im Überfüllten Kammermuſik=Saal den 60, Geburts»

tag des Dichters. Dr. Walter Me>auer <arakteriſierte in

“ſeiner Feſtrede Karl Hauptmann als Ueberwinder des Naturalis»

Machricht wird in der. wiſſenſchaftlichen Welt mit tiefſtem Be- |.

"dauern aufgenommen werden, Die Urſache liegt in einem Kon-
flikt des Herausgebers Dr. Bettelheim mit dem Inhaber des Ver-

Lages G. Reimer, Herrn Dr. Walter de Gruyter, und zwar iſt es.

der Schatten von Karl May, der dieſes wichtigſte litezatur-

Ver
„hiſtoriſche Jahrbuch in die Luft gäprengt hat. Die Urſache ſcheint | Wende fei bone des 7 Med, a

ns nicht eigentlich beträchtlich genug: In dem leßten Biographi»

mus. Hans-von Wölzsgen las zwei Uunveröffentlichte No»
vellen des Dichters, „Wendolin und Serafine“, eine Tragödie aus
dem Bergarbeitenmilieu, und „Leſſeps“, das Schi<ſal eines großen
Verſprechers und großen Verbrechers, Muſikaliſche Vorträge um«
rahmten die würdige Feier. 6 “" 0wW'
Neue Bukareſter Hochſchulkurſe. Eine neue Reihe Buka«
reſter Hochſchulkurſe, die in erſter Linie Handelswiſſenſchaft und
Volkswirtſchaft berückſichtigen, iſt geſtern dort eröffnet worden,
Unter den Dozenten befinden ſich of Jaſtrow- Berlin, Prof.
Darmſtaedter-Göttingen, Präſident. des Reichsverſicherungs»
amtes, Geheimrat Kaufmann, Oberhürgermeiſter Koh-
Kaſſel und Friodr, INAN an ; daneben gehen allgemein bile:
de Vorträge von Prof, Witkowski-Leipzi rof, Dörpfeli
Berlin, Prof, Levinſtein-Berlin u. a, einher. ) j zpfel

Im Leſſing-Muſeum lieſt heute Kurt Geu>e aus eige | 7
am Sonnabend trägt Lotto Roſenbamnz Verſe eee
Anna Behniſch-Kappſtein vor, und Michael G ruſemann hp
Dichtungen, . [ KILEN

Der Neu-Buddhiſtiſchs

eſt. eigene.

lag veranſtaltet brei Vor»,
DIENEN Finteitt für alls drei
in ſeiner hiſtoriſchen Entwieklung, 10er Hen Dudhifunig

einnehmen, 1

| worden.

„ters, als Generalmajor, zur Dispoſitkon. geſtellt

' korps be

"von der Polizei in Supi artreinen, ober ſpäter biach gine

Menſchenmenge von eiwa Worionen in das Geſänanis ein, führte
Prager durc< die Stadt und hüngtie ihn an einem Baume auf. Von

aſhington aus wurde darauf eine offiziöſe Notiz veröffentlicht.

er Generalanwalt der Vereinigten Staaten hat dem Kabinett über
die Vorgänge Bericht erſtattet, Die Regierung erwartet, daß die
Tat von den lokalen Behörden unterſucht werde und Goff daß ſich
Aehnliches nicht wiederhole, Deutſchland. könne ſonſt Repreſſalien
gegen Amerika ergreifen (omaimaumnenichittbge: MON

9. &. Bennett +

Migza, 14, Mal, James Gordon Bennett, her
Inhaber: bes „New York Herald“, iſt, 77 Jahre alt,
y ' Un Beaulieu geſtorben,

Mit I. G. Bennett iſt eine der eigenartigſten Erſcheinungen
unter den Zeitungsherausgebern der Welt aus dem Leben ge-
[c<hioden. Ein ganzer Kranz von Legenden hat ſich um dieſen merk-
wilvdigen Mann gebildet, deſſen ſehr ſtark ausgeprägte Eigentüm-
lichkeiten mitunter den Verdacht wachriefen, daß er geiſtig nicht
gantz normal ſei, Als. Böſißer einer der größten und einfluß-
reichſten amerikaniſchen, Blätter, als der Sohn eines Stokameri-
kaners, der eben dieſem Blatte zu feiner Größe und ſeiner Be»
Heudung verholfen hatte, Fat „Bennet Echn“ ſeit mehr als
40, Jahren in einer Art freiwilliger Verbannung in Paris gewöhnt

4 und ſich geradezu expatrtiert, Von Paris aus leitete er durch das

Kabel die Zeitung, Und die Art, wie er ſein Blatt von Frank-
reich aus leitete, ſtreifte ſehr häufig geradezu an das Groteske,
Seine amerikaniſchen Nedakteure wußten die erſtaunlichſten Dinge
über die ſehr merbwürdigen Befehle zu erzählen, mit denen-Ben-

4 nett fie faſt täglich zu Überraſchen liebte, Die- Folge davon war

eine in Permanenz erklärte Unſicherheit in der NewYorker Re-
daktion; Reſſortleiter wurden ohne jede vorherige Ankündigung
ganz plößlich in andere Abteilungen verfeßt oder: nach Paris be-
rufen und von dort zuweilen ohne jedes Ergebnis nach New York
zuritgeſchi>t (nicht ſelten kam es vor, daß Bennett, wenn ein Nes
dakteur auf ſeine Kabelorder hin' ſich in Paris einfand, ſich: nicht

4 mehr entſinnen konnte, weshalb er ihn zu ſieh beſchteden hatte);

gelegentlich beliebte es ihm auc, die halbe Reaktion auf einmal
zu entlaſſen und durc< neue Kräfte, darunter blutige Anfänger,
zu erſeßen. Sein oberſter Grundſaß bei der Leitung feiner Zei-

1 tung war Laune und Willkür.

Dabei beſaß er dom den vom Vater, dem Bogründer des
„New York Herald“, ererbten Spürſinn filr das, „what ths public
wants", was das Publikum verlangt. Als der alte Bennett den
„New York Herald“. grändete, herrſchte in Amerika. noch die 'be-
lehrende Termdenz im Zeitungsweſen vor; die beſten geiſtigen
Kräfte des Landes wurden. von den Zeitungshevausgebern zur
Mitarbeit herangezogen. Der alte Bennett aber, dev Begründer
Hes ſogenanntew. „gelben“ Journaliemus, ſehte feinen oberſten .
Grundfaß im „Naw Yodk Herald“ dur<: „Der Zwe> des Zour-
naligams iſt nicht, die Leute zu belehren. Wenn ex Überhaupt
einen Zwe> hat, ſo Ut es der, die Leute ſenſationell aufzuregen
oder zu amüſieven“, Bennett Gohn blieb dieſem Grundſaß treu.
Er entfalteie dabei bei vielen wichtigen (d. h. filr Amerikaner
wichtigen) Gelegenheiten einen. ausgaprägten. Scharfſinn. Auf
bloße Eenſationsluſt unb das Beſtreben, dia Konkurrenz um
jeden Preis zu ſchlagen, iſt auch das einzige wirkliche Kulturwer?
zurückzuführen, deſſen Bennett ſich rühmen kann: die Entſendung
Stanleys nach Innerafrika zur Auffindung des verſchollenen For-

ſchörs Livingſtone, ' R

Daß Bennett ein ausgeprägter Deutſchenhaſſer war, daß ſein
Blatt ſhon, lange vor dem Kriege ſeiner Deutſchfeindlichkeit ſehr
häufig gehäſſigſten Ausdru> verliehen hat, kann als bekannt vor-
ausgeſeht werden, In der Geſchichte derjenigen Perſönlichkeiten,
die die geiſtige Atmoſphäre geſchaffen haben, in welcher der Welt-

eg konnte, wivd Bennett einen herporragenden Plag

* 5 BE Siel !

Wahlreformfragen in Sachlen.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
) DIEINLD - -!': Dreöden, 14. Mai.
In der Sächſiſchen Zweiten Kammes wurden heute ausgiebig
Wahlreformfvagen erörtert, Der Ausſc<huß hatte beſchloſſen, der
Kammer die Einführung ' es allgemeinen gleicßen Wahlrechts mit
dwei Zuſahſtämm <n zu empfehlen, die nicht-tiff Veſih, Ein-
kommen oder Bildung gegründet fein ſollten, ſondern auf
Lebensalter und Familienſtand, Die Regierung Tehnte
dieſen Vorſchlag ab und erklärte überhaupt eine Wahlreform nicht
für nötig, Die Vorgänge in Preußen könnten keinen Einfluß auf
die Enitwi&>lung der Dinge in Sachſen haben. Der Miniſter er-
Härte eber, die Regierung wolle erwägen, ob der Zeitpunkt ge-
Tommen fei, daß das Wahlrecht grändert oder auf eins neus

. Gvundlage geſtellt wevde. Mit dieſen Verſprechungen waren

weder die Liberalen noch die -Gozialdemokraten zufrieden. Sie
nehmen daher gegen die Konſervativen den erwähnten Antrag an,

Bie Tichechen gegen Seidter,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung*,,

9 fr Wiet, 14, Mai.

Die Obmänner dor Tſche<en wurden für heute abend vom
Miniſterpräſidenten v, Geidler zu einer Beſprechung über die
Einführung der Kreishauptmannſchaften in Vöhmen eingeladen.
Sie lehnten die Konferenz in einem Brief an Dr, v. Seidler ab,
in dem es heißt, daß ſis jedes Verhändeln Über. dieſe. Verordnung
zurückweiſen. „Wir haben alle Mittel angewendet,“ heißt
es in dem Schreiben, „um die Rogierung und die verfaſſungsmäßig
verantwortlichen Stellen, über die Folgen der Verfügung auf das

* genaueſte zu unterrichten. Im leßten Augenbli>& warnen wir

vor dieſer verfaſſungswidrigen, einſeitigen Verfügung, die die

“ohriehin heikle innere Lage bedenklich ſtören würde,“

Militärperſonalien, Gen.-Lt, von der- Armes v |
vorher Kommandeur des: 35, Diviſion, iſt. zir Diete ;
Er ſtand ſeit 1880 in der Armee und: war. im Frieden
zuleßt Kömmandeur der 87. Infanterie-Brigade. ==. Dex Oberſt
von der Armee Frhr, v. K31g8 e, früher Kommandeur - des
Grenadier-Regts. 3. Pf. Nr. 3, * unter Aercelhung des Charak«
warden, ;
„Generalmajor 3. D. Doktor-Ing. v,. Ba4ler im Alter vb
63 Jahren geſtorben. Er hat der FENG IEE RG ee bi
nenöet und iſt zucht Infpertour der 8,' Feſtungs-Inſpektion ges
weſen. In dieſem Kriege iſt er Chef des Ingenieur» und Pionier»
im Generalgouvernement Brüſſel. geweſen. Die -Teche
niſche Hochſchule in Rarlseuhe ernannte ihn vop längerer Zeit
für eine Berdianſte um das Feſtungsweſen ehrenhalber zum Dok»

Die Abſtimmungen = = =
über das Wahlrecht.

Die Ablehnung des 8 3.

Die namentliche Abſtimmung Über den grundlegenden 8 3
(gleiches Wahlrecht) ergnb, wie ichon kurz gemeldet, die
&nweſenheit von. 421 Abgeordneten. on ſtimmten mit Nein
236 Abgeordnete, mit Ja 185 Abgeordnete.

Für das gleiche Wahlrecht ſtimmte die große Mehrheit
des Zentrums, die größere Hälfte der Nationalliberalen, die Fort»
ſchrittliche Volkspartei? die beiden foztaldemokradiſchen Gruppen,
Hie Polen und die Dänen. Von den Freikonſervativen
ſtimmten dafür die Abgg, Dr. Arendt, Dr. Wagner-Breslau,

Dr. Bredt-Marburg, ſowe der Abg. v. Kardorff. Ferner ſtimmten |

dafür die beiden konſervativen Hoſpitanten Wallbaum (Chriſtl.«
ſoz.) und Geigulat (Litauer).

Darauf wurde über den Antrag Lohmann (zwei Zuſaz-
ſtimmen) ebenfalls namentlich abgeſtimmt.

Der Antrag Lohmann wird mit 338 gegen 78 Stimmen ab»
gelehnt. Dafür ſtimmten nur die Minderheit der National-
Liberalen, einige Freikonſervative und einige Zentrumsabgeordnete.

Das Pluraiwahlrecht ebenfalls abgelehnt.

Darauf wurde namentli& über die Ausſchußbeſchlüſſe, nämlich
das Pluralwahlrecht, das fün| Zuſahſtimmen vorſicht, ab-
geſtimmt.

Die Ausſ<hußbef<rüffs wurden mit 220 gegen 191
Stimmen bei voter Enthaltungen ebenfalls abgelehnt. Dafür
. Ftimmten mit den Konſervativen die Freikonſervativen bis auf
die Abgg. Dr. Arendt, Wagner und v, Kardorff, Auch einige Zen»

trumsabgeordnete ftimmten dafür, die Nationalliberalen ge-

ſchloſſen dagegen. Das Abſtimmungsergebnis wurde von der

Linken mit lebhaftem Beifall aufgenomnuren.

Da das gleiche Wahlrecht abgelehnt iſt, ebenſo wie der Antrag
Lohmann auf zwei Zuſaßſtimmen und die Kommiſſionsbeſchlüſſe
mit dem Pluralwahlrecht, iſt alſo Überhaupt keine Feſtfezung
Über die Art des Wahlrechtes getroffen. Es iſt alſo in
der Voplage eine Lücd>e entſtanden.

Nach der Abſtimung Über den Ausſchußantrag gad der Bize-

. pröfident des Staatsminiſterimms Dr. Friedberg ſeine bereits
auf der 2. Seite mitgeteilte Erklärung ab, Die weiteren Para-
graphen des Wahlgeſeßes wunden unter allgemeiner großer Un-
xuhe angenommen.

Mit 8 14 werden die Anträge der Fortſchritilichen VoWsparbei
und ein Zentrumsantrag, der allgemein die Sicherung der Wahl-
freiheit fordert, verbunden.

' Abg. v. Aries (konſ.): Dis Sicherungomaßnahmen fylbſt ge-

hören in die Wahlordnung. *

mus Dr. Lewin (F. Cpl). [pelt 06 für. den Zentrumaontrag

Die Verhättniswabl.

- Die Fortſ<hritkler und die Nationallibevalen beantragen wieder
die Ginführung der Verhäliniswahl in der Oſtmark und in den
großen Wahlbezipken.

Ein Antrag Porſ< will die Wahlkreiseinteilung durch
fen Evfordernis dev Zweidrittelmehrheit gogen Aouderung

üßen. 6 .

Abg. Dr. Liepmanny-Ie (F. Vpt.) ſpricht gegen dieſen
Antrag, “a die veraltetes agraviiche Wahlkreiseindeilung ver»
awigen ſoll,

Abg, Herolb (Ztr.) verteidigt den Antrag Porſch und ſpricht
gegen die Verhältnigwahl.

Abg. Dr. v. Aries (konf.) lehnt die Verhältniswahl ab.

Abg. Lüdieke (frk.): Bioher iſt uns nicht nac<gewieſen, daß die
Berhältniowahl die Fortführung der Oſtmarkenpolitik ſichert.

Abg. Küntlev (ntlb.): Wir legen den größten Wert anf die
Berhältnigwahl im Oſten.

Der Antrag über die Sicharung der Wahlkreizein»
Jeilung wird angenommen.

Die Proporganträge der Fortſchrittler und der National»
Lbevalen für Berlin und eina Anzahl Großſtädte werden ab-
gelehnt. Darauf wird Über die Einführung des Proporzes
in den gemiſeſprachigen Landesteilen namentlich abgeſtimmt.

Auch die Verhältniswahl für die gewiſchtſprachigen Bezirke
wird mit 298 gegen 118 Stimmen abgelehnt»

Der Reſt des Geſeyes über die Wahlen zum Abgeordnetenhaufe
wird angenommen.

Dann werden die leßten Artkkel des Verfaſſungsgeſehes beraten.

Nach Art. 7 entſcheidet über die GÜltigkeit der Wahlen
hum. Abgeovdnetenhauſe das Oberverwaltungsgericht.
Ein Zentrumgantrag will die bisherigen Zuſtände beſtehen laſſen,
wonach das Ab dieſs P der Wahlen ſelbſt
vprutarmt.

' Nach einem konſervativen Antrage entſcheldei das Oberverwal-
zungsgericht im Beſthlußverfahren. . Iſt ein Einſpruch rechtzeitig

. erhoben, ſo können alle Eipſpruchsberechtigten ſich bis zur Ent-
ſchebdung- dem Einſpruch anſchließen oder Gegengründs geltend
machen,

Mach kurzer Erövterung durch die Abgg. Ludewig (ntl.), v. Kries
(konſ.), Bell (Str.) und Lüdi>e (fretk,) wird der Art VII mit dem
Lonſevvativen Antrag angenommen.

Ein Zontrumsantrag ſondert einen neuen Artikel IXa, der fol»
gendermaßen laubet:

Die Verfaſſung kann auf dem ordentlichen Wegs der Goſeh-
göbung geändert werden, wobei in jeder Kammer eine Stimmen»
mehrheit von zwei Dritteln bei zweh Abſtimmungen, zwiſchen
denen ein Zeitraum von wenigſtens 31 Tagen liegen. muß, er»
forderlich iſt.

Abg. Dr. Ludowig (ntlb.): Wir lehnen den Zentrumsantrag ab,

Der Antrag wird darauf angenommen. GEbonſo die l
&vtitel des Boerfaſſungsgſehes, ezton

Die Shlußabdſtimmung, "

Darauf werden die drei Berfaſſungsgeſehe iin eivee Geſamt»
Wititimung mit großer Mehrheit angenommen,

Sounauwoir kbitgpläken

Dagegsy j|nmmen die Fortſchrittliche Volkspartet, .die beiden
fozialdemokrati;hen Gruppen, die Polen und Dänen, ſowie einige
Nationalliberale umd Freikonſepvative,

Das Haus vertagt ſich,

Dienstag, den 4. Zuni, 2 Uhr: Geſtütverwaltung, Anträge.

Schluß 5% Uhr.

.* 7 []

Aus politiſchen Kreiſen wird uns noch mitgeteilt, daß der Hin-
"weis auf die miltäriſche Lage in der Erklärung des Staatsarini-
ſteriums nicht ſo zu verſtehen ilt, als ob dabei ſtrategiſche Inſtanzeu
mitzuſprechen hätten oder wünſchten, Vielmehr behält ſich die Ne-
gierung vor, bei der Bemeſſung des geeigneten Zeitpunkts für die
Auflöſung alle Fragen der äußeren und inneren Politik, beſonders
auch die notwendigen Nüdſichten auf die Erute und die übrigen
wirtſchaftlichen Gefichtspunkte zu berü>ſichtigen,

es

Die Aufiöſungsfrage.
Eine halbamtliche Evklärung.

Die „Nordd, Allg. 3tg.“ beſpricht den Abſchluß der dritten Leſung
der Wahlreformgefeße, Sie verweiſt darauf, daß die Abſtimmung
gezeigt have, daß die Phalanyz der Gegner des gleichen Wahl»
rechts nicht mehr in der gleihen Geſ<loſſenhett wie in der
zweiten Leſung beſteht, und führt aus, daß bei der Verhandlung
der Wunſch nach- Verſtändigung in erheblichem Maße |ch
gezeigt habe, Im Anſc<luß an die Erklärung des Vizepräſidenten
Hes Staatsminiſteriums bomerkt das Blatt ſodann:

Mit diefer Erklävung hat die Staatsvegierung erneut den feſten
Entſc<hluß bekundet, die Wahlreform gemäß dem Allerhöchſden Erlaß
vom 11. Zuli durchzuführen. Die Richtigwett ihres Standpunktes,
daß dabei alle verfaſſungomäßigen Mittel zu erſchöpfen find, hat
gerade der Verlauf der heutigen Sißung erwieſen, Es wivd dem
Herrenhaus nicht verwehrt werden dürfen, den Verſuch zur
Herſtellung einer geeigneten Baſis zu machen. Das Mittel der
Auflöſung bleibt ungeTürzt in der Hand der
Regierung .

Wenn in der Erklärung der Regierung von der Kriegs-
lage die Rede iſt, ſo iſt damit lediglich der prägnanteſts Aug»
dvu> gewählt worden, wie dies in einer programmatiſchen
Erklärung notwendig iſt, Selbſtverſtändlich ſollen damit alle
während des Krieges ſich geltend machenden Momente gemeint
fein, militäriſche wie politiſche und wirtſchaftliche, die für die
Entſ<ließung der Staatsregierung maßgebond werden können.
Daraus ergibt ſic nit Notwendigkeit, daß die Wahl des Zeit»
punktes für eine evtl, Auflöſung ausſchließlich von der könig»
lichen Staatsvegierung unter Berückſichtigung aller in Betracht
kommenden Verhältniſſe getroffen werden kann.

Wenn die Regieung den von ihr gewählten Wegt geht, ſo ge-
ſchieht das mit dem vollen Bewußtſein, daß ſie damit am beſten
dem Wohle des Landes und des Volkes dient. Whe die Dinge
ſich weiter entwideln werden, Uegt heute noh im Dunkeln. Zeden»
falls braucht auf die Hoffnung nicht verzichtet zu werden, daß aus
dem Fortgang der Verhandlungen fich ein günſtiges Reſul-
tat ergeben wird." « t PORN

) 4 ;

Rumzänien und die Entente,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung,

6 4 . 03 Nottboerdam, 14, Mal.

Im engliſchen Unterhaufe wurde die Regievung von einem
Mitaliade befragt, ob die Alltierten den deutſc<en Friedensvertrag
mit Rumänien anzuerkennen gedenken, falls or dem ver-
öffentlichen Texts gleiche; ferner, ob die engliſche Regierung
beabſichtige, mit Zuſtimmung Rumäniens auf eine Reviſion der
Verträge mit dean Mittelmächten hinzuarbeiten, und ſchließlich,
ob Rumänien noc< Bundesgenoffe ſei, nachdem es zur ftaats-
rechtlichen Neutralität zurügebehrt iſt,

Balfour antwortete, er zweifle nicht daran, daß die ver-
dffentlichten Bedingungen des Friedensvertrages authentiſch keien."
Gobald der Vertrag formell boſtätigt iſt, hörs Rumi auf,
ein vorbündeter Staat zu ſein und kehre zum neuttalen
Status zurü&. Die engliſches" Regierung empfinde den ſchmerty-
lichen Zuſtand Rumäniens ttef, Es werde Englands Pflicht fein,
zu verſuchen, auf dex endgültigen Friedenskonfevenz eine Reviſion
der Rumänien auferlegten ſchweven Bedingungen durczuſeken.

Der Fehlbetrag im engliſchen Schiffsbau
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

x Bern, 14, Mat,

Did Ankündigung des engliſchen Schiffahrtsamtes, daß im Monat
April in Gngland nur 110.000 Tonnen fertiggeſtellt wurden, alfo
um mehr als 60000 Tonnen weniger als im Monat März, hat die
Beſorgniſſe der öffentlichen Meinung Gnglands aufs neue belebt.
Die ganze Preſſe beſchäftigt ſich mit alarmierenden Ausführungen
Über don Stand dor Tonnagefrage. Man weiſt darauf hin, daß den
offiziellen Evklärungen zufolge im Jahre 1918 mindeſtens 1.800 000
Tonnen gebaut werden müßten, um die Minimalbedürfniſſe in Gng-
land einigermaßen zu deen, daß aber in Wirklichkeit der Bau von
3 000.000 Tonnen außerhalb der Grenzen des Möglichen amd Wahr»
ſchetnlichen liege. Um nur 1 800000 Tonnen zu bauen, müßte Eng«
fand 172 000 Tonnen im Monat fertigſtellen. Dieſes Quantum iſt
noch nis 6rveicht worden. . Die Aprilleiſtung iſt um 60 000 Tonnen
u

/

„Finnlandsburg“,
; Drahtmeldung,

Stockholm, 18, Mai,

„Sromſa Helſingfors erfährt, wurde am.
Gonntag die fänniſch e Flagge Über Sweoaborg gehißt. Prä
ſtdent Svinhufvud betonte in einer kurzen Anſprachs, daß vor
hundertzehn Jahren die ſchwediſche Fahne der ruſſiſchen habe
weichen müſſen, während feßt zum erſtenmal die finniſche Fahne
Über der Stadt wehs. Außerdem teilte Svinhufvud mit, Sveaborg
folle zukünftig „Suomenlinna“, das heißt „Finnlandsbur 8“,

Wie Dagbladet“ aus

Das oſtewropailche Problem.

GSvenv. Hedin vor den Studenten. 1

Die neue Aula der Berliner Univerſität vereinte am geſtrigen
Abend den größten Teil der akademiſchen Jugend mit zahlreichen
Hochſchullehrern, dazu eine ſtattliche Reiche von Gäſten, unter
ihnen Herzog Adolf Friedrich zu Me>lenburg, Miniſter v. Stardt,
SGie alle waren gebommen, um Sven v. Hedin zu hören. .Der
- Rektor der Uniwerſttät, Geh, Regierungsrat Prof. Dr. Pend>,
hieß den verdienſtvollen Geographen, den kühnen, unerſchro>enen
Forſcher als „den Sohn unſerer Alma Mater“ unter dem Bet-
fall den Kommilitonen willdommen. Der ſtudentiſche Beifall
wuchs, als Pen> darauf hinwies, daß Sven v. Hedin immer tveun
zur deutſchen Sache gehalten hat,

Dann ergriff dieſex ſelbſt das Wort. Bei ſeinen Betragen
über „das oſteuropäiſche Problem“ ging er von dem 'Schlieffenk
Ausſpruch aus: „Es kam, wie alles gekommen iſt, wie es kommer
mußte und wie es kommen wird.“ Ein einfaches Geſchicht5buch, das
ihm am 24, Auguſt 1915 an einem entlegenen Orte Ruſſiſc-Polens
in die Hände fiel, gab ihm Antwort auf die Frage: Was denken
die Nuſſen ſelbſt über ihre" Geſchichte und Ziele? Er ſah, weichs
Rolle Karl XT], und Napoleon in dem .Geſchi> Rußlands ſpielten,
wie ſeit den Tagen des Zaren Peter kein Mißgeſchik das Wachstum
dieſes Koloſſes aufzuhalten vermochte. Bis Hindenburg kam, der.
Karls ZT1. Pläne verwirklichte. Aber Rußland verſtand von jehen
die Kunſt zu warten. Der „heimliche Gedanke“ Peters, die Not
wendigkeit der Ausbreitung Rußlands bis zum warmen Meere, iſt
aum religiöſen Dogma geworden. Ginſt übernahm Schweden Guro«
pas Verteidigung gegen ruſſiſche Verfinſterung, errichtete in Finn»
land einen Damm gegen oſteuropäiſche Barbavei, Aber dtr ruſſi»
Jc<he Ausdehnungstrieb wirkte unwiderſtchlich wie eine Naturkrafts
zu allen drei Weltzyeeren ſuchte ſich das Zarenreich den Weg , zu
bahnen. Aber von Port Arthur verdrängten es die Japaner, von
Koweſt die Engländer, und dieſer Krieg hat es dank der deutſchen
Siege, am Vordringen zum Atlantiſchen Ozean über Finnland unk
Nordſkandinavien verhindert,

Es folgten Betrachtungen Über Stoltpins Agdaxreform, die ohns
Hen Krieg dur<geführt worden wäre, Und dieſer Krieg, der neuos
Land verhieß, war populär, Auch die erſte Revolutionsregierung
htelt feſt an der Vernichtung der Mittelmächte und Eroberung
neusn Landes, vor allem der Herrſchaft über den Boſporus,
Rauſchender Beifall löhnte den Nedner, als er darauf hinwies, daß
G<wedens Stellung ein operatives Zuſammenarbeiten von Nuß«-
land und England unmöglic<ß gemacht hat. Durch den Weltkrieg iſt
der „heimliche Gedanke“ Peters des Großen vereitebht worden. Oli
für immer? .

Wohl iſt die Ukraine von Rußland losgelöſt, wohl umgeben es
Randſtaaten. Was Schweden 1718 gewollt, das hat die deutſche
Großmacht zwei Zahrhunderte fpätev verwirklicht. Aber dex
Charakter eines Volkes ündert ſich nicht mit ſeiner politiſchen Ver»
faſſung. Dcr Ruſſe bleibt derſelbe, ob er vor dem Bilde des Zaren
huldigt oder republikaniſchen * Beſtrebungen zuſfubelt, Er wird
immer wieder ſehen, ob die Tür nach dem Weſten ſich öffnet,
Während Moskau der Kern des neuen Rußland bleibt, wird er
warten, ob die Nachbarn ſich nicht zermürben. Rußland braucht,
nur einen ſtarken Führer

Wird es England wieder verſtehen, Rußland, wenn es
einmal erſtarkt iſt, wieder vom Sidoften abzulenken? Mit einettt
Ausblid auf die große Schlacht auf dem Boden Flanderns ſchloſſen
die anregenden Betrachtungen, die veichen Beiſall auslöſten«.
Dann gödachte Sven Hedin ſeiner Berliner Studentenzelt uns
feines Lehrers Ferdinand v. Richthofen.

Dar Rektor dankte dem Redner für die unvergeßliche Gtunds
und überreichte ihm utter ſtürmſchem Zubel der akademiſchen
Zugend als Grinnerung an die unvergeßliße Stunde einen Lowa
beorzweig, + R. %

6:5

Der Widerſtand der Tren,

5 xz Bern, 14. Mal. '

M irlſchen Kreiſen erwartet man, daß das Kabinett mach
Pfingſten zu Fall gebracht wevden wird, nicht aber dur
Asquith, fondern dur< Sir Edward Carſon. Die Unloniſten
beharren auf ihrem Beſchluß, die Homovale-Vorlage nicht Ges
ſfeß werden zu laſſen. : Die Ernennung Lord Frenhs zum
Vizekönig von Irland wird nicht ſo ernſt genommen, wie die Anz
Hind!gung, daß man nach dem 20. Mai nicht ohne Paß naß
Irland wird relſen dürfen. Bteles ſcheint darauf hinzuweiſen;
daß die engliſche Regierung tatſächlich gegen Ende des Monats
Maßnahmen zux Durchfüihrung der Wehrpflicht in Zrland zu
ergreifen gedenkt. “

Der Lord-Mayor von Dabiin hat feinen Paß ffr Amoerikä
erhalten.

Der „Daily Telograph“ veröffentlicht eine Denkſchrift der engli»
ſchen Arbeiterpartei und der Gewerkſchaften an die Ne»
gierung, in der eindringlich die Gefugren der iriſchen Verwie-
ungen auseinandevgeſeßt werden, Die Arbeiterpartei verlanet,
daß die Wehrpflicht micht in Anwendung gebracht werds, bevor
Homerule Geſez geworden ſei. Von beſonderem Inteveſſe iſt der
Hinweis auf die Nahrungsmittellage Englands im Falle
irtſcher Unruhen,  Darliber äußert ſich die Denſchrift folgendar-
maßen: „Es darf nicht vergeſſen werden, daß gegenwärtig die
tätige Mitarbeit Irlands zux Erhaltung der Armeen in Frank-
reid ebeinſo wie des engliſchen Volkes von größter Bedeutung .
iſt. Während des Jahres 1917 war die Rolle, die Irland in der
Nahrungsmittelverſovgung Englands ſpielte, nux ein wenig einer
als: die der Veveinigten Staaten. Während des laufenden Jahres
iſt eine noch viel größere Nahrungomittelerzeugung zu erwarten.
Die Aufreizung Irlands in einem Zeitpunkte wie dem heutigen
könnte die Nahrungsmittelverſorgung Englands derart gefährden)
daß die Lage, die ſhon ernſt genug H, Lrittſch oder fogar dataſtro«
Pphal werden könnte.“ ; 47

Die. Gährung in Tunis, 4
: Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung 7%
; 467 tz. Bafel, 14, Mal. |
Wie dem „Allgemeinen Peöſſodienſt“ gedrahtet wird, nimmt dia
Gärung im tüneſiſichen Hinterlande, namentli< in
den an Tripolitanien grenzenden Gobieten, dauernd zu. Die
franzöſiſche Negierung iſt gezwungen, dort eine ziemlich hohe Atto
zahl Truppen zu unterhalten, um den Ausbruch offener Unruhen
ſowie ein Ueborſpringen der nationalen Bewegung aus Tripotia
tanien„pach dem franzöſiſchen Tuneſien zu verhindern.
»
(Sierzu dret Beilagen.)

eme mememmmmememewenmemmmammemmmunmmemmmmeanmmmgamemmmmeemmmemmewemmmn em ngnneue aug
; Verantwortlich für die Anzeigen: Karl. Radloff, Berli
Druc und Verlog: Ullſtein & Co» Bert, 2 4
NM 2485
* Mittwod (Morgen)
Quitten wm

Exfte

Gegen die Pyreistreiberel.

HF Die neue Berordnung des Bundesrats.,

* '83n Nr. 66 des „Netc<hs-Geſehblattes“ wird die neue Verordnung
Bes Bundesvats vom 8, Mai veröffentlicht, Sie beſtimmt im
weſentlichen:

Wogen Übermäßiger Preis ſteigerung wivd mit Gv
Fängnis und mit Geldſtrafe bis zu zweihumderttauſond Mark oder
ſuit einer diefer Gtafen beſtraft:

7 4 wer vorſäßlich für Gegenſtände des täglichen Bedarfs oder

j dos Kriegebedarfs Pvoiſe fordert, die umber) Berüdſichtigung

der geſaanten Vorhältniſſe einen Übermäßigen Gewinn ent-
halten, oder ſolche Preiſe fich oder einem anderen gewähren
oder verſprechen ſäßt;

3, wer vovſätlich für die Vermittlung von Geſchäften iWer
Gegenſtände des täglichen Bedarfs oder des Kriegsbedarfs
Vergütungen fordert, die unter Berüdſichtigung der ge-
fomten Verhältniſſe einen übermäßigen Verdienſt entholten,
oder ſol<e Vergitbungen ſich oder einem anderen gewähren
öder verſprechen läßt;

BP. wer ände des täglichen Bedarfs oder des Kriegs-
Gedarfs, die von ihm zur Veräußerung ergeugt oder er»

, worbeu ſind, in der Abſicht zurüähäht, durch ihre Beräuße»
vung einen Übermäßtgen Gewinn zu erzielen;

|, wer yorſähßlich den Preis fitr Gogenſtände des täglichen Be«

E darfs oder des Kriegsbedarfs durc< unlautere Machen-

; Jchafben, insbeſondere Kettonhandel, ſteigert;

5. wer in der Abſicht, den Preis flir Gegenſtände des tüge
lichen Bedarfs oder des Kriegsbeidarfs zu ſteigern oder hoch»
zuhalten, Vorräte unbrauchbar macht oder vernichtet, hrs
Erzeugung oder den Handel mit ihnen einſchränkt oder
andere unlautere Machenſchaften vornimmt;

6. wer vorſäßli< an einer Verabredung oder Verbindung
teilnimmt, die nach den Nummern 1 bis 5 ſtrafbare Hand»
Jung zum Gegenſtands hat;

7. wer vorſäßlich zu einer nac den Nummer 1 bis 5 ſtraf»
baren Handlung auffordert, anreizt oder ſich erbietet,

8ſt die Zuwiderhandlung fahrläſſig degangen, [o iſt auf Ge
fängnts bis zu einem Jahre und auf Geldſtrafe bis zu fünfzig-
tauſend Mark oder auf eine dieſer Strafen zu erkennen. |

Für gleichartige Gegenſtände, deven Geſtehungskoſten verſchie»
den hod ſind, darf ein Durchſchnittspreis gefordert
werden, wenn er nachweislich auf den Geſtehungskoſten und den
Mengen der in ihn einbezogenen Gegenſtände beruht und unter
Berückſichtigung der durchſchnittlihen Geſtchungskoſten keinen
Übermäßigen Gewinn enthält.

Wegen Hö<hſtpreisüberſc<hreftung wird mit Gofäng-
nis und mit Geldſtrafe bis zu zweithunderttauſend Mark oder mit
einer dieſer Strafen beſtraft:

Jb, wer vorſäglich höhere Preiſe als die Höchſtpreiſe im Sinne
1, des Geſetzes, botreffend Höchſtpreiſe fordert, oden fich oder
einem anderen gewähren oder verſprochen läßt;
YZ. wer vorſäßlih beim Grwerbe fÜr ver Weiter»
; veräußerung mit Gewinn höhere Preiſs als die Höchſtpreiſe
/ Er. 1) gewährt oder verſpricht;
: HY, wer vorſählich an einer Verabredung oder Verbindung toi»
1 Mmmt, die eine nach Nr. 4, 2 |fraſbare Handlung zum
( « Geenen ve; einer nach Nr. 1, 2 ſto
Wer vor zu . 1, ſbaven Handlung
: auffordert, anvelzt odon ſich erbietet,

* St die Zuwiderhandlung fahrläſſig begangen, ſo it auf G-
fängnis bis zu einem Jahre und auf Geldſtrafe bis zu fünkzig-
baufend Mark oder auf eine dieſer Gtrafen zu evkennen.

Dv Inhaber eines Betriebs, im dem eim Angeſtellter oder eme
Fonſt in dem Betriebe beſchäftigte Porfon eine nach den 88 1, 4, 5
ſtrafbare Handlung begangen hat, wird mit Gefängnis bis zu
einem Jahre und mit Geldſtrafe bis zu fünfzigtauſend Mark oder

Roman „a

von 4

Fedor von Zobeltik,

'Ameorikanisohes Copyright 1918, by Ullateiv & Oo.

[aue]

77. Fortſezung,
Lux lte, daß man hier verhältnismäßig gut behandelt
worden ſei, Die Interntekten waren auf einem großen Camp
in Baracken und Hütten untergebracht, durften ſich frei be-
wogen und hatten nichts zu entbehren. Natärlich hatte Lux
vom erſten Tage der Gefangenſchaft ab an eine ut Es
dacht, BVieru awanzig Gefangene ſollten dam Aus uſs
naß Deutſchland zurücbefördert werden, Unter ihnen be-
Fand ſich auch ein an perntziöſer Anämie leidender ehemaliger
Beamter aus Oſſidinge, der am Tage vor der Einſchiffung
der Austauſchgefangenen ſeiner Krankheit erlag. Der
tende Arzt, ein langer Shotte, der den Iruntk liebte, war
für Geſchenke empfänglich. Das wußte Luz. Er verſuchte
nun ein gewagtes Gpiel. Gr bot ihm dis hundert Pu an,
die er zum Teil noch ſelbſt beſaß, aum Teil ſich zufammen-
geborgt hatte, wenn man ihn an Gtells des Toten abreiſen
laſſen wollte, Und der verſoffene Doktor war ohne weiteres
damit einverſtanden. Es ging alles ganz glatt, Die Tauſch
gefangenen hatten beveits er Geleltpapieve erhalten. Sut
m den Permit und den Paß des Toten und war nun der
Inſpektor Auguſt Brennert, während Brennert als dor Land-
wirt Hans Ludwig Gli> (das „g“ und das „Hh“ im Namen
und die Adelspartikel 158: man ſich in den Liſten) begra-
ben wurde. Auch der Zufall half mit. Die Porſonalbeſchrei-
Lung im Geleitſchin Brennerts paßte ſo ziemlich auf Lux.
Luz hatte nichts weiter zu tun als den Schwerkranken zu ſpie-
Ten. Die Bahn brachte ihn mit den übrigen Befreiten nach
Zul und dort ſtieg man an Bord des „Hertog Hendrit“.
x Dampfer fuhr zunächſt noch nach Folkeſtone, um neue
Ladung zu nehmen; hier fand die lebte Reviſion ver Papiere
und der die Photographien erſeßenden Fingerabdriuke ſtatt,
und dann Meitg es undehellgt weiter, immer dit an
gngliſchen Küſte, bis beim Feuerſchiff „Kentiſh Kno>“ ſieh der
Kurs nach Oſten richtete und die holländiſche Küſte in Sicht

kam,

„Alſo, lteber Graf,“ ſchloß Lux, „eigentlich bin ich tot. Für
meine Freunde in Deutſchland bin ich es ſicher längſt, denn
ich tonnte ja nicht wagen, aufklärende Brieſe in die Heimal

I

mit einer dieſer Strafen boſtvaft- wenn er es unterlaſſen hat, den
Täter von dor Begehung dor ſtrafbaren Handlung abzuhalten.
Dem Inhaber des Betriebs fteht derjenige gleich, welchem die
Loihung odex Beaufſichtigung des Botriebg oder eines Teiles des»
jelben, Übertragen iſt. : 4:45 „ndnd 4

Die Milchbeföyvverung auf der Straßenbahn wird nun,
nachdem die landespolizetlicehe Abnahme dex Gleisanſ<hlüſſe. ſtatt
vefunden hat, heute als Probebetrieb zum erſten Male

„zwiſchen dsr neuen Verreilungsſtelle am Prager Plaß und dem
Hamburg » Lehrter Güterbahnhof begonnen werden, Der erſte
W er Gtraßenbahn fährt früh um 4 Uhr vom Hamburg-

höhung der Rentenleiſtungen erforderlich ſei, daß
eren Koſten aber, wie an< im Reichstag gefordert wurde, vom

Geſehänderungen in Vorſchlag gebracht.

önliches, Der in den ſtävtiſchen Kreiſen Groß-Berlins durc<
ſeine IJärigbeit als Kommiſſar des Oberpräſidenten bekannte Noglerungs-
dat Dr. Honſſelkle iſt als Verwaltungsgerichtsdirektor nach Lieg-

Lehrter Güterbahnhof ab.
rung. Oeſtern und vorgeſtern tagte im Lauydeshauſe der Pro»
ſchen Landesverſicherungsanſtalten und Sonder»
anſtalten in Gegenwart von Vertretern des Retchowirtſchaftsamts,
rungsamtes umd der Landegwarficherungsämter,
Die Verſammlung ſtellte fich auf den Standpunkt, daß eine Er-
dur getragen werden, ſoweit es ſich um die Ueberwindung der
wurde ein großzligiger Ausbau der Veoſicherung nach bevölke-
dor dazu notwendigen Vorarbeiten gefordert, Ffir die im Herbſt
zu erwartende Borlage eines Nobgeſezes wuvds eine Reihs von
niß berufen und zum ſtellvertretenden Vorſitzenden des dortigen
in Potsdam 13 Jahre lang FS ae Er bekletdeve zulegt u.a, auch das
amd: Un.

Emil Sher der bekannte Gtrindbergüberſeher hat einen
ſchweren Ver M “ un gee en Famittenanzeigen be NEE
m wird, eine nt, Ye . »

onroevile, Dior Bereinigt Ganten, as 7 t .
orb
Vermählung von Fräulein Di Reuter, To
der Schriftſtellerin Gabriele Reutev mit dem Kunſtmaler und Graphiker

Fürſt und Fürſtin B ül o w haben ſich von Berlin noc< Flottbek bs»

geben,
imalvat Dr. Ruden ohn,

In Berlty ein und im Hotel Adlon abgaſtiegen ſind: der
niederländlhe Sefentte in Ei Ewe Wat MT rn ve
Her Bivepräſident des Re
Baudi tera, Oraf von Rothenburg, Graf

Genevaldiveltor des Nopddeudſchen Aoyds
Hainekem .
Die ſtaatliche Nahrungsmittolunterſne ungsanftalt,
11]
unterſt, war, Ut von dieſer Behörde 105gelöft un
Gtaatskommiſſar für Volksernährung in Oe
meinſchaft mit dem Miniſter des Innern unterſtellt
Dr. Iu>denad, vnd die Dienſträume verbleiben bis auf welte-
4 olige iam am Aleyanderplaß. Die gutachtliche
EN der Anſtalt für die Polizei-Berwaltungen im Landes»
oLaLi be:
ben Behörden bleibt durch dte Neuordnung unberührt,
Die ynregelm
( lich die Veranlaſſung zu einer Reihe von
vergehen gewelen die dew Bäckermeiſter Ne | e nke vor das
S: jen ericht Berlin-Wedding führten. N, hatte einen ſog. amts»
woil er von verſchiedenen Bäcermeiſtern und Konditoreibeſizern
wiederholt Mehl ohne Karten entnommen und es nicht in die
hen Gtrafbofehl legte N. Berufung ein, währe
gen Bäckermeiſter, die in kleinerg Geldſtrafen ge-
Ge: erblidte auß in dew lekhweiſen Entnahme ,von Mehl
vinen Vorſtoß gegen das Geſe, erkannte aber. under Auſhebung
des Strafdeſchls nur auf 50

agen
Ausbau der Invaliden» und Hinterbliebenenverfiche-
vinzg Brandenburg die Vollverſammlung der deut-
E
des Noichsverſi
durch den Krieg hervorgerufenen Teuerung handle, Außerdem
rungspolitiſchen Geſichtspundten und die ſofortige Inangriffnahme
Porfſ:
dees K; f;
|] fen |
zirkömtsſc<huſſes ernannt worden. Dr. Houſſelle hat dom Oberpräfidium
Amt das Stactsbommiſſars der elskammer zu Br
Mi Ds Staaten, am 7. d. M., 45 Jahrs alty
geſtorben.
Goſtern fand die
Hannes M. Avonarius ſtatt.
bt
Geh, Mediz; Tat Kreiscrzagt in
Erin Poſen, begeht am 18. Mai ſein Bojähriges EREN
Geheimrat < umd Grä'
HENG) Reichabags mrat Paaſ < e, Oraf fin
Lubleecinski und dee
die bigsher der Abteilung Il des Berliner ei-Präfidiums
ſt Hd dem
ſte
worden. Die Leitung der Anſtalt behält Geh, Regierungsrat Prof,
Des imm Polizei-Prüfi
irk Berlin ſowie für die fonſt noch in Betracht kommen»
«Fi Mohllieferung des Berlincv
Magiſtrats ß %
ri 1 Gtrafbefehl über vier Monate Gefängnis erhalten,
Boftandsliſten eingetragen hakte. Gegen dieſen ganz außer»
nommen worden waren, bei dieſen Strafen beruhigten. Das
av? Geldſtrafe.

WE Am “u.

gramm an mein Regiment abſenden und ein zweites nach
PloX>ow, damit man doch weiß, daß ich noch lebe,“

„Auch ich bin tot,“ ſagte Joſias, „wenigſtens für meine
Familte = für die in England und auch für die in Traß-
bevg. Glauben Gie mir, daß mein ganzes Berz ſich danach
ſehnt, noch einmal meinen Vater zu ſehen. Aber ich geſtehe
Ihnen unumwunden zu, daß ich mich ſchäme, ihm under die
Augen zu treten. Und deshalb möchte ich S i e bitten, lieber
Gligkth, nach Ihrer Heimkehr den alten Herrn aufzuſuchen
und ihm Boricht üper das zu erſtatten, was ich Ihnen ohns
Boſchönigung erzählen will,“

Und nun begann das erſchütternde Geſtändnis eines Man-
nes, den die Leidenſchaft für eine ſhöne Frau blind gemacht
hatte, Joſias erzählbe, daß das lehie Jahr vor Beginn des

vieges ein beſtändiger Kampf in ſeiner Ehe geweſen ſei. Er
mußte von Tag zu Tag mehr fühlen, daß ſeine Kinder ihm
entglitten, und daß er im eigenen Hauſe ein Fremder wurde.
Und eben als dieſer Fvemde konnte er ſeinen Willen. nicht
durchſehen, denn von allen Seiten umgab ihn ein feindlicher
Widerſtand, Und ſchließlich wurde das Empfinden in ihm
zu klarer Ueberzeugung, daß ſein eigenes Weib ſeine erbit-
teriſis Feindin war, denn ſie nahm ihm das lette, das er
lieb hatie,

Kurz vor der Krieggerklärung Englands war er in London
und ſchlenderte unter einer ſchäumenden WMenſchenwoge die
Mall hinab nach dem Bu&ingham-Pataſt, Und bei den gellen-
den Haßrufen „Germans“, öle in tauſendſtimmigem Chor
die Luft erzittern ließen, fühlte er wieder, wie fremd er in
dem geliebten England geworden war, Man hatte ihn weder
interniert noch ausgewieſen, doch auf zwei Anfragen im
Unte s hin die amſchriebene Erklärung abgogoben, daß
er unter ſtündiger Beobachtung ſtehe, Freiliä) jagte man
nicht, daß die eigene Frau die Beobachterin war, Gis wahrte
noch ihve vornehme Würde, me kam ein häßliches Wort von
ihren Lippen, das feine Lächeln ihres Mundes war wie ein
anmutiges Sinnbild ihrer abgeklärten Lebensauffaſſung. Nux
ihre Augen konnten zuweilen: die unverhüllte Wahrhett

en,

Selbfſiwerſtändlich behanbelis die Geſellſhaft Joſias nach
wie vor als einen der Ihven, In ſeiner Gegenwart wurde
kein häm!/<es Wort geoen Deulſchland vernehmbar. Aber
den Haß hörte er dennoch; er umgab in auf Gritt und
„ritt, er la) in der Luſi. Wie Zeitakzze« predigten ihn Tag
jür Tag, die Zauberer der Voltsverſammlungen beſchworen

gelangen zu laſſen. Abor nun will ich ſchleunigſt eln" Tele-

lei»
Hau
der | ſprech

Beilage zur Vofſiſchen Ze

ei en en m

ZE

8000 Gier in oiner Stunde getro>net. ||

Der Molkerei
produzenten, Choviner Str, 84, iſt ſeit einigen Wochen ein neuev,

eigenartiger Betriab angegliedert, eines Verſuchsanlage der Reichs, ',
die geſtevn auf Ginladung des Kricgs«"-.

tro>nungsgeſellſchaft,
ernährungsamtes von Vertretern der Preſſe beſichtigt wurde,

Prof. Dr. Genſec>e ſchilderte kurz vor Boginn des Rundganges . -

die Technik des Verfahrens, die hier zu
vend gewöhnlich die Tro>nung ſo erfolgt, daß man vie
Trommeln erhlßt, um die in ihr enthaltene Flöſſigleit zu vere

dampfen, kommt hier die zu tro&nende Subſtanz mw Metallen) '

der Interoſſengemeinſchaft Märkiſcher Milchs 4

Anwenbung kamt. Wähn “|
Eubſtanz im

Überhaupt niht in Berührung, ſondern nur mit Luft. Der Ep
finder des Vevfahvens, der Zngenteur Krauſe, geht davon aus, -.

die Eubſtang, die er tro>nen will, außerordentlich fein zu ver«

teilen. Das erreicht er dadur<, daß er ſie auf eine Schleuder«" |
ſcheibe, die etwa 100 Umdrehungen in der Sekunde macht, bringt...
Dieſe verläßt ſia als feiner Nebel, der der Wirkung eines warmen

Lufiſtromes ausgeſeßt wird. Sie kommt nämlich von der hori«
6ontalen Schleuderſchetbe

einen vertikalen Zylinder von ebwa 5 Motoy Höhe. Dieſem wird |
evwärmte Luft von 100 bis 120 Grad, die vorher, um von alley |

Unreinlichkeiten befreit zu werden, durc< verſchiedene Filter geht,
zugeſührt. Man WPante nun denken, daß durch fo warme

bei einer visl niedrigeren Temperatur ſtatt, etwa bei 40 dis 45
Grad, Zur Verdunſtung ber Fläſſigkeib wird nämlich
Wärme verbraucht, und dadupch tritt eine große Abkühlung ein.

Nach dieſer Erläuderung tvat man den Nundvgang an. Beſon-
ders feſſelde das Tro>nen der. Eier. Es war eben eine größere

Gendung von Giern aus der Ukraine einpetroffen. Dieſe wur«“.
den zuerſt „geWärt“, um feſtzuſtellen, ob keine verdorbenen dars
ndenen Eier wityden demn ae 4

under wären; die fr gut
ſchlagen. Eigeb und Eiweiß kamen gleichzeitig in einen großen Rh
vottich, wo fit

langte bann auf die Schlewderſcheibe und von dort in den Trock.
nungsraum und fiel dann nach kurzer Zeit als gelbes, geruhloſes

Pulver wieder. Auf ihrem ganzen Wege kam ſie nirgends mit .

metalliſchen Teilen in Verihrung, Verſeßte man das IroFenei

in einem Reagenzglas mit Waſſer und erhißte es, ſo fing jed,

evſt das Eiweiß an zu gerinnen, der beſte Boweis, daß das
Kvautfeſche Trod>nungsverfahren die Zuſammenſehung der orga-
niſchen Gubſtanz als ſoiche nicht angreift. In der Berliner Vor»
ſuchsanlage bann man etwa 50009 Eier in der Stunde tro>knen, In
Bukareſt, wo eine größere Anlage iſt, tro>net man bereits 16 000
Eier in dex Gtbunde, und hier iſt die Tageoleiſrung 149 009
TroFeneier.,

Sekbfdvevſböndlich wird man die Tro>nung der Eier möglichſt da
vornehmen, wo man ſie in großen Maſſen erhalton kann, alfo in
Galtzien, im Innern Polens, in der Ukraine, in Rumänien, Man

fb.
die zu tro>nenden Lebensmittel in ihver Zuſammenſeßzung be- '
Henklich geöndert worden. Aber die eigentliche Tro>nung findet...

viel;

in das [ſogenanute Tro>mungohaus," .

miteinander vermiſcht wurhen. Dieſe Maſſe ge- +

erſpart dadurc< außerordentlich viel Frachtraum, und ſeht ſich |

nicht der Gefahr aus, daß die Eier unterwegs zerbrechen oder
verderben. Ein einziges Schiff mit 10 000 Tonnen Ladefühinkeit
vermag ſo viel, TroFeneiex aufzunehmen, wie jeßt von der öſſent«
lichen Hand überhaupt in ganz Deutſchland erfaßt werden und
gur Verteilung gelangen. Dabei hält ſich ein ſol<hes Trodenei
wohl jehrebang, Magevmilch, dv ſo getro>net wind, iſt min«
doſtens ſechs Monate lang ar, ebenſo Molken. Rehnbich wie
die Gier kann man natitrlich auc< Vollmil<4, Magermilch oder
Molten tro>nen. Wie Dr. Wiedamann von der Reichsfetſtelle, der
ehrenamtlich bei der Reichstrocknungsgefellſchaft tätig iſt, mitteilte,
gewinnt man 1 Kg. Molbenpulver aus 18 Kg. Molkon. Aber im
einem ſolchen Molkenpulver ſind 60 v, H, Milchzu>er, 13 v. H.
Eiweiß, 11 v. H. Wilchfäure und außerdem noF NäHrſalze. Durch
dieſe Anveicherung hochwertiger Nährſtoffe hat dies Molkenpulver
einen außerordentlich angenähmen Geſchmad nnd hohen Nähr-
wert, Man plant, mit der Stadt Berlin ein Abkommen zu

n, er wurde in den Parlamenten überlaut, er wanderte mik
blutroten Fahnen dur< das Land, Joſias ſpürte ihn auch in
ſeinem Hauſe; er ſtahl ſich über ſeine Schwelle und kroch
dur< die Zimmer dex Dienſtboten und eroberte ſich die Kin-
derſtube. Bill und Aleyander hatten ihves Vators Spracha

Sie waren nur noch ihrer Muttex Kinder,

In den leßten Wochen lebte Joſtas getrennt von ſeiner
rau ganz einſam auf Kilbea Caſtle, einem Clydsdaleſchen
Zaadſchlößhen am Roding River, Hier ſuchte ihn eines
Tages ein unbekannter Herr auf, der ſich als Notar und!
Anwalt Grindle vorſtellte und ohne weitere Umſchweife dis
Frage an ihn GEN ob er gewillt ſei, nac< Deutſchland
zurüFfzukehren. pſias bejahte dies ſofort, und nun zog
Miſter Grindle ein'Dokument aus der Taſche, laut dem Joſias
ſich ehvenwörtlich verpflichten ſollte, ſofort nach ſeiner Heim
kunft die Scheidung von ſeiner Gattin nach deutſchem Geſeiy
unter der ausdrüc>lichen Anerkenntnis zu beantragen, vaß
die Sorge für ſeine beiden Kinder bis zu deren Volljährigleis
der Mutter Überlaſſen bleibe. Das Dokument enthielt auch
fonſt Fe neden Beſtimmungen und fekte unter ande»
rem feſt,
einem engliſchen Bormund zu Überivagen ſek; dagegen wurde
der perſönliche Verdehr mit ihnen dem Vater nach Friodens-
ſchluß ohne weiteres augeſtanden, Der Anwalt verſicherte,
daß 1a terzeihnung der Abmachung der Rückkehr des
Grafen nad) Deutſchland kein Hindernis in den Weg gelegt
werden wilvde; das Foreign Office habe die Sache in eigens
Hand genommen,

„3 hatte nun die Wahl,“ fuhr Joſias fort, „zwiſchem
einer Fortſehung der Tragikomödie meiner Ehe oder völliger
Trennung von Weib und Kind. Und ich wählte das lezteve,
Lieber Gligkh, ich nie ſondorlich zur Philoſophie geneigt,
Abox wenn man die Nichtigkeit umſcrey Welt bis in vie lezte
Leeye durchſchauen kann, wird man unwillkürlich zum Vüzilo-
ſophen. I< habe mir das Unglli> meines Lebens ſelbſt ges
ſchaffen und dieſem Unglü> gegenüber eine große Ueberlegen,
eit gewonnen, Id habe mein Leid ausklingen laſſen, Nun
in ich ruhig gewovden. Alles das ſagen Sie auch meinem
Bater. Und ſagen Gie ihm zugleich, doß ieh voxlänfig nicht
neh Tvaßberg zurüeb:e. Id ſuche mir in Berlin einen
Recktoanwalt, um mein ehrenwörtliches Verſprechen zu ex-
jällen, und ſteile mich dann dem Krie“sminifterium zur Ver«

völlig verlernt, Sie ſahen mit ſcheuen Blien zu ihm auf,

die vermögensvodtliche Bertretung der Kinder .

fügung. I< will [ſo vaſch als möglich ins Feld , „ “ [5M5,

(Fortſehung folgt.)
„Sreffen, wonach. die auf Berlin anfallende Molke naß Hem Krauſe-

ſchen Verfahren getro>net und namentlich für die Maſſenſpeiſung
verwertet werden ſoll, Auch an Gaſtwirtſ<haften und Nähr-
mittelfabriken ſoll davon abgegeben wevden, Verſchiedene Ge-
richte, die mit ſolcen Molken berettet waren, wie Molkenbrei,
Moltkenteks, Molkenkuchen (auch Tro>enei war dabei verwendet),
waren außerordentlich ſ<Gmadhaſt, ebenſo die Suppen und Soßen,
die man mit Ginrühren von Molkenpulver gewann.

Bisher ſind naß dem Krauſeſhen Verfahren 6 Tro>nungs-
anſtalten eingerichtet worden, Das Reich Uſt dabei mit 300 000
Mark, die ſich übrigens ſehr gut verzinſen, beteiligt. Nach allem,
was man ſah und hört, ſcheint das Krauſoſc<e Verfahren, das
übrigens. ſ<on vor dem Kriege ausgearbeitet wurde, berufen
zu ſein, für die Konſervierung hochwertiger Nahrungsmittel eine
bSedeutungsvolle Rolle zu ſpielen, vor allem in der Uebergangs»
wirtſc<haft, wenn es gilt, aus fremden Gegenden Nahrungsmittel,
Wie Eier, Blut, Milch hevbeizuſchaffen. 9.

Käſevorteilung. Von morgen bjs nä: Mittwoch wird km den
"Bezdrken dor 54., 55., 58., 76, 77., 78., Men 84., 87., 88., 178., 192.,
212. und 222 Brotkommiſſion, am Friedrichshain, auf das Mittelſtl>
- der zurzeit gültigen Gpeiſefeitkarten je 125 Gramm Käſe verteilt,

67 008 M, von einer Buchhalterin veruntreut, Die
29jähvige Buchhalterin Martha Wiemert ſtand geſtern wegen
ſchwerer Urkundenfälſhung und Betrutes vor der 3. Strafkammer
Des Lomdgerichts TL Die bisher unveſtrafte W. war ſeit 1913 bei
Hem „Ginkaufsverband Hanſa“, deſſen jährlicher Umjaß fich auf
2 bis 3 Millionen beläuft, als Buchhalterin angeſtellt. Bei den
anomatlichen Abrechnungen mit den Lieferanten gab ſte, auch er-

»Bichtete vpe Beträge als ſ<aldige, ſc<rieb darüber ſelbſt oden
Heß daur<h die Tochter des JT: 's Scheds ausſchreiben, die bem
von dieſem mit ſeiner Unterſchrift verſehen und von der W. bs
der Bank abgehoben wurden, Jeden Monat eignete ſie ſich auf
dieſe Weiſe einen Schek an- deſſen Betrag immer größer wurde
und ſc<licßlich von 1700 auf iber 6000 M. anwuchs. Im ganzen
erbeutete ſie in 14 Fällen auf ſolche Sche>s etwa 50 000 M., für

* die ſie ein eigenes, Bankkonto anleide. Zum Teil verbrauchte ſie
Has Geld für elegante Kleidung, gutes Leben und beſonders auc<
für Rennwetton. In der Haupt! ging es aber für eine Penſion

dznuf, die ſie ſich in der Nürnberger Straße für 25 000 M. ein»

tr diefen Crcaſbalon beging die W. noh undeve ebenſo
dre lmüßigleiten, indem ſie auf Viechmung des Einbaufs»
verbandes boi einer ganzen Angechl von Hiefevanten 31e verſchie:
denſten Waren veſtellte, dieſe für ſiß perbrauchte, vom Verband be-
zahlen ließ, Die Bevuntreuumgzen verdeckte ſie davur<h, daß ſie
bei den Abvehnungen mit ven Mitgliedern des Verbandes, die die
Waren angeblich bekommen hatten, die hierfür einzufordernden Be«
träge nicht anſagte. Im ganzen verſchaffte ſie ſich hier ſür etwa
17 000 M. Waren, wie Stoffe, Spißen, Setde Damenſtriunpfe
Uu. a, Nach Aufde>ung der Schwindeleien hat der geichädigte Ver-
band nur einen Bruchteil des erſchlichenen Kapitals zurii>erhalten,
Das Gericht erkannte wegen fortgeſeßten Betruges auf dvei
Jahre Gefängnis.

richt;

fö, "Auße
be Un

Preußiſch-Sügdeutiche Klaiſen=Lotterie.
5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.) .

Zn der geſtrigen Nach mittagsziehung wurden folgende größere
Gewinne Sepogen:

830 000 Mart: 21989, --- 10 0900 Mark: 196225. --- 5000 Mark: 92983
97092 226427. -- 8000 Mark: 51335 5924 14898 29876 31896 32659 34828
38206 60%%53 59022 61030 66923 68222 69560 73802 76500 78026 81653
86358 869728 88725 93272 122215 124890 127936 131923 133407 187001
151289 159026 161855 170651 174643 183218 188379 187322 188480 199575
198104 207486 208213 210614 218073 221764 225834. =-- 1060 Mark:
11419 138552 18675 20638 21609 25335 26847 28600 31817 85449 35788
38795 39220 42 46296 47492 48871 49645 56515 55757 57188 63657
64859 68171 71384 78245 75340 79228 /75695 80484 81664 86790 90623
98828 102496 103843 109658 110080 111404 112806 120842 129518 133098
135109 140239 142631 144723 1406260 146101 143687 150830 153262 160492
1671383 1694138 176954 177832 178868 184787 190606 190705 192722 193003
201685 202350 203419 206892 2075839 207840 213128 218870 218420 221805
226017 228789 228993 232888. = 509 Mark: 1936 2979 4447 5611 11485
13078 13661 14699 22867 245611 29448 29797 33353 383081 40633 41323

175 43908 44309 50682 52505 52570 55505 56837 59946 68522 64764
19 70023 74350 75074 70088 75924 82586 82980 84080 85091
86785 87737 90391. 91850 92449 94454 96667 97084 97643 106428 107020

108394 111807 113364 114079 114920 117580 110940 121172 121198 1209865
180919 183200 1348321 141687 144330 146293 147841 150441 151744 152990
155889 156299 157900 159790 162342 163246 165249 173765 177915 179198
179824 181806 1886684 187992 160259 191985 192378. 194998 195874 199115
208504 207750 210919 215518 216627 217771 225986 226218 226409 228071
228245 281426 231804,

Im Gewinnvade verblieben? 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
800 000, 3 zu 150 080, 2 zu 75 000, 3 zu 60 000, 3 zu 50 000, 6 zu 40 000,

12 zu 30 009, HN 15 000, 70 zu 10000, 172 zu 5000, 2246 zu 3000,

au. 1000, zu 500 Mark,

men Beifall finden,

* "Veranſtaltungen,
3 Am Mittwoch, 15. Mal.

5 Uhr, „„Brandenburgia“, Geſellſchaft für Heimatkunde dew
PREN zu Berlin, „Beſuch der Au te von Erzeugni zögen
Abfallſtoffen“ (Letpziger Str. 65).

7% Uhr, Vereinigung zur Verbreitung von Rechtskunde „Deutſches
Recht“, Humboldt-Gymnaſium (Gartenſtraße), A.-G.-R. Kade: „Birger«

liches Recht und WOR bt.“
3 Uhr, „Hofjäger“ Aöniggräßer . 1291), Zufammenkunft von
ſonen, die Ungehörige in engliſcher Kriegsgefangenſchaft haben, t
Wetterausſicrten bis Dounerötag mittag: Deſtlich der Oden
troden und vielfach heiter; in den ſtunden überall ziemli< wart,
im Weſten vorübergehend ſtärker dewblikt, ſtric weiſe Gewltterregen.

-.

Ein Kabarett von Komikern, Einen zm
aus dem Lachen herauszukommen, gleicht in dieſer
vichtigen Erholungs- und Geſundhoitskur. Und dieſes Kunſtſtü>,
das Publikum fitundenlang in heiterſter Stimung zuu erhalten,
iſt dem Inhaber des Kaffee Zielka (Equitable-Palaſt,
Friedrichſtr, 59-60) gelungen. Er hat für dex Monat Mai Kräfta
für ſein Kabarett angeworben, deren Namen in Berlin
populär ſind und ſc<on ſeit Jahren als beſondere Zugkräfte gelten.
Wir wolken nur drei davon hervorheben. Da iſt der Tft L|
„wurſtige“ Jean Paul, deſſen Komik geradezu zwerchfell«
erſchütternd iſt, ein Mimiker erſten Ranges, ein vorzüglichen
Eprecher und Kupletſänger, der mit jedem Worte, jedem Ton, jedex
Bewegung unſtillbares Lachen auslöſt. Dann der temperament«
volle Paul Coradini, der nicht allein Hurch den nhalt und.
den burlesken Sinn ſeiner Vorträge, ſondern auch durch die unge»
mein grotesk-komiſche Art, wie er die Dinge vorbringt, den Zu
auer und Zuhörer in die heiterſte Gtimmung verſeßt. Und.
ein ganz kuriojer weibliche) Komiter dſt Adöle Gens, die ſich
als Parodiſtin bezeichnet, in Wirklichkeit aber mit ihrem trodenen,
ſatiriſchen Humor, mit ihrer Darſtellung der e<hten „Berliney
Range“ eine Komikerin ganz beſonderer Art
ſheinbar improviſierten Ausſprüche iſt ein Wiß, jede ihrer yaro«
ſtiſchen Bewegungen iſt amüſante Komik, Sie iſt nicht alloin
beluſtigend, ſondern auh in einer eigenen Art unterhaltend.
Neben der Komik iſt in der Vorſtellung auch fitr oin anderes Genre
geſorgt, Da iſt das Alt-Wien-Quartett, vier jungs
Damen, die mit fein abgetöntem Vortrag beliebte Stellen aus
Opern, Operetten, Tanzliedern uſw, zum Beſten geben und .war«

Abend
ni einevy

In beste'

AEN I Ul eine moderne Villa, Zentral-

TINTEN m: Beize, elektr. Licht, enth Y In Woeiggenses, zwigchen S|W in vornehmater, ruhiger

wn a“ H r&ums, zu dew bill, Preise erlin:r Allee und Franz EiM Lage desgelnen, haben wir R
.. von M 90 000 zu verkaufen. E o26phatraße, babeu wirl|R oin hochmodernes Grund-

Berliner gbrif elände Hj: NA erdegers Terrains mit und SiB ettck mit 7--9 Zimmer- 9
8 Jsr. Schmidt Söhne, ; obus „Qleiganachtuen, die M8 Ohmann, Zentralbelzg, ;

"ui v fü Bi A nac! UNS( gezchnitten H] 8 Vahrstall, armwagger- |
LSALNRCCACAPSOSHOERVYPPS NYS AAS ADDY PPS YAY 20010 j Lelps.Str.112, DokoManerat. | B worden können, auch zur &| versorgungwaw., Hauadiele
mit Gleisanſchluß in beſter Induſtriegegend, mit 7 um emer | 1 ohnhagsbobauung geeig- A| ff holzgetäfelt m.Kiubsosgein, 6
günſtigſten Meble» und Bertehroper fen zun <<< << 2 <== |B B0t- Bohr biLIE zu Kurgerat 83 Ternohmator Innenausstat-
6 ) günstigen Bo en zu Sg inn; ex Wohnungen,

Km. vom Görliher u. Gelefijſhen Bahnhof entfernt, Waſſergrundſtück verkaufen. kein Mieien ey. T. gering erhöht "|

zu verkaufen, M | in Oberſchöneweide, R DB | JIsr. Schmidt Söhne, 8/8 und noo gohr afelgerungs-

] 1 0 . - " ig, vy en S8u250er-

Offerten unter „5598“ Ullſteinhaus, Berlin GW 68. | Bete Eg taufe 2 IN Leipa.Str.112. EokoMauerat, 8 |P gewöhnlich b1l.igen Prois 8
RIETEN EKENITRNUTIOSBERSRENTTIG Fr. Rahn, Ztr. 13 600--8. J von Mik. 665 000,-- zu ver-

M8 0 Brunnenſtraße 198, u. ECERNDONDE 0" kaufen, :

; ' ana, | ASEN | JS, Schaidt Söhne, f
Sodßberrigaitl. Saus | Moderne Villa WERTE 26..-100000 8/9 Villa in Noubabelsberg, DI 1etp2.Str.113, RokeMausrst,

Berlin W, im ſchönſten Teile ira Weaten
des Tiergartens, zu verkaufen, Dt an hr, w 67./8
Größs 135 Quadratruten, Front| potagamer Str.. 61.
55 Meter, Zahlreiche Balkone be IIZIGZT
it. Erker. Miete ca, 683 Mile. | D981 „" e

Durch Moderniſierung ſehr ſtei Gems: tz |
erungsfähig. nfr, erb. unt.

[7] REN aus Beclin SW 63 | Anlagen, Aenderungen führen

bi

Tichterſeide - Kest

zur II. Stelle gezucht auf R
hochmodernes Haus mit
R Zentralheizung und Warm- 8 |S
Vers,
Schönonergs.
M, 830 000, Mietzertrag bei

r Lare haben wir

mit GleiSanschluß

13600.

Ztr.

3 am Griebn?tz3e9 gelegen, R
J mit ca, 2 “org. gr. Garten,
8 enth. 11 Zimmer und Zu- 8

8 bohör, am Waager Motor-
F bootehaus, fUr M, 280 000,-- 5
jj zu verkaufen.

Isr. Schmidt Söhne

in beat. Lags
1. Hypotbok

ganz unzawöhnlich billigen BN 8 | haufen, azur Gartenanl:

P: Gelegenheitskauf /
5 Kufirstondamm R

Vabobaunte
vollſtändig regulierte Grundſtüde | treibende usw, auf Hypothekan, Wertpapiera,
Blam Kgl. Schloßpark Niederſchbn-
[z!

ü

An- und Verkauf von Wertpapieren
zu kulanten Bedingungen

Hoffmann D Friedländer

Bankgoſchäft, W 8, Charlottenſtr. 68, 94-124, 4-8.

| AnNKauf. Verkauf,

Wertpapiere.

Eugen Bab & Co, + Bankreschäfi,

Berlin W. 8, Taubenstraße 46.

Kleinkanmimanns - Bank

Berlin W, Bülowstraße 98,

gewährt Kredite

an Gutshositzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe«
Policen,
ntorlagen
Auch werden gute Wechsel diskontlert.

Terrains, Heerezaufträge, Waren u. gegen 8onstigo U:
in jeder Aöhse,

und

T preiswert und eachgomäß aus. Mieteu Mark 40 500, H . jj Bebauung geeignet, bi. zu RESCHKE WELEHEN 1 GARE .
| jinsy8gus Aühnemund u. Co.| 8 Lelpz.3t.112, Bolko Maueratr. E| verfaefen, Yustunft Nieder- GERNE di
7 ut es 3 ; 77 Gut-|Bin.- Grunewald, Orberstr. 2.19 IST, Schmidt Söhne, | Zir. 1800-3, YjiGönbaufen, Gdtoß- ale 4018 FU ERT H & METTELMANN
BADE 57. Bolshamer Str. 61.) Uhl. 6624. (Beato Empfehlung). |] 1.1ps.Str 113,2koMauerst. 9 [bmzmmmennamznewungemameren | S- Jo50pli. Amt Pantow 683. |E Bantigeschäft
| Geogr. 1878 ime .
Pahl aki]

Grunewald-Viia

in beſter e der Kolonie, prächtiger Bau mit
Berrlic em When rten und allen Bequemlichkeiten,
En fan M. 260 000
| n, m biſſige! "

Bofanfen. Geundſtüc

u verkaufen. iſt 184 Ruten groß und |
Garten mit altem Baumbeſtand.
hat einen ſchönen 20278 Ullſteindaus, Berlin 8 68

Kl. Landh.
M Merz
müſegarten

EZZ; Nox88
Zehlenderf -West, H. 2!

herrlichsr,

vornehmſte Villenkolonie nach allen

am Grunewald

lachteriſee, Krumme Lanke, Waldſes),

(Ea es Errichtung herrſchaftlicher
- Landſihe und Eigenheime.

Auskunft und Pläne koſtenlos durc die

Zehlendor? » West Terrain = Alt: = 80%.
Direktion Berlin W 8, Friedrichſtraße 171,

Exe Franzöſiſche Str. Zentr. 1942, 1948.

Balkon,

Leipz!

| "Eintamilicngrandstüeke,

ß Aelter. Edelobſtaut in. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn-
fahrt nach Lichterſelde, ev. ſchuldenfrei zu verkaufen. Ge). . erte

m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ullſteinhaus, Verlins 68.

bebaut und unbebaut,
an Waſſer- und Bahnanſchluſ- in
Bri Dempelhol Paia zu verkaufen.
Gefl, Anfr. u. R. H. 10717 Ulſſteinhaus, Beyldn 8W 68,

mmm 777 [Brachtoiler alter Bark,

2. 8; 10 Morgen groß, paſſend ſür
anatsrium, Krankenhaus od.
Neſtaurations-Großbetrieb, zu
ver ufen. Betreffendes Grund-
ſtüc& iſt vom Mittelpunkt der
Stadt in 25 Minuten mit der
Straßenbahn zu erreicen. Es
führen 10 bjs 12 Gtraßenbahnu-
inien dorthin. Gefl, nähere
Angaben unt. 5493 Ullſſtein-
haus, Berlin SW 68.

Einjamilienviln,

Weſtend, preiswert an Getbſte
käufer. Zuſchr'ſten Cla. 2646
Ullitein-F

Induſtrie-Terrain

mit Gleisanſ<luß billig, Gut-
fahr, Potadamer Etz. 66 *

Lan

vv verkauf

NIT:
NEE

Niko 25800

an der Nehwieſe, nahe Bahn-
hof, 280 !"] Ruten großes
Villengrundſtüe> mit Gärtner-
wohrung, 6 ſHöney Fimmern, -
Fremdenzimmer, Bad, Küche
it Parterre, Wintergarten,
Bakton, Zentraiheizg., Warm-
waſſer, etektr. Licht, Gas uſw.,
ſehr Jolide gebaut, und beſtens
ausgeſiattet, für M. 190000,--
zu verkanten.

Lonhlzit & Oehirich
Gm. vb. H.
Berlin W, 9, Liakstraße 26.

KENT ERE

12

Gutgeſchu

Villa

liale Kantſtraße 23.| Bad, Heizg
Na

H. Fü

Ztr.

- vandhaus-Verkaul.

zu verkaufen, Verm. verb. wil
647 Ullſteinhaus, Berlin SW

in prachtvoller Lage, mit

baut, elektr, Licht, Zentral
betzung, ea. 275 QR. großer
Garten, hauptstichlich Geo- IM
mügeanl,, 7 gros36 Zimmer, ij
groase Diele, gebr groager HM

Gründen glnetig

Zentrum 12230/63

Wer Sucht?

I< verkaufe meine Villa von
7 großen Zimmern, Obſt« und
Die Cpfonienſero, Nil

e enſees, heres
unſer 5303 UUſteinhaus, Bet«
kin SW, 68.

Dahlem.

age, Untergrundbahn.

., 110
miſter verbeten. Anfragen u.
5173 Ullſteinh., Berlin SW 68.
Matfyöikirhſt.,ca.80 R. or&Gef.
Ang. 8.4195 Ullſſtein-Fil „Hanſapl.

Direkt am Bhf. Wann866
verk, ?, 70000 M. 7 Zimmer

Nürnberger Straße 6162.

12 600--3,

Herrenſitz,

m. Wirtſc<haftsgeb.,
Bier-, Obſt- u. Ger
b. Neubabelaber,

roZem Kirchdorf (Arzt, Apothe!
01 ß nN h
PB galefne Bt 00

Verkaufe mein 330 Morgen großes Gut,

Kreis Lablau Oſipr., direkt an Bahn (Schnellzugſtation) und
e, Amitsgericht) gelegen.
Zimmer, Badeſtube un;
aſſive Gebäude, komplettes totes 1. lebendes |
Invontar, eigene Zo, Fettweiden zu beiden Seiten des Fluſſes, | M
erſtklajſiger Boden eis 900 M. pro Morgen. Anzahlung nach |*

RLIN € 19, Petriplatz 4 4987. 1876
gegenüber der Potrikieehe KEENE

Fornoprx.: Ztr. 2373, 7108 u. 11541 & Gegohtäftaatd. 10-1, 8-6
Infolge guter Verbindungen naoh dem
neutralbn Ausland bost6s Verwertung

; der notieid. feindlichen Anleihen

große | H
vnd unbezahlten Coupons,
Sonnabend von 9--3 gebffnet.

Uebereinkunft. Offerien m Tbſtte nier SRENEEN KEISER RSTEIR R TNUENT KETTE TTS HTENG TRINS ur
"Landha [“ Uliſteinhaus, Berlin Win wie DED an I nur neele Objekte ß SEE I.
adhaus | EIE ne ne und 1a, Unterlagen will ich bis -509800 ſj K
er Haro Siegele |f Bonne, | Ene ML. an
eG errſc,, uben 1, Einricht., * | Virma als ati)le Einl geg. hohä

mit elekiriſchem Betrieb, im
8 | beſten Bauzuſtande und ca.
. Morgen gute Wieſen und
+| Aker, alles um das Gehöft
legen, iſt umſtändehalber 1.
fort zu verkaufen. Anfragen
unter 6597 Ullſteinhaus, Ber-
lin GW 68.

Treter Anzsich Da Müthlenge!

Seiten, 1916 er-

deſtens 15 000 M.

aus bezonderen 5

für 75000 M, zu verk, 8 zae 1% Mp. 20 Bei
ell), 3. . .
Julius M, Bler, Bi Za 8. bie a zußoo de Stbhagta-Haus

iger Str. 26. Etiler, Werder a.H.,Pleſſow.See.

j| Somgerrſmnajil. Ziſa

14 Bine groß. Gart., 3800 qm,
in ſchönſt. Lage, Kohurg5, erb«
ſc<haftshalber bei geringer An»
zuhlung für 110909 Mark zu
verkaufen, Ngenten verbeten.
Huth, Zehlendorf-Woſt b, Ber-
lin, Behrenſtraße 58, p. “

Baugrundsfück,

in der [Gönſten Villongegend
rankfurt a. O,, 5480 qm groß,
[ofort zu verkaufen. Zu ertrag. Obſt- 1. Gemüſeg,, d.
', Menhel, Frankfurt a, O-,| hier, Friedrichſtr,
Peiherſtraßs 4,

8 urs ich j

Drewitz

Zn

ruhiaſter,

Lanb|!

dhaus

en. Hervorragende
Mod.,
DR. 2965 000, Ver- (von gaschätftslüch-

tiger Jungen Dame

iitenes Grundſtück

n

ve G
jn jeder Höhe auf ländlichen Grund-
bezitz logt oSicher vorzinglich an

Schrift!, Anfrage erbeten.
SohlesiSche Landgesellgonaft m,

Breziau, Grünstrass0e 46

alien

Nik8l38528

- Warmwagser usw.
heres durch

rstenwalde,

ph mit Wirtſchaft zu verkaufen.

äude mit Waſſer»
kraft zugehörig für Holzbear«
beitung oder joden anderen De-
trieb paſſend, Anzahlung min»

t
WR Ihr

guoht Selbstkänfer, Off. unter
R. W,10730 Ullateinhaus, 8W 868.

Villa oder Torrain auchtSelbai-
käufer. Offerten u. R V. 10729

jausverpachtung,
Kohlha! NENE 04 * Bier«,
h haf 4 Beat
B. Beyer, Kohlhafenbri>,

 Weinstube oder Bar

Sofort zu pachten gesucht,

Offerten unter 1% F, 41468 Ullatein-Filialo Tauentzienstr. 1.

kurzfr; -2 re) aus-| Verzinsung. Offert, unt. 8.
leihen. np un IE 1468 10732 VUllsteinhaus, Kochi

Ullſtein-Fil,, Martin Lutherſtr. 91. 15990 M.
R.

Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich.

erfonen. Ratenrücgahlu
mte bevorg, , Große .
| beepenſtr. 9. "Anfragen. ſchrift auf 6 Wochen zu leihen geſucht,

.. Gicherheit vorhanden
Bank-Kredite || Vermittler verbeten.

; Kind Hooregaufiräge Bam Gefällige Angedots unter Cka,
iedmann, Berlin.
Vikforlastr. 11, Luta. 1682 BE 043, UliſtelwZiliale Chare
2 ; wil lottenburg, Kantſtraße 23,
Dame
zucht Doch einige tanzend Mark Davriehn zur Gründung
einer Exlstonz von nür vornehmem Selbsigeber gogo
4

Ratenritokzahlung, Offerten unter TD, TF; 44 Ullgtei
Filiale Taventzionstraße 1. * in

| eiligung
Aufsichteruf vegucht,

Bol großzügig“m industriellen Unternehmen, an demi
vieh gchon viele erste Persbnlichkeiten beteiligt haben, kann
Golimann Stellung im Auſgichterat erhalten. Beteiligung
bis 50000 M. Bedingung, evtl. in Kriegeanleihen zahlbar,

' Offerten untor 5625 Ullsteinhs us, Borlin SW 08.

und

Theaterfreunde 9
können künſtl, ernſtes neues| .
Shneiderierktt, verk, .

Unternehm. auf genoſſ. Grunde
] Etand, Beteili Eings wheiten Karoß, Mötſtraße 14, Gartenh,
20“ Ullſtein: iliale Linkſtraße
pw Ne. 6 em oo Geschäiis-Gesuche
„4 Theaterfreunde [%:>c1ätg-Gemete]
Möbelfabrik
Rufe: Grund-| samt Lager zu kaufen

könn. künſtl. ernſtes neues Un-
ternehmen auf

h |: lage mit gründ, Zuſchr, (Stand,| zucht. Offerten unt. '„E. 6!

. Beteillgungshöhe . .1820i an Pittners Annonoen-Büro

. IUſt-Fil, Linkſt« 4% erbeten,

" v

Rogenthaler Straße 43.
Wir Suchen gut eingeführte fleißige
Vertreter für

das Ddervorrager“2 Tale!» vas Deilwasger

E.a glänzendes Mit'el gegen Gicht, Rheuma»
tismus, Blasen-, Nierenleiden Zuckerkrankheit

Als Tafelwasser im Geschrack unlibertroffen

Brambacher Sprudel

Tafelwaszer nature!l,
Bowie Himbeer- u. Zitronengeschmack -

Zu besuchen Sind Hotels, Weinhandlungen.
Cafes, Kolonial-, Delikatessen » Geschäfte,

Persönl. Vorstellung
zwischen 5--7 Uhr,

JOH. DEMBINSKI1 & CO.
Berlin, Oranienburger Str. 91.

'Aelferer Berliner Anwalt wMotania Hanbernewade“;

erſucht zwe>s Sozietät um Angebote ſſingerer Berliner Anwält- | Ua33r, oxtra groß, Dis. 5 N
7. | mit etwas Praxis und eingearbeitetem Büro, Adreſſen unter |) Pitz. 7.75. Stirunetze Ditz, 15.50,
'P. C. 10756 Ullſieinhaus, Berlin SW 68, b Diz. 8.25. Wiedorvork. Rabatt.

Preussische Kla550n- Lotterie
Hanptziehnng 7. Mai bis 8. 1e778
< Doch abzugeben 2/y /, 11. 1), Loss
25 50 109 200 N.u Porto
Boeck, Rol. Preust, Lotterie - Einnehmer,

Berlin N, Chausszocestr. 17. Fernszpr. Norden 8844,

iizai Dau MAy wa

Feinste deutſche Zigarren
Mein Sonderangebof:

Doppeladler 100 zt. 4.85. | Graf Yorck . 100 3t. m. 75.-
Margarethe 160 5L 1.85.- | Royal . . . . 10034. 3..65.=
Angebinde . 100 3t. 1. 85.- | ErstklassIg 10031 3.55.-
Morgenland 100 3t. x. 85,- | Hausmarke 1008t. m.40,-

Heine Jubiläums-Zigarette 10034. 1.12.

unausgeklagte, ausgeklaqte, Erd-
Forderungen ſwat u Sypihtgorbe
rungen an bööwillige Schutduer auf In- und Ausland kaufe
u. übernehme zur koſtenfreien energiſchen Beitreibung,
Dr. Grothe, Berltin-Char1.4, WilmersdorferStr. 67. 15 Neferenz.

Eine größere Anzahl

elegantester, movernster WU, gedlegenster |=

Schlaf Z immer, Salons in zeitgemäßen Formen für Speiſe

aus dem eingegangenen

Keie!

und auch einfacherer Zimmer, hol! Eiche, Kirschbaum,
Mahagoni mit Intarsien und Nußbaum, 8owie einzelne | Beficht. in d. Fadrik bis 37 U. abds.
Möbel uod Betten, -- Allorfoinsfs vnd beste Roßhaar-
matratzen, Federbetten, Toppiche, Gardinen, Fenster-
dekorationen, Plüschgarnituren, Waschtische, Schränke,

Tische, Sessel und Stühle, Wagchneichirre

erner großes

Restauratlons-Büfeit, Bier-Büfett, Hotel- Silberzeug U8W«

verkauft jetzt jedeag Wochentag im

von 94% Uhr vorm. bis 6 Uhr'pachm.

Gerchäffsloknl äreite Str. 3 (6:3%:)

Neue Bayreuther Straße 2, I.
M. Fischer, Zu ee ee

Zum Verkauf,

Möbel-
2: FIG
hünzer

+T für Sommer <ul>
GERD 2m prae SIONOON, AnSTON
(3 DRGM.) können Sie ſich ſelbſt 1 en aus alten Fliken .
Vj und Stoffceſten. Kein Dritken der Mhte, paſſen tadellos. Ey. van Peld en Breglau
€ [1] .
Soanittuusterbogen 1 »„Vokoziru mpf Tauentzienſtraſze 2 2. Tel 25 2091.
ie Größen enthaltend, bet: 4 3!
| W, Giebers, Mozitr. 16; Kuhrmann, Steinmeßſtr. 80. -- 8, Jen- Eeitti. Vergrößerungen.
drißa, Urbanſtr 101. -- 8W, Berliner Hausfrau. Lindenſtr. 26; | Vielfach mit erſten Preiſen aus-
€. B. Müller, Spittelmarkt b; Gebe. Pflaunte, Friedrichſtr. 205; =- | gezeichnet, darunter mit 2 Staats-

80, Nahrſtedt, Weangelſtr 40.

8 | Straße 69-83. = N, Maz Boeldi>ke, Chaufſoeſtr. 67; Osk. Neu-| ShualhmalhiuemnZG.

mann Nachf, Raumerſtr 9. = Charlottenburg: I Freimüller, Greibmaſhinen

Kantſtr. 47, == Schöneberg: Eliſe Körting, Gounewaidſtr. Tt. ==| f. Büro, Sichtſchrift, neu, M.
Spandau: olft, Bismare>itraße 62. 525, wenig gebr., M. 350, ält.

Sehen und kaufen sInd eins! Kubies, Strausberger Str. 2, p,

“ Fahrradbereiſung Weogrow'| Siegellack! -/

federt und ist debnbar wie jedes Wort 45
Wilaona!
Letohtesteo Montage. Probereifen M. 26,--.

„| „GOBOLA“ G.m. b.H., aben, | 2,50 Mark,

Salon-Trio,

Geige (Soliſt), Cello, Klavier,
1L 6. frei, Weinreſtawr. bevorz.,
event. Quartett, Offerten erb.
Kapellmeiſter Säray, Lands»

berg a. W., Bismaräſtraße 22. eue Pian fe Brig umschl30e

BENEISSSERNSESREE

ErSDarnISSE boaim MÖbelka
werden Sie mnchen, wenn Sie ungere Schrift „W16 aollen
eich Möbelkaufroflektanton gezonüror den jotzigen
hohen Prolsen verhalten ?“ l6:0n und nach don darin
gomachten Vorachlägen handoin, Wir gendeu die
Abhandlung gern gratis und postfroi zu.

Kiawmw:w s
K a uf e Biff wann ms
Shia af3 Immer,

Speiſezim., SeiFenzim., Perſer

teppiche, Klavier ſußt aus Prio

vathand Schmelzer, Kantftt. 88,
1. 1 (Steinplay 9487.)

==>Ans Privathan

5 Zimmer Miötel,

Peelerteppide Klaviere dxi'
mann,
Wir kaufen lt. 8 15 der Dekanntm. fp: eSio: 138. Eteglig 318. 0
"€4t 3 ker er-Tppie
S ef tfo r ke Inwelen, SE ep
BR DN Ee abge
1
Weinkorke Mibelhaus Faner CAMmahr 2.
zu . p

und alle anderen Sorten neue nnd

gebrauchte Korke, ferner:

Zelluloid-,|Film- |
Hartgummi-
Wachswalzen-
Schallplatten-2;,

Ordower G.m.b.Z., Annahmeſtelle
Georgenkirchſtr. 50 (b. Alzpl.)

Friedrichſtraße 45
Ede Zimmerſtr. 9-1236, 234-6.

als beauftragter
Einkäufer

Frauen-Kaare ;
j Wu Noli, Ee Bear
Ee

Engros- u Verga late Werner
e Abt. Il,

% | Bla.-Schöneborg, Vorbergatr. 14
4 | Portal 1 I. » Nollendorf 4528.

| Aus Privatbeſitz
pA | Zoſtb. Brillantring an Private
8 | verläufl. Grfr. 12--2 beim
08 | Verwalter, Grolmanſtr. 57,
Gartenh. I], am € Gavignyplaß.

Morquisring, -

23 Britl., 2500, Händl. verb.,
verk. Göbenſtr. 12, IU 1.

wm

9--1 und 3-7.
178 NANETTE

Berlin N40
Votoranen-
atra388 11/183,

-=- CO, Fr. Hahn, Landsberger | medaillen. Verl. Sie Preisliſte.

M. 125 an. Reparat. billſgſt.

Allerbefte Kriegsware! Garan-
tiert gebraugsfähig! Pfund
(5, 8 und 10 Stangen)

Angebote mit Preisang
an Sakßmann, Ch
lottb., Sybetſtr 68, Te
Amt 'Steinplay 7680.

LEIHHAUSS

Brillanten,
= Pfandscheine =
Porlen, Sohreibwa-
vchinen, photog. Appa-
to, Pelzaachon, Top-
piche s0wie jed. Wert-
gegonstandkäuft,be-
loiht höchat; ond

Prtedricsstr, 200

Eoico Kraugenztr.

bei Abnohme von 10 Kilogr.
10 % Rabatt, Qualitätsprob(
gegen Einzahlung von bo Pf;

a.1f Poſtſche>konto Köln 23
Verſand nicht unter. 2 Kilogr,
CarlPeſcel,

Krefeld 53.

„Privatim
auft 4 Zimmer Möbel, Klas
viere, Perſerteppiche, Verbin-
dungoſtlide Kurfürſt, Steg
Schloßſtr. 119. Stegliß

billig 1000 Stück vop M. 12,50 an

/ : Durchgchlagpapler  "Möbeioinköutor Rleid Kaufe tiko, &
17 fluhſe dl! EH X & üs GS | von A. 1,50 vor 1000 B1. an, S.0rimmer, Anklamer Str.16, An Seifen, enn

| | von 345 De. auſwärts, Garni- ANSDACHGY Sty. 4,| Konjepapier, Farb-
P | turen, deutſcher Teppich, Perſer-

drücken verſchiedener Größen für

3885 M., Herrenzimmer, Speiſe» | ===>.

Ummer verkauft gewerblich

Pollad,-. "Joachimethaler Gtraße |700 aufw., Blüthner, Schwecht.«,

ho<hp., beim Kurfürſtendamm.

AAAAAAAAAAAAAAAAAR

173 Perſertepyiche !

veny unn re810 + 7 cw 1ervamd

GT TT0x460 =< = 3456 M.

870% 510 = 3200 M
Tädris 300 3 400 == 4200 M.

Klubſeſſel von

aufwärts verkautt Gewerblich

Pollad, Joachimothaler Gtraße

voi beim Kurfürſtendamm.

Möbel

zimmer , Herrenzimmer , Schlaf-
Ümmer *preigwert zu verkaufen.

ap Könieghel Dibbeit & Rothe

80, Zoughotfatraße 20.

Herren-, Speis2-,
Schlafzimmer,

Biedermeler - Damenzimmor,
Polatormöbel, Ausw.weit üb.100
nouests aparte Nodollo billigst.
Möbelhaus F. Schoenteldt,
Potsdamor Str. 90.

Schlaſzimmer,

dunkel Eiche, geſchnitzt, Küchen»

einrichtung. Soffmann, Im-
manuellirchſtraße 20, Quergeb.

Deutſche Galeaſſe, Hans aus Ekenſund, von Eichen 1904 ge! gebaut |: Bertl 1. Beſichtigung von 9 Uf Uh

und liegend in Valdemar3vikt, Schweden. Länge 18,01 m,

reite woa

8,23 w, Tiefe 2,83 w, Raumgehalt 135,5 cbm,, Br.-Reg.-Io, 47,83,
Netto-Naumgehalt 110,2 cbw, Netto-Reg.-Ton. 88,9. Neue Segel
und übriges in gutem "Schi. Preis 17 000 Kronen. Antwort zu

A. F. Nordling: & Co., Tranas, Chweden,

Habe noch gröggers und kleinors Posten an guten
Vobergavezigarren in den Proislagon von M. 380,«- bis
zu 800,-- pro Mille an Groagiston und Privatkundaechaſt,
Kantinen etc, abzugoben. Muster in Originalpackung
gegen Nachn. oder Voraingenduug ( zur Verfüguug.
Hans Lüders, Altona, Holstenstrasse 156.

|

.00.09000.0990000905608000080000.000.000.000.00000,
Wir offerieren freibleibend,

fre! ab hier, einschlicß!, Glas u. Hülaou, ausschließ!, Ver-

packung, in Kiston von 12, 39 od. 60 28600 wie fol

in ca. 2/, Ltr,-Plas

Jamaica-Rum Voerschnitt

D

- ; . » 88*) Ie -
Kognak-Verschnitt , . » , » * 38%
Tafel- „Aquavit . ve 40% -
. .“ 30%], »
Doppokämmel" . .* 25% » 50
Arrak-Verschnitt . .. 35%, a 5
388% » » » 26,
Oesterreich. Süßwein, rot(Portwein annl.) » » » 11,50
gold, . . . + u =» 11,50
Pale Sherry .„..."""»*".» - 12--

Zahlungsbe« dingungen: Vorherige Voborweieung auf unger
Bank-Konto(Schloswix-Iſolstoinizche ;3 vleawig) gog.
Einroichungdea Dup+ ikat-Weach! 0 endung.
im Worte bis zu M. 300 -- werden por Na :knahne vrhohon,

Gebrüder Hanse2?n Gm.b.H.
Großwuvstil!ation,
Wiesenstr. 2.

SchleSwW.C, Teiepve

1000000.0000090000000080000000

- Zigarren! »

 e-oeveEE ann nne SVE

Nachlaß!

Möbr!, Tepptehe, Federbetten,
Vilder, Antiquitäten uſw. pri-
vatim billig zu verkaufen.
Amuf 914--190%, 3--4 Uhr.
ilhelm 693. -----

600 Wark

9 | 2 Sesgel, Sofa, muv»agont, Eß8-

tisch,Kleiderschrank, Kommode

M | m. Trumoau, 360 M., Nußbaum-

bett,.Sprzf.-Matr.,Nachttis 'hu.a.
Neumann, Schloswig; Ufer 13.

An 3b.- RücherShrank

(ſo gut wie nen; iſt zu verkauf
Berliu - Schöneberg, Gro
görſchenſtrage 10, hochpart. rechts
Beſicht. v. 114-132 u. v. 4==5 Uhr.

Herrouzimmer,
ſc<hwereichenes, ho<heleg., Jbach«-
Piano, elektr. Krone preiswert
verkä fli<. Vercchteödzadener
Straße 2x6, part, links. |

Ant ke M0;

Friesische, Biodermeler,
Gemälde

Boleuchtungon p elswert.

Joan Schykier,

Münchonar St 36. Kurf 3965

" PBlatin- Abfälle,

Schrolbmazchlnenport, Norden 11 709, |ſoſs, hle, Teppich, auch

bendtigt Spijez.,Schlafz. Herrenz., | Schlafzimm. ſofort. Sihönbau!
Boke Kurſüratenstraßse. bänder liefern bliligat Ledermöbel, Äüche, ern, Ehlaſzw | ge ! . Kurfürſt 7558: 7858,
H 1 80 16,Z. | einrichtung, beſſere u.billige Einzel- | "55 4 96

Weanen Swen 1 Anhalt Schlafzimmer.

<<< veibin
Pianos, billigſte Gelegenheit, fewer und Kranken«

elbſifahrer, tadellos, verkäufe an Epelſezimmer, Serrenzimmer,
Bieſe-, Ibach. Duyfene Spare |] ich. W., Schlütorſtr. 40, Oth. p. 700, kauft Sut, Hufe-' Perſerteppithe, Klaviere, ſucht
Behſteinflügel. Plauohaus, |  Rrankenfahrftuhle |!ſtrahe 23. | Genie IE Glen 4027,

„Plautus ZE: TEM ger. Seibnaſte, 72. Gteinpl. 4027,

reisangabe! rx, Neue

Gnigſtrake di. (Wes. EN ort. Tepuime
Per ert piche | Zehdenieker Str. 7. (Nrd. 26073

deutſche e NE antut, | Kaufe von Privaten

4 | Pianinos kauft aus rivaty.|

8] Abrahamowtca, Charlottenbq., Perjer-Ceypiche«

Kantſtraße 128, 1 Joſch, Hohenſtaufenſtraße 34,

prima Wars empfiehlt fü | ug PONENeppiche 1! MEET EINE

Herm. Wolff, Uhtand-B fe Speife- u. Herrenzimmer, Gedan enaustauſch

atragge 137, Ecko Ludwig-F| Siavier; mobd., dreizim. Einr., durch vorläuf Briefweel wünſcht

kirchstrasse, Uhl. 64019 | ſucht Seramann, Charlottenbg.,!mit :infach erzogener,feingebildet.,

SEREN KEINEEN kh | Zrumme Gtr. 25. Steinpl. 1831 | ſchöngeiſtiger und naturliebender

6 t, Seki-Workauf Perſertepviche, Dame mit einigem Vermögen aus«

Ernſt, „Oranienſtr, 166, 0, 166, II1L.
wärts wohnender Zerr, Ende 30,
Herren, Speiſe, Schlafzimmer,
Mehrer, TausendFlaschen

Ihncaflüoel evgl., akademiſch gebildet. Berufs-
in bellebigou Poston, alles

Einzelmöbel, Klaviere vermittlung verbeien. Verichwiee
von Privat geſu<t NoF&nuer,'genheit ehrenwörtlich zugeſichert.
einige Jahre in Konzerten ge-
ſpielt, innerlich und äußerlich aufe hekannie Rark2:
wie neu, bei und zwar freihlindig, ohne

Prager Str. 35. Uhland 5222: uſchrift erbeten unter 5687
JIOGOOOSOICOUDOIOIOUDUOVOOOIDODOO.
Auktion, bs: dor Speditiougs-

Üteinhaus, Berlin GW 63.
B. NEUMANN |Firmakvuther 4 Co. Berlin, Iuwelen,

Pianohaus, Poſen. | Reichenberger Stiaße 144, Br.lonten, Perlenschnäre, Archi itell

3 (verſucht auf dieſem Wege, da
Prachtvoller agorud, Verkauf

kauft zu reollen Preizon 8 |
Salonflügel, Freitag, 17. Mai 1918

8 )zur 3 U wegen Krliegsverhälte
jaar] 1 Schl tes S ! niſſen geſell; 8 Verkehs Fp
aria Schlu

ſelten ſchöner Ton, ganz wie] YOrM, VON 11-2 yar. M,

neu, vertäuflich Wilmersdorf, | zu festgesetzt. billig. Preisen.

Z (veemögende Dame, 38-48 Jahre
Schöneberger Ufer 42, pt. 9 „alt, aks teeuen Lebenskamerad
| Tel a Kurfirst H

Badenſche Straßs 17, IV. r.|Besond. günstige Gel it

Badent + g egenne,

=<Zelefon: Uhland 5490. =| jr Cats, Kaginos, R8StUT, USW,

1? nnen zu lernen Bin von ſtatte
M NB. 4
Perser Kirman, Ven rabrei ee

j licher Figur, eo., habe großes
[SnfaiRo 08 Sate erin
links Gobelin, ea, 13 qm, Dit Da Weingroßhandl.,
menmuſter, weiß. Spiegel und Dukas & %0,, Freiburg i.B.

anſäjſtg Geſf, Zuſchriften mit
Medai thand ver- 7 3
fäuflich, Pb. 03 939 - Ullſtein: Einſpännet-Jubren,

genauen per(ö lichenVerhältniſſen
Filiale Ptosdamer Straße 23a.| Stunds 4,50, fährt Shmi
ori!

ParSerfeppiche, ""Kutſchwagen |

aller Gattungen, neue u. wenig
Eins Anh mE an Anzahl ausgewählt ſchöner | gefahrene, große Auswahl, ver-
rſerteppiche für Speiſezimmer, kauft Pfeffer, Luiſenſtr. 27-28.
on, Hecrenzimmer ſowie Ver-
bindungsſtü>e, darunter Gove- 869 8 Rutj Ww en
lins, wertvolle Prachtſtide, ſind | neye, auch Gelegenheitskäufe
beſonderer Umſtände halber nur] wen. gefahr. Wagen all. Gat-
gegen Kaſſe zu verkaufen. Gefl | tungen, Pferdegeſchirre.
injragen unter H, 4197 Ull-| Hof ſchulte, enſtr, 21

ſtein-Filtale, Hanſaplaß. Schreibmag:h "en

Genrebild v. Galſſr u. 1 Ge-
mälde „Ilſethal“ v, O. Frenzel, | gut erh., mit Stchiſchrift, kauft
ſern. Truxiegu, Schreibtiſch u.| Schroeder, Cuarlottenburg,
Vertilv m, reich. earl an] Wihlmerodorfer Ghraße 160.
Priv. 5621 Ullſteinhaus, SW 68 Wilhelm 472

Suche
Haorarbeiten aus Privathand moderne Shlay-,
Revarat., Maßarbeit, Trangs- | Herren-, Gpeljegu immer, Perſer-
formation, Haarfärben, Ge-|toppiche,
fichtsmaſſage. VBülowſir. 94.| Goltſtr. "35. L

Gummiräder, ſehr gut erhalt.,
verkauft billig, Charlottenburg,
SGophie-Char' ott. „„Gtr.ö1-52, 1.1.

Lierkarion

iur 6 15 80: G0Eierf
45 PE T.- 2.25 %50M. M

Neue Königſtr. 81 (Alex.-Pl.).

Bechſteinpiano,

ſc<ön, preisw., verkäufl. Kom-||
mandantenſtr. 62, 1. Gpeicher,

Bechſteinflügel,
Blitthnerflügel, noc< Friedens-
ware. Abendroth, Bülow-
ſtraße 44.

Ronzextpiano,

elegantes, ſchwarz es, Pracht-
ſtü&, gebrauchte 8' 3 verkauſt

„Berſerteppiche,
aviere, GHlaf-, Speiſe«, Her-

renzimm. ganze Einricht. R "e.
Lerbſter, Göbenſtr. 20, Nld.3609 | 46 746 Ullſteinhaus, Berlin
TT S. W. 68. Dizskret. ſeldſtverſt.

Klavi Bepsämiche
kauft „Alaviere „|p epsSEn er äu utrag!

Nr 18 Kurfürſt 9382. Größkaufmann beauftragte

mich, für veine 2 'Töchier, 22
Perſorfeppithe vad 18 Fahre, bild „übech, elm
88 gante Frachelnungen. wohl»

Schlaf, eu BbEl m. Ale R Taras Sprachop

viere kaufi Brucker, Göbenſtr. 18.

Kurfürst 9282. Dring Bedarf, zoivrtigen t ift von

ia Do einer halten filiion,

kauft Zu> ex, Charlottenburg, mMohrore Millionen,
Leonhardtſtr. 5. Wilhelm 492 pyas3onds Leovensgofährten zu

Pianino ? ob. tupfligä, Fache

Landsberg. St. 75. erd 3- 198) [| 1] jeden 7
andsberg. e%. 3498.) 1] iW pe iB
DE ER Naa» M

Brau vVyitiaE Sep Ännge Dane

Kaufe von Prat... Pv EE möchten geb. Hrn. zw.
eir. kennen lernen. Off. m.

Buchara-Teppigh |S Mae

Bis Beeloa abe 0 0 Chever init (uno [. 18630,

Uitftein «Silla e Charlottenburg, ! Distrete Verbindu:, für 72
Kantſtraße 23 Kreiſe: Frau PL
Maufaurann wauzi. Vlottenburg,

Berſertepp., Gdlnizim, |“ Gebizs. Dame

per Gramm bis 7,80, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren,
ſalpeterſsures Silber, photogr. Ritekſtände kauf

S < ki Ee | 3 M B Lo b , Gpeiſeg., Herrenz., Siam, einz,

Sexrlin, Köpenider Str. 29. Möbelſt., Köchenmöb., kauft Daiſe, 87, größe, angen. Er«
Worißpl. 3476. Direkte Verwertung.| Frau Holländer, Charlotien- heinung, 4-Zim.-HauSh., w.

3089:9- 1107 Zun cg - HONIG Piano Kaufe (13: "

O9 Ulle
68.
gebraucht, möglichſt m't Schleudervorrichtung ſür Benzin»
Wäſche geeignet, ſofort iieferbir, u taufen geſucht. Angebote
mit Maßzangabe, Fadrikat, Alter dex Majchine erbeten an

Car! Tiegemann, Chemische Werke
Co8wig-Dreöden«

Aſſer, Flensbg.St.1, Moab.7810. 4 gebil&, Beinen

D . 18--21, ev., wünſch. m. geb.

Berſer teppiche | en, in ſich. Poſ , nfeht unt
Speiſe-, Schlaſ-, Herrenzimmer, pät. Heirat in
Einzeln es Aae, gn ngond n. Off. m. Bild
geſ. Frau Hv änder ume | erb, unt. 5%35 Ullſt
Straße 27. Gteinpl. 22 | Bertin Ew. 68. haun

Wiederhersteilung
und Umarbeitung von Damen, Herren- u. Kinder-
Kleidung Sowie Wäsche. Trikotagen u. Strümpfe

rg 5

Garni t O Käfg Damen-Stoffhandschube Lange Fingerhandschuhe paz - AFINKEl
* er e 1] Zwirn durchbr. Gewebe, weiß, mit 2 Druckkn 85 Pf. Leinen-Eraatz weiß u, 3chwarz, ea 12 Ku. Länge 2:25. TL '
. glatt, welß, mit 2 Druckknöpfen . . , , 95 Pf. | Seide glatt, weiß und achwarz, ca 10 Kn. Länge 2,20 Mgsröschentufi 24-teilig ...... 48 pf,
Sporthüte nadt Bana Perlfilet weiß und Schwarz, mit 2 Druckknöpfen 1.25 | Leinen-Eraatz weiß, Schwarz, farbig, ca 12 Ku.Lg. 2.99 Woven aeg „teilig . +60.
garniert . , ,.....0-90 9,50 13,75 Zwirn durchbr. . Geweb., weißu. Schwrz., 2Drokkn, 1.75 Zwirn durchbrochenes Gewebs weiß und 1.454.195 Moderne Blumentuffs 95 pi. 1.42 2.10
nen - LrSatz weiß u. Schwarz, m. 2 Druckkndö, SCHWACZ, Knopf .... Im 50,3.90
Strohbordenhüte, 10.34.5027 25 Seide glatt, farbig, weiß u Schwarz, m 2 Drachen 2,45 Seide gmmmstert, 12 Kn. Längs, wolß und setwarz 3,90 Moderne Ranken... + 35 2502.30
Dezent gerufene Hilo Seide zlatt wald, eatwarn 1 Bebi 3 2Draekdn 290 | Zwi M en-Handschuhe Stangen-Reiher 59 am Img
; |, SCHWArZ WU. m 2 Druckkn, 8 10
nouezten Man tens Lie 60 46.50 Seide Pertfitet, weiß, zchwarzu. farb , m. 2Druckkn. 3.90 [ebi SN Efe it Detckkrop " N . "“ 13 Kro, .25 12.50 18. 5.00
: * Schweden-Ers. mit schwars. Aufnaht n, Dauekkn. 2.96 nen-Reiher :
Kröuscistofthüte mit Band „Karze Halbhandschuhe |] dnen-Ereatz rig, at Drwekiwopt „= =. :3,90 a ag olg
garnieet. 6 , 12.75 14.50 Zwirn durchbrochenes Gewebd „, » « ».» 35 Pf. 5 Schweden-Ergatz farbig, mit Druckknopf . . . „3.90 6.50 17.00 25.50 34.00 51.00
*"W...0v0v09. 4. * wirn Blumenmuster .„.....» .0......... ..:
Seide Perlfilet, mit 2 Druckknöpfen „. .... . 1.43 Keie nergat Dorifilet, Mn Druckknopf 3,25 135 q Kiifo
Undarnierte Damonkäto Side zementen, weis und Schwarz, farbig 195 2,50 | SGG zuatt, urvig it Drmakknopt 55551305 neer-
In. modernen Geflechten, Formen und Farben Lange HRalbhandschuhe Damen-Lederhandschuhe rn ENIEEN ms 0.607 75 9,50
4.75 6,56 9.75 12.75 Zwirn durchbrochenes Gewebe, weiß u. chwarz 75 Pf, | Weiße Leder-Handschuhe m. 2 Druckknöpfen 420 I r-Hilte vervchted. | Barn, 6:90 10.50

Blumenmuster weiß und echwurz . . . 95 Pf. L45 | Schwarze Lederhandechuhe m. 2Druckkmöpfen 4.90
'Seide gemustert, weiß und zchwarz „. » 2:30 2.99 | Weibe Ledorhandschuhe meotrwarz. od weiter Aufn. 5,75

9:7 ven

„Rörigl. Opernhaus. Lessin

Mittwoch 1287 ann, 1: orſtelung Diroktlon:

7; 7% Uhr: Perlebery-Varlete-

Domarotag, 18. bona.-Vorſtell. Donnret.: Perleberg: „ Varlet
Nowe Dame. Preoitag: Paer Gynt.

| MISS" „Sä. |

Täglich 74% Uhr abends

Bobnabend zum 1. Mole:

Königl. Schauspielhans Der Schauspfeldirektor, ;

Houte nachm. Di uhel
Tänze des BSalfett Cherell.

Familien. u. Schütaer-Vorstellung
Mittwoch, 20 x ae Snat.: Der! chan pleigirektor IM zu kleinen Preisen

Beliott Charo! |
Meine Frau Dppteches Kü Küator Thaator D Palast-Theater am Zoo

die Sofſhamplelerin. | bend, 7% Vhr: Clublsuto. [Rud
as Bunischuh, Allobendlich 71), Uhr

DEr Eme hli Leopoldine Koasteniim | NEU-BUDDAISTISCHER VERLAG

Devzaoag Sumürdn. Die Tänzerin, Tänzerin, | | DREI VORTRAGSABENDE

LovzIing-Muzeum Brideratr, 18

* Thea Bfllowplatz
ter am BAIo
Untergrundb. Behöuhauror TO, Theater. Friegrichrtg fü EE
8: Hannoles HimmeifahrlL abends 8 Uhr

Doaneröt:g; Könlg Loar, |Boko Friedrich-v. infenztraßs; ;:

iv am 17, 24. und 28, Mal ==

„In 0, Könipgräizer Straße, (74 „ „Falle ; Eintrlit frol
Th. 4 Meinhai (430 (ZT SETE, Hann 0282

7%, Uhr; Die Schwostern | Kans Juakermann, v. Millen- N
“ der Fremdv. dorf, AliooVerning Ri -h.&e org. Reltek: Ee I Ev Hervorragende Meistor-|5
Dnunat.:Schwestern u, d.Vremde. Frlianon-" aboudlich Ts werke von
Frolt.: Sohwaetern v. d. Fromdo. anen- heater | pio ii (y]
Bnvab.:Solwestera n.d.Ureomde. | Bhf Fricdriohatr, Ztr.49.7,2391. iner Sü0371.) MARS OMA,
(5 Rofobshallon«

Bonut,: Schweastern u.9.Fremie.
Mont. Sebkwoatorn u. d. Fremde, | "6 dr Zum 255. Male: Dep Saal u. Garton:f Spitzweg, Corinth, Lieber-
9

dw

Kombödienhaus. 3 Blüzhgen-Konz.J] mann, Zügel, Segantini usw.
Vu Die Zarin „ERB ene 1 MU Brant 8 01) Kanott on elnland Edin,
The Uhr: Dunrztk4,kL Pro Ro flippeken tara 7% U,, Sonnt.5

„verliner Theater. Somme H, Pr. EE
7:%0bs: BUBIAUEs Blüt,| EJ!
Temtrai-Thenfer, Wie88380 Ee vier

Kommangdantonstr. 57. Taubenst|
ki Uhr: Die Csardasfüratin, 8 Vhr: Hnptnaun Heintz: Die

Doutschos Opernbaunzs, dentzchen Luftstreitkräfte u.

Kaisor-Panorama.
R Neu. Vlandern-Yperz.| 8
y Neu. IL. Nordavechkädor.

| Heß eRom

Leipziger Gtr. 406

61.74, omntngs Dh 1.7

7, Uhr: ihrs Tätigkeit an dar Yravt. | '
Rigoletto, Z=za1.8255 4 Die beliebte | Große intereſſante |

h-Withehust. Theater. 34 Taubenetrasse 34.1 Auzetaitungs-Paniomime |

14 U-. Das DTeIÄZETEU. ) Frühlinosepiele

Kleines Theater.|! u LICH AN kabarett | a ne 4 EE H | Ziehung 6.--11.3uni 1918
„Jaht. ar an [ntvarnurtalzre I AUSffelung| 8457

7 Us Seherzwaldnäh Hass Ammon j für Luxus u. Gebrauch | Teuz-
ustzplelhnag. Orient-Teppiche 1]

EN BDG Laa || Werner Goldmann

Kurt Winterle
Metropol Taeater. | 222Vettorill!

Neues Operottenhaus. Erna Ernani

7% U.: Joy Salat dar Marl Am Plügel: Hugo Strauss
er 600 Dar MÄflB. 0

Rezidenz-Theater. Orchesier: Schachmeister

7% V.: . j
RE Der junge Zur, | Weg Een

FRIEDMANN & WEBER
Budaporter Siraße 3

Annahme | für r Vorwetten |

Rennen zu
Berlin-Grungwald: 20.,21.Ma!

Annahme von Vorwetten für Berlin bo! persbn-
Deh erteilten Aufträgen his 8 Standen vor dem |
ersten programmäßig angezetzten Ronnen:

Schadowstr. 3, Parterre,
Kurfürztendamm 234,
Bayerlzchar Piztz 5

(Eingang Innabruoker Straßa 58),

Oranienburger. Str. 53

FEE LLGUSY2221312021011)! 2022014302 app EAPBÄEN TVV o3PPAUT EE NE BÜ AE NUT

. WirtShaus Knape!
4 vormals Zenner, Treptow.
An allen dro! Pfingstfelertagen

| Großes Miliiär-Konzert |

ausgeftthri von der verstärkten Musikabt, des
Ers-Bati, Königin Augusta « Garde - Gren.-

ww Thentor O,

Das "Alt-Keidelberg.

Seblller»Theateor Charl.
71: Vo Der letzte Funke.
halla-Theater.

(NU : Vat, €, Müdendea Made,

Theater am Nollendorfplatz,
31/4 Ut Othello.

7 Vr: Dre] alte Schachteln.

LMS ESE

Zu haben bei den ;
Kgl. Lotterte-Zinnehmeru|
und in allen Loao-Verkaufsstellen
Verband Kal. Preuss. |
Lotterle-Einnehmer
Berlin C3, HargsteaS- 97

Paw) Gba
dor Urkom)ache

Chesteor Dicok
Exotiecheor Radſahrakt

80wisa der

SIZE

Eeden Große enBUrger. RE Oban a Bat
an der Friedrlobstraße) a Obermusgiimeistors ===
'Admirails- Paiast. Mai-Spielplan! und an don Theatoerkassen der Yirma A. Wertheim ; Am 1. und ar Pfingetfelertog Pianino05, j

| Tanentzlenvtr, 12a KSKelpziger Mir, 132
Nottendorfplatz 7 gela EB

Plaxmalov 24 Közigewaße 31-32
Franzögische Str. 495
ElzasS2r Straßa 32

(Begohüfteatellen das Luftfahrerdanks).
Für briefliche u. telegraphische Aufträge Annahme

HIitär = Prüh - Konzert

pelle des Ers,-Batl. Königin Au ugusia-
Barden reon.-Re; eps, Nr. 4. Leitung KönlglL
bermueikmeister H. Baarz.

| Wochentags-von 3-6 Uhr: Kafive-Frei-Konzerk,

Friedensware, 700,-- an.
Hartkopf, Straßburger Str, % 9%

Köbel-Gelegenholtekan,

Linlge hervor
ragond achöne Herren- und

Speigezimmer ** vow KE

; | Anerk. beate, prölswerte
m Kurfürstendamm 12
| Sommer-Terras5e!
4! j Dor gewaltige, noue

34 humerlstische

GEERT

Harkgrafenetraße "

S0wiG 12 erste
Nl Varietä-Attr aktionen.

Spielplan: | bis 8 Stunden, für auswärtige Beunen bis Wi
/ 'er jetzt olnen Ausflug nach Treptow anter-
Fritze] Jie 8 Stunden vor Beginn dos orsten programm Din, Verlobte nlcht ds Folegonholt, das Wirts: Lodermöbel, a 20028
Georg Kaiser mäßig angegolzton Ropnons haus Knapg, vormals Zenner, eines der be- Einrleht kurz“ Zeit
13,4 Gertrude Berry 3] RUT Schadowstraße 8. Berlins aufsuchen; 6 wird gewiß» I Böchaten I UNGN vermietet
ß 4 8 9] [] h vehontags vor den Rennen werden Wotten Maße befriedigt aein, Das prächtige Reataurant, ow ut MENN
? Carl &nwaoc | bis 7 Uhr abonds angenommen. Cigentum der Stadt Berlir.- mit Seinen hoben, aohönen
beutechlands bester 284 € (Senszationoli1) Bkumen un) retzouden Anlagen iet das beliebte Zlel arklowicz €
Komiker 6:5 5 r SY zahlreicher Berliner und Fremen. en

Nimiltä

Die Etats Beratung ium Reichstag,

Sißung vom 14, Mai,

| Das Haus ekfodigt zunächſt Kleine Anfragen,
Abg. Nupp-Vaden (kanſ,) bemängelt die in die Tauſende gehen»
Beſtrafungen von Landwirten durch den Entzug von uder
xoleum, Guppeneinlagen und Nichtgewährung von Urlaub, wenn
ſie raicht bie vorgeſchriebene Zahl von Eiern abliefern.
Unterſtaatsſekretär Dr. Müllev: Die Eierablieferung iſt Landes-
. An dor Rechtmäßigkeit und Zuläſſigkeit der Eierverordnun) en
nm nicht gezweifelt werden. Urlaubsverweigerungen te
Belieferung von Ciern haben nicht ſtattgefunden. ( erfpruch

Abg, Dr. Vollovt (ntlb.) wendet en eine Doppelbeſteue-
wung med ehrerex O( ee R Kn angehörtgteit die naß
Preußen dienſtlich abkommandiert ſind.

Ein Rogievxungsvertreinv gibt den Takbeſtand zu. Durch
Bereinbarung ſollen dieſe Flle beſeitigt werden.

Abg. Lift (ntlb.) fragt, woshalb die Niahrs ! unb Sommer-
wmonate mit ihrer geringeren Verkehrsan| pannung er zur
Hevanſchaffung von Kohlen in die Grobſüdie au Gn werden.

Direktor Retchswirtſchaftszamt Müller? Es geſchieht alles,
um die Gro' ENEIREN frühzeitig und ausweihend mit Haus-
brandkohle zu verſorgen.

Abg. Dr. Belzer (ir) bemängolt, daß ſogar Blitzableiter 'be-
ſ<lagnahmt worden ſind, Blihableit erden vil abs
tmann v. Kvaftt Kupforne Blitableiter werden
NE Nn wenn nicht jb &ſernes Erſaßmaterial beſchafft iſt,
Die zweite Leſung des Etats des Ret<sjuſtizamts

wird fortge!
M: Dr. Pfleger (3tr.) begründet eine ENE Entſähtte
tsanwälte, Redner hebt
elt Ne Nehtapfien anabhän;: nie Anwaltſtandes Fb
rakt.) wünſcht die MBglichkeit, kurz
TOMI umpuwandein kund wendet

ng einer amtlichen ſozialen Organ
Fei TED; Re Nn:
0m dieſelbe Bedeutung habs wie oin a web Engiger
Zettatrafen in
„8 Gei) HEIER ve endet

egen die vielen S wofandzohungen in
zwungen. Man ſollte fich H. mohr mit Warnungen

Abg, Dr. Herzfarlv (U. Soz.) richtete ſc<arfe Angriffe geen | 3
t, mjtſtig vorwanf, Gr verlieſt
benden IDEA dem er me Riefen ve ne werte

Ter 4
1 Gogol bemafzaten aue] Meh hungigen Sozialdemo-
Wwiten die Berleſung dex Upteile mit bhafgem Pfuil-
6 Vigepräſident Dr. Paaſche vorgeblich zu untendrücden

FE ata Dr. von Kraufe: Aus dev floßen Mittel-
Yung von Urteilen kann man Leine Se Fiehen, Guſtimmung,)
Wer nur die Gtrafs zur Grundlage von Verunglimpfungen und
Herabſeßhungen des höeſten ki NED nimm beweiſt, daß ax
woraingenommen iſt. (Scho richtig.) Das Reichsgeric<ht
urteilt EISEN tendenziBs, (Unruhe bei den U. Soz.)
Ihr Lachen heweiſt nur Ihre Unkenntnis oder den Mangel an
Willen, das Rechte zu ſehen. (Quſtimmung.) Jedenfalls ſind die
lngriffe des Vorredners durchaus ungehörig und widerſprechen
den Tatſachen. Die Nichteo des Reichsgericht folgen ſtets mur
ährer Ucbergeugung, Gins amdeve R; vehung iſt nicht denk»
bar. Glüdlicherweiſs finden dia Ausführ des Vorrodners
nur im kleinſten Teil des Volkes Widerlha' (Zurufs vechtst
Swidquer Wahl.) Dem Antrag Gröber ſtehen wir freundlich
gegenäber, Eine Abänderung der Kriegsverordnung dahin, daß
Fabt der Strafen Warnungen gyeſeht wedden, kann ich nicht in
Ausſtht ftellen; denn ohne Strafandrahungen würden die Ber-
ovdnungen nicht durchgeführt werden können. Sie ſind aber not«
wenbig, um den Mindervemittelten das Durchhalten zu ermög»
Tichen. Mit der Erſezung niedriger Freiheitsfirafen dirch Geld-
ſtrafen bin ich einverſtanden, abor die Sache läßt ſich erſt bei
Gelegenheit der allgemeinen Straßprozeßordnung erledigen.

Abg, Lands3berg (Soz): Die Abfage des Staatsſekretärs an
Bitrofäatiſche Enoherzigäeit hat uns gofneut, Das neue
je s je inen geſehgeberiſch erledigh werden, Der Bo»

ntliches Intereſſe, wird oft in geradezu unwerſtänd»

Rer DE e aetsgedehnt, Gin Gbandal wäre es, wenn der Ober-
eme rt oder die Stadträte von " Fear ölln auch nur mit
Geldſtrafe beſtraft wüvdeo, Der F Kieper in Graudenz
beweiſt die Reformbedite ie v5 " Wiederaufnahmeverfahrene
Vom Begnadigungsrecht ſallte viel mehr Gebrauch gema t wer-
iden, Vielfach werden Leute hart beiteni, die der Menſchheit zu
dienen „glauben. In ſolchen Fällen ſind lange Zuchthausſtraſen
umnerbrüglich. Wenn das Reichsgeticht verſuchten Lamdepverrat
ſtets für ehrlos erklärt, ſo hamdelt es ungeſehlich, denn der Geſeh-
geber 18 ausdrüchtich die Wahl zwiſchen Feſtung und Zuchthaus
pu, Der Breſter F vjeden und der Friede von Bukareſt hätten
Delegenheit 3 OA igigen Begnadigungen geben
Beiſpiä der [SKM ruſſiſchen Reparblik, die am 1. Mai

eine iN an 8 Amnoſtis erließ, ſolltes bei uns Nachahmung

Abg. Dr. Cohn G: Hengen die Re
EN nicht m de et, rg Binnen ſte ih den

-

ie

aimier-?

| ür den Frieden ein

erte

ffn „ihrer Umgebung nicht, entziehen „und feen in [Zz EN
Beeren Aregger ite EI eſaahe Ü vl de für di
Uu r ondevs für
richt beim Kite % lin unter dem Vorſit des er eie
direktors Bekker. Eine Frau, die ſih in der Nühe eines Straßen-
bahnwagens hrem zur * gefallenen Hut bücte, felt
wee uder Sraneporgefühebung IM Daher Buten (H:
dieſe Opfer der der Flaſſenju ti; eig fol jou fie der Eee m es Wi eren
izepräſtident
iert (Lärm bei Edan Ans 8:47 Der zum Tode verur»
Eten ein Beden uh einer h hade. ber Die Geri Me
ern ein .
Ge vat dieſen Ik DLX der erat des Urteils zw
Kla en muß der Staats ale einſchreiten. (Vizepräſident
Dr. Paoſ<eb Hittet wiede von Klaſſenjuſtiz zu ſprechen.
Lärm bei HRTIE FIRE i aller Ehrfit
Amt des anten "a ich dieſe ie als inen ſachlichen Ein-
griff in die „mir gefeßli, ſtehende Redefreiheit anſehen. (Zu
bei den bh. präſident Dr.

aaſche ruft
den Redner wiederholt zur ; Gai Wir laſſ ſſen uns dieſe Ger
ſchöſtsführung nicht Dei gefallen. (Lärmend mm!
[SEITN Ordnungsruf, == Ff Bu Dee
-- Zweiter unge)
Damit 1<ließt die Ausſprache,
Fag Pe Dr. er Mengen
be

H m
im a 305 hin
N Weiſe, eit der der ie ie fuß

t vor dem

(Bpk. rt

n die IE ine der Fe30 50 ai

erf Oris die "die S0 und ain
Sache amſeve

erſönlich, er

"zweite mn is das Hoa ER

1ER Gin Beeten ug mh lan IEE [::]

ANLALLN I)a: er und Kinder

Eiteiten ma Ue eutiebe
EM Wir müſſen ait: allen
niales Weltreich haben
v.
a ft fü goeoffen,
wi x Uns au
en RE gorats ts Sachs, der gute Beziehungen zur "Preſſe hatte.
dg. Dr. Avendt

Ui in wbt (Did EN a EE alen mit (Genugtuung die
M M INAUEN a. 1 Ge Wi felſen dieſs Ti Senfter en zichb,

Deiterbeit)
ür Dr. Gleim:, Es alles,
Unterſintſebreite ee ee beſen

um die
Am unſeven

kolontialey Zielen Hal rx fafk.
Damit ſ<ließt die Wpfpae
EEE Dr. Paaſche

aſche gebentt bes in Fiel verſtorbenen
hn Sünel, der lange Jahre eben aid Wie

Nächſte Sthung Dienshag, 4. Zuni, 2 „Anfv , Bolage-"
mand Ne hnomit des Ino, be; is
7 Upm

Md „abgerundetes
ent»
Maz ahge ein I

olov
Bözhlend: denkt der Heldentaten des
Wbitn bert Co) die fanbrtlce ie ſt eins Welta

Ausfchuß-Beratungen: ?

x Reichsta (ATL für die Fra vy des Väkeovrlän-
diſer Oe Tobienſtes 3er I Sißung ab.
tber des Ausſchu ar in Gemein & mit Mitaiiebeen
[bis R mies werdend ie Verhäl indenelf
Tothringiſgen den die Berber Enit ct und Stelle na
prüfen und igenfalls auf Abhilfe von Mj ſtänden dringen. Die
Hiah Ges. bs dieſen Lagern waren vor eint gen Wochen im Aus-
eſt er Kritik geweſen. Die Frags der Heran-
We ZE; H favienſtpflichligen zu Notſtanbrarbeiten wird
UME n Een in aller! it geregelt
u et en Sie wi wurde mfltgeteild, daß für ie Kg Hilfsdienſt
verunglüc on Perf 9 EM GEF gie Ee Kee n 0
[e9g0 m U m gs Wuguniten ihrer
Hini EbWnen, In Ausſicht genommen MENN
&

Der Neichsfaogsantsſhuß flir die Berabung der
Getränkeſteuern bezann ern die Beratung der S
auf Mineralwäſſer uſw. Aus der Mitte des Ausſchuſſes
wuvden gegen die Beſteusrun pM Podenten wien veut, Insg-
ndere wurde el der A

beſo!
oßs Dienſte Leiſten, daß die Fabriden .eieiag für ür 190645 Heer mur
jem 0 eiſen p pveis arbeiten, und dal We R

Age der viel zu
ehrung Pis „Aükgan ng des Der auches je 5 Febr "Von
ih derer ive wurde demgege ausgeführt, da
des Reiches eine Beſteuerung auf d ollen Gies
potwenbig uräche, da
buxchaus vertragen
wüſſer in den Gaſthä
hätniomäßig Zöhere
wanderung der der Bevbr au
veruvſachen werde,

ſie eine "eſentli Erhöhung der Preiſe
nnten, wie die hohen Preiſ, fe fr Mineral-
ern Bewieſen, und ſ<ließtich, daß die ver-

elaſtung d er akkoholiſ<sn Getränke eine
her zu den alloholfpeien Getränken

Zweite Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

|
t: de
Soz.) Gegen folche A.
My m Tt
5m
s
ng Über den erſde
Pa
j
Abg.
pete TichtShof
dos Ausſcheiden
Kraft für den R
3.
Verſich:
feuer
pme
eine

erſter Klaſſe verliehen worden,

"wis
15. Mak

Umſaßlteuer jm Hauptausſchuß,

Ein Reihsfteuergerichtshoß

Der Hauptausſc<huß des Rethstages wandte ſich im zweſten Teil
jener Seuptaugſch! ufd der Beratung des Umfahſteuergeſeßes 3
Übg. Gröber (8tr.) begründete zunächſt einen Antrag, aus
EX vie Grm gung des Bundesrates Ka) Auslegung des x“
ſees, insbeſondere zur Abgre ng uzusgegen
eeidhen ferner folgende E Heß ung:

Behufs gleichmäßiger Durchführung der Neichofteuergeſehs
ſind ie Feu Fa SENF ki zur Evrichtung ei
Steuergerichtshofes für das Deutſche Rei
u
8 Dieſer Gerichtshof hätbe zu entſcheident 1. als Spruchbe»
fachen: über Reviſionen gegen 2: 8) Über Fra R in Reichoſtenar«

m: 2 eines örde: a) aber Fra en en der Do Dop] ir

teuer eichsgeſesg vom 22, März
FC auf Befpeiung von der Kriegsſteuer (8 8 des 3 Kri
ſbeuergeſeßes vom 21, Juni 1816; 5 13 des Geſeßenfwurſs
die Rviegsſteuer); c) Über Anträge auf Freifiellung von des
im 8 1 des Geſeßentwurfs gegen dis erflucht begrü;e
deten Verpflichtung. !

Staatsſekretär Graf y. Roxbern baß, die Abi»
mu n Teil des Antrags Gröber zu 6 33 zu ver«
tagen, bis Über die Luxusſteuer entſchieden iſt. Die in vem “w.
nannten Paragraphen vorgeſehene Zuſtändigkeit des Bundesrats
für die Auslegumg des Geſees iſt vorläufig das Richtige. In
anderen Ländern ſind den altur be Eeden teilweiſe, noh
zeig Andi Entſcheidungsbefugniſſe „ewieſen, ſo in Frank»
rei in Juen, Was un im A Ie iw s „Antrages

IEA z31rlchts! rx das Deut»
für <hen NE anbelangt, |; o jagte der Gantoſetretlr MI31G
Burdesvat

wollende Prüfung zw
Stellung bazu genommen. .
Dr. Iun> (ntlb.): Der Shaßſekretitr hat dem wichtigen
Antrag nicht widerſprochen, Die Entwieklung wird zu Epen
Retchsverw: gehen, Es widerſpricht dem Rechtä«
gefühlt, wahn die politiſche Einrichtung d28 Bundesorates in Dird-
en Recht de Über die nur der unabhängige Richter Recht
[pre8 Rechte der Gingelſtaaten, werden durch einen
ep ib Gebt] keinen Schaden lett
Sbg. Graf Weſtavp (konſ.): Die Nn über eite
gung des 5 33 ſollte ausgeſezt werden, Dem Bundesrat Fe] die
Pojugnis übertragen werden, die Steuevrgeſeße, 3. B. die Luxus»
ſteuern, ausgugoſtalden und weiterzubilden, auch mit bindondop
Richter. Der S ng eines nſamen
M Dot können wir freundlicher gegenitbertveten als Giihen
Gothein (Fortſchr.): Die Stellung des Vorrodners
Pros ge des Kohr): Die ſſt eufroalich wir haben einen

ſollte,

Gehen ſeit langer Zeit ſhon verlangt,

Dr. David (Goz.) und Bernſtet [<? ww;
EE für Schaffung eines ea nf DACH eien

Dievauf wurde der Antrag einſtimmig angenommen. ; i

|] ;

Nach der Vollſihung - tvas der Hauptausſchuß zuſammen, um
einen Bericht des Abg. Groeber (Ztr.) über die Ergebniſſe dev
vertvaulichen Verhandlungen zwiſchen den Mitgliedern des Auo«
ſchuſſes umd den vinzelſtwatlichen Finangminiſtern entgegenzus
nehmen. Abg. Groeber teilte mit, daß ſich der Reichsſhaße
ſekretär zu einer Beſteuerung dvs Mehreinkommens
bereit erklärt Habe, dagegen habs er gegen eine Kriegsabgabe vom
Einkommen über 20.000 M. und gegen eine Ergängungsabgabe auf
die Vermögen im Mindeſtbetrag von 20 000 M, Bedenken geäußert.
Die Regierung iſt um die Vorlage ſtatiſtiſchen Matertols über den
Wohrbeitrag und die Geſtalbung der Einkommenſteuergeſeßgebung
erſucht worden, um ſo dem Ausſchuß Gelegenheit zu geben, fich ein
eigenes verteil M Eden Abg. Groeber empfahl deshalb, vop»

einer timmung über den A
[tt Mig Wiiond zu nehmen Amd ſich die ene Ger abeltp
zur Frage der Beſihſteuern vorzubehalten.
Weſtarp (Konſ.) kündi.
eine Beftrzezung des FM Me "ee as auch M der 1 OE Bene
gewinne, bezw
Dr. Jun > (Ntl.) ſtellte
Wehen Bech nN Sf En
S Steue! vamm des
be re Ns fel. TPrOg es für die Zukunft
Dehner Abg. eeprenbad verneinte dis
wurde Noſſen, die Ab ſt im
Anträgs bis EEE zu ert age 188 or ſämtlich
Nächſte Eibau Dienstag, den 4. Zuni. ;

ſonalnachrichten, Dem Präſident;
Auffichtsomtes "4 Ne nenn Andenben des Reiſerlihe

ls Wirkl, Geh. Oberregierungsrat mit dem Rang der RNäts

Lieferungs-Wagen
1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen
Omnibusse u. Krankenwagen

Erzeugnisse der

Ioren-Gezelisma

: Stutigart-Untertürkheim
4 » enteihungs: und Verkaufsräume In Berlin NW ?, dich mn den Linden 50-31

Gtells des

Ausfchuß erfolat die
Das Gehalt 1)
der 6 0 pm

"ge wä bit

umd den Nachweis einer ;

Grfinſte, 16.

Die "durch bas Ableben des Inhabers freigewordene

Eriten Bärgermwei iſters

der Gtadt Cöpeni> iſt wiader zu beſezen.

Dorbehaltlic) der Genehmigung durch den Bezirks-
108 unter folgenden 1 Bedinaungen:
18

ungen von Herren, die die Vefäüh
Riehtovamt oder zum höheren Pecwällungsd!

geren erfolg:

ß im Kommunatdienſt erbringen Wanen, werden bis zum
"25. Zu 29:8 an den Unterzeichneten erbeten.

Perſönliche Vorſtelung iſt vorläufig nicht erwünſcht.
Cdövenick, den 4. Mai 1918,

BZud<t,

Gtadtveroröneten-Vorkteher.

Übignag zum
nſt haben
reichen Tätigkeit

neu zu beſeßen.

Die iefige.

Bürgermeiſerſtelle |

Die Wahl erfolgt auf 13 Jahre.

M eöfige Gehalt einſchließlih Vergütung für [erziehen
der Gtandesamlsg? ſc<äfte und einſchließtich Wohnungsgeld beträgt:

vorbehaltiich der Genehmigung durch den Bezirtaausſchuß 8000

Markt und ſteigt von 3 zu 3 Za!
Höchſibet & van 10 900 Mark.
in Ru Dis Ubernahme

Genehmigung dee ſtädtiichen Körperſchaften ſtatthaft.

) zroße Auskunftel werden
83 | gef ut.

"Bucengilterinnen

Kontorisztin

Recßerheure | „Mathematiker
Verſicherungs- Gpeztaliſt f. Gut-
nchten, geſucht. Cb. 2496 u0ſt
Fil, Charlbg., Berliner Stx, 60.

 Sienoiypiain

mit guter. Schulbilduog und
*| wehrjährig. Erfahrungen aneht
zum 1Mal der „Relehs4nto“",

Adr, unter K. D. 4004| <;
0 | Bele „Filiale Werderſch. Ptarkt,

geſucht. Vus-
Angebote unt 5638
ans, Berlin 867 68.

Zeugniſſen und Photographie ſtellung zwiſchen 12--2 Uhr od,
melden. ſchriftliche Bewerbungen an
Fr. Hugs Ctinues-Wa: enkne<t, | Tnvalidendank, Unter den Lin-
"Mülheim-Ruhr, Gehloßſtr, 10. mo

Berfäuferin | geſucht.

WBaſſage, Laden 37 his 4l.

"Porjokie Rerkäniermn

der Lehensmittelbrancge ſucht
Alwin Oos,
Luiſenſtr. 31.

HNDANRREENZIGERIUR NEI OBSBEDRNDNREN NIE GNHRENREAB NND NND

Ronfmänniicher Lehrling

mit Hefferer Schuſbildung zum boalbigen Eintritt aw
jucht. Seaettliehe Ungebote an das Gekretariat d

Samgonwerk 6.0.0. H., Bertin SW 68,

Hollmannstr. 26.

ä
F]
x]
FE

JÜRG BTD

EE WEEZE

Wätschaftermn,

dies TelunSie H d
9 üm ige Leitung des
[A 'S, 2 Pflege von drei:
dern im Alter von 11, 12 u,
Jahren, M14:2 bie Führung;

Stellauangshots liege? in allen Gegenäfteatellen des Sienfpas) „5 Ue eezebn
Vorlags Ullsteln & Oo. Kontenlus zur Mineloht ans, (Ee 9 Uhl. Gefl. ſ<<ziftl
= fferten an
Otto Gienow, Brandenbttrg aH,

Hauptſtraße 8.
Ig. ZMädehen,

wfühes Hauoghalt und Land-
wirtfGaft gründlich erlernen
will, findet ſof. gute Stellung.

für hieslige Grogpbank zum gofortigen
Antritt gezucht. Offerten orbeteu vator
8. R. 10747 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.

gh ve iE giebereinunſt,
Ge an Bley, wu el,
mit guter Allgemeinbildung, die im Lohn- und Krankenkaſſen mühle, Poſt | Piaſſutten, Oſtpr.
weſen Erfahrung dat ſowie mit Schreibmaſchine vertraut iſt, Für feinen herrſchaftlichen

für ſofort oder für 1, Zuni in dauernde Steung geſnHt,

Schriftüche ausflihrliche Rngebote erbeten an anhalt (8 Perſonen) in Berlin»

Biimecdef wird eine

Franz Meltaun, Maschinenfabrlk,
Sonſtige 18, 300 Mart bis zum pM Berlin NW S5, Quitzowstraße 19. StÜtZE,
von ENEN | nur mit T die kochen kann, etwas Haus«

Naur ſolche Herroit, weiß entweder das große
SGtgatoezamen für den Jiuſtiz- oder höheren in leitender

„beſtanden oder fi) bereits als Beainte in leitender

Giellung bewährt haben, wollen ihre Meidungen ein-

Jchtleßlich Lebenslaut und Zeugnisabſchriften bis zum 158,

ip den Untorzeic<hneten einreichen.
Griftftücde, Photographien uw. wird keine Gewähr übernommen.

Privatbriefe oon Vewerbern werden höflichſt verbeten.

Pr. Stargard, den 10, Mat 1918.

Der Stadtverordneten-Vorſteher
Juſtizrat Dr. ELoyi02.

Betriebsdirektor

von bedeutender Automobilfabrik

gul

vy Ritckſendung eingereichter

in axofeer Stadt Novbbeutſs lands geſn<t.

Es wollen fiß mr Hkyren meiden, die auf Grund von lang“
ühriger Tätigteit in ähmrlicher Steltung die nötige Erfahru' rung und
Ühechelt veſigen Jnsbeiondere iſt gründl de Kenntnis in;

Organiſation, moderttea Bearbeitungsmethoden (Workzen;

Borrichtungsbau), ferner im Automobilbau jelbſt, Vorbedi
„jur auf eine gllerevſte Kraft reſlektiert,

[5 vangſis Diepzotion wird

Es wird
Gefl. Angebote unter I. 4978.

Haaſenſtein u. Vogler AG, RN Nh.

Wir Suchen
zum möglichst buldigen Eintritt einen aelbef-
und gewlagenhalteit
Boanmton (eventl. Dame) ala

Büro-Vorsteher
zur Führung der Kartei.|

Es kommen nur Bowerbor In Frage, welche
Spozializten in der Führung von Karteien aind
u. bereits l8&ng. Jahre in der Metallindustrig
täilg waren. Schriftl, Angebote mit Angabe uw,

etändig arbeitenden

awd zugeh

- unb
ng.

fihert.

biehe14;e Tätigkeit, Militürverhtältnls, Zeugug
Adschriften und Gehaiteansprüche erbeten au!

Argus-oi0ren-BeS<"EHSCHAR,

Berlin» Reinickendorf.

Ginige

wüchtige

[Lonnbucahalterl?

wovon einer Unfollverſichexungsſachen di
u bearbeiten verſteht (Stenogvaphie und
ſbinejchreiv 2 erwünſcht), ſofort geſucht,

j Ferner einige tüchtige
| Werksfaischreiber 3
4 ebenfalls Stenogrophie jd Maſchineſchreiben

N Geſuche ſind zu richten an DE * rbellerannahmeſtelle der |

iy Puiverfansk Breuzzitz Rathenow
Bahahofſtraße ie N

uch ABTESeIEN,
Expedient, möglichſt brande-

kundige, ſuchen per foſort oder

1. Juni Kopania & Co., Spe
diteure, Gaitde au, Nied,raße 5.

Erfahrener

WIN

für Magehbinonfabrik, dor
mögliobat der Kiganwaren-
branche entstamat u. über
gute Materivlikanntnisee
Gert .
Bintriit! gesucht.

junges Bewerber boliehen

eich zu meldon mit Go-

balt-angabe und ſrühe«ten
Eintriitelermia bei

F. Biochalzok, lokezengfabri,
Berim N, Seestr. 59-33,

facht

iwangsverwalter Geſch

event nt. per fofort jüngeren
oil

Kouilen-
Reisonder

ut elogeführt, zum Verkauf! 0
von markoenfreioen Bronn-

moetertelien

wi Gehalts

er gefart ver-

artiche Offerten

ansprücb. u.

IMatoinbaus, Berlin 8W GV.

Berkäufer,|*

tüchtiger, welcher fich zum Beſuch | Zarnworfer Mi:
der Gzadtkundſchaft eignet, 1pfor Arthur EK

genen

unter 8, M. 10 743
aus, Berlin 8W 68.

|. Kontoriſt(in) 811
| H

Ei Il gele d

arbeit übernimmt, per ſofort
geſucht, Da die
Eiſ iſt, worden [c<hrifiliche An-
Medea Hotel Norddoutscher

of, Berlin, Kraugenstr. 11,
II 48, erbeten.

CTür:tige Steuolypiſlin und
MaiZinenſhreiberiu

zu baldigem Eintritt geſucct.
Arbeitszeit von 2/9--4,1 und 3--7 Uhr, Y
Schriftl. Bewerbungen, enihaltend Nachweis
4 über bishterige Tätigkeit, Gehaltganfpritche
uſw, erbeten witer R, A. 2398 an die
„Al. A“, Bertin W 68, Budapeſter Str 6.

ns

ee x UN va RO
wein al wei

9x Kümmell,

e
od. „>. Feilbete afts! äulein,
db. jelbſtänl EE « in
arbeiten er! are Ku
oder 1. Zun]. in gen
vor dam Famniliena: Yluß. Ang.

. . Wm, uf
Ehen an ewald! Aehſe

dorf-Mite-Bexäin, Kaiſerſtr. 10,
jun: üben LZ

BSE närgil Sp +
moe geſucht, Büttonniniſſe nicht,
derlich. + Vorſtellung 9-22:

Gſenobuinges Staake 1987

Hauomädchen
nit guten Zeug "10
Gin zum

2060518 Korres2ondentin
die perfekt ſtenographiert und Maſchine „ſhreibt und

mitt Kontorarbeiten vertraut iſt, eſucht.
Keine Anfänerin, Angebote zunächſt Vee Theiffik an

Heymann & "chmidt A,-6,, Seitönkuner Allee 164,

ZS TENERGHTIHHZAN EH NA ESN NPYSANARSHÄAOTYDRP LZR RWF VENEN Tae

jſlinnen |

ofortigem Antritt

= ke
eelin Berti

ang |

Pede as Debenolait und Seven t3ob ſeiten am Belfort: Wael MSL.
Artillerlewerkstatt-Siid, Spandan 2). Sh 7.7 DRIG
Dienſtſtelle K. 1. Zowarbitt. Dr. Bondi,
NL NTT TT KEL LI ELTLEILLU REN 2] Zel, Pfalz

tos Hauzmüdohen,

e Stenotypi
a ae Geenen

Straße 1

Rd ar

Eintrift fowe SEDE er Erfahrung zum möglichst 20fortigen N 9
un

rx 8. VU. 10760 Ulleteinhaus, Koohstraßs, 1] Sy xd

1] 16 Deriekio StenolypiStin ET TIE

ain
[welche gl; „M zur ndigen Leitung Ines dei eſte es
BG Ru hofählgt edi mb, 477 1 wind zi) a Leb v8 Spuab) Perfeltie
'eha: Da 0, G' »
Bougnlanbachzition wa G vw angabe zu richten unte! Eee Durg, nbeiſtraße 6

. A. 30764 Üllelptuhbaus, Koahetraße, zb na für une jechojähr!ge
-5... e 860088]; A
ndergärfnerin

Stonobpistin | MEINTE

F von größerem Architektur- INT 11 UE py „eder tel. Anruf

v,
büro in Charlottenburg Ef " 3e! Vernhar! n
möglichst 50fort. Aeitie. 1 "ühow 8068

gezuchte ac ei dbd reiährigen
Anugobote unter Oka 2648

4 Vllstoln-Filtale Charlotten- 8 Erz je erin. ;

burg, Kantstraßs 23. hs) Gtellung
CIRED Tal. Nollendorf

Sai En EE Perfekte Köchin
[eige «6. | gewandt. Sougmäbhen

„mit guter Handſchr., zum 8 ;
baldigen Unteitt eſucht, D

O Bewerbungen mit ngo D
O des Alters und der E41;
b4 prüche unter 5632 Us ij
einhaus, Berlin SW. 68. . |

Gtenotypiffinnen,
Buc<halieripmen 1.
Kontoriſtinnen,

Nei<sgetroideſtolle,

Sabteilung, Sefestnrtat,
efürſiendäam 27

veranbt,

009008 0 06906666: Wiſe |, ge,
unter 1. Ee 155 Üliſteinhaus
8 Stonotypiſtin O | Berlin SW 68. » en R EN N „ug a
geübt auf Zdoal-Ma vine " y
Sm ſofortigen Antal = mit Privatsekretärin, |&s 51. 1, Wwe
SENI UE 2 paten ezanbs 2085 Porfokte Kein
8 der Anſprüche erb. unter Gl RR I NEL EE | für guößeren Saushalt iG

Berlin, Boylfoejs 6,
Alleinmwädchen
für er - fein. Haush. f. 1, Im«

ann, W. 62,
3 fä 4007. 4607.

öt 3 EIG

rin, Glob!

Gewandie Sianohpeln

er Bofert oder epäter geeucht.

Rhe sebriftl Ang. wt Levens-

Zeusnigabachrifſten und
Gohaltsanep: ünken an

Floite
Stenotypi

zum ſofortigen Gintriit geſucht, | Rleiſtſt
Pocſtollung 9-12 od. 245-147 bei

Iulius M. Bier WE

Lepatyer Stvaſze 26.

ik

peu I AG,
Twderl ge Bariin Wi
Leipeiger tr. 6.

35. 5. "Veber

We, 81. Bu

mmm rwnem | 1

odasfalls der Grau 4

Familie ver» | =

Bermu

Fehutel "Fräulein, in all. EEE] .
Keanke| fos fahren
(Siem 'am.-' fahren HM

WERT» ASZEKin AITMER> AUENEI> <IEND» «et eS

Alleinmägs hen

zuwer Läſſig 9, ſaubor,

Einf. KöÖeRn
mit Haugsarbeit oder

Wären f. alles

nemen minimum " ; das gut ko<t, neben Haus- | aut u aniite
ralßo 37. guten Zeugniſſen, f!
Pl horef imeitl. Kufſhor IG En (EIN mädchen Ken ze, loſen "Ha vat nebon „Zuſe
i 1. " Wartinsa I Zum geſu N
4,11) ezegiefant EIN erſtellung zum „Zaren 0. Offiziersjamilien für Gteno« | Tarlotienburg, Gteinplaß 2, 1, |] ,
Bflener und Fahrer, die ihre graphie, Ghreibmaſchine und 17 SEE ür. JIM
mit Tachſchulbildung u Kon» efähiqung nachweiſen können, | Yuchhaltung geſucht. Keine Au» EBE RÜden Charlsttenba., Knef
wollen ſich unter Beifügung von | fängerimnen. Perſönliche Vor« Mis MICHE Tel, Gloinylaß 7

dD. Vienee

(evtl. Kriegobeſchäbtgter),

kräftig, gewanbt, wogen Ver-
heiratung unſ, jez. Mädchens
f. L 8. in Villonhonsh. geſucht.
Cka. 2647 Ullſtein«Fliiale Char- 5
nE Kantſtr. 23.

| ww" MEIS
[H 4417]

WENN» 11 FUL NEZ RO»

" Alfeinmi

|

Frau Nuna B
Stellenverin.,!
perf. u. einf. KA 3
Kdfr. 1. Mdlh- 2tüb.uim.

Alleinm., Köch,
fel. fücht u empf. Claro Hull:
mann, gewerdsn
mittl „Hindezſiuu2 - anja? 1984. &

|

Der faug/ührige

BDivektor
eines baukgeihäſtlihen Unter«

WENNNENN

der hb MU 28

alt, evang., ſucht ſie) zum 1. I.
u verändern. Gefl. Off.

Bp 1.1928 Ulſſwin-Ji Linſe, 26% 46,

Grapholdye

"jnehmens, wel). infolge d. Krit.
ges zum Gtilliegen gekommen
iſt, ſucht eine anderweitige ent-| 37.
ſprechende Stellung, Beate |P
jährige Grfahrung im Ban'

haft und erſte Referenzen

ehen u“ Ga ES A. 2409

ngebote unter ſucht Betätigung bei Unters
an die „Ula, rin W. 9, nehmen oder Ger hörde, Zu-
Bubapeſtex Str, 6, ſOriften unter TI, F. 4154
2 Ruß jianb- Areal OR Uu enſtv. 1.
auſm. ennonite) u , '
Deus, Ukrainifch u. Platt be: Pärfen dd . 8 Jandl in Sine
eer bs BR ſtrebte fut Roa 1 Doſtillaklonae
ev. aus d, fandw. Maſchlnenbt., geſch. exl. bat, dut Stell. als
d. Deich, naß Rußl. pflegt, -Verkärnfer

n. Eintr, gereg, Verh., eb. %.

ort, 1. 6, Gefl. Ang.
FU. KE; U. 66834 Uſt ahn, Feoke, Fllchn ohne, Mar] Markt 8.
Berlin

Aeltexer, ofaheen

Obeygürinr,
3

"Gebitbeier Derv
von Beruf Kaufmann, ſpr

kundig Spaniſh perfekt), Mac militärfrei, verh., nahe Berlin

(inen euſtheilber, acht von 5--7 wöhnend, nie e fie ved in

t ute Daterſieſium ändern,

epa gung Abeeniumt auch = Forſt« und

Brivatſehretär Zänerdionſte. Gef. Angeb. erb.
du Oro inbuſirteen obere 1 8611 Ullſteinh-- Ber Berlin GW, 68.
aftler. . Zu!
MEG DERGL zien pienftt. 1 T

Chemal, Homimiler|

ſucht Stellung in Bank od. Ver»
waltung, Oſferten unter BL 628
FES „Filiale, Blilowſtraße 84,

 lehrsfells '

ſuche ſofort fitr meinen Sohn
mit Cin]. „Zaugn. als CElokiro»
techniker,

Dial. In ADNET Giertng, Rykeſtvaßs 34
eaten
p eucht ab nen Aelteres

Nebonhoschliftigung, Ehepaar ſucht Portterſtelle ix
Gef, Off. Nk. 8117 VUitateln-Fil.ibeſſerem Sauſe, auch Vorort.
Neukölln, Hermaunstr. 188. Srauter, Portier, Klopfto>ſt. 11.

Tücht: e, erfahrene Portierleute

ittävren Snhron, mit allem vertraut, auch Gartenpflege, ſuchen
weſtl 8 Gtellüng ode: Verwaltung. Mann im Hauſe.
eſch wie; 4 Ke>, Dörnberſiraſe 1

einzelner

ſucht Stellung als
83829
ain - Filialo Wilmersdorf,
„8 gewandt im Raven, fut
CEhepgar oder
An
836" Fräulein "pi

Wirtschafterin
dſtraße 98.
Elellung dum 1. Zuni 11
ebot«s an Roſa
ucht Stoſſung als Stüho oder

| Welles zuverl. Dame
Uiſein » nnter Wf,
- firm In der Wirkſcha
„Stütze
18; es bei Aottbus,
öhaftsfräulein in Kleinſtadt

denwelſe

Bine MO Hauſaplah-

ätte bevorzugt, H. Damm, Berlin,
ſucht Vl lätte ein Tempelhof, Berliner Str. 68-09.
Noack, Krittume Etr, €,

--“ Suche --
6 . lang]. Gtüße, die
<t, in al ee er
und durchaus duveetäſ|
für die Sommermonate

er

Aelteres Sränlein
utter C

ſucht Gig Dd bei Herrn oder

n 1 Dame, gute 1 Beugn,| Tagasſtell. hier oder Aushilfs«
früher. zien 1. Neher ber ſtellung auf d. Lande oder an
GRK., eer Berliner; 5; ve Det nde 2690 ſteine

Etr, 450, an Hexrn F. Starke.)

Filigle Kaiſerdamm 13.
Gebildete Jame, - Jofepha

G empfehle l,
geber (HEN Fr bei ray
11578, Ben - Schmar ene

38, ſucht Stelln in (vornehm, dorf, Breite Str. 4) als
x,
EEN bei ! 15 Gäuglſingspflegerint

zl für Borkin odar einen VororL
lins; obgleich) alt, leiſtet ſia
Vorzüglichos; ſie beſitzt eine bes
ſoud“ N Gaby, zerte Kinder zu
pfls Ö bin zu jedes
Aihecen zgbunft böreit,

Gräßin gon der ar 0

.. Xeoſſow 1.

We alrherlians NOEL o7000al

. u. M. 100 Ullſt.- „M
Beines, Ghee ED
Beſſevos Fräulein,
23 Jah, aet Stellung zum

15. Zun

Wirtſchofterin

beſſerem einzelnem

el

de ?oſion! ede - „nünſchte
Angebote erbittet ve bei aet ung fer Gevdonad ſehe
Ulm, 8 Kleiſtſtraße 13. Bo Gtabt Berlin, bteitung für

 Stüße,
ws d. etw, ko<en k,,
t
der aua Fd

Hausperſon«
EGichhornftr-1 (nahe) etab. Pl),
ain Eh ET

47 oi Tüchtige Körhin ut Tae
p-i hilfe,

Evers, Lützow!
| - EIE KMPLE Ga WIER 49 04 3 N
zur Voffiſchen Begang Ar. 245 3 NEM NDEN iſe uno BEIL | ernäag Mittwoch, KEEN Mai 1918

Sebengespaltens Kolonetzeile oder deren Raum Kostet

FRG ONEN AGUSE ITS ENING Rue mel Verantwortlich für die Redaktion: ZB aud Ceacrunnozun Mieter holung Preigermäßigung laut Tarif, Schtui
uvd Pougionrn kostentos ab. Fetutsi 0 gowlin 14:46 bis H. Bachmann in Berlin. der Au „Ann»hme für 8 „Für Reige und War vg“ Dienstag vorm. 10 Uhr.

7722) Herr Gefr. M. fr „Ih bin Krieg mer und | großen Ferien gute und ausreichende B e rpfl egung möge
Briefkalfen möchte meinen Urlaus im j im ſchöner, v Gegend | lichſt bei Galbſtverſorger. Eine weitere Reiſe jpielt keine Rolle,
+. (Sh i 7

nur darf es nicht allzunahe dem KNriegsgebiet ſein.“
7730) Herr Dx. M. bittet um Auskunſt über Pexſionen in
Kiſſingen, die in dieſem Gommer als gut und pv.|swert zu

tſch vin Verwandten (2 .) verbring
« . . . Da jehr erholungsbedürftig, kae Heiner Ort, wo noch gute
Einſendey von Antworten auf Briefkaſten-Anfragen bitten | pflegung (Wilh und Eier) in Froge Wenn mögl. Nudergeleg
wir, darin anzugeben, auf welches Reiſejahr ſich ihre Aus- | heit, ev. Gut oder Förſterei. Volle Penſion erwünſcht, bei mäßi« | umpfehlen find.

6.“ 7731) Herr Dr. Walter F. fragt: „Wer kann mär für Mitte

kunft über Gaſthöfe und Fremdenheime, Preiſe, Berpflegungsvor- | gem Preis.

hältniſſe u. dgl. m. beziehen, -- Wir ſind gern bereit, Leſeru, die 7723) Frau Dr. T. fragt: „Wer kann Dame mit dreijährigem Juli--Auguſt fön gelegenes Hotel obor Penſion mit reichlicher
fich für die Antworten auf einzelne Brieſkaſtenanfragen inier-« | Kind und Müdchen ab Juni nicht zu teure Sommerwohnung | Verpflegung empfehlen, in denen 2 Knaben im Alter von 9 und
eſſieren, Kopien davon zugohen zu laſen, wein wir unter Ein» | empfehlen? Nicht zu weit von Berkin, ovtl. an der Oſtſee. Ge» | 139 Jahren auch Milch erhalten. Ausführliche Auskunft mit Preis-
ſendung eines mit Anſchrift und Freimarke verſehenen Briefum« | legenheit zu eigener Wirtſchaftsführung bevorzugt; Wilc< und | angabe erwünſcht. Oberbayern?
ſchlages darum erſucht werden. Eier notwendig.“

. im 7732) Herr Heiurich B. fragt: „Für Angabe empfehlenswexter
* 7724) Frl. Friva S. fragt: „Wer kann mir fürü 14 Tage An- | Gaſthöie in Oberſtvorf, Ko<hel, Mittenwald, Ruh-
fang Juri gute Penſion mit reichlicher Verpflegung am liebſten | polding, Marquartſtein wäre 40jährig, erholungsbedürf»

7716) X

vas rau Dv. Bw. frage: „Wer kann mir in einem Oſtſee | in der Mart, Mecklenburg oder Pommern empfehle?“ tiger Kauſmann dankbar.“
ad in

Ne&>lenburg oder an der Nordjee eine Bonſion | 77925) Gp Ludwig M. fragt: „Ich beabſichtige im Juni nach | 733) Lehrerin K. F- fragt: „Vom 7. Zuli ab beabſichtige ich

läg1i ai I welle Mae Beapilegang finde und Hide Bah Blankenburg i. Thür. zu reien. Es wupde mir das | mit moinex Matter b Wochen zur Erholung im deutſchen
lic) Eier und Milch) ergalten baun Empfeglang aus eigener Er- | Gaſthaus „Zum Greifenſtein“, dort, waum ompfohlen, Wer kann | Mittelgebirge, am liebſten im Harz oder Nieſen-
t 4 valle: . U mir über dieſes oder ein anderes Gaſthaus, micht zu teuer, Aus- gebirge, zuzubritkßgen. Ich bitie um Cmpfehlung einer guten

fohvunz wäre mir fehr erwünſcht.“ | kunft geben?“ Penſion in einem waldreichen Ort mit ſchönen Spaziergängen,
7717) Frau M. H. fragt: „Wer kann mir einen netten am 77198) . 17 + ; ob 1 | vo mn noch gute und reichlichn Verpflegung erhält. Penſionspreis
oder im W gelegenen Plaßz in Bommern, Mecklenburg 7726) Herr Sy Berlin OD 17, fragt: „Für Juni oder „Muli möglirhſt unter 10 M, für die Perſon. I<h dachte an die Orte
oder Ho 1 | n netenen, wo man einfache gulte Verpf nung Hat, ſucht ee ar Betpflegg "Waſſer oder Zy 79 Tanne, Braunlage, Hohegeiß, Brückenuberg,
vor allen Dingen Mil<& und Ciexr und im Augnſt/Scptombe gen üufe il 0 pflegung, “Soyfer ' 59 | Kieſewa Zcummhübei, G rab im Ifergeb.
M DE hat? vein, ſU/Geptamber ea. erwünſht, etwas Badeleben eventl, gefellſchaftlic)er Berkehr wäre eſewald, 5 mhübei, Shwarzbac im Jiergeb

8 Mark zu zahlen hat,“ N 7784) Herr Prof. Sth. fragt: “ ; , .
DAB . nene . . fragt: „Ih möchte Mitte Juli eine Kur
7718) Freat 2. S. fragt: „Auf welchem Gut würde allein« angenehm h 0. in 29 Pe gen gebrauchen und. bitte um Angabe einer Penſion
ſtehende Offiziersfrau im Sommer für einige Wochen aufgenomanen 7727) Herr Bankbeamter H. GE, fragt: „Wo ante ich eventl. | oder eines Hotels, das Zimmer mit ſchöner Nusjicht beſitt. Voll»
worden? Möglichſt in Waldgegend.“ » meins 6jährige Tochter bei einfacher ader guter Verpfleguruag in | hommene Penſion einſchl, Zimmer 15-25 M.“ .

= xt. 6 rand: ID „ | den großen Ferien unterbringen? In Frage kommen nicht a... . .. „..
för iv j KER Görf eie Din vir [EISI Gimme JM zu touves Ki nderheim, Familie over. Tolche, wo ſie als Spiel- eu) Ben Anne ag u, beabſichtige fefa Bili Ki
“ +. % . PT 4 oj H " T AurtFe . s SUD! a 0,9] he - ei ! 4 =-
dans Cie wegen?“ gudor Verpflaqung beſonderen Wert | Vihhetin mitgenommen wird. Um liebſten Aufenthalt au de weit von Leipzig, 27öglichſt ohne Umſteigen zu erzeichen iſt. Da ich
9 n el Q * . 1! nas tig, i i n 2 7 Fie
7720) Herr M. B. fragt: „Welcher Ort im bayr, All» 7728) Frau NK, NK. fragt: „I< beabſichtige meines Magenleidens Butter): ein ruhiger Irt mit Ener anten Verpflegung (Fier,
g äu bietet bei guter Berpflegung wid ſchöner Umgebang empfeh- | wegen einen 4wödigen Aufenthalt in Bad Kiſſingen zu neh- | wo ich angenehmen Verkehr fönde, wären Bedingung. Für
lenswerten Sommeraufenthalt. (Angade von Penſionen er- ] men und bitte, mir geeignete Penſione1 zu nennen, wo man bei freundliche Empfehlung danke ich im voraus.“ 5

wünſdt.)“ kurgemäßer, ſehr guter Berpflegung auch ſonſt gut aufgehoben 7736) Hexr Dv. Fei. bittet um Auskunft, ob in Pyrmont
7721) Frau A. P. fragt: „Ditte um Mitteilung von Penſtonen, ii Au welche Preiſe müßte man bei mittleren Anſprüchen Gelegenheit iſt, ein bezw. zwei Zimmer mit je 2 Betten während
Gotels oder andern Unterkünften, wo zwoi Damen (Mutter und men der großen Ferien in einem guten Hauſe zu mieten, wo Frühſtück

ohler) nicht zu weit von Berlin, gute Pflege (Milch) 7729) Serr Oberlehrer B. fraat: „Suche für mich und meine | und Abendbrot mittels mitgebrachter Borräte vom Hauswirt ge-
ven it 8 Familie (4 &noven, 13--17 Jahr) fim Gebizge während der | liefert werden. Angabe des wöchentlichen Mee Gad

RBUÜUNN

Kronenquelle
bei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit,

Oberbrunnen
bei Katarrhen der Atmangs- und Verdauungsorgane,
Emphysem, Zsthma, Influenza, auch dei Stoff- Nieren: und Blasen» Leiden.
wechselerkrankungen. Sanatorium für Nierenkranke.

Wo etns Kur in Badi Salzbruvm nloht angüngtg, loieten Oberbraunen und Krvorenquelte hervorragenda Dienate. Brunnonbestellungen ar Salzbranner Quollen-Versand
=z======== Schlo Waldenburg In Sehlesfen.

Bad Romburg

Hotei Adier,

Albek. „gutes Famſlien-
haus neb.Kurhaus.Ca28,
Blor- v. Weln-Restaur,
Gute Kitchs. Maß. Pr.

Kolin PaSzwang.

Neusor Bas. E. Blegchko,

7 LLT GGG
“EE

b
HAB
Landhaus Neu-Esiting bei
Giehing - München, Ruf Kr. 87

|

RBSORRRENREETGUSTG GRE RENE n KE:

; 15 .
„= mit elgener Oekonemlie. »=-= 2,5, ' ben ES mere
nSpxeis M. 5, p Auf wett Abh: mammut! joebaden = Pons 5 vyfark,
Nim NTT 7m TETEN 3OD rztr, Gia. .
SUSAN AAN 71.4186.Vz.eratkl Vpflv.

Radigmbad Oberschlema, » pr. Gernargs]

sächs. Erzgebirge, O Stärksto natürliche " . Ä . 7 EN Wan „ Kuranztait |
Aadlumwägger der Welt (bis 5500 Maeheeinh.). + Palast-Hoiel Aachener Quellenmheaf“ /* || evi» GowreaBh |
Eröffnung am 18. Mai 1813 4, Deutschlands vollkommenste Hotelanlguge. 4 Entziehungskuren
vgn 1-9? in il .. ve 290 Limmer, 75 Budezimmer, 16 abgeschloswene Wohnungen, Erschöpfungszustände
It m R Tee en ne] » KRerrÜche logeim neuen KurparkFür Klegstriinehmer begondere 67 “4 Schönste Höhenlaxe.
Bado-, Trink- und Einatmungekuren voi 0) Ermögrigung. Gute Verpfiegung. Günstiger Traffpunkt für I einne

Gicht, Rhouma, Igohias, neryösen Störungen usw.
Gute Verpflegung gesSichert. Werbeschriſt und
AuekunſtdurchRadiumbad Obersch!ema-Schnoe-
erg, G,m.b. H, und die Gomeindevorwaltung.,

SKN HNE HANN ANN SKN HN HE EN DOEH ASEN
PRWEGS Meda

4 ceresongehörige dar Westſront mit ihren Angehörigen. WW in nani ..
a 2 TG ELSfnet Juni 1916. "M » 24 ps ; FÜRNEnWAId
"Wilypy , , , 46 Ruatitleus
1 1221021071478 Unter Markt 83-89,

Bimmer mit u. ohne Berpflegung
Bad, elektr. BHt.

wa iu] RENEK

Erholungſußonde

find, joderz, liebep. Aufn, u.
gute Voerpfleg. Vollmilich 1.
Eier im Hauſe. Tagespr. 9 M,

Voroinignng SCHhIGSISCHEP
Vorſt. Greijowald, olgaſter'

Sonateorien (36 Keilgnstallen NeBS2zzun

Prospokte durc die Anstaltsleitungen. | findon in Anstalt in Holsteln

| BN | freundlichs Aufnahme und
M | zute Verpflegung. Ausfithrl.
FJ | Öff. be? 1. 5248 Uhotoinnaus,
IN! Lorlin SW 68.

Sanale"um Altheide | Kuranstalt Thalheim |Sanator, Landeck zu 5
mit eigenen mutüriichen | 0) | «= San.-Rat Dr. Herrmann - B| Eamiiien - Ponsionat
| Ban 10 Beg Bad LARGBGK In Sphlos, alt modlao-nooh, tiv, Ml en dap AUEN
3 hang T DIKt. | San.-Rat Dr. Sberg«. | y;] |
N Leit. Arzt: San-RatDr, Karfunkel. | Sanator, für Kranke u. Ertelt man were erwarben, | Mü Ch SCSi 000
Auskyoft durch das et Diätet, Spoxtal Neri wer Wort Fewo: Rebevolte Braighuguk vorpflog.

n Sanalelum Alfheide, Wenzengolloß, Leegingstr. 42.
 Sanatorfum Kudowa |Lewalde:'e Hellanstalt

Ge SEN IA EEN

Zun 7 = <<
| Göräitz, Dr.Kahlbaum Gute Premdenpagie
; bieil Krels Glatz. Gegr. 1870. ' 4 e
8 Offene A eilung Harz, Bofige- und Bad DOSTNIGK vernsprnen Fatlingbostel,
Me ir Et Hlerenkrankbheitn, vim für Kurzen ae Alt. Landhaus. Frl.U.Kugelberg.
2 G md! [7 gde n. Frhöiv tt, >
4 ee LENRNHN | Kpragethkaer ten Abeaee. Cn Seeahaim
Nn und Geliteiftanke, au-Rat Dr. Dago Rorrmann | Dr-Lovwenstoin, Newenuzt ii an der Bergstraße
8 angonohum., behaglich, Sormmor-
; fad ik bei Nehckenbach t. Sch aufenthalt mit vorzigl Yoerpfl.
" ty [1] "mkenboekh f. Sch. Tauaicn Ahn, "käme
N des R nR aug Ha | Piaywerafaton Wuranrdes | ZISSORUSI 1. Seti, Mtratere. 85 | Pengion Abbazia, Mündnen
R wochvelkranke und Erholungs- | lür Herz-, Nerven, innere u. Wtoß- | Spezialanst. f. Nervenkvanke, Br-

He! [4
Aenkrunke. Lüneburger Heide,
Entzlohungskurtu
j : TW ny „Maus Florida“
" Sanal Friedrichghöbe| Senat. Ulbriohsköhe | Senator, Waldfrieden, H |
Sonnonſte. 4 & Telef 53159

2] 4 weedselkpankholtun, Spezielle . 8 1
4 Raatgenkatne, chalatorlum, nieht br orga, Turnen & Feng nge Ee N Zimmer von 2.-- an.
N Hah ntge , Ramumins' . “ H FJ
| Dieler App Drei Aptzie. zu mäß. Preizen 1. Ernotungabed. fü) | Villa Abbazia, GarmiSch
Bes. Dy. weh, Nerv.-Arzt | Chefarzt Sau.-Rat Des Woehn. Nervenarzt Dr. Jirzik. 3 70 Celef. 842.
4 2 Fönenthalſe, dD Telef.
) HESHEEE NEE UST PWCDTETONIIUEEN f PERI EEE AESCHI IGE olle Verpfleg. Ziamer v. 2,-- an

E
p. : goude nd Tbwüchfigen Kindern (hende finde, ; in der Umgebu ng wohnen wo nt
me für en ee [u u nb is 4 würde 16 der Benſionspre: 1 Verpflegung jigem finde | m ma ie (Berpfieg ung zu haben iemgebung die wu arg

warfen jan
a IKE Berpfte Gut, KEIL Förſte- ua ſtellen Sie urth eſ neben Ober-Weimar zu empfehlens
guter jung, gegen entſprech, Witrden Preisangabe
ſich ) au Heide ge igen.“ mi Frau 3. Koft fragt: „Kann mir emand im deu ut

[IIILIUMG eventnell ns 3, telgebirge v 4 FZ 4
E, M. H. fragt: „I< men im Juni und | Rhön einen mög d ſchön ge!
e

7738) Frou [enenen Opt empfehlen,
Zul noch Dberba exn, etwa Betten n oder Bare der belebt iſt vn vn 2a man zu müßigem Penſionspreis

2 veakird . tte um A Ener (etwa 7 bis 8 Mark inkl. Zimmer) noh gut und ei ich verpflegt Z
j were en geleitet werden. nee tägli Ee wird, am liebſten bei Selbſtwerſo Für geeigneter Qn ! WH
[' preis fe 13 b 05 15 Mark nicht überſchreit, 4 Adreſſen ui ich dankbar,“ DICE Blufarmut und deren Folgen

auoh nach operativen Eingriffen, lang andauornd. Erschöpfungs-
zuständen, Neuralgien usw. werden duroh Trinkkur mit

LEVICO

7789) Herr C, C. B, fragt: „Kenner größerer me>lenburgiſcher | 7745) Frau Jenny Sc<, fragt: „Jüngeres „erholung gbedürf-
Kn 1977. bort Kik aupfen uſw, Bible EE etui diges Mee Se in (245; ien Tagen dis Zuni au Prei
Verpflegung wat iele Zu zu ex» | vier Wochen in eine angenehme Sommerfriſche
Zaxten fein dürfte und welche Häufer zu empfehlen ſind? Send und Waſſe? in Mittel«- oder N INNE
Köpfe.“ land, wo zur Zeit gute Verpflegung gewährleiſtet iſt.“

. 40) Frl. A. O,, Lutherſtra e, bittet um Angabe einer länd» Lehrer M. bittet um Angabe einer Penſion im
acen WILEN 4 Menb ar oder Hoeſtein Nil ger SITES er- oder et um, Angabe, eit nE enſion im

den Moxat Zuni. wird keine Penſion gefucht, mög 3 Wochen (Milc<, Ei
Privetlogis di Gaftaun  afehte Ruhe ueh ale Barf | Au we ie Deegan für 2-8 Wochen (W? d, Gier) ge | | cchwachwasser Starkwasser
ngung, 7747) Frau Sp. fragt: „Könnte mir jemand eine gutemp- mit sIcherem und dauerndem Erfolgs bekämpft.

Boel der geringen Tageosdoais von 1--5 Eßiöflein Levico-
water gotaltot eich die Kur, bezonders im Verhältnis zum
' Erfolg, Sehr billig.

Ohno Störung der Lebenewelse leicht zu nehmen.
DieeJährige frische, klare Füllung überall erbältlich,

Verordnung durch die Aerzte,

Levico -Vetriolo - Heilquellen G. m. b. H.
Levico-Tirol - Oesterreich,

7741) Herr Rechtoanwalt Dr. W. fragt: „5 ſuche für meine foh! i 17

unde“ Tod) lene proeiswerte Penſion mit guter ausreichender Verrile, ung

jährige Fair 4 M ölig gelun e oder er Penſion ür für großen Ferie für eine ältere Dame im Bad Wi ildungen empfehlen? Mit«-
gleichaltrigen Kindern. Für die Nachweiſung von | teilungen nebſt Preizangaben erbeten.“

FEE wäre ich ſehr dantbar.“ 7748) R. N. K, fragt: „Möchte zu Beginn der Ferien mit

ee Frau Or. Gr, fragt: „Wer kann mir Näheres Über einem achtjährigen Kimwde, das blutarm un erholungsbedürftig

Gerd die Kur gebrauchen ſoll, naß Pyrmont gehen,
uſa täten fen und ire Dier "Beregung verhälinife ndält Eh m jemand ans eigene rt Erfahrung dort Eg gute Penſion mit
Winterauf Bap Tem mplin Dae R ur reichlich guter Verpflegung empfehlen? Milch, Eier, Butter, ein
Nou zelth Sa wen Orts am Märiß»- and Plaukes, Simmer, mit zwei Fetten und verlangt muh Garten, unh Fim-
Rat . ördih, G dau, | mer mit € [angt, au
Magdeburger Gnaueg Deſſau 33 8iß, Shan ' | Bvunnen und Bädern. pi Ut der 36.0 7“ ,
agt: „Ich möchte mi

t meiner
Dd: Penſion be BE 3 nhanſen 15 RE int Sa Zuli prin FE and Eg Re fitte vie Ende Juli auf 14 Tage a mah Wel

Hotel oder Penſion in Binz nachweiſen, wo

Villa an vi Da ve

EN 6 am
ub X. EAEE entfernt

der Luftwege (Asthma, Emphypsem, Folgezustände von Influenza,

Fi HIG Rippentell» und Cungenentzündung), des Nierenbeckens und der | Staatl, water fachkriti. Let

otehende Anstalt für allo EN
gohtäg. Unterauchm amethoden

[es 'er Bertokalokh-
tigung der en feen = Kr ein

Hahnenklee Im Oberharz
Haus Lom

direkt am W 19,
zt Quito Vetpflogung :f

Kohleuganre Blase, gegen Entzündungen der Nieren, die mit den genannten
Ewer Bren (WR Em GG zusammenkängenden Herz, und Kreislaufstärunzgen,
„Roo Nucllaais tarrhe des Magens u. Darms Sowie gegen Gicht w Rheumatismus

Kür Krtegetgllnehmer weilgehende Vergünzsſigungen » Drudcedriften kostenfrei durch die Kurkommuezion

I: Grunewald. Ll Bad warenerlioh 5 üritz| 3 a
| " v : Hot v. ens on . anges < [ D 1! :
EEN EZ: (raß | [“poen Is In schöpst. Lage der Stadt. Aut 143 e Gepe Hege aden L Duclaud A

[RN Nene FN Groß,| 5 : a.
Kurhaus xz R 5 Komfort,
Grand-Hotel, Burg %. SESZSZ (ah 1er ; Ge We Ba er R

aut TT TITTEN Bos.H

Hohenzollern uad 18 VIilen erpruf 2.18
Sanatorjum Boppegarten bel Berlin

welche letztere getellt oder vum Allein- vor. Ober-Krummhübel iL R. :
Tan Aua zun de GE EEN LERETET) PSNELSTESEE| Weidmannsheil
„Mou et he <b pg |
Rreitendor Arat und Beaitzor: Ostseebad Hei Heiligendamm Penſion EINEM ; Krummhübel 1 R. :
ß Haus Glückauf 3
AURELIO INAN |S Guts Verpflegu' reite, Bimwer, gu Beſte Empfehlungen. Z
E [SWalde = ieiwwen =| OStSeebad Heiligendamm. | Waren om, jimmms m. Bis Vras Anerelier Sack.
. te Verpflegung, zivile Preiss. Se8- und Solbad Z mb eSlon Dueiaud
Erf far Östzecbad Hetiige we pens Ber" -Dievenow., Augpangepun em aller Souren Er pa [ergän
Kurhaus WER isnack.|kx
207 DE FE SN8CK,| Kurhaus Osfsechad Grömiiz
Neusr Bezitzer, „a. lert. Eröffnung 1. Ma! „Strandperie' d Bad Kudowa

= bewohnen vormietet worden. Heirhgre Räume | Fen On URIZE 3
|
7 | Heinrich Böckenhkauer, Y | 360. Gut Verpfleg.|8 Hotel I, Ranges mit Privatvillen. 3
für Noren- Innere Kranke und Erholungsbedärftigs, 5 | Wigenitimer von Gavoy- und Phöntx-Hotsl, Hamburg. 5 jen DIE Kuntze. || vornehmes Hens, Dd Neee und wodarn olngerlohtet.
= . Zentralheizung. elektr, Liaht =» Bäder
-=-| fl mE 4 Bottzor A, Gublsch, 8
Leubüscher, Hotol und Ponolon Scherpettz |, I Ranges. uter Ve: ) g
alta zellen, Es | 8 Nouzaitlich behaglich eingerichtetes Premgonlwim,
0 Dr. Sole 8 Suvatocium Hotel und Pension KRIEG I. Ranges. m WRE NEGER“ > Über-Krummhübel L ER.
f ; Hotel BSohweater E. Kubatz| Dieke
: / Vorzüglic glich eVorpf egung. "| ves; Mellenderf und Fürstenhof, ernſprecher 203.
Nahe Wald uvd Soe. Gute Verpflegung, Ziviles Proiee. Ha aus armen Ober Krumm hübel 1 R,
. .
Ge ere wa „] Weid h
R fenen SIL P Riet Bu M dir. au der 80 pe 14 Robe, 10/t- Balkons. Gut, kräft. Vorvfl. |iſtzur utnahmen.Gäßengertet.| el MANNS eil
d aelon eins

B Haus " Neugtobsow jF: eblIch Zimmer 9.00 M AD K vo 0W TN Hotel I. Ranges mit Privatvillen.
| : Vornehmes Haus, eohönsts Waldlage, Verpfle,
Brandenbura (3.9 (Stechlneo) [Travemünde Parkhotel ||| jus ef Lan water d Ca

Schreiberhaui. Rsgb.

Zentralhaizung. Lavb- u. Nadel | mit Nebenhäuzern.

an bebagliches Familienhotel, Erholungahoim für jungs

Mädchen und Kinder,

" . 1 “
Di. Stardko ; S202/0700 „S0 Fal Travemündsa Strandhuns Blocker Sertrud Seldelwann, 1-49 vor elviger Zeit durch die Proese gegangens Notiz, "daß
| e Bad Berka (fim) bei Wohnt i 18 Hi. Wel 4 CEM (7 Blalriwalen Eh vn Reefa fr. Bealtz.d, RosBnhelma, Vetrieb ea daen Ehen Ge wet ein fehr gen Bat

Nerven-, Herz-, Magen, Darmkranke uUntereraährte,
Sorgfältige dratliche Bohandltung, :: Gute zeich!
' Verpflegung 38 Fernapredher 15 ;:; Paspe! t

5. jechließ Sohreiberhau wird Kri huß lebond
ehreiberhau KE. wit Leberlttoln für den Framdonverkeht vorort m biotot

FÜrSICNNOE erarwrmememmen

und Nebonhäuser Travemünde

SSbwel -Se; 108 er Alls Zimmer mit Balkon und herrlicher Seeausaicht;
Z8 H: ; großs Terrassen,

rüber Hellmut)
Zeitgemäsge gute Verpflogung R.
Ruhlge Lags MU) H KCGratschatt Glatz, 563m Seehöhe f

Min NE “ Unvergloichtich Schöne Gebi!ryglage,
GE ue 2 H- übert08009 org. Mochwald; kohlenzäurereiche
| Mineralgue » Moorlafer *» Un»
erereichie EH Sprue 07Z- 1. ervenleiden, M

ß Blutarmut, NE "1 Blasealeiden, leichten Er-
e r3 = J krankungen der Atmungsorgane, Rheuma, Gicht,
9 Folgezustägden nach Ver wuadungen, Zuzker- |
h: e i l Ü g d M krankheit, Frauen- u. Darmleiden. Erholungsbad. H

Prozpeite Kostenlos durch d. Badeverwaltung.
(Srafſchaft Glatz)

Rurhaus uns Sanatorium
Ständig geöffnet + Gute Verpflegung
Auskunft und Schriften koſtenfrei dur< die HSadeverwaltung

NEE TN

lätetizche Penzion 1. Rang
Eloktr. Licht. Warmwwaezar. Zee Parilai 0.

Gebirgs-Stablquellen-
Kurort nette" 1 =1 “
nte koch E 1 we d

BD. x ader Fie) "en nba fn ant.

eit ucht, Gic pF ven krenke
Herz ene de Bus] |: ele
Med, BRSTENSE Ge: Pork 0

ad everw.

Fremme va w

NEE EA we

Jod-, Soo!- und Moorbad, Klimatischer
ad Sc Wartat Kurort und Ruhesitz. -- Mäßige Steuern.
Fährer und jede Anskuait gratis und franko durch den Fremdenvereoin

Frühlahrskuren Ind
'sehr erfolgreick in
M 245 Mittwoch (Morgen)

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Dritte Beilage.

Georg Münch in Berlin.

Zeitung.

Berantworttichee Redakteur:

15. Mai 2848

Krieg und Wirtschaftsleben.

mM Dor gesunkonse französlische Krodt,

' In der Generalversammlung der Soci6td Gendrale- Frangaiss
de Tramways kam zur Sprache, die Stadt Margelile habe im
November 1916 in Amerika eino Gproz. Anleths zu 98 aufgenom-
-mon. Houte könne man diese in New York zu 82--88 kaufen.
Da die Anleibe im November 1919 ritckzahlbar 1st, eo stellt dieser
Kurs eins Vorzinzung von 16 pCt. dar.

Goneralvorzammlungsbevchlügge-

r

Schlasische 4.“-G. für Bergbau und Zinkhtitten»
"botrieb. Dis 6.-V., in der 7143800 M. Aktienleapital veriroten
war, votzte die Dividende auf 20 pCt. foest. Nou in den Aufslichtarat
wurdo der frühere Landrat Gerlach in Neudeck gewählt. Der Vor-
etand teilto mit, daß die Lofstungsfühligkeit der Botriebs trotz der
bekannten Sehwierigkeiten uufreochterhalten werden Könne. Die
Proisse der Erzeugulege konnten nur teilweiss den höhoren Belbet-
kKootoa angepaßt werden. Fir Kohls und Schweſfselsäurs fst eine
Preisaufbosgerung noch nachzuholen. Die Koblonbergwerke haben im
praton Vierioljahr des laufenden Jahres weniger günstig ab-

enchloegen. Bäntliche Erzeugnlaas eind etark begohrt. om Abeatz
Urften Kkalne BSchwierigkelfen erwachen, zoforn dies Wagen-
gestellungen prompt gemacht werden, was in der letzton Zeit aus-
reichend SeeChohen, 1at,

Gebr. Hörmann A.-G. (Waftfelltabrik) in Drosden.
Js der G.-V. wurde die eofort zahlbars Dividende auf 12 pOt, fest-

etzt. Bezrüglich der Auseichten für die Zukunft erklärtes der

'oratand, daß im Augenblick bestimmto Erklärungen nlcht abgegebef
werden Könnten, mel man über die weiters Begohaffung der Rob-
ptoffe vollsttndlg im unklaren 66i.

Waszerwerk für das nördiiche wosttilizche
Koblenrevier in Gelsenkirehen. In der G.-Yu, in der
86 Akttonäre mit 17 821 Stimmen vertreten waren, wurde mitgeteilt,
daß die finhnsiell» Lage der Gesellschaft günstig dl. Der Abeatz
Dai in 41608 0m Jahrs zugenommen, ohne daß jedoch dadurch ein
Döberer Ueberechuß erzielt worden eel,. da die Selbetkosten weiterhin
geatiegen aten. Man vtobe zurzeit in Unterhandiungem mit don Ab-
nehmern zwecks Erhöhung der Proiae, und zwar auf der
Basls, daß die foweillgen Koblenprolse dem Wassorpreiee zugrunde
&elogt werden eollen, Mit dem größten Toil der Abnehmer gel man
ecbon zu einem befriedigenden Ergebnis gelangt. Mit elvem Teil
werden dis Unterbandlungen Doch fortgeeetzt. Man hofft jedoch anch
Dier zu einem guten Ergebais zu kommen, wodurch filr die geatel-
Borten Balbatkoeton eln ÄAusglelod gefunden würde. Die eofort zehl-

Diridonda wurds euf 8:4 foatgesotst, Nou in den Auf»
alobtsrat ete wurde Bergenk Gover! Frisärioh Favke-
Remenn, N
IN N

1 Dividenden-Erklärungen vnil «Schätzungen.
1'Brzgobirgizche Dynamitlabrik in Geyer (zur Nobel-
Pruppe gehörig): Vorechlag wieder 15 pOt.

: 'Albis Versgicherungs-A.»G, in Hamburg: Der Aufsich!
Merwe das abgelaufere erete (4 Monato umfasgendo)

br 1917 der Verteilung einer
[45 vate den Irielton Vebereohuß dem Ropervefonds
zu überweisen.

Ruberotd-Werkoe A-G. in Hamburg: Vorzohlag 10 pOt
jG pCt in dn 5 Vorjahren).
/ Nestomitzer Zuckerraffinerie: Vorzoblag wieter 10 pOL
We ADFLOSONEY Zuockerraffinerlies FVorehing wieder
Et. han

r.Paszage-Kaufbhaus A.-G, in Berlin, Bel ezor
iet 1echaft, dies der Hobenlobe-Gzuppse nabeiteht, dat
"glob im Jahre 1917 der Verlust von 19888223 M. euf
1.990 598 M. erhöht. Das Aktionlkapital beträgt 4 Mill. M., dar
unter 9 Mill, M. Vo: aktie api Grandettcke und Gs
p die mit 16.056 726 M. bewertet 8! gen Hypotheken
Power für von 13.072 000 M, 62 464 M. Debitoren ntehen an Kr6-
1089 386 M, gegenüber. '

taronfabrik vormals H. Breuer
6 Ce Ia Noob 8 M "Die Goal Wiechaft vrzloite zm Geschätts-
jahre 1917 einen Rohgewinn von 1,89 Mill, M, (1. V. 1,81). Unter
[m pedellheer kä kleinerer Nebeneinnahmen, 50wie des Vortrage aus
dom Vorjahre ergibt aich ein Gesamtbrutto; yon 1,93 . M.

(1,32). Nach Abzug ekmilicher Unkosten, eparaiuren, Zingen u8w.;
nach Stellung von Rücklagen in Höhe von 200 000 M. (122 000), 8o-
wie noch A! elbungen von 401.048 M, (205 873) verbleibt eln

Rolingowinn yon 898403 M. 41261 - Avus ihm erhalten dip
Norrugsaktien vou 1,9 Mill. M, 16 pCt. (10) und dls 540000 M.
tammaktion 18 pCt, 8, Dividenda, Die Beschäftigung war in allen
Werken befriedigend. Es wurde oline erhebliche Erhöhun
fe Umsatzes ermöglicht. Dor Auftragsbeatand beträgt 3,

LL M. gegen 2,90 Mül. Cas Vorjahres,

1 JL4chtenberder Terrain-A.-G. Im Geachäfisjahrne 3817
mArurden Zipaan, Pacht vaw, 70 284 (1. V. 66831) M. vereinnahmt,
'Khrond Handiungsunkosten eowie Abeohreibungen (15 286 M. waf Mon-
"viſon Grundormartsgeaellechaft u b, H.) 64 533 (68 131) M. erfonderten.
erbt gich hernach ein Vorluet voa 14299 (1250) wovon

aus dem Doch vorhandenen Reseorvoefonds gedeckt,

V. neu vorgetragen werden, Der Aktivhypothokeu-Beotand er»
hardy Rttokgoablu:

FRK (devon Seer

yov 39.000 M. auf zweito Hypotheken
M. wweltstelllg), Verkäufs von Bay

haven efunden Der Quadratruten wan

d Rartendlatt 1,

; Gerichtliche
Bekanntmachungen.

dem Kankurgverfahren
das Bermögen der oſfenen
elsgeſellſchaft Bertha Pel-
8 Em Ruh Dapper
em
Iwb Auguſt 1917 auogeſehten
hren Fortgaug 90 .
* „-- 84. N, 85, 1917, ==
| Bertin, den 16. Mai 1918,
Fies Der hre reibe hs,
! ntglichen Amtst
rlin-Mitte, Abi. 8.
4 zverſieigerung.
« Smd We n der war voll
) in eme

feet nN has in we

0
x Dlegene, zun Gru
von ermgdorf, Band 4,
Batt 782, zur Zeit. der Ein-

twaogung des VBerſoigerunga-
ec M

ape Blepane
vel eten rö&ſig van
Hyine von Wesbehlen, gob.
Gräfin PYourtalos. in Herms-
dorf einegtragens Ovundſtil>
am 4 Rovomber 1,
vymittags rt,
| das Wiargeifüete g.
- «u der Gerictosftelle,
tumnenplaß, Rmmer Nr. 30,
4 Treppe, verſteigert werden,
Das in emobdorf, Bis-
ſtraße, belegon? Grund»
beſteht aus dem Trenn-! Kartenblatt

Ei rms
Ee
tbl 300 "mit An

zeichnet.
Dex
ißt. am
< eingetragen,
-. 7, R. 74. 16,117, ==
Berlin, den 28. April 1018,
R 20, Beugen
Köni; liches Umtogericht
Verlin- eddi
Zwangsverſteigerung.
Im e der Fwangsvoll-|
ved ung oll das TMS»
orf velegene, im Grit he von
von ermgdorf, Dand
KE Eu
Un .8 TUngsE-
Vern vs bim Namen
vorwihweten Frau Gröfin Alepe
audzine von Weadehlon,
In Porrtalas in Henmns-
1? eingebragens Grunoſtü>k
am 4, November 1918
vorwitbags 10 Uhr,
durc< das unterge ete Ge
rit, an der erichteftekle,
Vrunnoaplaß & 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
Das in Hermsdorf, Schulzen»
borferGtr,, helegene Grundſtü>
beſteht aus ven Trennſtücen

p
?

N

4 ſtrecune
, tragun(
verun
deine

am

eicht,

vidende Abetand u

„ Barzelle| 2189/1904

88, von 5 84 98 qm Orbhe| Oröße und- iſt in der

und ift in dez Grundſteuer- | ſteuermutterrolle
das Gemeinde-, meindebezirka

uuter Axr-| unter Artikel 899 mit elnem! rolle

NRetn- | Reiner von

ertzag von 0,08 Taler ver verzeichn
ex

eumer? 1.
an ty Nate

-- 7. R
Borkin, den

Könlglices.
Verd

Abteilung 7,177 FHwangove TUNG
Im Wege dar

orf belegene,
Hermsdoxf,
24, | Blatt 998, zur

es auf den Namen dex

er |venwiiweten Geüfin Mezan-

von

.| Gräſin Pountalzs in

dorf eingetragene rundfil

4. Novembex 1918

vormittags 11 Uhr,

durch das untergoichnate

an der Gerichts tale,

Ceka

Vein im Betmnbort im do eden.
as Em

abe und | bor hen 1 Eroppe, verſteigert we

e" Straße belogene Grundſtüc>| Chauſſee nach Tegel, belegeue

beeht aus deny Trennfiüccon| Ocundſtü> be

Parzelle Kartenblatt 1, ' ein ;

fasnende Bostand an Bauland, wovon 8439 Quadratruten bauretf atad,
atoht mit 6 172 109 M. zu Buche.

Torraingezellzchaft am Neuon Botanfschen Gar»
ton A.-G. in Berlivp. Im Gaogchäftsjahre 1017 betrugen Us Ge
vamtelnmnahmen zur DM (1 V. 18 610) M., während Handlunge-
unkonten, Zingen usw. 97879 (83 085) M. arforderten, 80 daß eich
abarmals eln Verlust von 88454 (69388) M., durch den der Vor-
Inatvorirag auf 185 331 M. atolgt, ergibt. Der Grumtatickebestand bs-
trägt, da Verkäuf»o auch im abgelaufenen Gewohliſtajahne nicht getätigt
wurden, unverändert 1014536 Quadratruten fertig regullertes Bau-
und Vorgarliongelände, das mit 8,4 Mill. M. zu Buche gatobt.

Stei ung der Wagengestellung. Die Eigen-
babhndirektion Eagen teilt mit, zurzeit eel der Bestand
au offenen Wagen g, 80 daß in den nächaten Tagen
der volle Bedart gedvokt werden kann. Die Direktion
fordert auf, diewe Gelegenbeit gur Vereamilstelgerung zu be-
nutzen.

Foettx Derwtsch., Am 18. Mal feiert der Geheime Kommerzienrat
Felix Denteeh, der Voraitrende des Direktorivms der Allgemeinen
Rloktrizitkiagozollachaft, aeinen e600hnigolen Ge-
vburtetag. Im Jahre 1858 in Breslau goboren, war er, nachdem er
das dortige Magdalonen-Gyamagium benucut batte, in elnem maechinen-
technischen Großunternohmen zelner Vaterstadt tig, das begonders den
Bau und die Avertsbung von Zuckerfabriken mit Moachinen und Appa-
ratep betrieb. Im Jahre 1882 trat Doutzch in das zur Vorwertung des
Btronttanitverfahrens gebildete Konzortium ein, das ihm den Bau
der Roaitzer Zuckerraffinerie anvertraute. Mit derselbon Bankgruppes
gründete Emll Rathenau die Denteoho Edigon-Geaelleschaft, die epfitere
Allgemeine Blektrivit&tageaellschaft, und zu ihr ging dann auch Deutsab
über, Hier bot gloh für Iha als Mitgllod des Voretandos bald zelche
Gelegenheit, geine Kenntuls des Magechinenwogens im Interees6 elek-
troteehnincher Aufgaben und Arbeiten zu verworten, Bei der Ein-
rtobtung wad Ausgenteltung der geaamten in- und ausländiechen Or-
ganiwation der A, E. G. für Licht und Kraft hatte Deutech eine
Hhrende Rolle inve. Unter anderem war ar an den Verhandlungen
Über die großen Verträge, welches dls A. ID. G. mit der amerikanigchen
General Eleotrta Company abgorchlogren hat, in herv Maße
beteiligt. 80 war Doutech aach dexzu Tode des Begründers der A, D. G.,
des Goueraldirekiors Earl Latheonau, die gegabanut Persönlichkoit zur
Vebornahmo des Voreitwes iam Voratande des Weltunternebmens, Er
gebört daneben auch den Verwaltungen alner Reihs von Geacllschaften
der A. PB. G-Gropps an. Seimo Lelstungen im Intore:aao dar Kriegs-
wirtachaft wurden mit dam Fiaernen Kreus am weiß-gchwarzen Bande
belohnt, ecln Rat in ellos wichtigen wirtechaftlichen Angelegenheolten
in Anapruch genommen. Dor Dandelakammer von Berlin gehört ar
als Mitglied an, ebeneo wie ihn die Voretände eler Auvahl von Fach-
verbänden ihr algen nennen, darunter der Zentralverband der deutachen
elektrotechniechen Industrio, deawen ateilvertretender Voreltzender er
iat, und die Gosetlachaft pur Yörderung von Sveverkehr und Weltwirt
vchaft, zu deren Begründern er zählt. Mögen dem anagezelchneten
Manns, der zu Unveron Beeten auf dem Gebleto industriellen Wirkens
zUhlt, woch eine lengo Reibe von Jahren nngetrübter BSohaffenakraft
begohisden anln! N

M0 er Wairwerk -- Deutsch-Laxemburgt=»-
zeche Bergwerks.» und Htitten-A.-G.,. Wie wir er
Jahren, is: der K 3 ufer dos Meggener Walzwerkes die Deutech-

UXQ Bergwarkae- und Hitttan-A.-G, Die Aufsichts“
zäto voldan & ten haben ein Abkommen getroffen,
wonach das gepamis Vermö, des Meggener Walzwerkes zu
310 für Aktie auf , Lax Übergeben aol.
In einer am 8. Juni atatifindenden außeronlenilichen G.-V, wer

den die Aktioniire des M; ener Walzwerkes zu dem Konlange-
boto Stellung zu Dehnen Aben.
Niedorlanznitzer Braunkohl at G, m. ve ba

Laut hand: % her Eiatragung ivt das Kapital um 70.400

91.600 M, ex! worden Die 8 ndikptetaner at bis Endo
1927 teetgepeizt worden. Falls nieht eln Jahr vor Ablauf der Ver
tragsdauer Kündigung erfolgt, 80 dauort die Geeellschaft bis

Ba49 wn vom 1, Januar 1993 ab jeden Qhreaelischafier ein
Ktündigaungereoeht für des Fall zueteben, daß Außonze!tor
Erzougeorbereich der Gesallnchaft mit einer Produktion unf dem
ds 10 pCt der letztjährigen Gesamt-
Bening wirkt is as Beellater wd kaod au wis Has EN
Ga IE Wnaten Hl des Dude Mrs Barth fe Rr DISE
3proa. Bulgarlsche Goldanleihe yon 1904. Im
Anzoigentell wird eln Verzeichnis von 800 voy Rückzgab-
lung am 14. 4, M, ausgeloatoan Obligationen veröffentlicht.
Gleic! worden Minzelheiten zur PAinidaung bewannt-

gegeben.

Transvanls Goldausbente, Die Geeamtaurbeute des in den
Transvaal Chamber ov! Mines Miata im April
8048 060 Pfd. Sterl, gegen 2807 614 Start. im März 1916
gogen 34156 121 Pfd. Sterl. im Monat April. Die Arbeiter
80328411 dotrug im April 198567 Kano gegen 206 724 Mann tm Vor

Todos? ülle, Bertin voeratarb
61 Leberajahr Direktor Heinrich ewa, Gescobäftaführer der
Oberaahloadgchon Stablworkepasellecbaft. Er tand über 30 Jahre im
Dienate der oberschlusigcohen Montanindustris, -- In Görlitz vergchled
dar Kanfnmonn Rudolph Gatzel, der zeit 1891 dem Aufsichinrat der
A.-G, für Yabrikation von Elisnbeahnmaterial zu Görlitz angehörte.

Kheinteche Feuervervichernng A.-G. und Kron»
prinz Versicherungs-A..G, in In, Die bevoreteahente
G-V. zol avch Beeohiuß fogwen über einen neuen 1nter-
605840Dg0meingohaftererktrag mit des Allgemeinen

im noch nlcht yoHendeten

37 98a, 1607/260,
des Ges men 24
Häxmadorf; iſt in

uſw, von 7 8 3469/2393, B460,
ſw, von zuſauv
a 30 gm Größe und
der Grundſteuermutter-
des Gemeindebegirks|
Saler | Sermsdorf unter Artikel 987
mit einem Reinertrag von 0,251 zeichnet.
Sater verzeichnat,

Der or heigerungsveemert
H am 4. Januar 1917 in das
Grundbuch eingetrag

. KX. 77,

fteuermutterrolle
mueindebezivks
Artikel dB m

e

Verſteigerungsv/

in das

Grundbuch einget:
- 7% TK

76, 16. 1
en 20.

36.

Berlin, den 26.

(18.
2 Wei "3918,

Königl!

wangsver!

wangsvoll. ß. Zm Wegs der

ip Herms € der Zwangs5voll»

Grundbuchs fteedung das EN EUER
oxf delegens, BURdHUGE

t der Ein- |yon GA 1 Band 24,

, zur Zeit der Chine

ſteigerungs-

trogu das Verſteigerungs-
vermnerkes auf den Nameu be
066. [verwitweten Gräfin Klexan-
Rt. | deine von Wesdehlen, gob.
4 | Gräfin Pouytalds in Haxayus-
dovf eingetragene Grundſtück
am 4. Novomber 1918,
vormittags 10% Uhr,

oll das

Ier

des [7X Zeit der Eintr

dex Witwe Bevtha
geb, Gänla
Grundſtürk
am 19. Zuli
p me tags
uri 5 untarz,
M
unnen;
1 Trappe, u

Das
a
uf enthält a)

Wesdehlen, ei

HFimmer

Brumenplad, vuner 38,

ennigodor«| Das in Hermsdorf, an der
ofraum und Haus,
teht aus bem | Hintergebäude und

Parzelle Trennſtüe> Kartenblatt 1, Pax-| dem

zelle 1887/257 von 7 a 8 arzelle 20262/1604
Oröße und iſt in der Grund- Ee 6 51 qm Ordfe,
rmsbozcf unter] mutterrolls und Gebäudeſteuer«.

t einem Nein-| rolle
ertrag von 0,09 Taley wer- Permabort unter Nx. 881 b

19 2 „Berelgerunggeermet | zunge

April 1913.
R 20, Brunnenpla

| EHS KN tege 7.

Zung ſoll das in Hermsborf
egene, im Grundbuche von
Hermsdorf, Band 35, Blatt 758,

Se ſteigerun vermerkog
venloſe, früher auf den Namen

e Uhr, Fer m

an der Gerichtsſtelle| 9 a FN
Bimmer 80,

e t merden. tienge AUF '
in B

27-88 belegene Grund-| Nach domſelben Attlionärver»
ohnhaus mit

vennſtü>, Kartend“att 1,

Vorelodeorungs-4A,-0G, in
bote. die Aufgehmo der Hatb-
Pflichtversloherung.

München, 14. Mai, (Eigene Drahtmeldung.) Der Magietrat der
Stadt Münoben hat heuhs einen Antrag abgelehnt, den Zinsfuß für
Binlagen bs! der Städtigohen Sparkasa6 von 3 pCt, auf
84 za zu erhöhen, Während des Krieges habon zich die Einlagen
doi der atädtigchen Sparkasee wn rund 50 Millionen M. erhöht.

Die Devizenkurse blieb der goir)
uw en an igen Berliner Böreg

Wien, 14. Mal. Dovivenkarss unveränderk, )

Wien, 14. Mal, (Drahtwoldung.) Die zuveralchtlichs Aufs
faagung der allgemeinen Lage im Anzobluß an die günstigen Kriogs«
berichte, die Mittellungen über dan Ausbau des Bündnigaes der No«
narchie mit Dentschland und das wirisobaftliche Abkommen mit Ru-
mänlon haben an der Börze zu einer kräftigen Fortv
vetzung der Aufwärizbewegung geführt. Spekulative
und private Käufs bewirkten weitere, teilwelbe aprungbafte Krs
atolgerungen, wobel namontlich Bankpapterso und BStaatnelsenbahn»
worte in kebhaftezer Nachfrage atanden. Gogen Schluß verur
gnchten Gewinnzaloharetellungen eine allgemeine und bogonders in
Montanpapioren und BStaateeigenbahnwerten atärkero Ab.
eohwäohung, wogegen S8tidbahnwertes gleichzeitig eino Kursi
besgerung eriuhren, Im Behraukeon trat für Kohlen-, Walfen-, Zuolter-;
Lempenfabriks- und Versleherungeaktion 80wie ungarlechse Banukpaplars
lebhafteres Inbereaae hervor. Boggehiffahrtisg- und Petroleumaktion
blieben angoboten, Der Anlagemarkt bekundete feete Haltung,

Zürich, 14, Mal. (Figense Drahtmeldung.) Börse. Be
hauptet. Elektrobank 1 (am Vortag 1580), Motor 600,
Schweizer Bankverein 649 (648), Aluminium 8080, Brown Bo«

813, 30wie bor Satzw
vad Unfall-

verl 1473 (1465), Oerlikon 6338, Steaua ohne Affidavit 985 990),
Bundegbahnen-Obl, 80,40, dritts Mobiligationganleihe 86,50, Hnfto
94 (94), achte 98,70 (98,50). , fan ;
Schweizer Weeheelkursze vom 4. Mai,
24.5. | 18.6. ] NewYork. „ ,
Berlin » „+ + 1025| 80.16 | Loden u 5 5 | 90200
Wien, > + >» » 4926| 6010 | Pars ; 71,60 | 72,:6
Bolland. . = . . 202,75 | 202,40 | [talion - 44,75 | 45,80

Koponbagen 128,00 (Vortag 138,60), Btookholm 139,00 (139,15)
Ohriatiania 138,00 (128.50), Petoxaburg 66,0 (65,00) ' .00)
Grlatiants 188,00 (128.50 ) '8 66,00 (85,00), Madrid 117,26 (118,00).
Parts, 13. Mal. Franz Anleihe 87,65 1 ,
Sproz. Franz. Rente 68,75 (68,73), 4proz. Span, Eiter | Krite bm
(139,00), ÖprOz. Ruagen von 1906 47,90 (58,00), Aproz, Türken unit.
,00 (62,00), Banque de Paris 940 (933), Credit Lyonnais 1079 (1082),

nion Parislerne 638 (626), Metropolitain 418 (406), Saragozsa DÜ
(800), Suez-Kangt 4750 (4774), Thomeon Houston 795 (800), Caoutehouo
190 (198), Matakka Rubber 119 (--), Balu 1019 (1017), Brianzk 170
(178), Lianosoff 203 (210), Ohino Coppor 844 (--), Utak Ooppen
628 (628), Tharais 146 (147), Do Beers 386 (866), Lens Gold 29 30),
Tongan: 111 (=), Randmines 80 (79), Spagaly Coppor 80% 1833:

New York, 18, Mal. (Digens Kabolmeldung,) Am Bendamar!
wurde heute die neue 44proz. EIPELETTENLN nit 97,80 eee
=.“ Der Sohatzeekrethr verfügte ab 6, Juni elne Horabsotzung
der trenakontinentalen PAdrvonenbeoförderungsproeizag,
Z Die Reinelnnahmen der ED Mt dntod Copper Oo
etzten Viertoti: . und en g0gn dds
(rte um 2446 000 Doll, abgenommen. -- Im April bi der
Avthrazithohlonvorgand auf den Hauptbahnen 6 398 000
Tommen und bat gegen das Vorjahr um 776 000 "To. abgenoranen, =
Die Paoi?is Mytil Stoamaldip Co, verteilt eins halbiährliche
Dividende voa 5 Doll, zuzüglich einer Extradividende von Doit, ,
, nnn “
Bortiner Warenverkehr vom 14. Mal,

Die meohrfochen gezchäftichen Unterhandlungen, &s für

bafor noch echwebten, aind plötzlich abgebrochen. My 288
bafer dirfca aur bis 400 M. bezahlt werden, und die THeoregver-
waltung zahlt jetzt für Hafer 460 M., 30 daß aller verkäuflicher
Bator an die ter gebt, Vitr Gerate zur Saat gehelit
das Geachäft auch noch ploht ganz aus, da wieder mehrfach en
vorlagen. Yür Borradells bostiht weiter Begehr, unf zwar zum
Toll aus eolchen Gebieten, aus denen wir gonsi Serradelle zu be
ziehen gewöhnt aind. reohnst für diegen Artikel auch weiterlin
noob mf els echenfrucht. Der biaher vernachlägeigte
8pörg«l fängt jetzt an, wieder Beachtung zu finden, wenn auch
aur erat für Kloine Postan, Knapper mocht aich der von den Groß-
grundboaltrern bevorzugte Blegenspörgel, Lupinen werden von
on zugelageenen Kaufleuten gebaudolt, doch iet der Verdiepst &urdh
in ihrer Berechtigung zweifelhaftes Vorechrifton einzelner , Landwirt»
Bobaltekammern aebr beschränkt. Wiokon, Pelugchkon und
Ackerbohnen gind weiter geeuecht. Die Relchagetreidegtolle
8ibt aber dem Handel nichts heraus, gondern nur an einzelne Kon»
Kd an an die Landwirta mern bezw, deren ange4

Neueröfinets Konkurge.

Eröffpvungsterwin.
=. (Jäubiger-V a:

A. == Ablau? der Anmoldofrlel,
Teanmmnlung. P. = Prüifuogetermin.

ar

Schuhmacher Helurtch
Krökel

QGaatwirt Karl Polar

Verlagsbuohhändler
Emil Hormann

Fourage-Bezui nos Schwie JKönige-
80780halt X. 3.m.b.H. Beitectte atis CS,

NOTE
|[Mannovor

voy, ben "tigt, Gaowerke zu pachten

und die Betriebsführung folc<her
in jeder Belägen ie
Übernehmen, ihze We; zu ver«
| Mheung In Jae zuge
. er zu! en
lichen t= | Form zu vergeben ſowi '.
wert von 7176 M. ver» t alle Eſte du. bet; je
, die hiermit ſowie mit dam
u un

Dar Vorſtolgorun er? iſt] Erwer
am 1, Jagſt 1917 in das | Seftteeg in eteleon

uc agen, Zuſammenhang
G (2) ?
Walige Boche gleiche oder.
erw
: » [Form zu beteili, Ä
Handels-Regiſter, [fügen die zach dem Eme
ſter Abteilun it B iſt 6
NN eite
Vei Ar.| alle Fir

des E3 iſt im der Or! eUEr-

des Gemeindebszir?s
mit einem

en,
„19. =>

un
WOnSvO-

tehen. Gie ift ferner bered)
. I Biden oder We 109:n des
unngmplaß, olgen,
Königliches Wiege, en und boi fol:
Berlin-Wedding, Abt, 9. |GVeſellſGaften oder Unternel
ngen in jeder aufäſſigen
iN.
Vorſtaudes und bd .
agung des| u Sanbolsregi- | ſicztsrgts ihre Zwoce eber
zu gründen und einzuri

hee-

vingetvagen wordant: Ar. (und über .
„ eunüler, Gaswerk Grünan'men zu ( fen, alb Ie
getrogel (MarH A, mit dem Site Borſtand in Gemeinſchaft mit
1918 3 Nach dem Beſchluß ' dem NAufſichtsrat zur

, (onärer ammlung um zeiung fj: Deer
rma | zeigt erſcheinen.

nete Ge-ihaxr Geſ; Deu ÜO eſſen durögel
aft, [a (der Aktionäxper:

aft unb bo», 9, April! 1918 iſt das
fi der 6 der Gefoll-2 ital vm 83 850 000 M. ex»
iw Berlin-&Lompelhof. Un und beträgt jekt 28 090 060
(0.200
in" L|

Keifev-
art. Ingenieur
zuß bildet den: Thompſon in 9
Gegenſtand des Unternehmens: meorsdorf iſt nität
Erwerb, Ban und Betrieb von ſtand; zum V
Gaswerken, Die Geſellſchaft iſt ernaiint Regi:

fammlungsbeſch

arten, b)
eſteht aus

OD. Georg Land berg inſnehmen mit allem Zubehör,
Ferner noch| Zweigſtellen in Stegliß,

(mnſec-Berlin.
die in der Aktion“ erſamm-
lung vom 9. April 115 noch

weiter beſchloſjene +4
rung der Saßung und
Heitlige Neufojiung. Danach
wird die Geſcliſchaft 2a<h ver-
reiten, wenn mehreres Mitglie-
x des Vorſtandes beſteht
4 ſind, von demjenigen Mitgliede
es Vorſtandes, dem der Auf-
ſimtsrat die Befugnis hierzu
ausdrüdlich erteilt hat, ſelb
ſtändig. Als nicht eingetragen
wird nod Deröffentlicht

nde
eine

die Grundkapitalserhöhun
werden ausgegeben 182.889
Stli> je af Namen unv “Ger
1000 M. lautende Aktien zum

Nennbetrage; vom 1. Januar
1968 ab kann jeder Aktionär die
Umwandlung ſeiner auf Namen
Tautenden Aktien in Inhaber»
aktien verlangen. as ge
famte Grundkapital zerfällt
nunmehr in 83000 Gtüc>k je
über 1000 M. lautende Aktien,
davon 150 auf den Inhaber,
82 850 auf den Namen lautend.
Eodann: Der Vorſtand wird
durch den Aufſichtsrat ernannt;
die Zahl ſeiner Mitglieder, die
Amtsdauer, die fonſtigen Be-
dingungen der Anſtellung wer-
den vur< den Aufſichtsrat be-
ſtimmt; dieſer iſt auch zum
Widerruf der Anſtellung be-
rechtigt. Bekanntmachungen des
Vorſtandes tragen die Firma
der Geſellſchaft und die Unter-
ſchrift des Zeichnungsberechtig-
ten hinzugefügt; die des Ius
ſichtsrates führen die Unter-
jet eines Vorfikenden oder
eines Gtellvertreters unter der
Firma mit dem Zuſagß: Der
Aufſichtsrat. Die Aktionärver-
ſammlung wird von dem Vor-
ſtand oder dem Aufſicht5rat
mittels einmaliger Bekannt-
machung in dem Deutſchen
Reichsanzeiger unter Angabe
ihres Zwedes einberufen.
Bei Nr. 3814 Oſtelbiſche
Spritwerke Aktienge
ſellſchaft mit dem Site
au Berlin: Gemäß Beſchluß der
Aktionärverſammlung vom 256.
März 1918 ſoll nach Inhalt
der Nlederſchrift das Grund-
kapital um 1050000 M. er-
höht werden.

BVerliuv, 8, Mai 1918.

' Könial. Amtsgericht

** Berlin-Mitte, Abteil. 89.

In das Handelsregiſter Äb-
teilung B ijt heute eingetragen
worden: Nr, 15404. Geſell-
ſchaft für maſchinen-
techniſche Ausführung
mit beſchränkter Haf-

-tung. Siß: Berlin-Tempel-
hof. Gegenſtand des Unter-
nehmens: Bau, Ausführung
und Fabrikation maſchineller
Anlagen aller Art, Erwerbung
von Patenten und Lizenzen
und deren Verwertung. Das
Stammkapital beträgt: 20 000
Mark. Geſchäftsführer: Inge-
nieux Kurt Spiel in Berlin-
Te:npelhof. Die Geſellſchaft iſt
eine Geſellſchaft mit beſchränk-
ter Haftung, Der Geſellſchafts»
vertrag iſt am 25. März und
6. Mai 1918 abgeſchloſſen. Ws

. nicht eingetragen wird ver-
öffentlicht: Oeffentliche Be-
kanntmachungen der Geſellſchaft
erfolgen durc) den Deutſchen

Reichs- und Preußiſchen
Staatsanzeiger. == Nr, 15 405.
Grünes Kreuz, Er-

werbsunternehmun-
gen Deutſcher Kriegs-
ameraden, Geſell.
ſchaft mit beſc<ränk-
ter Haftung: Eig: Berlin.
Gegenſtand des Unternehmens:
2) Fortführung des visher un-
ter dem «Namen Grünes Kreuz
Erwerosunternehmungen deut-
fher Kriegskameraden von
Herrn Webver-Robineo ge-
führten Unternehmens, weldes
Unternehmen den Vertrieb von
Kriegsbedarfsgegenſtänden, ins-
beſondere von Ghmierwaſch»-
mitteln, Bohrblerſaß und Kle»
beſtoffen umfaßte und deſſen
Umſaß ſich in den lehten 7 Mo-
naten auf rund 120 000 M.
ſtellte, b) Schaffung einer über
ganz Deutſchland ſich erſtre>en-
den Erwerbsorganiſation deut»
ſcher Kriegskameraden auf bem
, Gebiete 1. der Induſtrie und
ves Handels, 2. der Landwirt-
ſchaft, 8.: der General-Vertre-
tungen, der Treuhand-
Dienſte, 5. der Literatur. und
Künſt. Das Stamm!kapital be-
trägt: 60000 M. Geſchäfts-
führer: 1. Schriftſteller Eduard
Bußmann in Berlin-Wil-
mersdorf, 2. Hauptmann a. D.
Otto Schmalz in Berlin, 3.
Schriftſteller Friedrich W e b e r-
Robine in Derlin-Wilmers«
dorf, 4. Landwirt Alexander
von Wuſſow in Berlin-
Schöneberg. Die Geſellſchaft iſt
eine Geſellſchaft mit beſchränf»
ter Haftung, Der Geſel!ſchafts-
vertrag iſt am 21., 25. und 28.
Januar, 12. Februar und 1.
' Mai 1918 abgeſchloſſen. Die
Geſellſchaft hat mehrere Gt
ſchäftsführer, von welchen fm-
mer je zwei die Geſellſchaft
vertreten. Die Haftung der
Geſellſchaft für die im Betriebe
des vom Schriftſteller Friedrich
*>Weber-Robine in die
Geſellſchaft eingebrachten, un-
ter der nicht eingetragenen
„Firma GOrlines Kreyz Er»
" werbsunternehmungen Deut-
„ſcher Kriegs>dameraden ge-
führien Uniernehmnens bo
gründeten Verbindlichkeiten iſt
ausgeſchloſſen. Als nicht ein-
„getragen
olls Einlage auf das Stamm-
„Japital wird in die Geſellſchaft
eingebracht vom Schriftſteller
riedrich Weber-Robine

im Berlin-Wilmersdorf ſein
oben im Gegenſtand des Unter-
zehmens bezeichnetes Unter»

wird veröffentlicht: | 3

Lich-
terfelde, Friedenau, Wilmers-
or
Cottbus, Frankfurt a. M. Deu
Rechten 6us für dies Un
nehmen geſchloſſenen Vorträ-
en, allen Uienſilien, Geſchäfts-
ſÜchern, ausſtehenden Fordo-
rungen, auf ſeine Nechte aus
dem Beteiligungsverirage mit
der Firma Fleiſchkonſer-
venfabrik Michael
Ba zu Berlin alles mit dem
Stichtage am 1, März 1918.

: Auf Einzelheiten ſind aus der An-

lage zum notariellen Protokoll
am 1. Mai 1918 erſichtlich.
Etwaige Ge<ulden Übernimmt
die heute errichtete Geſellſchaft
nict. Der Wert dieſer Ein-
lage iſt auf 30 000 M. ange:
nommen und voll auf die gleich
hohe Gtammeinlage des ge-
vannten Geſellſchafters ange-
rechnet. Deſſen Bekannt-«
machungen der Geſellſchaft er-
folgen nur durc< den Deutſchen
Reichsanzeiger. =- Nr. 15 406.
FFIR SII
„Atlas“ mit beſchränk-
ter Haftung.

Giß: Ham-
burg mit Zweigniederlaſſung in
Berlin. Gegenijtand des Un-
ternehmens: Der Betrieb von
Handelsgeſhäften aller » Art
abgeſehen von Bankgeſchäften
und dem Handel mit Lebens-
mitteln. Das Stammkapital
beträgt 39 000 M. Geſchäfts-
führer iſt 1. Kaufmann Robert
Frißel in Hamburg, 2. Kauf-
mann Karl Winkler, eben-
dort. Prokura: Dem Kaufmamt
Willy Reinhard Gottlieb
Blohſ<hmidt und dem
Kaufmann Adolf Friedrich
Henry Frie, beide in Ham»
burg, iſt Geſamtprokura er-
teilt. Die Geſellſchaft iſt eine
Geſellſchaft mit beſchränkter
Haftung. Der Geſellſchaftsver-
irag iſt am 256. Oktober 1916
abgeſchloſſen und am 23. Fe-
bruar 1918 geändert. Jeder
der beiden Geſchäftsführer
Frißel und Winkler iſt
berechtigt, die Geſcllſchaft allein
zu vertreten. Als nicht einge-
iragen wird veröffentlicht:
Oeffentlihe Bekanntmacungen
der Geſelſchaft erfolgen in den
Zamburger Na richten. -|
Ar. ' 15407 Gillette Ge-
jeltſ<aft mit be-
ſc<ränkter Haftung:
Sitz Berlin.

Gegenſtand des
Unternehmens: Die Herſtellung
und die Verwertung von
Gillette-Raſierapparaten und
Gillette-Raſierklingen ſowie die
Ausnitzung von Patenten und
Schuzrechten, welche ſich auf
dieſe beziehen. Das Stamm-
kapital beträgt 20 000 M. Ge-
ſchäftsführer: Kaufmann Sieg-
mund Lichtenſtein []
Charlottenburg. Die Geſellſchaft
iſt eine Geſellſchaft mit be-
ſchränkter Haftung. Der Ge-
ſellſchaftsvertrag iſt am 30.
April und 8. Mai 1918 abge-
ſchloſſen. Als nicht eingelra-
gen wird veröffentlicht: Als
Einlage auf das Stammkapital
werden in die Geſellſchaft ein-
gebra<ht vom Geſellſchafter
Kaufmann Siegmund Lich-
tenſtein in Charlottenburg
alle in ſeinem Beſiß befind-
lichen Vorräte und Fabrika-
tionseinrichtung zur Herſtellung
von Original-Gilletten. Dieſe
Einlage wird von der Geſell-
ſchaft für 4000 Mark ange-
nommen, und zwar: Rohmate-|

Werkzeuge, Gehnitte
und Stanzen ie 8000 Mark,
Arbeitszeichnungen, Opera-
tionsplan und ſonſtige tech,
niſche Vorarbeiten für 1000
Mark, wodurch in Höhe von
4000 Mark die Stammeinlage
ves Genannten teilweiſe ge-
de>t iſt. Oeffentliche Bekanut-

rialien,

(alles in Groß-Berliu),|2250 A. E. -G.

den]mathungen ber Geſellſchaft er-

gen nur durch den Deutſchen
eichsanzeiger. Bei Nr.
GHreib-
maſchinen - Geſell»
ſchaft mit beſchränk-
ter Saftung: Kaufmäu-
niſcher Direktor Max un-
dermacher in Berlin-Wil-
mersdorf iſt zum Geſchäfts-
führer beſtellt mit der Befug-
nis, die Geſellſchaft gemeinſam
mit einem. anderen Oeſchäfts-
führer oder mit einem Proku-
riſten zu vertreten. =- Bei Nr.
4613 Geſellſchaft für
automatiſche Tele-
phonuie mit beſhränk-
ter Haftung: Dur Be-
ſchluß vom 3. Mat 1918 iſt der
Sitz der Goſellſchaft nach Char»
joßienburg verlegt. =- Bei Nr.
6463 Halbich & Shröter
Geſellſ<aft mit be-
ſhränkter Haftung:
Das Stamm! apital iſt um 30

Mark auf 40 Mark erhöht
worden. = Bei Nr. 12409
Fabrik wetterfeſter
Mineralfarben Alex
Junkers Geſellſ<haft
mit beſchränkter Haf-
tung: Die Firma iſt gelöſcht,
die Mouidation beendet. =- Bei
Nr. 13691 Geſellſ<aft

für Bergbauund indu-t

riclle Unternehmun-
t beſchränkter
Saftung: Gemäß Geſell-
Ppafterbeſchliß vom 30.- Mat
1917 iſt das Stammkapital um
60 000 M. auf 410.000 M. er-
höht worden.

Berlin, 11. Mat 1918.

Königliches Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteilung 152.

Bei ber im Handelsregiſter B
Nr. 157 eingetragenen Firma:
TIranspirol - eſell-
ſ<aft mit beſchränk-

er Haftung, VBerlin-Ober-
ſchöneweide, iſt heute folgen-
des eingetragen: Die Firma iſt
durch Geſelſchafterbeſchluß vom
12. April 1918 geäadert und
lautet: Pharmazentiſche
FabrikOberſpr2t€, Ge»

ellſ<haft mit ve
ſ<ränkter Haftung

Cöpenie>, den 1. Mai 1918.

Königliches Amtsgericht,
Abteilung 6.

Bei der im Handelsregiſter
B Nr. 82 eingetragenen Firma:

Pilot Flugtechniſche Geſell»

| :
gen mi

zu I
laſſung zu Berlin-Johannisthal
iſt heute folgendes eingetragen:
Die Geſellſchaft iſt durch
rechtskräftiges Urteil des Land-
gerichts I! zu Berlin vom
9. Mai 1917 aufgelöſt worden.
Fabrikbeſiger Paul Braemer,
Cöpenic>k, iſt gerichtlich beſtellter
Liquidator.
Cöpenie>, den 6. Mai 1918.

Königl. Amtsgericht, Abt. 6.

Aufgebot.

Die Einlöſung

1015 7% Gäthlung diefer" Ohtigaltonen erfolgt vem 14. Sat KüritannpgenNienhaft für Zellgfoff- und:
Papierfabrikation ASchaffenburg.

Bilanz per 31. Dezember 1917. *

Mark

in Berlin bei der Deutſchen Bank,

ſofern die Stüke vor dem Tage der Veröffentlichung dieſer
Bekanntmachung mit dem deutſchen Reichsſtempel verſchen
waren und von den) Einreichern eine ſchriftlihe Erklärung
des Inhalts abgegeben wird, daß die von ihnen eingereichten
Stlike Eigentum deutſcher Reichsangehöriger ſind.

Die am 14. Mai fällig werdenden Zinsſcheine obiger An»
leihe können bei der Deutſchen Bank nit M. 10.12
eingelöſt werden, ſofern von den Einreichern eine ſchriftliche
Erklärung des Snhalts abgegeben wird, daß die von ihnen
eingereichten Zinsſcheine von deutſch geſtempelten und in
Deutſchland liegenden Stü>en abgetrennt ſind, die Eigentum
dertſcher Neichsangehöriger ſind. Auf Verlangen der Zahl-
ſtelle iſt von den Einreiern der Nachweis der Richtigkeit dex

abgegebenen Erklärungen zu erbringen.

Für Ne<nung Angehöriger Bulgariens, Oeſterveich-Un«
garns, der Türkei oder neutraler Staaten kann die Einlöſung
von geloſten Obligationen und Zinsſcheinen bei der deutſchen
Zahlſtelle erfolgen, wenn der Nachweis erbracht wird, daß die
geloſten Gtücde beziehungsweiſe die Obligationen, von denen
die Zinsſcheine getrennt ſind, ſich bereits vor dem 4. Oktober
1915 in Deutſchland befunden haben und mit dem deutſchen
Stempel verſehen waren. Angehörige Bulgariens, Oeſterreich
Ungarns oder der Türkei haben die Ehriftlihe Erklärung abzu«
geben, daß die Stücke ihr Eigentum beziehungsweiſe Eigentum
von . Angehörigen dieſer Staaten ſind. Angehörige von neu-
tralen Staaten haben die Erklärung abzugeben, daß die Depot-
inhaber oder die zur „Verfügung ber das Depot berechtigten
Perſonen weder unmittelbar noch mittelbar im Auftrage oder
für Rechnung von Angehörigen des Bulgarien oder ſeinen Ver-

bündeten feindlichen Auslandes

handeln,

Sofia, den 15. April 1918, !

Der Dire

Ltor der Staatsſchuld:

Dr. T, Stoyanoff,

D. Torzieff, Gekretär.

der

Generalverſammlung unſrer

Aktionäre vom

In
24. April 1918 iſt veſchloſſen „worden, unſern Aktionären 672 in
unſerm Beſig befindliche Altien unſrer Geſellſchaft zum Preiſe

von 50 pCt. des Nominalbetrages zum Kau'
der Maßgabe, daß je drei Aktien zum El

rechtigen.

anzubieten mit
einer Aktie bes

In Gemäßheit dieſes Beſchluſſes fordern wir nunmehr
Unſre Aktionäre auf, von ihrem Kaufrecht unter folgenden Be-
dingungen Gebrauch zu machen: Bei Ausübung des Kaufrechts
ſind 11 pCt. des Nominalbetrages anzuzahlen; weitere
13 pCt, ſind am 30, September der Jahre 1918, 1919 und 1

jo.

Fahlen, wobei die beiden lezten Raten von je 13 pCt. vom
). September 1918 ab mit 5 pCt. per Anno zu vergin
während für Zahlungen vor dem 80. ; 018 8 Et

September 1918 6 pCt.

per Anno Zinſen vom 1, Juli 1918 an vergütet werden,

Bei Ausübung des Kaufrechts
dieſes Rechts für jeden
um Jahre 1923 er

Umfang,
deren Abnahme bis
eneralverſammlu:

t, als ihm Dehn eſchluſſes

elten mit B(

Art onär die! enigen A
auf Grund des
1916 verpflichtet

auf den
tien, zu

vom 4. M;

Das Kaufrecht iſt in der Zeit vom 1. bis 80. Zuni 1918 in

tunden von 9:

zuüben.

den SG! bi:
<haft mit beſchränkter Haftung Unter den Linden FIR at dn
Cöpeni> mit Zweignieder-| der Aktionärs

rt in unſerem Geſchäftslokal,

unter Abſtempelung der in den Händen
befindlichen, uns einzureichenden AUien aus-

Berlin, den 18. Mai 1018.

Berlin-Spandauer Terrain-Aktiengeleſlſthaff,

Bruno Sartig,

6. Shmißt.

Th. Goldschmldt A.-6.

Die Aktionäre unſerer Ge-
Iſchaft werden zu der am

ei
Der Bürgermeiſter Bernhard Biet, den 4. Zuni 1918,

Steller in Bieſenthal hat

Aufgebot des Hypothekenbrieſs im Hotel „Kaiſerhof“

das| vormittags 1134 Uhr, in Eſſen,

ſtatt«

über die im Grundbuch von| findenden

Bieſenthal, Band XX, Blatt
Nr, 781 in Abteilung IIT Nr. 1.
für den Kaſtellan Ötto Glötk-
ner. in Berlin
Teilhypothek von 2800 M. be-
antragt. Der Znhaber der Ur-
kunde wird aufgefordert, ſpä»
teſtens in dem auf
den 21. September 1918,
vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerich!
anberaumten Aufgebotstermine
ſeine Rechte anzumelden und
die Urkunde vorzulegen, wi
genfalls die Kraftloserklärung
der Urkunde, erfol gen wird.
Eberswalde,
den 10. Mai 1918.
Königliches Amtsgericht,

5% Bulgarische Goldanleihe
von 1904,

In der am 15. April 1918 ſtatigehabten ſechsund-

wanzigſten Zichun(
ERNE Üückzahlung
per 14, Mai

405 | 98561-- 88565
1645 | 39126-- 39130
1710 | 89821-- 39825
1820 | 46611-- 46615
3515 | 46866-- 46870
3585 | 47621=- 47625
4090 | 47656-- 47660
5140 | 48816-- 486.20

6640 | 60126--- 50130
6018-- 6020

54191-- 54195
12798-- 12800 | 54721-» 64725
13716-- 13720 | 60686-- 60690
14911-- 14915 | 61158-- 61160
17461-- 17465 | 62321-- 62325
17646-- 17650 | 63031-- 63035
19886-- 19890 | 63566-- 63570
19936-- 19940 | 64236-- 64240
20361-- 20365 | 64391-- 64395

20596-- 20600 | 67516-- 67520
21536-- 21540 | 69396-- 69400
23298-- 23300 | 69786-=- 69790
24001-- 24095 | 72006-- 72010
25631-- 2( 73101-- 73105
27191-- 271: 70831-- 75835
28031-- 28033 | 77051-- 77055
28386-- 28390 | 77186-- 77190

79981-- 79985
81038-- 81049
84011-- 84015
84401-= 84405
85731-- 85735
90616-- 90620
91041--' 91045

28991-- 28995
29416-- 29420
29906-- 29910
31061-- 31067
31701-- 31705
32216-- 32220

33 94481-- 94485
3-- 34440 | 94661-- 94665

96171-- 96175
97321-= 97325
97518-- 97520

4561-- 34565
34876--' 34680
34886-- 34890
35171-- 35175 | 97911-- 97915
35316-- 35320 | 98641-- 98645
85771-- 35775 1200106--100110
86461-- 36485 |100396--100400
3838 %-e- .B8885 1101451--101455

wurden die nachſtehend aufgeführten 860

1918 ausgeloſt:

101551101655
101636--101640
102458--102460
103911--103915
104151--104155
108016--108020 |
109126--109180
110906--110910
1113861--111865
111841--111845
118641--113545
113951--113955
114351--114865
118786--118790
121686--121690
128396--123400
134441--124445
195731--125735
127296--127300
127471--127475 | 182191--182195
127601--127605 | 184696--184700'
129701--129705 | 183
130296--130300 | 186(
231541--131545
182621--132625 !
0

152981--162985
1563226--153230
161951--161955
163381--163385
163496--163500
164631--164635
165101--165105
167576--167580
169046--169050
173368--273370
174846--174850
175496--175500
176901---175905
176006--176010
176496--176500

177856--177860
178386--178390

1326 366; | 7188696--188610 | 5
136131--13 | 188621--188625 | 8
136896--136860 | 189366--189370 | 8
139016-- 189586--189690 |D

139691--
139931--139935
139994--139995
140881--140885
143941--143345
143686--143690
144811--144315 |
144646--144650.
144811--144815
143946---145950
146631--146633 |,
146706--146710-| 198036--188040
147636--147640 | 198638--198640
147776--147780 1199031--199035'

(190996--191000

| 192091--192095
192656--192660
192816--192820
193071--193075
196676--199680

181721--181725 | 49

186726--186730 |
187358--187360 |

| 189786--189790 | |
1 189991---189995 | iE

| 191161--191165| H

197041---197 "|S
197776--197780| |

vrdentlichen
Hauptverſammlung

eingetragene] eingeladen.

Tagesordnungt

1. Bericht üüber den Verlauf
des Geſchäftsjahres.

2. Foſiſtellung der Vermbögens-
auſſtellung und der Gewinn-
und Verluſtrechnung.

8. Beſchlußfaſſung über die Ge-
winnverlteilung«.

dri. | 4% Entlaſtung des Vorſtandes

und des Aufſichtsrates.
5. Wahlen zum Aufſichtsrat«

Um in der Generalverſamm-
Tung zu ſtimmen oder Anträge
iu ſtellen, müſſen die Aktionäre
hrs Aktien oder den Hinter-
Iegungsſchein eines deutſchen
Notars, der Reichsbank oder
der Bank des Berliner Kaſſen-
vereins in Gemäßheit des 8 24
der Saßung ſpäteſtens. am
1. Juni 1918 bis 3 Uhr nach»
mittags bei

der Geſellſchaftskaſſe oder
der Disconto -

Berlin, Eſſen, Frankfurt
a. M.,

dem DVBarmes Bankverein,
Barmen, .
dem Bankhauſe Gimon
Sirſchland, Eien

der Mitteldeutſchen Credit-

Hank Berlin, Eſſen, Frank»

furt a. M.,
der Güddeutſchen Disconto-
Geſellſchaft, Mannheim,
hinterlegen und bis zur Be-
endigung der Generalverſamm-
lung dort belaſſen.
Eſſen, den 10. Mai 1918.

Th. Goldschmidt A.-6.

4 500 Wilh. Marx
177671--177675] Rorſizender des Aufſichtsrates,

Jullus Pintsch
Aktiengesellschaft.

Unfere Aktionäre laden wir
zur Generalverſammlung auf
Mittwoch, den 5. Juni 1918,
vormittags, in den Gißungs-
ſaal der Iulius Pintſch Aktien-
feſenſchaft, Berlin O, Andreas-

raße 71--78.

Tagesordnung:

1. Beriht des Vorſtandes und
des Aufſichtsrats Über das
Geſchäftsjahr 1917.

2, Feſtſtellung der Bilanz und
[ky] Gewinn» und Verluſt
rechnung.

8. Entlaſtung des Vorſtandes
und des Aufſichtsrats.

4. Beſchlußfaſſung Über die
Gewinnverteilung.

5. Wahlen zum Aufſichtsrat,
Um in der Generalverſamm-

Tung zu ſtimmen oder Anträge

zu ſtellen, müſſen die Aktionäre

ſpäteſtens am 1. Juni 1918,

bis 8 Uhr nachmittags, bei der

Geſellſchaftskaſſe in Berln oder

bei der Berliner Handels-Ge-

cllſchaft, Berlin, bei der Deute-
en Bank, Berlin oder bei der

Direction der Disconto-Geſell»

eſellſchaft | ſhaft, Berlin, ein doppelt aus-

gefertigtes, arithmetiſch geord-
netes Nummernverzeichnis der
zur Teilnahme beſtimmten
Aktien einreichen und ihre Ak
tien oder die darüber lauten-
den Hinterlegungsſheine der
Reichsbank oder Bank des Ber»
liner Kaſſenvereins hinterlegen
und bis zur Beendigung der
Generalverſammlung dort be-
laſſen. .

Berlin, den 18.-Mai 1918,
Julius Pintsch

Aktlengesellschaft.

Der Vorſtand.
A. Pintscb.

Diess Gegollechaft

Ottomanische Tabak Akt.- Ges.
- Konstantinopel - Calata
Buyuk Tunnel Han

== Kapital Liqs.

Telegr.: Tutundgjiler, Konstantinopel.

jet durch

vom 9. Februur 1918 gegründet und verfügt infolge

ihrer Organiealion und Auswahll ihrer Mitgl:eder, die

geit langen Jahren“ in 'Tabakhandel arbeiten, über
' einen großen Vorrat der

besten türkischen Tabake aus
Samsoun, Baffra u. Smyrna.

Sie iat bereit, an deufsche Händler und Fabri-
kanten Jedes gewünschte Quantum in all“n gang-
baren Quantitäten abzugeben, und bittet diese, eich

, direkt an eie zu wenden, *

500 000,-“y z=

Kaigerlichen: Erlaß

H! Aktiei-Kapital. + 0 + 00000

dnnn

Aktiva, Markt : .

4.2
affen]
Stockſtadt a Matn
Walſum a. Niederrhein und
Memel i. Oſtpr.
a) Grundſtüke „ « „= »»
b) Fabrik und Wohngebäude
bſchreibung « - « 6. - 04
6) Maſchinen und e uſw.
) Abſchreibung « Apparat !
d) Uten| We! e uſw. »
Bſane filien, Werkzeuge uſw. „ -
&) An Roh. u, Betriebsmaterialien,
Werkſtattmaterialien, Holz- u.
Waldgütern, ſowie halbferti-
gen und fertigen Produkten .

y
|
5
F

-] 11 205 618.67,
208 969.01 -
3403 266,-- 77

ein

b) An Kaſſe und Sein ....
eteiligungen

einſchließlich 12874108 Ib
02 t-

o) An Effekten und
Debitoren -
Holzvorſchüfſe und
Bankguthaben „.. --.-
Aval-Debitören M. 4 673 300,--

Paſſiva, -
Aktienkapital. » 12 000 000.---
Reſervefonds « « » » 998 892 02
Kriegsreſervefonds . 2 260 898.67,
Delkrederefonds . . » « 000,--
Fonds filr Erneuerungen und Ueber»

führung der Betriebe in die Friedens- ke

wirtſchaft. »« » » » »-»y-»»» 500 000.---
Selbſtverſicherungsfonds 80 000.--
Gteuerreſervefonds . 800 000,»
4% pro Teilſhuidverſch i

Anleihe vom Jahre 1894

. - - 1899

. *- - 190 .

. - „»„ 199,, » 6.678 000.-«
Hypotheken

in Walſum und Memel „ » » 2186 .889,%-
Rücdſtellungen: “ «

8) für geloſte Ghuldverſchreibungen,

fällige Dividende und Anleihe-
inſen «ooo 000...»

b) ür Dezemberlöhne, Frachten, Be-

rufsgenoſſenſchaftsbeiträge uſw.

6) für Talonſteuer u. Gebührenfonds 914 218.78
Akzepte «„auodapnenon. 485 635,--
Kreditoren:

einſ<ließlich Guthaben dey Ober-

bayer. Bete u. Papierfabriken
A.-G., Aſe aſſenbu ..222 10 101 435,86
Amortiſierbarer orſchuß
des Kriegsausſchuſſes für Erſaß-
futter G m. b. H., Berlin . . . 1048 000.-»

Aval-Verpflichtungen M.46788300.--
Gewinn» und Verluſt-Konto 3

Reingewinn in 1917 , . . «

zuzüglich Vortrag aus 1916 „ » »-

48 504.69] 1806 761.8
(37 647 219.6
Gewinn- und Verluſt - Rechnung

: per 31. Dezember 1917.

Debet, Mark

1. General-Unkoſten, Steuern, Brodi

ſionen, Scontt uſw. ſowie Koſten

der Kapitalserhöhung « » « - « 2839 240.38
2. Anleihe-, Hypotheken» und Bank-

zinſen „+ »».»a0oaa02.- 497 980.688
8. Abſchreibungen:

auf Fabritanlagen even,»

auf Effekten „aa*aa0u- 1909 749.68

4. Bilanz-Konto:
Neingewinn in 1917 - « » »
zuzügl. Vortrag aus 1916 5 „ «

Kredit,
1, Gewinn-Vortrag 1916 , „ „ »
2. Betriebsgewinn 0o.9.2n0.
8. Effekienzinſen, » a 000028

1.
Die in der Generalverſammlung auf 13 pCt. feſtgeſeßte Divie
dende gelangt ab heute zur Einlöſung: . “
bei der Geſellſchaftskaſſe in Aſ affenbu
- Dey eriichen Handelsbank in Aſchaffenburg und
nden
Deutſchen Bank in Frankfurt a. M. und Berlin

e. .

» s Direction der Disconto-Geſellſchaft in Frankfurt
a. M. und Berlin .

5 - Oſtban? für Handel und Gewerbe in Memel und

[4 Königoberg i. Pr.

>» Firma C. G. Irinkaus, Düſſeldorf.
Aſchaffenburg, den 6. Mai 1918.

Der Vorstand
der Aktiongesellschaft für Zellstoff-
und Paplerſabrikation,

ATLAS

Deo!oche Lebensversiheron3s-G:50115aft LadwicShafen am Rhelt.
Bilanz für den 31. Dezember 1917,

Aktiva,

„ „Mark
Einlageverpflihtungen der Aktionäre . „ v » » » | 7 60000
Grundbeſitg (Geſhäyt5haus) , « » - » . 304 700.--
Hypotheken und Kommunal-Darlehen „ ] 20979674 88
ertpapicre, »..».».»...».» „| 6141307650
Darlehen auf Policen , . « a» » + | 2900304.94
Guthaben bei Bankhäuſern . « » + o.o... . 4565 958.69
Guthaben bei anderen Verſicherungs - Unter-
nehmungen «o.o bo 0-9 0 0 .* .. 894 317.49
Geſtundete noch nicht fällige Prämienraten . 577 989.82
Rüdſtändige und aufgelaujene Zinſen . „ . 292 849 69
Ausſtände bei Verſicherten und Agenten « 703 030.31
Barer Kaſſenbeſtand, „ «+---+. » 698403
Kautionsdarlehen an verſicherte Beamte . 5 832,--
ß | Sonſtige Aktiva „ „o---+4* ...».. 65 699.69

Paſſiva,

0200.20
Kapital-Reſervefonds « « » » 0-90..29%2» 298 5
Prämitareſeroen: .

a) Lebeits- und Renten-Verſicherung , » v » = | 24 398562.

b) Unfall- und Haftpflicht-Verſiherung « u s » 458 958.89
Prämienüberträge:

8) Lebens- und Renten-Verſicherung , « « u » 867 751 48

b) Unfall- und Haftpflicht-Verſicherung . « - « 480 016,72
Reſerven für ſchwebende Verſicherungs] öle ... 861 556,--
Gewinnreſerven der Verſicherten , , « » « » » » | 1852663,05
Sonſtige Reſervn «viv oo io oo 00 000 883 784.569
Guthaben anderer Verficherungs-Unternehmungen 288 459,78
Barkautionen «oo 0o-o0o00.000..... 18 066.15
Sonſtige Paſſiva , « » + - » 195 769.23
Gewinn, oo v0oeeneveeeveeve» 789 541.63

828 646,40

Der. Jahrosbericht kann koſtenfrei von . der Geſellſchaft bes

zogen werden. p
Die Direktion,
Verein für Zeigioii- Tndütei? Aktiengegeilechui

in Dpesden, ;

,
Auf Grund des von der Zahlungsstollo genehmigten, bei uns erhältlichen Prospoktes aind

nom, ZU. 660 030, - neu? auf den Inhaber „aafende Ikfien 16
zu Je M. 1900.-- No. 2001--2600 €

Verein für ZellstoF- Industrie Aktiengesellschaft |

in Drezden |
zum Hande! upd zur Notiz an der Berlinor Börso zugelasgen worden,
Dresdon--Berlin, im Mai 1918.

Gebr. Arnhold. Arons & Walter.

IME TROCKNUNG ANLEGEN
„ALLESTREGIUHER" .,

Umfauſch von Aktien der

Zechau-Krlebitzscher Kohlenwerke Glückauf Aktlen-Gesellschaft.| gerede Rüben WrukenKarfff en 5
in neue Akiien der 4 j 2
Anhaltischen Kohlenwerke in Halle a. 8. | KARTOFFELFLOCKEN "FABR NEN » Zipi

Nachdem durch die Eintragung der Generalverſammlungsbeſchlüſſe der Zechau-Kriebißſcher | |) -
Kohlenwerke Glückauf Aktien-Geſellſchaft und der Anhaltiſchen Kohlenwerkte vom 22, Januar !K Jva erialF WW De De Da b „INT
In in das Handelsregiſter die Zechau-Kriebihſcher (ONNEN Glüdauf Aktien-Geſellſchaft P GEersfer erke GmbH/ Magdeburg Neusfadt
ohne Liquidation aufgelöſt und ihr Vermögen als Ganzes auf die Anhaltiſchen Kohlenwerke , Nd
übergegangen iſt, fordern wir gemäß 88 305, Abſ. 3, 290 und 306 2; G. B, hierdurch die In- | KÜREN x MER KN
Haber von Aktien der Zechau-Kriebizſ>er Kohlenwerke Glückauf Aktien-Gefeilſ<hnft auf, äl

FIENE na Li 5 1m MAI Cpu ENTVORE DITE 6

emma wEZIZZZIINNn +

DEEOEDDOS TITTEN
2 Vhrmachen«| Elekiro-lIlations-
drehställe, | Stoffe und Papier,"

Fabrikat Lorch-Schmidt, an| ſowie ſämtliche Iſolations»
Selbſtverwender. abzugeben. materialien liefert preiswert

Aktien mit Erneuerungsſcheinen und Gewinnuanteilſcheinen für das Geſchäftsjahr 1918 u. ff.
um Zweeke des Umtauſches in neue Aktien der Anhaltiſchen Kohlenwerke nac) Maßgabe der
Üigenden Bedingungen einzureichen:
4. Die Einreichung der Aktien hat bis zum 15. Juni 1918 einſchließlich
in Berlin bei der Dreodner Bank,
-„ »„ Commerz» und Disconto-Bank,
„» „ Nationalbank für Deutſchland,
„» „ dem Bankhauſe Gebrüder Arons,
"„"„ „ „ Arous & Walter,

[3

FlekhizitäisSegellgchet!

"'„ „ „ N. Helſft & Co. 7 ..

in Dortmund M der Era Bank „Äifale Dortmund, . . Gg. Dettmer, Gy. Dettmer, 6. 4
ener Credit-Auſta . . , in-H za

in Frankfurt a, M- x „ Dresduer Vank. in Frankfurt 8. M- Richter , Dr. Weil & Co. Kurfürſtendamm 101, Kurfürſtendamm 101 1

„ dem Bankhauſe Baß & Herz
während der üblichen Geſchäftsſtunden zu geſchehen.

2. Auf je nom. M. 5000.-- Aktien der Zechau-Kriobitſcher Kohlenwerke Glü>auf A.-G.
- mit Erneuerungsſcheinen und Gewinnanteilſc<einen für 1918 u. ff. entfallen nom.

. 2000,-- Aftien der Anhaitiſchen Kohlenwerke mit Gewinnberehtigung vom
4. Zanuar 1918 ab, „.

Vordrucke zum Umtauſch ſind bei den Umtauſchſtellen erhältlich.

Um den Beſitzern von Aktien der Zechau-Kriebizſcher Kohlenwerke Glü>auf A.-G.
aimnter M. 5000,-- Nennwert oder in nicht durch M. 5000. teilbaren Nennbeträgen den
Umtauſch zu ermöglichen, ſind die Umtauſchſtellen bereit, den Zukauf oder ee der
zur Abrundung auf einen darſtellbaren Nennbetrag der neuen Anhaltiſchen Kohlen-
werke Aktien ſich ergebenden Gpitenbeträge zu vermitteln.
Die Ausgabe ded neuen Anhaltiſchen Kohlenwerke-Aktien erfolgt bei derſelben Stelle,
„bei der der Umtauſch angemeldet worden iſt. .
Aktien der Zechau-Kriebihſcher Kohlenwerke Glü>auf A.-G., die bis zum 15, Jum
1918 nicht bei einer der obigen Stell nzum Umtauſch eingereicht worden ſind, können
dann nur noch bei der Dresdner Bank in Berlin und auch bei dieſer nur noh inner»
Halb einer bis zum 31. Dezember 1918 laufenden Ausſch uhfriſt zu vorſtehenden Be»
dingungen eingereicht werden. Znnerhalb dieſer Ausſch ußfeit nicht eingereichte
- Aktien werden Tür kraftlos erflärt werden. Dasſfelbe gilt, ſoweit kein Spißenausgleich

ſtattgefunden hat, von denjenigen Aktien der Behau-Friebigſcher Kohlenwerke Glite-

if A.-G, die eine zum Umtauſche in Anhaltiſc>-e Kohlenwerke-Aktien erforderliche

Sahl nicht erreichen und nicht bis zum 81. Dezember 1918 zur Verwertung für

Nechnung der Beteiligten zur Verfügung geſtellt worden ſind,

meu Frankfort a. Me mme
für alls

Automatisch.Notbeleuchtungsapparatezwerke
Elektrische Bühnenbeleuchtung "Gr" Vor

dunklungswidoeratünde, Sofütton, Effelkt- und Signal!-
apparate, Ansgchlusakontakte, Orchesterbelouchtung

Schaufensferreflektor., Steckvorricht. zubake
Abzweigklemmen für Lison-, Zink- u, Kupforleltungen.

Wegen Dispositionsänderung geb» ab:
1 Revolverdrehbank dms Dus a
1 Schnelldrehbank 282% > rakton,
1 Leitspindeldrehbank 280%:
1 Kegelradhobelmaschine aet

200920055206 EE

emm ene wenge

4
p

. 4 4

ÜVHUBTTRANSBER TI WACKER
FÖRDERTZALLES3.OHNEZUMLA DUNG;
ERNS?Y WAGHER APPARATE BAUREUTEIR GEN -

Sofort lieferbar gegen Erlaubnlazchein der Wunha- ;

ß. Die DEN der für geaftlos FR EMTEN ESRI ENRA „Sohlenwerke Die Maschinen ind, nur einige Wochen boautzt und in
auf A.-G. auszugebenden neuen Anhaltiſche. Kohlenwerke n wer ft, ut, vd A 0! 7 |
und der Erlös wir abzüglich der entſtandenen Koſten an die Berechtigten ausgezahlt bestom Zustande, billig au Selbetvorwonder zu vorkaufen. Hobolmasehinen
Haw. für dieſe hinterlogt werden. Beeichtigung nach vorhorigor Anmeldung. 50034 .600 3x 1000 und 1500 mm, 600 >€ 700 3 2000 und 250094 m *
Salle a. G, im Upril 1918. ; Herbert Lindner, Speziafahrik f, Tellapparate "ur
m nnn ne - u Borlin 0 17. Alexandor 3648. StosSmaschinen :
"'Anbaltische Kohlenwerke. SI 200 zum Hub '

He3. Piatſchekr. Z, V.: Albrecht.

UTEDTENCONTNONEN

Bizher abgeschlossene VersiIcherungen . » » 2363000000 M.
=- ausgezah!te Versicherungssummen « «+ 817000000 -
= gewährte Dividenden . = =» =» « » » 364000000 «

Werkzeugmasch-Fahr, Herm

| Dreh- u. Fräzarbeiten | Beinrich, Chpmaltz.“
für Heoroglieforung übernimmt 7] it

| KasSenfahrik Martin, Stralauer Str. 39. ;

Stanz- und Prefeile aus Eilenblech

bis zu 16 Millimeter Gtärke (nur dringender Kriegsbedarf).
Robert Wagner, kLiſenwarenfabrik, Chemniß 83.

FrRÄSMASENINON

Bohr niedrige Verwaltungekosten. Die hohen Ueberschitass kommen Präzigions"
unvorkürzt don Versichorungsnehmern zugute, Sehr günzstige 0-ÄIMe
Versicherungsbedingungen: Leitspindeb Nur an Selbsfverbraucher mt

Unverfailbarkeit « Weltpolice « Unanfechtbarkeit Erlaubnisschein des „YW/umba“

Unsern Mitgliedern bringen wir zur Kenvptnis, daß wir die durch

das Ableben urreres hochgeachätzten Beumten Horm H, Fluthwedel

erledigte Hauptgeschäſtsstollos zu Berlin ungerm Bevollmächtigten
für das Königreich Preußen

Herrn Paul Rehfeldt

blsher In Charlottenburg

Dreh
< vänke

ZD Ravolverbäko,

„EFS

liefert laufend nur an Solbstvorwender oder Händler mit
Erlaubnigscholn der Wumba

Friedr, Petermann, Ch ammitz, wude.

Übertragen haben.
Das Geachüäftslokal befindet elch auch fernerhin, wie either;

in Berlin SW., Zimmerstraße 87.

Herr: Rehfeldt iet zur Vermittlung von Lebensvereicherungen wad
zur Erteilung von Auskunft gern bereit,

Gotha, .den 8. Mai 1918.

Gothiner Lebensvereicherungshunk' a, 6.

' Rupferronr-Ergalz, 3

Den beſten Erſatz für die ſeither aus Kupfer und
ſonſtigen jeht beſchlagnahmten Stoffen hergeſtellten
Rohrleitungen finden Ste in unſeren langlähel Wed

eſtens

Handelshaus Pewährten"
ADOLF SWIECA u -- Grotoginorohren
Warschau, Marszalkowska 146 8 j NO . Sole * ferns

repariert

&upfiehlt eich für Rohre), lieferbar in allen

Tarbinerfhr Aampel Senger |

Berliner angbaren Durchmeſſern
Elektro- 9 u
Export und Import Anſe |" Alleinberuchtigie Ser
aus und nach Polen und Rußland. Rich Kruse, N ſteller: p «„ 4
Prima Referanzen. FE EE Stephan Frölich & Klüpfel, Scharley 0,-5, „ (1empjf-y, ;

bs u ie 2

Die Vi
Tochter
Verm

kommd,

EDELFRIED

ſolnen

rige!

fm

XL dSeeatr, 28.

Dis Verlobung meiner Tochter Lilly mit
Dr. rer. pol.
Worduroh euyzuzeigen.
Frau Jenny Weyl, geb. Wotffhelm.

zelge ich hierdurch Aa.

Martha Goldschmidt,
geb. Sperling.

Berlin, Schillerstr. Privatatr, 117.

Bohwesterchen bekommen ,
Derzens blermit anzeigen

Leutn, 148,5

Pflichttraus und

&tatti Karten.

Gdith Sonnenfeld
Dr. Irthar Herzberg
Verlobte.

Lilly Wo Woyl,
Dr. Kurt Zieienzlger.
Verlobte.

Die Vorlodung ißrer Sander CHE vnd Artbur
Beefiren 8/ch anzuze/gen

Wiſhelin &onnenfeld mon Bersderg
und Frau Marie, and Frau Sertraud,
geb. Katschinsky, geb. Krebs,
BerlinaWannsos, Bobrek

dei Beuthen O.lcſ,

Barl. W 82, Bayrouther Str. 19, Berl,W' Ww
uf 137 Wh e71,W62, Mitzowpl.

Empfang Andot nicht etatk, bO

Statt jeder bezonderen Anzeige.

eriobung meiner
Feodora . tait*

8. Fliegertrupps, | gebe ich mir di

Statt besondorer Anzolge.
Drser Vans-Bodo hat nach 11 Jahren ein

Hans Bobauer u. Yrau Frie:

x. Z, Wogtaunatorſum,
Prof. Koblank, Joaotſmethalor Str, 20,

Wanps6o9 bei Berlin, 18, Mal 19:
Gouradatr, [4 8

Töchterchen besachert,
Dies zeigen hocherfreut au

Direktor Erwin Jonas und Frau

Meine Verlobung mit Frünlein
Feodora Gotdschmidt, Tochter
Manfred von | des verst, Lern Bankier Beorg )
Otterstedi, Hauptmann | Goldszchmidt und einer Ge-E;
im Veld-Art.-legt. Nr. 42, | mahlin Marthe, gob

re

w88 dankerſütiten
" geb. Sohlan,

6, Goties Güte hat uns heute eln geaundes

Hilde, geb. Walter,

Joachtim»Friedrich-Stiaaae M,

Am 11. d. M. erl
guter, einzigoz, lieber

des Eiſernen Kreuzes

am 8. d, M, auf dam Sc<la( felde im Weſten
erlittenen ſc<weren Elben Nein

Sobaunen Bean Apotheker,

Die Boiſe ung ſinbet am Donnerstag,

von leſigen evang. Inval'
um GÜ EE e, aus ſtatt

Von Beileidsbeſuchen bitte Abſtand zu nehmen.

Der unerbittliche Kol
Kn ig (eH (er

x SIE Beep 1es Gelee

Berlin-Wilmeradorf, den 11. Mai 1918,

unſer herzons-
hn und Bouder

Johannes [Lehmann

eferbe in einem Feld- „Artoſgt.

16, Mai,
benhaus«

hat der Firma
ag EN

Mai d.
zehen Hufe ve une in 20886 20jäh«

Herr Richard Roſemann.

Hen unverg 0,7) 1 erd
kw zur aite
ehrendes Gedenten bewahren,

Oskar Zucker

Td. „Ferdinand Weber's Erben.

Iieben Kollegen, bes

Dam epi ene einem Mann von ſeltener
Daft 6 Züchtigteit, ves auc<

nand Weber
geſi en hat, werden wir

Tieferſchütieet hat uns das Ableben
unſores langi rigen Geſchäftsflihrers und

Bern Richard Rofemann

Wip werden ihn nis vergeſſen?

des an< ein Opfer das furchtbaren Krieges wurde.
iv verliepen in dem Dahingeſchledenen ein leuch«

tendes Vorbild treueſter Pflichterfüſlung, der in raſt»

lofey Zätigkeit die Intereſſen der Firmo förderte,

Das Perfonal der Firma Oskar Zucker,

Bunte vormittag 1134 Uhr verſchied nad längerem Leiden mein innig geliebter
Mann, unſex ireuſorgender, Ueber
Onkol und Schwager

Born
Kurt Zlelenziger beehre ich mioh

. Sperling,
anzuzeigen.

Manfred von Otterstedt,
Hauptmann im Peid - Art.- Regt,
Nr. 42, kommand. z.Filegortruppeo,

Pogoeun

führez unſerex Geſellſchaft, Herv Direktion

denken Hewahren.

Vater, Gchwisgervater, Großvatet, Bruder,

Geinrich 0swald

Dtrektor ver Oberſcbleſiſchen Stahlwerksgeſeliſchaft

im 61, Hebensjahre,

In tiefer Trauner im Namen dex Hinterbliebenen

Anna 0swald, geb. Eger,

Eharlottenburg, Fafanenſte. 72, den 18. Mai 1918.

Von Beileidsbeſunchen bittet man abzuſehen.

jahrs unſer leb

Die Beerdigung findet Freitag, den 17. d., nachmittags 414 Uhr,
Friedhof in Gtahnshorf ftatt. Ab Charlottenburg 38 Uhr 7, ad Zool. Garten

Dur) den Tod des Herrn Direktors

Feinrich 0swald

haben wir einen hervorragend bewährten Freund und Kollegen verloren.

Geins vornehme Gefinnung und ec<te Herzensgüte ſihern ihnt bei uns

„in dankdares Andenken fiir alle Zeiten.

Dr. Htalchet.
Berlin, Gleiwiß, im Mai 1918. .

Nothmann,

Nach längerem, mit Geduld evtraganen Letden verſchied hents de Geſchifip-

Heinrich 0swald,

Wie ſtehen an bor Bahre eines Mannos von ſektener

Pflichttvone,
mübenber Arboitskraft ſowie hervorragenden Charaktereigenſhaften. Unbex 30 Jahrs
im Dienſte unſerer Eiſenwalzwerke kaufmänniſch tätig, hat fich dex Verblichena die
größte Wertſchäpung bei uns und in allen uns naheſtehenden Induſtrie- und
Handelskreiſen erworben. Sein Helmgang bedeutet fix unſere Geſellſchaft onen
ſchweren Verluſt.

Wir teauorn aufrichtig um dieſen rechtſchaffenen Freund und Mitarbeiter

und werden ihm ela dankbares, treues Gedenken Über das Grab hinans dewahren.

Die Vorſitzenden

Oberſchleliſchen Stahlwerksgelellſichaft,
Dr, ing. Niodt, Kommerzienrat, Dy. ing. Zu>ertandt,

Beoykin, dan 19. Mai 1813,
Beardigung Freitag, den XT, d, Mis, nachmittags 435 Uhr, auf dem

Heinrich 0swald En

im npH nicht vollendeten 61. Lebensjahre,

Wir verlieren in dem Dahingeſchiedenen einen Vorgeſehten, doffen uner-

zrüidliche Schaffensfreude uns allen als leuchtendes Vorbild diente, und der ſicß
durch ſeine beſondere Herzensglts die Liebe und Verehrung aller derer erwarb,
die mit ihm zu arbeiten Gelegenheit hatten.

Wir werden dem ſo frith Dahingeſchiedenen jederzeit ein ehrendes An-

Die Prokuriſten und Angettellten

der

Oberſchleiſchen,;Stahlwerksgelellſchaft n.d,6.

Boxl3y, ben 18, Mal 1918, .

Nach längerem Krankenlager verſchted unſer hochverehrtes Auffichtorat-

* Mitglied, Herr Direktor

Geinrich Oswald.

Der Verſtorbene gehörte ſeit Beſtehen unſerey Geſellſchaft vom Fahre 1904

ab unſerem Auffichtsrat an und ift in dieſer Zeitſpanns ſtets ein treuer Berater
und Förderor unſeres Unternehmens geweſen, dem er auch bei ſelner Gründung
beſonders wertvolle Dienſte erwiejan hat, Wir haben ſein reiches Wiſſen und
Abnnen, ebenſo wje ſeinen liebenswitrdigen Charakter außerordentlich geſ<häßt und
betrauern ſeinen Verluſt. auf das ſchmerzlichſte.

Ein ehrendes Gedenſen iſt ihm bei uns allezeit ficher,

Der Auflichtsrat und Vorſtand

'der
Eilenhandelsgeletiſchaft m, b, B-.

Berlin, den 14, Mai 1918,

Heuts mittag, 1135 Uhr, entſchlie? ſanft naß WÜngerem Leiden unſes hach-
pevrshrter Herr Direktor

„Et

Heute nochmittae

Statt beſonderer Anzeige,
Fim Dienstag friih entſchlief nach kurzem Kranken-
lager mein lieder Main, unſer guter Vater und Groß»
00, Bruder und Schwager

Ejes is u.

Profeſſox der Rechts an der Univerſität Kiel,

Geheime Zuſttzrat

Profeſſor Dr. Albert Kaenel,

Ehrenbürger der Städte Kiel und Sprottan,
Thora Lehment, geb. Braune,

Gerichtoaſſeſſor Max Lehment,

EG Mai 1918.

8 Semuerfeler
10. ech mitt:

det am Donners!

Leopold Ehrlich

im Faſt vollendeten 63. Lobensjahre.
Auguſte Whrlich, geb, Anerbach

Kurt Edrlich
Stella Ehrttc<, geb. Hay,

Charlottenburg, Herderſtr. 11, im Mai 1918.
Dis Beiſehung findet am Sonntag, den 19. Mai
2, von der Neuen Halle des Züdiſchen

eißenſee ſtatt.

abend

Leo Gutiman

him Alter von 55 Jahren, *

In tiefer Trauey
Dora Guttman,

Rarlottenbung, Blomar>ſir. 97-98.
1 wt auf dahel

+ aut Donnerstag,

ag euſg0e faſt im 88. Seders

hr, in der Aula der Un! erf
fiaite daran Gepe end die Beiſezung auf dem Güde

Ichtief ſanft nach 4 [ängeron Leiden
eltebter, herzensguter Mann, mein treuer
unſer itebey Bruder, Schwager und Onlel,

- den 16. d. M.,
ionfriedhof Hatenheide ſtatt.

Beerd!

tag, den 18,d,
12 Uhr, vo

ni Nach langem m Been en am am 11, d, M. mein

ven mt

Statt jeder beſonderen Auzeige.

im 49, Zebensjahre, 4
In namenloſem Schmerze

Beerdigung Donnerg»

Halen in Weißenſee.

wird
Aorren inkürgost. Zeit voll»

Va giky

EMU: U Sippe pep Ro»
y-raturen, Max Robkde,
(I Lützowstraße 8, Kurt, 8229.1

Leo Gutiman.

Julius Nol

früh, entfal m nac kurzem, ſ<weren

Intorbliebenen
n tieſſter Trauo?

mſenſte, 64, *
laung Donnersta!

minen hren faſt fünfjährigen ſchweren Leiben |
me Frau

iary Schering ged. Boehm

am 7. Mai dur< den Tod erlöſt worden; im Altey
voy 45 Jahren a

Emi! Scheving

auß im Namem unſerez Kindex

Herbert und Harriet,

Berſin-Grunewald, Mai 1918.
Beiſezung hat bereits in allev Stille auf
der 8öhe von ?

upiß ſtättgeſunden.

Dienstag früh verſchied . zurn n 8
EEE 4:04 Wogtmann's
ſraender Gb, nee Trauermagazin
lieber Neffe und Vet! ' | große Auswahl

j 6 | 138 96 Preiso
Abert Jaſchkowiß Y A |. Mohroustraße 874

(Kolonnaden

Emma Jaſchkowitz (nab6s Andreagatr.)
Autwahloendung. 30?
» geb SEE Amt Zentrum 7890,

„- mittags
der neuen

ENGERE

Charakte
bares und KN Debenfen

Heute Leiden -
mein innigjtgeltobter, treuſorgendur Mann und Vater,
unſe Bruder, S<wiegerjohn,

Moritz Blumberg.

Im Namen ber

Marie Blumberg, geb. Diamant,
Käte Blumberg,
arlottenburg, ben 14, Mat 1918, |

io den 16, Mai 1918, 1 Uhr
mittags, von der neuen Halle des Friedhoſs Weißenſee.
Boiloibobeſuc<ße dankend verbeten.

<wager, Onlel und Neffe

1. Gr, Frankfrt, 8t,115*

onntag el Uhr Ir geb

| Perlen,
Brilanten „Bi u.

Beiſſchnüre tauft zu
reiſen Spilz, Friedrichſtr 91-92,

ohen

duroh Wonden Fa a inga

Leipziger Straße 88

nou gema ht. IW gehrproisweort, werd, auch
. an Privat» Abg ogen,
pziger 3 M:
27 Arvpihur Teoppich«,
