j  Tvuppen. Hie Zahl Dir Leichen auf diesem Teil des Gehlachtiorbe  JV 165 Morgen-Ausgabe  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung 1 von 1 Staats und gelehrten Sachen  al (morgen und abends), au Bonn- und Fette, Zeitbilder“ 8onstige Beilagen und Rubrik: Grundsttteks-, Hypothakön- upd Geld verkehr, Für Reiae vpd Wander Iavenzohaftliche Somntagen > Leiingo, Allgemein Verlozungs « "Tabel  Did „Vorzlzehe Zeitung" erscheint täglich zweim! dr einmal. Jeden Sontag die Ülustrierte Beilage 40x- und Handelsbla terarizchs Umaechau,  gn Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei vierteljährlich 8.40 M. ohne Beztellg: %. Stellengezuchs 60 Pf Keins Verbindlichkeit für  BEO Ila S : | 8 Annabms 1 im FU aaah Berlin SN SE Kodate: 22- 8 uad in allen 3 Quvohtg enen des Verlagen.  .  Sonntag, 31. März 1918  1. zweimaliger Zustellung. Durch die Pogt monatlich ebfihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, DeveruB EE für Anfnahmein eine bestimmte  u Zin Yon Ullstein & Co, Verentwortl. türäte Bedaktion Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmansa in Beriin  UEEGER  Der Fortgang der Schlacht.  Drahimelbung unseves KriegsbentFterstatters Dv... Max Osborny«  ; Im Felde, 89. März. Kein Tay bringt Stislstand, Der Uefe Kell, der au der Lötsielle  wusgeglichen, er ist nach Norden zu erweitert, Uebey Plesster sind Unsern bis in die Gegend des Dorfes La Newville-Sainb-Bep« vorgedrungen, weiter unterhalb an der Avre, die bei Amiens Ne Kinds I M AIR Balan paa idem SRC zu einex starken Stellung ansgebaut haben, Ang nördlich danert der deutsche Dru> an, Gefangenenzahl und die Beute orhöht sich, Dabei danert das Ringen mit. der feindlichen Gegenwehr an- Kein Rumäne kein Italieney stehen hier den Unforn gegenüber, fondexn der Atolzeste Gegner, der nier der erlittenen Niederlage schwer leiden mag und alle Kräste aufbietet, den verlorenen Respekt dey Kelt wenigstens dur< Wibverstaund zurfäzugewinnen, u 206 WnppSn DO He Aaupfinpen Die Artillerie muß herangezogen, der Nochshnb geregelt werden, Die Vorane Beftärmtien bedürfen einer Atempaise, Die Gegner benußen diese Umstände, um uns Fehlschläge anzu»  jl  E  - "Lichten, die sie aus ihrer Phantasie holen „Die Franzosen erzählent ste  Hätten uns aus Ortschaften westlich der Avre wieConrtomanche oder Andviliers nördlich von Montdidier vertrieben, wo unfere Truppen Überhaupt noch gar uicht waren. Sie bertHten vom Scheitern dette fer Angriffe im Südabiämitt zwischen Zassiguy und Noyon, dio niemals stattgefunden haben, Wenn eine Pateotille das Gelände jantastet und zu ihrem  Truppentell zurü&fchrt, wachen die Pariser Funksprüche daraus die heldenanütige französische Abwehr xines verzeifelten deutschen Vorstoßes, . Mit allen Mitteln soll die Stimmung im Lande drüben gehoben werdet. j  - Auch die Engländer beteiligen fich än diefen krampfhasten Bemüh:r u, Gesangene Osfiziere aus vorschiedenen Divisionen Haben e.zärt, man habe ihnen bestimmt versichert, die britische Armee sei felbst zur Offensive übergegangen und habe Douai und Ostende bereits erobert, Es war früher nicht engische Art, mä“ folchem Schwindel in dieser Weise zu arbeiten, Daß man jeht da»  » Init. beginnt, ist ein <arakteristisches Zeichen,  Das verwüstets französische Land erhält bei diesen Kämpfen neus Fhwere Schläge, Nücls <tslos funkt der Engländer in die lekten Ortsihaften, die dort bisher noch einigermaßen glimpflich da»  - voitgekommen : waren. In don Siedkungen, die wir bei unserer  Sronwerkürzung vor einem Jahre sorgfältigst schonten, kx denen wir den Bewohneru der Umgegend eine Zukunftsftätte boten, ges Hörte anch das alte Städtchen Nesle, Jett hat auch feine Stunde geschlagen, Mit wilder Wut bewersen die Engländer den Ort  iwiidere Städte, Sinnlos zu glauben, englische Granaten könnten Mit der ehrwürdigen romanischen Kathedrale von Nesle Mit«  Leid haben. Sie wird ebenso vernichtet werden, u die Ba» - Blifa' des Heiligen Quintinng, ;  - Die Schlacht um Montaidier,  Feindliche Grmutigungsberihte  44:  EE „Branzöfither Heeresbericht vom 29. „Mi, nach qmittags. Die heftige S>l ;  lacht nahm gestern: abend und Lines Wiler Ger Nacht in der Gegend von Monddidier ihren Fort» * Trog OR eine wiederholten Gegenangriffe >konnte der Feind EM ofen aus den von ihnen gestern genommenen Ortf; ve vertreiben. Die französischen Truppen vervollständigten den Dlg und bemädtigten sich  in. schwerem Ringen Moncels.. Vor  Rias de Roy. fanden ervitterte Kämpfe statt. Alle pee jegen das Dovf gerschellten an dem aunüberwindlt  Wine er Französischen Gefangenen lussagen and 's und in der n Monddidier bestätigen, 298 0 ergehnislosen Ver-  [0 der "Deutschen äußerst schwer sind.  Gnalischher Heeresbevicht vom 29. März abends. Növd- ie des Somme behaupteten. w iz alle ansjore tell der (5  Seluna  Schriftleitung: Berlin 8Ww 68, Kochstraße 22- 26  Südlich  | nenn, yr Feine feine ernftlichen 1 Angriffe. anden. schwere tt, unseve Truppen EEN AIENEIEMG a Ran eu die gee von Hamel  Marcelcave Domin verl Die ie Frangöe | Front südlich von ei ee durch Mei: Bernard--Gratdt» westlich von Montdddie: Bier Dai, 1.20 Franz sisge € Gegenoffensive dawert an, Französische puppen treffen ein. Destlich von: Lassiuny LT N „Des französischen  Ein ie inte Tine Aenderung eingetreten. Ein aufgefangener deutscher Gefehl Dew daß am 21. Mära eine II Division, die bei Quentin angriff, an dex Somme bei Ham sein Jollte, KME Gitsermung von mindestens 11 Meilen. In Wirklichkeit d: fragliche Division aum drei Meilen vor,  . Guo ep Heeeeg Lern 4 vom 30. Nörd?! Her Somit nur örtliche U: wenge fat 'Eiidlich 6 Somme Slang “ gee fe feindlichen mie ett, bei Demin und ee eztores, unseren T Seiten of ie zurückzudrängen. Wir machten in unseren a RR Ne 1 Tl von Gefangenen, Boi Demuin bvachen alb Dorf imm Ar Fi na R NEIRIBHEN Eun je wit dauernden ! Ramp EREN im (Eettel m tbel | ht ANIHEN Fe  großer abel amd zu rämgte den Feind: FE iede ste öhm in DIE ien faniere üer Verluste dei  Heir Gegenangriffe ren! 0s gescheitert,  - Amtithe Meldung 55  - VBertin, 309. März, ends, wischen Sone zind hae maten wir im Angriff Fortschritte,  5 M 1 165: „lach Erftärmung von: Beattcourt und Mezidreg am 29, März ver fuchten dicht massierte feindliche Gegenangriffe den Deutschen die Dörfer zwischon Somme und Aore wieder zu entreißen, Sie scheiterten vestlos unter schwersten Verlusten, Gleichzeitig ver- sammelten die Franzofen Infanterie und Tanks westlich Montdidiex zu neuem Stoß, Wirkjamstes, deutsches Vernichtungsfener auf die Versammlungsräume erstiäkte auch diesen YAngpisssversuch im  m  Die Geschützverlutte der Engländer. Melbung des Wolffsicchhen Telegraphen-Büronv  Die Schwere ihrer Verluste zwang die Engländer, an einigen  Frontsiellen Erfaßzdepots« und Arbeiterformationen in den Kampf  zu werfen, --  Saxt trifft die Engländer neben dem Verlust unschäßbaren Kriegsgeräts vor allem die Einbuße schwerer Artillerie, Drei der schwersten Kaliber (33 Zentimeter) u?uesier Konstruktion sowie eine vollständige Haubizenbatterei fielen im Holuonwalde den Deutschen: unversehrt in: die Hand, Die Engländer hatten diese  ! wertvollen Geschliße nicht mehr sprengen können, Zy der Mulde  von Castris nahmen die Deutschen ein Dußend 24-Zontimeter»Ge- schüße mit nöch vorhandenen Aufsähen und Verschlüffen, Weitere aaßlreiche scchwere Gefäße wurden bei Auvillers erobert. Nördlich von Anbiguy fanden die Deutschen mächtige Munitiensbepots, deren Kroftzugmaschinen und mit roten Händen bemalten Lastautos unn auf allen Straßen deutsche Munition auffahren. Auch die viel fach erbeuteten Feldbahnlokoniotiven und Loren laufen im Dienst des deutschen Munitionsnechschubes. Nur ein völlig geschlagener Gegner überläßt so wertvolles Material dem Feinde,  In Gegend Warsusse--Abaneourt brachte am 29, März ein dent» scher Truppenteil 500 Gefangene, darunter einen Brigade- und Leinen Negimentskonmandeur, ein. Die Beute erhöhte sich um  4 100 SMR UREN 500 Hendehnwagen und ein weiteres gefülltes  Japan jehnt ab, | EINE “ Lonvon, 80. März, „Daily Mail erfährt aus Tokis vom 26, März: Dev Premier-  - minister hat erklärt, daß Japan. den Volschewikis freundlich ge-  finnt ist und es für unbegründet erachtet, unter den augenbliäliczen Verhältmtsion ein bewafinetes Einshreiten zu beschießen, Die Re: gierung beab, Ztigt nicht, große militärische Operationen in GSk- Birien einzuleiten, mit deim Zwece, deutiche Streitkräfte von der  ' Aber gang mit Recht kann man beiden. Richtungen die. Frage  | politik nicht bloß in unserem Verhalien während der serbi«  weilen ift fein Geitauf spring wn. Jeine SEE Dieses  IT rech - Zentrals: Ulistein & . Üb. Moritzpiats 11800, 11 we 802 big 11.8s0, 8owie 15 280, 15 281,15 ars bis 15 Bie  Bünduis-Politik, - Georg Wotnhars  Der Weltkrieg Ft für das deutsche Volk eine Sütige Es venntnisquelle, Die Frage, ob dieser furchtbare Krieg noß wendig war, drängt sich jedem von selbst auf. Sie Wird veb« schieden beantworbet, Aber wie auch immer man dieser Frags die Antwort findet, niemand ist damit zufviedengestellt. Und immer wird die Schuld der deutschen Diplomatie zugesprochen. Von denen, die die Notwendigkeit verneinen, weil die. Diplomaten den Krieg nicht verhinderten. Von benen; bie die Notwendigbeit 3 ug ed en, weil die Diplomaten nicht eins... für Deutschland günstigere Gruppierung der Mächte schufen? .  entgegenhalten, was denn eigentlich ihve Anhänger vor diesem Kriege in dem von ihnen vertretenen. Sinne tatkräftig. ges wirkt haben. Die Diplomatie steht doh nicht abseits jeder Politik. Die Diplomaten sind wur die Vollstre&er des polikt« schen Zentralwillens der Heimat. Wer hat nun vor dem... Kriege fich um die auswärtige Politik in einem solchen Maße: befümmert, daß ein Volkswille den Diplomaten und Heenl, 5 Machtgebern aufgezwungen werden konnie? Jedermann ift feht der Ansicht, daß das nach dem Kriege . unders- werden muß. Das doutshe Volk muß lernen, dis Probleme der auswärtioen Politik zu erkennen. Es muß fim daran gewöhnen, sie v9: den innerpolitischen Partoikämpfen zu scheiden und sie übe. sie zu stellen. Die Stärkung vom Deutschlands Weltsvellung muß höher stehen als die Durch« . sehung der Parteiwünsche. -. Nicht, als ob wir den inner«.. politisGen Ausbau des Reiches vernachlässigen diirfen. Aber der Aufmarsch der Parteien darf in Zukunft nur on 1 innerpolitischen Kampf gelten. Und Über. jeden. Pavteivahmen hinaus müssen diejenigen, bie in IEEE ; politischen Grundfragen gleicher Ansicht sind, fich die Hand veihen. Die praktische Betätigung solher Strevungen wird sich im Krieg nicht mehr durhseßen lassen. / Aber die. Vorarbeiten für die Verbreiterung unserer Erkenntnis müssen wip jezt schon leisten. Und das deutsche Volk sollke begierig. sich über jedes Lehrmittel hevmacen, das ihm daziu geboten. wird, Besonders wenn feine Anschaffung keinerlei Kosten veruvsacht. Solch unentgeltliche Lehrmittel wie das Studium . Uunsever auswärtigen Politik vov dem Kriege haben der. fricheve deutsche Botschafter in London Fürst Lihnowski- mit seiner Denkschrift und der friihere Staatssekvetär im Aus: . wärtigen Amt Dr. v. Jagow mit seiner Entgegnung auf. diese beigebracht, An dieser Stelle ist dayiber einiges bereits. gesagt worden. Die Muse des Fetertages ermöglicht es, uns. etwas tiefer in sie zu versenken und ein paar grundsäßliche Worte zu dem zu sagen, was sie Über Deutschlands Vinbnig« politik enthalten, ; . : Der Fürst Lichnowski veflagt, daß eine zer wesentliästen | Urfachen dieses Krieges in den Folgen des deutschhen Bünd«= in nisses mit Desfterroi<-Ungarn zu suchen ge wesen set. Das ist bis zu einem gewissen Grade richtig, wenn: man glaubt, daß die Kriegsgründe mit dem Anlaß: zu diesem Kriege erschöpft seien, Denn niemand wird beitreiten wollen, daß dieser Krieg wegen Serbien ausgebrochen st. | Deutsch- land hat Lein Intevesse an Serbien: gehabt. Was um dem serbischen Streitgrund zur kriegerischen Explosion kam, war. der Gegensaß zwischen: Oesterveih und Rußland: Und vow dieser gang richtigen Beobachtung ausgehend, läßt Deutsch» lands früherer Londoner Botschafter immer und Immer w>e- der durchbli>en, daß der Krieg hätte vermieden werden kön» nen, wem wir das österveichische Bündnis verleugnet. und. statt dessen seine Freundschafispolitik mit England angenom». men hätten. -Er sicht deshallb den Fehler unserer Vorkrieg:  schen Krise, sondern bereits in der vorangegangenen Behand« lung der Orientfragen, insbesondere der „Banischen „Frog im österveichischen Sinne, ö 14270  "In der „Vossishen 7 ung ist immer behauptet worden daß die Goundzüge der ?imnowstyshen Politik, die vielleicht mehr: als man. heute neiß, Kühlmannsche Politik. ge- |  rs „gewesen  sondern daß sie in Berlin ge- Fie worden ist,  | Dabei. haben wir allerdings immer 1 Ee en a Liebeleien mit England als die Gegnerschaft des Fürsten gegen Oesterreich im. Auge ge- “Habt. Die Entgegnung des Staatssekretärs v. Jagow hat "en aber GEHEN orgeslt, daß man sich in Berlin sogar dem Fürsten Lihnowsky in wesentlichen Auffassungen Über esterreih. Ungarn einig gewesen ist. Die 1Min unseres Bündnisses mit Oesterreich-Ungarn betont ; rx Herr v, Jagow auch. Er erinnert Lihnowsky zunächst an die vertraglichen Verpflichtungen, die Doutschland halben müsse, und sagt dann in einem Briefe an den Fürsten nah feiner eigenen Angabe, „daß wir unseren Verbündeten nicht Für die ungewisse Freundschaft Enalands *opfern könnten. "Gaben wir Unseven einzig zuverlässigen Bundesgenossen 30012, so Hätten wir später ganz isoliert der Entente gegen» Übergestanden“. Aber vecht bedenklich erscheint doch ein Saß In der Erwiderung des Staatssekvetärs v. Jagow: „Eine Lo>erung und Lösung alter, nicht allen Bedingungen mehr entsprechender Verbindungen ist erst dann er- 'veicht, wenn neue Konstellationen erreichbar sind. Darauf zielte die Annähevungspolitik an England. Stange sie nicht verläßliche Garantien bot, konnten wir "Hie alten Sicherungen auch mit ähren Verpflichtungen nicht preisgeben.“ Es soll hier gar nicht untevsucht werden, ob Ts Hissem Kriege, der alle bumndesbrüderlichen Kräfte bis aufs ue anspannt, ein ehemaliger deutschher Staatssekretär solche Säße niederschreiben sollte. Es ist unbegreiflich, wie 1 einem klugen Manne -- und das ist Herr v. Jagow == aus der Feder kommen. Und noh unbegreiflicher, wie sie der Auf« Mme am des Auswärtigen Amtes entgehen konnten. Sie können gi Mlichemwoise houte keinen Schaden mehr anrichten, da wir durch die Tat den Oesterreihern und Inga yumseve Bundestroue. besser bewiesen haben, als es durch alle Worte - geschehen kann. Aber das deutsche Volk inderessiert jeht ledig» Tich das Erkenntnisnrittel für das außenpolitische Verständnis GEHN amtlicher Kreise, das diese Säße geben. ;- Aus äühnen geht nämlich Fewo, daß derselbe Grundirrtum, "auf dem dis Politik des Fürsten Lihnowsky beruhte, auch dem x Ventichon Auswärtigen Amt zur Last gefallen ist. Ein Grund- der fich in cv falschen Fragestellung kundgibt: Miu oder England? Hätte man England 4  „Sehabt, so würde man nach dieser Auffassung Oestereich nicht „gebracht haben. Sind denn durch die Eveignisse in Oester- reich während dieses Krieges die deutschen vecufenen Politffer immer noch ie über die österreichische Seele belehrt? Au „Im Kriege. selbst haben sich doch die englandfreundlichen Strö« „nen De Ge ehr 2 deut am Obersle gewagt. Sie „And kein 5 Krieges. Sie. waren. welehe immer AE Ba EE Und Ref find entsprungen aus dem selbstnorständ« Jüchen Gegensaß, im dem Oesterreich-Ungarn stets zu Rußland nden hat. Der Staatsselretär v. Jagow erwidert an einer Sm dem Fürsten Lichnowsky: „Wenn Deutschland in den M me insbesondere bei der Behandlung der alba- EE rage, keine Dreibundpolitik getrieben hätte, so wäre Ztälien. völlig in das Entenkefahrwasser getrieben und Oester- „reich Rußland ausgeliefert worden.“ Aber der Staatssekretär RUES die noßwendige Folgerung aus diesem Vordersaß zu wäre dann namlich selbstwerständlich zur Anlehnung an England EEN . England um Oesterreich geworben. In ider Gegner- DIN SAUEN) Russland fond es sich: ja nil 149 IDR rie 47 15.47 ber Lichnowskyschen 10a verzeich: - sehen Politik: Wenn Deuticlond Oesterreich um  Denn von  Willen aufgab, blieb es fraglich, vb Deutschland die Liebe lands. erwarb. Aber es war sicher, daß -Desterreich-Un-  Mm ins englische Fahrwasser get» «ben wurde. Und dann  - War dias eingetreten, was England seit vielen Jahren erstrebt  - Hatte: dann war Deutschland vollkommen isoltert. . u wir sind durchaus der Ansicht, bg nicht erst in 20 nN de sche Politik allzu fehr im Kielwasser Desterreic-Ungarns | Aber daran ist nicht bloß di pie! Mangelhaftigkeit  und Bukarest, sondern auch schon vor dem Kriege die ; „mserv ur Siplpmae, sondern daran sind Zum Teil 9 Me  Berhältniss e schuld. Destereeltringaen wußbe. ganz genau, | daß es. den Schuß gegen. Rußland ebenso gut gan gen | wie bei Deutschland finden konnbe. Und darauf be feine Macht und fein großer Ginfluß auf Berlin. Eine deutsche Politik war deshalb iiberhaupt nfiemals möglich, wenn 1 als das Spen . Bu: Oesterreich oder Eng- and? ansah. Die r; e gestellung war: oder EN EN ? Wollte man deutsche Politik be- treiben und gleichzeitig dem österveichischen Bundesgenossen „wirliche Dienste leisten, so mußte man amber allen Umständen ein gutes Verhältnis zu Rußland herstellen. Mit Recht kann hier die Frage aufgeworfen werden, ob man sich bei jener Alternative nichht auch nach dr englischen Seite entscheiden konnte, Theovetisch war iß möglich. Aber wenn man die Sefeigen 1 et dan Fa als 'ober- fac Wellenkräuselungen ansieht, die aus wirtschhaftlichen nterströmungen geboren werden, so wird man diese Frage nicht gut bejahen können. Der Urgrund Hdisses Krieges, dessen Anlaß die serbische Krise wav, ist eben lezten Endes doch der tiefe wirtshaftlicche Gegensaß zwischen Deutschland und England gewesen, der schließlih zum Kriege führen mußte, da es England nicht gelang, -auch Oesterreich von Deus <land abzubringen, und da es Deutschland nicht gelang, erhältnis zu Rußland hergustellen, durch das es die Ver« mitliung in den österreicisch-russischen Pegensühen hätte itber= nehnen können. Eine derartige Mittlerstelle war aber un» möglich geworden durc< die Kündigung des deutscchh=-russi- schen Rüdvevsicherungsvertrages mach dem Sturge Bismar>s. Diese Kündigung war der scchhwersie Fehler, den die deutsche Politik seit Jahrzehnten gemacht hat. 14 Lan jährige Prien f im 7 Amt, der Wivfk« Geheine Hammann, widmet in seinen sotben DE In ERIN (Verlag Reimar Hobbing) er Ehrenrettung dieser Tat neudsubscher Politik eim eigenes Kapitel, Allein diese Ehrenrettung muß als. völlig miß- lungen begeichnet werden. Hamman stellt der deutschen Politik und deren amtlichen Bertretern ein trauriges Zeuanis aus, wenn er sagt: „Der- Verzicht war ein Fehler, wenn Bis- mar> blieb, er wär "eine endigkeit, wenn er gi knüpft habei an das vielgebrauchte Bild an, das Deutschlands zur Zeit des Bestehens oller bismard>ischen Bündnisse als ein el mit fünf Kugeln darstellte, das nur Un so geschidter Jongleur wie Bismar& spielen konnte. Er gibt damit den Mec Unbenschied ZU. zu, der zischen bem Po» ittker Bismar> und den nachfolgenden Kanzlern besianb.  Aber cbt es eiwas Wp 220 als ein Rei, das Üche Kertragsnehe Heshalb zerstöven muß, weil bie 8 Umfähig- eit seiner beamteten Diplomaten es verlangt? Dieses Es  doyer auf mildernde Umstände für unfeve Diplomatie |  blamabelste, was an Verteidigung unfeven Diplomaten  boten werden konnte. Und es ist ein trauriges Zeugnis +|  die auswärtige Vertretung deutscher Volsinteressen, . Aber "ist denn sacchlich die Voraussezung rü < tig, von der  Ge rm us Ware | 6 (3 5 Ü , end ng Def ' mdwerträge niht  etwa eine, vertrag] se Geit zwischen Deutschland und Rußland vov- JZanden M Ge erste Entfremdung zwischen Bi wr Borsh nach a Berliner Kongreß fand schon im Jahre 1883 Line BEE zwischen Deutschland und AUEN satt, 4 wurde eine neue zussische [98 Unlethe in PU emittiert. Und um die Mitte des Hesselben Jahres fand in Elkiernewicze die be 4! MAn sammenbunft im Beisein der Auswärti- gen Winiser aller d drei Reiche (batt... Man weiß heute sicher, daß damals zwischen den drei Ministern =- Bismar>, Ka! 56s08 Giers =- eine Punktation geivosfen wurde, die „ein  Kindt Ffliches Verhältnis Doutschlands, Rußlands  terreiche Ungarns festlegte. „2 neben ging wähvrenb " genen Jahre das Anschwellen panslawistischen Be- je Verpflangung des BEE Re nach Ruhla, ie e Zee Derouläödes, die Zaiasirophe des Batten»  ig ging m00) PeierD "M0 Iehienn  bergers und die Wahl Ferdin nand zum von Bulgarien. Ader die B: Beben öfischen oziehungen MEERE Affen, des | 5  SAE  selöständige :  : ME bie England |  bamalige Tei Wilhelm, Gets den Zaren bei den Man an in Brest-Li:  1 iH ben mnders deutlich darin, daß der Zar Bismar> wissen ließ, die Bunktationen von Sktiernewicze nicht erneuern"  dagegen aber bereit sei, mit Deutschland weiter duch wertraglich Freundschaft [3 U vereimbaven. Aus dem bes u Besuch des Zaren in Berlin vom 18, November 1887 erhc9 fich dann der ogen Rüdversicherungs«- vertrag. Was war sein Inhalt? Hammann deutet ihn sehr vorsichtig und etwas einseitig an. - Aber man darf wohl ziemlich offen darüber sprechen, daß ier außer der gegen» jeitigen Zusicherung der Neutralität im Falle eines Angriffs, Rußland bei der Regelung der Dardanellenfrage freie Hand-versprac<. Ein Standpunkt, iden Deutschland immer eingenommen hatte, der auch noh bei 'der Regelung der bosnischen Froge späder von Oesterreih betont war. Darin lag keine Epiße gegen die Türkei. Denn Bismar> konnte sic) auf das Wort russischer Zaven stühen, die ausdrü>- lich erflärt haben, das russische Reich könne wohl zwei Haupt» städte, aber micht außer ßer Petersburg und Mosdau auch noh Konstantinopel vertragen.  Dieser Ritversicherungsvevtrag sollte ich nicht als eins Schädigung, sondern als eine Stärkung Oesterreicchhs dar. Denn es war einmal auf diese Weise gegen den Gin- tritt des Bindnisfalles durch ein Auftreten Frankreichs gegen Deutschland gesichert, und es hatte außerdem jederzeit gegen Rußland die deutscche Vermittlung, da ja Deutschland dem Zaren niemals einen Zweifel daran gelassen hatte, welcher Fal feine. Bündniswerträge mit Oesterreich seien. Aber außer« tte Deutschland sich die Selbständigkeit seiner Politik au H M Ea Weise e gewahrt, Deutschland hatte dadur< die Mög- Extrawagang der österreichischen Balkanpolitik ANGE I Bismar> wollte niemals Oesterreich in seiner Eallkanpolitik beschneiden. .- Ein alter Plan von ihm war, Rumänien zur österreichischon, Bulgarien zur russischen Einflußsphäre zu Rehe und so zB verhindern, daß der Fall eintritt, den Hammann fürchtet. daß mämlih um Bulgariens  - willen ein Krieg Ren Oesterreih und Rußland ent«  brennen konnte, : .. Auf genau wielen, Dene lag das Bündnis zwischen Rus mäntien und den Mi ttelmädhten. H: mmann stellt es so dar,  Rumänien gegen Rußland zustande gekommen sei, dem dann auf Wunsch König Carols Deutschland beigetveten war. Er Heweist damit, daß man lange Jahre Pressechef im Auswär«» tigen Amt gewesen und doch über wichtige Einzelheiten nicht genau unterrichtet sei Wirklichket ein BIRDS Rumäniens mit Deutschland, König Carol hatte es Bismav> angee tragen. Bismard>s Ele? LH Instinkt hatte aber den Zi nah Wien eien. Er verlängie zn den Abschluß Bündnigwertrages mit Oesterreich, was Rumänien nicht iht fiel, umd sloß fich dann diesem Bunde, den er in Wirk« lichfeit gestiftet Hatte, Deutschland an. Auf diese Weise fand I PEIUIET MEILE IE 2 17 RE SERPREN und. den Utschland war gegen nn Us 0 Fvanfreichs. durch die Rückversicherung gedemt  un ent ; EEN 8  Entwilung  sSühte A er gegen ungarische und wn Id Afplros Glet aber verbüvgte es den Türken, Konstan« Fl und den Russen eine für ihre Handelsbedürfnisse not  konnte Dosterreich itik  konnte vr „fenen. verwirrt erscheinen, die unter englischent Einfluß sta Denn eine wirkliche Gefahr bei dieser SR BIR der a 1407 nur für England vorhanden.  f>, dem. man diesen Riüt>versicherüngs- vertrag kündigte, Wösbe 408 das wichtiaste Glied aus der Ketts dieser Verträge. Man räumbe das Hindernis: des zarischen Ehvenwortes gegen die Uebershwemmung des panslawistischen Dammes, Man machte alle österveichischen Ehrgeize frei und tviig somit das Bae sammen =- zur Freude Englands =-, das Steph, ver ae Suu zum LIMNWET ent  "Obr und NET  Dotträge Jux Psyholögig Hg Dirigenten,  8 on - Max Marschalk,  „+. Birieß wurde an deutschs Dirigenten ge- Ächiät: „Im Königlichen Opernhause zu Berlin ist bekanntlich .- der Dirigent vom Zuschauerraum aus nicht sichtbar. Nun passiert - es von Zeit zu Zeit, daß ein Dirigent auf dem Bettel verzeichnet jeht und. im Fall einer plößlichen Verhinderung durch einen an» - deren erseßt wird, ohne. daß. dieser Wechsel dem Publikum mit« geteilt: wird. Es unterliegt keinem Zweifel, daß dev kritischen Bewertung hierdurh Schwierigkeiten und Gefahren erwachsen, die - näher zu <arakterisieren ich mir wohl ersparen darf, Ein Fall, „der jüngst einige Kritiker in die Irre führte, gibt die Ver- - ansassung, folgende Frage aufzuwerfen: reicht zur voll» „Fommenen kritischen Bewertung einer. Diri- jentenloeistung das Ohr aus oder muß 6ou<, wie wir es gewohnt sind, das Augs hinzugezogen werden?“ 107 Es kam mit. nicht auf. eine Erörterung des „Falles“ anz viel» nchr auf die“ Betrachtungen allgemeiner Art, dis sic am ihn „Xräipfen lassen. Das Kapitel der Sinneswahvnehmungen und der 'SGinnestäuschurlgen aufzuschlagen, war hier erforderlich, Gs ist -Ücherlich sehr wichtig zu | ehen, wie fich Musik, mit dem Gefühl „aind. wit dem Verstand aufgefaßt, in die deubende Dirigenten- Este amsepf, Das Auge kann ven Eindruck klären, es kann ähn eber auch trüben, Ein gefälliger. Shaudirigent kann Halli . „Zinationen auslösen:: das ' Auge täuscht das. Ohr! Immerhin ist ie Dirigenlengeste. eine. Seelensprache, wie. Arthur Nikisch sich Husdrüc>t, Der Einwand, daß es nur. darauf ankäme, das Kunst» er? zu erleben, ist nicht vollkommen stichhaltig. Denn. wir dür- fen niht än Den naiven Hörer allein denken; der bewußte, der - Zuitivierte, der Hörer, der .es gewohnt ist, die Individualität des - Interpreten (die Ausführung) zu genießen und zu beurteilen, muß Hevangezogen werden. So: hatte ich natürlich auch, wenn ich „von kritischen Bewertung einer--Dirigentenleistung sprach, „Dicht ausschließlich den varufsmäßigen Kritiker im Sinne, SH muß mich für !..t darauf beschränken, 'eine- Auswahl der Eingelaufenen Antworten zu bringen, - und zwar sollen vorerst die  8 Ke  Dirigenten zu Worte komanen, die in Berlin leben, oder die durch ihr Wirken in Berlin ams besonders nahe stehen. Ic< zähle schließlich noh die Namen der Dirigenton auf, die weiterhin ge- antwortet Haben: Hormann Abendroth, Gustav Brecher, Zoss Eibenschüpb, Wilhelm Furtwängler, Georg Göhler, Siegmund von Hausegger, Willibald Kühler, Otto Klemperer, Otto Lohse, Fränz Mikorey, Edtiard Mörike, Hans Pfizhner, Zulius Prüwer, Peter Raabe, Friß Reiner, E, N. von Reznicek, Mas von Schillings, Gustav Walter, Hermann Hans Weßler und Werner Wolff,  Richard Strauß.  Strauß bat mich, hm vor einer schriftlichen Boantwortung der Frage zu dispensieven; er wolle lieber eine halbe Symphonie schreiben, als einen Zeitungsartikel. Alle Dirigenten wären, . so meinte er, bis zu einem gewissen Grade Shaudirigenten, d. h., sie versuchten nicht nur. auf das Orchester, sondern auß auf das Publikum, das hörende und sehende, ihre Suggestionen auszu- Üben. Sogar &in Hans von Billow sei insofern Schaudirigent ge» wesen, als er durcchh. das Maß und den Charakter seiner Gesten das Wevk sozusagen erläutert habe, Er, Strauß, selbst sei mehr und mehr auf die reine Zwe>mäßigkeit der Bewegungen bedacht, Die aufgeworfene Frage müsse er durchaus bejahen. Ihm beein» trächtige es den Musikgenuß, wenn er die Ausführenden nicht sehe, und er kämpfe seit Jahren einen vergeblichen Kampf gegen "den Schallde>el, der seit der ersten Parstfal-Aufführung im Kgl, Opernhaus den Dirigenten und das Orchester. den. Blien des Publikums entzieht, Er wolle es im Übrigen selbst nicht. unters nehmen, in jedem Falle lediglich mit dem. Ohre die Identität des „versenkten“ Dirigenten festzustellen. Die Aufführungen seiner Werke etwa im Königl, Opernhaus seien durch seinen Ein» fluß dermaßen in, Sicherheit gebracht, daß ein Dirigent, der ihn ohne- mehrfache Proben vertreten müsse, mit dem besten Willen nicht imstande: sei, die dem Orchester diur< ihn shagerierfe, a [014ng dur feine eigene. „zu erseßen.  Leo Blech. x  938 vin feineswegs ein Freund der - Dirigentengebärde als "Selbstzweck, Als Mitte. zum Zwe> aber ist die Dirigentengeste unentbehrlich und ein. wichtigster Bestandteil der Dirigententechnik. Es kann .nicßt unwesentlich seln zu beurteilen, wie sich dirigierte Musik in körperliche Bewegung um. zt, und zu kontrollieren, wie  SEES STOSS 25 2220088287 5 SLM 5-2H WIE 28 Pus1 2 PWR NGHPHSLEIZONT OIS SUHRSILE REGE EEE ROSR NG GERSEDNGN APL EREEOLEG GARFRGES SERER SANPUE EIL ERS MGENGEEEN CTTOSPOTENLGFETRVS DAGESEYSTESLSTE OEATEAEENSTE ENES BESTETZEIEEERN  woit diese Bewegung zu Boingenbäin Willen und zu függestiv Übermittelter Tat. wivd, Disse Beurteilung aber dänn nu r durch das Auge einwandfrei geschehen. Zur „vollkommenen kriti. schen Bewertung“ - einer Dirigentenleistung müssen nach meinex Erfahrung hr und Auge Meiherweise Herangezogen werden.  Friß Stiedry.  Sie fpagen, ob zur Bourdeilung des Theaterkapellmeisters das Dör genüge, == Darauf ist meines. Erachtens zu- antworten: im „allgemeinen nein, Denn seine Begabung ist nicht nur eine musika» Tische, sondern auc< eine manuelle. anterschelden haben, ob es die Neueiwstudierung eines Werkes gilt, oder ob es sich um eine Aufführung des sogenannten laufenden Spielplans handelt.“ Im ersten Falle wird, nach. vielfältigen Proben, den Intentionen des Duigenten. gemäß musiziert; es er» gi1ot sich daher cin in Umvinyen klares Pild seiner Peysönlichkeit, auch wenn er unsichtbar bleibt... Im: zweiten Falle, wo gründlichs Vorbereitung naturgemäß nicht ummer möglich ist und in dem  Tradition und. Intuition tausend Augenbli>seinwurkungen ein» treten können, entscheidet das manuell-assoziative Element : der kapellmeisterlichen Begabung, Zhm bann nur Auge und Ohr ge» veht werden. Dazu kommt, daß die suggestiven Fähigkeiten des  geführben Apparat zur Geltung bringen: ste bewähren sich viel« mehr no< intensiver in der Wirkung auf die große Gesamtheit der | Zuhörerschaft. -- Der begabte -=- sichtbare = Dirigmmt zwingt; ja täuscht das Ohr des Zuhörers, Man hört in seinem Sinne: man hört auch mit dem Auge; man überhört -- oft zum Segen "aller Beteiligten, | Der begabte Dirigent überwindet dia == Diese Wirkungen bleiben dem unsichtbaren Kapellmeister zwar abgeschwächt möglich. Auf der anderen 'Zeite ist die Aufgabe des« mitunter Zaum WBsbar, . 3  . Edmund von Strauß:  "Einzig bei einer Neueinstudterung, die mit viel Zeitaufwand und  Sorgfalt evfolgt sein müßte, erscheint es mir. möglich, einen Dirt». -  genten mit dem Ohre allein zu beurteilen == immer ein doales  .  gleichzeitig Italien wiie  Destor- -  wendige Regelung der DVD EDEN FD Diese einfache Lage-  Dirigenten sich keineswegs nur an dem und durch den von ihm  peinliche Sweiheit. zwischen Musikhörenden und Musikmachenden, -  itows?. Die zunehmends Verstimmung Ruß- | alt et Deutschland, jondern Oesterreich. Das zeigte  als ob im Jahre 1883 in Bündnis. zwischen Oesterreich und.  m kann. - Denn dieses Bündnis war in -  rä  Immerhin dürfte man zu .  weiten Spielraume zwischen Kompromiß und Improvisation,  nicht verschlossen (das wäre traurig), aber nur mittelbar, demnach.  jenzgen, der sie voll würdigen will ode: foll, elentlig AGE u [2 (EIE Man darf sie) nicht wundern, daß es Diplomaten die das ene Biämartkiche Vertragssystom nicht handhaben Tonnten, schließtih nicht gelang, den Welttrieg zu verhindern. Bedauerlich ist es nur, daß ein Teil unserer Dip!ömatie durch diesen Krieg noch immer nichts gelernt hat und. neuerdings mit der Behauptung hervortritt, daß alles Unglü> nicht ge= schehen wäre, wenn :man die Frage: England. oder Oester- reich? richtig beantwortet oder die Möglichkeit gehabt hätte, fe richtig zu beantworten. 4  Die Antwort Bollands an Amerika.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  08 Rotterdant, 30. März,  Heute ist eine Erklärung der holländischen Regie- vun'g auf die Proklamation Wilsons vom 20. März abgegan» gen. Es heißt u. a., die holländische Regierung und das hollän- dische Volk hätten die Proklamation mit p-.einlichster Ueber- xascchhung gelesen, Unzweifelhaft habe die Behandlung, welche  „die holländischen Schiffe in den amerikanischen Häfen erleiden mußten, im Widerspruch zu der traditionellen Freundschaft der Beiden „Länder gestanden. Esfei unrecht, zu behaupten, daß der Vorschlag Amerikas an Holland, die Schiffe auf 90 Tage qu <artern, unter deutschem Drud abgelehnt worden sei. (Wilson foll in feiner Proklamation behauptet haben, der Vorschlag, die Holländischen Schiffe auf 90 Tage an Amerika zu vercchartern, sei von dem holländiscchhen Vertreter in Amerika ausgegangen. D. Red.) Es sei gleichfalls unrecht, zu behaupten, Deutschland habe gedroht, die beiden Pendelschiffe, die im Austausch für zwei aus Amerika nach Holland kommende Sciffe nach Amerika fahren sol- . fen, zu torpedieren, sobald sie die holländische Küste verlassen hät» ten. Ferner sei es fals<, daß Deutschland im drohenden Tone versucht habe, die Durchführung einer Abmachung der holländischen Regierung mit Amerika 'zu hintertreiben. Die Erklärung schließt:  „Die holländische Regierung hält sich für verpflichtet, in diesen vrnsten und schweren Umständen in vollem Ernste zu sprechen. Sie Jußert dabei die Empfindung, daß das ganze holländische L'o1k. das in der Beschlagnahme eine Gewalttat erbli>t, mit der ganzen Kraft seines -überzeugten und geknechteten National» empfindens protestieren muß. Die amerikanische Regierung Hat sich stets auf ihr Recht und die Gerechtigkeit berufen und sich stets als der Beschüßer der kleinen Nationen aufgeworfen. Daß sie feht in einer Weise auftritt, wie es in keinem Falle mit diesen Prinzipien vereinbar ist, kann keinesfalls die Bezet „Freundscchaft“ verdienen, * Aus London wivd gemeldet,  Jrolljafen Salifaz mehrere holländisqe Dampfer Peterladung beschlagnahmt worden sind, ;  [NML  daß in dem kanadischen Kon- mit Sal»  ; 2 Bern, 30, März. “ Wie dke Schweizerische Depeshen-Agenkur vernimmt, wird die Megierung der Vereinigten Staaten der Schweiz 84 000 Tonnen Schiffsraum zur Verfügung stellen, um den Ehwierigkeiten der Nahvrungsmittel«-Bersorgung des Landes zu stouern. Daran ist die edingung geknüpft, Zah Hie Schweiz von Deutschland die Zusicherung vollständig sicheren Geleites der Schiffe nach Cette erhält, 4.8 5  'Das amerikanisch - Japanische Schiffs» IE : abkommen. EEE ei 1200 Neutermeldung WISO SILIT G '* Washington, 29. März. amerikaniscche Kriegshandelsamt : hat oine amtliche Bekanntmachung über das neue Schiffshrtsabkommen Zwischen den Vereinigten Staaten und I a p an veröffentlicht, Da- nah übergibt, wie Jchon gemeldet» Japan sofort Dampfer mit einem Raumgehalt von 100 000 Bruttoregisberkonnen gogen Stahle Teferungen, Berhandlungen betreffend die Uebergabe von 200000 Tonnen. Neubauten auf derselben Grundlage sind im Gange,  HET +  al  4 hat, wie aus Paris gemeldet wird, am 27.  üde - 19 aß Pem | ich hnunz % A  Politische Tagesnachrichten.  Militärjubiläum Vefelexr8, Der Generalgouverneur von Warschau, Generaloberst v. Beseler, feiert am 1.' April sein 50jäh- riges Mil“: ärjubiläum. Hans Hartwig v. Beseler wurde am 27. April 13s0 in Greifswald geboren, 1868 trat er beim -Garde- Plonier-B-.aillon ein, wurde dort im nächsten Jahre Offizier und machte den Feldzug 18709 -71 mit, wobei er sich das Eiserne Kveug 2. Klasse erwarb. 1882 kam er als Hauptmann zum Großen Generalstab, 1898 wurde er Kommambteur des Infanterie-Regmts. Nr. 65, 1900 Generalmajor und 1903 Generalleutnant, 1904 trat ex als Generalinspetteur des Ingenieir» und Piontierkorps an die Spiße seiner Spezialwasfe, als deren Fährer er im jeßigen Kriege große Erfolge errang, 1904 erhielt er den erblichen Adel, 1907 wunde er General der Infanterie. Bei der Mobilmachung erhielt er die Führung des 3, Reservekorps. Die Ginnahme Antwerpens 1914 und 1915 der Festung Nowo-Georgiewst waren Erfolge, die mit einem Namen unauslöshlich verbunden bleiben. Im August  15 wurde. er als Generalgouverneitt nach Warschau berufen.  Obermevizinalrat Professor Dr. Noht, der Leiter des Hamburger Medizinalamtes und Instituts für Schiffs« und Tro- penkronkheiten, begeht am 1. April das Jubiläum seiner 2sjährl- gen Tätigkeit im Hamburger Staatsdienst, Seiner Tatkraft ist die Entstehung einer ganzen Reihe von hygienischen Einrichtungen zu verdanken, die Hamburg und das Reich vor Einschleppung von Seuchen aus fernen Ländern bewahrt haben. Ein Verdienst Nochts ist auß die Gründung und der weitere Ausbau bes Ham» burgischen Instituts für Schtffs« und Tropenkrankheiten.  Persoynalnachriehten. Dem Oberpräsidenten ber Provinz mern Dr, für. Freiherrn von Zille ist aus Anlaß seines MisSscheidens aus dem Staatsdienste der Charakter als Wirkl, Geh- Rat mit dem Prädikat Exzellenz verliehen worden, =- Dem Büro- direktor des Reichsamts des Innern und Blürovorsteher für den Bundesrat, Geh. Rechnungsrat Dietrich wurde bei seinem Aus«  eiden aus dem Reichsdienst dex Charakter als Geh. Regierung2- vat verliehen.  Aus ver Fortschrittlichen Volkspartei, Zn Frank» furt a. M. feiert einer der besten Männer der Fortschrittlichen Vol?spartei, Julius? Rothenberger, am 2. Apvil seinen 70. Geburtstag. In seiner mehr als fünfzigfährigen politiscchen Tätigkeit hat er fede äußere Ehrung abaelehnt; es genütate ihm, daß im politischen Leben der Stadt Frankfurt mit in erster Limie Hurch seine Arbeit der demokratische Grundzug mehr und mehr fich ausprägte, : 3  Im Münchener Unterfuchungs8gefängnis hat sich die die sich bei der lehten Münchener na Hatto, gestern nachmittag in  Gchriftstellerin Sara Lerch, Streikbewegung bemerkbar 9 ; ihrer Zelle erhängt.  Kleine Kriegsnachrichten,.  * Die tapfeven Vavener, Der Kaiser hat an den Großherzog von Baden zwei. Telegramme gesandt, in denen der hervorragende  nteil der 28. Division an den Erfolgen dieser Tage aud ihre vor» bildliche Angriffsfreudigbeit gerühmt wird.  Englische Minen? Amtlich wird .aus dem Haag. gemeldet: Heute früh ist nördlich von Mieland, innerhalb der holländischen Hoheitsgewässer, das Holländische Torpedoboot „G 11“ auf vine Mine unbekannter Nationalität gelaufen. Die Desakung, von dor ein Mann vermißt wivd, wurde von einem andeven hollän- dischen Torpedoboot aufgenommen. Man versucht, das havarierte Torpedoboot zu bergen, jp  Brand in einem fra! HSeoeresmagazin, In den „Magazins Beein franzefischen. S6 (Umwelt I Denis) ist, wie Reuter aus Paris meldet, ein Brand ausgebrohßen. Der Ma» terialfchaden ist bedeutend. Menschenverluste nicht entstanden.  - "Dex Ras der Alliterben, der vom 25. dis 27. März tagte, abends seine Arbeiten  beendet. 2 . SEE: Gescchäüß' zn Kirchen, Laut Havas foll am 29. März  während des Gottesdienstes eine Pat .  schen Granate getroffen sein, der Menschenleben zum Opfer fielen, So beflagenswert 'diesex Vorfall wäre, falls er sich bewahrheiten so ist docz jede in einer angegriffenen Zeus 8 egene Thd notgedrungen Zufallstreffern ausgeseßt. Auf eine Jo große, wie die. hier vorliegende Entfernung sind solHhe Zu- fällstreffer unvermeidlich, => Zudem haben die Franzosen und  sollte, Kit  <<.  Prester vovausgeseßt, das sich keinen Augenbli> gehen läßt, in allen anderen Fällen aber, and diese bilden die weitaus große Mehrheit, kann. ohne die Mitwirkung des Auges kein Schluß gs 8ogen werden auf die Fähigkeit des Dirigenten; feinen Willen dem Orchester aufzuzwingen. ADEN x -  ber Arthur Nirtfih.  . *- Die Frage, die Ste mir vorlegen, ist meiner Meinung nach mur Wmdividuell zu beantworten, Auch sollte man einen Unterschied machen zwischen Oper und Konzert. I< für meinen Teil lege Wert darauf, die ausführenden Künstler unter allen Umständen auch zu sehen; das. erhöht bei mir Verftändnis. und Genuß. Svenso gerne, wie icchden Geiger, Pianisten usw. bei seiner Kunst- jausübung auch mit meinen Augen beobachte, so will ich, auch den Pirigenten sehen, denn ich meine, seine Stabführung ist, sofern & nur nicht ein trokener Taktschhläger ist. eine Seelen- sprache, deven Erkennen mir nicht nur bas iEndringen in die Ge- fühlwelt des Dirigenten ermöglicht, sondern zugleich auch das Verständnis der vovgeführten Komposition wesentlich erleichtert; Kimal unter dem Gesichtspunft, daß er nicht dixekt, sondern durch das Medium des Orchesters zu mir spricht! =- In der Oper kann ich unter Umständen darauf verzichten, den Divigenten zu fehen, im Konzert niemals! Z< glaube, im Laufe der Sahre mich davon Überzeugt zu haben, daß das große Publikum  sbenso denkt und empfindet, und deshalb sind wohl auch die Ver-  suche einiger Phantasten, für den Konzertsaal das unsichtbare Podium einzuführen, gescheitert. 7 : El 2 Feliy von Weingartner, ' Bagner dirigierte im Jahre 1882 in der leßten Vorstellung des pPatrsifal“ die Schlußszene, Niemand hatte eine Ahnung, da man fa den Dirigenten nicht sah. Als die Tatsache bekannt wurde, hörte man eine Menge Aeußerungen wie: „Wir haben gleich ge- mert, ' daß es diesmal besonders schön war.“ Die Nahsuggestion st unvertennbar. Wäre vorher verbreibet worden, Wagner diri« Hiere selbst, und er hätte es nachher nicht getan, ohne dies bekannt« * gegeben zu haben, so wäre das Publikum zweifellos ebenso der Suggestion erlegen, daß es diesmal „besonders schön“ war. Daß Caruso in New York einmal für einen erkrankten Kollegen ein» -“ Fprang und ein Solo hinter der Szene sang, ohne daß jemand  den vergötterten Liebling erkannte, ist ebenfalls ein jypiicher Vor»  )  „Srud gelangen 1  gang. Nach meiner Ansicht ist es ein Zrrtum, wenn man iber die Persönlichkeit des ausführenden Künstlers im Zweifel gelassen wird, nicht nur möglich, sondern. wahrscheinlich. Namentl:ch ein Divigent, bei dem das stimmliHh Charakteristische wegfällt, wird kaum ohne weiteres exrbannt werden, wenn man ihn. nicht steht, öder nicht vsstimmt weiß, daß er am Pult steht. Nehmen wir an, die Aufführung unterscheide sic dur< einen (unbekannten) Diri» göntenwedjsel von vorhergehenden, fo wird man eher geneigt sein, eine glnftige oder ungünstige Disposition des anwesend wver- muteten Kitt. 1cus anzunehmen als einen Wechsel der Persön» Tichteit. SAR R NW UBEUEREN ie EIE 1008  Siegfried Ohs. >  Gweißellos wird- ein fein empfindender Zuhörer, wenn er mit der Vortragsweise eines Dirigenten vertvaut ist, dessen Art sofort wiedererkennen, auch wenn 4x micht weiß, wer gerade der Leiter der Aufführung ist. Natürlich sede iH dabei voraus, daß es sich um einen Künstler von besonderer: Eigenart handolt, Man darf bei Theateraufführungen nun nieht außer accht lassen, daß ja die meisten Opern ohne vorhergehende Probe gegeben werden, wetl  sie gum festen Spielplan gehören, Nur in selbenen Fällen wird der  Leiter des Abends, der zufällig gevade am Pult sihb, imstande sein oder auch nur die Absicht haben, plößlich seine eigene Auf- Fassung durcchzusegzen, shon deshalb nicht, weil es dabei sehr leicht zu einem Unglü> kommen kann. Bei Konzertaufführungen, die Ja jedesmal neu vorbereitet werden,. ist es eiarfacher; da wird die  persönliche Note des Dirigenten stets ziemlich deutlich zum Aus- |  . Georg Shumann 102s4  Zur Beurteilung musikalischer Aufführungen muß das Ohr 'ge- nügen. Das Auge ist nur allzu leiht geneigt, Partei für ge- wisse. Aeußerlichkeiten des Ausführenden zu nehmen und dadurch eine falsche Beurteilung herbeizuführen, Nun kann allerdings der Dirigent gewisse Wirkungen der Musik durc< die Art seiner  . Stabführung unterstreichen, auß dem Verständnis näher füh-  ren, und zur erstmaligen Beurteilung seiner Persönlichkeit ist es gewiß nötig, seine Dirigierweise zu verfolgen; entscheidend kann dies jedoch nicht sein. Za, der Nichtsachhverständige wird  gerade durch Aeußerlichkeiten des Dirigierenden in die Irre ge-  führt, Gntsheidend ist niht wie dirigiert, sondern wie musi- airt „wird. OE MERE EEA IUTIIG: : Ei  . Dank für  riser Kirche von einer deute '  | Man erwartet,  „teilt worden. Sämtliche Drujachen seien in Frankreich feldft  4 .die Geldvorräte aneignen werden, |  länder in diesem Falle kein Recht, sich entrüÜsten, habes feb niht nur die Kathedrale von St. Duentin und Laon zielbewußt zerstört, sondern sogar mit VorbedaHt die Martins» kirche in Freiburg. und die Ostender Kirche- wäh» rend des Gottesdienstes am 22, September 1917 aus Schiffss. eshühen schw. ersten Kalibers beschossen Hier fielen ihnen ein riester, sieben andere Menschenleben und viele Verwundete Ier Opfer. In alien vier Fällen hatte es der Feind auf die Got» teshäuser abgesehen, sie. lagen. weithin erkennbar vor seinen Fliegern und Richtkänonieren. Die Vercmtwortung für Loben und Sicherheit der Einwohner ber im deutschen Schußbereichs gelegenen Festung Paris trifft die französische Regierung,  Deuischlands Befreiung.  Dankadresse au Hindenburg und Ludendorff,  Effeun, 30. März,  Die Handelkammer Essen und der Verein für die 4! Interessen im Oberbergamtebezirk Dorimund haben an den Genexab feldmarschall Hindenburg und an den evsten Generalquartiermeistav Ludendorff eine gemeinsame Adresse gerichtet, im der es heißt:  „Vom Kaiser bis zum ärmsten Tagelöhner ist alles, was denken kann, in der heißen Hoffnung einig, daß es Euer Exzellenzen ut» lingen möge, das große Werk ganz zu vollenden und die legten Schätten zu bannen, die rv schwer übe unserer politischen und wa» mentlich auch wirtichaftlichen Zukunft hängen. . Der Friede mit Rußland, der die eine Flanke unseres inmitten Europas eng ein- gepreßten Volkes frei macht und. Hm, wenn es will und. zugreift,  Luft nach Osten schafft, und der große. Sieg dieser Tage über die...  Engländer sind die zwei mächtig halenden Hammerschläge, unter denen jeht alle die Schalen und Banzer zu bersten anfangen, die sih als Niederschlag er Nöte und Mißverständnisse des langen Krieges | allmählich um die deutschen Herzen gelegt hatten, Du Die Nöte und Mißverständnisse des Krieges, das wissen wir, - sind noch nicht zu Ende. Sie werden, set es Hunger, seien es Wirtschaftserschwernisse, set es etn Uebermaß der Ansprüche an die - Nerven- und Arbeitskraft des einzelnen, bis tief in den Frieden hinein fortwirken. Aber sie werden nun in dem Bewußtsein leiche ter getragen und überwunden werden, daß vor unseren Kindern nach menschlicher Berechnung und wenn wir es wollen, statt Ent» wilvdigung und Fronarbeit eine lichte und friedliche Zukunft liegt,  daß die Weltgeschichte, an der wir heute leidend und handelnd alle |  mitarbeiten, vom deutschen Skandpunkte aus nun einen Sinn hat, nämlich den der Befretung der Fändigen Lebens- und Todesgefahr,  in die Deutschland bisher durch seine Geschichte und geographische Lage gestellt war.“ i % |  die Eisenbahn-Leiltungen. Amtliche Meldung. 4  In Anerkennung dor großen Leistungen der Eisenbahnen beim - Aufmarsch und den Vorbereitungen für die „Große Schlacht“ von -Cambrai---St. Quentin--La Före hat der Kaiser dem Chef des Feldeisenbahnwasens, Oberst Freiherrn v. Oldershausen, das Eichenlaub zum Orden Pour 165 mö6rits, dem Generalstabshef Major Stod>hausen und. dem Chef: der Eifenbahn-Transport» Abtoilung des Westens Major Halm, sein Bild mit Unterschrift verlichen, ; . ;  Die Ergänzung des englischen Heeres, 4 Drahtmoeldung  .  Amfstervam, 30. März. „Algemeen Handolsblad“ bestätigt in einer Meldung aus/Lo! daß die Auffüllung des englischen Heeres beabsi ist. Die Meldung laubet: Wenn das Unterhaus am 9, Apr wieder zusammentritt, wird das Kabinett Anträge zur Ergänzung des Heeres einbringen. Die Listen aller vom Heeresdiemst befreiten Personen zwischen 18 und 41 Jahren werden genau geprüft worden, + Vom Dienst ausgescchlossen werden die Arbeiter auf den Schiffss . werften, in Flugzewzfabriken und andere gelernte Arbeiter bleibert daß die Alterogrenze für den Heeresdiewst, die jeht 41 Zahre ist, mindestens auf 48, vielleicht auch auf das 50, Jahr &k»  Die Friedensstimmung in Frankreich, Drahtmeldung der „Volsischhen Zeitung“. 08 h&> Genf, 80. März  Im Landbesverratsprozeß gegen die Pazifistin Helene Brion erklärte die Angeklagte, sie vertrete die Meinung eines erheb» . lichen Tei'l'e's der Bevölkerung Fränkreihs. Sie gab zu,  die Friebensorganisationen hätten Zettel mit der Inschrift „Genug: -  Blut vergohen, schließt Frieden!“ verbreitet, . Der Brief Lansdownes sei in Massenauflagen in ganz Frankreich ver=  Deka faßt und gedruct, 43  Der Streit über die Schuldfrage.  . X Von der Schweizer Gretze, 30. Mr.  Eine maßgebende englische Persönlichkeit in der Schweiz äußerfs. fich einem Vertreter der „Neuen Züri „er Nachrichten“ gegen Über, England wäre bereit gewesen, der deutschen Offenstvs  „durch Eintreten in Friedensverhandlungen vorzubeugen, um sv  mehr, als diese Absiht bei Wilson bestes Entgegenkommen ge» funden habe. Aber Clemenceau habe sich schieden verwahrt und seinen Rachewillen . durchgedrü>t. Bes  zeichnend ist, daß man jetzt von englischer. Seite versucht, die Ver» .. ;  antwortung dafür von si< abzulenken, daß es zur Offensive kommen mußte, und diese Verantwortung auf französische Schul« tern laden möhte. 5 100  Die Gewalttaten der „Roten“ in Finnland, ; > Drahtmeldung, Wi  Stoholum, 30, März. Ie mehr sich die Lage der Roten Gardisten in Finnland, ver« schlechtert, desto mehr arten ihre Gewalttaten aus. Wie „Svenska . ladet“ aus Sapavanda erfährt, erzählt ein schwedischer Frei« williger, der an den Kämpf» um Tammerfors tei genommen hatte, daß man in Bauernh . 1 die Besiker an Händen und Füßen - iostgenagelt vor ihren Tischen sißend gefunden hätte; einige der so Qißhandelten waren beim Eintreffen der Weißen Gardisten noß. am Leben. In Helsingfors befürchtet man, daß die Roten -- Gardisten die Kassengewölbe der Privatbanken sprengen und sich  dagegeit ganz eit  Staat?  Sin Gesprä mit dem Minister Dr. Drews,  Die „Neue Freie Presse“ veröffentlicht in ihvex Oster» 7 nummer ein Gespräch . ihres Berliner Korrespomn» denden Dr. Paul Goldmann mit dem Minister des Innern Dr. Drews. Der Besucher bat den Minister, sich zu der Frage zu äußern: „Ist Preußen ein roaktio- närer Staat?“ Dr. Drews beantwortete die Frage  Y "folgendermaßen: > „Mit vem eBgriff „reaktionär“ kann man bekanntlich sehr ver». -Achiedene, einander schr widersprechende Vorstellungen verbinden, Es kommt da schließlich ganz darauf an, von welchen politischen "'Grundanschauungen mon ausgeht. Wir wissen fa alle, daß heute  fist auch gar nicht zu leugnen, daß umgekehrt Ansichten, die heute - als reaktionär gebrandmarkt werden, morgen höchhst modern und - Fortgeschritten sein önnen. Die vulgäre Auffassung nennt wohl Diejenigen Bestrebungen reaktionär, die eine fortschrittliche Ent» widlung verhindern wollen. Gin raktionärer Staat wäre' .dem- nach ein Staat ohne -Fortenwiklung. Damit ist Ihve Frage im - Grunde schon: verneinend beantwortet. Preußen ist ein Staat in - Keöbendigster Entwieklung. Er ist das nicht erst jeht, sondern ist  „ein sehr verschredenes gewesen ist, wie das a im allen Staaten Her Fall ist.  Nach der Bewegung von 1848 erstarkten in Preußen zunächst „Hie reaktionären Einflüsse, Um. das Jahr 1866 herrschte im. preußi- ; Ichen Abgeordnetenhause die Linke vor. In den. Jahren näch 1870, als Bismark, gestüßt auf eine große liberale Partei. im Rercchs- tage, auf die Nationalliberalen, die Grundlagen für. den inneren Musbau des Deutschen Reiches schuf, wirkten diefe politischen Ver» Hältnisse des Reiches ai auf Preußen ein. Zugleich wurden in - Fener Zeit Spuren aus iner reaktionären Vergangenheit dur< wichtige geseßgeberische Maßnahmen in Preußen beseitigt. Die Kreisordnung wurde. geschaffen, welche die lehten Reste der Pa» Frimonialgerichtsbarteit aufhob. Die Verwaltung wurde neut or- "ganifiert; und während es bigher für die Verfügungen der Polizet - Zeine Nachprüfung als durch den Minister des Innern gab, wurden - als Berufsinstanzen gegen polizeiliche Maßnahmen die Verwal- - dungsgerichte eingeseßt, in denen mit jener Unabhängigkeit und Un» „pärteilichteit Recht gesprochen wird, die dem preußischen Richter - gur Ehre gereichen. : Die Schußzollbewegung und der Widerstand Her Liberalen gegen: sie bereiteten der Iwberalen Mehrheit im -Reichstag und im AnsFluß daran auch im preußischen Abgeovd- - "ntedenhaus gegen Gcchluß der 70er Jahre ein Ende. Di konservative Partei gelangte im Abgeordnetenhaus zur Macht, ihr Einfluß im  "90er Jahrer' in die Berwaltung eintraten, waren zum großen Teil von konservativer: Gesinnung. Selbstverftändlich ist: es oberste - Pflicht der Staatsleitung, unbedingt dafür Sorge zu tragen, daß eim Verwaltungsbeamter bei feinen Entscheidungen == ins beson»  : apparats habe ' ich steis restlos durchgeführt, und ich ftehe als Minister für seine unbedingie Durchführung weiter ein. Im  'dem Boden des bestehenden Staates frei; ihrer Betätigung nach  - Gerichtshöfe lediglich 'die durch die Natur des Amtes gobotenen - Grenzlinien gezogen. » 2028 INE Ich glaube, Ihre Frage im wesentlichen beantwortet zu haber.  Das Entscheidende im politischen Leben ist, wie gesagt, die Mög» Möglichkeit gewährleistet ist, in dem die Parteien, die der Ent»  jenigen, die sie hemmen wollen. Für reaktionär halte .iG einen Staat, in dent durch die Unterstüßung der Regierung und der Bamtenschaft eine Partei ' vorherrscht und“ die anderen Parteien, - die in Gegnerschaft zu ihr stehen, verhindert, sich zu betätigen und - gu entfalten. Darum glaube ih unter Hinweis auf die Grund» - fühe, die ich eben aufgestellt habe, sagen zu dürfen, daß Prenßen Fein reaktionärer Staat. ist“ IE „Im witeren Verlauf des Gesprächs äußerte sich Dr. Drews Über  Hie fünftigen innerpolitischen . Aufgaben: des Staats. -  „Was zunächst in - Preußen zu geschehen hat," sagte der Mi- . nister, „ist die Durchführung der Wahlreform.. Ist die. Wähl« zeform einmal durchgeführt, so wird sich natürlich - die Zu- Jammenseßung des preußischen „Abgeordnetenhauses ' verändern. Es ist anzunehmen, daß . im. Abgeordnetenhouse die Partei» perhältnisse dann etwa denjenigen im Reichstag ähn» Jich sein werden, Das wird natürlich auch auf den Gang der Gee Fepgebung und Verwaltung einen gewissen Einfluß Üben. ' Eine Warlamentaristerung der Regierung in dem Simne,  ß die preußische Regierung ein. Abbild "der Verhaltnisse :im Abgeordnetenhause sein würde, halte ich für niccht für wahre AM einlic. Auch nach. der Wahlreform. erscheint mir. in Wreüßen eine unpartetische, eine über den. Parteien stehende Re»  erung unerläßlich, die allerdings: durc<. Aufnahme: von Par- Jamentariern in eine nähere Verbindung: zum Parlament gebracht werden könnte, wie! dies ja zum Teil bereits. geschehen. ist. „Die Neugestaltung der Parteiverhältnisse im -Abgeordnetenhause  politischen Fragen zur Folge haben. I< greife, um nur ein Bei- Jpiel zu. wählen, die polnische Frage heraus, Fortgeseßt werden. müssen unbedingt die Bemühungen ' für -die Starkerhal- 4ung des: Deutschtums -in unseren Ostmarken. Darin sind die Regierung und fast . alle großen politischen Parteien eintg,' Die  aatliGe Unterstüßung der Deutschen Ansiedlung, . des deutschen "Handäls “ und. Gewarbes in den von Polen bewohnten Pro« vinzen muß auch weiterhin erfolgen. Unbeschadet dieses Grunde  - zum“ Beispiel das Enteignungsgeseß, wegfallen, Auch können. Bestimmungen beseitigt werden, ' durch die dem Polen etwas verboten wird, was der Deutsche tun darf. Icchh denke Hier vor allem an Erleichterungen der bisher geltenden  „  Tit Preußen ein reaktionärer |  veaktionär sein kann, was göstern für höchst fortschrittlich galt. Es |  es stets gewesen, wenngleich natürlich das Tempo der Entwieklung .  Staate" verstärkte sich, und die Beamten, welche in den 80er und .|  dere in Fragen mit politischem Beigeschma>:=- sich niemals durch  feine persönliche politische Gesinnung zugünsten oder zuungunsten |  - eines politisch gleich oder anders Denkenden beeinflussen läßt. Diesen Grundsag ver. politischon Integrität des Verwaltungs» |  „Übrigen ist die persönliche politische Gesinnung der Beamten auf . „außen hin sind entsprechende der Rechstauslegung unserer höchsten :  Jichkeit der Gniwilung. Kein Staat ist reaktionär, in dem diese .  * wilung zustreben, siß ebenso frei auswirken können, als die»  wird natürlich auch. manche Aenderung in dex Behandlung der -  Jaßes Tann manhes, wos: die polnische Bevölkerung verbittert, -  - Eine Luftverkehrs  - Der Betrieb soll erst zu Her Vorarbeiten wi  Anjiedlungsbestimmungenz dur< welche die Polen.  -vör einer Ansiedelung bi. Ihrer. Seimatsproviny / zum troßen 1  Teil tatsächlich ausgeschlossen worden sind. . :  „In inneren Ve waltung bieten |ich für alle Ressorts nach dem Kriegs du Aufgaben in solcher Fülle, daß man nicht weiß, von welchen man zuerst fprechen soll. Eine gewaltige Aufgabe wird belspielsweise die Wiederherstellung unsorer Eisen- bahnen sein, die Hebung der Shäden, die sie durc< die ungeheuren Leistungen erlitten haben, welche sie im Kriege vollbracht haben, und die Wiedererhebung 'hrer Leistungsfähigkeit auf die Höhe der Zeit vor Hem Kriege, Gine weitere Riesenaufgabe mit  -Milliardonprojokten bildet der Bau von Kanälen, Die Kon»  servativen, die frifher den Kanalbau so heftig bekämpft haben, find naH den Erfahrungen des Krieges aus Kanalgegnern zu Kamalfreunden geworden. Durchzuführen ist ferner in meinem NEessort eine Refoxm der Vorwaltung,. Der Apparat Ust gegenwärtig zu kompliziert; er muß vereinfaHt werden, über« flüssige Zwischeninftangen müssen wegfallen. Zugleih muß die Gelbstverwaltung erweitert werden. Es gibt immer noch zwviel Akte der Gelbftiverwaltung in Stadt und Land, bei denen eine Mitwirkung der Staatsbehörden erforderlich ist. Eine Verringe- rung dieser staatlichen Bevormundung bann dem Staate nur zum Vorteil geveichen. Aufgaben von größter Bedeutung erwarten weiterhin den Staat nach dem Kriege auf dem Gebiebe der Be» völkerungspolitkk. Hier stehen wie exst im Beginne. Der Staat  . gibt einstweilen noch bescheidene Mittel her, aber es ist wenigstens  ein Anfang, und hier muß im großen Maßsftabe weiter gearbeitet werden. Ein ganz neues Gebiet ift die Wohmingsfürsorge. Tat- sende von Wohnungen werden nach dem Kriege 'beschafft werden müssen.  Auch im öffentlichen Leben der Städte wird manches zu er» neuern sein. Eine unvermeidliche Folge der Reform des preußi-  chen Wahlrechts wird. eine Aenderung des Kommunal»  wahlredhts sein, Und ondlich das Problem der Probleme, die Steuerrefovm. Nicht nur das Reich, an< Preußen hat im Kriege Schulden gemacht, Neue Ginnahmen müssen unbedingt geschaffen werden. Dye Einkitnfte aus den Eisenbahnen, welche das Rückgrat  "der preußischen Staatsfinanzen bilden, werden sich in der ersten  Zeit nach dem Kriege eher vermindern als vermehren, die Ein» kommensteuer wird erhöht, andere Steuerquellen werden 'er- schlossen werden müssen.“  Schließlich sagte Dr. Drews Uber Hs vorausftchtliche Unftige Stellung des Volkes zum Preußischen Staat :  „Wenn es jett gelingt, den Krieg siegreich zu beenden, fo glaube ich, daß das ftandhafte Zusammenhalten des gangen Volkes in langen, schweren Jahren, das die Gemeinsamkeit des Kampfes draußen an der Front, die Gemeinsamkeit des Ausharrens and Duldens im Lande und das Bewußtsein, durch diese Gemeinsam» keit das Ziel erreicht zu haben, : dia Staaksgesinnung |tärken werden, I< glaube auch, daß das Endergebnis des Krieges günstig für die Monarchie sein wird. Die Jugend, die dvaußen die Waffen führt, hat das Verhältnis von besonderer Art kennen gelernt, in dem nach preußischer Tradition der Soldat &u seinan obersten Kviegoherrn steht, und bringt etwas von -dem altpreußischen Geiste nach Haufe, der in dam Verhältnis kebt.*  Beim Abschied erwähnte der Besucher die günstige Wirkung, die der Minister durch seine Wahlrechtsreden in der Oeffentlichkeit erzielt hat. Dr. Drews erwiderte: 2 45  / „39 bin Optimist, und ih glaubs an die Gacchßs;,  die iM veÖdrete." Diesen Glauben hört: man aus meinen Reden heraus. Und der Glaube allein. gibt die Kraft, zu über» zeugen und zu siegen“ EMLING :  Petroleum-INonopol in Rumänien,  Deutsche Mehrheit in der Monopol-Gesellschaft.“ 7 0 07 ' : Wien, 30.: März. Nach der „Neuen Freien Presse“ sollen die einzelnen rumänischen und Nohöl-Unternehmungen selbständig bleiben und  Petroleum- Lohnarbekt für die Monopolverwaltung leisten, Das Aktienkapital  der Monopolverwaltung dürfte 200 bis 300 Millionen Francs be-  tragen, Vertretey Deutschlands, die die Mehrheit haben, Oester- erwaltung  reich-Ungarns und Numäntens werden die Monopolv ' Getangenen-Nustausch mit Rumänien, wn Amtliche Meldnug WEU  Das Armee-Oberkommäando Matckenfon „Mittelmächten und der rumänischen Negierung am 23. März 1918 ein Vertrag über den Austausch der Kriegsgefangenen abge» schlossen worden ist, Die deutschen Gefangenen sollen am 29, und 30. März von ber rumänischen Negierung übergeben werden, Sie werdex dann zunächst für 23 Tage in einem Quarantänelager in Bukarest untergebracht werden. 8 ; : 4  “Rückkehr der Entente-Diplomaten nach  ZU HEN „Ruptand. ELE:  Aus  Moskau wird der „CExpreß Korrespondenz“ gemeldet, daß die Entente-Diplomäten, welche über Finnland nicht in ihve Heimat golangen kornten, wieder in Petershurg einge, troffen sind. . Gine Entscheidung darüber, ob. ste jeht in Rußland bleiben, ist noch. nicht getroffen., Es verlautet jedoch, daß . sowohl der französische Botschafter Noulens wie sein italienischer Kol» lege auf einem anderen Woge Rußland wieder verlassen werden. Ueber die etwas absateuerliche Unterbrechung der. Reise wird bes kannt, daß der den Diplomaten zur Verfügung gestellte Sonder»  zug bei Toiyalla vierzig Kilometer von  Tammersfors entfernt.  liegen: blieb, Alle Versuche der Diplomaten, von General Mam nersheim und später auf. dem Umweg Über Sto>holm die Er-- laubnis. zur Weiterreise zu erhalten, scheiterten an dem Hin- weis auf die militärische. Lage, welches es der Weißen Garde un-  möglich machte, die Fremden durh ihre Linien hindurchzulassen.  Nach Beginn der deutschen Intervenbion in: Finnland. beschlossen  die Botschafter, mit 'den Gesandten Belgiens, ' Portugals und  Griechenlands nach Moskau zurüc&gzukehren.  „sellschaft hat fich in München gebildet. Peetehius agr men Berben mi  vd scho  -'Berkin, 30. März. hrahtet daß zwischen den  - Aufgaben,  Ae ußernngen des GonevraitabshHhefs 1 Arz v. Stvaußenburg. 210 7 * ir Wien, 30. März. Der Generalstabschef Arg. v. Straußenburg sagte dem Chef« redakteur des „Neuen Wiener Tagblatt“: Die Weltkriegslageist für uns so gut wie no< näe, Der zahlenmäßigen Uebermacht, durch die die Entente die  größere Tüchtigkeit dev Heere der Mittelmächte besiegen wollte, . daß fis -  vermochten unsererseits die Fährer dadeurch zu begegnen, bei größter Tapferkeit an den entscheidenden Punkten örtliche „Ueberlegung zu schaffen wußten. Nach dem Ausschetden Ruß-  „lands und Rumäniens aus den Reihen unserer Feinde ist es uns  wesentlich leichter gemacht, dieser Grundforderung der Führer» - kunst zu entsprechen und der moralis&e Gehalt und die gediegene Durchbildung der verbündeten Armeen werden das Übrige tun Jowohl im Westen wie auch gegen Ztalien und anderwärts, I< fags es nochmals: noch 'nie wav die militärische Lage des Dter= buwdes so gut wie heute, Wir werden siegen, wir wollen und müssen fiegen, weil sonst der Krieg nie - bor schlecht aufhört. 4 ; ;  I< weiß, daß es viele Leuts gibt, die glauben, daß der Krieg für uns größtenteils erledigt ist. Diesem Zertum muß end» 'gegengeireten -evden, Zunächst haben wir in Ztalien noch einen Gegner vor uns, der, obw. hl er m der zwölften Isonzoschlacht einen namhaften Bricht: einer 70 Divtsionen verloren hat, in« zwischen mit Hilfe dev Verbündeten an Streitern. und Hilfs» material erseßt hat, was Überhaupt zu erfezen war, Gine ganz gewaltige Kraftpvobe mit diesen Feind wird nicht ausbleiben Wnnen. Außevdem find weite Gebiete im GSüdoften und Nordosten von uns beseht, . dis viel Besaßungstruppen brauchen. Dazu die albanische. Front, die Intervention in der Hefveaundeten Ukraine, der militärisch-wirtschaftiche Anbau der Ostfront und schließlich die felbstverstän. liche Tatsache, daß die Franzosen, Engländer und Amerikaner sowohl unsere Feinde sind wie die der Dautschen und daß die Worde des Grafon Czernimus Gtraßburg gleich Triest! dauernd werkbätige Geltung behalten müssen, Kurz, der Krieg dauertfür uns no< fort und  - Die Flucht aus Paris.  Drußimeidung der „Vossischen Zeitungs 2  Seit Mittwoch, feit dem Fall von Noyon, hat die Flucht aus Paris größeren Umfang angenommen, Die heute in Genf einge»  - Oesterreich-Ungarns militärische  - fordert naH wie vor die Anspannung alle Kräfte, -  troffenen Pariser Blätter vom Mittwoch enthalten die unfchein«  bave Notiz, daß sämtliche Züge der Paris--Orleang« und der P, 2 M.-Bahn doppelt geführt werden, Die Fahrkarten : "sen im  ' voraus bestellt, das Gepä> mindestens 12 Stunden v« "der Ab»  fahrt aufgegeben werden,  Bordeanz und die Riviera-Kurorte find überfüllt, . Der Parisey Stadtrat trifst Vorbereitungen, um im scchlimmsten Falle wenigstens die Greise, Kinder und Kranken fort» schaffen zu, können. In den Straßen in der Umgebung des Nords  Gebieten, 7“  Der „Petit Parisien“ beklagt fich bitter, daß fich um diese armer  Leute, .die mur das  asel, auf fich haben und buchstäblich  kein Mensch kümmert Nicht einmal in der Unter«  - grundbahn will man die verwahrlost anssehenden Leute befördern.  ie neisten find vergangenen Freitag odee Gounabenb um ein Mili in 0, shon um 8 Uhr auf exglischen  <e wollten ihre Heimat nicht zum zweiten Male aufgeben und '"mißten von. der englischen Feldpolizei mit Gewalt fortgeschafft werden, In dex Kammer wurde ein Dringlichkeitsautrag einge«  bracht, den Evakuierten aus Igftens Aokoenblösten Kleider und den Unterhalt zu achte Me gegen di Fernbeschießung werden jeht auch in ben  -. Deuffchiand und Japan, -- ' Der „General-Anzeiger für Aberfeld-Barmen“ brachte wie gemeldet, einen Artikel aus der Feder des Aby. Neukir<, worin von den deutsch-japanischen Beziehungen die Roda war. Von einer dem früheren Reichskanzler: Dv. Michaelis nahdn stehenden Seite schreibt man dem genannten Blatte dazu: E  „Es ist richtig, daß kurg vor der Kaiserkrönung des“  Mikado Verhandlungen in Berlin stottgefunden DERE HE Dl  /| Flüchtlinge aus den wieber von den Deutschen besehten SEEN 3  478  land und Japan wieder anzuknüpfen, Die geplante Anwesenheiß'  des früheren Ministerpräftdenten, Vicomte Katsura, der bes Lanntlich ein. treuer Freund Deutschlands war, sollte dazu Senuß werden. Die Verhandlungen. wurden auf der Berliner fapanischen  Biel, die früheren freundschaftlihen Beziehungen zwischen Deutch ; 4]  Botschaft mit dem früheren langjährigen deutschen. Gesandten in | Zokio, Exzellenz v. Holleben, und dem ven Sesandien in ;  stgastsekreiär im Finanzministerium, Dr. Michaelis, geführt. Dr. Michaelis hatte vier Zahre in japanischen Diensten gestanden  und wär cs dieser Zeit mit dem Grafen Katsura sehr befreundet,  Leider wurde aus diesem Plane nichts, Als. ber frikhere Mikado  starb, wurde Katfuro, der damals noh in Petersburg weilte, nog |  Jokio zurüFgerufen und ist dann. selbst. bald verstorben“:  Keine Kohle mehr - für spanis: 5 118 Monievtdeas Der Panishe Dame „ds  : „Temps“. meldet aus Montevideo: Der  der Dreizehnte" konnte infolge Kohlenmangels nicht auslaufen, Der englische. Gesandte exklärte,. daß den englischen  Kohlengesell»  schaften in. Montevideo, Buenos Aires und Rio. de Janeiro aufs getragen wurde, spanischen Dampfern künftig Kohlezuvere  weigern:  Des Dfberfestes wegen erscheint die nächste Nummes . . -| der. „Vossischen Zeitung“ Dieustag früh. ME  " (Sierzu vier Beilagen.) 4  je Verantwortlich für die Anzeigen? Karl Radloff, Berlin, 5 Dru und Verlag: Ulksein & Cy, Bali:  - „X 165 1004 Sonntag Wege  7 Unser? Samrilung. Baan MED Uns | 0:2 “ Wie quittieven heute mit herzlichem Dank: ikarven als Aeberweisungen. Zahlkarten, auf 1s00 M.: Direktor Karl Selzer (500 M, für die „Dolf“-Mann- [Ei dis Nummer und Dezeichnung des Postsche>kontos vorge- Haft, 1000 M. für die Westfront), - duet sind, Bnnen von jeßt ab = zunächst verfuchsweise == zu was I DREES Dam Diarpmtogefe ft für. die „Bolf*- Ueberweisungen benugt. werden, + + Döchstbotrag: 100 Mart. 7 Wlannschait;, Zen € nr Nach demi besehten Gebiebe Rumäniens sind fortan auch ge» 9s0/84 Mat Bank-Finfen des Kontos Liebesgaben-Sammlung db. 9 seb fi 4 pe | Benlogen Ullstein 8.-Co. ! M.; H.K., „Berlin (für d. Oestert. Rote Kreuz). 3 260 Mt Direktor Dr. Minden; Richard Lebram; Mitscher 4. "1  Ratpary;-Dr. Mag Neichenheim; Georg Brose; Dr. jur. Maz Oechel- -. häufe2; Dr. Galomonsohn, Ff. d. -' 1f*“/Mannschaft, 260 Mt : "Direktor G, Prömmel, Stettin. | 1 > 200 M? Feldmühle, Papier- u. Zellstoffwerke A.-G, Stettinz 5. Pr. Richard Mühsam; Frau Vortmann. 4... 4200 M.t - Paul Schlochauer; W, Größ; Kart Weigert; A. Wossere 5 vogel; Kommerzienrat Dr. W, Sobernheim; H, :Wollich; M, Altgelt; (. Wolfgang Mommsen; Elektrofechnische Fabrik Voit; M. Borchardt, 1 Nachf.;. Arthur Meßdorf; Hans Günther, Berlin«-Grunewald; Frau | je Pariser; Ca dor Lem>Xe, Berlin-Hälensee; May Mecklenburg; Frau >. Cürilie Jacobi; HS. Dähnhardt, Neubabelsberg; Frau Apiifn Leutnant awer 344s60 Frau €. Probstz Foerstemann, Geltow 1. U-Boote); Frau 3. Müll .. “1 MR ei bt Baul Smidt, Etettin; Fa. 4 vera eppich: enlank; C 4 jut Dr. Fordemann. 25 M.t Ernst Gellert (für verw. " "peg, 6. Etr., Berlin (für erb!. Krieger). 20 M,t Frau A. ! Zippmann; Frau“ Rat Marie. Sperber,  Potodam; Piesberger; Klasse 18: Gemeindeschule V, Berlin-Liesterfelde; Amtsgerichtsrat Dr. Levinstein; Gohlke, Reini>endorf; Ganitätsrat Dr. Heimann; - Ungertennt; Wallerstein u. Kunst; H. Senger. 14 Mt -Ungenannt. (40 M.: Frau Toni Meyerhoff; Dr. Nonnenberg; I. Pucher; Dr." Nathanz Gertrud Baltruschat; -Karl Zeidler; Charlotte. Gohlke; Ganitätsrat Dr. F. Klewiß; Schiffskapitän A. Hillges, He>elberg; Frau Rosa Deutschhkron, Meserig; In Britannos. 5 Mt Lucie .. Kretschmer; Bankvorsteher Peters, Wittenberge, 3 M,t Max Kbl. ' (für Relegeblinde) 3,10 M.t A, Schüßler (für verw, Aeleger). 1 2,25 M. NN. 2 Mt Ungenannt; Ungenannt. 1,05 M? R N Günther, Lankwiß. 4 Mt Friß Kreischmar G U-Boote), Sa.t 10994,34 M. u - Gesamtergebnis: 117 090,28 M. | -. - -Mit Rüdfsicht auf die schweren Kämpfe an der Westfront, bitten. wir unfere' Leser, unserer Gammlung gerade jeht recht viele Ind -. veichliche Beträge zugehen zu lassen. Annahme von Spenden im Ullsteinhaus, Rochstraßs, in allen  destens 1778 000 Marl einverständen erflärt. „Räufer ist der Mao tstvat Neukölln, der seit längever Zeit größere Jerrains erworben Bebauung, besonders für Industriczwecde, zu  GE SUNG SE  RR  8s0 Gramm - zugelassen.  Beräunßerun bot für gebra: Uchbe Leverwaren. Nach einer am 1. April in Kraft tretenden Bekanntmachung der Meichs- stelle für Ener DN dürfen. getragene Schuhe und Altleder  reuchtes Leder) entgslblich nur an die von ihr zugelassenen rsonen und Ten veräatiert m worden. Das gleiche gilt von geb branhten Waren, die ganz oder teltwötse aus - Leder bestehen, B. Gamaschen, Koffer, Geschirre und  Lodergeug, Plande>en,  Bortragsabend der Bossischen Zeitung  'Am Freitag, 12. April, abends 8. Uhr, wird der : militärische Mitarbeiter der „Vossischen Zeitung", Haupts , mann Erich von. Salzmann, im großen Saal der Philharmonie einen Borirag halten, dessen Thema lautet;  - . „Fronteindrü&e  aus “der großen Schlacht“ - Karten, zu diesem. Bortrag stehen unseren. Lesern, sos.  « welt der Raum es. gestattet, zur Berfügung und werden . auf schriftliche Anmeldung von der Redaktion der „Bossischen Zeitung", Kartenausgabe, zugestellt,  . .. Ein Eintrittögeld wird nicht erhoben. Es wird aber  ' bef Uebersendung der Karten ein Postsche> beigefügt mit - dem Anheimgeben, einen Beitrag für unsere Liebesgaben- sammlung zur Derwendiung 00 die  Bimpfe m Besten  (Schveib- un Schnlmappen; Torni VAREL gebn Gen isn ZEnanen elbezlige -aus Seder, Riemen: ' Unter diefs Berovdnung  ERN oder Kilweise Die : Festselu des für 0] abgeliefenten  -* Wüstein-Filialen; auf PostscheFkonto. Ullstein: u. Co; Berlin 660, "I und, durch Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland auf „Die Vor Boi ritten fochen 6 Veine Anwenbüng 3 Auwenbing uf 282 und, „das "Konto SENE WREN 200 BeE10 628, inbufiie und 88 iöm angeseossenen € osenen Chern Ünnmgss umd  AURein Co.  'Vertr| iche Untep» wehmungen, di die gene Seburhausbesseru! Dunger unterhalten,  er ! isex au bas märti "Sandiwert, „Auf His von ng Anflle fÜr eigene js [Der Kaiser Vertretertag ise, Märkischen Serdoirs erwerben: und: zur Y 'erun Squhwerts Weer Em . fandien Hul en 2inge088en in an der Dr Kaiser jer und indeni 14 u zu verwoben EE „E 4 WERT mit 1 Gaede, Naa ve nberphlt dei "Anlaß der Forte uu „nach der Westfronh, vn  . genommen, inmsonde den acht t [3 abruf d 1 Duwe ai 1738 DERE Loge, In in weiße die ie fange. (2.023 werben deefelh 28.7 et E |E ; (ote Hei des Ban a em er au bin treuesten NE „willen zur Desi rung noch der fn nie EEN es Bl t. ei M1 208 007 12222008 WE Benden cl EE  / „Die Kaiserin verlebt bas Osterfest im Schloß Sie zu Berlin, Mitte April siodolt die Rasserin. M Saen Felton irufenthalt nach Potsdam äber.  4408.  dt 26 Wl awegn wi Es wu zin aeh n  > Städlischs Grundsti>sverrkünfs. Die. Stadtverordneten - 99 7 venten. fianläen wen Hen Eehtindin dat ES AN EN ME EILEN [ESDL 1: Lo gezen blaus „B“ für . „län; Elerberg ind" Forstaker in M Preise von mine Gaue 1E 6. und 6:/Sahoer 36 ir,  7 Jain een Fihnvenb nun Spuztalibäs +" einer künstlerischen  VAEEPURDE LERIRE H NRILENESIL RN SENE REHEN . „Gerbe wle des Webs KECZIEE Gemflngtn Id Kommt von Feldzugs „Kronprinz“ -Arögers sieht eine Geschichte. von Eifersucht, Nebenbuhlerschaft und He 50 starken Feehischen Erf;  N nterieregiments FENEN Hat einen fehr günstigen Lobalwechsel [<Gütterungen: - „Dor Einaige und feine Bebe“.  den Teoizten Promieronabend. den Deuce erbracht, daß (an  x inn künstlerischer Sinficht das  "Digse Kontrafakhur eines troßigen 'Stirnerichen Wortes if für „die | hat. Der aute „Sefemat, der sich in den de Hokovativen Entwilchen  künstlerische: Gestaltung des holsteinischen Zustizvats Timm Kröger B. in denen Vinzenz NIS ASR 16 vunbtit, erhöhte die Wir»  "ein hübsches Symbol, Als Werk eines Einzigen, einer fest ge» | ling Hes Spiels. Wir froh ber entworfenen urzelten; felbstherrischen Persönlichkeit, kennzeichnen fich alle diese | Figuren, gerado dureh diese, Geist und und GE des Werkes zu offene Dichtungen. Aber dieser Einzige okkupterte die durch feinnarvige, | "ren ist, ließ ene Erstaufführung: von /Moya rts Singspiel ; Augen und Ohren. „eingesogenen Güße . niederdeutschen .Hobens,  / norddeutscher Natur nicht zu feinem Eigentum, sondern. gab sie  „Bastian undBastienne“ erkennen. In der. Zusammen= ; "stimmung aller künftlerischon Fabtoven gab:es einen innigen Kon» 15 EE geweht. In Hie Olariple einer aunz großen. Siehe za Gelmal- her Eide und evbperbrüderter Menschheit. „Man avid alls Kunst»  'talt zwischen. Podium und Zuschauerraum. - Nach Mozarts Sing». ex Erzählung == Weitschwetstgkett, vomantisierte  spiel. Xonnte die "Upaufsührung eines von Towska frei „fm ald 8 auf ein Zuviel an Rebe zurückführen nnen, ' das diasen Medendoutschen mit froheven Augen in die Welt blicken „ Heß, als es 5 WH Hie DI BEESE "Nordküste eve M -Joubten. Us jteror! "Boshimmtes zu sogen, - | Voß, Vienztemps, eine / Eine dam Unternehmen gleich, Storm in unfere Jeit zu verpflan- EHER ETEIHENEIRAG WR zen, Raabe vptlmistisch zu wenden, Klais Groth mit moderner ve RUNDEN ie Get Fu Bl „Apologie 3u begaben und feine gegenständlichen Cobnbilder in | AICH: FSTIL FA in - zuystische Versonnenhelt einwachsen zu'lassem. '  Suüleita" nicht gleich erheiternd  gf 4 von Bense Veosey wird wird in dein Reneh Dh R HGT  Basten der ing „Beta [iner Presse“ "eranstaltrt neben Werken von Bruch, Boathoven, B; - Grupps eigewer Tonsehzungen voritagen. Die  dv  schäftliche Dru&sacen bis 500 Gramm und Warenproben bis  , RüSfäche, ande, Bise umb“  Runge Loder bestehen, 4  bur APs Haun. von "Entwerfiän  „angenommen  "Die unter Leitung: Harry"  Ghake speare bearbeiteten Spiels „Dä e wiberspenstige wirken.  Knaack: Di 7 am Apel in  BP u Eisenbahn. EE  ij  187 ere je UTE I SINTUEIUENEN er Zea . Kimm Krüger, am 29. Nov. 1844 zu Houls.. iim nördlichen Solftein vose“, 107 3 Glevogt unh eines iel. * pebaron, dam als reifer Vierziger zur Literatur. - „Leute eigener | 7 von Fis Me ij soeben fr Berleg, don Baa Gosfeee Beifa, Urt“ ist wohl seins beliebteste .Navellensammlüng.. Die Eigenart. | von Julius Bab und Willi Handl Feiner: Kunst: Fabulierevei, Naturphantastik, Weltanschamma und oven En mf; a 1-45 ] ve Ms -Beltverbessezet in. erdhaff lebende Gestalt gebracht = zehgt Todoe Tre PENG 805: „sie am klarsten. Eine Gesamtausgabe der Novellen, erschienen vor 12 wu n „ie. pi Hy Dis pn Dees m Beeftonheum Ee Arns belh Hpopibt, Baul Sehen im „Duhöndlerb seub j ». ) PEN ME KEENE GAREN Mie „Prof, Dy. Hexmona Cohen, dee bes |. "UE H Sehe Berebeligen ur ; gpl chere ELIE „4s6: "4 woll nie Einen Beieeiaien [eien 2) NF EI On nut Mon 178 | D De pe GEE Di fe AM Tr 8 11 4829 in - Bew- EI an Anfällon von Ser ig ed |! lin. Fattfinben, Das Berfasser, fel n anf: Sonstitution b' inet Ut | eeuf Belfinß des Vereins, für Vertvextt in zlöberd 1.006 ne BesGmmerann fhantreen die „east (uk ebe: KIRK AT IEH u ite | Yi dem hohen Alter des Pali 4x focht im 76 2ebnafahrt „bib et eusolgun, Or zib vi Pasten De Ded in Möllg bes |:  . ine : Beige der“ freiwilligen Krankenpflege.  - zu gwei Türmen:  . gebt auf. Wir stehen in einem Riesensaal, Genevationen um uns;  / Fammelt, nicht anhäuft, weht von Stü> zu Stü. Und Stü :  Die Verteuerung des Verkehrs.  : Wir bringen nachstehend. eine Uehersicht der am 1:  in „Kraft . tretonden Tariferhöhungen für die Eifeme; Gtadt» und Rr IG UmdLoInen im Beraleig ZB  - W den bigherigen Fahopreisen, 4  K. Imetersäge, === = |! EE NUTS NEE 1 1 | 31 | 9.  Sioferiger Tarif 0.00.06 Pfg-  NEI RIEN DE  IE" bi  - Schnelle | eßt - 6: 1:32,20 61,00 'zugspreis r Piöher 0,90 31,60 Wu gApres ( II iegt <| 1,30  - bisher » | 0,65 309,60 << | [1:8 je ! 44 0,30 370 11,10 18s0 37,00 ugspreis |. zw bisher +» 1.0,401- . 08 0,00| 20,00 90 IV. jeßt. - | 0,50| 1,20] 2,40| 7,201 12,00 24,0  - Ergänzungökarten für Schnellzüge:  Bei einem Gnellzugfahrpreis bis 5 M. 30 Pf. wird dis Ercänzungsgebühr we Ausgabe 1 Elbe Aen fürs 3 M. erhoben. Es gilt. dies Jämtliche drei Klassen. Erft bei einem Fahrpreise von 6 M. . an muß für die HI. Rl. 1 Gchnell« zugfah ahrkarte IL, RI. gelöst werden, für die Benußung der 11, Kl.  arte 7 Fin für, ie 1, Kl. ist je eine. Schnellzugfahrkarte E- und 11, 1. zu (PE Ausgenommen - von . der Zahlung der Ergänzu MW0830 ühr sind alle "Fahrten mit Fahrpreisermäßigung  ugunsten der öffentlichen Krankenpflege und -der Magdalenens t' x mittellose Kranke und andere hilfsbedürftige Personen, Kriegsteilnehmer, deutsche Kriegsbe/ Zädigte ie und | Arges  Der neue Gepädtarif,  ebe Bereits 4 6 vu EE uE mant da „tsphhen Bets  - Vorortverkehn 8 ficli "1.10  arif Neuer Zarif 1 .  Ab "Tharloitenburg mage Eichkat E  eeistrn &Glunewald 4 a. bahn... 6 0.47  Ab Gef "Bahnhof nach j Rummeisbu  Liehtenber Er  Griebeicalhe 62 new-Sohanntothal  0008 8 ME  «  8 8-  er Gatten 1  2 terfelde. . 0  endorf-»Mitte- „ ehlendorf-West 3 Schtacfensee 4 + Epe .* «i r AE. 4.00.-4..00.  " BBR 8-5 8 B&M ch  „SSBB 26 SR 8 Bit! A66888- 28 088.888  aug 288  34 Galle eis? Eitlabunng won beru By edes Seinmriin ; -Nünstler, fein Gdjioß au sehen. Ich ging mit einer Freunditt. hinauf. Es. war Sonntag. . An den. E>en standen Bauernbatrschen, Tie Hände in den. Taschen, sauber, die selbsigefällige Brust ' im Happen Rod gewölbt... Schlitten sausten“ dur. die Hauptftwaße: „Der Himmel: flog vor südlicher Bläne, Am Rand des Gebirges - Jag ohen das Ghloß, stiernackig, mossiv, auf beiden Seiten gewölht  Eine Dieneyin uns dem Zus den Gene von den Gäuhe. Draußen war EHER ZE REI Form. “Eine Iür  Kultur der Jahrhunderte vor den Dli> gefeßt. Wir siehen auß altön Teppichen. - Der -Atem iner Sorgfalt, die mit feinstem - Gefühl. Bescheid : weiß - im. Geschmac . der - Kurst,--die mit Liebe -  zu Städ-IThileßt fich -ous dem Vielfältigen der ersten Eindrücke. zu „einen Ganzen, das abschließt nach außen, das - beginnt, soin  IEEE RG GEIE NE EIR ANER EEN  7. "amd (Gis zur 6.  4.0... GERE EI  P1. gone Birgchn 4.  ) .+.130 20 8 Etiation) .,....  E:  ne (bis zur ne (bis zur s Gtation) 3,00 | 197 TIE „Sw | Ams : Oefärtene GEN NSTEENES . 35 Fiat ; 8 0000 -. | 5,60 IT. Foris (ganze ' [M4 ü Rings. -. +Fahrkarten- /I1- ever 10 pm | T pom - Beisp iele: EE Stadtbahn--Erkner, u TL z - Sehlel. Bhf. 5 1030 | ; 11 15 57| , 19,60 23,60! 25,36] 35,60 Klezanderpl 177: | 8) ja 16,00) 11,90 12,40! 12,86, 15,60) 16,89) 25,70 icighe IL [15,80)17, 19,601 21 27,48 45, Sriedriäste, 177 1IT, [10,00] 11. 13 8 ZERG 18,60) 17, 0. EM n. 21; 2170 24. 23,10 41, Behin Bbf.II7 0 13,80] 18,80] 2:0 5,90) 18,2 “ 1x. |17,80! 28,5 20.00 30,80 4 809 131, | 13:80) 13:30) 14.801. 38.20 16,5 7: 20,10 27:50 „Savigiyplaz „Ib [17,80 27 18 81 Savignyplaß 1777 2 78 14,20! 15,0 3 15,50) 199 15,0 20 20 17 48, -Sherwe m 11.80).14:201 16:20] 28:80) 20:40 18:70) 21:00] 56,09  Wannsoebahn.  - Eirttin, Dif. Zie Gesunde,  TI, | 8:70 [11.00 [13,30 (14.30 116.48 [19.| m. 6,70! 7.00 8,00 | 9.30 [10.70 [12.  7 Bah br 1ER WEU DEE WER "al Be EEE Hriehundert, aits Mürnbergt sehr schmal, Zingezogen die Wand Sitlang, nicht figürlich ineinander gawebt, sondern, buah Spruch - Pönder er [Snöreig verbundei; eine Nethe Figuren und Egenen, pit berbsier Kraft vein auf den Ausdruc? ihres innersten Wesens „ Bestellt, Rebellion gegen jede gewollte Gteyktur, SurH die Gitrfe ves Gehalts eben zu unvepgeßlichem Ahyihmus verdithtet, Wir „Metten weiten. : ; E05 ftöhen. ix einem Winkergarke- „Zwischen dirrenden aui» sen, felten gesormton Blumen stehen Plastiken. Der Garten it tief, eine Tervasss, die die Front des Göflsfses entlang 1euft,. ; die. Landshaft zu sst fis aus Glas. „4. Da geschicht das Ungehruerliche« Zu Rete Belts legert das "Bor vs voy Uns. Wir waven gewohnt, EE 2 Heft pu leben, im Einklang mit ihr, Hem Hausmäßigen, dem n. „ah iden fremd, Hren Geseßen rwe Hingwgrben, ips Stift ehen, Dann kemen diese Räumo, die in der Stodt ft &lb-  A "zöesthlossen Häbten gegen die Außenwelt, Bs mit. Mukeen, . Eren Her Mtvsphäre näher war wis sede andere. Nan beit 18 4. EG, gegwurngen nog. von. den Echertten elaushtofter Wers | | "Worch, breit in die Doubt H „ vorstrht die „Foyivasts  ntinische Hervon. mit Dogen, Wie shwarze Sen bweißen die FNodel in die Kurven. Bir Zugspize badet in der Mäx. Bebönd in Hw Wirkt Fes ' Guat dvr KAlpfpize weiß in den  . ME dieser Seide, diefen Trrijen ad Seltelins gingen  3  pen  Fie Tox zut- benwen. Im Neufchiven Toorzon: bie Wb»  ', farndenlkaug, bis Whlnge flogen, Krrife ven Exlprve sünnnten  „Sox uns. Am WMiting dampfte gage. Färugo den Sihn des Som* zurük. wis Klidoe, Hof Edbaus tnanfen wis bil. - . Pdiv kamen Haunier nac Wanbexg iu einer eablosen Auren: ds - M das höchste Dorf Bayerue. Wir: waren shon tief. E& was Foöber Mittag. Wie dimm: um ain Wadeag in auuy fmriet Wöhe, im sprang im Ehuß Über einen. Hahbwog, war versisft, "dia DEispin Felton wan Bnment 5 fieß in die AR, is fing - mich wit den Armen, als tf die Lrbe |: Frechk: hovabn |;  [] 4  WEN REES EA SZENEN SEIHGNN  :  Kochbahn.  Erhöhung beträgt fast durchweg 5 Pf. Gtatt des bige  heri Kah 5 Fahrpreiszon en gibt es in Zuhunst nur 4, so deb daß  bd Entfernungen über die 12. tation baus ein e 2s42  fehrpreis von 30 30 ZF. in MIER , in der Ie hverkeht  genz Glrtfe gültig, ffe 18,080 15 9. m  ei  LU EIE EL forget ver Erhohung FEEN Deri geht Werden, 1 In On kr 55 Bran .  Elendur Adylf- Friedrich: Feitheren "Reel Beger Duis » « r 14% Berlin, ei Wang peioem Gtadiwerrdn en teher nn. Mäheusen Sfeuz verliehen Die EEE Kentern 18 id in Sasser stiftete der Stadt Kaffel für wohltätige Zwere - legimillig Wie von dor Vepliner Gynreäasse weit wird, ist in dew arpen Tapen des Pyrit er zodentlichger Andrang pow Cperern M 1ingend empfohlen, die Eins zahlungen wbzlicht. vis in die zweite Woche zu vorfieben.  ; "ET EEEEELN Dar Ghzffischer Brisa 1 in Räterfelde, Göbenstrahe 18, feserb 1. Byril bes nx Tächgboit bei der VDarifsireäoe Gewöhnlicher | grühverlche Fruderni Exil Marichner in Veräin. 3 : Dorischpitälieher Weroin „New-Chpelott amg, bis zum DENER 6 Wyeit, 5% Un, im Spen. ' Blanmä ane I 5. Bahncof m ede eichen xe dem |Srr 4 4 = Biomatay, Mitias: Göntobond, abends 8 Uhr, „Ai 8. Bahnhof der Seh des Bim „iat ai Söhn M5 SE EN j Karle Sense iz und Gegenwart“, Sonntag, 13. Bahnhof JB und "Dunnersbag: „Die M.“ » en meer vetenkienbpalast abt Merit 15 en Schauspiel „Wos 4 13, Bohnhof -und weiter : IE RET 8 Med ein ue R 6cM 01 Fetten . un Kiiminele  2.57 EIE  Bagel Bere Bereichert, det fam Has  IF“ -Befakung  1 | ] jetpfan des verd „Eve Pentzmime EN  Ix dersel. bunten A! e] uid Hie Anzahl „der sofort ge- M steig Mi eesen iD zi spiel öle und Ku EE EE nE aten Heren Fur die st: ehe» a die Ure Beier bes Mitte 3 f, mur ve ßig gering it, ko werden ndelt, ohe Fee iG die te der 3 ee ialtung . Si an ane Sue Fe zötrehe, Gegen s | 8 Gegenwart fpieg fpiegelt legte Ne 8 Börse ape j vend ieh Gelö tqeber werden Ix der ir 1 Die tae Eid GE en RE ei n : aum 2s2008 kommen e UU au pl dü nder Mi NM einer emeinen 000 9 in den aurü 16 «Dom * js A. Joubert ü  Neifen nach Eifaß-Lothringen. Ueber  einstudienbe, den. kapfneen Ee jon. a NE Pantoniime ät mit [5 j B  Hie Zureise Pohswans für : j ns Abet Albrecht „etgende, mit | Ihrer Beokantabnachung at ce EE „findet en beiden eihen. Dfer-eleria EE Ee pe ig und ine HRE SE ferrlaute Nenn ARE das RR HE RCInR es I ENE Ia | Darin Behin D2M MER RE n * . wait Stell es as tebzs 5 zm Neichsländ, ie ZN 5 | be (ee Bus CP in und Jaws tedeihaft gebauten Ziers ien en , vin 2 Ausweise zu- . de Sante werden ee Sens bis | DEERE uE 5 R weh mittag En eu des  Gnem € Host eder. Gepfteoss bis. dus 2800 In. erfumnt werden;  FISCHACH  (242s6  2dirat SIE  GEIE  M ehmenn di  M . EE ; RESIS s  feb i 48 18 sah: die + teheltes Seip Dann winde  KE en Tor Da. Ne Ce enen langfames Gy-. fülle, in zum Tal. Langsam. fat der Kessel  t wianhwal: Aomönishe Herten in iner DBarternirehs, Glaubilder von 5er inboleftigen Krest eines Banterit aroß gestaläet, &ie profefivntifche 5 Se, Kin Therammergaiu vam SolzsFulsait bis gum Myihos Siträbildel; fahon Mitkenwalbs. gepliaddrte Lunte Hünfer. .. Wer akbes: eimaie nt wh Gebinge, „säwang im Rhythmus - der Fatternben Beozzafen, dar  ML I DaS eulen M HDI einen Augenblis, als s«webs sie selbst ' mer“ als ( pFantaomorgerisäher Lxaum da dvanßen, ud Nanlität, Diesen Schloß [6 der ertengrpeu, 0 pe | Domatellen, Sb b fwirn -  u aus. „Rift, Ria, 45, Ws A  | Kreis.  SE EWG Rr, Ä -. . |  - Sragit anger | Glieber, bie 75 „einem Motten  - Veranitaitungen“ 0003 + Am Sountog, 31. Mär. wa  Gp WID RER IE  um u 2. April, - ah095, - Berl, a Arbeiter, und: Unge  ; I 4 eln  Dir ganheber Howntielden, elde, bas NEE Maile des - Atntssphäre fei das Bestimmende und nit das Chaos draußen, wo : Dergspiße an Gpihe sirtkelnd Pfeile in bie "Unendlichkeit schossen, / Surz Fand Welt „gegen „Weld. Die Wasbalken shwankten. Einen HSergfäleg long sah ic die Dame nöben einer felksamen-Orchideei Ihr Gefict war von einer mogishen Schönheit, gebildet aus des. anger Gesälechter und' Hem ebenmäßtgsten Maß dev  junge Fran, die ich fah. Uber ihr Hing as zuRkor eie Kette Sotenmaslen: Bretzoven) Die vn Friedrich 'der- Große. Das Gesicht des Gastgebers, gr  umd weich, bog fiH redend. zu ihr... Sie Fprach, Hob: den 566)  Ainzen durch die Halle,“ Wir bankten. Der Garten füm, He-Fchmalt Apserttfee, TBRDEN Hie Wiurs. fauste fx Fie Höhe. Zurück fiel die feht erlebie Gis.  ! kunds sehn wit, vor. Monaten. elebt, Die große, Wirkliäkeit des  dufieiben Erde - nahm. üeis auf, toänkte. uns mit Serith, Über-  Grafen. bas Gebirges, Wie aus Einem arsßen Sevoischen - Tvwum  - wwaton urih Biber, trat der ESA, irot der alles wissenöe alts -  FKinberlopf des Mithelangelos Tritorezt, . Sihon hädten wir vieles, vergessen. Sühon. trat das Unvergßliche ab in. die“ Hunälore 'Er=  08 | Senevung, bes Gonsffenen, , Dir Fichten. begon fiß. inter dem  Rerfähnen ber Rackt,, „Böer sihossen, GloKen 1teßen 'im Tal im  Biere lsfen, auf der immer sich drehenden Mitenwälder immer höher, In humor neuen Eptralen gogen Kie Sonne.  «3 Druc zum  dar Un arisfe Gireie enaeteit Merten En das fold,  | woien I zeets DIMTIUNLNE Ka a... LUREET vs eier verhegt! : Honzdet. Gnus  in egi u ping veran fialien. Zur ILN € Etreitztrie. von. end LZendovai, "eim Erreihaqu ver "1: 181 und das - vieräuimtelt von XDPDY rp Mit: Wotins & 3362 ans Wien. aus. . geptdenen Karten Jaben & Mgleit, ps ! i Mm. Chri welt ' anwesee ve KE Gebet, ü SE: 0 EEE  p! ..  NE EDO damn Min GE aus dam 1 eben ; dur ' „Bo  mit Knor Bewegung iber die Schulter: wie wern sie bremste, wertet“ - sie mit mir, In Sofen, bis sFönste: Göttin, zur Gene abfu'he, Wip  fihwanmie uns mit Sonne, fißy mit Blißen hoH au don hellöt -  Die Sano fsenshirs beuffues Ton. „08 va  “  | Alle. sämaten Bäume shimmerten märhenhast unt. Leiftallenemn. Sine. Wir, pfiffen einem Ectitfen, sprangen hin ein, die Märzluft hing lau s>on voll Frühling, fuhren, was „die M Deutsche Faserfsioff-Auss el :  Aussfellungshallen am Zoo  zeigt Erzeugnisse aus einheimischen   FASERSTOFFEEN UND PADIERGEWEBEN  7 N | = EmpwgnngerneeneenenafS EIN NERIAGEEETEREEIS NENE ENT INR eee nnn nennen nn nemme enen nn enn ln enn nn an 7 ERTEL ENDEN RN STRONA TT AAAN Ta SSSENOAODAPPYPAHELRAVNPASSE TEA VOVRBN ESSEN YPHYNAHB HYG PH SEH ETAT SRBE H ONINOB ALERTS  guter latispieler, für ein Trio Eh spieler, fü Difettau-  Qrintaner im Haufe. Wiffflen, | 19, vefangstud. Dame v. 16. & 4.[ Rust zu H bref gebeten. ste  4 olmanstraße in Pens., Zimm. : x. - Klav, |. 018 ) EB eim an 2 ii 90.5361! : eimadrt. jün reien 6 Ot Mh  7 Ee MädHhen,. die 26, bie „Dir en gesundes, EE jn .| Beit ber 6 fehr rügen: s  nt ste der Han- | tes, achtjähriges. Mädchen . Ri bel m RENN find, 1. 998. ter Outobesiger) wird aus | ffr sen, besonders für Baß . En Tse 3. bei ver Miterziehung - M EEN WIe re 38. | eine gebilbete Familie mit , nur aus denselb. Krsis,, 3 4 Belt, Pame, ge 4 8 eii a To MTL: au; ea nm aine geren FIR en oror! e] ejmlpssen. Ue 19 2 SE! „Ba 4 Ü An ne un 9 . 7 DIES EITM Verl. SW 68. | fast men, *Fein-Fil en! aße einhaus, in. . [angstud, Dame fuct in Arziwitwe auf dem Lands Golagenheits Diefiungan| 5 Borfal  BEITEN v. 10. 4. ab Zim) (Unter-Elbe). nimmt gebildetes| Frou Marta Lewertoff,  Fein Filiale, rankfirt a. O. WLE guter Verpflegung j [4 Siebe u“  ch auf. Großer Garten. 8 3 ("| Fen ona eren 51s4 Ulsteinhaus, alle Gelegenheiten nach S Bertin ED 68. Rr Angaben fertigt  be 5 ve ea „het [Thüringer ; Zam ; Thürlager Waldaanatorkum Lottumste 4b Ei bi Diretiorat Am Schönhauser. Tor.  SCHWARZECKE--ZGaäle - faust H Hoffmann, Großdeeren»  ; Landaufenthalt  für: Kindex. - Aerztl. Kinder- nsiont lin. Ber Michendorf Nu 4 Gerne)  (! ' Kranken- Schwester, .  4 IC. geprüf Iimmt „Kinder Maa es "in zelve u. ganze  : UneineSe Siifarläh. 1aus  Brandenbura  BadBlankonhurg Thür. W. F, Nervöge u. innerl. Kran (auch Erhol.). Sohönate ke elt.GutoVorpflegung Jods Beoquemlichk, t. Aerzte: Bo8.830.-R Dr. Wiedeburg; San.-RatDr.Poensgen (früh. Bad Naa8av); -D'.-Wiebura (RNRITNAENG tb. St. Blagaion; D: 1 fertigt D und 1 'Eroopali» Föten 05. | Gir, 28. fend 38 0 39 loTenve EG ans.  (Stechlinzes) ...  hies Ponalinahens „emisten ausfgeädghuter | Make IERS Laub-n. Nadalwaldungen fast nan, privat (- „verlaufe,  Spithe! Vraune: ernehme.  Gartenarbeiten Wen Art bei saüberer - Aus- Ührung. „Fun: ü. ann Wit  fohe 25, Stmengefhäft  a  Raturwein - Versteigerung. Am. Freitag, dem 5. April : Dd. Ir  2.5 7 vormittags 40 Uhr, -- ----- zu Würzburg im Alhambrasaale jäßt: die  Ainig |. Bayer. »offellerei Bürzburg| 7  (Staatliche Weingüter)  MEREN da fange  MEG  „Bert IEE 7 Li. der Tesfiibrand, | ei.  "Iveren Peri Infolge as Arie,  | 360 hl 18iber mit hochfeinen Rieslinggewächsen | mit größerem ene: an  ; gehänbem Ur ders  GERO E In 140 a 20 Fihale "Berberüher Mart  aeh Ra Bums und] A. Greif  „Beob e: R EARIIER . Ü eibmn 8  Dienstag, 2.  nige Gepe Wohn, | Berschke, Beust 83, 11. seghmmee fowit * * Nachiaßm ber KA  geen REN ingen Preisen Bitfett, Trumeau,  s 20--85 Betten, ev. dazu ein- Aeende, Billa ge ug . | vel  ferten "mit unter | ab TB. 4114 Ullstein » Filiale| Stielow, Reichenberger Str. 184 | 20000 Sehreibmageb, 10--2| 83 (9 Tauenhienstraße 1L SNTERTTNMET ? Me 3] abends, | vornehm. Erf:  Vierzimmer- aue 2,0 m Zn  - MiHe; hell. vn. dunkel, Kü weiß, verk. 10--6, Wei Kuf- steiner Str. 74 IV. Händl. verb  - INDE EE  Rindleder 1200, Led, 18s0, Gtoffgarnitur 168 Cioffe|  'Mahagoni, Empits,. fast nett, ; 38. Tl WEN 7418.  ip Privä . Bür preiswert zu . verkaufen. E38 Tagan petect Aus. et 8 aer | Fesybgarnitie ; Rebif 8 18: Sn te, Anrichte. | ftaße 47, IV, Manhestetn Et ae Aus Nachla ai  m. Cimen=Ämbn,  divert anders, nur. an Privat. Wie» vorküuflit Nur Me "il Eherlolienburg,  Augsaburger Str. 18 hpt.  al: 's Hs | Fritsheftaße I „H „Galeite iothek, efbtisch, dil. . mt H "7 RE Hels el Jul En Sd Rl Ie 0 Speisezimmer, Haber da weeamfen. Guide) Sellin, Garten 28. ahnstraße 15, parterre rechts. |  , Nußbaum, iv Rat .; LE Fer ehen Ihn: „Hausorgel Bf, HEHN 7 TODE 9: it Leis + NEL Galen, eter] und mit eingebautem Pianola,  „= i“, Type Orchsftrelle, Mas., ; wdb.  mr, En Wald lletle Con, 18 u 4 „Hilfsregist,  ne Diüfett, Vertikow | e usw. ERG pe 029 REWE x M meaugspiegel, Teppiche 4-5, SEI EE! Rol izn „Zn u od. kaufm.  fact - preiswert k3 zwa 5 8 na  fnck 08 Ur 9. ; Ginger, Wiarstr. 47 1.  egantas Aollhirken iner zu verfaufen, Plessenseohe 2,701  mR. 3. verd. Gofl. Anfooz. Amt. 28m, 81s4 Hs, tn an Werktag, v. 9-4, u sner. EN gt. u. HU, Klei«  Cellist, jJAnkauf! ; 3 5 Zoo-Aktien.  Schüler. sindet gute Peofon u act ha er daran veg R Bngen Bab & Co., Bankgeviäft, Taubensirage 43,  Seitens Gelegenheit!  Komp lette 4 Zimmerwohnung mit Ledersessel, "Kronon, Gardinen usw, für 14 000 M.  zu verkaufen.  Beziebtigung am 2. April. Näheres Rurfürst 6702,   Seirat!  Far meine Schwägerin, hüb-  des, fesches Mädel, aus bester  1 Familie, 25 Jahre, häusl.  bildet, suche passende  itgift 40--50 CR M.  Eu Nee . ffesten unter M. G. 6! 24.1 Ullstein-Filiale Merge fenst 67.  Auftraggemäß.  Millionärinnen und Ange» hörige reich. Damen beauftra»  20 J., ev., liebevolles Wesen,  Erfttl, Eftey-Pianoy- S | am au verkoufen. - Verlin-  tsdamer Gtr. man  Blüthneeflügel, |:  ä Klav. NeueKantstr 11. Tei. Wilh im49s1 De Preldang. F. aus Peu, p1] jung. Mädchen | 7 Ihle 7 Ibach, -Westermayer, SEIN  Damas, zotbe ib Ga Fen, ge grün, Ee Liedensw. ' Mal, Eheriatien  Jmen nur einwandfreie Herren jeage, die berechtigt find, d., . reiche Damen. zu  Weite: langj. Erfolge, ie NE BUENN zur Beisto-  “Lo0:AEYS Terpion: gefhert 6 Ne 4 ver! en ISI Eint» Es 7 Verf. für Epiehernsir, 8, 8, Braune:  0 M = Bäijen, ZZ elenoltes 14. 14 Ee after  Seansformationen, 3 EN Soap find  | Kun Mee Er seltene vorzlgl. Kopien, | Ber, Säfte, 8 nbvandt, Tizian, Men: beiten, „Wp hefen M7 En ste nfr( agen oro: er, ZIE EGRL ee 106 DET Srorar mah Ghasi: pferstliche |. "Spolvenin nach R 1.  tragen dazu bei, streng iat .  Absehziften zzz Fram ß nungen zu entrieren, u. ( aschine) Stenogramm- ür ain EN Seim  aufnahme, anch je uE quelle  fü Münter nef enftraße 1s0. 26:   Berlin-Wilmersdorf, Paulsborner Straße 1, DD, „| Gde Brandenburgische Gtraße,  - am Kitrfürstendamm. „== Zel, Uhland" 4s66, ==--  ännenienr Hein, Arrangiere seit vielen Jahren in vornehmer biskreter Form  000 bis -m. Millionen Mark jim 1s63 sofort in Stadt u. Land, ute Einheiräten! Berlin eteranenstr. 5. -Spr. 2--6.  | Ghevern ng.  Marie Votsdamer Straße 82b.  1s7 Persönliche Aufträge.  Damon verschiedener Konfessio» nen aus ersten Gesellschaftskreisen mit bedeutendem Vermögen, deren *| Eltern, Anverwandte oder Be» beauftragten mich, zwecks Heirat passenden  Leyensgeföhrien  jau suchen. Meine Beziehungen m „diesen Familien verdanke ich rigen erfolgreichen a Ee in den meisten ilien bereits tätig war, will : Jadelloses empfehlen Erbiti: Iewerbungen von nur einwandfceien Persönlichkeiten in ersten Positionen, die jede Aus« ! kunft anshalten können und be- |? rechtigt" find, eine Dame aus den jersten Kreisen als Gattin heim-  MargareteBornstein, Berlin-Orunewald, Villa Wiargarcte, Trabener Giraße 14, |pr. pri. Anfang 30, ev, furt  amSiadtbahnboiGrunewald saft einer natur: iebenden, bäuslich erzogenen Dame aus nur  mermann in Weimar i. „--Kühlmannstraße" 14, A-Chin. Kunfigemälde,  Vaseon und -Masikwerk Gartenarbeiten EEE m wn  im ia et verw., if E48 br. 1 kl,  Demälts (Geefttiä), von I verfätflih hein 2 EIE GEE  RE ent under, Berk n, Luifen]  : 1s0 hl 1918er Weißwoine aus deit besten Lagen ve us Beteiligung v| Ärbeitsge?, "itte  4 erhalt,, & 3s0 M., verkauft Kries Neukölln, Zuliusstt, 63.  agei, grau, gutspr., Bil „iebeirwal 'Eir. 41, IL.  . je Tbanterifaner,  echrank, KRE übelRa ie 28 d. ANE diätetisch. Therapie, |? , mittel Ter schwarz, von  kanntsch. m. INMEIN Wirte  E42 48, 7. | schaft. Dame, guten Umgangs- - Ulubsofa,  'ormen, . aus bess. Kreisen, in;  Hyirat. Ernstgemeinte Angebote EEE IN WRS DI „Angeben  ofa - 460, - Stoffsessel 0 en. [unter 10 441 an sofa - 460, fsesse 37 EN ae ä  Dr. meds Zieshreibishe | mant, Arzt,  -| Aitmeeodorfer Str. 76, D. GE Anfang gesunde von ideeller Gesinnung,  sucht yafiende Frau.  Dieselbe müßte durchaus und gesund, stattlich u. h! Sitder und BEL sein.  Tel.  Uhlond EE Pfal3b9400. scheinung.  Freifrau v. Coburg u dg  erstklasSige u. erfolgreichste|  Eheanbahnung,  Grunewaldstr. 19. . Gute Partion Afalgheiraten, | enter evang 5  EM im. obige Eigenshaften im wesent- lien aufweisen, bitte ich um Hriften, mö: st mit Bild,  Tägl.-2-5. | 39 060  Original Choralion für Hemd liale Hale Weranbersiraße 80 50.  - |Eßevermittlung.  langjährig und vornehm.  Unternehmen wünscht Bankfach-  mann (Getbstinserent), Dreißi- ensteiner Gtr 0.  „Briefwechsel, -  nN | Mein Korr.-Zirkel bietet beste| mit ansehnl. fungen “Mädchen -oder- .Witws mit größerem Ver Vermittler unberlifichtigt Gefl ausführliche “Offe: ten ratis. Frau Gertrud Mölien- (mit Photographie unter- Diskretion " erbeten unter „1930“ „]dur<-Haafenstein -u. Vogler, Berlin, Potsdamer ts 24,  IST Piano zin verb.| Fripdenowars, neu erhalten, | Erste Referenz.  extabel, viel, vrganif. Bear nel mer 1 vertäufl, Rar 1: am preiswer vertaufl, Speier U. ver: 19s74 1 demienfahe 68, 15 " | Kops Unfinhs,  -| Gelgh. -3. bald. "Heirat, Rrosp. mögen ffe Derkin-Wilmersdorf,  - T&glich Geöffnet von 107 Unr. * BEinfriffspreis 1 Mark * Kinder, Militär 50 Po.  1 Geb,» mos., freidenk., 38jähr. Kaufmann, seit 12 9  1] Damenkonf.»Engros, ca. 100 000  Mark. selbsterw. Vermögen, ex- sehnt Ideolehe. Auch Beteili» gung an gut. Untern. u. Heirat erwünsccht. 2. N. 4030 Ulistein» Fil. „Voss. |. 3.“ 9 Werderscher M.  Ehevermittlung  seit 1900, reell, diskret, für alle Kreise. Frau Lemb>e, jar lottenburg, Schlüterstraße 29.  Guche für meine Tochter, >  Kindergärtnerin,  errn m.: Lebensstellig.,: auch v. "Lande, dd späterer  -. Hetrat. Off. Es unter Ip 1919  Seirat  fucht. 32jährig. Kaufmann mitj - gut Einkommen in gesicherter tellung. Vermögen erwünscht und kein Sinderungsgrund. Durchaus ernst gemeint, da des Alleinseins müde. Zuschriften mit Bild, das zurücsende, un- ter T. B, 3896 Anltein-Filiale Zauenzienstraße 1.  Kaufmann,  Mitte Dreißig, Israelit, repräsentable Erschei- nung, vermögend und Mitinhaber eines erften Geschäfts, mit großem Einkommen, wünscht, mangels MEENEN lichen Verkehrs, auf - diesem Wege: die Be- kanntschaft einer sehr netten, hübschen, wver- mnögenden, jungen Dame mit den allerbesten Charaktereigenscchhaften  zweds Heirai  zu machen. Gefällige ausführliche gusehriften mit Bild wolle man vertrauensvoll unter 51s3 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, zib S  Regieruugsbaumeister, selbst., hoh. Einf., symp. Reuß. u. Wes., s. pass. hübsche Lebens» gefährtin. Ausf. Bildoff. geg+ Rückg. m. Verm.-Verh. an 5181  Ullsteinhaus, Berlin: SW 68.  - RKaiserl. 1, Reichsbank-Kasster 7  mit ausfichtsreicher ; al 37. Z., evang., 1,76 groß, aut,  jugend!. 'FiSg. Über. 5609 M  pensionsfäh. Einkomm., wüns: <>  Reigun ehe mit symp. Dame, 37 Ix gleich. Religion, aus Die > Familie, die ihr Lebens« glüd in der innig. Gemeinsch. mit ein. <arakterv. Mann und ein traut. Familenteb ersehnt. Weg. zu stellender Amtskaution usw. Barvermög. v. 50 000 bis 60 000 M. erfor: verl. Vermittl, von Eltern od. Verw. angen. Zuschr, u. Darleg. d. Verhältn. mögl, m, Bild erb, ich unt. 5112 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68;  =< Sochgebild.» musik.,; Thäusliche  Arztwitwe  GEedentene Jüdin) mit gro« em' Bermögen und eleganter Wirtschaft. wünscht Heirat mit gutsitviertem Herrn im- Alter von 45--60 Jahren. Offerten unter „D. 6s0“ an Püttners Ann;:-»Büro, Rosenthaler Etr.42.  Heat  Vkademiker, Dr., Beamt.. evgl.. 38 J.. sSlank, 1, 72 gt. m. it ehr ut, Eink., möchte ig. w 1 fip. Dams kennen I. Ge Lerm., das nicht gebr. wird, erw. Da Eelbstinser., Namans« nennung durchaus undedenklih. Vermittlg. seit. Angehörig. on« genehm. Off. 88 Aulsteinhaus, Vorlin SW 68.  Dorne Aufrag.  Mutter beauftragt mich, für ihre einzige Tachter, Junge bildhübsche  GraoSkaufmannenitne,  kinderlos, musikaliechy mit einem Vermögen von :  500 000 Mark,  Lebensgefährten zu guchen, Es kommen Kaufleute oder | Akademiker in Frare, die.aus besten bürgerlichen Fai millen Stammen, ..:. ; Lehmann Kurfürstendamm 205.  Akademiker,  und Bester Ende 30, in selbst gogründet. ang, Prov.-St  eser gesellswaftliger Position, 0a. 16-11  Mark Tür  es Einkommen, nächst vor vorgehend in Berlin, wünscht  ath häusliche, fein gebildete Dame <ristliher Kotte  fesjion, von ernster Lebensauffassung und tadellosem Ruf, mögl.  nicht -zu' Ki oße Figur und nicht unter 2% Jahre, kennen zu ler« H  nen, welche bereit -ist, ihm bei  frohe Lobensgefährtin zu werden.  i gegenseitiger. Herzensneigun, Vermögen nicht er forderlide 3  Gewerbliche Vermittlung verbeten. ERIEEHIR aht sowie  Rüdsendung von Bild und Brief zugesichert.  Uschriften  erbeten amier „Ck. 2626“ Ullstein«' ale Charloitenburg, Kant»  straße 23.  Suche Segelkameradin zwels  baldiger  Heirat!  Schöne, gewandte, voll/Zlanke Figur, interefänter Kopf, gesunde Zähne; Sonniger, Pn Charakter. Schhwimmerin. Orte  und naturliebend, Blond oder brli  ett. Mittel» bis groß, - 18 bis  2 Jahre, Geb , wirtschaftli, gut erzogen. Gute Familie, tadsl- n  loser Nuf. Vermögen  sccht, aber nicht :Hauptbedingung,  Vermittler, Semitin u. Auswärtige verb. Bin selbst groß, scchla!  brünett, interessant. Akad geb Gesund. 32 Jahre. Einkommen  monatlich 600 M. Distkretion Ehrensache. Zuschrift mit Photo,  welches sofort EEE eventuell auch durch Eltern, S8 unt“ D. 10033“ Ullsteinhaus, ohstraße OS  - Jabritbesiker,  zwecks baldiger M6 Bekättätte  Jersten Gesellschaftskreisen.  Erwinscht ist elegante, scchhlanke Er«  Vermögen nicht erforderlich. Gewerbsmäzige Ver» Zuschriften an „T. B. 4105“ Ullstehw-Filials Tauenzienstraße 1.  Ernitgemeint.  Kaufmann, Anfang 30, <arakterfeste Persönlichkeit, Eink. roßes Vermögen, wünscht m. junger Dame aus amilie 3. Seirat bekannt zu werden. Es wird  mehr Wert auf. hübs“ : vornehme, eleg. Erscheinung, tadellose  die Sofort „diSkret arrangiert| Erziehung, hausfraul::» Tugenden u. große Herze, zbildun; oj:  auf großes Vermögen zelegt. Zuschr. m. Bild, dessen-Rü>fend.  . ehrenwörtlich verbürgt wird, unter Pp. 1892 an stein-Filiale  Berlin, Linkstraße 46.  nner Für meinen Son, Aisisten; fark Mitte der Dreiüiger,  gute Erschheinu" angene!  mes Wesen, freidenkend,   fuche passende Seirat 1  Gtetriserten Oie Tersobung ihrer Kinder Lotte und Ernfi  zeigen Kiermit an Jaßus € Cofn Betty ohne Kelbil  geb. Sundelfingen Martine Latberfiraße 58  Ey Sn  Budig Lagarsfell and Frau Katharina, geb. Cofn  Wilielmaaae 25  Lotte Keibel Graff Lazarsfeld  Verlobte Su Bause: Offer-osoanteg 1918, 18-2 3.  Die Verlobung unzerer Tochter Margarete mit Berra Dr. ph, Wilhelm  "Lögcher in Eszon-Ruhr  3 ? E: 3  F Krotoichiner “ gebenst an  beehren wir uns hierdurch  anzuzeigen. Borlin-Halonses,  Joachim-Friedrich-Straße 5, Qatorn 1918.  Eduard Eszers und Fran Dors, geb. Baoker,  Siatt Karton.  Meins Verlobung wit Fräu- lein Margarete Eszers, Toob! 8 Köntgl, Bandels, riehters * Haren Ed B820rs d geiner I. Gemahlin Dora, geborenen Beokar, in Berjin-Halenaeo, boohre ich mich herdurch anzuzeigen,  Fegen-Ruhr, Moorenstr. 41. Dr. phil, Wilhelm Löacher Zz. Zt, Leutnant der Reaerve und Adjutant des Bea,-Kom, 1  Koaen, Statt Karien  8tatt Karten,  Anna Rogenrsthal Kurt Wagner  Leunant  der Rea,  Verlobte,  Bert-Orunewald, j Hubertusbader Str. 23  Bertin Wirnersdorf, Baboizberger Str. 45.  Brapfang: Soruhtag, den 7, April 1018;  [DRSSSESSSSEDAURSSENRIESSESRASE DT:  Statt Ragen  Dia Yerlobung unszerer Toohter Lotte mit dam Leutnant im Infanterie-Re- , fnet Y. Courbidre(3. Pos)  19.0rd nnanzoffizier einem Armoe-Oberkomwman- do, Herrn Heimut WI- towski, u. Zt. im Felds, be- vbreon wir uns AnZULÖLgeN,  Mrozek,  Oberverwaltungs; richte  zat, und Frau Olga,  god. Koffwaanu,  ' Borlin-Stoglitz, Ostorn 1818,  Sobloßatraße 83,  Moine WVorlobung Fräulein Lotte Mr Dzek Jangoron 7, 'vehter des Herrn  'berverwaliungs« Gerlohts- rats Mrozek und geiner Frau Gemahlin Olga, geb. Hoffmann, in Berlin Steglitz, beabrs ich anzuzeigen,  Helmut Witowskl Leutnant im Infanteris-Re- &imont v. Oourbidre (2. Pos.) Nr, 19, Org,-Offiz. bei einem  Armse-! berkommando.  Im Felde, Ostern 1918.  Di Verlobung meiner Schweater Ch. jotte nE Machatlus zeige ich Blerdureh 8 an ax  owe Ella von  Langonn-Steinkellen geb. Breest,  3 Zt. Lugano, Ville Castagnola,  Meine Verlobung mit Fräulein Charfotte B; fnngoten Toobter des verstorbenen Fabrikbegitaars  8torbene, hiermit an.  ern Wilhelm Beet und geiner gloschfalls ver» Bn Gemahlin Marie, geb. Gedi  Ick, zeige ich  2 Dr. mod, Amin Machaties,  we  prakt, Arzt,  Berlin Slomeneatadt, Nonnendamm-Allee 96.  f Sonntag, den 7, A] 8.222 Gornolitantzabe die  Meine - Verlobung mit Fräulein Eleonore Schu- bert, lochter des Kaplitäp- jeutnants d, 8, I. Herrn Richard Schubert 30  2008 Frew. Di Ella, Es  anzuzeigen. 1  Toohter Eieonors wit dem Kaufmann und Loutnant  der RegerveBH oxrnWerner ' elch,  Mussgnug anzucelgen Kapitänleutnant 4. 8. L Richard Schubertu. Frau, Eils, geb. Kock,  Statt wenn  Die Verlodung ihrer Lochter Erng mit Herrn Kammergericchts-Refe-  ? rendar Dr. iur, Walter zeigen ep»  Aiwrt Kirschner  R wd Frau, Hulda, ged. Bernstein,  Charlottenburg, ; Ostern 1918. 1!  ter des tretenden: Direktors der Dresdner Bank  Albert Kirsäner und seiner Frau Gemah- lin Hulda, geb. Bern- stein, zeige ice ergebenst an. . Dr.Walter Krotoschhiner x Berlin,  Gaudyswaße 2  gräutein en GERATEN iE !  88 Hause: Sonntag, den 7. April,  Sanbeennaaae mange a nana Gannnn  Dr. phil, Lotte Greller Ober lag. Heinrich Kallenbach |  Yer  Ontorn 1918  19bte Moeiz  Hermann Braunspahn  Charlotienburg, März 1918, 44M444444444444444  ellver«, H  Die glü>liche Geburt eines gejunden Töchter-  y [3 Lisa Braunspahn, 5 Fenszeigenhocherfreutan  2. MIt bias 9 Braunschweig,  Windaoheidatr. 86, Gehloinihsieahe 12  Dik Geburt eines kräftigen Fangen zeigen an Albert Badt a. Frau -  SU] ZE mmg, geb. Wok Brüchenalos 7.  STATT BESONDERER ANZEIGE. Am 23. März fand den Fliegertod  Wilhelm Goldschmidt  Leutnant der Reserve im Alter von 21 Jähren,  Von einer Verwundung genesend, Schrieb er zur Jahreswende 1916/17:  »Ich wäünsdhte mir vom neuen Jahr Kraft und  Gesundtieit, um in ihm als guter Soldat leben  == und wenn es ein muß, Sterben zu können. Mehr darf ich nicht. fordern.x  . Die Eltern Dr. KarlGoldsdmimidtuFrauAnna geb. Weiler, Essen-Seehkeim a. d. Bergstr. Die Braut Hilde Steinecke, Essen.  Die Gesdhwister Dr. Theo Golöschmidt, Oberlt.d. R.t.Felde u. Frau Emma, geb. Bödelen, Esgen, Bernhard Goldschmidt, Kapitänit,d. Res. u. Frau Hanna, geb.Herbrüggen,s.Z.Kiel Frau Kapitänit. Edeling, Martha geb, Soldechtald, Kiel,  Die edlen Fndet in Seeheim: ad -Berg- Straße gtatt.  | Staffjeder besonderen Meldung,  H Am Karfreitog mittag erhielten wir dip  traurige Nachricht, daß am 37, 6. Mis. tn 'den schweren Kämpfen unser inuigstgelicbler, füngster ohn und Bruder.  Georg Berlinicke  Lentnaitt der Referve des Garde.» Trains, Inhaber des Sisernen Kreuzes 11, Klasse 8» des Oldenburger Friedrich-Angust-Kreuzes  im blühenden Alter von 38 Zahren bei einer Mu- nitionskolonne für unfer Vaterland gefallen ist. Zn tieffier Trauar im Ramen der Famikie  Karl Berlinicke Lyile Berlinicke,  ( geb. Reini, Berlin-Iankwiß, Hauptstr. W, den 30, März 1918. N Tag der Beiseßung wird nal erfolgter Ueberführung in die Hei- mat bekannt gegeben werden.  i 28. d. M. in trenester Pflicht» , eran für für fein geliebtes Du Vaterland Verwun r el biet det Rates ve Sohn Kämpfen Banpfen ee deiii ebter vn  Erwin Blau,  Lentnant der Neserve in einem Fußartillerie-  Regiment, Inhaber des Eisernen Krenzes, -  vor voll 23, Sebensjahre in einem Feld»  In tiosstem Schmerz Pdöpar Vlau, Bertha Blau, ges. Schmidt, Blau, Leutn. d. Res., 3. Gruga Blau, geb. Voewana.  Wapnnjsd, den 30. würg 1918.  Kurt Gotthelf u. Fran ! Anni, geb, Sonnenthal.  ärg 1918.  123%  2 +  H Statt jeder besonderen Anzeige N Als Opfer seines Berufes starb amm 27. Marz uz unser lieber Mann und Bater  Oberstabsarzt Dr. Paul Ntosberg Znhaber des Eiserneu Kreuzes. In tiefer Trauer Anna Mosberg, geb. Bakentin.  Gertrud Wabe Hans Mosberg, *. Seninant:  | Bertin, Friedrichstraße 248,  Beileidsbesucht dankend verbeten.  Herr Rechtsanwalt  Wilhelm Stölting j , Sentnaut uu  Kompagnie een Et Kri BIabe fai KfE iR BRE Wehren Kri Sache fe Hoe  Willig den dn M Se Geist. Das maden Enden -  mies an sein. 34 Zustizwat Maxgoninskh,  unset neapel stung Cab Carl Schaar,  Gefreitey in einem Pioniex-Bataillon im 27, Lebensjahre. 7 E In tiefox Trauer Cart Shan Tischt: Yba, geb. geb. | ', Leutz. au Eide H Nein Felds, Bätleidodesuche d | k "Berlin NW. : Ebarnherpe 9,1  plö| mein u Bl zn u pe  - Ernst Hirschberg  dm 70. Sedenafahre. In tiesstem  Echmerz Jenay Hirschberg, ged. Netstabk,  BVerlin-Wilmersdorf, Prager Straße 9. j “ Meia den 8. win  mußettings 6 Ube, irl  - Statt besonderer ef  Hezts Nacht jed Leven mein inn Miebter und Ghwiegersohn,  er lieber Bruder  Waifried Engel  im 484. Lebongjahre, 408: „ ZIm Neanon der Hintorbkiedenen E in tiefstem Scchmerze: . Margarete Engel ged. Bika Bon Belleidsbesuchen bitten wir Adstand zu nehmen. in, Frobenstr, 6, den 29. März 1918,  - Die Beordign det M; w von der Nie De 1 Weites as Pa  (ete gn Eohy und  Statt jedex besonderen Meldung.  pd Shue, ell unsere gell geliebte Wängerem eden, Frau „Emma Gumpertz  utter und G geb. Lungs,'  Claxa Gumpert, ps Dr. Karl Gum! uner +46 Appel,  Amalie Manasse |  Dar wf WIT arts Derrdigung Montag, 1. April, 18 hr, Welßenses,  üm“ Ben Balbebehuhn bien win Ebsamdgu nehmen  die za! freb Beweise warmer Anteilnal vedi au) ihm teuren Muttex und nieinahee mutter, ber Frau  Johanna Weinbau ges. Goldfiuß ,  sprechen wir auf diesem Woge unseren herzlichsten Dank Die Hinterbliebenen,  Statt jeder vesonderen . Anzeige? in eS sanft | [Mwerer Krank- [5 unser "ee kleiner 8  Keinz  im Alier von 10 Monaten. Im tiefften Schmerz: Erich Sondermann u. Frau Ella, geb. Seuß, Berlin, den 20. März 1918, -Mähienstr. 64a,  mu Beerdigung findet 2 April er., nachmittags | 337 ing von der Leichen- le des St. GeorgerFried- 5 fes, Lan>herger Allee rt. 21-25, aus statt. 4;  n Danksagung! 5 Für die uns beim Ab- |  : leben unserer (le lieben Mutter  Marlanne Keymann |  auf fan, „Vesn Wege Efe  "Die Hinterhliebeiteä, “  Auswüärtige Familien-Nachrichten   Berlobtt  naut 4 Mas Derentn Bat  Ä Geborem Ein Gohn  Or, Richard Cords und ah geb. Welsh, en Eine CTI ter:  Roten  , Reitel, Uelzen. =- Ge . Beerbeas 40 "Emil Klebs und Ye geb. Capito,  Rudolf von Smidt, a Glieni&e. => Stewerinfpeltor = era Kestermann, Brieg.  Habs meina Sprechetunde verlegt nach Kalseralles 202, Werktäglich, außer Dienstagt 10--11, Telephon, Anmeldung erwüngcht: Amt Uhland 16' Ferien ennnng Amt Zehlon-  4 Dyn Mod, Karen Horns:  in für nervöse Leit (Pay hoanalyse),  Sanktüierat Dr. Bünger prakt, Arzt  und Ar Neryenmasnagse,  Hohonzollerndamm 189, 1 * ee vom 1. bis 80, April, eine Krziliche Tätlg: 13 wl oder [1724 235 00  jan-Rat Dr. Pac ankfurter Alles 16,  Ans dem Felde zurtick, habs ich meine ärztliche Tätig» keit wieder aufgenommen, |  Banltätgrat Dr. Schöngtadt -: Nollendorfplatz, 7, 44,  ogen naß  Kleiststraße 25. Betain Rat Dr. M %. Frit  für Ohren»; +.u/61%, Hals - ji 'edow, &ropj) und Bungenkr  Am Ha07k  nur Berlin  872 9,5 MehrMag  | MEREN bereitwilligst 'el,: Zentr. 27s1,275  „rletat“  K OltoWeberaTrauermagazin - “angegliedert | Erd- u, Feuerbegtatt, M Holz y.. Metaileärge, D 9 Tel,: Zentr, 27s3. |  |D F-herbein tunof  von 105 M. an  (M kuetitut Mantenfeletr111 E6 'm Bregk.xe Tel.Werkep! 58892  - | üußerkichen Dingen dv Einsnart ihres Wesens zu wahren gewußt ; : ß h h : : 4. 861-8, 88-4 Bb. e-e, 7-8 6.1f-8, 0-48 . » auß ohne Gehrift und bauliche Dauerwerke,“ Uls [pätere | . ; € ac 6. 7, 883--88, :Dd8-h4 8..0-0, EEE B 9 Eu 8 orscher, wie der Franzose Marc>and und der Deutsche Sermann. 10. Tf1--53, Läd63es3 „Besser 0-0, 67; der Läufer, der  ; 280 3 leitet 1: Feider beherrscht, sollte „vor Abtausch "bewahrt bleiben.) uboß, Jahrzehnte na Schweinfurth die von ihm aufgefun« | Ge so viele ah bei -. dinen Kannibalenstämme wieder besuchten, waren sie erstaunt, sig 3 ; von 11. f4Xeb, 0-0 12. DIe, ebe . 37 Her . EE u 3 Fast in demselben Zustande anzutreffen wie ihr berühmter Vor- ] - M. Emanuol Laser, (Bessere Entwieklungsmög iG NERI ER ERT 15. 4X45, gänger. ' Noch houte bedienen sich die Niant-Niam und die Mang«- | 15 | 5847-18, Lo8--47--e8.) 2 E Hattu -- nach Schweinfurth5 Urteil das merbwälrdigste und eigen» |: Don N. Vorgsiräm, &6Xd5 16. Sc3--b3, a7-as 17. Sb5--d6 (Dies Manöver ist  nusgezeichnet.), Se4)<46 18. Lä2--b4, Ti8--f7 0 EINEN De7--48 20. d2--g4, g7--g6 21. Tf3--g3, Ti7--g7 . 1s324 98. Tyg3Xga4, Da-=o8 24. b2--h4. Da Weiß is droht und Schwarz keine Gegenwirkung vat, gab Schwarz die hoffnungslose Stellung auf,  artigste aller Naturpölker Zentralnfzikas == für die Bedürfnisse „Her Befleidung und Wohnung der sekbstgewonnenen Felle und - RMindenstoffe wie vor fünfzig Jahren, -.  Seorg Schweinfurih ist nieht -nuv einer der verdienstvollsten und - erfolgreichsten Forshungsreifenden aller Zeiten, fondern auch ein - Meister d-x Darstellung, ein Künstler in der Skilderung von / Natur und Menschen. Geine Schreibweise ist klar, einfach und im -" Gefter Einae volfstiimlih, so daß es vollkommen begreiflich ift, daß 9 Die Hamburger Schulbehörde schon vor Erscheinen dieser neuen =- - nur in sehy tleiner Aufla hergestellten == Ausgobe eine größere - Anzah“ von Exomplaven für Schibobliotheken und zu Prämien- [Upg angekauft hat. Eine Fülle treffficher Scwarzdrucbilder, urchweg nach Originalaufnehmen des Becsassers, vegu mehrere - Bildnisse des genialen Forschers, die arkennen lassen, wie wenig sich die Grundlinien feines enorgisehen Charolberfopfes im Laufe ] - &ines halben Jahrhunderts verändert haben, schmiüden das Butz, b.  LJ  Das Problem der -lehten Nummer, Matt in brei Zügen von A. Kubbe, Weiß: Ke1 Dg3 143, 8b7, Bas, a6, b6, ?2, i6, Ghwarz: Kd4, Ih, Be7, f7, wird durc 1. Le2 gelöst. Es droht 2. Deaf nebst Deo4 oder Does matt: Wenn 1. 1,Xk6 2. Da3T nebst Dos matt. Wenn 1. Räd, fo 2. Dgöf: Auf 1. e7Xb6 2, Da3F nebst Dd6 matt.  =O eo aw  = dd  Prof, Dr. med. Georg Florsd88 in Gotha begeht am  „ “dem eine bedeutsame bibliographische Beigabe nocchh besonberen SM 8008,08 ' 85 ei Er Mn en SEIEN det - Wert verleiht. Es ist dies ein vollständiges Verzeichnis aller Matt in drei Zügen.. er das reiche statistische Material der Bank teils selbst bearbeitet, EE R EN Saa ie Wen Ea | BN MAIS R A  Jchaffen (18s8--1918) über Erd» und Völkerkunde, Botanik, Joo- | DPW (zwot Steine): Bs Bod. 2 fein Werk „Allgemeine Dorsicherungomebizin?, Von „Biehtigtelt Sg WE va Gta ERn Dken meet RI Don Die fokzends Pavölb wurde im Trebitsch-Turnier des Wiener 1:08 [FESDINENEN, im WUfoholgeworbe fäten Personen und  „denen auch die Heineren und kleinsten nicht sebten einen bleibaden | Shohflubs gewellt, Weiß: Ir. Wödmnar, Cwart: Dr. Asztalos, | über die. Bedeutung des Selbstmordes für die BVersicherungs« "Gewinn für die Wissenschaft bedeuten. R. 5, 1 83-04, A7-- 65 2. Ks, 888-488 3, 02-4, ec7--6 M enlwal  Evanzelieches Jokapmegtift zu Spandau  Mitiitärbereoktotes Piurgogium  Franzslzeh. Parl, Biemarchatrs vs 68,  Vicioria-Studienhaus |": 77 Sw a  4 1" BerlinSW 68, AlteJakobstr.124 IT, Eoks Ritterstr. vaWu8S, unterr gepr. Le 5  + - mnasisl und Realgymnegialonterricht von VI bis ITb, Haus Ottilie von Hansemann. niv. Baris jetzt dtsche. St.-A,  Bismarck - Pätan JUM, gegründ, 1874, Peusionat oratgelände, Internatehän-ur, Schulgevände, Schwimmoad, Charlottenburg, Berliner Straße 87/88 (Nähe Knie), 4| Geul- u. Vniv.-Nachh., Zirk. Frs  Vorber. f. Ginj.-, Prim.-, Abit.«(Ob.-Real-Gymn.), Mar.«, Spjeiplätze, rte Gerra, Bassauerstt 38. ÄEühne. 'hut.-Exam., Aufn. in ob. "Rl. höh. Lehranst. Borzig gl. Erf. Anfragen an dea Verztieher P. Bunke. Zie verostungakures 45 Nachoxawen "uss1sch erils  eppekenliegenmeenierenrnf NTEITTLISN TEN SISWADSDUTLER Wet, r erlyzeal- Abiturientinnen Fran Wi k, Schrift,  Nachweistich einzig dasteheude überraschend rasche 4 Dahlmanns 88m Ier 2:00; CRIECHP en gowie fir das Latinum und Graocum Anme 4 Hotzotraßs 10.  Erfoige seit 43 Jahren.  Pc hade fR ALDER Abi | Best» Unterrichtg» u. Erholungsstätte f. indwid. ör dehand: u. schnell Praktiechs Kurze für Jurlatinnen, 3 "tolniseh, KusSieCh, Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich Ip fördernde Schüler alter Säzulaxien Borzügl. Erfolge, Herrl Me voin SEN, ussi8CH,  gesunde Lage. Daneh Pen. | hies. böh. Selen. Beste Empf. Türkische Kurso, Vuchführung, Eten;  vgraphis, Vorbe eilunwanstalt ür das EinJäa'T3e Golem», Deus Rid  2. WG Proap. koatonl. Letzte Monate 1s2 besiand, Notezxam. " 7 pr. .... ms uml Prima- und Abifurientenexemen zu B eburg, | Nikotasze0- F nan 75 n| | % |. Erpamerache [77777 TAST, 8 Unter etaatlicher Aufsloht Borlin USR: 015 er I Rowaltl, Weener. 7 Sohnellpe und gichero Förderung in klein. Rlaasen infolge grund: Bildungestätte für junge Mädohen. em en BSahnbol, ae woh Borlin SW 68, Lindonstraßo 103, | niche Berücksichtigung der Eigenart eines jed Schilers, | Oberstufe (Alter 16-21 Jahre): Plan u. Ziel des „Frauen- Fel; Ml 11288. "Vorschule, Sexta bis Untergekunds einschl. Kleine Klaggen.| Famliienin-ernat. Begehleunigie Sondarkriegskurss, |lehrjahres“, Unterstufs (lter 14--16 Jahre): Gründliche "Lehrerla (ms (ZDG (114 Boregame Förderung echwacher &chüler. Gründliche Vor- Sano Eig. wegen Jahresbericht duroh d. Dizektor, | wissenschaftl. Allgemeinbildun Vorzül. Fachlenrkriäfte. | Frankreich ansäffig), erteilt Um 23ER IEE RIRITENGNE 0. Erziehung Zu leb*nstlichiigen, Kobenswürdigen Mengohan. | terriet, Naghkfe, RKonversah Goaundheitl. Kräftigung durch gu'e, reichliche Verpfl»gung. Fa Friedenau, Bismar>> eie Körper- u. Gegundhellspyflege. Moderne, hygien. straße 5. Gprechzeit 1--1.  . Hereitung zum Linjährigen., Auch Notprüfungen. Arbeits “ atunden. Miohaelis-' und Oatorleuras. Adieilungen mit Latein. „Auf Wunaoch Pengion Direktor Megentin, 12---1. 4--5  fpz3dagogium Okrau b. FiiehneY  2 jehtets Ylila in ecehönstem am Wald und 566 gelegenen | fp endonerin, geprüft Dauischs Kotonialschuls Witzenhausen a. d. Werra, 53.0. “ Neusr Lihrgang begiant am iS. April gogr. 18s0. Von Obl Ew Zun Michaells-Klageon. Villenvorort Berlin- I EEILEEEN / Ümit Gl Cle ve polen  ugie/ "Konversation, 8! zweimal wörhentl, nachm. ges« 4 | Off, 5 „Sölefinger, Epichern» 0 hel % Tre erin it x| ütteilt Violinuntoveicht., ; Eifriede Binzok, BN | Charlottenb., eSafe: 16h  . vorm. Dährins cho kühere eivatSchuie - Berlin WW Rankosiraße "20 Pfalzburg 2788 11s00, [174 .  EH  Eöhere ; Thontorkeim NMaädchenschnle | mit hanswir'803. nad  wisSonsoch, Kurgen 1 mit Internat. | art:niau, Eintritt jederzeit. Lintritt jederzeit, .  4 ? HE d. 2 auta Eta [eben  u] | 2 ZADAR, + | ird 3 anten  : "Sexta bis Prina. Real- v.Oberrez]lzehuls, Realgymns: am. Er. (emma. Einjährigen, Primaner-, Abiturlonten-, Hubs 34 prüfungen. Arbeijsstunden, Sora Brfolzs Freiprospakt 1,  P. re (a aper, | 3 erfs ; iw ; Dr. phil, Vogt Us EEA 4 Mal ; jen Ein], Prin2-LidwioShBhETEn kirchen Rinder, er inf > (Methode adp "Santwena).  vis  -aBtnverfelbiplah 98.  predstunde 1--:  . is Zoß. Kurfürsonde mm 13s8, 4,5 ävigen R “ Herbst 909. "Servjt 1917 belt. 187 Jitum, (88 Damon, 74 Seeen) Beete am Gymnasium zu Garß a. D. „Kreyseigechs Rönere Me Juiint Ea. eha are  Einziges Znftitut, das nur Übiturtenten vorbereitet.  5 m. Noalgym Fler; unterr,; Sell«rstraße 34 hi. Ponzionat und Wanshaftg: 4 Bin.Wss9 nimmt noch einige 12060 uter a Day ante m " M dn 4 MAL IEEE 7] gehal unter atantich Aufer 61m [4 [14:44 j143: Familia auf zur pries or 119, Näheres | 8 fü - „Charlottb. 4 | reitung für das Ein Furie dur das Ainwyet uvaierium. | : Marietta Da Rt ! Nürnberger Ste, 7. Kabenvorshule rima und (5,7 16 un 4 Kür f% Berlin Ww. Magdeburger Str, 7. Ausbildungskursus für  1917 MERL wieder eitzen-| BIR  N Turn-Lehrerinn, m. a6achließ, Staatl, Prüfung, Beg. d. tsbegt ? bliebeno Untortertfaner das  - „Werlehe: „gui Zuse Borer es de Rn WD DbergelSoD Waiäbrigs Da 6 Monaten wis H Kiree April u. Oktbr. Groß. Ponsienat. Schriftl. u. mind.  LD ÜUntbraekundaner besianden die 1] * iW Augk b.d. Vorat.] Frau-Qldarakanzen(: pe e0ist 20:1: kin 2 [9  6; arlehrer eröffnet „April in Berlin | FTE u. Fähn* ieprifung QUPTOSFEIEGNEN | eEeeeeemaeee MEERENENE Dun, 1, Fowl, - Schülerheim (Vorbereitg, 7. . Eiel.- Examen) | NESSE ue WL : MePng - (Rg EU Ingätzi zur Auwa ese Saten,  Fin etaatl mit Anerkennung in  „Abit. Pr.fr reunßen lt. Vorirg.y 27. Mat 1909  in Verbindung mit höherer Scauls. General, Raunton. Koi ke  '..  Di Angeb. uni.O0. Aan Baazonetein KVoglor-S> nier H) Fa: mitienle erztgl. Hmp- am 8. SEE We eepann diu en. 68. 13 Bohüler , Die im Frieden, nur . au . Nandelsrealechn " Berlin 8:14, Drehe "7 820 EBEN wa3on), Roon-[ 5 Kurao in Rönigenologis, Kkliniach. Vnter«uchungswötzed, y | Kein, Port. Siet galt 18s3 8 Zeugs. Anmeld, ikplieh 19-2 ütragnd 75, t 7 Bakteriologie, Serologie, Mikroakopis, modiz. Ch-mie, |  wisgenzch. Photogr. u. Zeichnen 6 wöch. Ein) thr.-Kuv:e, | oapokte darch CN ABnes, Beri Kurfirstendamm 230 8  Lekr. Erz, E48 Sahwoiz.f.  einz. Stell. Fr. Eis aher Wilmer:dorfer Dir BB, Gewerbs-  0s7 ' Dr, Mäder" Vorbereitungsanstalt | "au5-StGe, ZELT  de  Direkter € Ngkorg.  - Berlin Ws7, Zietenstr, 22, auch f. Damen, Empfehlung, aus | pf  - Brat. Kreigen, Noryorva nfe (7400 79 » begönd. h, Fähnrich-,  Eint Notsvklu8- u. K "ige pe Altbewährtes Lohrar. Mags,  fungen. Anm! Geeprrspet 9% Ds 10%  1 auf junge M N  kann, für eine: Saus» Joliungesäule zum 15. 4, oder verlangt. Bewerberinnen wollen Beugnigabt riften und Lobenslauf einsanden. unter 9680 an Saube 1. Cv» ezusalemer Gtr. 11/12.  Maas. Kaeaian 22 Seofaider NU EHIERE | Bun al Srmufn Bertin -Pankow, Beriiner Strasse 28 || zug wug 8, Ohio) "EL iturienten, rimaner, injänrige emv, Latein. ./ 3,18 Ghnellste und e Börbereitung au R rinnen in al er m Bofen Ostern 1018 a, örfslgt. ins 1) 4 ERT ENSILUBUN aten gau usärdeiten anzulernen - und “können durch Umschul Verakumt obi 1 Abraham pe I. Felmet: 2, y e prüfe DEnVaruR Pen Eefs Erfo!ge! Erste eber EE et MME mechulung Versäumtes : vachholen. 88 NN 3 Pädai Knaben, ads Individyells, wirkaame Vorbereitung im D 14:81) DENY |Sezta ie Ute ekunda. Einse- | Nein ungen! Gpezialanstalt für Kriegs» und Mädchen wirken  M 8 " Yorbe| Vorbereit. Ferienheim. Schulzirkei des Westiens, ; ohe erfolgrolch Vorbe Prosp. d. WE Dr. uz Bet “. : . allbewährte private höhere Lehranstalt; H Jo suras Luo: Mr Daten K Dv. Nauenbert , Schulvorstcher, Ww matik, ; 2 0029890000220 W. PotedamerStr. 105 8, BBE Schulzirka) des Westens, auts 2 Deutfe) lehrt bis Wit. |S Rollmorgen sche] 8  - Aöh, Rnabengohnio & Wosteons, früh, Vogeler'gohs Souls | „272v3!2 ATEN 1. Rncbemuntert. bestens yzeum  0 Dr, Naven Tvorptoker, Bewi Akademiterin, Ersteg gegründet 1874 Vorschulo ». Soxta bi U,-Sckunda ews. |..267 „1663. URNESMIER DEE Roal+, Gymnaglal-, Blichaells» Osterabteilungen,  Wife gate Bever inf 1. 18 Crain'sche SSrauenschule,; RERE  = Schüle en das Bersäumte| HODGE ; Lehranstaltens Mittelschule, Kindergarten kommen.  - Kurfürsiendamm 59, 133,8 wis 86 ewf as ; H Sulie Kollmorgen Direktorin 5 Ge : "Bprechstunden 12-1 Uhr wochentags, PP. KORR, B: feniatn .. des ge E Lets Yar "1 H Serlin W, Reithfiweße 114 . ISL Ä- vi. ausfeh „B Ir. Eckes EI itz 6 Kbung Wid. ar7e e veau m torat 8) zu Goterkl-Anobi stets | Angabe dos Ier REEG M ae Ch . k1 terpenfennt vörhandint uwabv  ets|E ur Wo „as 6 nde . Untihorwoltens tes E ur Die ALIEN für Maria Neatpekt feat  er GRtim „Spreokstunde 5-4. Poema deg Vobertnmtt iz allg  fi „Hein. PIII, Damen. Yozztgänke E  '. u Toßer Zeiterenen!!: upd  Fähmriche, Abit: ANNIE Setet 1 IN Sete zu | 8. DBG loge gah a be errei NEE  "Schwachbeg,b. in in Ferme Ras ND Di  L | H. Mittellaodt, Sirettariz Bn VES ES FRN NE 87/58 *  D Abaolvert: Ly- Reinen Steuogray TE 2 DO "anten Thzeken. E überge (Gif Haft, Basshtnesereibun zu 8 ve M. Ei 4 3 eohulen 54 et feh en: W| prait., (ersGafil, sozial), Z . [m Gport, Henin» Boledame Giraße er AW " WREN wt 3 VEE TEE PIFESTENTPTEGN “Belinehmedn | ANE Re,  Wige hig ür Aufüng [MATA 7 Gien:  ine, Vi BINS  IL 8 hrs] ou. erlod., we be 4 rögenton ÖD einige EE n Fal E M TI: ahre) Un | 2 R BEL der | TANZ, ÄONVENS, (Gei tlmen KR 9 8" 8.693, Iuzitiker) im ionde., jm 1. | Lvek Lar pf  cs is 5. Rh eien, es 6m. Saunen gesucht, 0.  0 „[Bmäige Borstellung oder. - Maaßenste . Meitadorfplg, Gixsandung, der Jeugnisse mit Nollead, 8s68. Bilb erbitiet  07 - Fel | komite ia aipnn Waibt Ds: Tu, + Charlattenstraße 8  RI LT aM 8.  | wien teln 85%. Duaee der Aushbildung: VU Indie.  "Um | Beogina: Midie April, Unt e] Augkunft nnd Anmaifung  uelwait 8 ebron E83  Füs GE 1 ie -“ 8 TE JIRI TG  fan Bin. VBS, Hagdeb ät S4 'EIVIGEGLSLS HSS Teran Sie grails Prokabrissä  Il  +)  . Die Benutzung. - von Sauerstoffwaschmwitieln,  . Ausgehend von einer Mitteilung in einer Bachzeitschrift, erschienen einige Ausführungen in Hen Tageszeitungen, die die Schädlichkeit von Sauerstoff ganz allgemein für die Wäsche hervor- Hoben und darauf hinwiesen, daß eine Schädi«-  "g der Wäsche besonders dann eintritt, wenn  16% mit Kupfer, Mangan und sonstigen Metall- fleden behaftet ist und dann mit sauerstoffhalti- gen Waschmitteln gewaschen wird,  In , diesen Veröffentlichungen kommt nicht Flor genug zum Ausdrued, daß es sich hier mr m ganz besondere Ausnahmen handelt und daß bei Verwerdung guter Sauerstoffwaschmittel im  tritt. Hiervon kann nur in den ganz sel» tenen Fällen gesproßen werden, wo außer» ordentliche Umstände dazu führen, daß Kupfer-, Mangetn-, Chlot- und Kobaltfle>ke in die Wäsche kommen.  Die. millionenfachen Erfahrungen in Haus- halfungen und Betrieben und zahlrei&e Ver- öffentlicungen in Fachzeitshriften beweisen ein- wandfrei, daß Wäsche bei Bekandlung mit guten Sauerstoffwaschtnitteln ebemfowenig leidet als bei der Behandlung mit guter Goife oder Seifenpulver, Die allgemeine Schädlichkeit von Metall» und Rostfle>en ist seit altorsher bekannt. Zede Sausfra sucht diese Fleden möglichst schnell dur< vorheriges Einweichen und sorgfäle tige Behandlung zu entfernen. Dagogen besteht der ganz befonü ere Vorzug von Sauevstoffwasch» mitteln darin, daß sie den Schmuß von der Faser 18fon und i üvst  das Bür  1)  iben und  der Wäsche erfolgte,  |; Un breit und Bürste die Wäsche mitnehmen.  Auss nachdrüclichste muß vielmehr auf die Zygienischen Eigenschaften der Sauerstoffwasch- nile Zingewiefen werden, Zahlreiche Ber- öffentlihungen. wissenschaftlicher ' Arbeiten auf breitester Grundlage beweisen, daß dur Behandeln mit SGauerstoffwasc<- mitteln eine vollständige Desin- fektion der Wäsche schon in handwarmer Laiege „zintritt. Dies ist in der heutigen Zeit vont größter Wichtigkeit, wo Lvinerseits die Wäsche länger getragen wird und anderseits die Gefahr gogen KAronkheitsüberbräger. arößer geworden ist. Sierzu kommt noc, daß dure) Kohlen- und Zeit mangel vielfarb das Kochen der Wäsche unter» bleibt, wodur< sonst ebenfalls eins Desinfektion  Es dürste daher vom Giardernöl euer rnelten. Wäscherei für die Süoenung der bestände bei Vermeidung jeder üÜberfitt: mechanischen Beanspruchung der Faser und vo! Gtandvunft der Volksgesundheit die Benußung der Gauerstoffwaschmittel mit allen Mitteln zu empfehlen sein. Cs wöre zu bebmzern, wenn durch eine unrichtige Verallgemeinerung* von. Ausnahmefällen ein falschhes Bild von der seit. vielen Jahren in der Vraris durchaus erpröbden Brauchvarteit der Gauerstoffwaschmittel ent stände. Nochh mehr aber, wenn vadarh in das heutigen Zeit allgemeiner Bedarfsknappheit d. Sausfrauyen ein Waschmittel verleidet wär dessen Gebrvauc< bisher erfreulicherweise dazu  beitrug, die allgemeine Nochfrage nach Wasch» mitteln Überhaupt wenigstens - in etwas 4% deen, . (a1107(  ie allgemeinen eine Wäschebeschädigung nicht ein» schädliche Rei  GERIED  In der Rechnungskontrolle, Bestellwesen, Materialein« und  E | „ausgang erfahrener Kaufmann  der Röhrenindustrie gesucchßt.  Perfekte Bankbuchkalter  zum baldigen Eintritt gesuccht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Militärverhältnissen und Gehaltsanspr. an  Hugpy I. Serzfeld"  Stellenzngevote liegen in allen Gegehäftsstellen des eee eme nammmmemememuewtenmmmmmmmmmmemteenewnmemen wern merweeeeen,  "Verlags Ulletein & Co. kostenlus zur Eineicht aus. Hochdruk>, Blankenfeldeitr., 9. ; Bankgeschäft, * in RLNG wede Ä WEI DEWI ERN EINNE RIEN EEN NN - - -- Berlin 'W 10, Königin-Augusta-Straße 51. [3 otzgaflhrt, von ien 66  86! aft gesucht. Anowieten mit  Buchhalter  oder Abrechnungsteamter  Wir beabsichtigen, für das östliche Dentschlaud einen in der Organi- sation und Akquisition durchaus er fahrenenVorsicherungsfahmann als  Stelle eines besoldeteg Senators.  r Zntolge Ernennung eines hiesigen Ldeten Genators zum | 6 4. Bürgermeister eines Stadtkreises ist seine Stelle zu besehen.  Die Wahl erfolgt durc; die wahlberechtigten Bürger aus drei | & Durch die Präfentationskommission vorzuschlagenden Bewerbern.  - Serren, welche die Befähigung zum Richteramt oder höheren Ver» E tWehtige Kraft, 80ofort gezucht (für Groasbeirieb) Nur 3 „ 4 Wwaitungsdienst befigen und ihre Präsentation und Wahl wünschen, gohriftl, Offort, an Schlathau, Berlin NO, Goldaperstr. 16. IS BV ix haiter wollen si:y bis zum 1, Mai 2918 melden. zeReldungen, welche 4 EEE findet Stau Kir förfft: für eine andere. im Januar 1918 ausgeschriebene Senatorstelle | | lime Offenten Rit Gehalläcne n  eines besoldeten Senators eingegangen sind, bleiben in Kraft, sofern sie nicht zurü&gezogen werden. Die Wahl erfolgt  «IRIS VSTTTTTLESETTSK TW SSSSPSATTNTETTSTONT BATTERY SSTSS SSP SPT PS TSTEESESKELSSTEETTSSESL LSSUNG auf 12 Jahre, das pensionsfähige Gehalt beträgt 9000 MX. und] if  anzustellen. Ausführliche Angebote mit  sprüßen ay Yzolyy Waas & Cd;  Cewandter HotelkagSierr  steigt von 8 zu 8 Jahren um 1000 M E30 Dir KE | der : - Lebenslauf, Lichtbilb und Angabe der a .  D 'e. Derveirnie: e1 pi Gehalt: werden erbeten .ani ür erstes Berliner "Hotel 1.: Mal er. te BG 0 200 M amb für jedes Rind 80 tt Anregung früherer Dien | Yelioapsprücht werden. erhe ; gutenpfahene, fautionsfü ige und fachkundige Gen wolen| MOntelBeRey vn EE Benfion nah dem Drtsstatut- Der Gewählte ist verpflichtet | 3 ItUtigarfer Levensversicherungsvanl a, G. Referenzen unter RO 204 Ulna Fe Bent prüen uns V1uGhalter oder «SuGhalterin:  Wit gut. Sanbsr. zu syfört. ;  der Yltonaer Beamten Witwen- Pensionszuschußkasse beizutreten. (ite Stufigarter) einreihen Antz : . ID: +t od. 1. 8. gef. it 7: IE "D x. Magi trat in ve AENPIE Ma MN GEIEE - 0.503 4 Sereini 8! ep. agif: rat, | ateeiU Sedat Gef iE > | Zerlin N 33, Gunrnhorliste „2...  fucht finden dauernde Beschäftigung bei der  tüchtige Kaufleute | Steisfieischrele in Nönigsberg m.  für Enkaufsbürso und Lagerhaltung, * Bewerbungen mit Angabe der Gehältsansprüche  für eine große bedeutende KriegsqSellschaff Sofort gegucht  Croßzügiger Kaufmenn  und Eintrittstermin erbeten an die V . .  Eilgeme'ne Elektrickäts-Gerellseaaft| Binrichter und Kalkulator!  Flugzeugfabrik, Hennuigsdorf bei Berlin, | kür Pelz-Paletots, uur aus der Branche, eucht zu mögliche! Es mein voy zu Geilen: ZI PITT SET ;  AEG  „-- Quter Organlsator == Angebote, die innerhalb 14 Jagen nicht - baldigem Eintritt des aaeshäfe am Kuro 7 . 9 X beantwortet werden, gelten als abgelehnt. Pers. Vorst. 9--13, y Mannen fürste aum wire ein ve Angebote mit Lebenslauf. Zeugnisabschriften, 4-6. [] OPs Kamfloneg, werfe,  NIE  Oberwallstr. 6-7.  Anzabe von Referenzen, Nilitärvernältnis und Qeltfalizansprüchen erbeten unter „0s76“ an. Haasenstein & Vogler, Berlin W35.  der oder Fotaksst-BraysGe ut. Kusfü, ige Wer Ge Dae dein ui eugni Tm Und Liehte  |: 7 "WE „- WXIiStenz! 2 Wer dnrch die zeitlichen Verhältnisse ge- zwungen ist, gieh einen anderen Erwerb  zu suchen, findet danernde Stellung in großem Betriebe. Nach kurzer Probe-  Tawitnkerkwngemifenammnegetmen er een dne ememnneme evang tnen en En I  Hiezige Bank;  gucht für ihre Veraicherungs- Abteilung zum. Besyoh ihrer Kundschaft aine mit dem Vergicherungswesen vertrante Perzönlichkeit, Offerten unter 5876  M  Ea  Getielge Gia Ir. + Barren eder Bamen walge [eipabiges ER Fn  . Militärfreter öder kriegsbeschädigter  AEN ET  an b x T ß k [1| u f m [14 nN n E Dilsteinhaus, Berlin 8W 68, tätigkeit erfolgt feste Anste/nmng. Off, unt. wissoxhaftes j fu <t. Geeignete Bewerber, die in größeren Betrieben [ZAN |B 0269 UBsteinhans, Bertin 5W 68, erbeten. | Kn" dns zun Be  nN fatig waren, Über e:ngehende Fenntnisse im Lohnverrech- 7.64 nungswesen verfügen und mit dem Kalkulationswesen, Eintritt "gesucht.  sucht für Abteilung . ; Berlin, Erie fer 184 n  bejonders mit der Berechnung von Kabeln und Zubehör«  teilen durchaus vertraut find, werden erfucht, Angebote mit Mohan W 174 47 4 Lebensiauf und Zeugnisabschriften einzureichen unter 5162 - 67 € 639 : R NIEDEEES „nu Binkauf | Werkzeugmaschimen- zit Beier  Wir suchen für unsere - ! Einkaufsabteilung “zur Rechnungskontrolle  ij  deußbau oder verwandten Branchen tätig waren Schriftliche Angebo's mit  Lebenslauf, Gehaltsan;prühen, Angabe des frühesten  Eintrittstermins und des Militärverhältnifses an  (Fiugplate).  Seugnisabschriften,|  Konsirukleur  möglickgt wit Erfahrungen im Bau v. Mazekinen für Magzem-  4 A EG =Fiugzeunbay, „Johannisthal Fabrikation, innbezondere von Rerolverbinken vy. Automaton, für GE] ne zum  Büchern aufs Land Ansprühe bitte mit Meldung, anzugeben unter D. 36s8, bef, Daude & Cv., Berlin GW, 29. -  uchht  er % Zustizrat, |  Von Brüageren Serliger Werk geSySAt.  ABgobote mit Angabe des Alters, der Gehalisanaprüche und- bieheriger Tätigkeit unter 51s4 Ullsteivhaus, Berlin 8% 68  mehrere gewissenhafte  == Kaufieute == zu möglichst sofortigem Eintritt. Bewerber aus der Eise» waren» oder Kurzwarenbranche bezw solche, die ichon in größeren Feelin tätig waren, erhalten den Bop« . Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehalts» Eforü 1 u Angabe des frühesten Eintrittstermins an die  Optische Anfialt Q. P. Goerz, Akt.-Gel., Berlin»Frievenau, Rheinstr, 45-46.  Bewerbungen, die nach zwei Wochen keine Erledi gefunden haben, gelten ais gelebt 'gung  Angebote, welche innerhalb -14 Tagen nicht be- antwortet find, gelten als abgelehnt.  Maschinen und Werkzeuge.  Korreipondent  zur Erledigung "umfangreichen Schristwechsels zum baldigen Ein- 8 tritt gesucht. == Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnis- abscheiften unter R. D. 4043 Ullstein-Filiale, Werderscher Markt.  sucht erfahrenen  Eo  korran med Damen > bakig Sofuch der Epte Baigefgufte ze - 4 Se: us Küßhengeräte innerhalb 4 „Prapinz Bräan- ER  denburg fle, €, .. „Rite "Ufer 117  Konsrulteure jängere TeGuiler u. Zeichner  (auch frtegsveschädigte): gesucht filr das Wen BEP IHE  Unserer Übteilungen Lustdrahtieilbahnen sowie Ketten-  und Seilförderungen. Ausführliche Bewerbungen mit Angabe der Gebaltsansprüche erbeten an  Horren oder Damen, welche Über en großen Bekanntenkreis. ver- gen, werden zum Verkauf. von  Zur Vertretung und Unterttiizung des Leiters der Pers 90261-Abteilung eines großen Werkes wird ein tüchtiger  er wallunds-Beamier  VelWE  ' zum möglichat zofertigen Eintritt gezucht. Geoinneto Bewerber, die mit allen Perzonzifragen durchaus vertraut aein müszen, werden ersueht, Art gobote mit Lebenatauf und Zeugniaabaokriften einzu  rolchen unt. 5174 Ullateinhaus, Beriin 3W GK  der schon in größeren Betrie en tätig war Griftlige Angebote mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Gehaltsansprüchen, Angabe des frühesten Eintrittstermins und des Militär» verhältnisses an  AEG - Fingzeugfnn, Johmmietha:  (Flugzlatz),  Angebots, weiße nicht innerhalb 14 Tagen beantwortet End, gelten ais abgeloynt.  ersten Registrator,  Wir zueien Aar nnoere Abtela: Sverliwade omen akademigelh is  “3  der  Geselliehsfi für Förderanlagen Erus3t Meckel wm. b.&,  Baeohlvonbau in Zac, erfahrenen  als Vertretzr dos Gberiigraigurs die Leitung  markenfretenBrennmaterialien verlanst. 8 Siegmund Eisner,  i» IM. 3. “- Ui Charlottenburg, Galvanistr. 13.5  ER; 8301 . 13; ve weben Ull« 16105, eli ME  fugt. Herren, w berat pal San. aas Hd; Gai am M2  Ostdautsche Gezellsar Schivamrt ung HKandai bezaizien Gealaten  zucht  aft für Binnen- nam en  Tüchtige ; für  r Einkäufer  dos Kouawriktiozukäres fur Eeiben- uad allces Weinen Maockinanenn eineeklichiiah Driodipnung des Zwiedwechrels uxd der Anpevobs üÜberzehmen g0lL Qozigmete Boweorber, die vine mohrikarizs Tätg: keit als Koneiruktaur bol erzien Virmon für Greßdkraflt- wad Arboiiomgarehinom aeochweigen Jhönnen, wollon Faro Anzevoio zit Tuevenzlant  aybeitet haben, alten den WEonguig. iE 6. el, Schezeugsabrit,  8 Ro, Gioltpe LEN LK onstrukfeur |  ; MIES erste organizatorische Kraft.  Beit nomine; Gewandtheit im Yerkehr mit Bokörden und äpraehkenzinioss a02d erforderlich, - Bower» urge: aind zatar   Herrenartikeil gofort gegucht, Meldungen wn 11 Uhr vermittegs,  und Zougnionbachrifien 1ibor Ger Mitiiärvorhältniass , der wnd des früherton  Outek  ZUNASE  a a des Altows, ehkalieanprücke Maveitioteges rHekion zn  für fnau- und Söbezengbait gesucht. 0: . 7  9. Biechatzelt; !  DN  KAUfhaus vwyVyestens  Einroich. des Lebeaslau'ex, der Gehalts  ansprüche 11. voa Hefarenron 6 BzuSeCHdEN unt, 8177 aa Ulletolxzkaus, Berlin 3W..63.  "Beriin W 80, Taueniziensir. ZIl-  Gm. bH. 24  ASktlznvyegerein für-Bergkau und Hüttenbetrieb,  Berlin R Gn EE  „Grglivan?, USt. gum Bashigen Dionstantettt, einges 7  verfelte Buchhalterinnen 1  TRAHLSHHSLSAYAYHISPKERAYVSSHNWUNAANYOTNBR SRO A PPYN EL YPS VATHTWLBH EY AN bevorzugt werden folHhe, die bereits bank - geshäftlich. tätig waren. Angebote mit Gehaltsforderung und Zeugnisabschriften unter 5140 Ullsieinhaus, Berlin SW 68.  Berfekte Kontorijtin, flotte Maschinenschreibvberin,  wird por sofort für dauernde Stellung verlangt, -, Gesch Ftgzeit 8 bis 545 Uhr, 8 7%  Dr. G. F. Henning, 3x. Ghemlsche Fabrik,  Sohwedtor Straße 9.  Fo VPS.0b2 WG  ES Wie suchen zum sofortigen Eintritt einen  Werkstatlingenieur  der mit der Beaufsichtigung der Arbeilen in den Werk- „stätten vertraut ist. Erwünscht. ist Kenntnis in. der abrikation von Signalapparaten. Bewerbungen unter Beifügung von Zeitgnisabschristen, Angabe des frühesten Eintrittstages ujw. an  Siemens 8 Halsks A.-B8.  Wernorwork, S.-Abtlg.  Siamenszstadt bei Berlin 14) pv (1004 in. 1] ngenieur 00  - möglichst mit Erfahrungen im Lastkraftwagen bau für das Konstruktionsbüro unserer Fabrik  i  mi:  a  | 2 Maschinenschreiberin  zum Schreiben von Nechnungen auf Underwood wird ver» langt. Griftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen an  C. Lorenz H.-G. Elisabethufer 5-6.  In Berlin-Hohenjchhönhausen per sofort gejucht. -  -- Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche,  ? der Militärverhältnisse, des Antrittstages - „und Zeugnisabschriften sind zu richten an 7 Plyto-Werke, Moltor- 1. Sokomotivbau S4  “Berlin SW 11, Dessauer Str. 39-40.  WE:  nu  27  EE U1020772000007070770007000007000 gh „Für die Leisung des Konstruktionsbüros einer großen Fabrik elektr. Shalfapparate  wird ein mit den Anforderungen modernev Massenfabrifation vollkommen vertrauter  - Jngenienr gesucht.  IZwiegenheit selbstverständlich. Nur Herren mit ent« rike Erfahrung in der Leitung größerer Büros wollten sic< mit Angabe ihres Bildungsganges, dor Ge- Haltsansprüchs, des Miliiärverhältnisses u. der Eintritis» zeit unter Betjügung von Zeugntsabshriften mit Bild u.  eferenzangaben meld, u. 5127 Ullsieinhaus, Berlin SW68: SYWAN.TVSCOTENSRSA VRS RVNRST OPAG SYASNÄSEHRSGU VSE ESPN ESTR SENNNNWHNZ „Ingenieur.  Bur Prajektierung industrieller Anlagen wird  FaMmMmann  03 wühlihen Erfahrungen auf dem Gebiete des Industriebaues als El ungdact "u erstes Architektenbüro. aufges en, Offerten mit Nachweis über bisherige Tätigkeit, Ge- Hattsforderungen und Bi *ungsgang unter P, 535 an Haasenstein & LE . .Iglev, Dresdoa. 1 .  |  Borsteherin | digem Antritt gesucht. Bedingung: U- beits= ansprüchen und Beugnisabschriften unter  UNFEBKREUNGORGENENENKOFTVRABSBEBBOSZEBRFEEBEEGENN: für die Adressenabteilung eines größeren Hauses mit elektr. Druckmaschinen zu bal» * verlässigkeit und Uebersicht in der einteilung. Angebote mit Goehalts- ; „A179% and Bevan Berlin SW68. WERTRSNHRN! LITT ITIL B08N: BNBSERODSNRSUNNDEN:  230 Er  < ; Stenotypistinnen :- . Wt baldigem Eintritt von großem Industrie« unternehmen im Westen Berlins gefuchhßü . Durchgehende Arbeitszeit. 3  Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Ge- haltsansprüchen unter 5149 Ullsteinhaus, Berli 8 68.  [6  | But tor! 4 | Dre gf  val  sucht -  Kontari  far0n 1. Steao4paichunNg  für Einkaufs- und Betriebsbüro,  und Gintrittstermin erbeten an die Allvemelne ElektrieifüieGegellschaft!z GFlungzengfaödrik, Hennigsbor? bei Berlin,  “Angebote, dis innerhalb 14 Tagen nicht  -- beantwortet werdan, gelien als abgelehnt,  führe zum baldigen Anteitt WEDER s .. au  fücktige Stenotypistin absehriften x. Gehaltoanfpr. een  |] Für. die Leitung des Laboratoriums einer 44 Fabrik elektiischer Wessinsttumente  wo . wird ein erfahrener 4 : - Physiker oder Ingenfeir “Es Jonimen für die Stellwig- nur Hevren. in -  Kae dis bei entsprechender Vorbildung über vielseitige ahrungen verfügen. Verschwiegenheit zugesichert. An-  x  „Jals  4]  teilung DJ, Brunnenstrass6 107a. KNEE HE 4 ESE Von einem hi  „einzureihen unter 5128 an. Ullsteinhaus, Derlin SW 68.  *  esigen Banksekretariat wird.  flotte Stenotypietin, 3 mit allen Büroarbeiten vertraut, zu baldigem Antritt gesudt, Bewerberinnen -aus- uter Famile Bolicten fich WENN  zeißung ihres Lebenslaufes mit Zeugnisabshriften und Licht NN | bild zu wenden an' 0, A. 2187 durch Alg, Berlin W 9, 88 | Budapesierx Straße 6. ? . 4  2 : 2: DEE, 5% ale u E a Schroiberinnen mit. guter Handschrift gesucht, Vorkenntn| € es  wünscht. Geschäftszeit 9--4.: Schriftl. Offerten an di „| fiele für MuSland8forberungen- 89 61 Gilihinen ats 208 |.  .  6  Konstrukteur  für den. Bau elektrochemlacher Anlagen zum 68ofor- figen Antritt gesucht, Biaherige Tätigkeit in Kon- etruktion eloktrochemischer Anlagen erwüngeht, jedoch nicht Bedingung. MHorren, auch: Kriegsbegchädigte, mit guten. aligemeinen maachinentechnischen (wenn möglich auch bautechnigchen)  Konntnissen, wollen Bewerbungen unter Angabe. der bieherigen Tätigkeit, des Bildungsganges, des Militärvorhältnisges, des Irü- | „hesten Eintrittstages u.der Gehalisangprüche genden an  Siemens 8 Halske A.-0. Ae etre  eugn. f. Einj.»Dienst. wird E aesmust gesucht. Dif. „EG, 6061“ Püttners Ann.-Büro, „Rofentholer Straße 42.  handlung, Berlin GW,  Großbeerenfiraße 71. '"“  : „Sofort gesucht. "Meldungen um 11 Uhr vormittags.  "Kaufhaus wWestens%"7  Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  fein Nu für!  2.  Bieilezarmgebote liegen in allen Gegehäftsateilen des  j | flotte ; Gtenotypistin, : zum sof. Antritt: ges. Off... pers.. 4-5, Gobr.“ Seelig, Blumenstr. 88.  'Für Buchführung. und Kontrollo sue...  je eine Dame, |; welche bereits in der . Gpedi«| s tionsbrance tätig gewesen ist. Offerten erbeten. an R 8! .' Spediteur Adolf Koeh, ; Köpeni>er Gir, 56:  Vorsteherin | N  = zur Leitung. einer größeren Abteilung zum so- d  FPChhaljerinnen  mit guter Handschrift gofort gezucht. Mal- den 12--2 Uhr mittags oder 5--7 Uhr abends.  Nene 30  fortigen Antritt gesucht. Die Dame muß güte Bilbung und O>=anisationstalent besitzen. Be + werberinnen, 5e an große Gewissenhaftig- „keit gewöhnt. 1-5. wollen' sich mit - Zeugnis abschriften und. Gehalteansprüchen - melden. = 1 + untee „5180“ Ulsteinbaus, Berlin GW 68, - - Ö R MIE . 05 EINS USM NUTNSHNETNNSUEHUNNKEUETNHIED UNN  - Mart  sellschaft m. 6. H. € burg, Wiltneredo fer  Maschinensichreiberin,  m, Registraturarb. u. Telephon- bedien, best. vertr. p. sof. ges. Deutfsche Nono G.  Kochstr. 32. WELTE ELE |  | anspr. unt, SS;  Ängerinnen, „| Itelüng zwischen 13-2 Uhr ob, Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsanspritehe | ihriftliche  Invalidendank, den 28, I.  Maschinenschreiberin  schnittlich 2 Std. täglich von Schri Antritt gesucht. «Angeb. erbet. unter Ml. 14872 Martin-Luther-Str. 91. 7  geboie unter Beitügung von Ledenslouf, Zeugnis. [|] . N ; : Zahnarzt: sucht . FE | ie» Angabe der Gehalt: emeline Flekty „ MEER GIR EU ZEUG Ivemelne Bektrleitis - Gegelechaft| Junge Dame  8 Tchvifil, Arb, G<. 1969 Ulst.«  il. Echhönhauser Allee 146.  wit gutenSchulzeu:  für gosucht,  ältere hurchaus. erfahrene Wirt» schafterin ohne Anhang, welche  Suche 1. Mai einfache Stüge kinderlieb, od, Kindergärtnerin  Dienst (2 Personen), An, schriftl. NEE: Boyni Steglig, Scchloßstt. 16, IIL  - Besg. Mädchen  nem... Seugni 100:  4lin 6B  Bontovistin  4. guter Handschrift zur Führ  rung dex Karthotek verlangt. Durchgeh. Arbeits4,  Schrifil,  Off. m. Gehaltsansprüchen an Fabrik Ziolzenberg G. m.b.H.,  Markgrafenstr. 76.  Kontorigünnen  mit guter kaufmännischer AUI« bildung werden im Yrbeits. nachweis der Giadt Berlin ver. mittelt. Zu erfragen Abteilung |. Kriegsvertretung, Gormann- straße -13 (8-3),  orvan 3795,  Jüngere Kontorssiin  t Gtenographie u. Shreibin.  Nur schriftl. Bewerb, erb. an  MamloX & Söhne, t: Er  Eine Fakturitin  jüngere Bame mit guter. Handschrift | für statistische Arbeiten, 8 werden baldigen Eintritt gesucht. Shrift- liche Bewerbungen mit | Gehaltsansprüchen erbet. H. Rosenthal, Berlin SW. |  Großbeerenstraße 71.  Stenotypistin  sofort gesücht. * Schriftliche An-  ote mit Gehaltsansprüchen die Aron Clektrizitätg«Ger Sharloiten: Straße 39.  Floile  . 1. b. 5 9:  “  Dame  mit höherer Schulbildung für |  hführung, Glenotypie, Kon« ärbeiten von angesehener <handlnng sofort od. später ut. Angeb. mit Gehalts- |: U. 19 an In- idendänk, Berlin, Unter den  Linden. 34,  JEELSLLLL LTL) amen: a. Offiziersfamilien für Steno»  Rope GSchreibmoschhine und [|  haltung gesucht. Keine An» Persönliche Vor»  Bewerbungen. an  Unter den Lin»  Tüentige  Privatss&retärin für durc« em wochen»  Ulstein-Fil-  iggen | ntritt  zum gofeortigen Büro und Lager  BENDIX Androazairaaas 33,  „Tüchtige Diregirice  f. erstklassige Damenkonfektion, in Verkehr 'm. Kundschaft sehr gewandt, für sofort sucht 7.  Modogalon Helle:  Ds “ Letpziger Str. 300. 7  == Gebildete Dame ==:  Stadt) * von: Derliner Familie En Seta SIba,  JIU ; EE ien V Batbig gesucht. für großen  Tüchtige Sihai; ims „Für vornehmes Haus im 2 | ; IE RE 2s5, ges eren Ginben : 7004 7 artiorlonte |) Seirling 1) Verkäuferinnen ehema 3x Abosteis zum 2, Mai-gesucht. |B mit - Berechtigung zum | ER Gfüße, umfiht, geb pe auf NaWrnb/ Unter L. 2 4039 inse-freiw. Wil -Dienf s “ Spielwaren 1428 BE EE Dersau dale nahe „Voyss.tg.“, Werderseh. Markt. [3 wid km. baldigen Ein MOERS IE ZIER ENEN US FEE ME RRE IN 05 gesucht. 2. Diensimädh. vorh. NEE H. Rogenthal, ir " JE ; DN "ER Brie igehain 235 7 Lehrling men u. eijen.vroß: DI - EIfriSchungsraum Ibn thn 3 1  Soiort  1e Blusen plättet. v, Scha, rfürstendamm + 263, ft 7004, 7"  Kur-  Kl, Fam.-Anschl., Mädchen]  Verlags VUlistoin & Co, kostenlos zur Eingicht' aus - 78 PTE SIIUREN "Bil Buchhalterin : Bel Welk Wengen ZE SBERHND EEE ENE EGEIRE KNEE EE PE Tüchtige 4 v bacher Straße 4 ; ESKENHKEDUNENEennnn - Miperfelt, amerik. Buchführung, | Mean über einfache Etühe  ril. 0d. 1.5. ges. f,- angen. 2D, dt,  perfekt kochßen 'und Wirt«» ft leiten kann, bei einzel» Hein gesucht... ; Prima € „erforderlich, NR.  6 einhaus, Ber-  - | Bedingung, Vorst. 3-6. Frau  tstoller 3. sof.4.  W.|.auch Beschäft. ,m. größ, „Kinde. Gtraße '88,: 4 Trp.' links,“  ; Wisi, | 230 „-Sarkneriit 5007 Zlopfiogstr. 44, pt. FEE IBOHE 13:-DrUnes“ “ “7 |wald. verl.- Vorstell, erst nach siegerin „Itelephon. Abrede, morg. bis für nervenkranke Dame, Dayuer- 10 Uhr. Amt Pfalzburg 395%  Inf. „Stüße. f.2.1, - Helft  Seetal Bebertwöoee m Junges Mädchen,  mit höherer Shulbilbung fr 2 Stunden nachmittags zur Beö-  Gesucht zum 1. April  perfektes ausstetigun der = laben "„ . Jund zum Klavierüben für Hausmävdchen Efiäteiges Mädchen Besuches  neben Köchin für kleinen Haushalt, | Nur schriftliche Angebote an  rau Major von Schvenebe>, | Hor wiß, Neu-Tempelhok, enger I DL up Raiserkorjs 5. Tüchtiges, kräftiges Erfahrengs 4  Hausmädgechen  3. 16. 4, für besseren Haushalt gesucht. Off. unt, T: B. 4127 Ulistein»Fil. Tauentienstr. 1.  Tücktig, Kauemädchen  mit Kenntn. iu Reen für sof. oder 15, April verl. GShwarz, | AqyesBraunsberg,gewerbsm, Behrenstv. 47, Haus Trarbach. Genetten, et empf.  Sausmädchen, Köchin, Allein-| Kochm.. Köch , Igf.. Hsm.,  mädchen, Stüße“ fucht u. empf.|Alleinm. Kndrfl. Kindpfl Krf.9717 Clara Solimann, var m ert  Ginborfänste, A Seh Haufe 391 Tücht., Mädchen Erzieherim. |i. Tishvedien.,. Plätten, Nähen  < ks gewandt, wolle + sich zunächst geprüft, für 2 Apen Sexe | ielephon, meld. morg, b. 10 1 taner, wird für Wanze Nache|.3--17,5. Amt Pfalbg: 39s9«< mittags gefuht. Prima Re GGG  fevonzen erforderl. Borzust. b,. Kotmmamiell 542s4  Brieger Mündener Gtr. 85,1 | (-tüht., erste Kraft, f. vorn:  Z gr. Pens. sof. ges. Friß Müller, Ig. Erzieherin vder. Kinder- D . 15. * fräulein 1, Kl. m..gut. Zeuan. Darvenverastt  zu 3 Kind./ 9 u. 6 3, f. groß.| BE85, JUNG, IS0ZRn  Haushalt gesucht. 8s178 Ull-  Kindermädc>en für Gäugling gesucht, jeht odes später. Näheres bei  Dr.. Solon, Wichmannstr, 2% .  Telephon: Kurfürst 940.  BICLZSIT, GS,  " f. kinderl,, Ü. herrsch, Hansh-  7; Netnbaus, ee GH 5 Dipl.-Ing. ta 9 Suche 4 Wiel Sika Shillstraße 2 Bln.«Charlbg., Guericestr, 80: (Lüßowplaß), Geworbsmäßige| Erfahrenes, Besseres 3 Stellenvermittlung. Diensimödcken EE |!  Guche für sofort ev. 15. 4.  erfahr. Kindersräulein  au 4jährig. Maocyen. Schnet- dern erwünscht, gute Zeugn.  zum balbigen Eintritt gesucht; Frau Direktor Klöcner, + ==> Kantstraße 66. --=  Wädchen f. alles gesucht. Frau Fabrikbel. Rost, Charlbg., Kaiserdamm 26, Ein« gang. Königin-Elisabeth-Gte, Bn Nuna Birkner, gewerbsm- tellenverm.j.u.empf.f. herrschajtl.H|"  perf. u. einf. Kch..Jgf., |. Hm., Mdh. f.>. Kdfr. u. Mdh..Stüß.usw. Läkow 2469  Nechtsanwalt Prinz» Kaiser- Allee 209, Uhland 1380, s  “ Bankfachman:n, „=  31 Jahrs alt, Christ, repräsentobel, gewandt im Verkehr, voll« ständig firm im Börsen- und Effektengeschüft, zurzeit in uns getändig er, verantwortungsreiher Börsenstellung bei erster erliner Großbank, mit umfassenden kaufmännischön und bank«  5 | technischen Kenntniss., succht eine seinen Fähigkeit. entsprechends  - „Jeitensse Position ; in -Bank» vder Handosounternehmen. Gef. Offerten. unter Pp. 1810 an Ullstein-Filiale Linkste, 46, EEE  veben als Austauschgefangener, aus Ertgland zurügekehrt, tcht Stellung in einer Bank vder Kriegs-Industrie. ap 21. Jahre als Bürohef und. Disponent in größerer Londoner  'Firma tätig gewesen. Beste deutsche Referenzen. - Offerten , fen wanter Wat 3816 Ullstein-Filiale Wilmersdorf, Uhland« . raße %, N N 4  Buchhalter 1. Kasfieror  Pfarrer," der fein Amt aufe "tSt | geben will, sucht in Berlin eine bilanzsicher, m. best. langjähr. |.  Gmpfehl.,*“ sucht * Vertrauens- - Jasiende Giellang,;  stellung. - Offerten erb. unt.] am liebst, in-der Elektrizitäts« Apl. 700 UllssteinFiliale. Alez»)] branche. Buchf. erlernt. Off. understraße 50. be AAk unt. - 5163 Ullsteinhaus, Ber« “Junger Kaufmann, jlin GW, 63,“ :  milttärfrei, beste Zeugn.; fußt TEER Gute  sofort Stellg. Ang, u. D. 72  an Heine, Eisler, Hbg,. 3: i 5 kaufmännische Lehre |, meinen Sohn sofort gesucht. +,  Berfranensfolung, eventl. Kaution, sucht -. Quintern, Müllerstr. 40a.  Lehrer Koneffke, Bornholmer Str. -78, I,  4  * a. + WirxtsFafterin, 'Kontorisrin, |;a allem 18, „FJucht selbs Anfängerin, sucht . Spellung.| ständige Stellung 3. 4. 5. 18,  Bynazel b. Fr, Sofünatin, Wil« mersdorf, Weimarische Str. 4.  Gebildete junge. Frait, iw allem bewand., succht zum 41. Mai H, einz. ält, Dame od. ält. Ehepaar auch: als Reise begleiterin Stellung.  "-, Martha Schiemang, Kottbus, 'Dresdener Str. 5.  Für m. 1sjähr. Tochter  groß u. kräftig, 1 Jahr Haus» altungsschule: des. Lettever« eins), Juche iH Aufnahme auf Gut oder in. Dverförsierei« P. Keue, Berli» 6, O, 16, L-üceenstr, 52.  "Suche für meine Tü, ei Eestwärterim, mit den vorzüglichsten Zeugmg  Stelle für Mat od. Junk. Frau! Oberleutnant Staudt,  K, Schlief, Berlin NV,  i Eb Str. 70. 4 elin H  Tenpich, Kelim, Gob reftaurtert ku  ex, im, außerm  „Guß- kowstr.5, Kurf. 4087. Rein. ER Dipl.:; Ausst. Frau i. Haus u. Beruf.  MLXIEAEHRNSNCENN NNEN ANFNRNSEITAR M IAITIEHNUE HEN  Distinguierte Junge Wwe. weitgewandt , Yyiel: gereist, w. Wirkungskreis als  -. Repräszentantin ein. vornehm: Haushaltes od. Geselischafterin. : -  Angeb. 6:b. u, U. 0413 an die Annoncen - Kxped. William Wilkens, Hamburg 36.  Junge Hame wünscht: Stellung als IWF. Reisebegleiterin. "WC  Gefl. Zuschr. unt. V.“ A. 10041 0 ; Ullsteinhaus, Berlin SW 68. . | Matthäikirhstr. 7 (Kurf. 9774). : erf. Köchin s. Augh., Tages»  R Gen . dunge Vorleserin, . jillg. Gorshinsfa; Molb.S 67, künstler.“ vollkomm. , ausgebild., - Auskilfemäghen 7.  gut. Fam./ vorzügl. Literatur«  kenntn., Bildg., succhßt Beschäft.,| mit. “und ohne Kochen, 'miß nur Vormittagstund., als Vor-|. Em: fehlungen aus gitten /Prie.- vathäusern, “ im. Arbeitsnach«  [OTEEIN. (MiecprIn 1. erste Bel) gern Blinden, Kranken, evtl.] weis der Stadt -Berlin, Abtei« kung: für Sauspersonal, Eiche  ti 1... = " VON ENBS gon BT6S vun 3  Offerten Relly Arno, Pariser  (Morgen) ZA Die Jeichsbank als Rückgrat  vagerer Kriegsfinanzizrung,  Von Goorg Münch.  Ein zlänzeides Dokument der wirtrekbt us Siärke Deuteeklanda verdient der diesmaligs Jahresberielt der Reichs- bank genannt zu werden. Was zich aus ihren Wochenaus- weigen nur atückweige erschen ließ, atellt.gich in der Jahres- Übergicht als abgerundetes Ganzes dar, „Nach wis vor bildete die Reichsbank den unerschütterlichen Rückhalt ungerer Kriegsfinanzierung“, mit diesen Worten kennzeichnet die Bank- leitung gelbst ihrs Wirkeamkeit. Was für eins ungeheure Ar- beit dabei zu leigien war und iet, geht am deutlichsten aus der VUmsatzziffer hervor, Sie übersteigi alles auf finanziellem Cobiets bieher Dageweogens, zie klingt märehenbhaft. Wie &iaunts man 8chon vor einem Jahre, als die Reiehsbauk für 1816 Gegamtumzätze von 12s7 Milliarden. Mark auswies. Zum ersten Male war damit „in der Bank- und Wirtzohaftageachichtse „aller Völker und Zeiten“ als. Jahregergebais der Umpätze einer einzigen Bank die Ziffer einer Billion, gleich 1000 Milliarden oder gleich dem Millionenfachen einer Million, erreicht und gofort wesentlich Übergchritten worden. Im nüchternen, prak- tieschen Rochnen des Kaufmanns war golchs Ziffer bis dahin Dur ein tbeoretischer Begriff gewogen. Der Krieg aber, der uns das Rechnen mit Milliarden geläufig gemacht hat, gewöhnt uns nunmehr gar an- das Rechnen mit Billionen. Doch was wir vor einem Jahre als etwas schier Unfaßbares anstaunten, . It duroh die 1917er Ergebniege der Reichebank tief in den Schatten gestellt worden: Ihre Jahregumsätze haben die Zweite Billion überachritten, eis betrugen im Jetzten Jahre mehr als 2029 Milliarden Mark! Auf ein golches » Wachshum war die Leitung der Bank gelbst nicht gefaßt. Der Jahresbericht bezeichnet es als „Üüberraschend groß“. Der ge- Gehäftlichs Apparat, der derartiges zu leigten vermag, verdient wahrhaft Bewunderung, zumal jetzt im Kriege, wo allerwärts“ wit Hilfkräften aufs 8pargamste gewirtschaftet werden muß.  A iG Sonnta  Nivht geringer kann vngere Genugtuung über die Uraachen |  dieger gewaltigen UmSatzsteigerung bei unzerem Zentralinatitut vein, Sie bestehon im Grunde darin, daß glich der bargeld- 1086 Verkohr Im Kriege in rasch wachsendem Maße bei Wis einbürgerts. Die zu geinen Gunsten aufgewendete Worbe- fätigkeit iet auf guten Boden gefallen. Der Appell an die ge- gunde Veraunft des Volkes war auch hier von den gchönsten Erfolgen begleite. Das wäre indes nicht der Tall ge- Wegen, wenn nicht jedermann zu den Einrichtungen des deut- egdhen Bank- und Währungswegens felaenfestes Vertrauen haben könnte. Die Tatkraft und Umgieht, mit dar die Reichsbank an dis Löaung der. Aufgaben der finanziellen Kriogswirtzehaft Beranging, -hatten mit einem Schlage alls achwarzseherischen. Anwandlungen bezeitigt, zum Segen nicht nur für die Bank gelbst, Sondern zugleich auch für ungere ganze. Kriogswirt- - Schaft: Eine Wechzelwirkung, wie als nicht idealer zu denken iat. Der Weg wurde einer eolohen Entwieklung duroh die Kon 'vwntration ungerer Wirtgehaft im Kriege geebnet, Man ver- gegenwärtige aich, wie die geeamts deutachs Arbeiisleistung Jmmer mehr auf die reinen Kriegsbeditrfnisrs eingestellt wunde, Dor Bedarf des Reiches an Kriegamaterial bestimmt ünzers ganze Tätigkeit, Das Reich iet zum größten, auf vielen Ge bieten zum alleinigen Arbeitgeber geworden, Die vielen Mils liarden von Mark, dls es in Form von langfriatigen Anleihen oder kurzfrieligen Schatzn ebeeIn aufnimmt, veraus- gabt 6s zum großen Teile für Materiallieferungen. Diese geine Rolls als Hauptauftraggeber für Industrie und. Handel befähigt 'es naturgemäß dazu, der dem Gemeinwohl am meisten vorteil baften Zahlungsweiee, nämlich dem .bargeldlogen Verkehr, freis Bahn zu gchaffen. Des Reiches Zablstelle igt die Reichsbank, durch gie überweist es alles, was es zu begleichen hat. So ist es gekommen, daß von den gegamten Umpaktzen der Reichsbank . Minnahms und Ausgabe) während des Jahres 1917 auf den Giroverkehr der woiteus größtes Teil entfiel. Swine Um- gätze, die im letzten Friedensjahre 1918 erat 379 Milliarden Mark, . während des Jahres 1915 832 und im Jahre 1918 1065 Mitliarden Mark beitragen hatten, überzchritten gchon in dien ergten acht Monaten von 1917 dis Billion und erreichten bis zum 81. Dezember eine Summe von 1685 Milliarden Mark. Ohne Bestand an Girogeldern aber kein Giroverkehr! So gtoht denn eins gtarke Vermehrung der fremden Gelder in innigatem Zugammenhangse mit der Zunahme der Giroumsätzs. Dis frem- den Gelder, die im Verlaufe von 1916 die an aich gchon über- aus gtattliche Zunahme um 2205 Millionen auf 4s64 Millionen Mark erfahren hatten, haben im Jahre 1917 um weitere 8486 Millionen Mark zugenommen, . Im wöchentlichen Durch- gchnltt berechnen zie zich für 1917 annähernd doppelt 80 hoch wis. während des Jahres 1916 und nahezu achtinal gs hoch wie der Wochendurchschnitt des letzten Friedensjahres. Wie treff lich diess vermehrte Benutzung des Giroverkehra dem Stande der Reichsbank pustatien kam, zeigte aich am augenfälligsten an den Terminen der Kriegeanleihezeichnungon.. Sowohl in der letzien Märs- wie in der letzten Septemberwoche 1917 unter gebisd aloh as Anwachgen das Notenumlaufos nicht von dem der Friedenszeit. Außerordentlich hohen Wechseleinreichungen  'Standen eben dementsprechende Einzahlungen fromder Gelder ' : gegenüber. 5 8 G eberhaupt erlnnerien die Schwankungen des Notenum- laufes im letzten Jahre durchaus an die Friedenszeit; gein Bieigen und aein Fallen ließen die jeweiligen Bedürfniege des Verkehrs in ihrem üblichen Wechsel erkennen. Immperzina „war die Kurve des Notenumlaufes wieder stark nach oben gv- Pouien Es waren - Endo 1917 11487 Millionen Mark Reloteg- knoten, im Vergleich mit 8035 Millionen ver Jahreatziat, im Yorkobr. ; Der hieraus ayrechendo wadhzende Bedar? an Um - Jaufsmittealn findet geins autürliehe Keklärung in ver- gehicdenen Taiwachen. Da erforderte zunächat die Löhnung uud Beogotdung des Hoores und die Verzergung der zieh temaot mohr erwaiternden. bezeizten „Göbieis wogeenfliek erhöhte Netern- beiräge. Hieren trat der Mehrbedart, den die wachgende Teuerung der Waren hervorrief. Wie ferner der Uraztand, me Rolls zpielts, daß der Wettbewerb um die knapp gewerde- Wu Rahainfia, Waren und Fabrikate dan Halten höhere Bax  - Fivanz und Hande  NEI I FHRARI II NE  H  [öblatt der  Deitte  regerven veranlaßte; der Raufluetige, der Sofort den baren Be- irag auf den Tizen zu legen vermochte, war bei manchen Lieie- ranvten einem kenkurrieroenden Bewerber gagenüber im Vorteil. Man überlege aich weiier, daß die pchweberndon Schulden, welche das Reich zwiSchen zwei Kriegganleihen aufzunehmen ge aötigt igt, gich ständig vermehrt haben, womit gleichfalls eine Bieigerung des Zahlung mittelbedarfes verbunden - war, lieh absorbierte auch die Zegablung der notwendigen Einfuhren Ans deim Auslaude hidkt geringe Pogten Banknoten, zumal ehs  Beilage.  | Üs neueren Devizenbew.amungen died Markzanlungen wegent»  j  Dek beschränkten.  Trotz alledem Isi dis Dockung des Notenumlaufes durch den Barveorrat (also durch Gold, Scheidemünzgen, Reichs- und Darlishnekaszenscheine) eins befriedigendes geblieben. Bie berechnet zich im Durchsobpitt der einzelnen Wochen während  des Jahres 1917 auf 36 pCt.; Stets hielt gie Sich über dem ge-"  getzlichen Erfordernis von einem Driital. Dabei bildots Gold nach wie vor den überragenden Teil der Bardeckung, nämlich in Höhe von 78,2 pCt. des gesamten Barvorrais. Seit Kriegs- beginn hat glch dis Gelädeckung der Noten, ungeachtet der Überaus ztarken Zunahme ihres Umlaufes, nur um 22,1 Punkte verSchleohtert = ein Verhältnis, das bei weitew günetiger iet als bei der Bank von Frankreich, wö es aich um 47,4 Punkte verzöhlechterts, Bei der Rugaizchen Staatsbank fiel es gar bis November 1917 um 91,4 Punkte; zeitdem gind in Petersburg Keine Ausweiss mehr erschlenen.  Unzero Siegs, vor allem die Niederzwingung Rußlands, ver- halfen schließlich auch diegen Dicht wegzuleugnenden Tatzachen zu bostlimmendem Einfluß auf die Bewertung ungerer Va- 1uta im Auslande, Wie weit gie zich von ihrem schlechtesten Stande bisher erholt hat, möge nachzstebende Gegenübbratellung beleuchten: ß  Kurs der Reichsmark (für 100 Mark)  Rp aehlechtester Verringerung j3 y Stand*) jetzt ies Dieagios der in Mark"*) Amnsterdam 30,55 Gl. 429,00 Gi. 2pC Zürich 69,875 Fr. 85,20 Fr. 20 pCi, Stockholm 383,-- Kr. 61,-- Rr. 31 pCt. Üben eeneht nenden wiren wer  8) In Amaterdam am 24., in Zürich am 25 Oktober; ip Stockholm am 5, November 1917, 7  8*) Berechnet nach dar Mäünzparität,  In der gleichen Zeit, da gich diese uns günstigs Bewegung vollzog, baben die feindlichen Devieankurse in der Schweiz und in Spanien noch eins Verschlechterung, in Amzsterdam und in den nordigchen Tändern eine bei weitem nioht mit der * Be- wegung des dew.cchen Weohselkurges zu Vergleichende Beasze- rung erfahren. Wir aber wiaSen, daß das Disagio, dem ungere Währung in den neutralen Ländern unterliegt, auf Verhältnigss zurückzuführen iat, die zich im Frieden alsbald wenden müsgen, denn nur der Frieden ist für uns annehmbag, der ungerar Aus- fuhr und unzerer Untornehmungstust überall in der Welt freis Bahnen erschließt. Fineingesteckten Arbeit muß allmählich dean Ausgleich wieder- Korbeifihren, der Überdies noch  daduroh gefördert werden Wird, daß die Feinde für die Vergewaltigung des deutzchen Rapiials im Auslands zu Entschädigungen verpflichtet werden  Fur Beaohlounigung dos Gegun 70208s88 der dönteschen Valuta wird natürlich weiter eine 8 Begaohränkung ungeres Bedarfes an einzuführenden fremden Waren Stig zein. Pine etaailichs  Rogelung der Nahrungsmittel-  und Rohstoffverteilung wird glich darum fürs ersts  Richt entbehren lasgsen. Ungere Eieuptfeinda, die Engländer und Franzogen, atehen iv. dieaer Hingiei indes um nichts besger, zo0ndern im Gegerteil viel gohlechter 4 als wir. Bie aind im Lebenamiitelbezugs um vieles abhäugiger als wir vom Aus- lande. Bei ihnen iet darum die Möglichkeit von Beschränkungen viel enger als bei uns gezogen; gleichzeitig baben wir im Punktes der Rohztoffbeachaffung vor ihnen den Voraprung, 28 uns die Not das Krieges in der Verwertung von Ereatzstoffen chon zu  einer Zeit erfinderisch gemacht hat, wo, dis Gegner vergchwen-  Serisch aus dem Volldn wirtachafteten; zum Teil übrigens 80- Sar zu vnserom unmiilelbaren Vorteil, aind uns doch im Ogeten und im Südosten, im Süden und jetzt erneut im Wegten riegen- basis Vorräte wertvoller feindlicher Materialien aller Art in die Daänge gefallen. Da die unter Führung Englands giehenden Veinde nooh immer an dem Godanken des Ergohöpfungs- krieges gegen uns festzuhalten gdheinen, 80 1et eins Prüfung, wer der. Erschöpfung mit rascheren Schritten zueilt = wir oder jene? =- von Zeit zu Zeit entschieden am Platze; gle Kann heuts, nach der gchweren Niederlage der Engländer, begonders befriedigend für uns ausfallen.  Das-gilt vor allem auch noch deghalb, weil wir uns bei un-  , Serer Kriegsfinanzierung fest auf uns gelbat verlasgen können.  VUüser Geldmarkt befindet Sich unentwegt in einer vortrefflichen,  ' den denkbar höchsten Anforderungen gewachsenen Verfasgung.  'Domgegenüber erinnere man zich daran, daß engllache Staata- Männer geinerzeit den Eintritt Amerikas in den Krieg vor allem als die Erreitung aus einer gonst unvermeidlichen finanziellen Raiastrophe der Entente priegen, Ihre Abhängigkeit vom Dollar ist geitdem nooh mehr. gestiegen, mit dem Ergeb- DiS, daß der amerikanische Geldmarkt einer immer: fühlbarer werdenden Kinengung verfallen igt, Das zeigt aich deutlich an den zetzigen Verbereitungen zu einer neuen Kriegsanleihe der Ver» einigien Staaten. Aus dem 34prozgentigen Zingfuß der ersten wurds ein 4prozenliger bei der zweiten Anleihs, und jetzt gohreitet maa zu einer 4%4prozentigen Emisgion, nicht zuletzt zu Liaxfen der eurapäizehan Ententogenossen, denen dement- Byroohend höheres Zinaen für Schwebendo amerlkaniachs Vor- gehüggs wulpebürdet werden. Man berechnet diese Me hr lasten auf über 1865 Mi]. Dell. eder 446 Mill, M. im Jahre, eins Summe, Gis, zu dam eknetiosg erzehkreekent hohen Defizit der Zahlungs- bilanz wnazerer weeieurepSligehen Foindo iretend und aich SSadig vermehrend dne Gefakr allerernatester Art für ihre Yateia dozutölit, zugleieh eue für die Zeit nach dam Kriege, wo wir keBon äitrvea, uns allmhlich in geordnete Verkäliniene zurückäuden zu körnen.  * efelcar die Reiekrbank jet, denis günztiger zind diess  End- |  Der Wert unserer Waren und der in ais,  Nomoyd Äueichien au? aine beidigs Uverwindung der dozeh  daw Krieg eutein'ndenen abe Ger An tkrer Siörkung  alko wiilten aber vermag ein jador, vwl wwar mitiels des  Zoiekemmnygageheines auf unzerd Kriegzanleike. Die  Milliarden, die auf ale eingeban, bewahrt das Reick. var Ab-  bürdung wiiner zohwohbenden Verpflichtungen bei der Bank. urde werden dem Taaofitui dip Wünde für die Gew!  Rous Krediie an den Sinai wie Überhaupt für die Befriedigung  Zeitung.  ie <<<  31 März all- der vielfäliigen Bedürfniegs der Kriegawirtschaft frais Unzers göregelts Geldwirtechaft hat uns blaher die „Krieg: fithrung außerordentlich erleichtert. Eines“ der Geheoimnigse unserer militäriechen Erfolgs ist zweifelgohne ungers finati« ziells Schlagfertigkeit, Wer nach gelinem ganzen Können An« leihe zeichnet, kann darum das erhebende Bewußtaein Hh  daß er für Sein Teil zur Erhaltung dieger Schlagfertigkeit  gowit zur Herbeiführung des ziegreichen Ausganges dei Kampfes um unser Dagein und unsero Zukunft Deitrögt« 4  Rriegsanlelhe-Zeichunngen,  7 Will. V: &parkasge für das Herzogtum Gotha GE 5 Mr P: parkagse Schwalm. «- Sparkasse Heidelberg, 4,825 M1. M.: Städt Gazel (insgesamt rund 20 Mill M.)< 4 Mill. M.: Sparkasss Verden. ; 3,5 Mill. P Uhrenfabrik Gebr. Junghans, in Schomberg. :  3 Mill. M.: Kreissparkeass Eachwege.  1,8 Mil. M: Firma J. M. Schultze, Inhaber Friedrich Matthey« Metallachraubenfabrik und Pergonal (bieber 1,3 MiIlL M.). 3  1 Mill. M,: Chemiache Produktenfabrik Pommerensdort. Hermann und Alfred Bgoher EICHE Chemnitz, = KELD Preytag A.-G. in Neustadt a. Baardt, =+ Spa 7  7s0 000 MN.: Sparkasse Steinbach, »- Darlehnakagse Beckuüly  600 000 M.: August Walläoyer, Bivenach, 5  0 090 M.: Friemann u. Wo . m. b. H. )  380 600 M: Union, See- Une Flußvergicherungs-Gegellachaft in Stettin. = Stadtgemeinde Stolp. D  300 000 M,: zoparkganp | Verdon-Land, = Geobritder Etmmes, BEigenach. -- Kreissparkagse Va N  1s0 000 M.: AuG. für Eigenbahn 0. Militärbedarf, Weimar. 1  100 000 M.: Kreisausschuß Herzfeld.  Dividenden-Erklärnungen und »Schätzunget. N  Rotophot, A.»G., für graphlzche Industrie in Ber- Uns Roingewian für aas ab; Taufen Jahr rund 221'000 (1. V. 4378) M. „Bei Abschreibungen, die etw& doppelt 80 hoch aind wie im Vorjahr (219 000 M.), wird eine Dividende von 10 pCt, (0, 0, 0, 16 pCt, in den Jahren 1916--13) vorgeechlagen.  Verein ffir chemizche Industrie in Mainz, Vor  gedlag; 25 pCt. (25, 26, 16 und 22 pCt, in den Jahren 1916-1913) und 6 (5, 5) pCt. Bonus,  Die Norddeutzche Banuk in Hamburg, &s, wie wir bereits meldeten, für 1917 eine Dividends von 10 pCt. (wid 4, V.) verteilt, erwähnt in ihrem Gegschäftsberlcht daß der Ümsaiz im abgelaufenen Jahre von 28,46 Mill, M, auf 30,87 Millionen M. gostiegen iat. Die geschäftliche Lags der Hafen» eaiadt Hamburg wird in dem Bericht, wie folgt, gesohildert.  „Unter den Einwirkungen des Krieges konnte eich die Geachäftss wilgkeit der hamburgiechen Kaufmanpschaft, dis im weeentlichen auf den Ü volschen Verkehr eingestollt iet, noch nicht wieder beleben und. ebonso litten Gewerbe und Kleinhandel wier dem alch Immer mabr fühlbar machenden Mangel an Robetoffen und an der fortachrel- tenden Räumung der vorhanden gewegenen von Fortigfabrb katen. Dierdurch wurde auch die anktätigkeit in Hamburg besonderg fühlbar beeinträchtigt und zwar um 8v mehr, als der auf die Gewatt-. maßregeln der Vereinigten Staaten von Amerika zurückzuführende Abbruch der Beziehungen zu einer Reihe von elüdamerikanlachen Re» Publiken und Chipa, den direkten Verkehr Hamburgs mit Bidamerika vad dem fernen Oeteo einstweilen 80 wie gans unterbrochen hat. Dis hamburgiechen Banken und G: tebäuger alnd auf Indirekte Nachrichten über das Sohickeal ihrer eigenen übergeeiechen Nieder»  Jeepungen angewieaen,“  Wenzgleich der Geaamtumeatz der Bank abermals elne Btolgerung erfahren hat, av haben die provieionspflichtigen Umeäitze zu wtüngchen Vorg golaagen. Ein danerndes Wachetum Iaesen die der Bank anver- wauten verzinslichen Depoeiten erkennen und die starken Anlegen in Behatzwechaeln aller Art haben ein stelgendes Ergebnis des General antos gezeitigt. Die Gewinnkonten würden noch besgere Ergebriese Ame nand, wen, die Verwaltung es nicht für vorglohtiger gehal  tis, aberinals eine beträchtliche Abschreoibungauf dl im folin& veechtiitung eine  EE  efäbrädet eorscheoinenden Forderungen  Fohen Aueland vorzunehmen und auf d&s  böheren Dividende zu verzichten. Die Verwaltung wünzcht, wenn des  Beitpunkt zur Wiederaufnahme der jetzt unter! Den geechäftlichen hungen  „Zeßomanon, 6ein wird, in joder Beziehung voll gerüttelt  dazustoben. Die Bank Zür Chiles und Deutgohland hat eich ihr gutes Angeben in Chiles zu erhalten gewußt. Die Verwaltung hofft, daß die bisher vorliegenden Ziffern es werden, wieder  wor Avsschüttung von Dividenden überzugehen. Die hannovereche Beteiligung bei dem Bankhauss EphraimMeyer & Sohn hat es verstanden, während des verfioegenen Kriegsjahres Ihre Geachäfte er»  folgreich weiter enszubauen, Die Antwer, Botelli; der Dom - agnie Commercials. Belge, anciennpement Albert des Bary & Co: - Koaate wiederum 6 pCt, auf die Vorzugeaktien, 7 pCt, auf die Stamm  aktien und 6 Franken auf die Genußecheins : zur Verteilung bringen. Nach der Bilanz gind die Barbegiände und Guthaben bei der habank gegtiegen von 11,02 auf 18,55 Millionen, blesige und auswärtige Wechsel und unverzinsliche Schatganweigungen Sind dagegen zurückgegangen von 116,13 auf 108,65 Millionen, Eigens Guthaben bei Banken und Bankfirmen eind gestlegen von 44,27 auf 70,77 Millionen, Voreschüssge auf Waren und Warenvergchiffungen betragen nur 923 873 M. gogen 1,22 Mill. Mark im Vorjahre. Ligene Mer (paplern haben gich von 21,1 auf 27,88 Mill. M. erhöht. Kongortia beteiligungen von 8,03 auf 11,40 Mil.M., dauernde Beteiligungen bei anderen Banken und Bankfirmen betragen 9,86. gegen 10,18 Mill. M, Debitoren in laufender Rechnung aind geatlegen von 33,22 auf 77,27 Mül. M. Andererzeits haben aich Kreditoren in laufender Rechnung von 193,42 auf 2s2,69 Mill. M. vermehrt. / |; Ungarische Allgemeine Creditbank, Die bereits vor mehreren Wochen angekündigis Kapitalserhöhung des Institats goll in der am 3. April gatattfindenden G.-V. be- gohlossen werden. Die Erhöhung wird glich auf 40 Mill. Kr, be  laufen, wodurch das Aktienkapital der Bank auf 160 Mill. Kr.  8teigt. Der Emisgionsgpreis der neuen: Aktien wird auf 1000 Kr.  zuzüglich 5 pCt, Zingen fostgegetzt für die Aktie zu 400 Kr. 5  nom. Den alten Aktionären wird das Bezugarecht zugegichert:  Die neuen Aktien nehmen vom 1. Januar d. J. an dem Gozchäfts:. -  ergebnis teil. -- Die leizie Kapitalserhöhung der Gegellschaft  erfolgte Ende Dezember 1916 und umfaßte gleichfalls 40 Mil, 020. “ . “  Bypothekeonszchutzbank für die Rheinprovinz A.-G, Von den führenden Verbfinden des rhelnischon Hoeusbesitzes und Baugewerbes igt am 27, März die Hypothekonschntzbagk für die PBheinprovize A,-G. mit Sitz in Köln und einem anfänglichen. Aktienkapital von 1 Mill, M, erriohtet worden. An der Aktien» NOLORRBURG diz 12. 8. wit namhaften Beträg, u beteiligt, die Provinaial« Fonarverviekerungeanginlt Diaeeldozt und Geh, Kommerzienrat Max Euttioaums-Köln, 8 05. Berzigwalder Terralin»A..G. Nach efatniarlschar Beztigs  Ser Zoingewivn .. jeugs dem Roperyefonds zuzuführen, ; Erze 6313, zB les Alctionk: is bi Dieger pOt. den Aktienkapitals Voaopräulet Werden, waere: ber Fodorztabi-Induetrie vorm: A. Hirzeh '8. im Kasvel, In umoeper vorläufigen Angaben as vorliegenden auniniäen Zr 1917 2aei, er  zu Der Fabrikafie: "vem von 1907466 auf ? 119 M., aude aolts oofphren auch die 1; en aine beirkchtliche Steigerung  408 2214 auf 1196 39 M. Der verfügbare Relnguwinn Gffort vich, naoh Abzug dar Ahsehreibungen von “wi. 89 944) M., des Verluatos au den Haenlawerlten mii 70 407 (181484) M.  und wiederum 309 000 M. Abpokretengen auf diess, mit 881 599 (788 801) M. waraus 12 (5) pC. Dividonde auf 3 Mill. M. Abtlorn Sapita) zue Vartofine v-1..-.n; Reaomvofnnds R wird Zurek weitere  1s0 000 M. Zuweigung auf 2s0 000 M. erhöht,  zu Tantiemen usw. dienen 122 444 (73 747) M., als Vortrag 119 163 (117.703) M. Die Kriegs- Sep NunShouer ist unter den mit 7s9 583 (85 183) M. aufgeführten Kre-  207 „ ANE Fable LH eke  der  Wagengestellung ab. Zurzeit wuß eine weitere recht bedeu- tende Briketteinlagerung stattiindon.  Kdmmerzlienrat Pati Böhme begeht am 1. April das Jubi-  Oren verbucht. Effektenbeestände eind von 534 568 auf 13086 423 M., | 1anm geinor 50jährigen Zugehörigkeit zu der angeschenen hieslgert Bankguthaben von 60030 auf 507210 M. gestiegen. „Haesia und | Bankfirma Wen mol & Bullert, bei der er „von der Pike auf“ Werks“ atchen nach 241 445 M. Absch: »ungen mit € 2 Mill. M, zu | gedient hat und geit 1888 als Mitinhaber fungiert. Seine gründliche Buchs. Der Gegschäftsbericht stellt fe:4 daß an der Jeeserung des |- Fachkenntnis und eeine Vertrautheit mit allen Bank- urxd Börgen- Ergebnisges alle Botriebgabteilungen 1 iligt eind, Die durch den | angelegenhe'ien erwarb ihm die besondore Wertschätzung seiner Be- Rrieg hervorgerufenen Schwierigkeiten hatten ein weiteres Steigen TUÜSgO20SSCN und es bat dies in einer Wahl für eine ganze Reiho  der tehungekosten zur Folge.  ' Dzo, Bergbaun»-A.»G. Der Rohgewinn für 1917 beträgt aus- nach einem Auszug aus dem Rechenschafts- Nach Abzug Sämtlicher Un-  Bchließlich des Gorirags  bericht 14 599 549 (i. 11 782 706) M.  Koeten verbleibt ein Ueberschuß von 8927892 (7s933 428) M. 4Ab- . ; M > e >009 476 konzentration eingeectzt. An geinem Ehrentage wird es ihm an zaull-  Schreibungen erfordern 4097994 902 174) M Der oingse- " rp  Sinn beziffert eich auf DE 898 691 34 M. "avon erhalten | "eichen Bekundungen der Sympathis nicht fohlen.  6 Mill. M. alte Vorzugeaktien 6 pCt.. 2,5 Mill mit :09 pCt. einge- Die gestrige Hamburger Börsze verkehrts in ?Yester  zahlte neus Vorzugsaktien 3 pCt. Div dende. Auf 10 Mill. M. voll- | Haltung. Da aber die anderen deutschen Börgen feierten, blieben  bezahlte Stammaktien werden wieder 26 pCt. und auf 5 Mill. M. Ct. ausgeschüttet, Perger erhält die außerordentliche Rücklage 446 000' (840 000) M., für die Kriegssteuer * werden 209 000 (0) M. zurückgestellt, auf den Vaorstand entfallen Neu vorge" tragen werden 210 894 (209 684) M. Die im April 1917 beschlossene Es wird ein Antrag auf Zulaggung der neuen Aktien zum Börgenhandel gestellt werden. Der ' Begitz an Gruübenfeldorn ist hauptsächlich durch den Erwerb mehrerer | - 3, Rittergüter beträchtlich angewachsen. In den belegten Grubenfelder | Bezirken hat die Gescllschaft insgegamt im Tagebau guwinrnbare Kohlenfeldergrundstücke in einer Größe von 19s7,89 ha erworben. “Außerdem wurden Mutungsbergwerksfelder erstanden und “ noch el- | Bei dem in der Errichtung begriffenen Werk Erika haben die Tagcbau-Aufschlußarbeiten den erwarteten Verlauf geremmen. Die Verwaltung hofft noch im Laufe dieses Jahres einen Teil der Brikettfabrik dem Betrieb übergeben zu können. gichtlich der Ausgichten für das laufende Jahr wid „ mitgeteilt, daß der Vertrieb der Briketterzeugung vom 1. April d. J. Veber die zu er- wartenden Betriebsleietungen läßt eich kein eaicheres Urteil fällen. Der Absatz hängt von der Beschaffung der 'Arbeitekräfte und von '  noch nicht voll eingezahlte neue Stammaktien 13 unter Berückeichtigung des Gewinnvortrages.  284 696 (237 998) M. und auf den Aufsichterat 263 982 M. - Kapitalserhöhung iet durchgeführt worden.  nige Mutungsfeider belegt.  ab durch das neugegründete Syndikat atatifindet.  von Ehrenärnptorp Ausdruck gefunden. So gehört Kommerzienrat Böhme geit 1897 dem Böreenvoratand und der Zulageungsstelle am, geit / 1907 dem Aelteglenkollegium. Mit aller Entschiedenheit hat ich der Jubilar für die Erhaltung der Lebensfühigkeit der mitiloren und kleinen - Bankfirmen gegentiber der immer weiter ausgedehnten Bankeon-  die Umaätze eng begrenzt. +Industriepapiere lagen durchweg fest. "Etwas schwächer waren Anglo-Coutinentals Guano-Aktien, In deut- echen Bankwerten blieb das Gegchäft etill, Heimische ' Schiffahris- - werte blieben fest, in erster Reihs Norddeutscho Lloyd-Aktien, Ver- einigte Bugeier-Ges, und Doutseh-Australier, Lebhaftes Gegchäft be- etand wieder für Kolonfalwerte, vor allem für Otawianteile und -genuß« „Scheins, doch trat auf diesom Gebiet nach gchr festem Beginn eine kleine Abschwächung ein. Das gilt für Aktien von Kaffoeplantagen- gozellschaften, Eine recht feste Terdenz erhlelt gich dagegen für Südseewerte. «  Wien, 29. März. (Meldung des Wiener K. R, Telegr.-Korresp.- Büros.) Dis vorläufig. ermittelten Transporteinnabmen der öaterreichigehben Btaatsbahnen betrugen im Monat Fe- bruar 1918 90s32 400 Kr. gegen 1917 mehr 188s5 2s9 Kr. Vom 4. Juli 1917 bis 28. Februar 1918 wurden vereinnahmt 702 121 1% Kr., gegen das Vorjahr mehr 104 166 193 Kr.  Amsterdam, 30. August. (Eigene Drahtmeldung.) Mit einem Aktienkapital! von zunächst 8 Mill, Gld. wurde hier eine hollän- digoh-belgiechs Gesellschaft für Kolopials Handels-, Finapz- und Industrie-Unternehmungen gegründet,  London, 29. März. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Cur» renoy Notea 20379 289 (in der Vorwoche: 200 602 097) Pfd.  Hin-  EEE EEE IE SRELN Sterl, Certificates 24 3s0 000- (23 320 000) Pfd.“ Sterl,; Goldbarren verändert 28 500 000 Pfd. Sterl., Regierungssicherheiten 202 8s5 (298 303 869) Pfd. Ster, Bank yon England 5797s00 (60826 427) . Sterl, . ? 130  Schweizer Werhgellkuras vom 380, März.  . | 28.3. New York. . . 481,00 | 48000 Berlin . 85,25 | 85,20 London , . . . 20,46 | 2047 > Wien. - . 55.00 | 55,10 Paris . „ - - 75,80 | 75,25 Holland . = = . 200,00 | 199,75 Italiv 49,20 | 49,00  Kopenhagen 135,00 (Vortag 184,00), Stockholm 144.50 148,5 Christiania 135,00 : 136.00), Petersburg 70,00 (69,00), Madrid 109,75 (109,20), Buenos Aires 196 (196). , %  Neueröfinete Konv'-nrse.  er Anmeldefriat, Präfungstermin,  BE. == Eröffnungstermin. A. = Abla) G.-V. = Glävbiger-Veraammung P  ; "emen  AiexandSy Hartkopf &|Cdin Co. G. m. b. H,  Gastwirt Simon Stahl-JErlangen mann .;  Kaiger « Automat G. m.  Wonnort  5tettin  Chicago, 28. März. (Eigene Kabelmeldung.)  | 28.3, | 27,3. - 28.3 | 27.3. Weiz. rot. Wint. loco] = == ]Schmalz per März | 25,974| 26,20 . do. Hd. Wint 2l0co| -- - do. er Mai 26,0735| 26,30 Mais Tendenz: - -- JSchweinetl. per Mai | 48,40 48,85 00 per Mai 128 128 [Rippen per Mai 24,7734| 2s0214  do, - per Juli 126%] 1263] Speck, kurze dicke 3t.| . v. Hafer per März - = jöchweinezuf. i. West.| 122 000 | 121 000 do. per Mai 8644| = do. in Chicago *40 000 | 28 000  *) 28,8724--24 36. **) 24,1214--24,624, |, Morgen geschlogsen, Kaffees und Baum wolle auch übermorgen & gSchlossen.  - Königl. Operaitaus. |LesSing-Theaie 7 iTektion; cfor Barnowsky, : Eonntag, 83 Abonn.«Vorstellung. | ohm 37: D, Meongehonfer uad: Tl: Rappelkopf. 71[5-Vhr: Die Gefährtin. - „Montag nachmittag 2 Uhrz Die Sittliche Forderung, äl Ee Eine Partie Piquet. Hänse! un ereh, (Auftreten Albert Basscrmann,) - Montag. 84. Ann Vorstellung. |), 0 t9rmontag: Peer Gynt: '“ . 4 "1Nohm.3 U.: D.Mensgehorfreunde. - 7: Figaros Hochzeit, Dienstag: Liche.  Mittw.: N. Damaskus 1. Abend Donn.: N. Damaskus 2, Abend, Freitag: Peer Gynt.  Sonnaben d: Einakterabend. Sonntag: N. Damaskus 1. Abd. Montag: Einakterabend,  Deutsches Künstler-Theater Nachm.3 V. : Hans Huckebeln. . 7 Uhr: Zum 1. Male: Lola Montez, Schaugspiel von Ado) Paul. Ostermontag: Lola Wiontez. Nachm.3Uhr:HansHuckebvein, Dienstag: Lola Montez. Mittw., Freitag: Clubleute. Donn, “onvab.: Lola Montez. Sonnt., Montag: Lola Montez.  itlanon-Taeater  Bbf.Friedrichstr. Zir.4927, 2391. Ostergonnt:g und Ostermontag  21,8: Z. zu. u. 206. Male: Der  LebenggcAiler  omödie von Ludwig Fulda. (da Wügt, Erich Kaiser-Titz, v. Moellendorf!, Kettner, Flink. Osterzonnt. Nehm ake role 3 er- Jobannisfener" za  mann Ostermwont vohm.t/,4,k1.Preiss :  yon GespensSterven. Dienetag nachm, 44, kl. Preise ; Schneewiitchen. Mittwoch nachm. 44, kl. Preise: Schneewitichen. Donnerstag nachm. 44, kl. Pr.:  - Rotkäppchen. Allabendl.: Der Lebensschüler.  Theater der Friedrickstadt,  Linienst“, 8. &, Friedrichatraße. Zum 1. Male:  Loge Nr.  Schwank m. Mus, v. Curt Eraatz  . ... Königl. Schanspielaus. Sonntag, 85. Abonn.-Vorstellung. 7: Nathan der Weise, Montag, 86. Abonn.-Vorstellung 74s3 Doktor Klaus,  Diroktion Max Reinhardt Deuntzsiches Theater. 7: Macht der Finsternis. Naohmiitag 2/4 (haibe Preiges):  “ “Hamlet.  Montsg 7: Don Carlos. Nachmitiag 2% (balbs Preise): Was ihr wailt. Dienst.: Macht d. Finsternis.  2 Im Zirkus Sehumann ü 4 Ostermoiutag 8:  Veriesung Moissi. Mittwoch, d. 8. April, 7%: Manfred. 4  Kammerspiele.  . 7s,;: Sumurün., Nachmittag 2!/, (halbs Preige): Minna von Barnhelm. Mont.7% : Kinder der Freude. Nachmittag 2% (halbe Preise):  Gerpangfer: u Dienatag: Kinder d. Freude. Voliksbühne Theater am Bülowplatz. Vnatergrundb. Schönhauser Tor. 8: Hanneles Himme!fahrt, Montag 7: Faust |. Sonnt,u.Mont.nchm,2k(erm.Pr,;: Der achwarze Handschub., Dient, 74: Ein Sommernachtatr.  Thin d. Königgrätzer Straße,  7% Uhr: Der Katzensteg. 3 Uhr: Kameraden. . 2,Feleri8: Straße n.Steinaych. Nachm. 3 U : Kameraden. - Dienzt.: Kelden auf Heigeland, „ Mittwoch: Straßan.Steinaych „Donn, ; D.Straßen. Steinaych. Freitag: Zum ersten Male: 7 Uhr: Folkungersage, .. Bchaugpiäi in. 5 Akten von -  August Strindberz. Sonnabend ::Folkungersage. - Sonntag: Folkungersage.  -. Komödienhans.. Vonte: Z.ersten Mal» (1. täglich) 7 Uhr: Die Zarin, Bchauspiel in 3 Akt y. Melchior “ Lengyel und Ludwig Biro. “  4,0,2. Feiertag nachm. 3 Uhr: Die verlorene Tochter.  Berliner Thoater.  . Tigi ljtz3lauesBint.  4.0.3. Feiertag, nachm. 8 Uh „. Filmzauber. '  Musikalische  Hausjomöglen  2 YVorstellungen 2  845 Uhr Rloine Preiee Kind.d Hälfte  Letzter Tag!  Friera Reis  Philh Wolßer. Saal Solotänzerin  „Philharmonie (Weißer Saal;  EÜ Ce Straße 32. Jian Trojanowski Sonntag, Montag41/ u. 8Uhr: Hofballettmeister Dionztag: 3009. Auff., 8 Uhr. vom  „Heute, 4!/, Uhr: Die drei|| Wiünsche. Das alte Lied. Ein - Roman in der Wascoküche. Hewi 8 Uhr: Das alte Lied. „Die Wahrsagerin.  Das Levenselixier. Morg., 4'/. U.: Onkei Tobias, Eroßmutters Bratäpfel. „Ein Roman in der Wagchküche, MBiorgen, 8 U.: Berthold und "Binchen. Großmutters Brat-  äpfel. Zurück zur Natur. - Dienstay. 8 Uhr : 3009. u. letzte Aufführ'.9ng in dieger Spielzeit: Das Tee! "eit. D. Lebensetixir. „Großn:utters Bratäpfel,  Ballett des“ Kgl.Hoitheaters, Dresden 80wie der große März -Varlotd-Spielplan.,  - Montag, den 1. April 2 Vorsteliungen 2  der vollständig  neus April-Spielplan  ; idealisten. Rt.a.d.Tages- bezw. Avendkags2,  INTIMES THEATER Bülowzatr, 6, a. Nollendorfplatz!  Wenn die Uhr 12 Schlägt, Worts un Meik.  von Harry Walden. Täglich 7), Uhr, Sonntags 7 Uhr.  Lessingy-Theaier| ctaTteTectagen  u|7/3 U.:  1. Theo Baltop. Mugik v. Victor | 3U.:A.d.Sonnenzeite. (2. eiert.)  Ho länter. Mrg u.f.T.: LogeNr.7.|7%4 U.: Hopfenraths Erben, Schitler-Thenter Chorl.  br: Schneider Wibbel.  27. BiSmarck-Kommers.  Konzert-Direktion ROBERT SACHS, Berlin W 50  Circus Schumann  336 U.: “ iG Mu en. - |Sonnabend, den 6. April 1918, abends 7/3 Uhr, in der 4 V.: [ig 6 ardasfürstin, „Philnarmonis“, Bernburger Strasse 222,  4 Einlassk t : Nicolaische Buchhandl , Dorot! + Deutsghes Cpernhaus. aitna08 2 und : Könlgg/ätzor, Straoos 124 eRonzer ten  N 4 A. Tthei! * Str. -135. hatzmeister Koydal A hn bejden Feiertagen Was, 7 armada ? ie 7. Dowis des Abends au der EEN r: Parsisal, | | ien a WI  Friedrich =Wilheimst,-Theater. 8  3 Uhr:, Der Tronbadour, N 734 U.: Das Dreimäderlhaus.| 8 3U.:FigarosHoehzeit (2.Feiert.:| 8 V.; Das Dreimäderthaus.; 8  74 Vi. Kleines Theater.  fin bz den Fejertaien 834 Ü.: Honrietie Jacoby, 7% V.: Kante,  Komische Oper.  An beiten Feieringen 34 V.: Die Kinokönigin, 71h U+. Sohwarzwaldmädel, |B  Lustspielhaus. 7% UÜ.:j8 An beiden Feiertagen ' 5  als Dlonden Kädels v. Lindenhof 3% 0.: Ein toller Einfall.  Ketrepol-Tieater,. „An beiden Feiertugen 3 Uhr: Zie Kaiserin. 74 VU: Dig Ros8 v, Stambul,| -  Neues Operetienhaus. Kn beiden Feiertagen  3 Uhr: Der Übersteiger,  744 V:: Dor Soldat. der Karle.  Residenz-Theater, An beiden Feiertagen:  8 Uhr: [jg Sichzehnjähl.gen 7% V.: Jer junge Zar, Schiller-Thenter 0.  8 Uhr: Hinter Mauern.  It-Jeideibery.  Cirgus Sch  abends 8 Uhr:   Moissi  « Karten: 1 bis 8 M.  UT Kurfüretandam! uT Notiendorfplats, UT Friedrichstragss Y.T Unter den Linden V.T Alexanderplatz VT Weinoerasweg  Die Ankunft  Mannschafien 5.4.5. Wolf“  URANI  Wiagenschaftliches Theater Taubenstr, 48-49. 4 Uhr: Die Ukraine. 8 Vhr: Die Ukraine, Montag: 4 Uhr- Die Ukraine. 8 Uhr: Die Ukraine,  „Kalser-Panorama, Neu. Kais. Wilh, u. Kats. Karl in Görz, IL Pa1is. |E  Thalia-Theater. An beiden Feiertagen 3 Vbr: Egon und Seine Fraden, 7214 V-: Opf, d, hlüzenden Linde,  Thaler am Nollendorfplatz. a vl es eH  Drei eU SÜachtelN  Theater des Westens. An beiden Feieringen: 7% Ü: Ludwig XIN, mit Guido Thlelscher, Vorher: Der ROI acere, 34 V-: Ein Walzertraum. Weichnihallien-Theater. Meute nachmittag 3 Uhr-und  abends 7!/, Uhr Sänger.  Stettiner Naohm, ermäß. Preige! Roiehshll.- Saal: Großes Blüthgen - Konz. Anfang 5 Uhr. BmpEEFDEENN IEE  Heute und morgen Je 2 Vorstellungen.  Foute: Letter Tag!  Paul Heidemann  Morgen 1. Gastepiel der Universal - Küvstlerin  ; Eina Offenoy,  EE  Je 2 Vorstellungen.  Nachmitta 1 Kind frei  “Weit. Kindor halbe Preise. In-beiden Vorstellungen: Frühlingsspiele  und das große Programm.  mann  Ostermontag, den 1. April,  Vorlesun  Billettverkauf Kasss Deutsches Theater, bei Bote & Bock, A, Wertheim und am Vorlesungs- abend an der Kas36 des Clicus Schumann,  jApoilio-Theate Friedrichatraße 218, Dir. James Klein. An beid. Feiertg. 3% 2 Vorgtellung. 1%  Verlängert für Monar April! Darfilegervon Tein8lau  bines. Gaukler! Wunderfontänen! Mia Werber! Ingo Brandt! Fritz Steidl. Lamberts-  Paulsen usw, Feiertags 34 Uhr jeder Erwachs, 1 Kind frei Theaterkasss ab 10 U. ununts hroch. zeöffn  1), „und das Ot  NACHMITTAGS 4. vun Ka  Mittwoch, .den 3. April, abends 7%, Uhr  zugunsten d, Brandenburgischen . Kriepshegehädigtenhilfe  Einmalige Veranstaltung |  des  Deutschen Theaters  janired  Dramatisches Gedicht von Lord Byron -. Muzik von Robert Schumann  Ludwig Wüllner (Manfred) Margarethe Christians, Maria Fein, Ferdinand Gregori, Otto König, Maria Kromer, Marija Leiko, Auguste Pänkösdy, Adele Sandrock, Conrad Veidt, Eduard ' von Winterstein, Anna Wüllner Rose Walter (Sopran), Paula Weber vom Deutschen Opernhaus (Alt), Kammersänger von Raatz-Brockmann Das verstärkte Blüthner-Orchester | Musikalischs Gesamtleitung: Paul Scheinpflug  'Lelier der Voriesung: Ferdinand Gregori Z Chor: 300 Personen  Karten 1, 2, 3: 5, 7.50, 10, 15, 20 Billettverkauf Kasse Deutsches Theater,  . bei Bote & Bock, A. Wertheim und Mittwoch abend an der Kass3 im Circus Schumann,  S  i  Nollendorfplatz 5  Ankunft der Mannschaften des Hiltkreuzers,„ Wolf“ in Berlin Sl "'Abseilts vom Glück |  Schauspiel in 4 Akton. Regie: Rud, Biebraol..  % In der Hauptrolle;  NY BORT  Im.  RENEE  Frankhe  und das QFOSC IT ; B Spielleitung: Max Frensdorff 19!8 31. März  AN 165 Sonntag (Morgen)  Vierte Beilage zur Vossischen Zeitung. '  ez == <<< <22008 . en u man = FELEITELANINORRUNNTOE KOGOGEEN RENTENNK EOSUENEEHDAGT2MNETERN MATA GEFEN . H ; 72 n .; B <, Kaufmann, eben- 1 dem: Namen des Bezugsberechtigien versehen sein müssen, auf eEe + Gerichtliche Bi an erofls . du. De wur Bet-Nr. I Domi-sder Rücseite mit der Nummer dos Kundenverzeichnisses sowie 3 Bekanntmachung. B k; f “ | - 14, K, 70, 15/80. -- nicus Klar, Berlin: In-] seinem Geschäftsstempel zu verschen und dem Anmeldenden Ans8gabe von Sütbitofi an SausSßhaltungen. eiann machunzen. Charlottenburg, ober jeht: Max Gruban,|über, die ihm zugewiesene Nummer und die Anzahl der ein» Anf Grund von 3 2 Abf 2 der Bekanntmachung des Magia  den 5. Februar 1918, Königliches Amtsgericht, Abteilung 14.  aufmann, ebenda, Bei] getrogenen Personen eine Bescheinigung auszustellen, Nr. 11071 Oskar Bött» Die Eintragun < et, Berlin: Die Prokura | Eingetragenen die des Emil Schmitt  ! »B 28. Juli 1916 über den Verkehr mit Süßstoff em Beamter 9 des gewerblichen Verbrauchs von Zueker  vaß der Abschnitt 31 der-Süßstoffkarte KU  strats 2 2 und über Beschränkun wird bekannigeogeben,  in das Kundeaverzeicmis hat für jeden irkung, daß er bis auf weiteres Fleisch  3 W  In dem - Konkursverfahren Über das Vermögen der Gerüste  emm <-zremen ist er-joder Zchtt nur von diesem Fleischer oder Fleiscchhverkäufer be- |? Auril 18. einceöst werden fan. Auf diesen Abschnitt  bau-Genossenschaft vereinigter loschen. Prokurist ist. Herbert | ziehen zaun. Wer die im Absay 4 angegohene Frist versäumt, | |B April 1918 „eing NP NEEl eie 0; GE ES Saa va SIN Ea Gd a a 0028 RWM en El Eher Bat von Dam Bag Sf R En Gag aitE78 Bum Boe won SM  iß: Berlin-Mitte, Geschäfts- önigl. ichts Nr. 1637 ermann “Joder Fleischvchrkäufer m ezicher. Ds Mhlhnizie 1.30 dürfen | Apzil 1818 € iht 1otal: Berlin-Strafau, ist aur Vin Wie RNY A). 13 Beriin: Der Geselle 6; [Sv u 68. A IdS 7 WIIPRN dürfen vom 1. April 1918 ab nicht Abnahme der Geilißrecnung! u unfer Handelsregister ist) schafter Zerwienn Uhlerg in Das Käündenverzeichnis mi gebunden, foxtlaufenb mit Bertin, den 28. März 1918, bes Bermalers Einwendungen heute eingeträgen worden: Rt. ausf ag leichzeitig ist) Seitenzahlen versehen sein und dem nachfolgenden Mutter Magistrat gegen das Schlußverzeichnis der) 47 122 „Luminago" Slimline Aniers geb.  ntspreHenu:  Bertrtcb u. Lichtb.l?-  der Lorteilung zu Perüct- Schmidt, Kaussrau, Bert:  ver Königlichen Haupt- und Nesidenzstadt.  igen eder theater - Betrieb 27 bis Geseischuft| Vollkarten |Kinderkarten . 8 De Anhörung der Gläubiger [S Vaefer & Segel, Ber GO In EE DT m Z ; Zuerversorgungsstelle. Über die - Erstattung der Aus-| lin. Offene Handelsgesellschaft, schafter eingetreten. =- Bei Nr.| ZE] 9), Vor- Zs 2 Laufends 12 2 Dr. Reimann. agen und die Gewährung einer) welche aim 1. März 1918 be-| ZU Gay Greiner, (25) "M | nome| Z5 )-, ) Laufende [=] | Laufende S | 4027/Zu. 18. Vergütung .an die „Mitgliedee| gonnen hat. Gesellschafier: | 36). Prokurist: Anna Tän[s 8 S8 [2 | Nummern | Z|'E | Nummern |> E des igerausschusses . der | 3. Frau Clara 'Jegel geb... ob Rossow, Berlin. 88]. "1s08 |S iwjD | ies „ N 1Berlin NW. 7, Dorotheen- Sclußtermin auf Wiens, Charlottenburg, | zei Nr. 30s86 Grune-|2-2! . Tu. REn Beganntmanung. firaße 8, anzubringen sind. den 23. Apvir 118, 2 dn „Adeipeid & : Ver-|wald-Zeitung Tuh. Os! 945) Lezmann | Max eau 18408- 34071 IN (2304-2807 € | Oie von den Anliegern der | Es finb gewählt worden: it üÜhr, 1122, Chariotenburg. . rk103,-Berlin- . j 6 d ? «m den Neuwahlen im vormittags U Uhr, |jreung der Gesellschaft ist nur Bieten "pie. Fiona lautet | | Greifswalder Stroße zwischen Wahlbezir Su wehle FEE WEAR NNCH WNCHOPEIRIN CUMINLLIIERKIEE WERE 1.06 Enden fofes von der X: Wahlabtat. richte, hierselbst, S6 “"Ige . Wie 4 ar Ins + . N richsiraße 13-14, 111: Gtoe | 2. Ms 37.122. "Bolfgan gl.habere Epil 7 ARTE EE 1]. Der Fleischer oder Fleiscwerkäufer ist verpflichtet, zum Beträgen: 168 Een Nei a. D wert, Zimmer 111, beftühmt. : |Y. Zenker, Berlin-Lankwih. Rebatteine Bexlin-Wilmersdorf. | Zwe>e der Eintragung in das Knndenverzeichnis seine Ge: | für die erste Einriay- H Justus Budke * Serin, de SER FEE ZInhaer: Bolsgan KENN Der Uebergang der in dem Be- fehäitsräume ii“ Ue EEN a GEA NSEIEN R 195 zung 490: PfTAffE: 1s6,04 M. Geheimer Kommerzienrat Her- Der. Gerichtsicreiber Zenker, Fabtitbesiker, eben riche des Geschäfts begründe | Rorge28 nds, ag, den 7. EE UM RAR SU RBILE] - | mann Frenkel; des Königlichen Amtsgerichts. >. Bei .. 43s9. C. A. 3 de | von 8 bis 10 Uhr vormittags, und vom Montag, den 8., bis ; für die - Entwässe- 2 niel; DerlineWMiite, Abb 83 (aa wet abe € Sohne) (en Focderungen und er. Mihtwog), den 10. April 1916, von morgens 8 5is abend 8 Uhr, | zungSuntage 17000 VO der DU Wabe. Berlin. Niederlassung je3t:| merbe des Geschäfts durch den) ssen zu halten. T 50: UE r die eleuch- Justizrat Max Loebin 08 * Konkursvorfohren. in Schönebera. --- „6 0 7. Gr hat außerdem vom Dienstag, den 2. April, bis Mitt- | . tungsanlage für s . In dem NKoututsverfahren| Berlin ET 0e118 Georg Cert auogesl en, hd, ben 10. April 1918, in seinem Scheufenster und in seinem | den. nodwestlicen Rommerzienrat Adolf, Mose, über das Vermögen der offenen| Balin Jegi: Kommandite Boise in Berlin-Stegtig: | Geichästslokal an, deutlich lesbaren Stellen folgenden Anschlag | - Damm / und den. amimerglen a egmun' N Tollsc, , 7 . vB s e H:2 erneGtegia: in ; östl ; . 5 Eimon 18 Borlim, Kontmandan Se [oitsmaft. Der Gesel "Gesellschaft ist aufgetäft | 2subringen | von Kingeifenbahn von der IL Wahlab.  schafter Louis Michaelis ist! Firma ist erloschen. = Ges dueG Tod aus der Gosellshaft]13s74t, Nr. 19431, Alexa R» ausgeschieden, Ein Kommandi-| 5 5x u, Behrens, Berlin. tijt ist eingetreten. =- Bei Nr.] Porkin, 25. März 1918. 8483 Hermann Schmidt, Königliches Amtagericht Berlin: . Inhader jeht: Peter! Berlin-Mitte, teilung 90. EGilo. Johausen, Kauf-  mann, Charioitenburg. =- Bei  „Neue Fleischkundenlisben.“ .-  „Bont "6, bis 10. Kprzil 1918 erfolgen hier: die Gin» tragungen in die neuaufgelegte Fleischkundenliste. Auc< die- jenigen Personen, welche bei ihrem bisherigen Fleisher oder Sleijhvertäufer weiter kaufen wollen, müssen in dieser Zeit De eung Di |die Neueintrogungen dure< ihn vornehmen lassen, .  In unser Handelsregister Wer diese Frist versünmt, hat bis auf weiteres keine Ein I 0 5 Ber-! Abieilung :B ist“ heute einge-| ickeit, Steisch oder Fett von: einem Fleischer oder Fleisch- RE Wie Geleneieatai kes tragen worden: Bei Nr. 3s92| verkäufer zu bezichen.“ + | Otto Buhholß und des  Allgemeine Sträßene!t : 55. ; 0 b EN Gesellschaft. und „Die Kuündenverzeignisse "find in do palter Ausfertigung Erich Wesse ist erloschen. ==[9 unststeinwerke: vorm.anzulegen, aufzurechnen, .mit der Unterschrift des Fleischets Bei Nr. 27129 Franz Reu-/Paur - Gehuffelhauer|oder Fleischverkäufers zu versehen und zugleich mit den von zor's Apotheke, Berlin:| Irziengesellschaft mitsden Fleistökarten abgetrennten maeldeabsnitten am Don- Inhaber jekt: Fei Meute dem Siße zu Berlin: Die am| nerstag, den 11. April 1918, von 8 bis 9 Uhr vormittags dem geboren am 21, Jantar 1900,195 Saiember 1917 beschlossene| Magistrat, Fleischverteilungsstele  (Irichlnenschaugebäude, erlin-Pantow, vertreten durc Herabseyung des Grundkapitals| Schweineschlachihof, Eingang Landsberger Allee) Lich rüfung seinen Gegenvormund Fräulein] in vfoiat; dieses beträgt fekt einzureichen, -Auf dem Umschlage der nach Voll- und Kinder- Chärlotte Reuter, Verlin] 399 990 "M. = Bei Nr. 13 849 Feeisclarten getrennt verpa>ten Anmeldeabschnitte ist. der Pankow. =- Bei Nr. 41 56s8| R oländ Handels-Ak»-|Name sowie das Gesechhöftslokal des Fleischers oder Fleischver- jErnst Philippbaar,|;) (ngesellfchaft Berlin|käufers und die Anzahl der darin enthalienen Abschnitte -an- Berlin: . Inhaber jost: Friß| (Bezirk des Königlichen Amts-| zugeben: Das eine Exemplar des Kundenverzeichnisses ist von Philippbaar, Tapezier, | erichts- Berlin - Mitte): Nach] dem leiser oder Fleiscveräufer am Montag, den. 15. April Baia GaN 31s5| dem Zefoias der iter 106, wiebezehnpeen dleibt bestehen, == Bei - Nr.  versammlung vom 14, März] - . 6.  z iema:|. . Wer ohne Verschulden (z. B. Krankheit, Abwesenheit) 43,880, Wilhelm Roeßler Nan Gettengeseit: verhindert rar, rechtzeitig feine Eintragung in das Kunden- & Co., Berlin: “Niederlassung| 7 4 a'f t. Nach demselben Ak-| verzeichnis eines. Fleischers oder. Fleischverkäufers zu erlangen, jezt: Berliti-Karlshorst. == Bei |t; ärversammlungsbeschlitß bil-| kann gegen Vorlegung der laufenden Fleischkarte in das Kun- Nr. 4s601 Zigaretten-|dp;t: den Gegenstand des Unter-|denverzeichnis des von ihm benannten Fleischers oder Fleisch« Fabrik Ben JaTter| nehmens: : Handel ' mit Ver» verkäufers nachträglich eingetragen werden. Ephraim "Chaim! Gh apiro |yraucchsgegenständen, * insbesöon-] - - Der. Antrag ist beim Magistrat, Abteilung für. Fleischver« Chptlotfonburgt: "Die." Firma| hers mit 2 othefer-. und: Gisen- Torgung; „Neue niedrichtmge 1 „einzureichen; -die Umstände, lautet jet: Zigaretten! uren, Flugzeug. - Artikeln und] hv die ' rechtzeitige intkaging““. verhindert" häben, find] Fabrik Den... Jakier|3opelern, einer. Händel. mit] Naubhaft zu machen. -Dex-Magistrat erteilt die. Ermächtigung Sally. Fabtan.“ Inhaber. Sypothlen“ und 'Grundbesig: +=] aur“ Einkrägung in dus Kündenperzeichnis. ou jeht: Sally Fabian, Fabrie| Zi Ir. 4s49 Berliner) Entsprechendes gilt für Personen, die nachträglich zu- kant, Köln: Die Prokura des : ? Salo Schhaptro ist-erloschen.  Siegeln Afee zan gd. ME EMEW R) E03 n Der Uebergang der in dem Be- Gesellschaft von 1 Der Fleischer .oder Fleischverkäufer, der diesen Vorschriften triebe des Geschäfts -begründe«  mit dem Gihe au Berlin: Die zuwiderhandelt, insbesondere falschs Eintragungen vornimmt, ten Forderungen. und Verbind- [7  teilung: die Herren De va Antri>k,  Star mann, Kommerzienrat Dr. - C, 2. Netter. » Berlin, den 28. März 1918, Die Handelsskammer zu Berlin,  Franz v. Mendelssohn.  nnen etmmminenmmenremren Bekanntmachung. , Zu die gotiesdienstlicen Ver« arstaltungen an den Reafähen “ hohen . Feiertagen fuchernt IE * Vorbeter, Chorlelter und Organisten, Meldungen geeigneter Bi werber sinb unter Angase des Mititärverhältuisses und : der Staatsangehörigkeit an die unterzeichnete Kommission, Berlin N 24, Oranienburger Straße 29, 11, bis zum 1. Mai d. ZI. eingureichen. Kommission für die festrrotteg« Angelegenheiten. dee jüdischen ngelegen! 3 * Gemeinde,  tenstraße 63-84, ist insolge eines von den Inhabern der Gemeinschhuldnerin ' gemocchten Bort is 22 eran Zwaltgge vergleiche Vergleichsfermin auf den 16. Aprits 1918, vormittags 10% Uhr, vor. dem Königlichen Amts- gericht, hierselbst, Neue Fried- richstraße . 13-14, I11. Glad: wert, Zimmer 111, anderatmt.  Der Vergleichsvorschlog und  die E ng des Gläubiger auss%: find auf der Ge« richtsschreiberei des Konkurs» erichts zur. Einsicht der Betei- igten niedergelegt.  .= 134. N. 132.11. 1s0. =- “Bertin, den 19. März 1918. . „Dev. Gerichtsschreiber Hes Königlichen Amtsgerichts  Berlin-Mitte, Abt. 1s4,.  1. "Smangsversteigeruung. * ' Im . Woas der Zwangsvoll ftredung foll. GENET 7“ am 18. Iy.ni 1918, vormittags 19 Uhr, Neue Friedrichsiraße 13/14, Il. (drittes) Gtodwerk, Zimmer Nr. 113--115, versteigert wer» den das in Berlin, 'Häushurg= straße 14, belegene, im- Grund. buche :- vom -- Franffürtertör» bezixke, : Band 15, Vratt:. Nr. 426 (eingetragener. Eigentümer am 17, Dezember 1917, . dem Tage der Eintragung des Vez- Fteigerungsvermerkes: Vieh. *  Häpdler. Berthold R223 zu Ber- Un) eingetragene Grundstüd:  his Straße 13 .. 5,/7sM.| ür. den süd» östlichen Damm . von Stroße 13 bis Weichbildgrenze - 8,50M, für das lfd. Meter Grund- stü>sstraßenfront, Die Kosten der Freilegung werden / befonders berechnet und umgelegt werden. + Berlin, den 20. März 1918. 5. Stägtizehe Tiefbarderutation.  Ra 7082 'B. IT, 17.  Vokannimachung, *  Gemäß 8 15 hes Geseßes über die SHandelskammern machen wir hiermit das. Ergeb« nis der für den Wahlbezirk Berlin am 25., 26. und 27. März 1918 vollzogenen Neu- wahlen mit dem Bemerken öffentlich bekannt, daß Ein« sprüße gegen diese Wahlen innerhalb zwei Wochen bei der unterzeichneten Handelskammer,  er  9 ds  Bekanntmachung.  Die am 18. April 1885 zu Berlin verstorbene Frau Adel Held Goldhoru' geb. :Wölffsheim, Witwe des. Herrn 'Rubolph - Goldhorn, hat in ihrem Teftament vom 7. Februar 1885 eine ; - Familienstiftung  errichtet. .. Aus den Zinsen dieser Goldhornstiftung foll jekt faßungsgemäß ein Betrag von 6000 Mark einer unverheirateten  von "der Aktionärversammlung wird. mit Fleisch oder Fett nicht versorgt. Zugleich unterliegt  Me 3che x 20. Februar 1918 „beschlos« ; Jüdin zuerkannt werden, welche mit der Stifterin oder ih 6) 'Vorderwohngebäude mit! tichkeiten ist bei dem Erwerbe| > ; er der Strafbestimmung des der Verordnung vom ö WEIDEN, T:- AICH .'- rechtem. Seitenflügel und| des Grschälis Fürs Gals 8 5 Te ultn 26 Mrs 1080| 27. September 1916 über die Regelung des Fleiscverpraugs | Ehemann verwandt ist, einen unbescholtenen Lebenswandel ge- Sof, dian ausgeschloffen =- Bei Königl Amtsgericht  * (Reichsfleischkarte). 7 führt hat und des Stipendiums bedürftig ist. Die Auszahlung -. H) Gtallgebäude links, Nr. 46712 Carl Roland Bezlin-Mitte, Abt. 89. 488 des Betrages erfolgt bei der Verheiratung oder nach Erreichung Gemarkung Berlin, Karten-[Rohtabake, Berlin: Carl Del der im Sandelzregifer Diese Bekannhnachung tritt mit der Verkündung in | des 30. Lebensjahres. : + Blatt 36, Barzelle 1712/2, [Wiel er : Kaufmann, Berlin,| 15 Ne 17 € Ha nd Her | Kraft. : | Geeignete Personen werden hierdurch ersucht, ihre Bewer- 4.3. 57 qm groß, Grundsteuer-| ist in die Gesellschaft als per- De MITEIN HIER „J Derlin, ben 28. März 1918. ? bungen um das Stipendium unter genauer Darlegung ihres mutterrolfle Art. 243, Nut- sönlich haftender Gesellschafter 6 esellf Gaft mit be] > 5 M istr t : Verwandtschaftsgrades und ihrer Vermögensverhältnisse sowie [ENEN KO Oeninde EE esHaftis derselbe ms Hränkter Haftiu "8 zu ag a . 4 unter Beifügung entsprechender Zeugnisse bis zum 10, April > Der Grundstüswert ist auf| befugt. erlin-Johannistihal ift - heute| HEx Königlichen Haupt« und Residenzstadt. | d. 3. vei vem unterzeichneten Kuratorium zu Händen des Herrn 188 090 -M, festgesetzt. Berlin, 25. März 1918. Gegendes, PONG en, a FEIERE GN Wermuti, ; Kommerziesirat Louis Schlefingee, Veeliln W- 10, Drakesir, 1, | Wa im186,) Ke 7017, 128s26 - Königkiches Amtsgericht vbersky:- Müßi Pide I.-Nr. 84 V, 8. Ia. 18, H einzureichen. ; . z 4 ; + Berlin, den 21. März 1918.| Berlin-Mitte, Abteilung 86. | 75€ <fose, IH: . 5 Berlin, den 80, März 1918; ' - Anilin Untogeriät, |T has Sanpelzrepiser 4) EBpent den 8. März "1018. Das Kuraiorjum der Goldhorn-Stiftung.“ GE 3 SEEN - - des unterzeichneten Gerichts it een eri „Bekanntmachung . 9. wang9versteigerung. beute eingetragen worden: Nr. „Abtei 6 7 Im - Wege» dex - Zwangsvoll-| 47 123 August Georgi, In bas Genvssenshafisre- betreffend Käseverteilung,  streFung soll am 309. September 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstraße 13714, Srittes "Sto>werk, Zimmer Nr. 113--115, ' versteigert. werden das 'in Berlin, Kleine Markus- straße 25, belegene, im: Grund- bude von der Königstadt, Band  Berlin, Inhaber: August Georgi, Fabrikant, ebenda. Nr. 47134, -May Drie-| sen & Co., Berlin. Dffene Handelsgesellschaft, welße am 1. Januar 1918 begönnen hat. Gesellschafter Maz Driesen, Kattfmann, Berlin « Schöneberg, Ernst Grünberger, Kaufe mann,. Berlin-Wilmersdorf, Zur  Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom 18, Oktober 1916, und der Bekanntmachung betreffend Käsever« teilung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin bestimmt:  | SER BUNT SHE .  In der Zeit vom Montag, den 1., bis Sonntag, den 7. April 4916 wird en diejenigen Kunden, die. in die Speise. settkundenlisten der 'in den Bezirken der: 6, und 47, Brot» vmmission gelegenen Geschäfte“ (Filialen, Verkaufsstellen) eingetragen sind, pro Kopf 1% Gr. pommerscher Weichkäse pere eilt, ie  Bekanntmachung,  Um die Zeichnung der VII Kriegsanleihe zu erleichtern, werden von der Stadtgemeinde Potsdam bis auf weiteres ihrs Schuldverfihreibungen von der im Jahre 1902 auf, egten 3% % Millionenanleihe zum Kurse von 88 angekauft.  1 + De Stop vaupttasse iM neien, 3a1 lung, tegen. Vor- [egang der betreffenden uldverschreibungen zu leisten. Potsdam, den 23. März 1918. 2  . Bosberg. 3  gister ist heute eingetragen worden bei Nr. 393, Bene nossenschaft Ideal, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, -- mit - dem- 'Siße zu Neukölln: Die Bertretungsbe- fugnis des Wilhelm Butenichon ist beendet, - Carl Faust-Hebe- städt ist aus dem Vorstand aus«- geschieden. „Wilhelm .Schaap-  geier Eieniümer am 8, 9o:| fd. nut" beide Gesellhaster|Barstand gewählt" Berti | /  „Bertauf von Rite der etiftale Große-Beritu" . | JUNiys Berger, Tiefhau-Aktiennegellschaft - "gener Eigentümer. am 8.. No-] sind nur bei esellschafter| Vorstan! 40 auf von e der ro 3 -| Bember . 1915, „dem Tage der. gement, ermächtigt, TZ Den 21. März 1918.. Könige gekennzeichnet. Wegen der bei den Verkaufswagen der Firmen: | Die Al 0 , g6: 9.110000 Eintragung des Versteigerungs«j] Nr. 47 125, arl“ ursc<,[lihes umtager <t erlin« | Bolle, Interessengemeinscchaft. Märkischer Mi po DU Fnten ie Aktionäre unserer Seselshatt werden. hierdurch zu PR 12 ARETE Berlin." Inhaber: Carl| Mitte, Abteilung 88. - G. m. b, H.- Selleradorf, und Viktoriopark eingetragenen Kun- 55 ve am 1. Mai 1918, vormittags 11 Uht, im Hotel Kaiser» qu er Lr " 1] 4 %  ait Berlin stattfindenden  ordentlichen Generalversammlung ergebenst eingeladen. . Tagezordnung: . „1. Berichterstaitung des Vorstandes und bes Aufsichtsrates  fondere Bestimmung ergehen. 0" ?  Der Käse darf nur auf die zurzeit gültigen Sprisefett- karten für Gref erin abgegeben nd EUEND RIEN en Die Abgabe ist durch einen gesten;pelten oder mit Tinte (Tinten« stift) geschriebenen Verwerk „125 g Käse“ unter Angabe des  getragene Grundstück: den wird  8. Vorderwohnhaus mit Hof und abgesondertem Klosett,  vb. Geitenwohngebäude inks,  . 8.''Stallgebäude quer mit lin-| kom Vorflügel, .  -Umil.che Bekanntmachungen. REIN - Bekanntmachung |  "Gemarkung Berlin, Nußungs-  Über "" Anmeldung für die neuen  [  Datums auf der Vorderfeite des Mittelstü>s der Gpeisefett«  über die Bilä  n3 und den Betrieb des abgelaufenen Ge-  : : . + karten ersichtlich zu machen, Yuf derarti, ekennzeichnete! äftsjahres. “ ; wert 2080 M. Gebäudesteuer jn Fleisch-Kundenverzeichnisse. Fettkarten - darf weiterer Käse nicht mehr abgegeben und] 3. IIe affüng über die Genehmigung der Jahresbilanz “87, 8.2.15 = a 28 81 44 ...J entnommen werden. “ ir 4 - und Gewinnberteilung für das Geschäftsjahr 1917. Berlin, ien 22. März 1918. Die Kundenverzeichnisse, welche nac< dex Bekanntmachung - "R, Beschlußfassung über die Entlastung des Vorstanbes und  Königliches. Amtagericht, * Berlin-Mitte, Abteilung 87. HERE ERR IEEE SEINE GIEN  ber 1916 über. die Regel 3 Bahyl „Au 2  „.- fleischkarte) aufgestellt find, verlieren nach dem Ablauf der. : iv 4 - Diejenigen Artionäre, welche in dex Generalverfammlung - "TT gwangsverfietgerung, gegenwärtigen Fleischkartenperiode, und zwar vom 15, April Der Preis für 1 Pfund pommerschen Weichkäse wird auf| stimmen oder- Anträge stellen wollen, haben gemäß 8 26 der  +. Im. Wege der Zwangsvoll- | 1918 ab, ihre Gültigkeit, - > ä .. [4,84 M. feitgeseht. Beim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes | Skatuten unferer Gesellschaft ihre Aktien oder die Hinter- streckung soll 3 EIE SUEEN 4 * Jdarf nur der diesem Brücteil entsprechende Preis [egungsbescheini ung eines Notars spätestens drei Tage vor  ! "am 9. April 1918 '* TSeder Berliner Einwohner, der. vom 15. Aprit 1918 ab berechnet werden, Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf eneralverfammlung -- der Tag der Hinterlegung und NB OI MTL tags 10 Uhr, |bei einem Fleischer oder Fleischoerkäufer kaufen will, muß die] den nächstfolgenden Pfennig erhöht werden. * 1. Abs. 3 derjder Genervalversammlung ui>t mitgerechnet == EEN en! der Gerictsstelle, Suarez- Anmeldung für das - neuatifzulegende Kundenverzeichnis bei Verordnung des Bundesrats über Käse vom 26, 10. 1916.) . in Verlin- Hei der Gesellschaftstasse, Potsdamer Str.10/11, „Ktgße 18, Gingang 7, zwei RER PIR REN des Bel vo R. bis 10, pril Nets) Die Riel Hänblex " vaben " am“ Montag: ben 9 0 Dei dem Banthafe Geog Fromberg & Co... "Treppen, nex Nr. 7, ver-| Fle ezie will, in eit vom , Ap! ie Kiehthänbler haben am Montag, nu 8 April 2.6, dib ANTDan vi „Jeiceet nR Das im Grunde PRS .; * : « 1918, der Fettstelle Groß-Berlin Käse) anzu igen: 5 py „ Bromberg bei dem Bantyause R. Stadthagen,  buche von der Stadt Charlot-  vom 11. Geptember 1917  Zu diesem Zwe> hat der Karteninhaber oder ber 'Saus-  un 5268 36 5 4 Eine besondere Anmeldung zum Bezuge des K3; nicht statt. j EEE a de Den SU del  zu der Verordnung vom 27. Septem- ung des Fleischverbrauchs (Reichs-  a) den Bestand an von dor Fet:stelle geitej+ztem Käse „ Zilbeshelm bei  : des Auffichtsrates. 4 4. Wahlen zum Aufsichtsrat.  ides'  der 2  yeimer Baut  tenburg, Band 273, Blatt. 89s7| haltungsvorstand seine oder die auf den-Hanshalt entfallenden bei Beginn der Veefkanfgzeit . + Pfund jVebufs Erlangung einer Stimmtarte zu hinterlegen. . VAREL Bt am Karten (Voll- und Kinder:Fleischkarten) dem Fleischer oder] ' d) die auf Fettkarten abgegebene “Menge Käte . Pfund. Me Hinterlegungsfrist endet am legten Sinierlegungsfage 29. November. 1915, dem Tage. Fleischvertäufer vorzulegen, und dieser hat die an den Karten| c) den Bestand am Ende der Verkaxfszeit zund Jm 3 Uhr nahmittags,  der Eintragung des Versteige« xungsvermerkes:' offene Han«- delsgesellschaft: M. Gottschalk EGözne zu eingetragene Grundstü>: Hof-  nehmen. . „" Der-  efindlichen Anm:  eldeabscchhniite abzutrennen und an fich zu  Fleischer ober Charlottenburg)] aller zu einem Zaugh  in das -Kundenverzeichnis - einzutragen und zwar Namen und xaum mit Gebäuden an der] Wohnung des Anmeldenden - oder des : von ihm bezeichneten  8 (Nacht vom Sonntag zum Montag.)  elschverkäufer at die Anmeldung] Die Fettstelle Ers alt Giese Karten vl einer Rumme den am Min of)  stollte Depotscheir  vi f ß- Berlin behält. sick. die. Verfügung über nde der Verkaufszeit übriggebliebenen Küfe bee Berlin, den 27. März. 1918.  Zutius Berns  Statt ber Aktien kBnaen au  < vön der Reichsbank ausge-  e erlegt werden. * Berlin, den 80. März 1918,  7. Tiefhau-Aktien  Der Vorztand.,  geselfschafl,  Olbersstraße, ell Ge- | Haushalkungsvorstandes, Zahl und Art der vorgelegten Fleische 4 € be . .  wartung Garlsttonbung Arz: fpeten (Dod 2ud Rinder Sinsgtarten) Towie zes Beale 230! ey ömialich nt Sehe De .  temp u Bari AED, [ERIN ischer ddr Fretsvertägfet- hat die bh er Kön glichen Haupte u; Residenzstadt. Forgerungen an bösw. Sczuldn. kaufe den & 48 qs g:0ß, U07e er Fleischer eisezverkäufer € bei ihm zur ' ermuth., ? zur lostensr. .  Witerrolls a 687% Rut-[Borlage gelangenden Karten, welche vor der Anmeldung mit!5,-Nr. 968/18 Fkä, Dre. Grofhs, Bortin-Chart 4. Wirierndorten [> » "is MIER  .  Ar. M, 8./4. 18.8, R.A, ME EM, betreffend Beschlagnahme, Enteignung und Meidepflicht von Einrichtungsgegenständen bzw. freiwillige Ablieferung  auch von anderen Gegenständen aus Kupfer, Kupferlegierungen, NiFel, Nicellegierungoy, Aluminium und Zinn. ; ; Vom 26, März 1918 :  Aufbewahren !  Nathstehende Bekanntmachung wird auf Ersuchen des Kbniglichen, Kriegs von Anrichten, Zion Lodeutischen,| wichte für wisenshaftihe nid : 59. nisteriums hiermit zur allgemeinen Kenntni8 gebraccht mit dem Bemerken, daß, von Theken u. technische awelr 5 Apotheken, bei Ausban soweit nicht nach den allgemeinen Strafgeseßen 861 ere Strafen vw find, jede 6) von Pfeilern un) Füllungen an Behörden, m faotitcen nscituten, Für den durch den Befiter selbfi bewirkten Ausbau von Gegenständen der Weihen Zuwiderhaud:ung gegen die Beschlagnahmevorschriften * nad der Befannt- Feen und, an Ge soweit in Ee etrieben, bei Banken, | IT -und IV (8 3) wird ein Betrag von 1 Mark für das Kilogramm, vergütet, Für Über hie Sicherstehung von FNR in der Fa Is ) un 2. April sie nicht je ngen find. --» Goldankaufstellen, Münzstellen und | den Cinbau von Er Seistänben wird feine Vergütung gezahlt. 191 i“ Gcch3-Geseybl, S. 376) in Verlnbun| mit der Bekanntmachung vom 17. 26. Brausefüpfe. (1 . auß lfd. Nr. a - Juwelieren. Ist es dem Besiß:r micht möglich, den Ausbau dieser -Gegenstände solbit zu bewira Kuar "u (Rai <3-Gesehbl, &. 37) und uwiderhandlung gegen die Me! e- einseh' ieplich Steigerohe- von Bä-| 46. Hohlmaßt (Maßgesäße, quch Meß» | wirken, jo muß er dies, unbeschadet feiner Ausbau- und Abiieserungspflicht, der bs pflicht Kr 7) der Bekanntmachung ber uskunj derb vom 12, Juli 1917 Vadedfen und Badewannen in| kannen q auftragten Behörde eechhfzeitig anzeigen. und die kostenlose Gestellung von Ausbouhilfa ÜReichs-Geleh 1 604) „bestraft wird. „Aus 2a88 der eteies des nde | 35 Bauche! jaltungen, 4. Zropfsiebe und "fonitige Tote Teile) vrantrggn, | etwerbee gemäß der Bekanntmachu wegen UR sonen ee ri | pr3s Fensterknöpfe (f G Schamktischen, von richten, 8 u . vom Handel vom 23. September WB Geglöcieh DEM &S. 603) unterjogt „NEG kin auch 1 e nicht zur B von Shanfuüteita, von Laden-| Uebernatgepreis, . fätigung eins : Verschlusses bienen. tischen, von Theken 1. dal, Der von den beauftragten Behörd:n zu zahlende Uebernahmepreis für die uoß 4 ANRICHTE) Kpöpje, dein weihte ". vie uid 47. Biehglo&en, | 8 5 enteigneten Gegenstände wird folgendermaßen festgeseht: G Mit der . Dur ng Vse Blantma ung werden deslben Behörden Seauf- NENE beschlagnahmten WP Reihe IV fr das iloore mm. Miel ahne Delle: 2 7 4 Mal. tragt, ZIfuan bereits die . Dur; führung der Bekanntmachung 1, 1/8. 27: Ee en bestehen. 5 5 E BIE EE dgen < Ri Mart, vom Zuni 1917, Getzessen Beschlagnahme und freiw! neus von | 36. Bilterrahmen, Filterroste und Filter- | 8- Brauseköpfe (s. auch Hd. ) ED von Fenferaeiffen ünd Fensteeknöbfen (8 3'100» Einzigen Sgegenständen aus 3 Kupfer w. upferlegiezungen“ ee Rotguß, ellen in Rahmenfiltern, Sd alen von averin En 16 Bader Me 35. 100 497. fowie von Türfnöpfen, Türe am ironze) ertragen wori tern rommelfültern un! Ine Die Metall-Mobilma« UmaS ung stelle fiele Hat Einspruchsrech u m "ill vom en, Joweit "% Vetriebeg und dsfentlihen Ein- Mien. u eini ee ) Auterlngiigewen 4 der eweis ten örden und die escheidun, in EE 1 vie pp zm Gebrou richtungen, jedoH wicht die Zuleic| 1.109 MiD 8 beinen "Gegen 2 . 6 . 5.7 Uus/ Russührung KE Bekanntmachung Pvischen den Betrofsexen und den beauf a Gre Meme CH 8 Honbieifen von Ge-| - tkungsrohre. - ziöpfe M: Kin um fänden 9:5 m. 0.0 0 8 a a Wongit Gille . Brukergräse 3 Seike dus Bette Miefellogierungen" . .„...».**.*.* 8 »- 83 ; «ji risse unh Gitter (1. auc auß MM, Ar. Vershlafen bienen: Aluminium «9» >>. - 00 Bw ohen € „Personen Betriebe zsw.. an DH Gern, an Bals Fung „ei inn LEE er 8  en: - His, am Fenstern, De Gängen. In] AuSgenoormen find zende, niht aus den. beschlagaahmren Metassen iche und jurist Personen, euer ) asentliGerecte Barleräumen, an ee und 1774 deren Besei mit „zol veseenge Ls ande wil DEN ven asien (9 jz EN möblie ZU “4 ah ve Retassen  Händler der von EISERN VENTE SN eigsien bestehen, Bud Griffe pon Beauf! 107 en 507 der Abliefecung zu enisernen. Türtlinlen, Indie  Von der Beta 8 alle Besihe rx (natürl . liche Körpershaften und Verbände) Erze und  8 De Bekanntmachung betroffenen egen ergreife und „Zentextnöpfe können jede, -mit den eingegosfenen E Fisenteilen jc)  ällt auch der kirchliche, stistliche, 0 ReicchE- oder Etgatfe | 5 licher Vorschriften statthaft ist, Baskülvorschiüssen. Fefe ext werden. 3 Gewicht der teile, die enger „wo Beih unser mem Bekanntmachung. . “ 29. Handwasserpump en, seilgesehte oder] 50, Geländer, Grüt, „aub Sins, ie m ind, eiert eschäßt uid. von wis Gesam! Ee der Gegenstände abgeseh! 883 ete ne bi UNER ME THM DUSEED 08: in ILM IR: Warte. |... Die Ueber vmepreise enthalten den "Pegenwert für die abgeliefer! iv. I Don des ntmah Betvossene veegfnstände. FEL Roi eltungen Ng Time au fr freistehende KG 120 DEUM alley mit dex Ablieferung verbundenen Leijtungen, abgesehen M Bekan' * 0; hrleitungen „Redazierpentile und] . aum Schuße rsonen unerläb- H % Aushauvergüt: oweit leßtere. ix -  a) die unten aufgeführten, aus Kupfer, Zupferleglerungen, Nickel, Nidels Moprlel Bereiptungen fs 'Ausshan?s| Iich sind und somit nicht unter fi Die Ueberual mepreise und aucch4 die Ausbauvergütung, |: tere . Dd blie] dsäßli, i nach der Ublieferung aue 71s0608 Kluminipm und Zinn bestehenden Gegenständ opparaten Bier, Eetteröig) ie „| Spage ommt, fend den ehe Be m SE NLETEN Regelu veäsehen:  Nr. 38 fi Reihe 1... 43. Halter für „Handtücher, Toilette monaden “8 and: ee  „Affigte ei 51 Miet enpube wie HERE Anzahlen, joweit nicht pesehtche 8 pe Schwa nd Seife, lehtere Beltänge und Dächer: it benuftragten Behör nd berechtigt, in besonderen Fällen ohne Angabs Kblagen für Kleidex, b1447 hal nr und. | Rehen, Seins | zt 6. FE bogn ps 643. 607 eider 52: Eutseen und. Sthuüßgitter on 1der Gründe eine spätere Zahlung vorzunehmen, die jedoch auch Baldindglic zu ; Halter un!  FN Magen für Bieenteller und igare Bars ich der Feiten dazu. und Türen aller Art, auch | 7719) B: n Gegenständen mit den. vorbezeichneten Uebere zenablagen, gubgeuommen in 16, Meet KE EE Rae) ve Ei dazu; Ringe und sonsti- Ihe aun Fuhrwerken, an Sthoufen- er NRHEE ete MER nst ird der Preis gemäß ea 5s0) wid 3 bes  3 Kah Sugeschilber ubehör für Treppenseile, ales, Bern an Lodentüren, an Drehtüren hung des CUT t8 ber die Sicherstellung vo: ie Sbebai nä unh Befr sone die Entserxung ohne Ver- Windfangiüren, an. brstugl | Intra 06 des Bösivers durch. das ReiOsschied2geriht für Krieg3wirtshait, Berlix + 1:57 en FEE ere. Da „nee: 17. fe aus! Ei Mae und M 0 Vorschriften statte * 173 und Giftertüren, | 8w a, Gitshiner Steaße 97, uach er| olgter lieferung endgültig festgescht, 3 kterfugeln, Sosthofabzeichen, erlagen, von Klavieren und Flügeln. | 49. . Hd Geländer; E ER „Zu ah Si a R wih se EI 89 nopienpre vA feige: rknöpfe, „TH WEIR 4, SeeppenlhEane in Delänbert ELDE Ben Alu guahm en von ver Beschlagnahme, - nfne 8 jirme, hraubte, Vecht angenietett, Reuge Joweit sie niht zur Vos Binge und „sonstiges Zubohöt für on der Beschlagnahme nach find au; N H Mä naaa 19 ae Zube 19. Marken aber ne  rbaiertentrole Eiqu ng fe PE 23 dienen penseile, alles, Soweit es nag 1 Segen En ei denen [23 jm 3 der ul fade genannten Mätalla 1 Bartel SlWle, Beienaeider, | * maclen, Bleemarfen,  Gepdernfn| au Badittzen, ex Atte, und zn] Bauplaner Saifilen otaen | pA at Sedeiiun Ser Basin Deen FG A erankeltng 8m «4 Beilitungen der Heltbeper von Sglästeln elmarlen, Blachen wd. Auen / "Binfang187 und 42] > Me Ii and femi 4 ke that und 'Beratts Dun die Defanatmagung M. 1/4. 16. R» R, 3 be + EG f Frit ig 1279 bin e m. Kiemen und VezeiGhuun x Eid E12) NE MUNRNOUDEA G. it Ahroritie, Dlt hanbh | I. Z15 Einf (Sräntung der Beschlognahme uach 8 4 wird Bestia elite. Ausgenommen Ice, Ausgenommen eie riffteilg Wh Gei, aus Ten AME "eines Ed Rufes 4. Die örtliche Sexänderung zd Veräußerung von, Gegeniänd u, für die eiz < denen nux ein geringer Teil aus EE an Neiden S Silber Be Beselegnahmien Metallen hestehen. mi van Dazugehöeigen Unterlagen. wisenschhaftliher, künstlerischer oder kunstgewerblicher Wert dur< einen id:  tem Material best Ww « « Ban Siber, "Briefeinmüche, [op  von der Sampepgen abe hhrbe Gerte NATHUSTES 0 an Zi gewaue SIFRE, : Shilder von Reihe III IB | [SHE RENE an Haustüren, an Dreh-|  on ken, DBoulnsheisten mit. „ae 48, Beniilatjonsflappen, Lusigitier, | jsc „Rose ien u) - in) wurde, ist gestattet, sofern die Gegenstände dadurch ni  Pohme entzogen werden. Ihre Berarbeitung oder Meat cit  Richt 2 End, wogen d Einrich» DE em Fläche, wenn| do türen, an Windfangtüren und an ü : te ostanstalien. einen Feloaberen Due eine ppltüren, ' Au! find! 8. Gegenstände, die gewerbömäßigen Veräußerung oder Verarbeitun EEE TOR Anga | Einl Fenzftnd R wbl 6 Biß em 20.8 SitfuorIgs ud fich En I EME Ner A ee eee men ef Baren«| 21. Keb ehen in 4 Auönahme algewichte zum Zwede her! pTkÜnbin as aus des Seidlognahmien |. 3 Geenände, über. welche ein Sparmetall-Bezugschein oder eln Neb »%  aebäen von Rammer nd, Mare | Zichenb: Br; Mirn Briefe Eihung, Prüßisionsge- etallen bel - Des 15 ein. 77) ie Haupt-Be| Ban gSitele d oder ein Freigabeschein eicnungen.  Ausgenommen find ner, ig KELHE, Selen b) olle zm [M Fenaunten gebt gebrou uchten wd anprandten His Biegegen Rol "00. des Buh vorliegr, dürfen nach den zoeMimpuhgen des | Buhsaten, Räamen und Uufich riten| berge stelle, 4 ant ohne Raf eschoffenheit und tatsächliche ug u a 8] Beagil 6w. des Freigabesceines verwendet wer! von „Denkmälern und Graßsrätten, | 23 SRnhe iE Vb ve pfand GE UNGENAUEN ves EE Balogenände* Gehe und Snmmlupgt | Ausnahmen vonder Enteignung. [1 FE vel Birkin ' eitung hr von der Eni zung naß 3 6 find die WR STE 3 Pran enten  oudgen: 3, AUgötÜren | met fendt 8 bb Zn IN Eren zn an gäben Een und| wet 13 Gegenstände aus Nikel mf fut diel jeser Bekanntviachung gelten folche,  :40. Garberobenhalen, Mantsl« '.. 38: - Säulen und| zus pit dam Stempel „Reinnicel“ ver] 4 Pfeilern. ri und 4. D ahn u [MIENE Unterlagen. PIE: venÜäuser Ragen, Trepponläufer- js. Ruin Zelten R Neufi iE aronmetal, Spada,  Fhriftofis  tempel ände, Abfallsammler, ee ve und [opet. Us Aluminium gilt nicht nur € foinalumintum, sonder, auch .sälechtiweg Aye Eajetn für Tilde (9. 8 für Gian 3 in nter EN von |?pinium im handel Beranblichen Eing, 1d9d nit Gtohlahm in  Reben reinem. Zim alls a u Da, ve und ohne Aufs». von EE 50 wirmfiägbern fowie| 2 [IWIE 03 mit mindest jaaa Di FMH, gehdven deen sel [5  rx iE Und Om areag j88as jerner| 3. Ein et Ert 1 WIe Foie tr 14:9 Bei ZEE; wetten. Wessing, Kotyuk, Lombat, Brondt, Duvano» 1. naqweilich vor dem % zur En Getue [ete Bere, find; 8. m! dne Heberzug aus Go. Über oder Platin fe Rhe findz eines Eperreetal Begeg e Gei oder eines Neben-Bezu, asel fer REGEM abe eines Freigabescheines der Blat  Die Srenftragien BV 14341 u] Entelanung,  Wide! hb: feihe Wengen doer yth gucchh die Befreit von Des BEI le 5 u igen "DOR before ee dak Ei ieee de weite  EG . Bienen EREN LARNE 39. Bösgetirte und M7 ehaten. |E 0228: 88 EE EE M 17 VE Biel HaD | 55 IN ue A Bain, fen „eee jem eusgestedte argen Dela und H Gegenstände sollen! auß ey die Detannimahung, Frritnbigen Feige Fn erkannten Gache 4ss7 enfenan Ronns dern, Ufern und EEN Sacher wen fü sie PAR eie Uebtraug aus Eat IE und unh verglei m Feesehan fd. a, zope", 3 GS FensE be, deren ai widerrufen wurde, Heilt die Sidi mühen Vetzieben). m WEN ACI dena hg Don Dar Arjegs-Ropstoffateiang des Des Renta m "Feiegi weten, kun  rbiene „Hortierene Ed Been wren, -an Shirmständern| don den zgeis VB eRöhgbern  Dt 67 am fungöständern; Zierauf- 1 GERE. Sanurbibpsy und sähe, Re Kronen an Säulen- esel Fiahme 8, ihre Wi Mis 01 INERTEN nh Stangen TEM Pei sie niht 3 un den un re, poy dieler kai Pang H petra tn BR . Edamer 8 mier 3  ür vouftragten Beladen, 4) Side DEREN von nE Rabat Ügen, wenn den täg an! Befriedigung Weisen ht - Beten weber nai LENDEN) eas Hs we 8. ein Gegenste: 3 Beimmüngen ge  balfens er durch rdert: eten „Eigerdeit KEN) m jojern er mangels des endigen  „ynd Stangenhalter In Wohnungen 7X en „erarbei jmd, | und 9) *) werden hiermit vesehlognahmt, REUTTE HG kit LEN arl? 6j dpi Beschlaqnehme hat“ bie Bien daß die Vornahme von Stchatafanges  orhang ringe all Fenn A nicht jeh "Webrauch notwendi; Gez Def 1 Eile ese: wehen ise nich nicht innerhalb des | 18, Gegenftänds der Stausensterhekora-] 3 0 | an den von ihr betroffenen Gegenständen, bur bie fe dee EN: - jeu Zeit "abgeliefert erbe Fam "Ds und ME CREE u 2 gc HaBrlig, und wrnemen. 9ER (Den zegtSpelätien Verst 100 ichen Gr 3000 greih, die m) Sr din Ater erheficer BE TEE Berart fes Feen ant erden Kate n . j Me re DAD INTICH „Froppenhäusern, |“ dp 8 SE Bise fn nd alle Beränberumgen und. Verfügungen aulästtg, | na ze Zirbeielung anges werbe mr Widera verfüg u Beben Phe un edel (von (enen a: Nicht öffent ichen Hdjen und GS Dien | die. auf Grund 9% ounbmachung Een oder etwa weiterhin: itsige Absieferu:  HE han Me Gruppen, Basen, 3 Bein Aber en  en ihn Brunnen, Nettes, Fpita« weiligen - ord en Weitergebrau< der hee |G  : - Aal Re EN Wen pn Autan And | [Plag] again Degen WWE nber PEEL Der MI Ber eishgabeln, Delf erase leich, - Grabstätten, 0s4 Meni - Fiap uherung gelten icht ls orwdnungsmäßiger Gebrauch,  win zus amet e me [ent en  6 und ft M nd Erapen, I 5. Ent nteigun ug fad ihre Wit xkun sg. eshalen, Sestelle a Blade] Deh, Reihe 1x : ] cu EE gemäß 3 4 Besölagnohmten, in der Aufählung im 3 viter 8 Subfonsolen, vandiubaen, . ; d iT jtal t sie nicht d: 18 Zuid - Art, Halter aller pee r ie Arme, Ausleger- und Tr/ 5 een 69007 Eni Ä We 7) vi Richy MM es Ei fu Biejes 4 Paal en]  ej eme, Hutständer, Kaffeemühlen-: nteignung enständ! hichter - ea EEE in (änder, Sonett Lan nen GIE 0. es tien R 008 CUE u HR Ra Gmai Ded "3s fients aga [90s0 4 308, DeNjop0  tenhalter, Kartenständer, K; 82, Barrierenstangen aller Art, neb wi ;  ziaifen, Hi M; 18 Ww 6... 7008 Zinngegenstände werden durch diese WE  Die: Beauftragten Be! ete Get 0 28 lek aus den da eth Bene anten aus andere 8 zr Nen ef]  9 an, so! fein für ie nicht and: sern fe "184 gewardöm EEE DGE u ? 18. An auf IDE zu 05. ES ARE IOENUKGE U und därfen er eg 0. Ng 7 erna ang  4-7  „Aufhebung und Bea f 4 00:58 Beranntmahungen.  ven, oförbe und schalen, Pfosten und „ehen, FKnäuf on IE. Bekanntmachung, betreffend Beschlagnahme E2 ÜO eser I 191] ad id des  kä De igen äße, (tv 4 9, be fonfelen 4 Mitnte! "u Sihmalze- 8 38. Weill nn Zierat: en ut Bier CEN Uhere migen di nt M fel ane Auiähige Deitiehikrang der „Wlloniten Gepinpnde [3 ZIA DEN FN FEN > erlegt a  Tal EE | Marork eien ete | 3 ict u 177 . Ä . KEEN ahmen aller Art, ( EINEIN . PR gefeit Been, Beröpau ober Veräußerung gelten nict als M Dirk 168 Als, 13, 8, K. X, vom 8, Dober 177 aufensereste feglirmbatlet an von S9 aua 14 PIC vors itrinen 13 IEE ae vite 8,90 97. für ! kg is 15 6 . 2s7 Sander und » Sie yp) en "Rauztären, von "Borribor- Die Besißer der im 9 5 baten 1bepftie enstät ffänbe fihb unbeschadet alley ; jc WM M bee) 88) 1s9 M» (34924 ke n ei van jr! mmertiren, von Laden-| abgegebenen Meldungen, zur 7: eldung in bem Weigt wn a 4 „pm 3 9.2) Betrof a 50 u für 4 KE Ri - Batter 4 Stodhülsen, Träger aller Bn: von Windfa: gtüren, vo | alferberung eitens der H ausiro; ten Behörden 7 erau8 Ewen und Vorkaufs«, UNI 3 ei gt 1208 eie Ee e Bin eter Behälter für für EZM Ne eta Goo N "en Ke KE men, vp | 260 +. .. 34.4 H jeh, 6.) M; A. vom 8. Vebruar (741 ME 22:04 Gp 'aibun; ELURÄ. fon! nsolen, Such rüste, erhler ursonges, für Lungen, I. Die enteigneten Sogenstände ies olapeld eiee jäumachen (ntigenfals udgl 8 BE, welche ur bi "hls 72200. für ko Bi, Tal (1: greeign agen, “ 8) v Mhsensholtern, abr oven E3 entspre; in den Ly: ungen der [tragten Dehbrden an die koms 6. 500/2. 17. Baie e, en uu [ange gu 0 WEITE von eich M3 | pre elstellen [8717 WINDEN Hehörden Bestimmen, „u m 1, M bzw. dard den Ra freg E Eta vn Aae lationztloppen rungen / unb von Zelephon | zu weiden EE 4 Ftlieserung beser Gegenstände erfolgen au +1; 10 10904..10, 4 Üben 10 Me 5 55 an Epbleineshtunge! „H von felsen und Füllungen, von EE zum weites es Wpiletrung vom Bessher jeIbst frei emo) were |. „Diese Preise gelten [eM San (hn Ei Beschläge. Ge ' nm 0» egenständen Echankltischen, von Schanlbüfetis, en, nnen, WE ür "0008 4 Nicht. unbedingt ERES 4 ist at MSU dD ane nahm "Metal en Geietehende FE vs Mit Gefä Gefängnis bis zu einem Jahrs oder mit Geldfivafe bis zu zehntausend j teig Ww welt Tieferung zu en! Ae Das Gowi, Ber 47 Heal EM sofern nit nac den Zehe ebe Strafgesehen höhere Strafen ver- eines ANER at abende gt Bedarfen (el Weihe 11. werden müsen, ese u gesch * und „von dem 223 A ie ie iE Beh 7 1, wer [945 "VerpsliGtung, die enteigneten Gegenstände heraußz: ! DP. onesjener Feist, je ushan m 7 1918 und im 8 9 Belannme 147 700/4, MN: IEM fangen Hes (rwerbers "7 ee oder zu Wgeben eber sie we ar Fr; ebe elFsert werden (önnen, va MR vl (4MIEE 1917, Veerfehän Ver BefanninaG u Meinte 50 DURANEL, vom ) MD 8, wer DT HUNG Beschla, jon Engenpand ef SefGäbigt Eigen 8 eee fe ERG Bem I Srist, Yachbem der | Zie ini 5 40 der Belonntmadung Br: M. 208443, 18. 8,8, €. vam 4 DG üer 17 a ein anderes Bethuerungb | ie dum Swads EEN R wtwag | Sut a webe wä, nd für EE ot a dd de a ds, M dE. Arti n iG, willig al . FE SEEN uh nnnpmten Gegenstände zu verwahren unb SEN wade e ver Erwerb von 1 GE und dee Radban | 3) egen degesehten Ärdtrnohmihreie Beden M2 | 9 ae üpeljoben, u Efe WIN ven epn enen elit ezeftioen zuwiderhandelt, zur Ebtiefer 04 Einen nd, 1 7 ih 0 ER 5478 dem JF LPe1ER Pifer. Di | die 4 er vp e Auskunst, x ex auf Grund dieser Bekanntmachung rigkeit enteignet enstän: 7 die fein anderer Did SRSCR Baan aa EE H RN 4.0 EEE RUT Aer uEf Ergin Soll 033 mat] 1s3 dh Kn Git DEE NSCEÄRENT We 8. fais zu ene i . er, : einr! "Apg eus te aerobe eigert, in gung eber jaa ie berge en Die green a 100 17 ide, m Sepe innerhalb der festgesehten Beit ab 1,00 yp 1.0 ja Pupferlegierungen, | ie Zorgese riebenen eis EI 5% lus 4,60 1 vw Nickel (EN 3 2 es Lai erbüger e einzurichten oder zu führen unter! (EGER 1440 [3 [] Ol bau elhet sind, werden R Kosten des Aillespe A. 4 4 au führen unterläßt, wi u | FungöpfÜGtige it 7944 v 180 » „0 Nifell; 8 Monaten und mit Seldstrafe bis zu zehntaujend Mark Mel en ft dieser |" gSpRlGtlgen abgeholt uni ie 9 au Zefchaens] werden, .. -, Bb0: 6: 08 Blamicunen . ; Hirn 45 bestraft; veran eiae ae die ver wiegen worden find, im Urteil s 8. Mn "» Zint u 827 Stennlolh Fiehligen 1 „Pepton eder ni ve 3%, ahne Unterschied, ob sie dem Ausfunfter rsahbeschaffung, - 040 9:0 .- Ee ente). -  x die Begenstänbe der Reifen T und I7 (8 8) kommt behörbliche. Beschaf ex fai Grund dieser Bekanntm kw; Y flchtet ist, ni 145] ten Et Gril ME Ti oder WES EGE und mau ve 44 bis Ei een Ne Sriabaegennden 0 103 We a Ban solthte  „ Angaben mag 8 17 5 bi eite sung von 0; Dik Wa ia 22.422 Ui m SR 1 mE JEG 1 amara es Benllis 35 ang  "in vie KE  "Dis Mana jung tr aufe (4: x dem NEE EE 3 De Berlin, den 86. März 1918, .  Oberkommando in den Marken. 4  Kahmepreis und dis genaue Adre ce Bens | on der Ablieferug ZM Nl Mao; WON y ANA RIEN] eit Berli Kloster Stadthaus, Jom des quittierten Weilen wird der darin ehest te Een 6 DR Ani jedom va ag WO en [Git] für Mititärangelegenheiten , Berlin , Klosterstraße, & haus, ; Brüen | fu. JoBalh bin hn. IMtegge EEE .“ bi: iin 210 vegrud (ep) RE (Darf 984 dann ef, dene pr werden, Nenn "heteits due m M Gehienden je 3 R0D behin Beratngatelen. 1m H Anerkenntnisscheins gilt Rs ie : tl die „Bean! 19“ betreifend( Hd Anträge „peecitänduld "init vem Kaen GEIE Linden außges! roden und und VII, Strafbestimmungen und Zwangsvollstrofung. am den Spei siehe EUER isj0E MEC a Weiten (et HES * e Geitendmachung weitere Anf pe me WER TI R Ed pa vis am ß 4 0 riehene Meldüng nicht rechtzeitig oder nicht orbiung3 in haus, zu Pis ' inrichtungön Üeietang Beauftragte, M b.] jn Empfange des fen dr a und zur [4N1s Gen 08 A EEE ie Ka neten Gegenstände nicht 4 Ms ihm Gesohten FH | mee . u Kage abet Angelgen! ten nicht hehanbel gee Deut "I Beofheinigung fer die Hihe des ihm afarzaklien dem Staten v4 für itttärangelegenhahien diese s Betrages verlangen. ß iv" 5 5 in n EI n 0 EEE: Cn 1 ui 3 Daustregl Tehfpllen zu vw ics Magistrat Mei b vi ahmepreit nvere en, welche Geg, Desiher, enteigneten Beende Es LM aefhge bg und bat ie aufipoglen „is Beob iu dise vd ai Ee a . Gesgaiis % x Küni gl <en Haupte u. efi enzstadt. [Orftliche Beschreibung der Gegenstänhs abgeben, heran Urhern hene anta R» | fonstige. Räume zu vielen! und 33 dir fundenen mt Wermuth,  aral mim] N| G. Nr, 138333 mit M. 112. Haundertzwölf Mark Auf Grund des voh der Zulacsungstelle engage ordentlichen Gen Vergammin 9 4 in Gothat m unserer Kasse, boi uns erhältlichen Prospektes aind 4 vun Tagesordnung! | 4 oin ar by NS SEI | u Os I SUN PiS Q „in Kr! ba ivatbank zu Gy! iase Erfurt, Dare 4. Borlage des Deschäftsherichts des Auff vos und der in Weimart bei der Breivatbanf zu K Gotha Filiake Weimay, nom. Mi. 3439 GOD neus Aktien Direktion Meer TEI TNE Zeise =»Rechnung und 4 in Arnptaät vi der EAN] 19 UE 40 Ma der on; 09 ve 1 in QUSeCHT er. Privatbank zu ilia Ul R, -“ S 3. Bericht des 07 Seas über die Kevifion des Reß-| in Hertin bei ber eu 18 bei dey Mreetion der SehlesiSche Dampfer Compagnie --Berlinen nungsob! es ; : ? ii: - 4.6. Beschluß über bie Verwendung bos Reingewinnes, vom 28. Mälrn d. F, gb bezahlt. Lioyd Aktien-Geseilszehaf! in Breslau . 4. Antrag auf Erteilung der Entlastung des Vorstandes und| Goths, den 27. März 1918, - J teiltin 3480 St . » des Auffichtsrates, Dire fon der Pri € tb; k 1 Got the . eingetelltin üek Nr.3s21--7090 znjeM.109 8. Beleubfas ng Aber Abänderung des wren 170 pu Fivaibdan zu GINA. vum. Hande! ua gur Notiz an der Meaigon Börve 7 BÜREN n   Ausführungsbestimmungen zu der Bekanntmachung M. 8./1. 18 K. R. A. vom heutigen Tage. Auf Grund der jet ens des Oberkommandos in den Marken veröffentlichten. Bekanntmachung des Kriegsministeriums M. 8.71. 18 K. R. A. vom 26. März 1918 betreffend Beschlagnahme, Ent-  eignung und. Meldepflicht von Einrichtungs, gegen änden bezw. freiwillige Ablieferung auc von anderen Gegenständen aus Kupfer, Kupferlegierungen, Niäel, Nictellegierungen Aluminium und u werden für den Bezi: URNEREN Berlin die folgenden HRE INRECNEPRDECHBN erlassen. pfer; pferieg gem ? 2 wn  1. Al emeineß, het wird. Die Beschreibung muß dem Reihoschlebgetiht für Kriegowirtschaft die | vügneten Gegenstände sind mittels besonderen Zeichens konntliHh zu machen, Besen Be 94 Ni Ände *.8 ve p6l Fefe piept a ung jenes T Grgenständ ] ex 0 Ei M dee mi ves Fet Meusirogten geben | Dur eine vom Mani Ee Milne ns 0 12:7 r10! Ec vitfu 9rzu iN es vx Beurteilu' e er eiton unterzeichnete un] einem Stempol Bi pots vi wähle Bekannten an ME WER NN CDI Bt und für Bitis Ü MER zutrst. I Zit Res nicht. der (fen GUSzUweisEn, 109 07 AEG L RNG, Ap egen ol 3 nehmer aul PV LÜstä: nig inzuwirken. " EE die hei der Ablieferung erklären, aß. sie wit dem Uebernahamnepvois | 31994, Weise re vmsände werden darch die städtischen Volziahungabeuunten  Vefchta gera! iin statt der Zahlung eine Duittung über die erfolg Kupfer, Kupferlegt atigen DRG, NEE 50 apten Gegenstände a SN Mf Leh der uittung ist WEER verbunden, uf dem ild k Das Gewicht wird am Tage nach der Abholum Reinniäel, Nidellegierungen (Neusilber, Al Gs Aitofle, Nidel E deu Itige (Fepsezund des Went ER dur< das Reichzieiedsgericht für | mn auf seinen, Wunsch die Anwejenheit bei der F; Seempel gReinnider ) und Aluminium sind Ce da Cr ner find DEER nt hegutragen i rz Antrag | Mahe Monistvat3kommißiar für Zur De>ung der durch dia Vorbereitung der zwan, Varig Woo; ahmt „8 HEN iv tliche M gobrams jep und ungehraut PIN] "Besgoffenelt x ie it eigene HG "4 Bochen nach dex Ablieferung zur Weitere stehenden Safien de Cnteianns für jeden, eptäigneien Gegenstand rt ichen u ee lichen Gebrau( Maite t = u und auch etwaige X 20leR zu erftatien, g 9 64 auf Een (ee ve Inanspruchnahme des Reichöschied3gerichtä wird bie Pflicht zur Die Kosten der zwangöweisen Abholung '  Dem Entetqneten ite werden.  +aisächliche Verwendung einschkieklich Biergegenfände, Funsigeo: n nach dem Gewicht der abgd« Echnus und. Sammlungaltüce, gleihgült! 1] ha in der namentlichen Unfführung | WNieferuug uicht hinausgeschoven. holten Gegonsiände umgelegt und ebenso 19: m Abjaß 7 erwähnten B 3 u aman find, ober "iht = Ws wle „Rinn“ d8 erheben. H eigtl) „Ber 19 wit daim Uebernahmepreis einverstanden ertlärt, erhält | bam Bebeonahmepreie zel aud Joes I "Deind nicht auSreicht, (8  y 3 Adsfaß 8 der „Bekanntmachu:  808 R Rücgabe der Quittung den von. der Sammelstelle errechneten Beträg«, Wege de3 Verwaltungszwangsverfahrens beids Auch sämtliche zur [Rani 1 DEE Verarbeitung odex Veräußerung Bestinn« Reis  ichMschlodsgertht für UIII IIS DIN t läßt seins Entscheidung dem Yk Freiwillige Ablieferung unv Auli  Ant: Rer unmitl ien -Rebernahmepreis it de 107 fer M GEIE Ged Go aeg hm. | Si WE Ie FGenhoen M ; 5 : M beichlagnahmter u eer Ausgenammen vort: der bm “ ee  Weanien Romi: var els Tettriag 8 eie EaeIn EAN CIMEE EIE ERKNER EN NU EEENM ELE enn n ung ? Kai gebietet Wine Belchränkung der Exfa uwg auf. das denk. nige ur gewerb3mäßigen Veräußerung EE erarb 3 UE ERP (IMs 1 Bementlich ps bar tire worden. 618 dis Gehrauhzfähigleit |!t' 130) kommen die Joigenden Gogeniänds 19 Fes  Die im 8 3 Absatz 1 unter a der „ vfgafthrten. Imfowoit tefhafft Gegenstände sind nicht ww beschlagnahmt, "obern auc aulit enteignet, Do» | dör Vegeuß nde Si EEN mit denen die entei7: ee Städe verbinden | Albumständer Eigentum an diesen egentünhen ist »ohne weiteres mit Mrs auf ve Tages, | waren, kleiden Muß, und dann nur aus einem die Ariegzwinl aft | Ushenbecher M Aschentelter - nach Ausgabe ds3 Stück2s der Norddeutschen geln dan Se UE VERTU Material, Deamqufolge hat das 3m msn feine | Autozubehdrteile, NE Pe Gazent- „Bekamntmochung“ eli veröffentlicht ist, auf FEiee URN Üher- | Mitwirkung bei Zer Erjatbofchaffung auf die in 8 8, Ri 133 and IV der! wigler, Sotfel: ("M  en, Den Besikern geht demnach keine hesanders En ungäanec den ung au. | „Bekanntmachung“ genannter Gegensti nds Beschrändt. Bade eben  E3 wird au3drü di wii d enn enden. Nymme die in 8 3 Ee eG efantnaGn 2 namen zueeten za “ " Nix u „Gefertände der laufende 8: [77 8 * Alfsbeln Foffern v usw,  339 oyravschlnßriage er uind Feuergeschire ian  FEI te 1 RERE a besehen BE fan 5 & Imoß, 7 [Sb Padoonftalt: Franka oben a ESSER FEIN 4 enteignet, son! nur bes ahm! jr 3 we % 4 Ferner find von der Enteignung ausa we „28. alen DE 10 firfern ken DE ER Afee Em 10900, Pypitlisen m Anlihen Fen jangen "mit. Saltary. Wd Biosz REN AHMENRREIN WG aussähe "Realen Heft on Gegenstände, 48) Feusten Zun und  Beutierinöp 1, aus Wohnungen 7 che 4 vor dem ehre 1s80 Berg elt wurden, .. voni pu -" 666) Zürft 1en. Türgeitfe, Türhandhahen, ? Vier gane, Bierkrugbedel ice ebam ig erän>orune Bevorboit 50 imm Jog . DE NE IT, aus. Golh- GUDE abs Biak versehen. Rade = | wrd ) Frlah aal Airs 4 SET HIE ee Verschantäulen, Blerlyphans Staffel, an. Defeu usw. auf Grund eino3 Seeameal begue einen oder gin euer gg 5 4) rovsfiehe Biogen Bierwärmerständer 3 zu Waedinen, Borhängen, Popa scheines einer Hauptb june iele odey eines fanbeiheines er 03] ichgloden, ; S Überrahmen titen usw. Kriensrobitoff-Abteilung herwondet werden. Fei eren TIM und zs j Blumensprißen Wöntellnihanen Roten van Betten, Tischen. usw. mit IE. Vestandämeldung (zu | 8 6 her „Besonnimohnug'). .. [7 Earn a RE Zam | Beunentellerhe Sctelüngeingen. dazu stangen „ Sehubatiten, denschubbleche vor UE und Herden | Smpablonen zum Wäschezeicm: Es haben his zum 10, Mai d3. ZI. pu ' meld - 38) Zore und Hauöbalan ei ny MBE hellt in WEN KE WLE wird vi GE REREN aamanl des Briegömiräsieriums oda ss. Bister 8 Bänken ad FN 008 el iM fungen, a Bam Reid and 8 Stantöbepördan, jowie offepe Handslsö- | fall, Unter] ea der On des Woosieoielmmisar zu RiOienden nirag Kett zur IE Schalvecher von YDrgela und De geen, Se Nun aft; 1 beg rT Ü9 gen " Bücherständer Sdcjienen Troppen Türfii Tür 1: Het | e beschafft, erwirbt damit mißt ba! 98 EeRich ZFH 0 PRIN HEN Dr Ir | aanht  OefenEne Unger zs pale» al jemand, ber vegtrbllg befafften | 3 i41.5:3 Geungo ne. en ud ee % 96108 EN Das EEN Eg NRA MWientn FARM BE Fensters GEN] Anspruch BIEN Fehatanhne in Anforuch a6 ahmt 9. es FRE en ehe Art 3 SOterge ge 2 ele Inhaber von Ladens und dong am gewarhlichen -Srfchäftäräu M zuweisen läßt, muß ot 4% Dou Fn | Einrihn 111gögegenstäuds aus Ställen Selüliel, Schlässelleisten oh maße (Maßaefäße, en genannt), Gicht ven 20] ziehung der enteigneten Gegenstände em ewe "Ahn lehnung der : Berend Schreidzeugzarnituren 4 [bed Stüchzewiht und darüber Tann: PERM ERIN find Rorma Dichte dor Erfahitüke niht aufgehalten werden. ir ziseroparafe Spafein alley Att, k B,; Grüne» zum „ZR der Eichung, 1 räUi sonem ür wissen tlie und * Buhbän, Fenner ven jensp piven 5 Inilhe ein POUPEEERe Brhdöyd „Instit iN ne "14 1 Bischen Betrieben, “ Bayf?en, Gelhant ausstellen, Mänaitelow ve: AudGban gilt wur eins Avbeit, 8 10 Obe handwerk ntfs Uebung und Gard, MENZGSLE Haltern und Ringen EN mh Juwelieren) und Reiße- II Ind. Nr: 44 Zb “. vis Ss Fupfan ail Bertiarge mie Di) ehe. (5s9 veil Dew MUG Signalpfeisen 8. ale“ Bofiter von Vadoanstalten, Krankenhäusern, en Betrieben Mei el ve Ie Das rauben ke dean re gi Walt GERE aus. Wohnungen Sparhüchsen Zad bene "von BES EE Meh een Bemdalalge wat 1 Wuehan nur für vs in WIGE) ießfannen Speicher uielöpfe deen 3144 gel '" " MET i Die Meier vnbbn dem Hausbesiher M Belau zu geßfatten. 128 de: Binpen tente Üpenentane ere ICHT IIEN jelbor oder Goten um dloktrischen Klingeln, Läute« Sprißen 4 Dis Ablieferu HEHE der zu -1-=d 8 genen vg) Noe pa hierdurch mit Hilfe vom soest feh offten Arbeitern oder Londwertera (7M5; ken, Rem Sputnäpfs rs diess Gegenstände nit beschräuft, jonbern Se: sür die Aigen, in | hies wicht gelingt, ve ev dies unte Degelindun Zisfrate auisse von Möbeln, Mayieren, Schub« USES 3 Reihs 1=IV der „Bekonntmachung“ aufgraällien Gegensände. besieher. für zig gE gen angugelgen und Joßenlole "Being den KEEN je ee te 19 Ark Stief Gjelw 1 der DE T ei prbvaud zu k reißholzitän! Die Meldungen fib ls 4 ie ven vom Kanten Mar Bien Meldepflictigen Bi dei en Wiaaör Watrin Eu für M ih CX ameiten is hei jeder Sammel WaR FWEH Day TCM am. Rollen Euienvorlteblenienen ere bv. “ zy fel N .-. WEIN Te R Bardrude Nl DEAR: nich webos von Fenste 540 zw „Indofen (4 8 ee Bueiren Follen und Unterlähe dazu Hinreichendor Unzahl erhalten haben, vin IN | Nr. 49). phor von Türklinken der „Befannhm, “ id, Nr. 1s0 | afundierbüchsen eeglashalter Maniscoatsfenmmiliars, Ploitarstraße, Elodie, Zimmer WeheRen, daß die eatose Gostolkung von Auöbe KEEN Fa] iß mmich van bd Faffeekamen Teekannen, Teemeschinen M pas Verei lernen ANR 8 4 Wil. 13 esetton Loipe; Friegäministeriun getieferten € 37% beziehen u Rosten LD "Fog 0 ab 2 Zosseemaschinen SU Erständen IFF. -Ablilefevung und Uebernahmebveis (zu 8 7 der -„Bekannimatzung“). FE die Gs ni (ie 3 Unter pi und „38 „Fensferg: jew Aneta amg Fdungeg Aeieetalitre dazu Wa -bentar3 fost: fern er 3 ir fas Beiden 6; Poi M Rea Ebe Genn EHEN A] 54 ZEN 4) eine Lr Amper rt 047 die gebeserten fap säge Fartersalen, Fartenpressen orien darts a pv: Im 2317 Magistatötommif H 7 R vam geit aer "6 0 a ve Jehtaren am „| Zar Ze a de Geplng von Ausbauhtife ns den Antvagstellom vor SlingalBne unt und Flingellnöhfe EI 20 AIG von Fußrwersen 6 dau! ut 'ametmachung eder wäbane3s mitgelet 'olleit: IR ENGTEN DE IREN M M a TI WIE gn R RIGI, DEM ETINEALN ferung ani! B We a lep Gegenstände werden vieh! al-zellig Cu740988, [endern an | 66 [Bde ICE SIGE HO Der „AteiBeten Arbeiten ein En . Yael id Kupfer und. Mes- Bosen farschalen bis im 8 EIR „Var rte Rethe- 1 enßgsfthrten, sodann. die in Bu WEHNEN E Aen von dex Ausbaustelle eine Auäbauhescheinigung A. ail 5 a „Pies (5m ouhre [45 dep aten Mt M E H H ri 1 be Reiten, TI müssen eliefept wenn Erl finn Tosteitlofe NO MusGonhilfs in Anfpruch genommen en hat, muß bei der Ablieses Yam! ber Abttoferung (E00 Mi Hafktern und Rin«  Bie R Re ilt. Ausbaubitfe (8 ZU dieser CRM Atimmugen) zung „die Auöhaubeseheinigung aba ahgebene es Frja88 für "Re Uns 003g ie IEEE 54m JE von. Gkulene und Hängs- Besiker van Gepenständen aus Pethe XIV aben Erfahbesehoffumg Die Botzahlung der dur 8 1. ber „Bekanntmorhung* fefigefehten Kuzbeue| gewährleistet werden Tamm | ue AE "epa Dagede Kai Veit Fre, PENN: für ken felhit ausnelührlen Unsbau erfolgt bei der Ablieferung der | Aförservies Beile zu? Woßnungen eiten jeboch fotgel eg el Weinkühl; w. Bekaupimachung“ Ar, 30) von Hanttsiren Die etwa wei! die Wegelung des behördlichen Ausbgus noch erforder | Ndatlen ; & da Bei türen (das find | (MEN: eine Wohnung vas dem R R ee R R iN fr Mihrangeleg ER Menno | WEINEN “4% Treppenhaus Ein aefeleten BIA deR hörig Rn V3, Widevrufk der Enteignung "2 Bertestelung vou der Ablieferung, Ml [tan wezen 2. Benn Besiher von Türklinken die "Wudbearbelten eber auäfähren 8! 4 der Gntelgnung und auf Befreiung von der An nbi En 4 Then, 007 ide von selber bezahlten Arbeitern oder Handwerkeau gusbayen [5] Anträgen au Widerruf LN 08 Ind eu Desy egg] verg ah ugehjehep Serien | A ferbalen. Sudergängen Hie hohördlich gestellte Ausbaubilfe wicht in Anufvrucß nehmen ( ehe 81 nja mar ais fe tgegeben in ie Mien eRean Fer vi ilt neeisen BEE, "B m 93 die eue 3 Mis ete I ggalis bes F 19 Ders „Bota:  ' aemtmnadung? 98 MHH 36 Reselien wi nig aud Weller Vela, gehörenden Lnterlogen En an oder Knstgamnrblichen Weries bur< nen von. der zentrale ME En fs Rb „ei früheren, Betannimacungen | vn | Le ie H Nidel waren bereit? mas  gave hui |  enen 4 ven SUPorständigen,  Andenkeuwert i| dagegen keine auss ve 8 8 Epla senen Türkiinken und Antenne (4B4 fans erst auf eine | beh: de Fuego n . aper rhnung hin abzuliesern. Der Magistrats ORE 1888 Mikttärgugelogen« | ruihonde Begründung, Uchen. | ver n gegen ande 9 Fupfer, ng „ara bereit Rag Bilten harf eine erneute Meldung vn zumfhE helassenen: Tells vorlangen. aide EEE EUCH WEIUZNHTER Bae [erar fey fh wenns der ur Binge 2? 7 16 1 3% R'R BR. Me nb 4 NU R5% p73 . , Dax Vesiher ader dessen Vea: ende | wf Anfrage de amstratöfommiser (43 Ee N egen M erhäft der Ano py ohne besondere Genehmig. Binn * des Mangistrgtskommilsars für Mitlernen Biccht aus don. beschlagnahmten Me ap R: Zeile 067 (BefBan m u 6 en zm bid der et NN | Naprkfangen ere un iar Dath don ente) 1008 ALLEINE 58 108 Benut (ENTRE) Ig. WER Ei möglich To Deiht niels bel Zu teen Gv x Tü nergeiften | 1789 eigneten u (EN HUDM: en en Gegenden b ue MIMIK UU für] tox Breifen TL au an a Der Ablieserer hat hei der Ablieferung hie a4uame Ahresfse des Eigentümers | fn 9 90L einigung du feht fich um. % KE en weide nich nt Laie 18 aber fe a „epo 8) ver 3 MRI wenden vow. den mis ber Annahme Seton | og Dr Du T 460 bas 4,0 Map de Enteiguung, und Befretung | eis Jnonsprachnahms bes REI I EIT TEN ersouen in Gegenwar! 65 gemogbit, FEHR vruun um den 34 | [amm rome O8 u zanken EMIE R der Griin (edler IE Bnüeas08 nah Anträge.  WERNERS mis % 1Eprungabe| JeveengeR PM Dita un Fn eau | ob 0s4 6us M AÜ „Oräidin "es  9 die An nicht Wer an der fri 1 „in, des Melhan 137. und I Münkli ee Inöhosonhers über die Art bi ufer bir ee Gelannts FREIE 038 Gemut Rbre „WER: We GER „Bore | 108 Gegenstände Gebinbet Uv fai einen BENT uren Bashing Re: uSban erte die EE IEUEN bes "Beil  Schlesigchs Dampfer-Gompagnie -- Berliner Int Aktlen-Gegolischaft in Brea  Email  BeriiniSche GR kn Privatbank zu Cotha  * Oie Altionäre werden jepmit jw dr am Die für das ohr 14917 auf 7. pEt. Festgefehte Dividends wird gegen Dividendenshein ftslo MEG  ; Hd. Zu  vormittags 11 Uhr, als der Rigs Berüder-| Nr. 71 unferer 1) 7 "Ea, A. Ar, 1 Sis 10.000 mit 42,-- Zweinnd ig M:  sraht 2088 Gerseibt, Aattfnbenden 168 Rrr Ja001 bis 19.388 mit Ms Bae Vern dne dini Hark  8 N 3 lautet: RE neue Ehm ung vorgetragene Beträge bleia  - BE weed Gt mi M Städtische Spartasse » Rodach Siegellak € UMUHRRNE ARR (Mr UNI WIIRCUORG  Diejenigen Aktionäre, welHhe an der Generalverfammkungl - ztitndelsichere Anstalt pMlijn Dusl, schwarz, SEN en weenie Dm gebeten. T: Wesen gewährt für-Spav» und Kapital-Einlagen ver Zis EIW8 M 7 Map?, Commerz unn BiSCONNO- Bunk,  EI ERIEIUEN EEE ZUSEIENE üben wien  |mmmweEann 4-44 4, GEWAHR SENE IE  M, Schnefihuygen'scher Bunkyerein A.-G, (0) REESE IDS WERaM Bett 2 mk Bi, "-  Abraham SchleSingen,  ND  / Villn Zeblendort - ganz nahs Bahrnih., istzehr Bülbsch., mod. Beaitztum mit all, Komf., 8 Zimm., Diels u. Nobenräume eontbhalt., 50wIe *| <ohön Obetzar:i,, zu Mark ; 90.000 zu verkoufen durch Sorger, 'Bulh & Koschig, Linkatr. 13, 1.  2. 9yp., 1. bed. Jöhe, | Kypotheken, wren  ebe sof. zu kulantest, Beding, | Keust, deielht jede Höhe Dewtochs. I M von pe Haus od. " ie Kreditkanne, Prinzenatr, 54 (MpL): „ Ua ei hereinzugeb, r. H  nur v, Bel. OD. A 6s19. un-| OndUultrie-Hypoiheken  steinhaus, Beilin GW 68. werden kulantest gewährt. An«- fragen erbeten unt, 1. A. 2118  ! p an die ' „Ala“, Berlin W. 9, | an ge Budapester Straß. 6. ür gleich oder späier i Wii  „Bach “| oder später in großen Vermögensverwai:ung | WRLTTEEEUN En EE j au begeben, -- übernimmt Bankrevisor. ==  m. syn: “ zz : eodor Einhard Gefl. Off. unt. 5943 I  mit parkartigen Villengru detücke | zu verkaufen. F B n PE: Beil EWG,  Landgesellschait .. ANSE, Könlgstr. 2 Jengae M Straße 23. WWE her Gee  inshaus, -.  ?ow, Nähe Berliner Str.,'| 128 000, Kriegsmiete 9s00,/8 28 000. 8. K. 4027 Ull-|8  fstein-Fil. Werderscher Markt. 18 EESTI NEE TUSE 08 '"Soiort be:jehkar.  Wannszee Teizends Villa, direkt tm Waid gelegen, vor wenigen Jahren erbaut, enth. 7 Zimmer, Diels etc., mit jez-  Westend.  In unmittelbarer Nähe der H: Vnoutergrundbahn Roeichs- kanzlerpla:z haben wir eine Shr vo nehme VI: enth. 10 Zimmer und Zubei: ör E Portierwoong, echr echön  Gaiten, Zur M. 220000.-3.| Zeinlendarf« west.  Jsr. Schmidt Söhne, 8.1 Invornehm.Lags, 5 Min.  Dg: 56m Bhf., babs moderne lichem Komfort, umstände- 4 Leips.Str 110, SekoMarie es a te Lebt, halber s fort für M. 7s000 5 jf.  7 Zonfralbe, Wartaw., übe .: -. 2. zi Schön ngelogt. Garten || M mE Du "R GathSn 240 Em von (4. EH zu ver- - Tiergarten.  bobaute Fläche, 8 Zimm, auien. "Jer. Schmidt Söhne, |) 2-Familienhaus,  zwei - Dielen, Garderob Leipz.St.113, EokeMayu»ratr. K| Bop- und Hintergarten ver»  Fremd, Persnnalzm. ete. außerordentlich günztig Zontrum 12 600--3. käuflich. U. GO. 10026 Ullstein» haus, Berlin SW 68.  tür 9s600 Mark  «I NDUSTRIE-GELÄNDE» MIT WASSER UND GLEISANSCHLUSS!M  HAFENGEBIET NEUKDUN  VERKAUFT GÜNSTIG CKSAMT DER STADT NEUNDUN . RATHAUS. FERNSPR. 1s01.  Günstige Gelegenheitt  zu verkauten.   Flürsil, Vilja Grunewald Zeilendorf-West. jSuiius M, Bier,  ? Leipziger Strasss 26. 2 Bertie Bentrelkei Ware Neue, moderne Vi 1a, mit Zentrum 122s0 --  * gehr wertvoll und Inxuriö- . We reingeschn.Et. ger LKinrichtung, eehten |  Tel, 122.  x Fabrikgelände zu riedeng-Kapitalanlage . ; 2 ek  hf. Rie haufen, eie 18 LIESRTRNEH NE 89 Mi. € uch € Kap «  (pröße, viele erpindg. C. TR Voudhonaterra jepesg. Bors 0 n  ing, bill. 3.. verk. d. m drt, nur währen! gs. Krieges, | 2 4 .. *41 1  Holenset, Soas„Friedr.-Str. €. | uß, günstig, auc we ; „Angebot für Kapitalisten!  ZS Tiergarten, "WC|1,20-2,20 M. pro [. „| -Neugegründete : oßhanblung im DO! :  in Menges Ss | SITE R Sanur, En fact umd SdpaptBar 6iS In Apeit 2909 gegen Dapatetazife nungen a- 9 - Zimmer, aller horcher Papierkorb. Koelbing,. Gente ef wan ore ion aus vertraglich festgelegten Komfort u. Garage (Parterre Derstraße 3. fs KEN 72s4 SEE E22 mit Garten gleiß sreh zu] Schlachtensee | 200000 Hark,  . Preis 320 009. L. H. WE22E == S8s85% SERIES tein-Fil. Werde: Markt. 1h 18: Pichen usw iat für in kaufen. . .Selbstkäufer » Of- 4 - |? Fil. Werdersher Mart. 18 3 2s000, - ank Möbel R Land aus |zetaufen.. Gelbitäujer. DE a, Morgen große, wirklich, Großer Gewinn. = Angebote von fähnellentsätossenen, " zu verkaufen, 1 yl t & 5; « seriösen Se] rn erbeten unter | i Schlagidensz:e. „nth. 11 Zimmer u reichl (Rae Bad, 6 Re Fi R Re H 8 egen ENEN WOL K ; 4 Fenn  j ung mit Park, Wald, Obst-)-Berlin SW. 68. Zubeh. Garags vorhanden. B den, 3 Balkone, Rreiswasser- 1 Gerlsegarten 11 Ziminern;; 20.600 M. 1. Steile, fehr qu Jer. Schmidt Sbans, | Leitung Gas, 14s0 am, 22 m OLUNOsIUR, |Wirtscafisgebäuden, Palmen-. Anlage - auf Groß-Berliner Leips.Str.112. EokoMaueret. 8i Dasserfront am Dämerißfee, | Maabit, Rathenower Str. 8, ist] haus, Treiöhäus, usw., aiter3« Grundstü> ges. Gef. Adr. u. ip. Str.112 Bole Nauorat. :Slaghaus ae Boots as, | in Subhasta am 19. April mit/halber verläuft. „Gilegenhelts, N EI Gerstnanns Annonce.- . . ) Bagreis Ei: Fete i is . 300 009 . ry, Alezanderplaß, * | ewewennmem wiener, | Ltagreiche Aepfelbäume, Feuer, M Zille vie [RENA Üisteinhaus, Berlin EW. 68. "=> Gefah === | sich. Pers,, Beamie bevorz, Na-  -; 5 kasse 38 4830 M. Sculdenfrei. wert zu erwerben, - ; - Jtenrüczahl: Irmler, Groß« Bävohaus, |Breis 46 000 M. Besichlitumg fürstendaum 29. / 9-30 Uhr, Yorn, Villenbzgifzung -2s0 099 Mark |beerenitr. 9. Anfr. 1chhriftlich. U.ed.-Linden-Geg., bef. Umstd. Heeuir | nach 45 vder 5 -3 Fablizundfiia E670 71. || pitt en 11] Ie . FERRIERTEEERELEN halb. außerord. preisw. verkfl. 14885 Köhler, Hefsenwinkel,| * Fa eifgrundstüd, EH, 6 nahe Bahnhof Lichterfelde-Ost,i, Gyfshungihek / Margareie Bornsliein Pexcy Stmundt, W. 15. | Ahornstraße 4. + 54.00. ; Madr.-Rut,,  no< n.| „nt 9 Zimmer und reicht. Guts-Tazwert ..1 248 000 ML.|1 | Ii DI ß M | Wasserweg 0. db. Zir. Mol. Nebengela, ae en Gr: | Auslaufende Belastung 515 0001| Eee M i 5 7 005 . ten, zu vert. rtnere und! Mark, Basond: Ü eit]! ermitielunzen Fa:rixgrundstilck j Fär Wa:Serire 1 1486 UNst-Fil. Moritplaß, | guischerwohnung, Garage und; FREE pn (eing wehte | Berlin-Grunowald in Lic:tenverg, fj] Moderne Vilta [| Belle RapiiniSgninge, |Stalung vorhanden. Bud Brämie 283.000 M is) |) VILLA MARGARETE | i . . el jahlun( Er iy "rabens: . " unwolt des Güterbahnhofs 5/] mit 25 m Wassarfront Ki) „Mein . Saus, QSübow-tfer| wan "Berlin GW. 68. nommen. Agenten. 08sg0ch1sF.)) Am Stodtbaknh. Gruvorad Bill 661 ht Hi Vrankfurter Allee, . ec. Hi1im Osten, in landschaffi wil we 5 Kranfheit billig News-Finkenken Angebote erb. unt. K. A. 2131 Gegründet 1s93 : a Gfjipdmieil2e, [H 16 0 qm Nut ffehe; mitg/| hönster Lage an der BM | dant a ari E00 De eue Finte 48 on die -„Ala*, 'Berfin W, 9,/1 / To!.: Uhland 289 9 Zimm., Bentratheiz, F. 90 000 18 Schön. modernen Vorder- H) | Dahm», bequem über die roßer Übberschuß leicht ' ver» Sehr fe ne pi u an Zau Budapester Str. 6. Mark verk. 2. S. 4026 Ullstein- |H haus mit Wiarmwaggervers., ! Stadtb, erre.chbar, elektr. Arieibar, fehr stei zerungsfähige DEINE 24,8 & borzüge| aM8 Po ELIaNA BehBeobl. Lieferungen iliate Berdorschee Markt, |f elek, Kraft, jet zu dew 3 | Lieht Zemralhug, 8 ochr IM nieten“ Sur Buha von) nar Bemgund. in nl | „Uuf Bittergut werden unter gün tigen Dobin, 14 8003 . 8x. » 2, . Unfragen ZUR Rbo08, Gärtoerhau u ' m P osen, erbeten unter T. A. 2103 an dis  Süden. Anlage . Heizun Rö, des Sohnhafs.. GEE  m armwasser hochrentabel| A. 6 aselbst.!  achattigen Garten mil bs 9 Zitter Moltlesie, 2. 2870 Morgen groß, ist sichere „Ala“, Berlin W. 9, Budapester alten Laubbäumen. : Hypothek von 115 000 M. zu | Straße 6.  „Moderne Villa,  5 Min. v. Buf,, 1912 er- baut, elektr.Lic:t, Zentral- heizg. Warmw , 10 Zimm Diels, großer als ::onnen bad verwendbar. lalkon, ralchl Nevenr., hüb cher Z ergarten, durch Zukauf beliebig zu vergrößern,  für 80 090 M zu verk, Jutus M. Bier,  1 elpziger Str. 2+. Zentrum 122s0 -- 53  RT Geld vergidt vorspesenfr.  WONRANÜENET. MRT EE | 8 Di11ig. 1 Proige von 162 000 Mark zu verkauf.n.  Nabe rück Isr. Schmidt Söhne,  Brücke  haben wir ein. Bürohaus, 5 ea. 123 Q-R. groß, mit über 8 238 m Str :ßeniront mita.len »euzeitlichenEinrichtungen vergohen, als Ve waltungs- gebäud3 iür gr Be Gegell- 8“haften besonders. ge- eignet, zu einem nahen Termin freizumachen, um- etändehalber begond, preis- K wert zu verkaufen.  Jzr, Schmidt Söhne, Sei errei  Leipz.Str.112, EczeMauerst. Ztr. 12 600-3.  zu machen. Anzahlung -nach [>67 FM 7 Uebereinkunft. Geltenes An» EC. 309 IR. Fe ben, die mit 175: M. B 3 rgeben, die m . Bes | Zx5 für 1000900 M. zu verk, ? u 7 ufer, schriftlich oder in westl. Voroxt == dicht beit ainges „LEE 3228 M Ullstein- für Heereanufträge usw. REIEN MA AUMECHS T gans. nahs Untergrundbahn | unter 5160 Ullsteinhaus, Ber-| 977. 490 000,--- auf Herrsch.| 3 Station Bernauer Straße, zu]lin SW. 68.. " Grdst., Rete Grand, Dereig GE Ee H“ über 100- Wohnungen von ss '. tet, zu 1. Okt, d. I. von Selbst einer Stube und Rice ist voll Pensions-V i88, geber FAN Babi H "Vermittlung Befigern ke Neonene vermicket; no< ungesteigerte | 16 Zim., groß. Gart., i. Ost+j ausgesclossen. Angebote unter eren  bot. Meldungen beim Wirt| ' v ßow-Ufer - 9, Nur . Selbst- -Sabriktervain lastung. p:o Morgen ausgeht.j4 5ul.us M, Biz) Sf sAriftlid ater 2-5. : ; | . HÄ 7 si N Berlin BR 6 47 En are = oeeeeueeun IB Engen Friedmann, Berlin Be e] , a D 8 aus Y | , [heer Beschriften - erbeten 1. Hypothek! verbattfen, Das Grundstü> hat | "=> Eingerihteie <a Westen, dauernd ganz vermie-|V 8 Zimmer u. Zubehör, 22 Mor» C gen Gartenland, Wasserleitung, „Pp. 1805" Unstein „Filiale bietet u Bute YAnlagegelegen-  Mieten, 39 009 M., Größe 5 | scebad Brunshaupten i. .r ipz.St.112,Ecke M tr. k großes Gewächshaus, . . An» üpothet: , Auszahl., bill.! | it.) Anfragen erbeten unter KEINEN 12.600 -3, . Bede 03 pflanzungen, en "Reighauffes Zuodratmet, Shpother 308 000 | H. ca. 20 000 M, Auozehl Um: Einfstraße 46 Bit. 2 8. an: die „Ala“,  e Mark zu 44% pCt bis 1. Januar | verkäufl. Oif. unt. 5071 Ull» EARL ILI IGIERIUEIGE DO NEEEE | 0444) | Slegen, für 110 000 Mark zu |3995, NFHh, unter 2. Ws 4038 ATR Berlin SW, 68... | Geric] Vill SEE RE BREE | verfaufen. Nur - Gelbstkäufer. | 117st..Fil. Werderscher Maxkt. .  grain. Bid, GELL “STER LIN fe her hinter 80 Mille I65> 800 M. Darlehn -WC  | A] eder, . Markau bei N, geubavelzherg, Garage, Zen- | Nalle KaiSeraamm | 8286; Baitau, vet Raten, van 40'000 M. * |. Sigerh. 8. Zinsen. DIE. N au auen 218. ß 7" iN 91:50 . erb. unt. NR. R. 10029 Unein- SWU | KaufeRentenhaus bei 30 (gesucht. Meld, erb. Tinschmann, haus, Berlin SW Bud  Auf ein Gut von 600 Mor-| Berlin W. 9, Budapester Str. 6. pen werden zum 1. 40. 18 oder “Dame ut DZ.  | gab E08 Fin 00. | haben wir ein „aolferpes Fe en m I| nz. I. LS. N ein« | 2 Grundstück m. 2-4-Zimmer- än E - „Filiale Werderscher Markt. [7] wohnungen, Warmwasser- Kielganvieriel lieb, Anz. N. ausführl. Off. T. | Kutts-Au b. Gr.-Sabin (Pom.). |“=“““Seefzlerowitne“  vor cem Landsherger Tor) 5.6017 unfteinh., Seilin GW.| Aut Tempalt f (Haupiatr.) | jucht aus veenehmer Peivathb. 6 Morgen großes Grundftüi> an|“ Saus Ff. 1. Syp. kauft Emit| wüÖsche ca.600,0 |T Ayp.Priv.| 5960 M. gegen größte: Sicher- reguiterter Straße unter günstigen | Janike,- Dir>sensir, 38, aufzun., r2eil.W.12s000 M Adr.| heit, evtl, Eintrag. als Sypoth. Bedingungen im ganz'n oder ge- |==>walsama aun 5170 Ul'steinhn''a Borlin SW6S.1 fs “2631 Ullstein-Filials Char- teilt zu verkaufen: Mit Straßen» Yellouye A  bi NO aub 164 in 15 Mine Gleich od; gpäter uh ; lIottenburg, Kantstraße 33.  ahn NO un! n nuten ob, jansa-Gegend sue i< s | - "aul SiCNErSIE|  Mame befferer Nreise, Elgen-  vom Aiezanderplaß zu erreichen. im Au 190 ei modern, Saus JJ 11. Hyp. W. zu 8 pCt. glatt| heim, erbittet aus An Dipte. Otto Willeke Nachf. |m. all. Somf., 6-7-3im.-Whg.|1] vom Selbstgeber orb. Of | Brivathd. 100 M. Sicherheit;  haben wir eins gehr gchöne Vit'a mit herrl, (arten, 16 Zimmer, mit, reich!, Za- behör, von Erben zu einom außcrordentlich b.Il Preiese von M, 575.000 zu verkaufen.  Isr. Schmidt Söhne,  STe N | 3 vers, elektr. Licht, unkünd- Voruehmer alter. bars Amottigationshypoih.,  ark bei billig. Sehr gteigerunzs- in bester Lage von Wannsee || le 1; gen Mi ten; iur den mit BUX auf den großen || 31117. Prois v. M. 2s0006 -- Wannsee, sev preiswert zu 13 verkaufen:  kaufen. Kleines Sommer- . haus, Dbst- und Gemüte: || 4 3sr. Schmidt Söhne,  garten vorhanden. Leipz.Str.112, EckeMauerat,  n je 1schaft BU Leipz.Str.112, Eeks Mauerat, 1 N| , (3 UE BIL 13S afk Börlin WGS, insen. Ck. 2632 Ulstein-Fil. m ISE Zir, 12 604-3. Zir. 19800 --3. WEINEN Spiius Meiner, Buchs 270 000 zu 437-436 |Chazloitenburg, Rant 23 „KN Bnigiir 2. Zel 132. FJ Dahlem emma uENRERE | Berlin "renzlauer Allee. Nast 509 | Le!päiger Str. 67. '8tr. 1168. 1. „Iypoth; Potsduamer „Sr, Wer leit TErbieilungohalber Zinohaus .. Fabrikgelände. Bil. Niedersgönbansen Kaufs sof. Favrikgrdim. NES. bSDY 587 ?--- [mnittellof. Kriegsbeschäd. 500 M. ry  Schles, Bhf., steigerungsfäh., kl. S (an Bahn u..W kis Ble aß. Auszählin Y tell gsbesegäd. 500 M Whng., Feuerk. 92s00, 12s000 3. „ahn u». Wasser) verkäufl. |, Ying in der Hauptstraße | it Sleivanihlaß. Knrachme vb tr 7. 193489 UENCST, BE Bar vrk. Ad.204 Ullst.-Fil. Andreaspl. n au Ret belegen, 7 Zimmer, Hauswart-| Pb. 3939 stein-Fil. *|,7 W 50,. Augsburger Str. 7. 4 „Fil, Potsd. Str, 232. . ER e0Sp- a S 820007 Bernhard, 4 Wohnung: Grundstäücsgröße 712) damer Straße 23 . ie ee : qm m. erster, Sypothel 414 pCt. und . Kriegsanleihe, umstände. halber für 33090. M. billigst 3- verk. b, Dito Rüßgert, Nleder- schönhaufen, Lindeustr. 6-7,  Wannsee. Reizendos Landqus,  mitten im Walde, 10 Minuten vom kleinen und großen Wann- see, 20 Minuten vom Bahnhof entfernt, 8 Zimmer, elektrisches Licht, Seesen, | Dampfhei«  zu - verkaufen. hervorragende] - Jenaer Straße 23.  Villa Lankwitz ZM 12 HSSS 860. Ser: Benz. blond 638. --  8 1 mittler verbeten Anfragen u. |Dreifamilienvilla in Ni»  EE a Taub. 224 (3172 Unlsteinh., Berlin SW 68. kolassee verk. f. 125 000 M. I.  6 baumbeatand. teils Obe! PEINE TR EURE | BP. 10012 Ulsteinh., Berlin SW Ju Geomüseanl,, reichtrag, Villa graänewald a FEGEN  hs'ämme, Spa. .ierob: Hochs:ämme, 8pa ierobs' hochmod,, m. aI, Romf, aus-  Jusw, 9 Zimmer, Die Kite Parte gestatt., 2 Wohn. zu6 1.102.  Küche im Pa:terre, viel Nebevrr,, umständeh, bit, enth.. Sebr gchön. Obj. m. gr. Rä „hübegeh. Gart., 'per  für 80 000 M. zu veik, Ort, miot-frel iat viltia zu . [7 zu Vverkl. durc] Julius M. Bie s  orger, Buth & Koschlg, Leipziger Straße 21 9 Linkstr, 18, 1. H Z 'ntrum 12 2s0 --53.  Wir zuchen;-. für zahlungsfähbige Käufer Villenu. Landhäuger in jeder Preiglaze in allen  Vororten Berlins  ünd bitten -um  Angobote.  Letloit 8 Oatr: 6.,90..8.  Berlin W 9, Linkstraßs 26 n | ee  CGEGEGODEOGOSIGGOSESGESIDE 4  DE Kapitalist 8  4 wird: zur Beteiligung -und "Mitarbeit an. der > Ausbeutung einer epochalen Erfindung, D. R.P, : [] ] [4  Im: Bayarisoien Viertel 8 haben wir ein mod. Wohn- haus ip ruhlger Lage, mit A Vorgarten, ohne: L.äd6.1, 3--7 Zimmerwohn, Warm- „Wasgervöergorgung, elektr. Licht, Zen:ra heizung vor- 8 handen, zu dem äußrat  ===> blülig, Preise von M. 389000 N Grundstück, |  2 auf dem Ge. iete des Flugzeiabaues gesucht. Ge- SD “xinges Risiko; mE eelterl 4 []  mittler verbeten. . Offerten unter .T::B,. 4122 7217: Ullstein-Filtale Tauenkienstr. 1. .... 2 M 75 000,-> zu verkaufen. An- KE  ) ( 2 KAP CM ZER MES earn 09009020002000200009028000008  Friedrichstr.189: Tel. Zentr.2335. EREN 1 ede beur] Hike 3 Be tei li gung ! DR ERWE UEG  isla in Ctamiih Schöneberg, Steglitz eto. An-] pyoht, Fachmann von erfahr., gewandt., gebilb. Kauf- f Villa in Stogiiß gebote u. Preis an Knoefel, | rzann mit vielen Beziehungen zwe>s gemeinsamer Uebernahme  zung, Telefon, schöner Garten, umständehalber sofort für Mark  = iy zu verkaufe TUNG D.. größeres, in Gteglig, erbtei« 3 ISt, Schmidt -Söhne, B 14 | 11] ente fungehalber, Nähe ves Zenon] Leipzig.Str.112, E.Wauorstr. 4: ana; wert zu ce] Ee N - „ew, " | LA Sehr gate Lage, mit altem'| Zir. 12600 -3  .- Yl am-Fichteberg 18 Zimmer; zwei] Friedonau, Blmareketr.- 18, 1. soliden, ausfictsreigen Unternehmens beliebiger Branche ge» zus 100.000 Auszahlung bei | Baumbestand, jede Bauweise, Se aemmenE | Woringen für 1:5 000 33. zu Zu kaufen gesucht? |5webt. Beiderseit. Kapital je 40 000 Mk. Offerten: unter 5 5ernahme [Spier beng vill.) zugelassen. - „Anfragen unter | Vornehme Villenbeslizungen | 22221fcn; H 23 Iostamt 5"" |Moderne gut gelegene. „Pp. 1808“, Ullstein-Filiale Linkstraße, 46. 3 0 permiet. - G-yaufes. --- Keine! Stgl. - 3640 Ullstein-Fil, „Steg | in Berlin W, Tiergart., Kielgan- n -Finkenkrug "Villa | FEE ENI EIn RN ERR 'Verschreibungsgebühren. Mi] liß, Albrechtstraße 1 Viertel (a. feine 2-Eiag-Häufer), „DON | 4 jAufsichtsrat, || WOSIEERETSCHE ENEN <asl Aahenstein, Charlotten- ERR | Wilmer Sb, (auch mittl. Objette) | S. schöne Baustelle m. massiv. j mit 2 Wohnungen von je 8 u.! * | Geschäfts- Ceosuch firaße 34 (. vilia 0 al N Grunew., Dahlem, Zehlend.-W.,| Einfried.- zu' verk. Gr. 24,82 8,15 Zimmern in Südende, Steg«, Für junges industrielles Unter- 5 PUREN straße 34. 5 ! lig LAJIeEM  / ||Ritotassee ujw Hühsche Vilsen | vorzügl. "Baugrund in- nächster | 16, Lichterfelde oder Westend. nohmey w rd noch als weiteres - EEE M, || in al!erbest. Lage, mit ar. || Rarlshorst-Friedricoha. Frohnau, | Nähe d. Bhf. 3. erft. A. Lüse, | Agenten verbeten. Erbitten An- Kitti 4-4 s Aufsiehtarats Im Harz, H herickh. Celegenheitskauf „gchön. Duette 10 Zimm, Rehbeitete aw. EF. 6. Xo3er, Wil. | Moltkestraße 52, daselbst, gebot, unt 2 A, 34 an die +a0gegehenor Chriefiicher , it SEA „u | Diele, Nes räume enth. u. j|mersd.,Solstein. . 4 DT I erlin 0 . . Uu. Haup; n a 5374| 40 Morgen, [ime eme Od: „Merr | Zusttmort kk 125 BE aten, 6] 495 900 Gpandau, unweit . Bahnhof«j Y zeuch teiligu leg. 2 uf. 2 0. rn u) West, Segefelder Sträße, . ganz 26 ' 50:00 M Bo i' . scbattl. Villa mit gedieg. Sorger, Buth & Koschig, ||| od. geteilt, schuldenfrei, vet bh Buten Spenden 792g 5 Hotel "1 ;  7. Min. v. Unfe, grund»,  Inuepausstattg. 11 Zimm & + Linkstr. 13, 1. Diele, gr. Wintergarte: Se I  1913 erbaut, elektr Licht, BIM v, ö iele, omm OY) Zentralheizung, Warmw. Zie „Charlottenburg, TReps gegebon WORden Kn m. Nebengasthof, 26 Fremdenz.,gr. . vials Nedenr., über 1 Mor; Grünrewald «Villen 9 Zimmer, Diels, Terrasse, sersträße 44. eG». : gubois ui 8 IE 15 einhaus, Reftaurationsr., Speises. geschl. 1. ar. prachtvoll, echatti 1. 1--2-4 Fam. pass., 7--123.)| Wintergart., 2 Mätchenz, MM) we 2 r=] CM, 3000 Morg. großes - Berlin 8W 68. - + [off Verandaist inkl komp!.Znvent.  Garten, reich. Obstertra Treibhaus, Hühner3:4 89. Sehr billig  Afür 19003 M zu ver Jawins M. B'2  Leipziger Str. 26  usw , Kilchs im Parterre, hü'sch. Ziergarten, „ehr preigwert 5  für 100.000 M. zu vork Ju ius M. 3ie  “Leipziger 8tr ße 26,  v, Zub,, dar. 1 a See geleg.,! V- m. al. Komf., nahe ub Damm, vrkfl, d. Schmidt, Ha- lonsee, Joach.-Friedr «Str. 44.! Potsdam, Vornehmes Zinshaus in bester Lage, Nähe kgl. Gärt,, 7-8-Z.-" Wohnungen, - Ofenhzg., preisw.  | r ' 7"""" |. folid. Preis geg. M. 30-4900 --- Es Grunewald, 4. Dp . - |“ Aeltere, vornehme Dame, Ke Sw Des Invent allein a ip N Lage] 7“ ergu wirtschaftlich 1, 'gesellschaftli< reprä d.Forderungspr Prachtvoll.  I | vorzüglich gebaute . ; - - | gew., m. sehr g M. Tot Eine fchattig, Restaurationügark. 18 |wenmögig in Pommern, mit 'riGtg» Rüche, Porzell, usw, 5-[m. Berkäufshalle. dir an schaum.  mit.ca. 380 Quadratruten groß.! komplettem totem" und. leben« B ete i li 6] un ag uß Bren Stan .- Remite,  tart2 .. . G! an feiner Pension od. Dame m. Eokonbern  9! Garten, eptl. m. wertvoll. Ein- dem. Inventar, sofort  ca, 335 Mögen. 7, |  ) | p richtung f. 500 009 wesentl. unt. ; : Zoptrüm 122s0 -- 53 * zu verk, Näher. unt, Pm; 39s4 |“ Centrum 22s0-53. WSIS ve Satalen aub ; zu pachten gesucht j Ropital zur ündung in 4 | Ullstein.» “Filiale - Potsdam, EEE EE DEE N| Michael Kaßenstein, |“ Offerten. unter 56146' Ulstein« scchön. feinen Vorort- od? Lond S| Nauener Git. 2, 2 4- ; 7? yöns; Berlin “GW "68,--4 5 . 34 51s0 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  - “"Charlottenstr.' 34, +  .  