VONO“„]nonG!

Die einzige 9ißung
der Koaftiinante.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

IN LUNE
Hirf . AM E E
"HAN [vai Piel
nE]
AUEN

3
]
UE

|

von Matroſen
gelöſt und die gegenrevolutionären Elemente
Tauriſchen Palaſt entweffnet.

Straßenfämpfe in Befe7sburg.
Telegraphiſcher Bericht.
Bern, 20. Januar.
des

Der Petersburger Berichterſtatter
Corriere della Sera drahtet, daß Hunderte von
wurden.

vorgenommen In ver»
ſchiedenen Stadtteilen haben «
und Maſchinengewehrfener begonnen.
An mehreren Stellen worden bereits Barrikaden
errichtet, Einige von Kronſtadt
Kriegoſchiffe griffen in den Kampf ein.

Rußlands wahres Geſicht.

Yon informierter Seite erhalten wir eine zu-
treffende Darſtellung der maugenblilichen
innerruſſiſchen Verhältniſſe, deren
Soffnungsloſigfeit die ſelbſtbewußte Haltung
Troßkis in cinem ſeltſamen Licht erſcheinen läßt:
In Petersburg verſuchen die Mazimaliſten, ſich

H rüdſichtsloie Anwendung von Waffengewalt
oven zu halten. - Ruſſiſche Offiziere erklärten,
dant aufgefongener Funkſprüche, daß im Hinter-

T-

4

:

land der Hauptſtadt keine Stimmung für die
Fortſezung des Krieges beſteht. In den Gouver-
nemen: jo10d, Emolenſ?, Orenburg und
Turkeſtun herrſcht bitterſte Hungers-
not. Die wirtſchaftliche Lage an der Nordfront
iſt verzweifelt. In der Ukraine bemühen

Offiziere der Entente, für ihre Sache Propo-
ganda zu machen,

702000 Tonnen im
Dezember verſenft.

Foſt neun Millionen bisherige
Geſamtbente!

(VW. T. B.) Berlin, 2. Zanvar.

U-Boot-Krleges auf 8963 000

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.
Das monatliche Verſenkungsergebnis, mit dem
das Sehe 2817 dräit, 19 ix. webefacer Bias
ficht befriedigend. Es Ac um
etwa 100'000 Tonnen höher als tas des Monats

November und übertrifft cuc< dasjen! des
September und Oktob:r noch um mg]

Dioher wurden verſenkt:

[272 . - 781500
. * = 885.000
: - iel . .» - »1091000

|. 0 2 0,» - 000000
unt 5 6 > 3.- -1016000
“MFPTPEDA 11:
Auguſt = 5 5 1. 80800
Sept, . 672 000
Oktober. > 674 000
November < 607 060
Dezember 702.000

Die Höhe des Dezemberergebnifſes zeigt, daß
troß der Abnahme des Verkehrs, der erheblichen
1g der Gegenwirkung, der Ungunſt der
it und der Verringerung der Dichte des
Verkehrs infolge Geleitzugsbi 4
des U-Boot-Krieges fich vermindert hat.
Daraus kann man ſchließen, daß 'die mit ſo viel
Lärm in die Oeffentlichkeit hinausgetragenen
Behauptungen des engliſchen Miniſterpräſidenten
Lloyd George, mon ſei der U-Boot-Gefahr
Herr geworden, die Abwehrmaßnahmen hätten
nunmehr den erwarteten Erfolg gehabt, die Ver-
luſte der deutſchen Flotte an U-Booten ſeien
ungeheuerlich geweſen, einfac aus der Luft
gegriffen find, um im eigenen Lande zu
beruhigen und in Deutſchland bei den wenigen,
die nicht oder nicht feſt an den Enderfslg des
U-Boot-Krieges glauben, Mutloſigkeit und
Zweifel. zu erwe&en und den Gedanken der
Aufgabe dieſes gegen England einzig wirkſamen
iegsmittels, den man von feiten unſerer
Feinde auch auf dem Wege über das neutrale
ee zu ape in das deutſche Volk
nzutragen.
widerſprechende Ausſtreuung engliſcher Staats-
KEENE an I KE
emp/ m die
renden Staatsmänner unſerer Gegner dieſem
Kriogsmittel ſelbſt entſcheidenden Wert beilegen.

19000 Tonnen.

Berlin, 21. Zanuar.

Im weſtlichen Teil des ietes
land fügten wnfecs zuRlos Kiiaen Lote ds
wr rb gde IGE DENI
Würde im Aermel- und Et. Geo; Kanal
unter ſtärkſter feindlicher Gegen»
wirkun

Unter iffen befanden fich dr ei
here Dampfer von Über 3000 Zu Ein Si
tonne dd 2 engliſh Dampfer „Colmere“, ir
mit unterwegs war, feſt»
geſtellt werden. kis

Der Chef des Adraduaſſiabes der Marine.

Beendigung der Streifs
in Hefterreich.

Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 21. Januar.
Der ſozialdemokratiſche Partcivorſtand hat
geſtern auf Grund der Zugeſtändniſſe, die die
Regierung gemacht hatte, die Arbeiterſchaft auf-
gefordert, die Arbeit wieder aufzu-

nehmen, was auch allenthalben geſchehen iſt.
Die Negierung hatte
jopialdemokretiſchen

werden. Die Negle>ung trachte, einen baldiven
agemeinen Frieden herbeizufähren, keine Erwer«
burg in Rußlar.d zu wachen. Volen als ſeb-
ſtändiger Staat könne ſein Verhältnis zu Oeſter-
reich ſelber regeln.

Ueber die Verhandlungen der Vertreter der

Arbeiterſchaft mit - der Regierung meldet
W. T. B. im einzelnen noch:
Wien; 21. Januar.

Bei einer Beratung einer-Abordnung der Ar-
heiterſchaft mit der Regierung im Abgeordneten-
hauſe erflärte der Miniſterpräſident
v. Seidler, es ſei der ſehnlichſte Wunſch des
Kaiſers, ſobald als möglich den Krieg durch einen
ehrenoollen Frieden zu beendigen. Iſt zurzeit
nur ein Eonderfrieden mit Rußland möglich, ſo
falle die Verantwortung dafür auf die Entente-
mädhte, die all die wiederholten Friedensangebote
der Mittelmächte ausgeſchlagen haben. Deſſen-
ungeachtet hält die Regierung an dem Ziele
eines möglichſt baldigen allge-
meinen Friedens feſt. Internotionale
Vereinbarungen Über Abrüſtung und über
Echiedsgerichte bieten dazu nach ihrer Ueber-
zeugung die geeigneiſte Grundlage. Da keine
territorialen Erwerbungen auf Ruß-
lands Koſten von der K. u. K. Regierung an-
geſtrebt werden, werden daran auch die Frie»
denzverhendlungen nicht ſcheitern. Der Bevölke-
rung Polens wird es überlaſſen bleiben, durch
Vol?sabſtimmung auf breiter Grundlage ihre
ſtaatliche Ordnung zu regeln, am beſten durch
eine auf breiter Grundlage gewählte konſti-
tuierende Verſammlung, deren Entſcheidung in
voller Freiheit und ohne Beeinträchtigung durch
die Okkupotionsbehörden erfolgen ſoll, Die For-
derung der ruſſiſchen Regierung nah Räu-
mung der beſeßten Gebiete müßte die
K. u. K. Regierung allerdings ablehnen, weil
bei der Fortdauer des Krieges an den anderen
Fronten und angeſichts der noch nicht gefeſtigten
Verhältyiſſe Rußlands dieſe Gebiete nicht ohne
Gefährdung der militäriſche Intereſſen ge-
räumt werden können. Doch wende bei gutem
Willea auf beiden Seiten ſicherlich ein
Kompromiß mit der ruſſiſchen Re-
gierung gefunden werden können. Da die
Monarchie bei Löſung aller dieſer Fragen fich
von keinen eigennüßigen Abſichten
leiten laſſe und bereit ſei, den raſſiſchen Wün-
ſchen ſaweit entgegenzukommen ais die öſter-
reichiſch-ungariſchen Intereſſen geſtatten, hege
der Miniſterpräſident das vollſtändige Ver-
trauen, daß bei ebenſo gutem Willen auf der
anderen Seite die Verhandlungen an dieſen
Frogen m<t ſcheitern werden. Die Regierung
ſei jederzeit bezeit, die gewählten Vertreter des
Volkes über ihre Abſichten und über den Gang
der Verhaadlungen freimütig zu unterrichten
und dadurch des -ctwendige. Vertrauen de: De»
vöilerung zur auewärtigen Politik zu feſtigen.

In längeren Ausführungen legte ſodann der
Miniſter Hoefer die Maßregeln dar, die dt
Ropierung zur Verbeſſerung der Ernuh
rungsverhältniſſe getroffen habe,
teilte mit, die Regierung ſei fortgejeßt mit allem

Nachdruk und hoffentlich nicht chne Erfolg am
Werke, durc Verhandlungen mit der
ungariſchen Regierung und den Ver-
vündeten die Eraährungsverhältniſſe im einver-
ichem Zuſammenwirken zu verbeſſern.

Nur immer den Kopf
in den Sand!

Die Folgen der Vegel-Strauß-Politik.

Wir haben bereits in dem Artikel, in dem
wir den Vorſtoß des Wiener Fremdendlattes ge-
FärſteP* Bülow zuri

iſchen Blättern, vor allemy aber in

erpreſſe Oeſterreichs, ein Ton gegen
Deutſchland und die deutſchen Unterhändler in
Breſt-Liiowik angeſchlagen wird, der uns Reichs-
deutſche auf das ſchmerz!
Obw2)1

wie den Leſern be?
r in Breſt den Ruſſen ein fo weit
gegen?ommen erwie'en haben, daß zwiſchen ihnen
und uns im weſentlichen aur noch die Frage
nach dem Zeitpunkt ſtrittig iſt, zu welchem die
von uns beſegtea vormals ruſſiſchen Gebiete ge»
räumt werden jollen, haben jene öſterreichiſchen
Blätier fich nicht geſchent, gegen uns den Vox»
wurf zu erheben, daß wir durc< unſere nür
ſchlecht verhällten Annexionsabſichten den Frie-
den mit Rußland gefährden, und fie haben vor
allem den deutſhen General Hoffmann wezen
ſeines Auftretens in Breſt-Litowſk auf das hef-
tigſte angegriffen. In der Wiener „Zeit“ wurde
dieſes Auftreien befremdlich genannt, und cs
wurde angedeutet, daß man auf öfierreichiſcer

ite nicht die geringſte Luſt habe, für den

j it nien aus dem
Feuer zu holen; im Budgetausſchuß des öſter-
reichiſchen Abgeordneten hauſes hielt der Sozia»
liſtenführer Dr.
er ſich darüber
neten erſt aus

erte, daß die Abgeord-
itungen erfahren müßten,
daß in 1! auf den Tiſch ſchlage
und mit dem Säbel raſſele; und ein anderer
Abgeordneter, der deutſch-freiſinnige Zenker,
warnte davor, daß die Breſter Verhandlungen
durch einen ſc<hnoddrigen Ton oder darc< Säbel-
geraſſel gefährdet würden. Am wildeſten aber
geberdete ſich die Wiener Arbeiterzeitung, Sie
brachte in drohender und oufreizender
Sprache gehaltenen Aufruf an die Arbeiter, und
dieſer Aufruf hatte die böſeſten Folgen, Folgen,
über die eingehen! ichten wir bisher ver-
hindert waren, die aber der aufmerkſame
zu erkennen vermag aus der neuerdings ver-
breiteten Na
in anderen Städten Oeſterreichs durch eine Ver-
ftändkgung mit den Arbeitern über ihre For-
derungen beigelegt worden find.

Die hier angedeuteten Geſchehniſſe in Def:
reich konnten nur

iten nia
ſtark genug war, um fie zu veranlaſſen, der
öſterreichiſchen Oeffentlichkeit objektiv die Gründe
mitzutrilen, aus denen ſich der Genera! Hoff.

mann in Breſt-Litowſk zu ſeinem energi:
treten, das bei uns allenthalten als
eines friſchen, geradſinnigen und ehrlihen
daten angeſehen wurde, veronlaßt geſehen kat. ==
Schon in der Sipurig vom 10. Januar hatte
General Hoffmann energiſchen Proteſt erheben
tegen die Funkſprüche und die Aufrufe von Ber.
tretern der ruſſiſchen Regierung und der ruſſi-
ſchen Oberſten Heeresleitung, die teils Be-
ſchimpfungen der deutſ<hen Heereveinrichtung,

und der deutſchen Heeresleitung, teils Aufforde,

rungen revolutionären Charakters an unſere
Truppen enthielten. Und als die Ruſſen treß
dieſes Proteſtes in der'Sißung vo 12. Jaynor

mit uns fprachen, als ob ſie ſiegreich in unſerem

und | Lande ſtünden, und als ob ſie uns den Frieden

diktieren könnten, da machte allerdings General

oe
als betreßts Eceroen beſchimpft
Wunder, daß nunmehr der GS»
Hofmann auf die Tatſache hinwies,
em wenigſten berchtigt ſcien, in fo!ten
en zu uns zu reden, fintemeien ihre Re-
ierung lediglich auf der Macht gegründet ſei,
und zwar cuf einer Macht, die rüdfichtslos un?
mit Gewalt jden Anderodenkenten unterdr"4>e,
die jeden Anderzdenkenven einfoH als Reattio-
rär und als Bourgeois für vogelſrei exllätt.
Generel Hoffmann ſcheint die Ausetnander-
jagung der Konſtizuante dur de Bolſchewikt-
Roziecung mit Kanonen und Maſchinengewehren
vorgrähnt zu haben. Jedenfalls deweiſt dieſer
unzeheuerliche Streich, den niht einmal der
Zarismus in feiner Sünden Maienblüte fertig-
telommen hat, deß Genero! Hoffmann die xr'ſi-
iezen Herrichaſten duraus zutreffend araliert-
ſiert hat, und daß die Üdler und Geuoſſen in
Dien gar keinen Unlaß haben, dieſe unſ<ha:d“;

Küchen ſchüßend unter ihre Flügel zu nehmen.
Auß in der geſtrigen Rammer des Vorwäris
wird Frigens beſtätigt, daz die Dolſcewiki an
dem Parlement des revolutionären Rußiand
nicht anders gehandelt haben, wie der Zar an

3

ndesbrüder verlaſſen und uns dem zuwenden,
wos uns die Hauptſache iſt. Daß deutſche Ar-
veiterblätter ihren öſterreich/ſchen Gefinnungs»
genoſſen in der Kennzeichnuag des deutſchen
Generals als eines Bremarbaſſes und der deut-
jchen Unterhändler als Gefährder des Friedens
mit Rußland unter Verſ<weigung der wahren
Tatſc>en ſekundieren, iſt beklagenewert, aber
noch lange nicht bas ſchlimmſte. Viel ſc<hlizamer
äſt es, daß die deutſche Regierung nichts
der deutſchen Oeffentlichkeit ein Bild
ahren Sacleg? und dadurch die Bög-
1 einer zutze'fenden, Beurteilung der
Vorgänge zu geben, Midern daß ſie im
tut, um ihr dieſe

EIIIE
2
92
ä
zk

die Ver
? um frache F2lichungen des Herrn Radek-
bn gehendeit het, genau 3 wird es uns
emet, dure die Viederoche jener
eiligen Kundgebungen, gegen die der General
Heifmann Proteſt erhoben hat, unſeren Laſern
Kierbeit zu zerſ<affen Über die Motive, die
den Genezal zu ſeinem Auftzeien veranlaßt
haten.

Es unterliegt niht dem mindeſten Zweifel:
jede deutfhe Exzellenz, jeder deutſche Geheimrat
und jeder deutſche Amtsrichter iſt mit dem
deutſSen Maurer, mit dem deutſchen Zimmer-
mann, mit jedem Mann in der Werkſtatt und
auf der Etraße und mit jeder Marltſrau eines
ij Sinnes darin, daß ein deutſcher General fich von

den Trezii und Gepoſſen nit als Bluthund und

nicht als betreßter Sererge beſchimpfen zu laſſen
vrauct, fondern daß Necht und die Pflicht
kat, um feiner perſö: 7 it

» WMilrde willen gegen felc<e Gemeinheiten zu pro-
deftieren. Aber die Regierung läßt dieſe Einige

deit des Denkens ni<ht auffammen, ſondern fie
verhindert ſie, indem fie dem Publikum wor-

j enhält, was zu wiſſen ihm vonnöten wäre. Fut

“ “2
z
[vy
EN
2

- mmm

Beltätigung dieſer tleſgründigen und abgrün-
digen Negierungoweisheit haben wir bei uns 2u
, über deren Walten und

Lande dis Ze:
186 wieder im Sanptausfchuß

Wirken ja neuer!

696 einiges geſagt worden Yu

ird gebohrt und geheßt und geſchürt.

Wir hoven ja neulich erſt einiges avs dem e!f-

] ugblatt der Unabhängigen mitgeteilt =>

|| wie nun, wenn 69, nachdem die deutſche Oeſfente

pb lichkeit fo irtegeführt worden iſt, wie man die
|
[5

öſterreichiſche Oeſſen*licehkeit irregeführt hat, auch,
bei uns anfängt zu brennen? Dann wird man
wohl herverkommen mit dem, was man bisher
der Oeffentlichkeit vorzuenthalten für gut bes
Funden hat? Aber dann wird es zu ſpät ſein
Das iſt bei uns zu Lande aller Negterungs-
werßeit leßter Sätuß, daß man die Feutrs-
eſahr beſeitigt zu glaubt, wenn man der
Dehentliätteit d) Enfarhe verſchweigt, daß das
er bri ſchwölt, Und es breant und
bit bei uns, und die Nußnießer des
ſenwahl-Unrechts find im Bahlrechts»
des Adgeordnetenhaufes emflg bei der
Arbe t, um das Del eimerwetſe herbeizuſchlep-
pen und es in den ſchwälenden Brand zu gie-
ßen. Gantt daß nun von Regierungs wegen
ales qetan wird, umi Publikum keinen Zwei“
l anitemmen laſſen an der Entſloßenheit
er Regieran; na „m Einne
a im dne

4hrer wiel abge

9:bznen Erklärungen gewillt iſt, alle verfaſſungs-

H hene wa (effet dur,

HH : . erbe m Mager
» nm Feuer brenn

Y in, verbreite

[7] Fur ſpielen. ie

müßte ange Treibens det

und der fchwerinduſtrielen

eine Regte-

in dem hier uteten Sinne

würde und

[ex adgraßer, das ihnen die

Statt d Wer Nw

y' die

FE 4E DWT 2 ZIEGE TERIOS RAO V IAH EN AGF ERT

Ben MER IRE Tg mN, 9 ppmbwazeten
die Regitmung E41 9 ei Bolendebatlie Etat ging am alte»
SE RIE 28.225 | (in Abgeordnetenhaus. | 224-2 LIOIE Es

ja die und des Vatericudes, ordnung. «zteggef guru
vie )
BGN EE Rei | - vWdtind der erzumetns. |,
"pauelfein mög die ie 89. eingebe: | Im Abgeoxdugtenhauſs im Der Jrieden
Pakern De din EupipeeE Unt Pfad 4 8 Ec eſ
Edlimme. RG | furg des Etats) wieder einma mit der Ukraine.
wm eudebatte, die aber an Bedeutung die
Der Bortlauf des Kopen Ben SSER LEES we | - „ade ea in EI
ſen den Polen und den. Mehrheitspärteien | Yon dem antſihen Wierer 2. u | Zelte K
und der Regierüng bei weitem übertraf. .denzbürs Ergebnis
Auſlöſungsdekrets. uder einte Ay. Srempern iti führte fee Bechandlungen DREN Din |
Wegen des Kampfes gegen die Sowjets | dirie: Eint wieder Siel auerdert Du FOREN: Dns.)
davongejagt. Gänge des Deuiſdtuma", bie in Baßeheit der Telegrophiſher Bericht. '
Meldung d. Petereb. Tel.-Agentur. | 7 emaeig Saſtretion Iden 498 A. pv Frl
ungen jn Breſt. Wir ſtehen auf dem Boden 7 Binden gel
Peteeburs 10. ua | Ef 2 LE Ei | een SL el |

der unt (rat der Ausführende Haupteusſchah Begafrieden ed, der vue den Anfang neuer | Die bioßer.gen Verhendlungen, die zwiſegen
zu einer anßerordentlichen Ei: Sofdoten | [zen haben oerheißungewall angefangen. 0.-m ge -mmear ze 4
[Aer Aua zung z2fawmen | her die üfinungen wurden durch das Ver-
um 1 Uhr 30 Mimiten nachmittags | halten der Mittelmächte zuſchanden, die fit,
die Auflöſung der Verſaſſunggebauden Ver» | :wo tdeoreiiſh zum Selbſtbeſt:
fämmlung. der Bö.ter und zum Schuß der völkiſch:
. Binderhoiten belannten, eber jede
netionale Regeim ieſe n
* Setzt mit dem de Serfarg: | 1 Tie a Galen das Gian
* 7% ersbitrg nuſgelö i lege?!
worden 417 has Folgenden Enden 56 m tönen ae einem rierratiorolen Edhiedone- 6 Fühlung
ſiſche Revolution hat von ihrem- Anfang a: riet Vertrauen ſchenken, und e'n Staat, treten. Ein Teil de: ächtigten Beto
as ht, Gebaren 0 WaR | BAER ER I Waden IG | Neef IR Sn En SR:
-“ jeordneten, als über den Ga! tr! UN!
Eee aekeitenken aögidentalen. Aioſen, Weihe | 03 m) „Volk ſollte es fich zweitzal überlegen, | Bericht zu erſtatten und deren =
emaig fühla IR. den Rampf diefer laſſen für | +5 14% And JebR In den „nat Zu Deſter- | dem Vereindarten einzuholen. Alle Delegeninnen
hee volle pottiige und wirtiGafilihe Der enden die nati Me Bard niſſe | nd eä ig ae dR Serhandlargen fs
R Met GA | Be a Rk UEBE
nach den vor der Oktoberrevolution auſgeſtellten | 25700 weil damit die biekerioe Polenpoli- | ivrer Beſprechung i
an eing By eb grä Bag fuern SEE DETEIRTMUTSTNAE Meint ih | Denia en dar MLT EH
Re Eater zd De Aden fi Er | Di fen ve Arrach a ine Siemann
L bie tten die Ge | wi ie Frei
Walt (uns Fetten. Das Bol? kamate damals, als, | Dürgee mN Bertatrkkt 8 Ig
es für die Kandidaten der ſ2z/<!ervelu!ienären 319-werfenen. Fehdehandichn? auf. |. Edel
arti ſimmie, nicht z.iſhen den re3ten Sozial- | 11:9 der feßen Urberrengung, daß in ? M bm ed]
egg u Parteigängern der Bout- | fem [Äug u di Seniinen es 192] | feines leibenden Zuſtandes in der Lege ſein wird,
infen, den Parteigängern des 0“ iſe Polen.) | nah Wien zu reiſen, it noch unbeſtimmt.

Sopialismus wöhlen; auf dieſe Weiſe wußte di N NE
GEN Bengabndt Woiaheining, Dile als | vm er. vas Aver G+ Wins Die Heeresberichle.
mentariſchen Nepubl!k er'<hien, der R 's das andere Boll nichts (2.7. B.) Großes Zonptquertiexn, |

die Krone der bourgeoiſen parla-

Oktoberrevolation und der SowjetsmaSt angehen, halten wit ſe?  Grundſaß

in die Quere kommen; nachdem die | arbeitet die beſte Eicherun: ie Weſtlicher Kriegsſchauplat. -]
Heeresgruppe

eführt worden

Side dab Ann

fs über die Grundlagen
Friedenovertrages Eim

i Mit Feſtſtelung der weſ

des Friedensvertrages find die Dar»

an einem Punlie der
zur Zitict masßt den

ellen

UE ANSE

Oltoberrwolution den Sowjets und dur< die | ſa9 der Scioftändiat Saat fnßt 739 den -

Rem 5 geit wiſchen En In Kronprinz Rupprecht
erichte gelten nur d Nordöſtlich und öſtlich von Ypern ſowie au
einen Voll anderen. Epehy
der entwe rann md eien hh Ki der [ee NE EE EIE ve dhl
der fozialiſtiſchen Revolution. Die arbe'ter.den | Regelung der inneren Verhältniſſe eines anderen ver
Klaſſen mußten fich dur< Erfahrung davon | Staates fich einzumiſchen. Moinem Gefühl von
überzeugen, daß der alte bourgeoifiſtiſche Parla» | €)? und Würde eines Etaates wider-
mentariomus fich überlebt hat, daß *r gar niet | Veit es Erundſih!ich, wenn man mit dieſem
vereinbor it mit der-Aufgehs der Verwirb | Or2onktn auch nur zu ſpielen wagt. (Zuſi
lichung des Eoziallomus, ät die Al | zum) Benn wir.
gemeinnatfonalen, fondern nur die Klaſſen» | arion Millionen
einrichtung die Eowjets) ſZhig ſind, nE - bs
= 3 ie - der Art!lerien.

E Rordweſclih von Reims und in den Ar»
goaten batten Teinere Vnfernehmurgen unjerer
Gefui.dungzab!eilnagen Erfolg.
Mazedoniſche Front.

Dantes ud Dorau-See lebte das

den Widerſtand der beſißenden Klaſſen zu be-
fiegen und den Grund zur fozialifti-
ſ<en Geſellſchaft zu legen.

Jede As!age vor der Vo" ſtändigkeit der Macht
der Sowjets, vor der durch das Vol? eroberten

Parlamentariomus der Verfafumzgebenden
ſammluna wirde jeht ein Schriti zurü& und der

eröffnete Verfaſungze>ewde Verfammlung erq2b,
ef Grund der allen bekannten Umſtände, | Rp1
div Mehrheit der Partei der rechten Goyiol- üſſen aber an der Unt

m erſtühng des
| em me Gs Dum des Kerenſki, ies ion men Mug köt! de Polten.)
wkſen ew ere jagen könnten wit 1, wan
tiar, daß fich dieſe - Hoco ckipg es, "on | die Polen dut die Tat Geweiien, bod fie Jeden (W.T. B.) Berlin, 21. Zonvar, abends.
kommen genauen, klaren, keine faſſchen Aus» | Ordenien einer Looſrennung von Preußen oder Von den Kriegoſchanplähen nichts Neues, ||
Iegungen gulaſſerden Beuſehlog des höhſten | Burde Band ar Nen affen Deaiferunn TIE
Organs der Eowjetmacht, des Zentralausfüh- | feſt loot es, wel<e Luft im Oſten in Zukunft Hinden!

rungskomitees der Sowjets, zur Beſprechung | wehen fol. Prenſen jnheitrieer Ens

vungafemwen des Gerriets, 0er Befgregtin | wp IE ren Eger Wettſpoa ue das Untelegrophierzy.

met, die Deklaration der Rechte des arbeiten | dem auch weiterhin unſere Polenpolitik

den und ausgebeuteten Volkes, die Oktober | ſtehen Beifall.) Ein Abrücſen von deu allzu

BERN ia Gefeſarngeter Beton | Fon werdend der Seu Beirerdrpc
junggebende Verſamm- | Forderung eines

lung jede Verbindung zwiſchen ſch und der | für inneryre“kiſ<he Angelegenheiten ee Bides Telograme vom Generaifel

Sowjetrepublik Rußlands abgebrochen hat, war I IEE Ee gle ie marſchail von Hindenburg:

der Weggang der Fraktionen der Bolſchewiki und | 21329ſ[<wierigkeiten mit denen um erer Fil „Großes Hauptquartier, 20, Januar 1918.

Unken Eoziofrevoutionäre, welche zurzelt die | Bbipde“, Sifen Kaiſerprokiemati
ſie Mehrh € Rehen Dd iniſter v, Eiſenhardt-Rothe das Stich Erinnerung an die eokiemation
Bettranen Us Seheiter und der H R M furn Einſührungerede, 1 des | geh Anil Emmen jen de
Mei ber Bano En eichen, mil Mis | dEU RN ERE Sheng MAIR

frtſe ichen Erzeug!
fafſfunggebenden Verſamm!) ob
fa dee ege der es nr. v In etwo Win bs
en ud MintSaliſten führen. einen | im dieſen Weitfriege ab,
w a iegt ab,
oſfenen empf anner | e Sowjets | Verſtärl

macht, indem fie

u «aufrufen und betzacht: md

fernes Und der Gabrien in Be bände [--

der „unferſäßen. Es IR ar, do Zu
GFE 7;

En RI: CE DEE ed
Sail rr de Beep

heute de-
eten Ber»
15Zugeden:
: zwiſeen
einerje.ts
ndererjeits

*.w

pr:poff

vp

Wungs bia

04

Dienstag, 22. Zannax 1018,

Strandgut.

Roman von Maie Umetie Freiin von Godin.

ZUntorba

Du

Berliner 70

|

eine Verlobung mit

Herrn Max Lübke,

roße Franffurter Etr. 182, erte 1 üs

beth Menrike al:
Eohter. Gerl Adele

Wer ſie gefavni hat, wird aaſeren herben Ebmerg begreifen
Zn tneter Dr-ver im Namen der Ctnterdliedenen

OEC RE IT
7

Jamilien-Nachrichten
Die VBerlobus Frl.
Elfriede Otto,

Daldeyerſtraße 6,

1 für exkzehoben.

Bochumer Straß,
praßiziert vom

Eitehe 3. in fre
R pan Bibra
piben. Eine Di

Eereb vaiag baeuind 83
45 Kluge "ww
Hanüwerker

8 3
un ;
be]
=]

.. ies zum
Nowmwe tiv Zavl de wer 0m
Der

3, PF. Rauch,

Naealidens Friede adate, 11
1 Vrache. P127.20
Cognac-Vereehnitt P127.00|

KEIN

Billige Bücher

531 M. Abisch, Bata N 39, Metzer Str. 36.

LI 422 SENSE 2 256132 S2 FERRE
En: 11 SSSSEzE „8 H > [Me in 10 LE 1565 ei
43 13 263 VIa III FAzadas Du dEE GEE BIE EHE BEEG
EEE SUE EI RU 08.107)
Z22 4; je :3.T 4 6 .* - Es CE ah 7) EI
EE MIENE ESNT UUENE
"EE KERGSSEGE SO Pu SSER SES PEE zu. TN MIE] N
S. Ru BIS EDGES aB wiieg Os 8 BERS NOREE S
AEN EEN HURE u UHF HUE
(4: Fr juwne iM ESSE ZES NS BE ZSE ZS ZER HES BEB SI DZSS Zee
FEW H ZUHZE LU HASTE ZUNG RI,
UE EE SSS EIE TUSH EHI M:
ENEN NRA IN ZUM: 7
D5 8 GR STSÜSER MUND WÜGSSHN SUNGS] EÜR BISSEN 1 SSE BüRBSN
S0 BED GB MiEG EB EOS MUR ZE 68 SU DSREUGAEE [TN
3: MEN ie BEL EH EEE R zi ii
3% GFD Da 268 GFaNIS ZUB 56 35 ZU SuS ZEEl 87
& 5 ==. 22 €, Ä» Z .. 9 - -Z
EEE OPER | iis
2 28 SEG UG gägf. HBIöES „iE Z2 8 FESLETTEIENN be
BREEZER 4 ;
RER SAEEET EuNGGEEBESE uf 13 Ey Biea Eu DAN
SE BDRGÜGUIS Ba ÜGOS DUNG 103 E35 E68 EM H
hs PRS EESÜSE 4 EG SUHR SESGÜLD:
ZE >E22 BS DSESZS Mu SSüSLIG
EE FEILER XZ SES! 8 BURGEN
Z= FOr: BEg =. BELLE
„2 MI ITW WM |
5 S238 Sz EWS

Garnituren,

echte aro: dern» Form,
früher 3/0 M., jetzt 258 M. die Oarai-
tur, verkz2uft einzeln Sowie cn gros die

Pe-zwarentoneik Siga, Aaeparimeutr

1ür krlegzwiektige Arbeiten

kleine Drehbänke
dis 100 zm Splzeaböhe, neu oder gebrauche
Geil. Angede:s erbeten a

„| dertloer Maschi nenbau-Actien-Gegel!schaft|:

vom. L. Schwartzkopff .
Berlin N, Weri Zinnowitzer Strass«

[am Steifner Verombahkahof,

Gurte, Pläne, Bin« "aden

kaufe Jeden Porten gegen vo!ortige 4 4533.

Teieton Norden 277

GRI LI 4
vengir, 18

Ser zur Grungenztr.

=Nen 10-7, Sonn. 18.1" Tac N.11308
Ia "eratvrium. M

Rasierklingen Gaskronen
Dutzend 35"Piennig Zay'ampon, Ampe.n,
2705100 wos »| IS Teilzahlungen

geböne Fediogene Numer
NTZZLEI
einſekend

HIon154 meibieiend gogen Das
4ahing verſeigern,

Kolloft *"4trhe,
Getershurzer Etr. 27.

lektrische
laien 3.1äbie, Kitel, ita
Letbauer Gd]

= Dabadat Gren,
Größerer
nger,

WIE be
zu kanfen gezuecht.
Ga Ei

Geeehkizeit 9-1

ve: Pretiaa. 0. Miliz Gall

Berliner Posre In
Prteay. - Wikeimeinar. Tv. | Torber aw we

ttenna us.
| Soviffhd. 4a. Kaos" nte. Nd. 281

= Derzeit ver Marie.

Stuart Webbs

in 40m 9p nnendev Detckirfiim|

Ber Todess:ern.

Dasv nach
den Saktigen Wiener Kunsttilm|

Lebenswozen

Theaier des Westens.

vive. Dar verlichte Herzog

mit Guigs Tolsiveher.

le-Theater vr Tam KEHR Wbinwünen

EEE dA Frank Zohers Diener

Light undFinzternis

Kurt Fuss-9an Paul vans

20wie der volls:ändig " wern terten IE 1.1 Wernberaewen 0.7 Kieravderpian:

Jenuar - pieipian, /. ls a TE . r Des Kaizers We
“ Amoich mitlriggner Fim.

Pot»damer Str. 38.

) Erika Gläggner

im Lustepie:

2 Dioratws dies Donootzing ahmt
Henny OFTen-Abene PRINZ SAM!
Die Faust ab RIeSen. »... Erna Morena.

NOH, Lene in daten. Der Ring cer Guiditia Foecari.

vreiteg: ASta NIeISSN, m vereneweder|
30;

| Süeger SANIE - Lucia -Wein *

EEG

1aat 8 15er Defanmmadung
"Se UNNW, «ahr.

25CHLOSSEN KELTEN

PFORTEN

FEEN von
IDA BOY-ED

80
vom 25. Septet
PREIS 3 MARK 13a

a 2 (Sgktkorke
Vee Tenruagizuzchlag ? 100 Stü. =. - M. 35 . MTTTENEMN (8; Ru

EW Ek
ein or 9 VERLAG ULLSTEIN & CO / BERLIN 3 Eta an geen Kagagme Y
WRE (6x) NOTVON- u Stolfwechselleiden FZ . FIESER

EE a Wil benn mega
.-- We Bea ee Ea Rae

*..:

Manie Kerpen

„üre
, Abfäile, Deze Sekhne 3-4
Fravenhunre "Serien Zir Wnenaet Vee
Glühstrumpiasche DET
7 Bene,
Märk
Rünst. TITTIEE

in moderner, (er wewänge tun Augt brun, m obne Pa „Pr, med. Lanb

Bi PEER Glide den Pa Ä

I Ee ee bein Foa: [IFW a Bre Ee
paten ERT „tete

Zatinzinden (m bet idee )„»P6E. fungen 0:

"FrnnT Menzel,

Berlin W wadoP a 2. Perzbalieh zu znrechen 3-7, *onat gs 10-12. Tol. 4. 19448.

Wuate Sea IETER Dun ONCE wm 80n 9 RDN NNEN
232 KtleSlieferunden und NeereSnufirig

werden in jeder Höhe finanziert und bevorscl

Sitwentrane 98 1: Tells Forme, 1655 und 1656.

Findet wan darch Vuzetgen in der
baus.

| FKetontwortlicher Kedattr: Kobe TEbnern, - Lerlia Wiimeredorſ; für diz Yazeigen: Ma & FilYEX« Derhinz Deus n, Drriog: Ullſtein u. Cry Derlin SW.

mit de
führent
wurde
noch ei
fiaden.
jo wirt
gericht
daß dis

einer (

einen
In der geſtrigen Sißzung des Zweckverbands-
ausſchuſſes ſind alle Anträge bezüglich der Neu-
feſtſeßhung des Tarifs der Großen Verliner
Straßenbahn abgelehnt worden. Weder für
den Anirag der Unterkommiſſion, der Straßen-
bahn einen Zuſchlag von einem Pfennig auf den
Fahrſchein zu gewähren, noch für den Vorſchlag,
den Fahrpreis auf 12% Pfennig feſtzuſegen,
fand ſich eine Majorität, Auch eine Anregung,
mit der Straßenbahn auf Grund eines einzu»
führenden 15-Pfennig-Tarifs zu verhandeln,
wurde verworfen. In der nächſter Woche ſoll
noch eine zweite Sißung des Ausſchuſſes ſtatt»
finden, Kommt es auch hier zu keiner Einigung,
'o wird das für dieſen Fall vorgeſehene Schieds-
gericht angerufen werden müſſen; es ſei denn,
daß die Vollverſammlung des Zwe>verbandes zu
einer Sißung einberufen wird, um ihrerſeits
einen ſelbſtändigen Beſchluß zu faſſen.

Für die Erhöhung des Straßenbahntarifs auf
15 Pfennig iſt im Zweckverband, ſoweit es ſich
überſehen läßt, keine Majorität zu haben. Es
iſt zweifelhaft, ob ſich eine Mehrheit für den
Boxſchlag, den Fahrpreis unter beſtimmten Be-
dingungen auf 12%: Pfennig feſtzuſeßen, die Fahr-
ſcheine in Blo>s von acht Stü herausgeoeb!
und Berechnung des Einzelſcheins auf 15 Pfenni
finden würde, oder für die Erhöhung um einen
Vfennig pro Fahrſchein. Kommt keine Einigung
a ſtande, fo muß das Sciedsgeric« zuſammen
teten, das ober nur für eine Erhöhung auf
Grund der Kohlen ud Verkehrsſtzuer zuſtändig
ſt. Dieſe Steuer beläuft ſich für den Fahrſchein
auf 0,56 Pfennig, ſo 8aß alſo eine Erhöhung
über einen Pfennig von dem Schiedsgericht nicht
gewährt werden kann.

Wir haben ſchon der Meinung Ausdru> ge“
geben, daß es für den Zweekverband an der Zeit
wäre, ſich über die Frage der Uebernahme des
Unternehmens ſchlüſſig zu machen. Die Stadt
Berlin hat mit den ſtävciſchen Straßenbahnen jo
gute Erfahrungen gemacht, daß der Zweckverband
unter leidlichen Uebernahmeverhältniſſen auch
beim Erwerb der heutigen Großen Berliner
Straßenbahn-Geſellſchaft ganz gut zurecht kom-
men müßte. Es liegt durchaus im Intereſſe der
Bürgerſchaft, daß das Verkehrsweſen Groß-
Berlins nicht einer Privatysſellſchaft verbleibt,
die dem allgemeinen Verkehrsbedürfnis niemals
ſo dienen kann wie ein kommunales Unter-
nehmen.

Prüiffolle für Erfaßglieder.

Ihre erften Kriegserfahrungen.

Geſtern begann im Langenbe-Virchow-Haufe
die Hauptverſammlung der Prüfſtelle für
Erfaßglieder. Mit der Verſammlung iſt
eine Ausſtellung verbunden, die zahlreiche Mo»
delle, Photographien uſw. uſw. aufw
finden in einem beſonderen V:
Demonſtrationen und Beſichtigungen von
Kriegsverleten ſtatt, die mit Erſaßgliedern der
verſchiedenſten Art ausgerüſtet ſind.

Der erſte Vorſizende der Prüfſiolle, Profeſſor
Dr.-Ing. 9. e. Hartmann wies darauf hin,
daß Erfolge auf dem Gebiete der Schaffung von
Erſahaliedern nur durch ſtändigen Austauſch
von Erfahrungen geſchaffen werden können.
Darum hat die Prüfſtelle eine größere Anzahl
von Fochmännern gebeten, die von ihnen ge-
wonnenen Erfahrungen vorzutragen. Es ſprech
ſodann der zweite Vorſihende Oberſtabsorzt Pro-
feſſor Dr. Shwiening über „Die A
und Entwilung der Prüfſtelle für Erſeßgliede:
Der Krieg ließ die Zahl der Amputierten
lich anſteigen. Erfindungen von Aerzten, I1
wieuren und Orthopädie-Mechanikern
rafch aufeinander. Von dieſen Erfindungen
mochten eber die meiſten nicht, den

hten zu einem vollwert!

machen. Auf ärztliche Anregung hin trat des»
halb der „Verein Deutſcher Ingenieure“ an das
Arieqsmiriſterium heren, um eine R-äfftelle zu
offen. Es ergab ſich für die Prüfftelle eine

ahl wichtiger Aufgaben: die konſtrukti
ung der Protheſen, ihre Prüfung am
nputierten, befonders am Gchwerorveiter, die
jung in bezug auf den wirtſchoftlichen Nußen
vor ellem in Fobriken und in der Landwir'<aft.
Für den leßteren Zwe> wurden Verbiadungen
mit großen Fabriken und landwirtſbaft!ichen
Betrieben angekmipft. Des weiteren wurde eine
Vermittlungoſtelle für Schwerbeſchädiqte arge-
gliedert, um Amputierte in der Induſtrie upter«
zubringen und im Verein mit Aerzten und In-
genieuren zu beobachten. In der Prüffteie felbſt
wurde eine Anleryſtelle geſchaffen. Durch das
Zuſammenwirken der Präfſtelle mit Ingenieuren,
Aerzten und Orthopädie-Mechanikern gelang es,
auch Schwerverlehte zu befähigen, in Induſtrie
und Landwirtſchaft wertvolle Arbeit zu leiſten.

Aus dem Vortrag von Sanitätsrat Dr. Ra»
dike ergab ſich. daß Schwerbeſchädigte mit Hilfe

jeeigneter Erfehglieder einen großen Teil der
ländwiztſchafilichen Arbeiten wieder verrichten
önnen, wenn ſie in geeigneter Weiſe angeiernt
wurden. Befonders ſelbſtändige Landwirte gehen

SEIEN, red. ſcwerer aten 4

hingegen nur die Profeſſe
<leſinger die 4
Muskelquellen für willkürlich be-

und ſchildert insbeſondere die Ver
uerbruc durch von
nſtarmen, die aber ihre
rheit erſt des

Die ndl i
e „Verhandlungen werden in den nächſten

es
lange Debatte über die Magiſtratsdruerei.
Stadtv. Friedrichs erhob für die „Freie
Frakt: Einfpruch dagegen, daß der Magi»
ſtrat, ohne die Stadwerordnetenverfammlung
au befragen, für die ſtädtiſche Druckerei eine
neue Schnellpreſſe angeſchafft habe. Er bean»
tragte von jeder weiteren Vergrößerung der
Druderei Abſtand zu nehmen und nicht den
privaten Druckereien Konkurrenz zu machen.
Mehrere Magiſtratsmitglieder betonten, daß es
fich bei der Neuanſchaffung um den Erſaß für
eine plößlih ſchadhaft gewordene Maſchine
hand/e. Im übrigen habe die ſtädtiſche Drucke»
rei der Gemeinde in dieſem Jahre über 10000
Mark an Ausgaben erſpart. Auch die Redner
der „Liberalen Fraktion“ und die ſozialdem,

kratiſchen Stadtverordneten traten für die ſe:

ſtändige ſtädtiſche Druckerei ein, deren Ausbau
angebrocht ſei. Schließlich ging die Verſamm
lung über den Einſpruch der Freien Fraktion
zur Tagesordnung über. => Zu Beginn der Ver»
ſammlung hatte der Stadterordnetenvarſteher
des fürziich verſtorbenen Seniors der Verſamm»
lung, des Stadtverordneten Salinger, gedacht.

Fleiſc<verkauf erft Eude der Woche, In
Ergäazung uaſerer geſtrigen Mitteilung gibt das
Nathrichtenamt Berlin bekannt: Die durch die
anhaltenden Schneefälle bekanntlich im ganzen
Reiche hervorgerwfenen Vertehrsſtöcungen haben
auch die Zufuhr des Schlechtviehs für Groß»
Berlin verzögert. Unter diefen Umſtänden dürfte
in den erſten Tagen dieſer Woche nur wenig
Fleiſch auf den Markt kommen, während ſich die
Fleiſchausgabe ia der Hauptſache vorausſichklich
auf ven Wechenſchluß zuſammendrängen wird.
Es iſt jedoch zu erwarten, daß es gelingen wird,
«die: ganze zur Dedkung des Wochenbedarfs er»
forderliche Menge heranzuſchaffen.

Weitere Aufnohme des Straßenbahn-
verkehrs. Das Tauwetter we>t langſam den
Verkehr der Großen Berliner Straßendahn auf.
So ſind ſeit geſtern die Linien 44, 58 und 57
wieder im fahrplanmäßigen Betrieb. Die Li:
52 fährt von worgen ab reg;

+-
Bahnen in
nehmen wee!
Die Gasver; Hauſe Berli:
vend abend in der
der Familie Neumann ereignete,
noch ein viertes Opfer gefordert. Wi
nann, deſſen Ehefrau und eine
nende Nichte nicht mehr zu vetten
nd die einundzwarzig Jahre alte
ard wieder fü

hat aucz
wir mii»

| übergeführt wurde.

Dort iſt ſie geſtern ebenfalls geſtorben.

Fürforge fiir Fa
loſenkranken.
loje ſind vom Magiſtra!
befondere Krankenpavilons zur Aufnahme von
Berliner Bürgern bereitgeſteilt worden, die an
der anſvdenden offenen Tuberkuloſe leiden.
ung erfolgt durch das Kuratorium der
tädtiſchen Hoimſtätten. Die Iſolierung diefer
Kranken iſt meiſt mx d; r<hführbar, wenn
€ hilfsbedürftigen Familien der
wird. Deshalb iſt die Begrün»
dung eines „Berliner Tuberkuloſen»
Ausfc<uſſes“" erfolgt, der für die Unter
ftüßung der Familien der aufgenommenen Tuber»
kulöſen ſorgt. Die Geſchäfte erledigt ein Vor»
ſtand aus fünf Mitgliedern, der über die Unter»
ſtößungen zu beſchließen hat. Die Mittel für
die Durchführung dieſer Auſgobe werden von der
Stadt Bertin und von den angeſchloſſenen öffent-
lichen Korporationen zur Verfügung geſtellt. Die
Vürogeſchäfte werden im Auftrage des Magi-
ſtrats im Städtiſchen Dienſtgebäude am Mühlen»
damm 1, Zimmer 27, geführt. (Fernſprecher:
Zentrale Mühlendamm Nr. 64.)

Der Leichenfund in der Liebenwalder
Straße. Die weiteren Ermittlungen über den
rätſelhaften Tod der Arbeiterfrau Ahlgrimm
aus der Liekenwalder Straße 57 ergaben, daß
es fich wahrſcheinlich um einen Mord handelt,
den der Geliebte der A. mit ihrer Einwilligung
vollführte. Es handelt ſich um einen älteren
Mann, namens Kuzin, aus der Granſeer
Streße, der ſchon ſeit längerer Zeit zu der L.
in Veziehungen ſtand. Kußia wurde geſtern
morgen in ſeine Wohnung tot aufgefunden. Er
hatte ſich durch Leuchtgas verviftet. Er war ſeit

Freitag abend nicht mehr geſehen worden. Kußin
ſcheint an jenem Abend Selbſtmord begangen zu
hatr", no" hem er bei Frau A. geweſen war.

EineanrüchigeSchiebung

Brotkartenabſchnitte mit Fixierfalz.

Gewiſſe Schiebungen, die ſich einzelne Bäcte-
reien bei der Mehlzuweiſung haben zuſchulden
kommen laſſen, führten vor einiger Zeit dazu,
daß die von den Bäckereien an die Verteilungs-
ſtelle abzuliefernden Brotkartenabſchnitte nicht
nehr, wie bisher, gewogen, ſondern gezählt
werden.

In einer Schöffengerichtsverhandlung kamen
geſtern einige Kniffe zur Sprache, die aufgede>t
worden find, als die Mehlverteilung noc nach
dem Gewicht der Brotkartenadſchnitte erfolgte.
Wiederholt wurden Abſchnitte eingeliefert, die
angefeuchtet worden waren, um auf diefe Weiſe
ein höheres Gewicht zu erzielen. Dann, als der-
artige Abſchnitte regelmäßig zurücgewieſen

fanden die Beamtinnen der Brotkarten-

nen und der Brateiungaſels mehrfach
Saydtörner, einmal a:ch Eiſenſpäne zwiſchen den
Abſchnitten. In einem Falle war ſogar ein
ganzer Plättbolzen in ein Pater mit Abſchnitten,
das 10 Pfund wog, geraten.

Das merkwürdigſie Verfahren zur Erhöhung
des Gewichts aber hatte Frau Frieda Ober-
reicher angewandt, gegen die ſich die geſtern
verhandelte Ayl richtete. Einer Beamtin
der Verteilungsſtelle kam eines Tages ein Paket
mit Abſchnitten in die Hände, das einen ſehr
unangenehmen Geruch ausſtrömte. Die einzelnen
Abſchnitte fühlten fich an, als ob ſie mit Salz
oder Zueker übergoſſen worden ſeien. Sie wur»
den dem Geheimrat Ju>kena> zur <emiſchen
Unterſuchung übergeben, und dieier ſtellte feſt,
daß die Abſchnitie mit unterſchwefligjaurem
Salz, jenem ſogenannten Fizierſalz, das man
beim Photographieren verwendet, übergoffen
waren. Das Gewicht der Kartenabſchnitte war
dadurch) um etwa 25 Prozent erhöht worden.

Die fo hergerichteten Papierſchnizel lagen
geſten dem Gerichtshofe vor und verbreiteten
noch immer den fatalen Geruch, der ein allge»
meines Ne pfen im Saale zur Folge hatte.
Das Urtvil gegen die Angeklagte lautete auf
100 Mark Geldſtrafe.

Kurze Gerichtechronik.

ußmann des 59. Reviers wurde in
e Ott act von einem aufgeregt daher»
laufenden Manne nach der Bernauer Straß
ſchickt, wo ein tödlich Verunglücter liege. Der
Beamte traf dert etnen Kollegen an, der auf
die gleiche Weiſe von ſeinem Poſten
fortgelo>t worden war. In der Zwiſchen«
zeit ſtahlen Einbrecher in einer Eierhandlung
der Nechbarſchaft Waren im Werte von 2700 M.
Die Diebe hatten die Schußzleute entfernt, um
ungeſtört ans Werk gehan zu können. Sie wurden
«eber von einem Milähändler beobachtet, der ſir
feſtnehmen Jieß" Die Schuldigen, -Nitß und
Vettin, wurden zu 3% Zahren Zuchthaus
dzw. vier Monaten Gefüngnis verurteilt.

Exyieſion in einer <emiſchen Febrik.
del A.-G.

Mindeftpreiſe für Raſieren und Haare
ſchreizeu? Eine g:ſiern abend im Berliner
Ckubhaus aögehnliene öff fe

oß-Verlins
oftlicken Lage des Frife

Der Vorfißende des Bundes De!

Brandt, erklärte die heutigen Pz
gewerbe 96genüber den Arbeit
Handwerker als zu gering.

Nicht für die durch) den Krieg hervor»
Wäſche, Seife und
ere Zwee und Unterhaitungskoſten eine

Exjöhung der Preiſe. end erfiärten

fich mt

anderen. Handwerkern wirtſchaftlich
ellt werden. Die heutigen Preiſe,
Roſteren 30 Pf. und Haarſchneiden 70 P*., ſollen
als angemeſſene Mindeſtpreiſe feſt-
ht und nicht als Kriegsprife omzeſchen
Evenfo ſoll Damenfr-ſieren und Kopfwäſche
fowie olle anderen Verrichtungen entſprechend
erhöht werden.

„Die wilde Jagd.“ Im Stillertheater O.
uniergielt man fich über die harmloſen kleinen
Vooheiten, mit denen Ludwig Fulda in ſeizer
„Wilden Jagd" die Zeitgenoſſen qloſſiert, die in
der Haſt Hes modernen Lebens nie und zu nich!s
Zeit haben, deren Daſein ſich zwiſchen Diners
und Einladungen, D-Zügen und Hotelzimmern
abſpielt, die in Nizza ſogut wie in Petersburg
zu Hauſe find, und die in ihrem eigenen Heim
nicht zur Beſinnung kommen, weil ihnen die
Gebe "Rill &ehhaulihen. Genichens völlig. vet
loren iſt. Und wenn unter dem Zwang
der heutigen Verhältniſſe manches in dem Luſt»
ſpiel mu<H nicht mehr recht zeitgemäß wirkt, fo

m „rpifſe 5. doch auch jeht noch
ihre Gültigkeit, und man läßt ſie ſich gern ge»
Ahe ift mit ebw ee Uebels neil

rt iſt, mi el Ier
vorgebracht werden. Das tat, in der Raiſon-
neurrolle des alten Sänitätsrats, beſonders Herr

Noa>; May K k n, der ju G+
ichtsſchreiber der rden, fügte mit
|-- rtr der Langobarden, fünte ſi mi
der Leonie Duval mehr Selbſtſicherheit
me verlieh, Karl Elzer, Richard

(der auch die Spielleitung hatte), Albert

als
Kirf

Krämer, Heinz Senger und Harey För

er wirtten erfolgreich neben den

upricht, Klein und Mahr. UL.

Das Schiller: OD unter never
Leitung. Vom 1. September ab wird Heinz
Saltenburg die Leitung des Schiller»
thearers O, überne Das Theater ſoll
einen neuen Namen erhalten, ſteht es noch
nicht feſt, welche Stücke zur Aufführung kommen

nm. Indes iſt es ſehr zu wünſchen, daß das
chiekfalsreiche Haus in der Wallnertheaterſtraße
bleibt was es iſt: eine Volksdühne.

Deutſch-öſterre; Win
in Berlin Mt DEERE SEN EIEN

der erſt kürzlich mit einem größeren wohlgelunge-
men Wohltätigkeitsfeſt zugänſten der Marine 38
die Oeffentlichkeit getreten war, plant für An-
fang März eine zweite großzügige Sportvec-
anſtaltang, die wahrſcheinlich wieder im Rahmen
eines Wohltätigkeitsieſtes ſtattfindet. Während
aber die Vorführungen des erſten Feſtes einen
mehr gefellſchaftlichen Charo?ter trugen, handelt
es ſich diesmal um ein ſportliches Feſt, das zu
einer deutſch-öſterreichiſchen Veranſtaltung aus-
gebaut werden ſoll, Wie erinnerlich, hatte ſich
der Berliner Schlittſchuh-Club im vergangenen
Winter, einer Einladung des Wiener €
vereins folgend, an den dortigen Kunſtlaufen be-
teiligt und erwartet für dieſen Winter den Ge-
genbeſuch der Wiener, zu welchem Zwecke die ex-
wähnte Veranſtaltung in erſter Linie ſtattfindet.
Termin iſt für das in zwei Teile zer»
fallende Sportfeſt der 2, und 3. Mär 3 gewählt.
Die Ausſchreibung der Kunſtlaufen wird
fie) in dem gleichen Nahmen der vorjährigen
Weener Laufen bewegen. und die einzelnen Wett-
bewerbe werden offen ſein für Mitglieder von
Eislauſvereinen in den verbündeten und
neutralen Staaten, Der zweit» Tei! bri
ein Eisho>eyſpiel, in welchem der Verl
Schittſchuh»Club mit jeiner beſten Mannihaſ! gegen
die Deutſche Eishoc>eygeſellſchaft
Prag ſpielen joll. Auch dieſes Spie: iſt als
Gegenbeſuch für die Reiſe des Berliner Shlitt-
ſchuh-Clubs nach Prog gedocht.
Schachwettkampf Rubi“fſtrin=Sch!
Vor einem
freunden w;
erſt: Partie des

Ei ver.
zahlreichen Publikum von Shack:
Dd 4 im oer Laſt“ Hit

ampfes Schlechter“:
ſtein geſpielt. Slechter hatte we
den Anzug erlangt und eröffnete mit einem
Läuferſpiel, das dann in ein? "iener Partie
überging. Die Partie nahm folgenden Verlauf:
Schlechter (Weiß), Rubinſtein (Schwarz).
1. e2-&4, e7--6, 2. Lfi-d, Sh8--cS,
3. Sbl=e3, Sg8--f6, 4. 42-43. Li8-ed,
5. Let--&5, Leb--16,. 6- Dd--22, d7--d6s
7. 881-282, 1Le8--es, 8, Lees,
Le3346, 47545, 10. 0-9, 0--0,

GAXAZ, eEKAB, 13.

De3Xe7,
166,
xtie
Hen.
3 van
den.

un DIRE
a un Ern Bir

Sölle“ veßtende!, au de
ſc<rieden hat. m

Allerlei vom Tage.

2
Ea 4 EI RI BIE:
ugend und Schönheit
ſind Schmut genug!
Du brauchſt
keine Perlen, keine Edelſteine =
Bringe ſie zur Goldanfaufsfleſle

ür Gold der volle Goldwert, ir Juwelen der Wueiondepreis

Das Wort 20 Pfennig

EE

eie na |

.:

Zaſhoeide:

Iehrt aründiic
22.08)
Damenſriſier

Beier ertekt
de Sur

15 I
nien PSrofhewöli,
füm. idee Str. u

kehrt jueuhens
8: ag

EEE

EE

30m
akade
7

je Baſt
Bad EEN
EHT

Vr
Biesl, Prinzenſtr: di

EEE en

auf Grüfungen.
EEE CN
10 (Prenzlauer

Ee wiede

Ee erwalien Elnzetuntet-

0% | Breivangode Dente,

Vetine,
uns Sid,

R 20 (Jannes

EEE RE

Mone
Mae | iwwer vorhanden,
nienalloe 54.

verfüngerte
ze Schillers

u
EE

M |. Rabin
En letetung,
Tn Erttens, Wel.1ärbete

ESE

Tiſchlevei m. eleftr. Betried|
verk. Pelz, Veauideckt, 21.
-Lebendmittelgeſchäft
preißwe: [3
„3778“

e
ve

Fil. R 80.

( Gexchifig-Ankin, )

8. einten Ea, weit

farherdeum IB
türen

EEE getacht.

a
Ere, in, Lichtes

ee "eiten, M

Ee erleuge
jede Merge Wit!
|

vel 6.
Eletir. Sicherungen
dnredaedtannte

(0, Tems|

Re Äiziebe
Wteomder fw.

[chren,
Lotties

DE deres
| Bew 86 1

DE I

5 | Bien, Hetman

"| in den Diauen Bazar 1

Ine

BEE, Om

[UM IINE GIS:
EE Mu

(Ran ſpiegel, Nieienlaget. 20,
Rene

Mair and. Mi
SEL KEN EZ
ien Beigare ig x
Beige

M 0.22
debug Ba
BitedorerRe Heil,

Doig, "für Saudenbau "g0s
. JEeifte pal,

(dena züge,
Ut, Deiziagen. es
4. Region. Beleg

glare, De
AE

vt.

heiz; Rhein toe:

. Duppenwagen,
Velzwaren

Diet

Felfarten, wit Stunts,
Marder, Rer, 987:,
Tus ww. ſowie
WREN
Wee verlerburn
Feine, ie 1 Trepe,
Wone'er

et CN
Belswaren.
Wonen Sie Ve jwotn

Big fonten, mühen Exe

Velagarnituren!
Rage: Etenfetingen!
[Stunftmuſten!
zuren! Ref
aet! Raſſeacube bi!
Briflontringe! Leihhaus,
Soibaſer Lamm 2. weben
Vendorl,

Eren
Valet:
et, vert.
Mijepee

Mindach.

0 | Reſten 1: Sha;

Lolitas

Haverhe

"ghr25e 13, vorn I1 188.

. 12700
Nähmaſchine, vad

Is

Wiarmorplatte,
21 Meier, vert. Kemm

Meveli:
KNS
Dem:
Aemtenbuhr, Fiene
(evanſtraße 68.

Gy
= |Rinderdrah:e ele vert,
Rrichenberger|

Simon,

Sehe“ 187,

Kaninehenky
für Bet

ve
nn |
at: e4 EE
8)

Setenpejgicet

Ehalne vet
m. eben, Ei nend

wiftrehe 1
 „Si-d

weden 25 Si unatredi.

ſter
Meier Bales

Gi R
FEDER
SIRI

Cord Saxd,
[73 ved

Y

zum ond 1 witten
Ren Ds
(wb

Bandeitieaeen.
ve

Eme

'S5:« zabieuge | Gr.
168 Deegee
Wrbededen

510. Lamenſehreib-
Diewiele vert. Bes

Wini Adaiberün, DL
„Klavykamera,

*.
FU 13.7 MEN 0577

M dractwoler Sa
Mein

modern, €,
Reizunent:

ji ver

faraalen zu dert, Dotsdame: | Sete
Sight 73 voben.

Spei

"
Sefriechek
[ei

E

Srenzianer

derſ<ätten verlarft bilie

[evh Bucder-Brennholg,

"&wofm, Weißenſee, Gu]

kevotldolf-Stzs 188, 'Gicl.
Gee

zuu neee
9.

Kronjeus
| gas 2. lette.
Alte nehme in
nenſpeicher, Gr

Ehn ug.

„„Lelterhandwagen,
Roba iwlen Def über,
Kuowahl.

Etuntternen.
reiſe. Reparaturen,
änberunzen. Lintſie. 3,

nevelie
teſt,
Diele,
Repotaivern
fet 72.

Si

Ereiſenaaftt,
ſemeitſtend.

midt, Zimmerſt. 7,
'ckaftitiefel,

„| Sma hefe a derbe,
Semiten perlen

gion, 86.

EEE !
3, itami zudem
4 a aach Sas

„. 5000
IO MINE EN
ER E43

10-114
FEI WU]

Klante Eat eebaltan, fr
Boine SEAR 1 | Soden
vg. Feet

2 dn Gua 228,
dud, |
Gadkrone, Tadel

Amzel, -
bd nahen Hee naten wein

ola. Fog .| zvundmeſſer dent,

'Eir, 106, Dutrzibo UL! Hauptſir, 36, Shlincderg,

date 1 EPE far

aw Setüwerdrenher +
et

Hand» Noiorbetrieb. [iochen
107.

vormittagt, |!'

Motte, 26

gh | Dafäer verl 1 Sulig, 3m:

Ziegen e1chr Säle | Brem
AO Rehigung 9-3, Gomniag

oberen
Soblſommmaichine,

Arine Size“, vrowe
1 Fe: REN:
"Nähmaſchine |
mah zu ve:faufen.|

B-ruh, Plamufer 88. Ve. |

Tent we 18 KA

ale
wede Preidwert, Winter.

vm Möbelverkaut

Speiſezimmer, |
Wein:
Amer einge e-)

Verbihaten zum
FE]

neued

EE

men M uu FE
zm Deger, Beſihtig, lohn
DO

(üaeic u, Em
OT

ERA ICNTEEN
Ztontheit und
fein, Kriegabel:

wh

. aud Ba EN ud eme
DIEN

eIſegimmer,

Oe
8

ebe kde, werden

dant

bs
Settibätſige 8, Biſette,

40x, Teppiche, Hope:

epn

Rahe zoniſalen, Kächentine

tungen 169. Me enen]
19, 800" Sime:

atu Eu

Gir

Heu
auer BEREI
Bitt Oruntenſe, 138,

. | üde Rrucefr.
Ga | "hen Bobtail,

Umangöholb

pebiiges

die

TE

Bi Wiener Etr.0,
Sprechzeit 6-8 abentt.,

ER

Em.

i
uner, Net30um, Kü6e,

faſt neu, mit allem, die

ler verber. Di

18 Fi, Ale

Af.
obe:

vet, WE a

RE

t= | Fricdena«,
Kr

nar zi,

Tü
(16, Bode:
. Find.

BR,

Verff."
Ga

LKLGEine Anzeigen

Ums

N
Bid ge:

3% iu ae

an,

hieltnt, 8, EE

DOLLE, NN

Bommode Knien
8 verlauft Tegel, Freie!

FE

tleidechänfe, 2 Beiſtell,

Schreiviiſch

Vorlieten.

4088, 1 60 b:eit, Beſich,
m709 8-4 Uhr Deutſce|
pättiehr 1, Witmertdo: ſcr|

Erche ds. vin 1 Id

[eee

eden, 1:4 geſchah vor,
Wegme Biden) tomie
mit zudem. Dich, [we
Sederlhlen mur 1980
ZK
Bompien wih Monohen
ne, Mb
"KemotRng Boden emal

„wei Vilſepfefe
Sofa Tic Spiegel vers
tach priv Bee ver

fbün Manittudſt:, M0.

der]

it emer) e|

160 Mert "2 Shit
Zeitbuſer. Damm 93.
„es ane

ier im roher Koda
venjo find große Men?

m
mi wir abgeſpielt
«Bra an. a
an En

em-l
Harde |

u

ret]
Leas
nens „eebiauht.
Harmenium, Hiüge!
Gotnienae 105. 10717

ue
Kd M

BE rund |?

5. Rönls.

--- |3 Zrevs

( Tiarmarit )
EEE
ae SGR ſide

Bferden im
MEREN
treffen 1891. in Blei

ane, EE
-4

feupferde, Vemerte nod,

2 [daß meine Houpttrantperte

feden * Hreiteg, unt Sonro

Tranzvortwagen jeder Zeit

[ur ESrfie.
iS | meien
be

UE nn
"bee vulje Vaole

EE R bvelvoi

NED

17 Serföip
Biitke 18,
Kanintbtn,"““

zuße op:

od Gen, Shas

Cn
M. 8
m

reit
on

betr,
ter

einte, Cinch
mößenber;

we wmmmreage,

EEE

tut NE umf gin

Biiode 8 oui Sirach,
Keantorier Killer
.

Sieang
EEG eERReE

Ty
Mied. den

Sn SSI
[-] GEE Wat den

ARE EL ER
HE 35

zeN (SS 1 SAUL

1155|

act.

Reba 8 Sem, Lubilde k e
H iE vend Bene 3 l henne

Ttitſahre "4. Bede

a m ;

a IE Ladin Kh ee dei
8 Sirin Dh riſeuraeöiten
Ürelefen Mo-) +4 ww AUEN SN

N Sinai (179 wer, ,
u NEE Ee ae
M DTN "Wit: ), Be. (Grun)!
M Erro kal Gaauskünfte ))|;

a Stine, Bewe ve WE ewe 7 2 KE -
fin Wnnaoberle 27 ria Miner . bete,

I< mit!
Ue EE aniberiäen “x| cheat
je dg. En " mmi [7 eh. Eden

ritten ſowie Gebattt-|

n Xx5 vi „nSchauſvielen pres; | 3 6 . 4 as
„EEE m 61. 4 IE EE SRE IN |, Derf ut ohne weil

tel
ith Z Sete Ee u | Bed 62 | vu EE
darn Bore Em 8 . Fehatert, m eil Erei. a " Fx» %
|ſu<t Damen jowie
n. [wes
EE EIE
[men geſucht. Meid. am|
ai Ee 37)

„aan. zert.
[8

hrere
».1. Vie 06 11. aufpaßeh.|

joalinfty, Hi
MU UI

ſher
neuf Buri
febeit, "Snefeveätt, -

1 | u
EE ER Wi EE EE Et CGiiipaiier.) 28884323, 68
inn: « Cim ne, | vy e-
bra As fan [UA Wendtaleader, 2 MN UTTCTM Mindener Str. „is
78 AigeinR Gehrmann, Mei Ar [7 eg | „„Sombnäberinne
DD-M [227 fr, mbalht aud der Zufs| Melern | 18ätige Arbeiterinnen auff Zee: ſof, Euhmann, zure
| = möveleintäuf, 1 WE Whnforeifenhe | water Reieiele: MW EE USUNN
euß corte Eineiätungen | 3 . E 4.7 Suſe me
3 e. ungen . ie | ed Berli 3 16
Bertie azen Kidenmäbel 5 04 Aufträge 4a 1 Solaader, ig

"Enter! In Antiher u, x |Seritett ür

„ Vierjähriee Altes |Riapbſpo 00, Ein« ewt. | vert Gutagea Säit, Wes Blaſer aA [tidtige Ardeterinen aui
mehrere "Wagen. | Kleiderſvind b.i0 zu kaue|d-& eb. 1. Eotöſvor)wogen F+ denen 4 lei 's|[defſooe“ Koſtüme und Baie,
mbetg, Hagelßer: [en arfuht. Rufer. mit 3m wien erſcht. Rotte ian X Hauſ Didvern,

be 16. "| Sreiwene. "on Malonlt, SEELEN . Heine, [7 Betibufer Damn
Sharwocherite. 34, ws v . rbeterine

2 IR 7 En
Elli Nedytiihe zu Bonfen

Baumann, Ate|
Borbooen 11.

2]
fend &S
KES EEIEH ICH
ſochen. Kmf, 6687. nigen 3 ae np

Seiaatoung Bebe vt af

|. (Sefer
lun), Deals En
Einen, 34 (Meg warn
Türme 20,
Tavezlerer,,
ven pre,
wofer Konter 94" k
anis, Spirel'ederwert, |
Spender Gir, 27,

M4 ZI FN
ERR EN m Ea

(anm (> BEEIN aan
Nacht. iu Eg

Eu Eärzennbhtein ten vert,
Wien

We eren
AAEDOD NEN ien
„Brucdeb'älle elek-

din:
J

RRTESSTST ERKIN RUSN | RESTTTNHRAEGE ERTRINKT S SOEASF GETS BETR ETCHED TRF A PRREETR

FN GTD]
EN
BEIM :8
DERNE ENER

zeäbie. Kunt,

verl, Aötel

"R

Retfalhe Denn

Wee ufs Vetzerei, Get
|| zupa» 44, Sahrh. Gha
-*  Geinpläiierii x| Refe
ſucht Hilgers, Shwäbiſche| >=% Wieref:

et.
A | Zadejabrif,
Allee 35.

innen:
wk:

| evade
Ehiabeiptr.
Gaze vert, H. Feibelmana|
Ties Möhre,
aUätier

|“ Feinvlätterin
Spzenger, Unflomer|

Cbiverzes 7

M Zoheknptühreziunen a
x [Siena Ia. werben aa

Bite 19fo:
Fos, Vat

verfäuferin
Eu: Sukberfäuferin,

gejucht,
1

ner Straße 8.

Rähchen tür

8:

| dart A
aut vu andtbeieE ak En
; nw

Derz, Chem, Vaich-
Fd: Bot.

Ert"

Sortiererinnen, te]
"Karienburge: Gr. |
Derabäufer,

Aar wii uteri (u
FRE

[ [2 Erwin
adobferinnen
ae verl

14 Slligarbeiierin

eite Beppe]
Junges

beiten und Bänge
(6. Friedr &ft

„eer eH
Eme R Ea
ze MIENE

neuf 168

inf, Gleimitt.

6.
MIER

"Stadl , Ritter

Vrznglauer | Zielzenbuz;

Buch

Stüßen
m 1

BEWE
14 ibentliches
|Leir

Teidhte geſt

Ftitation.

für feineren

zwei Berjonen, und

adi:
is

7 |Dver wbnew
ſoße 8.

V bürgerlich fohen kann,
Bez, Stettin,
en A

a
aaaen far ed, ABG
„Kindeimädhe:

Gratet. Bu Fam
WiRe Sietnee, nein

Mädchen
Eben rhatt |D;

| ät gcfucht. Weinhandlg.
Allee 19%.

fes 3. 3
Cruſe 487

be
verſe im ale, facht Steh
lung. Nur jhzifil. Offerten]

(>00)

[60, Hof. verf

crgut | 1enburrg 12, Shrigs,

idaſteria im

0MI
[wee

Siel
Ger irtſeofterin,

Dorzuge Eieitung,
cher geſtattet wird, mein|
Hahriget Kind mitjaberg.
Cha lokenburg,
Gbr.
Kriegerfrau
ſucht Äbend- oder Nacht-
Phet, Ditdebrandt, Kulm
we

x|

für ſtraße 38,

( Um:

e Rot |

[Botnerhee. (09:56,Sde-

1.| Solger Sir 5 |
Mann,

35, ſußt nate. ab 4 Uhr|

'egenpwei? Beſchäftigung.

Küungner, Brorrenftr,

Hausverwal!
| fut Junges 6
), Salt

Nolonis

dn

Mi +
a ea
Etre 15. Midter

Allee)

GERE Rertt 34
1, | tung:
36 96, Rebe
Anleprrin dn
Zemp Ziegel | Been
verl. Budrufeg "
“| 50mit lerandrin: 4
„| ra; V. Berlin
"Wette
Vim:

Abpacen do
Daſehe:

4244

ErEbient.

Wie ſüßen ji: unſere hieſige „Zweigniederleſſung

di Diemer, deen Einfritt fofort, event. aus foäter|
feſdtgen Bunte. Magebate entl. au von SrfegabelAdigten mi
., Eintrittztag und Zew jehriſten erbeien an

Horbais & Chmiß, Giahlgroßhandlung
ER,

einen durchzus

euburg, Spreeſtrake

jerlanen mit guter Schul- und
Gerüche uner

Eun eines Lebenslaufes
lieben Originalzeugolse »0w;0 Angabe de
»prüche zu richten an GR. 7.34 Ull-tembar

Menrere ) WeraSimiSCnrenernnen |.

pofort gezueht, Perönliches Meldungen erbeten.

Ballonhüllen-Geselischaft

Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-' 52-54.

Perfekte ältere

Buchhalterin ji

Sehriftliehs Angebote

„vum zofortigen Eintr boi

x Beitüaupg vos Zeuge
gabe der Gehaſtaansprüche erbeten

Siemens->Schuckertwerke

"1 Fiewebnbeiteng
Blowonsotadi Dol Beriun, Slem-nöotrase 25. 3

 Mcarmaamnhenn

Buchhalter (in)

für Kontokorrent mit
invgerer Praxis vol.

R. Stock & Co.

für vanez"liung ge-/ 2
zucht Sooitzzeit von
3%5, Staad. dis ö Uhr.

Uebe:

40, Schahverdand | 5
deutſchen Grunddeſit |

UlſeinmädHen

10:

298, Tawe|

Stühe : ſuf: 3.
au Diet. E

Zilfsarbeitfer

für Stereotypie werden ein-|
Markgrafenſtraße 68.

für Mechznlkerbäuke und

Meokaniker

ein. Gef. Avgehots erb.
„Wig nnd ibpben

Botta, Mallorete. 36.

nen eue
fvdet S0T0rt Berehättigung"

Moritz Rosenthal
Woche

Erfahrenen

118 Neg
is SO 10 neee ras

2 wcntige

oueht für a0fort

Elektriker,

für M Mn]

Tischler, Lag
Transzport- är

voter! verlangt

geſtellt. Zu melden beim Portier]

Dr. BIAX LOVY |

1403 ausführen kann,

antimd

Werkzeugdreher

Fr. J. Breitung,

X ho<pa: ere,

Aeſteren
rühiger Wiler Jacht Ver-|7
in Waſſer.

Ütere „Dame.

Fal
Sevate:zzame
Iunoer Benfion 8.
ſad: Heimat

x Birmen

ee Siete
Te<niter

fdnnen

häfegEng ( Beiteman
Beten. Ml

Berlin

Mädchenkleider.
Arbeiterinnen und ArbeitsStuben

auf bessere Wasch- vu. Stickereikleider
erhalten Bezchäitigung,

EHE an. wt Sfrrmee
ven Linde, Luxemburger

(Eo- | Nacht in Rev

| haurem; ever Kefſee. Frou

Fiſcher, Petersburger Str.

Fräulei

ju<t Stellung 6:8 Wird

|eu< Verkäuferin in 34,
reurw

Düro eder irgendwelcher
A. Weilert, Aiepen-

BE

Laden

Vorderſiube,

Himmer ve ES

 Sdlafſiclen
angemeldet zud|

VESdla/hellernah
weis), Rüderſt, 9

earl Eingang
(6, pendler.
[35e wies Eme

mie eihenjee |
zim Weißen)

jaary | 1227
Bene 1 1 Fehrkar 3287
Beetes, 5
itenhars, "Refe

ſucht möbl,
Ei Aordein.
s

zae
var Siem Kn
HER
Meitner "Stirne Witedeip- |

(Geihafrabou

ie der
ſehn

züge

[eſ<es Tot,
a

Ojan, 17,

lierte
Steu |

iI
Arne ne,

eleiniger
it Schönhauſer 5
(Ferdmun), Dre

0Be"b-Hi. Miepander:
ſrahe 50.

Etadt|

(3-3).|

Botkenfrauen

zum Austragen von Zeitungen werden verlangt.

Uelſoln-Fitialen:

Aitbnaer 25 (Dat fahlag)

er Ett. 25 (Hanſapla:
Andreaspla|
[rm127%

Franfſarier, Altre, 334 (Thaerfſtr.)
rkgrafenftr. 6"
+ u Schönha! ſes Str. 9
jienburger Tor (Ehanſizeſtv, 131)
Dra ienfir. 145 (Moritplatz)
Schleſiſches Tor (Köpenie>er Straße 1)
Werderſcher Markt 10
Land-berzerStr.1 L7UE>>eLichtenbderg.Ste.] .)
Charlottenburg, Berliner Straße
Charlottenvurg, Salfordemen 15
lottenburg, "x Zy
weren oui: eſtraße 34
EDT [e
lbe-Weſt, Carly. 115,
t:<>9 Wollankſtraße 223

j Maſchinentechniker
[EEX

2Eae >
7 fm

M AA EZA 1 =< A E==ZA USP
Gelernte Leitspindel-Dreher

enaue Arbeiten Suchen

Lindner & Co. Joachim-Friedrich-Str. 37

(am Bahubo! Ohariottenvur(

Kutszcher EN EE Arbeiter

.. Zevaniooen werden eipgestelt

genauer Angabe über praftiſche
Eiaihung 15 Id Lehezelt erbeten an
Artitleriewerätatt-Süld, Spandau,x.1.

die innerhalb 14 Tagen nicht beant-
als avgelehnt.

Gelernter Heizer

(für Xiederdruckdamp!) mult guten Zengnlsven, Fabrik-
gobkn&s, 80!0r! ges ekt.
Verwalter Chansveestrasse 41

Nacht-Poitier

für Fabrikbetrieb Sofort gesucht.
Vorzteliung 10 bis 1 Unr vormittags.

Calm & Bender andiuntuu4

Tageswächter |:

für Sonn- und Fostta

worden verlangt. = Nur unbezcho/tzne Leuts wollen elch vor
wiellen 9=11 und 5-7 Uhr

Berliner Wach- und Sehliess-Ges-Itschaft
Kronenetraene 15.

Wen, wehte be
Wachleute

für Nachtdienst, Meldungen

AEG Fabriken, Brunnenztrusse

Tor 1, Hauevorwaltang.

'Sewitiſ
vrannt.

Dien, W
dattions

Di

Der (
oldater
»ajamme
en hie
Sluß a
den Ar
wird, L
Kongreß
zer
lungen
jeyzten |
Maxima
arbeiter.

