4 196

i

Voſiſe

. 47360 Morgen-Ausgabe.

' Die Vossieche Zeitung eracheint täglich zweimal (morgens und abende), an Sonn nnd Festtagen
mur einmal. Jeden Sonntag die ilinstrierte Beilage „Zeitbilder“: Sonatige
Finanz- und Handelablatt, Gründstitoks-, Eypotheken- und Geld verkehr. Für Reize
Literarische Umschau, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Im Verlage von Ülletein & Co, Verantwortl.ſürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils):4.V.1 Rolf. Galler in Berlin >

Der Landarbeiterſtreik
. „Im Preußenparlaiment,

| Die «große -Dabatte über den. Landarpeiterſtreik, die die
preußiſhe Landesverſammluüng geſtern mittag begonnen hat,
füllte. aud) noh, von zahlreichen aufgeregten Zwiſchenfällen
Interbroden, die ganze Nachmittags? igurn aus, und. ſhon
in der Art, wie die drei Interpellationen der Deutſ<-Natio».
nalen, dex Mehrheitsſozialiſten “nd. der Unabhängigen. be-
gründet wurden, kam der Kernpunkt des Streiks anſchaulich:
aur Geltung: auf der einen Seite ſicht man die Urſache des.
Streits ausſchließlich

wirtſhaftlicen Arbeitgeber und in der Heze, die der. Pom«-
merj<s Landburd, die große agrariſche Organiſation, ein»
geleitet hat, um den ganzen Glreit zu ſeinen politiſchen
Sweden auszunüßen, auf der anderen Seite behaupten die

die
Ägravier, niht die Unzufriedenheit. der Landar! eiter, one
on

. Dern lediglich bolyhewiſtiſ<e 'und ſpartakiityche Ag

Hätte ſ<lipßlich-zum. Streit geführt, der, wenn er. auch nur-

noh urge Zeit. andauers,: unſere Ernte und damit--unſere
Exiſtenz. au 4:
, die ':man auch. auf der anderen Seite nicht als. unbegründet
Wird zurücweiſen tönnen.. ; 13307) da8)
Dar Lanidwirtſyaftsminiſter Br aun , der die Interpolla-
tonen, beantwortete, hatte keinen beſonders glüdlichen Tag
und feinen leihten Stand, ja, durch bie Art ſeines Aufs
tretens reizte er die Rechte und.nach zu immer heftige-
zem Widerſpruch und zuleßt zu lärmendem Proteſt. Auch
* der Miniſter gab zu, aß mituniſtiſ<e Agitatoren in der
Landwirtſ<haft gewühlt hätten und verſprach, enepgiſch das
zwiſchert'gu fahren. Aber auf der anderen Seits tigen doch
ou. die Landwirte einen reichlichen Teil der Schuld. Die
Verhängung“ des Balagatungs uſtandes verurteilte. der Mi«
Niſter, Ja, ox erklärte, daß ex jede Verantwortung -ablehnen

müſſe, wenn die militäriſ<en Stellen: fortfahren ſollten, ſi<-

mit Zwangsmaßnahmen. "it wirtſchafllihe Fragen ' einzi
miſchen. Eins Erklärung

neben: dem Redner ſaß. Kriegaminiſter Reinhardt

nähm im Laufe der Debatte ebenfalls das Wort, um:die Vor-
gänge, die zur Verhängung: des Belagerungszuytandes gg

führt haben, mit ruhiger Sachlichkeit zu Antbern. 'Die milie
tärtſhen Behörden hätten erſt eingegriffen, als man ſie zu
- Hilfe rief, Dieſes militäriſ<e Eingreifen hab „am Mittwoch
das Staatsmmmniſterium in einer Siku eſebäftigt, an der
dex Landwirtſchaftsminiſter leider micht Zabe teilnehmen fön»
nen. Die nach Pommern entſandten Spezialkommiſſare hät-
ten den Auftrag, ſelbſtändig 'zu prüfen und “zu entſcheiden,

ob 'und wo dey Belagerungszuſtand aufrechterhalten : und

aufgehoben werden ſolle, -- |

Einen breiten Raum in den Ausführungen des Landwirt»
ſchaftsminiſters nahm der Fall des Regierungsrates - Dr.
Grimm aus dem Landwirtſ<haftsminiſterium ein, der von denr
Abgeordneten von der Oſten auf'“dem Deutſc<h-Nationalen

rteitag des. politiſchen Doppalſpioles. beſ<uldigt. worden:
Ka der Revolution ſich der konſervativen -

war: er ſollts noch nai T
Partei als Parteibeamter angeboten haben, während er jeht
in ſeiner Eigenſchaft als Beanter des Miniſteriums in Pom-
mern zum Strei? geheßt habe. Miniſter Braun beſtritt in
zwei Reden dem Abgeordneten von der-Oſten gegenüber die
Richttgkeit dieſer Deſtellung. Dr. Grimm ſei ſchon ſeit vier
Jahren Sozialdemokrat, und die angeblich :etdlic< zu erhär«
tende Darſtellung aus den pommerſchen Landardeiterver«
fammlungen. würde pon anderen -Zeugen ebenſo energiſc< in
Abreds. geſtellt. t ; N

Die Redner aus dem Hauſe waren. ſich ainig in „der Be«
urteilung der großen Gefahr, die zweifellos der Landarbeiter-
ſtreit. bedeute, wenn auch die. Meinungon. über die. Urſahen

des Gtreifs und über die Haltung der Regierung ſowie über,
den wieder He uſialn, oft weit.

die Möglichkeit, den Fri e
auseinandergingen. Herr von der Oſten ſprach der Regie»
zung ebenſo, wie es der Begründer der deutſ<h-nationa
Interpellation getan hatte, ſein unumwundenes Mißtrauen
aus, no< ſchärferes Mißtrauen ſpeziell dem Landwitiſchafts-
miniſter, aber er betonte 'ho< au< -- reichlich ſpät ---, daß
die Deutſch-Nationalen „Leine, Gegner des Koalitionsrehts
Hex Landarbeiter mehr ſeian. Auch das iſt ein Erfolg der
Revoluütion und wird vielleicht zur Verſtändigung der [mde
wirtſhaftlihen Arbeitgeber und Arbeitnehmer am ehelien
beitragen." Sißungsbericht ſichs 5. Seilage. iy

M “Freier -Poinyerkehr mit FImerika.
„„Drahtmeldung:doar „Boſſiſchen Zeitung“.
Dex "amerifaniſche "Poſtminiſter Yat einen Befehl unterzeichnet,
Miehe -Abend-Ausgab. der '.,Voſſ. Zeitung“ vom 17, «* Mts.) wo»
nach 'die Wiede «aU,.«ahme des Poſtverkey»s zwiſchen

Schriftleitung: Berl

in dem ENEN 2 der land«.

'5 ernſteſta gefährden würde, -eine Befürchtung, ;

| ; die beſonders intereſſant dadurch“
Wav, daß in dieſem Augenbli> der UE OWBEIOEPENMENT S
Fe

21: 05 Notterdam, 17. Zul:

Berliniſche Zeitung von Staats- und. gelehrten Sah
; Bezug: Monatlich 878, vierteljährl 11.25 M. In Groß-Berlin und Dngegend äuteh eigens Boten-tigl.
Akrob die Poet; == Anzeigen: Zeile 1,60

gonat 2
Familienanzeigen 195N. vettoidie Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine hestimmte Nummer.
Annahme im Üllateinhanz, Berlin 8W 68, Kochstz. 22-96, und in allen Gegohäftestellen des Verlages.

BU: und Rubriken:

zweimal frei ins
und Wanderung, .

|

in 8W 68, Ko

Amoriko und Deutſchland befohlen wird. Briefs und /

andera Poſtſend:
in den amerikaniſi
din;
deren Lö

en für alle Pläßze in Deatſ<land werden jeht

u angenommen, wie die, die für den Poſtverkehr mit ane
xn in Europa gelten. Wir '

4,» ; , N "in zr ?
- : ! - "Stoerholitt, 37. Juli,

Das zwiſchen Schweden „einerſeits und Großbritannien, Frank» -

reich, Ztalien und Novdamsrika anderſeits am 29. Mai 1918 ab-

| geſchloſſens  Harbelg» und S<iffsraumablymmen. wurde "' utit
Wirkung vom 12. d. M. ab aufgehoben, nachdem eine Verein- |

Baxung barüber erzielt worden iſt,

Verbandlungen über das Saarbecken.

„Meldung des Wolffſhen"Tölegruäphän-Bürdd. *
ems 156 - Verſailles, 47. Juli.

! Auf.die deutſche Anregung, die nötigen Vorbereitun»
' gen zur Aebergabe der Kohleygruben des. Saaxberkeus
. zu treffen, hat die franzöſiſche Negierung heute: mit»
| gefeilt, .daß ſie einen Grubendirektox in Vegleitung
| eines Finanzberaters nach Saarbrüc>en entſenden wird,
' dis dort am 23. d. M, mit ven deutſchen Beauftragten
' zuſammentreffen werden, um das Erforderliche zu ver»
einbarei. Bei. dieſer Zuſammenkunft foll, auch „die,

) Frags erörtert werden, in wieweit die deutſchen Beuge
| Bommten (

Hbornommen werden follen,

5:

" ene

4

- Freier Abzug. der Beamten. 0
| mien DT. -- Danzig, 17, Juli. (VB. I. B.) +
; "Seute fanden in Thorn. zwiſchen Bertretern des Oberſten pöl-

niſchen Volksrates “ſowie Mitgliedern des Danziger Oberpräe.

'ſibiums über die Ausführung der Friedensbedingungen .und dis

Räumung der. abzutretenden Grbiete vorbereitende Be'prechungen.

Teil Obaxpräſident
Regierungsröt

nahmen
Loos,

ſtatt. Vom DOdberpräſidium
Shna&enburg, Regierungsrat

v.'Maar>s ſowis der der Friedenskommiſſian beim hieſigen»

Oberpräſidium beigegebens Regierungsrat Jerin. aus. Alleu-
ſtein, Beim Danzigsr Operpräſidium hatten in den, leßten. Tagen

bereits mehrfaH Beſprechungen dieſer Friedenskommiſſion, untez.

dem Vorſik das Oberpräſidenten Shna>anburg, und unter . Hin»
'auziehuna der beiden Regierungspräſidenten von Danzig , und

Marienwerdex ſowie von Generalſtabsoffizieren heim General».
kommando des 17. Armegkorps ſtattgefunden. Dar Vorſchlag den.
Naichsregierung dei der .Gntenje auf Eröffnung direktex Kame ſch

miſſionöverhandlungen zwiſchen Deutſchland und Polen : aus
Ausfiihrung „des Friedensvertrages hat in Verſailles noß
keine Exledigung gefunden. Die Antwort auf dieſen

Vorſchlag wird dinnoen kurzem erwartet. . Die Thornex Por» |
beſprechungen ſollen der, vaſchen und reibungsloſen Abwidlung -

dex Angelegenhait dienen. | , .
| Gr näre abd mn X Tory, 17. Zul.
Bei den Verhandlungen des. Ihornex deutſchen und polniſchen
Bolksrates wurden weiter folgende Fragen aeklärt: Um das Ver»
bleibert dex Beamten und damit das Weiterurbeiten der Behör-
den fier zu ſtellen, wurde in Ausſicht geſellt, daß bis Fum
1. Oftobern 1919 alle Beamten in ihren feoßigen

Gtellungen, nötigenfalls unter Zutrilung, polniſcher, Kon» |
tröfforgane, belaſſen und ſie ſodann nach Möglichkeit in den pol» |

niſchen Stäatodienſt übernommen werden. Allen Beamten, auc
den nach dem L Januar 1908 zugezogenen, wird die. Möglickeit.

dex Liquidation ihres Eigentums und freier ungehin».

derter. Abzug mit hewenlicem Sab und Gut
gewährleiſtet. Ueber die viel erörterte Frage, ob die Möglichkeit
der Beſchl nähme des Eigentums der nach dem Ü. Januar 1908
zugezogenen. Perſonen ſich auf das Grundeigentum heſchränken
wird, wird demnächſt von der polniſchen Regierung eine-Klax»
ftälung. exfolgen.' Keinesfalls kommt. eine Beſchlagnahme „und

Liquidation hes Mobiliars uſw. von Privatperſonen in Frags.

' Die evangeliſge' Kixche wird ſich. ihre ianere Organiſation ſelbſt
geben können... Es. wurde de" Wunriſch ausgeſpro<hen, daß die

"Preſſe der heiden Nation litäten gerade fekt. alle aufreizenden

' Mitteilungen unterlaſſen und . üfrufe zum Eintritt in den. Grenz.

ſe<uß in den neuen Provinze«. v'St mehr veröffentlicht und" die

Werbungen eingeſtellt werde...

<ſtraße 22-26

Poſtbüros zur Beſorgung zu denſelben Be» /

“4 promiß: vom

. Freitag, 18. Juli 2919

PAEP- 7

- 15/Pfennig

WL 831/3%, Teuerungszuschleg.

Pernaprech - Zentrale: „Diietein: &: Co, !- Moritzplatz 11.800,

1801, 11802 bis 11 850, 60wie 16.280,15 281,15 282 bis 15:20

“Das Schulkompromiß.
1 =, Von" 91218 zd ab
Profeſſor Dr. Paul Hildebrandt.

. "Sür das Kompromiß in der. Schulfrage, das wir .am.Diens«

tag bekanntgaben, find lediglich p UTEIN < e Geſichispunkte

maßgebend. Immen, wenn“ die Pädagogit mit der Politik

fonfurriert, kommt die erſte unter den Schlitten. So auß

digsmal! - Die“beiden 'Geſichtspunkte, unter: denen. das Kom»
pädagogiſ<en Geſichtspunkte aus beurteilt.

„werdet "muß, ſind die der : konfeſſionellen Schitle und der

Privatſchule. 301 BO 5 an Sim f
*"“"Zi der 'Frage der konfeſſionellen Schule ſtand von jeher
Her 'Liberalismus auf dem Standpunkte, daß. an ihre Stelle
die Sim en ſchule treten müſſe, Er hatte dazu ſeine guten,
in "der Erzie] M geſicht "liegenden Gründe:. Gerade das
Prinzip „der Menſchenbildung, das durch Wilhelm
von: Humboldt' maßgebend für unſere Schulorganiſation
wurde,"mußte auf die Simultanſhule führen. Stets werden
könfeſſionelle Schulen an giner Enge des Blies leiden, die
die: Gehüler das Alleinſeligmachende lediglich in ihrer Kpn-
feſſion, in ihrer. Weltauffaſſung ſchen läßt, während Simul-
tänſchulen zur Duldung auch der Andersgläubigen gevadezu
auffordern: -.-- 04 NEE .

. Es .war daher bezeichnend, daß Konſervative und Zentrum
| ſtets. der - konfeſſionellen Schyle anhingen. - Das Schulunter-
j Daltungsgeſe „von 1906, .das ' leider auch die Unterſtühung
| der 'Rationalliberalen erfuhr, ſtellte deshalb. auch die :Negel
| 904, daß Schüler einer Schule derſelben. Konfeſſion ange»

iD ihrer Aonfsſſionen unterrichtet were

wir

en ſollten, . Das Zentrum nahm dieſe Gabe von. den Rechts-

' Deutſch-polniſche Vertändigung,

yteien mit Freuden an; und eben bieſes Zentrum iſt,das
: Rute, dig Verböſerung des Artikels 148. der Vexfaſſung- er»
zWingt: '..Im Entwurf „hieß dieſpx: . „Oh; und wie weit bei
| der Gliederung der Vollsſchule Kinder des gleichen: Bekennt-
; niſſes auf. Änirag dar Exziehungsberechtigten vereinigt wer«
den können, beſtimmt die Geſeßgebung.“- In der. definitiven
Faſſung werden drei Arten pon Schulen unterſchieden: die
' für alle Bekenntniſſe gemeinſamen, die nah -Bekenntniſien
eirennten und die betenntnisfreien. Maßgebend- ſoll für
' die Feſtlegung der „Wille der- Erziehungsbevrechtigten“- ſein.
, Das bedeutet, daß die konfeſſionelle Schule: „ſtabiliert“ wird
wie ein rocher de bronze! Es iſt intereſſant, in dieſem
"Augenbli> däs Urteil Heittrih Shulz':in. ſeinem Buch „Die
, Schulreform der Sozialdemokratie“ zu zitieren: „Kon«
ifeſ ionelle, Schulen jind rettungsl9s „der..Kir<he. ausgeliefert;
denn die Kirche ſeßt feſt. was in den Konfeſſionen ſteht. ...
Daher kommt es auch, daß der Religionsunterriht im Preu»
en aller erzieheriſcher „Werte ent 7:7 „Und über das
: olfsſcqulunterhaltungsgeſeh urteilt Natorp, die Volksſhule
ſet wie mit dem Beile in eine katholiſche und eine evange«
Liſche gugeinandergeſchlagen. ;.Dexr katholiſche Staatsbegriff,
die katholiſche Geſ<i<htsbetrahtung, das Urteil der katholi-
ſchen Kirhe über Dichter und Denker, katholiſche Natur-
kunde, Wiſſenſchaft und Philaſophie regierten unweigerlich
in den katholiſch-konfeſſionellen Schulen: . Wird der nach dem
Kompromiß geänderte Artikel ein Teil der Verfaſſung, ſo iſk
ſeins Aenderung faſt unmöglich. Deshalb ſollten die Par»
'teten dafür ſorgen, daß lediglich ein Ge es dfeſes Inhalts ge»
macht würde; das in ſpäteren Zeiten er beſeitigt werden
Fann. +! !

; "Die zweite wichtige Aenderung gegen den Entwurf trifft
Avtikel 144. : Während der Gntwurf die Errichtung von Pri«
vatſhulen: für zuläſſig erklärte, aber ſie: der Genehmigung
das  Strates unterwarf, private Volksſhulen auch nur zu-
Laſſen wollte, wenn ſie in ihrem inneren Aufbau nicht hinter
Han öffentlichen zurücſtänden, beſtimmt .der Wortlaut des
Kompromiſſes: „Private en. als, Erſaß für öffentlihe
Schulen, behürfen der Genehmigung. des Stöates und .unter-
„ſtoßen bem Landesgeſeß. Die Genehmigung iſt zu erteilo“.,
werm die Privatſchulen in ihren Sn en ſowie in der
wiſſenſc<haftlichen Ausbildung ihrer. Lehrkräfte nicht hinter
den 'öffentlihen S<hulen zurüdſtehen ... Private Volks»
ſchulen jind nur zuzulaſſen, wenn für eine Minderheit von -
Erziehungsberechtigten . . . eine öffentliche Volksſchule ihres
Bekenntniſſes in dex Gemeind2 nicht beſteht." Man wird ſich"
in Weimar darüber klar ſein, daß man durch dieſes Kompro»
miß die ſozialdemokratiſche Forderung dem Prinzips 'nach
at fallen laſſen: Will man dis Einheitsſchule er zwingen,
0-mußte man die Privatſchule verbieten. Jeht werden
is. Privatſchulen in dem. Augenhli> Überhand riehmen)..in
demigrundſtürzende. Aenderungen im Schulweſen. durchgeſetzt
verden ſolle. Die 'Demokratie hat ſtet5.dis Beteitigung der
Brivatſ ulen abgelehnt. Wohin aber das Kompromiß führt,
zeigt ſeine Faſſung -ganz deutlich: . Auch. die Ordensſchulen,
namentlich. die Jeſuitenſchulen werden ſelbſt an den Stellen,
wd einte Minderheit von Erziehungsberechtigten vorhanden
Üt, eingerichtet weiden müſſen.

0%
-
neon por Tonne ſowie um 5000 bis 6000 Tonnen Wadſiſc<futter
320 Kronen per, Tonne, 749. Fäufer. iſt“pins dertſche Gp Kan
Haft. «s SI ENEET SENER RES 2
Gabriele d*'Annunzio wurde von der Reglerung in den
Oberſten Luftſchiffahrtsrat berufen, Ex hat die Berufung ans
genpmmnzen. 6 m x 16; dE Nn
! ar 2 vt WepnennEEenn [ep k.

" Was bedeukek nun gegenüber jenen Verſchlimmerungen
des Entwurfes „die «Aufnahme der--betenntnisfreien (welt«
lien). Schulen 416 dte Zahl unſerer Lehranſtalten? Ueberall
da, wo ſie entſtehen ſollten, wird ja do< ihr Einfluß durc<
den der daneben wirkenden konſeffionellen Schulen erdriidt
werden. Es iſt ein ebenſo naivgr Idgalismus der... .
demokratie, wenn ſie in ihrer Hin&nnahme in die Verfaſſung,
irgendeinen „Borte... ſi wie wenu ſie .im Kampfe
<rtſtlicße Weltanſchauung moniſiiſ<e IJdeem in der“ .
zeugung Enterſfüßt, daß ihr Rationalismus ſich Beger H R
4 Gla» 19] veſt oder “hr iſtichen: Fanottsmus Hurchſeben.,
wird, T€C-v * * “ U8 R
Zu. verſtehen iſt das Kompromiß nur aus politliſchont
IE DUE HNN „Zie Se it nament ur
ie Verhältniſſe im n u eſten unſeres rlandesr . „inden. Bereich des- Auswärtigen-gehörtgeha
In. eine unglüfliche Lage dem Zentrum gegenüber geraten. delt. Noch En aShde iſt aber das Verlangen einer
Verſchlimmert iſt dieſe worden durch das Austreten der De- | on „zer „Stadt. Berlin wegen dieſes Strghennapfalles,
mofvaten aus der Regierung. Schon nettlich wurde:an beſer 4"bär, - Pei dis<bishärigen- Unterſuchungen erkennen laſſen,
Stelle offen erklärt, es ſei hödte Zeit, daß die Demokratte | feden politiſchen Hintergrundes entbehrt, und der, ſo be.
wieder in dis. Regierung eintktte Sia hätte, das! vont:innep«]-Fayerſ ſeh. vr “än ſich" ſſt, "in jeder Stadt der 122025 “

EN p ſ Fall Manheim.

Wie bereits. iv: uſſorör geſtrigen Abendausgabe gemeldet
wurde, hat Frankreich durch eine im Wortlout bisher noch
nicht bekantztgegebene Nate. des Marſchälls Fo < außer
einer Entſ<ädig für die Familie des „bei dem zurzeit
noh nicht döllig aufgeklärten nächilichen Zwiſchenfall inder

riedrichſiyaße ums Leben gekommenen, Sexgeanten Wa ns

eim u. a, auch. eine Buße voin elnex *Million Frankeit»4n
Gold,pyn der Etadt Berlin verlangt, “Bei dioſehz-/Vovgehernt
iſt zufüchſt- auffällig, daß :troß der Rotifizierun, des Sie
denzvertpages dur Deutſ<hland für die franzöſiſche Regie-
eung nos Ammer der Militäroberbefehlohaber ' dke“ Feder
hrt, obwohl es „ſich bei der ganzen gelegenheit ifel» |.

A Nw

Notgeletz gegen die Kapitalverſchiebung.
„»%Drahtmeldung der „Voſſiſihon'Zeitung““
Was hy 4 3 Aly, 17. Zul
* Aus Plänen der Reichsregierung zur Erfaſſung der ins Ausland
gebrachten Kapitalien erfährt die Internationale. Taleo"afen-Agen-
tur aus zuverläſſiger m-*cheitsſozialiſ“ her Quellt,'vaß -ein“Note
geſehentwurf vorbereitet wird, nach dem an einem beſtimmten
3) Tage die Stempelung ſolcher Wertpapiere vorgeſchrieben
wird. Ohne dieſen Stempel verlieren ſie ihren Geldwert, und da-
„durch. werden. die. Beſiger „ſolcher - ins- Yuglend, geſchafiten Kapita-

politiſchen Standpunkt aus zun müſſen, ehe dieſts unglüälthe:]> kommen Einen. Denn ſoviel feht J&on heute felt Daf Ruht dan Bpaertuun des Bann Mh wella EIE
„einmal don gitter niit Vorſaß oder Ueberlegyng ausgef! zien ET EuG : EUR 7 BEA TEEL
„Ks 17) franzöſiſchen Sergeanten durch die Täter ſell ſt. "
"Hofs Rebe fein Wann, alfs no< viel weniger von einer Tat, |
<Prauſelche: dit, Perlixter, Bevölkerung als. folhe.cin Verſchuls (3.3,
„den trifft. Wir ſind der Ueberzeugung, daß. m Intereſig.des..
gerade jeht mit Frankreich) anzubahnenden friedlichen Ver-
- hältniſſeg die deutſche Regierung ihrerſeits alles tun. wird,
(um den bedaverlihen Vorfoll völlig aufzuklären, und dann
"jede nut irgendwie mit. dem Tatbeſtande - Iereknbare 1:4
„zugtujng leſſten. wird, äber guch nicht mehr, .. Wir. höſfen
'ber Auch, daß Hach Vorliegen des Unterſuchungsergebntſſes
eine aleic<e Einſicht auf franzöſiſcher Seite plakgreifen und
pi Ueberſpannung. "der ganzen Angelegenheit vermieden

3,27 8

Kompromiß, das noch Über das:-Volksſchulunterhalbungsgefeh*
Hinausgcht, zuſtande“ Tam? ' Gerade die demokratiſche Par
als Kulturparvei- mußte-au:einer-ſ9: wichtigen Entſcheidung:
aktiv: mitarbeiten, nicht aber ſich einfach ausſchalten laſſen; |
Sie. hat dadurc :oine- ungeheure Verantwortung quf ſich ze-
haden, und- es-iſt-mr zu- wünſchen, wie ſchon“ sben mor»
deutet, daß die wichtigſten Beſtimmungen des Kompromiſſes
in Geſetesform gefaßt, niht aber in die Verfaſſung aufoe-
nommen wevpden. Day, Hönbnis zwiſ Gozlaldemokratie
und Zentrunt erweiſt ſich 'gerade in den Krlturfragen als eine
gocietas leonina, bei der das Zentrian ſtets den Anteil des
Königs der Tiere für ſich beanſprucht.

„. Unterſaatsſekretär Schu'z über das
“ „t Kompromiß, Au

:Drahtmeldung unſerex. Weimarer Redaktiom“
Unterſtaatsſekxetär S< u l-4-vom Reichsminiſterium das Snnern,

- einer der Urheber des zwiſchen Zentrum und Sozialdemokratie ab»
eſchloſſenen. Schulksmpromiſſes, hat den Vertretern der Preſſs.Er-
äuterungen zu den zwiſchen den. beiden Regierungsparteien :4&
troffenen. Vereinbarungen gegeben. Danach ſoll künftig der “Wille
des Erziehungsberechtigten allein „entſcheiden, welße Gehult - voy
den ihrer Erziehung anpertrauten Kindern beſucht werden ſoll.
Der Wille der Grziehungsberechtigten ſol nun aber nicht. dureh
Has Reich oder die einzelnen Staaten dur<geführt werden == dabs
könnten ſehr ſtarke Vergewaltjzungen von Minderheiten vorkome
men.=-, ſondern durch. die Gemeinden, In jeder Gemeinde
foll etwa alle fünf oder a<t Sahre ein Schulwahltag. ſtatt
jide an dem durch Abſtimmung. feſtgeſtellt wird, wie viel. Ano

16%. „+ vo

"De deutſche Vertretung in Wien.

Aſchen Feitung“:, hw;
annum egen
D k] T3Hen, 17. Zul
Nach dem Rüdtritt des Botſchafters Grafen Wedel iſt Prinz
Stolberg-Wernigerodo“als "Geſ<häftsträger bei
der deutſch-öſterreichlſ<en Regierung beglaudtigt worden. =

/ Drahtineldun
Samy neenen Pum MEEEEESESEGEPTN

“Das tiehechliche Finanzprogramm.
5 "Drahtmelbung"ber „Volſifchen Zeitung". Gd
VESTER 18 HD ie duo 4 W- Prag, 17. Tull.

" Zu Beginn der heutigen Sthuny her tſchecht hen Nationalver«
ſammlung ergriff der neue' Finanzminiſter“ Horatſhek“das Wort

zu ſeiner Erklärung über ſeine Finanzpolitik. “Er erkonnte

| vor. allem die Verdienſte feines Vorgängers Dr. Raſchin an, der

; ncht aus fachlichen, ſondern aus politiſchen Gründen verhindert.

; Vörden fei, in feiner verdienſtvollen Tätigkeit fortzufahren; Dir.

|; Soratſche? erklärte, er werde grund ählich den Weg weiterverſolgen,

) den Fein Vorgänger “eingeſchlagen habe, “Ex werde ſich bemühen,

gewiſſe-Härten. zu mildern, welche dis. Bopölkerung-drü>ten; Bere

. züglich: des -Programms ſagte Dr.-Horakſchek:“ daß er die Er»
öffnung der Prager Börſe-beabſichtige, :damit- -ſich der

| Geſchäftsverkehr wieder: in normäler-Weiſe-abwille undder Zins« «

| füß geregelt- werde. Ferner "will des- Miniſter: von dd“ zurüe

! gehaltenen Einlagen einen weiteren: Teil-'ſreigeben. “ Wichtig ſei,

| daß man“der Bevölkerung Eſſen und Kleidung verſchaffe und Roh»

; ſtoffs: 42hältd,. damit die Arbeiter - Beſchäftigung: finden, -Er“be-
ſprach dann die Steuern und erklärte,“die "Höh "der :Vormögens«

: abgabe werde nicht derart ſein; daß di&:Spax'amkeit und Arbeits-

- luſt geſ<ädigt werds, -Die Kriegsgewinnler werde .-er ſtärker

| Demokratiſchen Partei: (die Abgg. -F 4.12 und. Raſth.üF4 M.:d« Nis | herangiehen, weil das ine ſozjale Notwendigkeit ſei,

| ſowje derb Janſen von dex Preyßiſchen -Lapdesverſamm“ |! „.- 0 1 6 Ge aD 41 48

| Düng), 5 Vörtreter der Volkspartei und“ je einer des Deukfch-Natlo»' || +. ; »
Su :n ſein kann, muß: mit in Kauf genommen werden, Ein-Ver- | näRK-Und>ber Unabhängigen fozialdemokratiſchen“ Pate Zewühlt, || 5

. bot der Privatſchulen wax prinzipiell nicht-durc<hzuſeßen mit-RY& |[-Man-wird.-/ſich hüten müſſen, - aus dem -Zuftandekommen»dieſer;
ſicht auf die vorhandenen.konfeſſionellen: Minderheiten, Aber dis |* Wahlen“ voreilige “Schlüſſe, auf eine" veränderte Haltung" des, Zei»
Urhober des. Kompromiſſes. glauben, daß durch :die Vereinbarung | trums in der Frage der rhötniſ<en Republik zu zichyn/: wird aber

„Jedem Mißbrauch der Privatſchulen Im: Siuts--von Klaſſentechten 6 immerhin fefiftellen“ bürfen, daß die Fuſammenſchung des. Bäitates. ver . ke).M „Zuk:

"vorgebeugt iſt; -Die-Bindung der Gehule von Skanis wegen foll nus |, jederäeiy eins Uebkeſtimmung des Fäntrüns in dieſsrzentſ<eißh den 17“ „Dev Korreſyopdenz Exprofi. wird eus Prag gemeldet: Im
in organiſatoriſchen Fragen beſtehen, und hier ſoll die Enjwi>lung |. Frage geftakket. * "> TEL | „Ceoko Sloyo“ tritt dex; Abg, Svozil- lebhaft: für- den Plan von -
In der Richtung der -Einheitsſchule gehen, für die brouchbare |!  madna SE EAW aaing -Tabe/Joneseu ein, einen Orientbund, beſtehend aus Rumänien,
Grundlagen ja ſchon jeht vorhanden find. -Gelbſtverſtändlich“ fällt | <Qas Gexylicht von ver Ermordung Clemenceaus, das | Polen, Glidſlowign und dex Tſchecho-Slowalei, eventuell unter Ein-
Unſtig jede Notwendigkeit eines Nachweiſes, wie er jeht er'orher» | geſtern m Ganf verbröttet war; iſt röllig aus der Luft gegriffen. | 'ſ<dluß Ungarns du bilden,. Dios ſei' für die-Erhalfung des euro-
Itch iſt, daß ein Kind überhaupt irgendwie Religionsunterticht ev». |: -Novwegiſtbes: Fiſchmehl - für Deutſchland... Die ſtaat» jpälſchen Gleickgewichts notwendig, Man könne mit-einer dia uetn»
Hält, fort. Das-vorgeſchene Reichsgoſeß, daß dieſe organtſatoriſ ) Iimhen Mee elch „Lager von vin mehl zund Es “ 1..| den Zrann ung Deutih-Deſterreichs : von“ Deutſchland nicht
Ausführungsboſtimmunzen für dia Schule feſtlegt, ſoll baldmög«. |, z7 Frogrier und Sörengen find Wr 1 ilionen. eU eme rechnen-und, daher «das Gleichgewicht. nicht auf: Borteile gründen, :
lichſt, vielleicht noch vor der verfaſſunggebenden Notionalverſan EZZ] veplauft worden, Es handolt ſich um'etwer 3000-Tyro | die“ Deutſ<s Oeſterreich dafür gebeten wiirden, daß es ſich nicht mit
Tung verabſchiedet werden. '; is 3 “ Heviwgsmehl und 1000 Tonnen Gehellfiſhmehl 4u:46 350-Kvo»“| Doutſland verginigen werde, ;: p; m gin

Deutfeh»amerikaniſche Hilfe für: Deuttehland:
““Stüs Newyor? wird der „Frankfurtar -Zeitung“ gemeldett.-Die
deutſc<h-amerikaniſchen Geſellſchaften aller Lan-
desteile anen, Deutſchland Beiſtand zu leiſten. Sie ſammeln
Geld und wollen Bedarfsartikel jeder Art nach d m t
EE EEE 108 00 UE GE 150)
Der:Beirat für: das befetzte Rheinland,
Drähiineldung unſerer Weimarer Redaktion.
vy gu es 3 IE aan '*: Weliität: i7
and 53 4.57 4 +3 4 : SIGE 220.402 2466,823
"Seite hächmittag wurden fn einer inferfraktionenſlen Viüng
vön-Nlhgeordneten“ “äus den beſehten-“rheinfſchen- Gebidten “ die
len'au dem 4815 pfig0en Beir at vorgendminert, der. den
eichsfommiſſax für die -beſeßten Gebiete, dem. früßeren.. Kölner.

Replerunſspräſidenten 'v. Stard> belgegoeben wird. "Es würden
7'Ver Hes Bentrums,-4 der Sozialdemokraten, 8:'der“ Deütfchs

änger für die eine oder die andere Shuiart in der Gemeinde vor!
Handen ſind, Nach dem Wahlergebnis ſollen dann prozentual
- Houndſoviele konfeſſionelle, Simültan- und weltliche Shilen ex»
richtet werden. “Der Uebelſtand weiter Schulwege für gewiſſe Ka»
tegorien von Kindern, der mit dieſer Einteilung der Schult ver»

k1 Wien; 17, Zulk:: ,

T

zb&azinfen “Gegend; uhr“ th unter der hohen Mater der“ Migeti«->|
) promenade'her7 den: Weg; den ich mit Keller ſs manchmal gemacht, 7

welſchen "an hen. Wänden werkvolle" Stiche "Yingen:/ (meiſt nach
e mal genta<t, -| Raphael) und auf den Tiſchen Bücher ünd Prachtwerke lagen, unter
) wett 4c<-tqi- abgeholt, zur „Meiſe“ früher; (das Hans“ftcht jeßk | dizſen die koſtbare, von Proſeſſox. Kraus in. Freiburg beſörgte .
vörddet); Jpäßer zum“ Safran“ und: „Zur Kronhalle“/“"bog Häfit?| hrusgabe des Rüdiger von Maneſſe, welche dem Verfaſſzy -der.
;48" din Peltweg" ein und hielt endlich vor Rr. 977 “ 4 zit-206 732-1 Zürichor Novellen“ im Auftrage-.des . Großherzogs von „Baden
| “Mie Liſben wören gegen die Sonne geſchloſfen; - Auf der*Prippe"] pezehrt worden war... Noch bet meiner lektey Anweſenheit zm
(fan i4“des, Brave Dienſtmädchen, welches felt. den“ Tade" der] Herbſt 1887 hoetten. wir zuſammen das. '-herrliäke. Werk durch» *
-| Schweſter“ für“ Köller geſorgt. und bis vor wettigen u ] geblättert. Ungern von der Höheſeincs Hügels in der „Enge*; wo

: Julius Rogenbergs Abſchied -
- von Gotſſiied Keller,

" ſ . "Mitgeteilt
"TG 2 eititagiat 2554
14:25 * Rubvolf Pechel, GAER grißh?
"Eine Auswahl / aus Julius :Rodenbergs Tagehithern iſt

* dieſox Tags bei Froiſ<el &, Cy. grichienen. Gie bietet durch Rodtn-
bergs Bezichungen. zu faſt allen bedeutenden Schriftſtellern Jeinax
Zeit eine File -von: jiteraxiſch. Intereſſantem, - Vieles Wertuolle -
aus den Tagebüchern konnte-indeſſen in dem ſchmalen Ban keine“
Aufnahme finden, ſo auch die nachſtehende Schilderung von Radeon»
borgs. loptem : Beſuch - bei . Gottfried Keller im Mai 1890, Und
doch verdient gerade dieſe Grinnerung in den Tagen des" Kellen-“;
Zubiläuma bekannt zu- werden, weil ſie einmal in ihrer Herzens» -]

Wo 3

jakfetn dei“ Kranken“ gepflegt. Ste nahm“ meine Karte" ühs' ch] er"von ſsinen- Fenſter &ins- unvergleichliche ſchöns Ausſicht hatte,
+Jaytd ihr)“ daß k<“yar nicht hoffe, meinen Freinid" zu“ ſehen, "ich | wär“ er in dieſe Wohung -gezogeit, ider er ſſc<'"nie behaglich -.
iſe fix fefoinmer, um nach ſeinem“ heutigen Befinbeu Zy fragen. ] gefühlt, "“Es geſchah wohl nur auf Wunſch feiner Schweſter, der 'das
!Ete j(eß ith Ihm Vörplaß niederſiten 'äuf einem jener geſc<hntßtern! ] Haus In dax, „Enge“ zu weit von der "Stadt dlag upd die den
Stihl, auf 'bäntn wir oft geſeſſen, wenn Keller fich fuit Aubgartg | Bruder. jmmör ein wentg.tyranniſiert datt :. 7 5", 4
febtig machte; es wär mich alles ſo, wie ſch es immer gekannt, die | | „Neben-dem Salon lag: ſein Avrbeitszjmmer, und-hier, an einem .
'Kleiderbürſte hing no< an demſelben Ständer -unid“ dariiber 'der | Stahſult; ſch I< ihn imi Mai: 1888 an:feinem. „Martin Sau»
Hraung.Filgbut, .„Uebez, ein Kurzes erſchien die Pflegerin und | [ e-nd.ex““ ſcheiben; . Auf diefen 'Roman Tam er au<. jekt, : in
Jud prich, 8 zu folgen, Keller perlange nac<ß mir. .. 736; >>» | feitter (Ügonje pure: “Ev ſpreche mich“ don Jeder: Schuld“ teei, ſagte
y H De . J „Welch ein Wiederſehen! Mit wenig derändertem, aber lebloſem | ar; aber er habe den Roman fo nicht druken laſſen-ſollen, ex ſe!
wärme ein ſchönes Sicht auf.das Derhälinis der beiden Männer zw 1 6en3) Zind die Augen halb. geſchloſſen, lag Feller im Batt, die | nict fertig, “I< ſuchts ihn zie beruhigen? & häde: fa mir ein
einander wirft = bekanntlich erſchienen die moiſten von Kelltes:- wäl „"wädsbleichen. Hände vor ſich, auf der De >. . Wie Meyer | Prüchftil> ſeit köniten und ſollen, die. Forſehung ſet er uns nah
GSeböpfungen ' zuerſt in dev „Döutſchei Nundſchau“ == unh weitäs ] (5) 3 Ferdinänd) es mir. geſchildert, hilt & meine, Karte in des | ſhükdig, ebenſo“ wie die uler“ Rovellen, von denen zx mit bei. un-
Rodenberg - auch eine ayßerowdentlich bezeichnende -Aeußerung ] 5753 115 Gnaufhörlich "hin- „und herwendend? aber ich hatte nict 1 ferm tebben Zufammenſein gefprochen, Ex wirs dis Lebenghoffnung
Netlers über ſeinen Martin GSalanber feſtgehalten bat.“ Rohey- „das Herz, ſte iht, zu nehmen, Lang und öff äber hatte 1H ſeins- | nicht von fi, ſo wenig er Felber» auß, nach jeftein. gegenwärtigen
berg ſhreibt ir Händ“ in der möinen und fühlte, wie weich und kalt fie war, 'Wäs .[ Zuſtand. und den Mitteilungen ſeiner. Pflegerin daran zu glauban
tal -- S0.1d 0 ,-Pfingſtmontag, den 38, Mai 189, 4 mi "pigleich" ſamyrzte und freute, waz. zu bemerken. wie klax | wermachte. +“ cs 2 enton walt aga

„Hier-muß ich noch ein Mal“an Zürich anknüpfen, denn dieſe ſein Gedä<knik, wie bewegt fein Innentbden; abet ts koſtete ihn [ , „Schwer ſchien: auf 4hm .zu baſten;“ daß! er FUr die aus Berlin
Jehte Tag meiner Schweizer Reiſs war ihr denkwirdigſter, : IH | offenbar die Frößte Anſtrengung, den Ausdru>- dafür. zu finden. | ihni- gewordene Hüldigung "zu ſeinem 170,“ Gebuvistag: niht. mehr
Habe Gottfried: Keller noh geſehen, und koing: von- den | Weny“'er,“ dutch ſeis eigentümliche Att zu ſprecher init afe ſhon [ ſhräftüH habe danken Wnnen, und es" wär ihm öffenbar eine Ere -
ſchre>lichen Shildevungen und traurigen Vorausſoger Frey's hö? | in. ſeine züten Tagen ſchwer verſtändlich geweſen, ſo“ußte jeh | leichtsrung, “fich "'gogen' mich darüber" dusgeſprohen zu hahen =.
fich bewahrheitet. "Es war ein guter Tog,- ein altnahmewels guter | ſeh! nur“ dus einzelnen Worten, niſt kaum beinerklichet Boweging | welche Freude die beiden Aquarelle ihm gemacht vom Bouhof und .
fag, wie er ſolH einen lange nict mehr gehabt, ſagten wir jein-j der Lippen meh "gemurmetten üls geſprochenen. Worten“ erraten, | vpn „Tegeler “ See“! murmelte er“. und deji- Dänk qukzutr
Dienſtmädchen «und. fois Pflegerin, eine darmherzige Schweſtee. .| wäs“et“ fägelt wollte, und vieles entgtig mit gainz. Aber deiindg | an alle, die ſich daran beteiligt, und beſonders an den Maler Pro-
Aber der EindpuE, wenn guch: der. einea “Sterbenden, war. doch: ] hräch“men<hmäl noch hie“ alte“ Shelmerei, 'der „älte“ Hit rä, | feſſor Hertel, Graße Freude mochte. ihm, als. ich. ihm erzählte, daß ? 2
ein fviodlicher, - und ich. betrachtete ' 03, mitten. in meinem. tizfen. tan | Graf Moltke" perſönlich gekommen ſet; um die Bidder zu ſehen und ;
S<merz um. ihn, als “ein hohes, mir“ zu Toll gewordenes Gü; : T

narwentch hm“ Ausdrue "der guten bräunen Augen, "fs. 5aßf an 1
| pLöhltß Meinen. konnte, den alten Gottfried 'Kelſer" vor "ſi< zu | die Adreſſe zu ätnkergeicnoit, die man hin in eins -Wohnung habe 1
doß ich dieſe Ephinerükg an“ doi: Freund fürs: Leko bowahren ;
darf. Denn daß 1c<h-ihn jemals wiederſehen Tollte; glaube i< nicht,

haze, ' „Ich befinde mich unter geiſtliher Obhnit,“ ſagte er eiimal, |! ſeiden. wyllen. „Richt ein Mal,- zwei Mal, drei Mal fragte Keller
k de mit etnöm Zwinkern ſeiner Augen nach der barmherzigen Schweſter |. nach Frau und Iochter, mir immer „mieder. Grüße an ſie auf«,
obwohl ich es, ihm par zum Troft, wlederhölt fogtt, ja verſpräch, | blidend, die . in ihrer geiſtlichen Ordenstracht. neben mix ſtand, |. tvagend und ſo, nach etwa einer halben Stunde, nohm ich Abſchied“
Der Tag war von ausgeſuchter- Herrlichkeit, dex. dlaue Himmet., “ ? q :
ſtrahlend. Die Sonne heiß, und Zürich lag in all ſeiner Pracht,
nur die fernen 'Alpen waren verſchleiert von einem feinen, aber

während 1< am Kopfeiide ſeines Bettes ſaß. . .]-von.dem tevern Mann,. mit dem ärſ<ütternden Gedanken, daß 65
Widurchſichtigen Duft, Beklommenen Herzens nahte ic dex wohl»

491

! .

| „Wieviel Erinnerungen mußte allein das "Zimmet weden, in | für immer ſei.“ ....
deſſen Mitte des Kranken Bett ſtand! Es war ſein „beſtes“ Zim- Am 17, Juli 1890 ſtarb. Gottfried Kelley.
mer, ein kleiner, ſehr hübſch eingerichteter Empſangsſalon, in . vun. eer .

Ti es

1 ATSEMES HIMETZÜTN

Neue Noten an den Oberſten Rat. |

Meldungen der Agence Havas.

ke

.. Paris, „17. “Juli; .. .

“ Dem diplomätiſchen Lagebericht zufolge. hörte der
? ! ſelos an, der über die Be,

Oberſte Rat der Alliierten Veni
Jezung von Aidin berichtete 7 1!

„Die öſterreichiſche Delegation, hat zwei Noton Über-
mittelt. Die erſte verlangt die Verſorgung Oeſterreichs, wel<e

Mitte Juli zu Ende gehen ſollte, bis Ende September, Die. zweite |

„macht Bemerkungen über die. Schiffahrts» und Luftſchiffahrtsklau- |

feln des Friedensvertrages. 1% 4. 105
4 „Die .d e utſ< e Delegation ſandte eine Note, in der angefragt

wird, welches die Aufgaben der alliierten Kommiſſare ſein ſollen, !

die in-Memel gelandet find,“ emal)

di Paris, 17. Zul.“
In der Friedenskommiſſion der franzöſiſchen Kammer

führte Charles Benoiſt weiter aus, daß in bezug auf das Gaar

bed>en, außer der Boltsabſtimmung nach jünſzehnjähriger Be-

ſezung, keine territorialen Sanktionen beſtehen für den Fall, daß

Deutſchland den GHadenerſaß nicht dur<ſührt. . In bezug auf

die Klauſeln über Elſjoß-Lotbringen müſſe man. bevauern, ,

daß Landau den Deutſchen verbleibe und der Vertrag nicht Frank=

reich die Grenzen von 1314 zuertenne. Er ſtelle feſt, daß die Rüc>- |.
ker Eljaß-Lothringens ohne Proteſt erfolgt ſel. Was Oeſter-:

reich betreſfe, ſei es von Bedeutung, daß Deutſchland die. unbo- '

dingte Unabhängigleit der öſterreihiſ<en Grenzen anerkenne, Es
erieiine ebonſjalls die unbedingte Unabhängigleit, der Tſchecho-»Slo-

watei an, Die Feſtlegung der öſterreicyiſäen Grenzen gegen Polen ,

ſei noch nicht erfolgt. Ein unabhängiges Polen als Schrank € AWi-
ſen den Mittelmäc<ten und dem ruſſiſchen Reiche „würde künftig
ſeine Wirkung haben. = Die Kommiſſion hörte nacher den Bericht
Über die Seehäfen, Schiffahrtswege, Eiſenbahnen, den freien Durch«
gang von Waren durch Deutſchland und über „die wirtſchaftliche
Gleichberehtigung der Altiierten an, Die alliierten Staatsange»
hörigen exfreuten ſich der gleichen Vorteile wie die dex i"<gen, Ge-
wiſſe Klauſeln. müßten jedoc4 durc<
werden, N |

Der ifalieniſche Generauuireik in Frage
geltelit;
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

( th Lugans) 17. Juli.

Der für den 21. Zuli angekündigte “Ge
italieniſchen Arbeiter iſt nach den lezten Zeitungsnachrichten in

rage )
Erdal hat unter Hinweis auf die Erklärungen des Miniſter-
präſidenten, ſich in die inneren Angelegenheiten der ungariſchen
und ruſſiſchen Republik nicht einzumiſchen, den Streikbeſchluß
widerrufen. Auch die Poſt- und Telegraphenarbeiter zeigen
Bedenken, ſich dem Generalſtreik anzuſchließen. Troßdem hält: die
Parteileitung der italieniſchen Sozialiſten den- Streikbeſchluß: auf-
recht und erklärt von neuem einen Aufruf, in dem es u. a.-heißt:
Indem wir die ſozialiſtiſchen Republiken - und die-“Proletarier-
revolutionen des Oſtens unterſtäßen, arbeiten wir gleichzeitig für
die Revolutionsmöglichkeiten in ganz Europa und beſonders
ÄR IEGLLER 2m um di

Die-liebenswürdige Aufnahme dep 4talteniſchen Irup-
pen in Paris anläßlich der Siegesfeier am 14, Iull durch die
franzöſiſche Preſſe wird vom „Corriere della Sera“ in über«
ſchwengliher Weiſe begrüßt. Beſonders begeiſtert 54t“ das Mai-

* t6"Bugano, 17, Zul,

den Völkerbund „revidiert.

Generalſtreik der |
geſtellt. Der SHauptausſhuß der Eiſenbahner» :

länder Blatt von den Worten eines Mannes aus dem Volke, der -

den italteniſchen Soldaten zurieft - „Wir. -werden Fiume er-

Halten!“ "Corriere della Sera weiſt die maßgebenden. Perſönlich- |

keiten Frankreichs. darauf hin. und betont,. daß man ſich dadurch
die ewige Dankbarkeit Italiens “ſichern könne, "Weniger. Freund»
lich - zeigt: ſich der „Popolo d Italia“,

dürfe ſich keinen großen Hoffnungen hingeben, ſondern „müſſe „erſt !

(ORLRFTEZINGINEIEDINZEEHLNGT BESEENSSENRAEN SEISER ILRE BEEF ÜR WOREÜNO NN FI SEINGÜNEENFITEN

Ein. Lehrſtuhl für ſalvarſanfreie
Das Preu 5 KEN MUN für en Wiſſenſc<haft: und. Volks-
bildung hat 1 der Berliner Mediz

at bean

niſchen Fakul-

Das Blatt“ erklärt, man ;

Wfdiaatehandung: |

ragt, Hexxn Dr, Dr eu w., Polizeiarzt. a, D,; einen Lehx- |

„auftrag zu erteilen, Die „Deutſche Mediziniſche Wochenſchrift“ be .

merkt dazu: „Daß für dieſen Anirag nicht die geringen wiſſenſchaft«
lichen Leiſtungen Dreuws, ſondern ſeine mit den Mitteln val
fanatiſchen Verbohrtheit betriebene Agitation gegen das |
' das weſentliche Motiv geliefert hat, wird jeder, dem die-Teilnahme

jekannt iſt, die der Herr Miniſter für Kunſt, Wiſſenſchaft und
Volksbildung ehemals. als preußiſcher Landtagsabgeordneter für
die Beſtrebungen. "Dreuws bekundet hat,
Gegen die Baxufung Dr. Friedmanns, Des Erfinders des
annſchen Juberkuloſeheilmittels, der“ ohne Befragen der Fakul-
tät ſchon eine außerordentliche Profeſſur erhalten hat, und gegen
dieſe neue Zumutung hat die Berliner Mediziniſche Fakultät an zu-
ſtändiger Stelle entſchiedenen Einſpruch erhoben.

Max Beekmanit: Die
in Frankfurt a. M. hatte, eine «Ausſtellung der. jüngſten+Ar-
Veizen von BePmann veranſtaltet, die einen volligen Umſchwung
der künſtleriſchen Anſchauung bei Hieſem bedeutenden Künſtler
erkennen ließ. Beckmann hat ſeinen Stil ſeit den erſten Kriegs-
ahren, die er än der flandriſchen

m Bereich des Natuvaliontus“ entfernt und iſt“ fo!
Grunde mit keiner anderen R
gemein hat. In den leßten, ausgereiſten Gemälden abt er in
wundervoller Malerei höchſte Ausdruskunſt.

Üben Mad oad
ichen Ausdru>s;
mit ſmboliſcher Birfung, ſtarke Farbe

Grunde 'erblühond. Mi ſeiner früheren Materet hat dieſe Kunſt
nur mehr den dramatiſchen Gehalt gemein, der aber jekt erſt die
adäquate e Gzenen wie-Adam und

Ivarſan |
als erklärlich 'anſehen;“ !
ried« '

4 „icüße.

Vereinigung für Neue Kunſt

vont zubrachte, gänzlich aus
“ in [gevechter :
Entwieklung perſönlicher Form u einer Gotik. gelangt, die im.

ichtung der heutigen. Malerei etwas |

ji

4 Tiefonilluſion .
aniſche Nichtigkeit ſind Überwunden zu gunſten des inner»;
die Zeichnung- ſehr. beſtimmt. und das Kolprit ;
eden auf einem gräuen

orm gefunden hat. Bibliſch
“Eva, eier und die Sünderin (von dex Kunſthalle in Manit- |

1 erworben) und
rende Kreuzabnahime, verkünden
Efſtaſe mt andere wie Fie Reuſch, Landſheiten, Stilſchen ? u
1 ie Radierungen. m Türkften al Pp 1 lezte Werk,
kan Nacht“, weil Be>kmann hier in fte

-.. Pzene

- "aufgerichtet Hat: nicht
1 = erlich Darſteller je: Hj ier Mehl

*  Ächlungenen Netwerk vergervter Menſchenkörper "und toter Gegeit-

; jane, in ' der Boſtimmißeſt “des flächenhaften "RO IETRUE ind

PNF H NUE ee erung WIEN &rregenden Gymbolit der auf-

eU; vbenflede- ein" Ginnbil eres qualvollen; finn
ofen Zuſtandes. , Wipe Paul F. Bn

- Vortragsabendo, Y; Tad der

Rudolf Blämner Du 18 Rend den

Peteroburger Gtraße 39, 4, Dich!

; Ries, Herwarth Walden u. a, zum rtrag bri

altlich, aber Formal geht -es iber -alles

umen der Freien Jügend,

naus und bildet in dem ?kunftwoll ver- |

vor nllem die dom Gtädelſchen Inſtitut ſFpe- |
dieſen neuen vu lebendiger |

o ſ Geſtalt einer wüſten Movpd« |
künſtleriſch ein Gmitbol unſeres <aritiſchen Woltzuſtandes '

refan Jügend wird.
tungen von Auguſt Stpamm,. Kurt Hey« -
Eigen. v n ' ' de

2 „. 4] j
'' die Taten der Franzoſen abwartön. "Erſt an dem' Tage, on wel»
„hem man die italieniſchen Brüder “in Fiume werde umarmen
können, werde die Spannung zwiſchen Italien wund Frankreich auf- |
hören. .

Der Streik im New=Yorker'Bafen.

Drahtmeldungen. .

) 2 = Amſterdam; 17. Zuli, *
Wie das Preſſebüro Radio meldet, Tiegen im Hafen von
'New York infolge des Streiks der amerikaniſchen Hafen-
"arbeiter 1.600 000 - Tonnen ' 'Shiffsraum -“ ſtill,- "'Etwa- 16 000
Mann haben die Arbeit niedergelegt. 0-0 4 8 “ p
2000 275 048 *.119..% New York, 46. Zull.
!. Einer Preſſemeldung gufollge 4ſt auch -die : Bemattnung- von
ſechzehn fr ean den Shiffen im Hafen von! New Yovk An den
Aus ſtand getreten. Die Beſazungen des holländiſchen, däniſchen,
fevoadiſchen und norwegiſchen Schiffe ſtreiken ebenfalls “ + - “

'

“4 Die Ratifikation im Unterhaule,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros." |

* : Amſterdam, 17. "Juli? -

Wie der „Daily Chroniele“ meldet, wird die britiſche Regierung |
"das "Unterhaus - erfuchen, nächſten Montag dus Geſrß iber die
Ratifikation des Friedenevertrages, wenn die Sit es gr

ſlattet,:in einer Sißung in alten Leſurgen zu verhandeln.“ Des«-
'gieichen ſoll das engliſche Finanzabkommen, wenn “möglich voll-

ſtändig, erledigt werden. * Lloyd George- wird: anweſend ſein

und ſich an der Diskuſſion beteibig'n.“- Man eiwartet-keine Kritik !
an den beiden Geſeßentwürſen, ebenſo nimmt mon an, daß nichts !
bezüglich einer Neubildung oder Veränderung" des- Miniſteriums
"vor der Vertagung des Parlaments gelan werde, da die Re-
gierung beabſichtigt, die Parlamente von „ungefähr Witte Auguſt

bis Mitte Oktober zu vertagen, (
yptiſche
rmellen

Den engliſchen Zeitungen vom 15, zufolge hät die 8 g
Abordnung in Paris an das engliſche Unterhaus“ ein;

Prot eſt gerichtet, der von dem VZopräſidenten der: ägypti'<en -
geſeßgebenden Verſammlung und -. orſißenden der - Abordnung |!
Saad Zaglul unterzeichnet iſt,:. In ihm wird gegen die Artikel 147
und 1564 des Friedensv:rtrages.:-proteſtiert und darüber Klage
geführt, daß über die Zukunft Aegyptens entſchieden wurde, ohne
daß die 'Bevölkerung zu te. gezogen worden ſei, ſowie
darüber, daß den Vertretern Aegyptens die Erlaubnis zur. Reiſe
nach London oder Paris verweigert wurde, 6 | &

Zurückziehung Jer Truppen. aus Hamburg.

Die Reichswehrtruppen. ſöllen, fach I4tägſger /'An-
weſenheit, am Sonntag - das Weichbild, dax Stadt. Hamburg
probeweiſe verlaſſen, Sie werden zum Teil na< Bah«-
„venfeld und Wandsbe> zurückgezogen, zum, Teil his nach. Ahrens-
„Burg, wo der Diviſionsſtab mit dem Kommandeur General -von
Lettow-Vorbe> Quartier nehmett. wird. Zum Scchuße Ham-
burgs, inobeſondere des Freihaſens, bleibt eine aus 6000 Mann
beſtehende .Sicherheits-Militärpolizei .. zurück, Dieſe. Iruppe be«- |
ſteht aus dem Freikorps . Schleswig-Holſtein, der Schußiruppe |
Lettow-Vorby> und: einigen anderen “ Reichswohr-Bataill 103,

Tagung der kommunalen Arbeiterräte.
Geſtern nachmittag fand im Plenar-Sißungsſaal .des Herren»
Hauſes eine -Boltagung der kommunalen Arbeiterräte Groß-Ver-
ins und der Kreiſe Niederbarnim und Teltow ſtatt. . Die ſozial«
demokratiſchen Arbeiterräte hatten fich im Verfolg des Mittwoch«
“Beſchluſſes von der Tagung ferngehalten/: und auch die Demo»
“Fraten hatten auf. die Teilnahme vergichtet.. «.Nach:- der Tages»
gednung ſollte die, künftige. Lage der Xommunalen- Arbeiterräte
beſprochen werden, qber dank der altik der Kommuniſten,
welche die en Fen aigen fehz.:ſ<arf. angriffen,
eriet die Debatte ſehr bald in pin, politiſches Fahrwaſſer. Es !
am zu ſehr ervegten Zwiſchenfällen, an denen ſich auch die Galerie
beteiligte, Das Vollzugsratsmitglied Stoll gab... eine Där- |:
“ſtellung der Dinge, die zum Austritt.der S. P! D.:Mitglieder äu» |
em Vollzugsorat gefüpe haben, ' -Stoll erklärte, daß *' die + Atte ;
griffe der Kommuniſten den S, P.- D.-Leiten-eitien willkommenen
Vorwand zum Ausſcheiden gegeben! hätten.. "Tatſächlich hätren |
die 'S. P. D.-Mitgliedey' im. Vollzugsvat..ſchon "von: dem: -Augen«
bi: an, verſagt, -in dem ſie in die Minderheit görätan:ſeien. Bon
einex Mißwirtſchaft der Kommuniſten-4m Bollzugsrat-Xönne: nicht |
die- Rede ſein. Pfeiſer (U, S, P,.D.) brachte aine Entſchließung
„ein, in welcher es u, a. heit es milſſe Bagegen „proteſtiert wer»
den, daß der ſozialiſtiſche Miniſter Heine in, Hex „. preußiſchen |
Landesverſammlung die Entſcheidung darüber, :ob“ "dieſs Räte
weiter zu beſtehen hätten, kn die Hände einer“ "bürgerlich-dewo-
kratiſchen Verſammlung“ gelegt habe. (dit kommunalen Arbeiter» '
räte würden niemals auf Geheiß einer bürgerlich-kapitaliſt!ſchen
- Mehrheit abtreten, . und es müſſe vom Zentralrat- als“ ſelbſtver»
ſtändlich betrachtet werden, daß er die kommunalen. Arbeiterräte |
Ein Mitglied des -Zentralrates „erklärte, der Zentralrat
werde ſich ſelbſtverſtändlich“ gegen die Auflöſung .der kommunaten
Arbeiterräte erklären, ſie müßten unter: allen „Umſtänden erhalten |
„bleiben, In: der Frage aer Kontrolle und Finanzierung werde
1] allerdings eine. gewiſſy Auſſicht nict vermeiden laſſen, .Där -
edauerliche Erlaß des Miniſters“ Heine werde, dem Zentralrat ;
Gelegenheit geben, in den nächſten Tagen mit Heine und dem |
Miniſter Südekum zu verhändeln, EEEPR 49,098 BENI2:S
.*
Der -burch das Ausſcheiden. der ' Gozfalbeiſtokrüten "geſprengte
Vollaäugsrat. verſendet eine Darſtellung der Vorgänge, die
den Ausführungen der ſoztaldemokratiſchen Redner Brolat amd
Kano, die im geſttigen Morgenblatt wiedergegeben! waven, wider-

ſpricht.“ Die "Darſtellung des Rumpf-Vollzugsrats beſtreitet: es, |.

daß irgendwelche Mißſtände vorgekommen: ſefenz: es! ſeien weder
Überflüſſige Perſonen angeſtellt. worden; det “Finanzminiſter |
Südekum "habe zuerſt per"önlich zugeſagt, die Koſten für die Ein» |
richtung des Vollzugsrats zu: Übernehmen, Habe das. aber dann
„zum Teil wieder abgelehnt,-Die Negierung hätte die Sprengung 9-5

»Bollzugsrats ſyſtematiſch vorbereitet; die Rechtsfoztäliſten hätten |

„jede poſitive Arbeit ſabotiert... Dyr< die "Sprengung: ändere ſich
„an dem Veſtehen des Vollzugsvats: nichts, er Zunnamir:vön: einer
Vollve pſa mm lung. der „Berliner“ Arbeiterräte.:beſeitigt
„werden. Die. nächſte Vollverſammlung findet. morgen „(Sont»
-abend) in den Germaniaſälen. ſtatt." 34 4-7 8 |
- Dböſtruktion der Leipziger Mehrheitsföztäliſten,
der lezten. Sißung des Leiner Aral Fefe fe Meir )
Beitsſogialiſten und die. Mitglieder: "der deutſchen "Fraktion ' ges
Ächloſſen den Saal; nachdem ſie. von den: Unabhängigen: nieder» |
geſtimmt worden. waren, .Nunmehy erläßt. die-S..P. Deine Gr-
lävung, in der. ſie bekannt gibt, daß „ſig |: Mitapbeit im Ar»
beiferrät ſolange einſtellt, bis die U,-G..P. für den Aubelterrat
die Seielligung aller 'Parteten im Verhältnis ahror Stärke au-

“v

13

| * Um 4% Uhr wird die Sihung. vom Vizepräſidenten Haußo

1“Religionsgemeinſchaft

| beit, (Bei ; j 4
* „Abg. Enve (Dem.): Das Ziel abſoluter Gleichberechligung, und

Jchaften iſt durch die Vorlage -nicht erreicht worden;

q nur die Glaubens« 'und Gewiſſensfreiheit 7
1] dankenfreiheit abet EGLI Fepgeſtellt,: die

„Rechts bleiben, ſoweit ſie
BE haften gleiche Rechte zu gewähren

Deutſche Hationalverſammlung,..

“Opie Rahmittagsſikung. +7

mann, wieder eröffnet. AE NRENWEE) „ nv
iftführer Abg. Pfeiffer (3tr.)- verlieſt -im Urtext ein
FINLEUPEEN des ve identen der Deputierten»
Lammer der Argentiniſchen Republik. und fügt
dann die beuiſhe Ueberſezung. hinzu... In dem Telegramm ſpri
die argentiniſche Deputiertenkammer . dex Natiottalverſammlung
einſtimmig ihre Freude aus über.die Unterzeichnung. des Friedens
von Verſailles, auf den. die Welt gewartet habe, und mit dem die
Nationa verſammlung den Forderuütigen dex Gerec NORTE und
der Menſchlichkeit Rechnung getragen habe. (Lebh. a 7
“ Vizepräſident Hanßmänn dänkt für die: Geſinnurigen, die in
dem Kle bee] M unſer. Land..zum.. Ausdru> gebrächt werdet.

Hierauf wird die Beratung der Verfaſſung fortgeſeht, und zwar
mit dem dritten Abſchnitt der „Grundrechte: Religion und
Roöligionsgeſellſchaften, SM UNSSIETKELNN

Abg. Dr. Mausbach (Ztr.) berichtet eingehend Uber die“ Bes
„ratungen des, Ausſhuſſege ;. = 4 +," IE ISLE 4 .
Nach Veſpre>ung der wichtigeren :materiellen Beſtimmungen Über
Fociheit pe Religionsübung, kirhliche: Verwaltung, Beſteuerung3-
„Lech, Kirhenverwögen, Heeresjeelſorge uſw. ſpricht der Redner di?
Hoffnung. aus, daß die im Ausſchuß friedlich und erfolgreich beert-
„dete. Arbeit ihre Anerkennung und Beſieglung dur< die National»
verſammlung finden werde, (Bravo!) u
: - Auf Antrag des. Abg. Koch (Dem;) wird die Beratung Über
"den gunzey Abſchnitt, Art. 432--138 zuſämmengefaßt. “ Zu dem
Artikel 134 beantragen die Unabhängigen die ſtanisrechtlichs und
„vermögensrechtliche Trennüng 'von Staat und Kirche.: € m

Zu dem gleichen Artikel beantragen die Sozialdemokraten, daß
die Rechte dex Mitglieder von Neligionsgeſellichaften niet von
'Gelldwerten, Leiſtungen abhängig gemacht werden: Zu dem Art. 135
verlangt ein Antrag Heinze (D. V. P.) u. Gen. ouch die Ablöſung
der. auf Herkommen beruhenden Staatsleiſtungen, “+

Außerdem boontragen die "Demokraten. und die bveutſhs. Volks-
partei kleinere Faſſupgsänderungen zu Att, 134, Art. 186.

Abg. Dr. Kahl (D. Vpt.): Die Betonung der Gedankenfreiheit
außer der Glaubens» aind Gewiſſensfreineit iſt ein lächerlicker
Pleowagmus, Gedanken ſtd" zofret.“" Den Trennungsantvag der
Unabhängigen bitten wir abzulohnen, 4 .

Abg. Dr. Quar> (Soz.) gibt eine" kurze Begründung des ſo»
ztaldomokrobilchen + Antrages zu Art, 134. " Er bedauert, daß - es

- den Sozialdomotraben infolge der Gegrer'haft ſämtlic>er  bürger-

liczen Parteien wicht golungsn iſt, die-ſba“tliche Glaubens5errſc<hait
durch eine innerliche Glaubensgenwinſchaft abzul&jen:

Abg.- Dr.“ Naumann (Dem.):“ Filr die "evangeliſchen Kirchen
bedeutet .die Verfaſſung eine neue Zeit, die umnittsölbar an das
Goburtsfahr der lutheriſchen Reſoumation anknüpft, nömlich Log»
Löſung. und Befreiung -des religiöſen Lebens, Die evangeliſchen
„Kirchen haben die individuelle Entwicklung der - Menſchhoit qe
fördert. und hier die größten weltgeſchichtlichen Erfolge gehabt,
„über die Organiſation haben ſie vernachläſſigt, ſo daß eine. gewiſſe
Etagnation eintrat. Das holt die .Verſaſſung zugunſten eines
neuen innerbir<lichen und rebigiöſen Parlamentariemus nach, der
neues Leben, aber auch neue Avboit bringt. Dies neue Leben
braucht beine ' Vorvechte für die Kirche. Die 'Kirchenleitungen
dürfen nicht in die Einſeitigkeit verfallen ſonſt kommt es in der pro-
toſtantiſchen Kirche aur Sektenbildung, - Wir haben jeht keine
Stoatsbirhe, keine affigielle  Glaubensform. mehr,! Wir “müſſen
deshalb den: Rehigionsgemeinſchäften. aus praktiſchen Gründen die
Rechte der öffentlichrechtlichen Körperſchaft goben. Der Bogriff
„iſt reichlich dundsl, aber wir: brauchen. "ihn als Notbehelf, um die

t;" zur Vebwaltunäsgemöinſcaft..“zu machen,
Das muß auch von den- Heineten „Religionsgemeinſchaften und
Sekten gelten. "Die “ſchlechte “ Behändlurig, „die die Baptiſten -
uſw. bisher- von Staat und Kirche erfahren Haben, muß aufhören.
Die Stagtslviſtumgen für die Kirche, fowet fie auf Nechts-
anſprüchen der Boaimten und dergleichen beruhen, werden zunächſt
weiter beſtehen, aber die Bezahlung der bir<lichen Oberböamten
darvch Hen Staat muß aufhören. Die Kirche -will ihre Komſiſtoriale
Zie jelbor ENSE dN gent dus Beſtouerungsrecht der Kirche.
3b wir auch die A?bienneſel zur Kirchenſt evang)
können, iſt. uns“ zweifelhaft. 'eeponſteuer Hevangichen

Reichskommiſſar Dr. Preuß beſtätigt die Auffaſſung des Ab,
Feumann hinſichtlich der kleinen Neligionogemeinſchaften und

ekten,. i ; ; '
* "Abg. Groeber (Ztr.): Mehrere Bundesſtaaten. beſtenern bes
reits "die Mitengeſelh haften zugunſten der Kirhe, Die National«
verſammkung hat. keine Vevonlaſſung; die Landesgeſeßgebung zu
entlaſten. Auch. zahlen. juriſtiſche Perſonen, was- die Aktien»

|| geſellſchaften doch ſind, Schulſteuern, Mindeſtens ſt es Anſtands»

„Pflicht, wenn ſte es auch für die kithlichen Bedürfniſſe ihrer Ar»
"beiter-tun, * v c 7,50

“Abg, Veidt (dnat.): Die Abſchaffung der “Staatskirhe iſt ein
»weltgeſchichtliches Ereignis; ob aber auch ein freudißes, brei
„die Frags: - Sie ſchaft ganz , neuos/ Recht. . .mit uniderſehbacer
Tragweite, Iro | der wenigen. Ausnahmen, die angeführt werden
„können, hatten die Geiſtlichen Meinungsfreiheiten, wie-kein an»
"derer Gtand. Dabei war die Staatskir<e kraft dieſer EigenſZafkt
“eine “deutſche, eine rationale“ Kirche und 'lebte mit dem Bolke.
Eine Sekte, wie die: Mormonen kann ihr doch nicht gleichgeſtellt
werden, ' Der “Aenderung “ſehen wir. ohne Enthuſiasmus “und
Optiihismus, aber. auch ohne, Furcht entzegen.. Die Kirche,
Es Wi fe eh wehr SET ae ie von „vm. empfangen- ie
a erer brauchen. Wir "werden das ünſrige, ku'
um ihm/aus-ſeiner 'Not“herauszuhelfen. 5.122 212g fu
Abgz. Kunert (U. Soz.): Wir ' verlangen, daß die Trennung vi
"Kirche und Staat reſtlos Gieppefühet wird; ß deit Zwe: fenden
wir die Beſeitigung der kir, lichen „Steuerrechte ſowie die ſcharfe
„Heranziehung des Kirc<envermögens bis rx Konfiskation, Alls
ligion 4 Menſchenwerk, die Religion der Zukunft iſt dt» Ars
Üb. 'd. U, Gop) 5-0 de ;

ſveieſ Wettbewerbs zwiſchen den verſchiedenen -Relig

onsgeſell>

da. aber
träge auf Abände di jf ! ü
Bn [F758 änderung dpc< keine Ausſict haben,: fo verzichte ich

Abg. Dr. Mausbach (3tr.) polemiſiert- gegen den

Quar> und weiſt namentlich beſen HELGN M bie Beſten
fang zürü>, wonac< nur ſolche Religions, melnſ haften Körper»
hafien des öffentlihen Rechtes werden können, die“ durch „die
eit ihres Beſtehens und“ die' Zahl ihrer Mitglober “die! Gewähr

der Dauer bieten. :

Abg, „Dueringer '(dnat.) bemerkt,
“Freiheit. der religiöſen 'Gidesforim
Itimmen könne, daß bis
„den .des : Gerichtsverfal
funden werde. ;; ,

In der Abſtimmun

“ daß ' ſeins Parte für die
orm! nur unter."dem : Vorbehalte |!
ur dritten: Leſung .nüs-proktiſchen Grün»
rens eine. Yebergangsbeſtimmung 26

8 wird auf Antrag Kahl: im Artikel 139
Gr |
«Der Antrag der Unabhängigen auf

2 vollſtändige Tren, |
Hang von Gfaat und Kirche wird“ i
der Antragſteller abgelehnt, 5 03 San die Stimmen |

Die Frage der Religion: I Aaft t | ; eden, n
daß „die Religionsgeſeiſhafter Ee en Schieben |
Fe „ſolche visher waren, und daß 'gemäß
ein.) Naumann em) „anderen Religions» /
ſind, 1 "
4, reg. Peſiehena und. die Anki „ihrer uiiattenes Dis“ Banbg, )

"bem Antrag“ Köch (D
s Dau Bieler, Ein Antrag „gaht, daß aus Verkünde öffento
- 2; Religipusgeſellſhaften . öffentlich-rehtliche. (Rörper»
Ihaftent' fein ſollen, wird abgelehnt: ! 189 |. |
Der 'Antrag.derxr Gozialdemokraten, daß die Rechte |
De tab von Reitalonsaem eaten me von geldwerten |
ngen abhängig. gem) 1. diirfen, wird,ab gelehnt. /|
Cbenſo der Antrag GERE Rahl WONG: " auß die auf, [At
beruhenden Etaatsleiſtungen an die Religionsgeſellſchaftert dur;
die" Landesgeſeßgebung "abzulöſen ſindi+? 7? 1 2 wi 14:5 |
* Dagegen wird mit geringer: Mehrheit der“ Anträg der
Deutſ<nutionalen angenommen, daß bis zum Erlaß eines
Reichsgeſeßes die bisherigen Staatsleiſtungen beſtehen- bleiben.
Im übrigen werden die einzelnen Beſtimmungen "dieſes Abſchnitts !
ter Ablehnung aller anderen Anträge gemäß „den ' Ausſchuß- |
lüſſen angenommen." AS TUN EZ etD TIES
Gegen 348 Uhr - vertagt das Haus. die weitere Beratung auf ;
Freitag 9» En „Außerdem Anträge und. Interpellationen über

gebe j

Abendäſitzung der Landesverſamminng..
& ; iG ed
Um 7% Uhr erhält zunächſt das Wort Abg. Klau sn er (U. Soz.
Mu fängeren Ausführungen über den Landarbeiterſtreik. «- Nachdem
noh der Abg. Raſch (D. Vp.)- über .vieſen Gegenſtand geſprochen,
bemerkt Abg, Heilmann (perſönlich): . IH halte daran feſt,
daß es tatiſtiſche und kommuniſtiſ<e Agitatoren gibt, dis zum
Gtreis beken, lediglich um das Elend zu rößern: und ihr'Ziel
der Gewaltherrſhaft zu erreichen. Serz Mehrhof irzt ſic im
Begriffe wenn er Don Jänupfinen, geſprochen hat, nicht der iſt !
ußfink, der mit Schw , det»
Jenige, der mit Shmuß wirft. u ie fanden ber
Um 9 Uhr. begann Abg. Leid (U. Sox.) eine fanae R
die Mehrheitsſozialiſten und die ERNE gegen
Minöſter Heine, dem er Förderung des Spißelweſens und allorhand
Unwahrheiten vorwirft, Um 10% Uhr hatte Abg. Leid ſeine Aus-
fühvungen beendet. . .
Auf Vorſchlag des Präfidarrien vertagte nun das H
Hie weitere Baratung cuf Freitag 12 Uhr. Aube ahem ah
eine Reihe von Vorlagen auf der Tagesordnung, darunter die

zweite Beratung über den Geſehentwurf bet hebung
Kalalſchulinſpettion. Seſrhemtwurf etzeffend Aul . =

/

Zeamtenrecht und Retigion in der
.. Verfailung.

„.Grahtmeldung ynſexer Weimarer Redaktion.

. X Weimar, 17. Juli.

In der heutigen. Sißung der Nationalverſammlung,: die ſich
„won früh 9% Uhr mit kurzex Unterbri&ung bis: 754 Uhr abends
gusdehnte, wurde zunächſt dex Abſchnitt der Verfaſſungsvorlage
Über das Gemeinſ<haftsleben zu Ende beraten. .
tikel 121, der allen Deutſchen das Rcht gibt, ſich ohne Anmeldung
und ohne beſondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnct, zu vey-
fammeln, aber.weiter beſagt, Vorſammlungen unter freiem Him- |

el können dur Reichsgeſch  anmeldepflichtig gemacht und auf:
uninittelbare Gefahr für die öfſentliche Sicherheit" verboten -wer- |
den, wurde unv;ründert angenommen. , Ein » Vorſtoß der: Un- |
abhängigen; die den-lezten Saß geſtrihen haben: wollten, wurde |
abgeleint. CHEN RITEN ZEEEEN ' ih
-“ [Größere Anscinahderſegungen" gab! 'e n
die die Rechte der Beamten, ihre Einſtellung auf Lebens-

zeit -und ben Gratndſaß feſtlegen, daß fie Divner des Staates, nicht:- ;

Diencx einer einzelne. Partei ; ſind. "' Auch hier blieb "es im;
weſentlichen bei der Faſſung des , Ausſ<huſſes- -Angenommen
wurde 652x „ein Antrag des Zentrums, wonach der Staat ſelbſt
für Verſehlungen der Beamten“ haftet: . Angenommen wurden

Ferner "zwei jcziäldemokratiiche" Anträge, " wonach ' die ''Braniten | .

das Necht hauen, Einſicht in ihre Perſonalakten zu nehmen und «
wonach alle Ausnahinebeſtimmungen für weibliße Beamte künitig
jortfallen ſollen. Gin Antrag der Unabhängigen auf Beamten-
wahl,'bei dem ſie fie) wieder einmal auf- das Erfurter Pro-
gramm beriofen;“wurde:abgelchnt. 3 ws an" "|
Zu lebhaften Debatten führten die Beſtimmungen „über „die
Religion und „die , Religionsgeſellſhaften. Troß, vorhandener
G*genſäge + vollzogen ſich dia Auseinanderſeßungen: in völliger |
Iuhe und Sachlichkeit: Auch hier blieb: "es ' im“ ällgemöinen bei |
den Feſtſehungen der Vorlage; die' völlige Glaubens- und |
Gewiſſensfreiheit bei Religionsübungen ' und, Sröiheit |
der Vereinigung zu „Religionsgeſellſhaften gewährleiſtet, außer |
dem den Schuß der. Soun- und Feiertage als Tage dr Adbeits-
zuhe und ſeeliſchen: Erhebung -geſeßlich feſtlegt, auch den Soldaten, |
Kranken; Gefangenen das Bedürfnis nach Gotlesdienſt“ und 'Sexſ- |
Forge unter Fexnhaltung jchen Zwarges. verbirgt. . Die Unah- ||
hängigen verlangten in einem. Antrag oöllige, ſtrafrechtliche „und |
vermögensr-<tliche Ixennung von: Kixhe.und-Staat; Dis-Eozial- |
Hemo?raten wollten, daß. die “Rechte der Mitglieder der Religions» |
geſellſchaften ni<t pon 'finangiellen“ Leiſtungen“ 'abhänglg" gemacht ||
Würden." Die Deutſche Volkspartet fordcxte dis Ablöiung der auf |
Serkommen beruhenden Staatsleiſtungen für die Kirche. j
Alle dieſe, Anträge wurden abgelehnt. - Es wurde vielmehr |
ausdrüdlich:ein. Antrag des Deutſc<hnationalen angenommen, wo- |
no<ß die Gtoatsbcöſtungen beſtehen bleiben. "Move /
gen werden die Ehulfragen, das ſogenannte Shulkompromiß, zur j
Verhandlung kommen. Auf der Tagesordnung ſteht zwar auch |
die Interpellation, über den Landarbeitarſtreik; 6 i 3: Beant- |
wortung dürfte aber wohl evſt ſpäter erfolgen. ;
Das Kolpromiß über den :wichtigen' Artikel 18 der Verfaſſung,
welcher. von der Gliederung der Län der handelt, wurde
heute abend von dem dafür eingeſeßten beſonderen“ Auzſ<uß |
fertiggeſtellt 'und "Hegt' den“ Fraktionen Zur ' St-Uungnahme. yor. |
Der Inhalt wird 'deshalb vorläufig no 'pertraulich behandelt |
und" erſt' mopgen bekanntgegeben. wu 834 4)
' Zu Beginn. der , Nachmittoosfikung zunmde..ein Telegramm |
des Präüſidentender Deputiertenkammer'der ar |
gentiniſ<en;Repatb 14? verleſen, (worin dieſe "der Na- |
tionglverſommlung ihre Freude Über die Unterzeihnung des Frie- |
dens ausſpriet, auf den “die: Welt gowartet hat 'und' mit dem die
 Mationalvorſatamlung den- Forderungen der - Gerechtigkeit „unt
Menſchlich?eit Re&nung getragen habe- Die Berleſung wurde
mit Tebhoftem! Beifdll aufgenommen. = 48 San
. ; Mofanbter in Wien. Die - ungariſhe Räte»
Anga Ge den früheren - ENE EN Wike
bam Boehm nach Einhclung des Agrements -der „Deutſchröfber, |
zoichiſchen Regierung, u ihrem Geſandtan in Wien; ]
: Det ſchweizeriſche Miniſterrefident in Nußland Iunod
» | dem Bundesrat fein Rü>trittsgeſu< eingereiht, Der
andosrat hat. dom Geſuß entſproßene | ,, nmel

k N 2 ö I"

| Fertaier

ſtattet wurde, Die Kommiſſion unter. : Führung „des. Unterſiaats- |

| um 12 Uhr wurde dor Bürgerſtrei? allgemein, Sämtliche Betriebe :

!]- Büvgerſtreit: angeſchloſſen. - Zu: den Morgenſtunden wurden "die |

16 Bei "deit Artikäln: 127/28, |“;

> „außen chin entgegenzukommen.

| ſhäfligt fich die

/

des Stettiner Generalſtreiks.

nichtung 'änhsimfällen würden, wenn ſie nicht bald geerntet wür»
den ferner-müßten 86 Morden Wintergerſts 'cbenfalls ſofort abge»
„erntak werden. : Die Zu&ertüba müßten, um"einer ſojartigen Vik»
nichtung zu entgehen, umgepflügt werden. Solche Tekeovamme lid»
fen in großen Maſſon oin» 'Auch beizatt.Oberpräſi'umn und Geneval-
Fommando, in Stettin gingen ſolche Telegramme ein," . „
1" Infolgedeſſen. beantragte? das -Landratsamt Franzburg - du
TJolegramma“ an' das::Oberpräſidium: und. das - Ganeralkommando
militäriſh<en Schuß. Da Militär aus. Demmin, Stralſund :und
Greifswald: 'nicht.:zu bekommen“ war, wurde Militär zus
Paſewalk beauftragt, nach dem Kreiſe Frangburg abzurücun.

III ., X Stettin, 17. Zuli.

Die Lage iſt bisher' no völlig" übolrägfert, Die Arbeiter ver» !
harren iar Streik und beſtehen auf ihren Forderungen. Ebenſo feſt |
entſchloſſen iſt der Pürgerrat,:dcn Abwehrſtreit bis zur Boendigung

des Seneralſtreits aufrehtzuerhalten. . Heute, nagmittag fanden |

(Arbeiterperſammlungen ſtatt, . in denen. über die Lage Bericht ez» |

„Draft en gba PP NÜT Zeh nnog |

Jetretärs Dr. Meyex traf heute nachmittag hier ein und begab |
ſieh 'g&gen 16 Uht in das'Oberpräſidium, um ſich dort über die Lage

„mterrichten zu laſſen. Bis zur Stande war noh Feine Nachricht | In einem weiteren Telegramm des Obeypräſidiums an :bas Land-
über. das Rejultat dieſer Konferenz. zu epreichen. / 1 :; ) 1. -»' | ratsamt „wird. infolqe der bedrohlichen Lant die Erwänung an-
Die Giſenbahnarbaiter haben heute vormittag die Ar“ | heimgeſtellt, eventüell den Belagerungszuſtand zu verhängen. Das

beit niedergelegt. Hierdur<h: trat zunächſt im Perjonenverkehr
eine GStodung ein. Die Süge nac Garz und Gollnow konnten nicht
abgelaſſen werden. Auch der Vorortverkehr ließ ſich nicht aufrecht» |
erhalten. , Dagegen waren „die Beamien demüht, die Fernzüge der
. wichtigſten Stre>en fahtplaninäßig abzufertigen. Wuch war von |
der Bexlineyx Giſenhahndixeition die Weiſung. eingegangen," den ,
Verkehr möglichſt aufre<htzuerhalten. Die Maſchinen wurden zum
größten. Teil, da die. Heizer in den Sireik getreten ſi:3, mit Loko-
motivführern beſeßt, die Heizardienſte verſahen. Das Clektragtkäts- !
werk konnte unter dem Schuße des Militärs weiger arbe''z2, jo.daß
"Gtettin auh heute abend niht ganz ohne Beleuchtung iſt.:Die Gas"
und Waſſerwerkarbeiter verharren dagegen weiter.im Ausſtand: |
Heute morgen nach [Verlündung" des Büvgerſtreiks war die |
Arbeit in faſt ſämtlichen Betrieben, wenigſtens was, die kaufmün»
niſchen Angeſtellten. betrifft, aufgenommen worden... Exſt mittags

vandratszamt hat-darauf ' beim Regierungsprüſidenten in Gtrale
ſund den: Belagerungszuſtand beantragt, weil dieſer als. Zwiſchen
inſtanz nicht ausgeſchaltet werden dürfte, -Die Lage geftaltete Jie
ungefähr wie folgt: Was 'am erſten Streiktags dis Hälfte des
Landkreiſes von dem Streik erfaßt, ſo' dehnte ſich in den nächſten
Tagen dieſer“ weiten aus. Im Kreiſe befinden ſich etwa 120 bis
120 Güter, die zum größten Teil von dem Streik ergriffen wur-
den. "Paſewalker Küraſſiere rückten am Svpnnabend ein, worauf
bantt -an verſchiedenen Gte/'en ze Arbeiter wieder aufgenommen
wurd -War es in der exſton Zeit den Streikenden verboten, das
Viech zu füttern, 1s' daß die Herrſchaft die Fütterung" ſelbſt vor»
nehmen mußte, ſo wurde dur<g eine Bekanntmachung des Land»
ratsamtes angeordnet, daß das Vich zu füttern und die: Kühe zu
melken ſeien. -Dieſer Bekanntmachung ift man denn auch in den
leßten Tagen nachgekommen. Das Landratsamt hofft,
:daß- ſehr bald auf einer ſehr großen. Anzahl von Gütern
die Arbeit wieder aufgenommen werden wird.

-Vom Generalkommando wird bezüglich der Verhängung
des Bölagerungszuſtandes noch erklärt, “daß man ſich zur Aus»
dehnung des - Belagerungszuſtandes -auf“ die Kreiſe Anklam und
- Demmin aus rein mititäriſch-ſirategiſchen  Rü>ſichten habe ent»
ſchließen müſſen, da zu befürchten war, daß die Bewegung“ >if
dieſe Kreiſe übergreifen konnte, Von einer Uebergebung
„des Oberpräſidiums.könne Feine. ReHe ſein; da,.dieſes
"nach dem beſtehenden Geſeß gar nicht gefragt werden brauchte:
Wohl aber ſei das Oberpräſidium ſofort benachrichtigt worden. ,

entließen zu dieſer. Zeit ihra Angeſtellten. Auch. die Zeitungen ex» :
ſcheinen heute nahmittag nicht. Vormittags „verbchrten die Giſen-
bahnzüge no<h faſt fahrplanmäßig, doh mittags: um ein Uhr ſeßte
der Betrich vollſtändiF aus. Viele Hundcxtie von. Perſonen ſind
gezwungen, hier in der- Stadt Aufentigalt zu. nehmen. „Auch die
Matrtibeſucher. von ,auswärts haiven jelbſt. mit den. Schiffen keine
Gelegenheit. mchr, ihpe Heimat zu :evreic)en. Die Poſt hält ihre |
Schalter noh geöffnet. Die Aerzte und Apotheker haben ſich däm |

aus dex Umgegend heröingekommenen 'Landleute verhindert, ihre
Milch und- ſonſtigen Dobensmittcl in die Stadt zu bringen. Ad- :
ſehen von Heineren Zwiſ<enfällen kam es bisher nirgends zu Un» |
ruſzen. - Die Ladengalhäfte haben ſämtlich geſchloſſen, ebenſo die
Reſtguvants und Wf. ei |
Ueber die Vorgeſ<hihteber'Streiks gibt das Landrats!
amt in Franzburg folgende, Darſtellung: Am Donnerstag

| Tinterpettationen zum Landarbeiterttreik.
. Drobtmeldung, unſerer Weimarex Rodaxtion 1
in ß ie 8 1 Em 3 Baimar, 17. Zu

wär Auf 'Ainam "Guß die erſte Gireif! ausgebrohen: Am -Hdaraufe | nd 554 ENNO 4 T1.21.10 ;

folgenden Freitag wurde, der Strei? von Gut zu Gut weiter- |; Die Deutſ<nationale Volkspartei hat folgands Zn-
"getragen. Trupps von zehn bis fünfzehn, auch“ bis zu fünfund» | kerpellation „eingebracht: . „Spartatiſtiſche und kommuniſtiſche Ums- '
zwattzig Mann mit di>en Knüppeln bewaffnet, begaben ſich änf || triebe, zu, T. geſHürt dur<, ausländiſche Agenten, ſind. zm, Gange,
bie Feſder und bedrohten die Arbettswilligen mit "Sotfhlag, winn | um dur< Erregung wilder Streiks die: Arbeit auf dem. Lande zu

unterbinden und allgemeine Unruhe herbeizuſüzren. Die, Einbrin»
„gung, dr Evnte; wird hierdurc<h verhindert und, die; Genährung der
„Bevölkerung in Frage zeſtellt. = Welche Maßnahmen gedenkt die
„Regierung zur Abwendung diejer Gefahr zu troſfen?“.; Eine ähn»
„Iiche Interpellation iſt. auch von dey Deut. [Gen Bolkspartet
„eingebhra<? worben. 4% 09 1) voted emule ;

'fie“nicht' in' den allgemeinen Streik eintreten“ würdet, Da auch,
noch Gewalkttätigkeiten gegen Beſißer und Päh-

't er vovgskomtien ſind, wurde die Lage immer bedrohlicher. Vom
Lands "gingen ' dem Landraisamt zahlreiche Telegramme zu, in
denen die Lage als. äußerſt bodrohlich dargeſtellt würde, , In

einem/Telegpamm heißt. es 3 D.; daß 90 Morgen Rübſen der Ber- |

um ein Geitenſtitk "3 Ungehörigkeit zu finden, mit der-.der
Sandrat "Schönberg" ns ſeth Handlanger regiert Haben:“" |,
nN] 196,17" » 4 433 GERO a in

110 "1

Hv Kopouhagen; 47. „gul: ij;

Bie neue engliſche! Patteigrüppierung,

v

z;

Dia Gründung der neuen britiſchen „Zeuteumspartel",
wird: als. einax, dex geſ<idteſten, Echachzüge L101d, eorg:s ange»
jehon, ſich eins möglichſt: dauernds Mehrheit zu ſichtan.- Alle bis-
"herigen Parteigxupptarungen und Koalitionsmöglichkeiten 'werd:n !
damit über den 'Haufen geworfen. !'Die Art und- 'Weiſe; wie für
dieſe) Bürgerpartei Reklams "gemäht! wivd/: Feigt/' daß man vv
“ſuchen will; eiern“ Ausweg aus den politiſchen Schwierigkeiten der
"Gagenwurt und dex nöhſten Zukunft zu fitdent.'Qbwohl es ſich bei :
der Parteibildung „um eine, ausgsſyrogens Bürgerpartei hane |
"dolt, fucht „man, aug. den Arbeitern, deren Sozialiſierungsfarde- |
'zurgen man innerlich ablehnend gegenüberſteht, wenigſtens nah
Tex, Lordkanzlex:: Smith ; ſagt |
3. B.. Unter Hinweis" äuf "die :Entwidlung in Auſtralien ausdrüde |
lich, daß die Möglichkeit einer Arbeitarregierung micht: außtr "aht |
gebnſſen werdon- dürfe, denn: die "engliſchen Arbeiter hätten "eine |
"gvbße -Zukunft:vor ſic. 'Das heißt mit“ anderen Worten: “Man
Fpielt 'mit dem "Gedanken "ner imaginüren Arbeiters,

": u Y3 LSO 31917772, Mas Ori ] 4 ii?
5% «Deutichsdemokrätiicher Jugenätag,
N JO18 724 KUN « NUK 4531 unail 136 nou Ni 1
Der „Erſte Jugendtag, des Bundas der Deutſchen "demokratiſchen -
Jugendvereine warde.gaſtern durc) eine:Begrüßungsfeier im Schloß
(Schlachtenſes enöifnet, jan Her. Delegierte : aus allen: Teilen. des
„Reiches, Boptreter dex. Geſamtpartei der: Fraktion und. der Begirks-
„vapeine feilnahmern. Muſilaliſ<e und deklamatoriſce Vorträge unt»
rahutten die. Feier Das. /Berſtandsmitglied; Erwin OG r-a;u , hielt
einen, ſchwungvollen xBolog. In ſeiner Begrüßungsanſprache, wits
"der zweite Vorſißende des Zugzendverins, Dr. Eng l, auf die
„gegenwärtige, Shidſalsſtunde 7 dev Partei hin, in..dev zes" gilt, die
„Zugend zu polite und organiſatoriſcher 'Arbeit aufzuvufen. Was
„die Jugend 10 ſchwor bedrücke,: war: das Fehlen an Klarheit .und
-damit an? Wahrhaftigkeit. Die Jugend" fordere“ von "der -Paptei
ainbedingtp 'Klatheit nach" rechts' und“ links, ein. öntſchiedenes Ja
"oder Nein in allen großeſt. bdeutſamen Fragen. "Sie verlange den
“ſchärfſten Kampf gegen; die. Reaktion Und das „Zuſammenarbeiten
-'atga-bei.aller Verſchiedenheit der Weltanſchau-

EN unte 621g: ' Dry 303 1] „mti. den Gozialdemokr,
xegitrung. unter. tatſäthlicer Führung dir jeht zuſtände | ? ; .
"ae m. M it. „Churchill, ungen... Der Rednev, bezeichnete , als Hauptzwe> der Tagung, die
We S Hen Bdurgeatſte-Mahrhei JE», war national«ſozial Erneuerung auf „demotratiſcer Grundlage... !'Für

"dabel dem großen Volke noch, beſonders einen LoFbiſſen hin durch | x m 1 D]
„ſeine Lenin „man; ſei ſich in der Theorie Wer Du Notwendige || die -Reithsgeſchäftsſtells ſprach Geheimrat 'Dr:-S<<h v eib Ex.
„Zeit; dex Epaialiſierung: ds Wirtſ<afislebens, volltommen: einig, ||.» ; 4 Pu

und einige Monopole 'mlißten zweifellos an den Ctaat übergehen. !
„Die: Gntwilung- geht alſo: augenſheinnw vahin, daß die kapitä- |
„WUtiſch. intereſſierten Bürgerkreiſe "in Gnglatid ſich atif dem 'Boden
"Zer "gemäainſamen ' Intereſſen gegen die Arbeiter einigen. Anſtatt |
"der * ſich; 'bigher befehdendenben bürgorlicken Parteien der
"Unioniſten und Liberalen ſoll, es Icht. nux das ſogenannte Zen-
"trum geben,ſs, daß, die Arbeiterpartei „ſi durch dieſe neus Orup-
'pierung einſer weſentlich ſlärkeren Koalition gegenüberſteht.

( 1474 “ IT tr EE » 1]
;'» Die potiſilchen Debatten in Weimar.
2 04 vu X Weimaz» 17. Zul:

Die gebhen politiſchen Deb'attet beginnen, obwöhl
bie Demokraten wegen ihres "Partettages um Aufſchub gebeten
Hatten, beteits am: Montag mit den Programmeeden des Mij-
miſtexpräſidenien, Bauer und des Miniſters des Acußern. Hex-
mann Mürl ex, Sit werden drei Tags dauern. 4

; Sie demokratiſche Fraktion her Nationalverſammlaung beiprach -
7 aufe ze Anwoſenheit des'' Grafen Bernſtorff die auswärtige

olittt. 7 3 Bidabei „Ae R "earn

Flucht eines preutziichen Landrats...
MINE NEN "2 4. -3w Kypenhagen, 17. Zilk
„Mit „dem plößlichen; »wie:e5) heißt; Alitthtartigen Ve rſ<.w in»
den.des Landrates Schoenberg aus Sonderburg :be- |
Zeitung: „Dybböl Poſten“. “Das Blatt ſchreibt |
41.04: „Sandrot Gehpenberg hatte es bisher verſtanden, mit Hilfe |
mehr oder, wentger ſZöner Kniffe das Zuſammentreten des “ncu-
gewählten Kreistazes zu verhindern, und als ihm dies nieht mehr
glücte, entzog er fich dem Urteil des Derichts, das, wie: er wußte, |
FXommen müßte» Eint' fämmerlichete Nolle hätte "der Totte :preu-
Fiſcha 'Latidrat: fn -Gondorburg: nicht ſpielen können. ''Der Mann, |
voſſen) Briefs ian::den: Roihstag: von Selbſtbewußtſein und Selbſt- ||
übörßebung! ſtroßten;" der Mann, deſſen! Benehmen“ während “des |
Krieges unter: ller Kritik: :war,"der ſi< zu: Haus: das Eiſerne |
Kreuz holte, während er kaltblütig: ſeine "politiſchen Gege |
ner aus politiſchen Gründen - in den Schüßengradben:
Ichidtv, ließ. es an; perſönlichem Mut fehlen, deſſen. es bedurfte/zum | u
ſeinen „politiſchen Widerſachern gegenüberzutreten, “Wir- wollen beſchloß Der. Mus| uſs Zehe
darauf: vergichten; das einzige-Wort zu. gebrauchen, das ein ſolches über, dieſe Bittſchirft zu empfehlen. 1:1" 11
Muftveten, wirklich &arakterifieren könnte. Landrat Schoenberg | * 7 7
hahört Joßt der Geſchichte ani, und er hat eines der! dunkelſten |
Blötter in 'dex' Geſchichte des Amtes. Sonderburg geſchrieben, ſo
dunkel, daß man ungefähr bis zuin Mittelalter zurücgreiſen muß, 1.

1" Her Rechtsausfc<huß ver Preüßiſhen Landesverſanüur,
lung „Res heute bus Geſeß an, das mit Rü>kficht auf die feind-
liche Beſeßzung und die Abtretuig von, Gebieten den Juſtizminiſter
' zu andezweitige. Abgrenzung der Gerichtsbezirke, ermächtigt, und
ehnte dieſs Ermächtigung für die Verwaltungsgerihtsbarkeit auch

auf den MinUter des Inyern aus. Der Ausſ<uß veriet dann Bitto
ſchriften, darunter den Einſpruch des früheren Referendarp.D ob -
b.e > e- Allenſtein hegen ſeine, Entlaſſung aus dem. juriſtiſhon. Vovo
bereitungsdienſt. Gemäß den. Ausführrngen des Rey, 97ungs3peg»
*treters und des Bevichterſjaiters ſtellte der Ausſchuß einſtimmig
"feſt, daß von einer politiſchen Maßvegelung, nicht -im: geringſten
"geredet werden könne, ſondern daß Dobvegke, ſich Warenſqiebungen
"und andere Verfehlungen hat zu, Ehulden kommen "laſſen, diy ſeins
weitere Derwendung im Juſtizdienſt unmöglich moHen. Einſtimmig
uß,;.dem Sauſe Uebergang zu Togesordnung

(Hierzu drei-Beilagen.)

"TT Beräntwortlic “für 'die Anzeigen: - Karl Rao10ff, Vellin,
1. „Drud und Verlag? - Ullſtzbu & Go., Perlizn fh

N
„Der Straßenbahnkauf genehmigt
jiGinfpruß der Minderheit der Aktionäre,

4 Der Schluß der „geſtrigen Generalverſammlung der Aktionäre
j Her „Großen'Berliner Straßenbahn“, über deren Ber«
“7 Jauf wir bereits geſtern abend ausführlich berichtet haben, zog
Yffich, wie zu erwarten war, bis.in die ſpäten  Nachmittagsftundet
*Hin, Der Aktionäre hatte ſih nac<h dem erſten Abſtimmungsergeb-
jatls eine große Erregung bemächtigt, ſo. daß die Abſtimmung über
+.den Antrag) die Verwaltung ſolle. durch. neue Verhandlungen
" Den Verband Groß-Berlin zu bewegen ſuchen, den Uebernahme»
Preis von 137% auf 150 vw. H. zu erhöhen, erſt nac< geraumer
Beit erfolgen konnte, Der Vorſtandstiſc) war dauernd vorn einer
"Dichten Altionärmenge umlagert,-die-beſonders Verwünſchungen
gegen das Verhalten der Großbanken während der Abſtimmung
ausſtieß, Von einer ordnungsmäßigen Geſchäftsführung konnte
aunächſt keine Rede mehr ſein: “Aktionäre forderten in lauten
Hwiſchenrufen zum Verlaſſen des Saoles auf, um dadur< die
Verantwortung, die die Bänken dur<h ihre angebliche Vergewal»
tigung der Minderheit auf ſich nähmen, in das rechte Licht zu
rüden. Immer wieder fieleit ſharfe Worte gegen die „Er-
Preſſertaktik“ des Verbandes. Groß-Berlin. Nachdem ſic< der
Gturm etwos gelegt hatte, Tofinde in der Abſtimmung förtgefahe
xen werden, mt SSEN ,

Der Vorſißende, Geheimrat Arnholb, legte in bewegten
Worten den Aktionären den Standpunkt .der Berwaltung dar. Er
felbſt habe fic nur ſ<weren Hörzens für die Empfehlung des Ver»
tragsabſchluſſes entſ<ließen können, aber .nacß reiflihſter Ueber«
legung müſſe er dieſen. Entſ<luß äls die einzige und richtige
Wahrnehmung der Aktionärs-Intereſſen. anſehen. . Die Aktionäre
ſollten froh ſein, daß fie Gelegenheit hätten, ſic ihres Beſißes an
Straßenbahnaktien zu entledigen, dänn das“ Unternehmen würde
angeſichts der politiſchen und wirtſchaftlichen Verhältniſſe voraus«
fichtlich- auf Zahre hinaus ertraglos“ bleiben. .-

Die Abſtimmung über den Antrag auf neue Verhandlungen
ergab inzwiſchen eine Ablehnung mit 75 000. Gtimmen gegen rund
8000, Nun hagelte es wiederum Einſprüche, und der anweſende
Notar hatte alle. Mühe, dieſe zu Papier zu bringen. Die dann
troß aller Schwierigkeiten dur<geführte Hauptabſtimmung über
die Annahme oder Ablehnung des von der Verwaltung empfohle-.
nen Vertrages ergab, daß von den abgegebenen 135 000 Stimmen
rund 126 000 für die Annahme und rund 9000 gegen die Annahme
waren. Damit war das Sci>ſal der Großen Berliner Straßen»
bahn beſiegelt und ihre Ueberleitung auf 'den Verband Groß»
Berlin zur Iatſache geworden.. PIE wm gl FEE:

Es folgten die Wahlen zum Aufſichtsrat, da dieſer in“
feiner Geſamtheit zurüFgetreten -war. Auf Vorſchlag :der Vera.
waltung ſeßt ſich der neue“ Aufſichtsrat- aus folgenden“ Mit«
gliedern zuſammen:. Landrat von .Achrnba<h, Stadtrat"
Alberti, Etadtyerordnetenvorſteher Box< ard (Charlotten-

burg), Landrat von Bredow, -Geheimrat Caſſel, Geheimrat
Deutſc<, Prof. Gieſe, Gtadtverordn.-Vorſteher Heimann
(Berlin), Stadtrat Kaß, Geheimrat 'K 9 p eß ky, Geheimer Bau-
rat Krauſe, Stadtrat Lö ha ing,-Vürgermeiſter Dr. Mann,
Geheimrat Mo] ſe, Bürgermeiſter Peters, Oberblirgermeiſter
S holz, Oberbürgermeiſter Wermuth und Oberbürgermeiſter
Ziethen. Dem neuen Aufſihtszat wurde . auf Vorſchlag. der
Verwaltung anſtatt der bisherigen Gewinnveteiligungen eine -ſefte
' Jahresvergütung von 6000. Mark zugebilliät, > .
„Nach dem-Itrrgebnts. der geſtrigen Vorſammlung hat- alſs die
Große Berliner Straßenbahn endgültig aufgehört, vin privatwirt-“

ſchaftliches Unternähmen :zu ſein. Bereits mit. Rüdwirkung vom |

1. Januar d. I. wird . die Geſellſchaft für Rechnung des .Ver«
bandes Groß-Berlin: betrieben, der“ ſie nac dem Vertrage ſpä-
teſtens am 1. April 1920 zu übernehmen Zat. "Ueber die Geſell
ſchaftsform, in dsx die Straßenbahn in-Zukunft beſtehen wird, iſt
bigher noch nichts Beſtimmtes bekannt, doc< iſt. anzunehmen, daß
fieuuch in Zukunft als Akttengeſellſc<haft betrieben

+ Kinderzeit.
SENI NET SAIRSETET TER TEEN

. * "Paul Osfar Höfer. -

3

„Zu uns Kindern wär der: Onkel pP.
Batte uns Jungens eine Armbruſt mitgebrai
Sehne durch einen Hebel geſpa:
hatte vier eiſerne Spißen. Natitrlich erregte das lebens«
gefährliche Geſchenk bet Unferent“ Vater einige * Beſorgnis,
Er ſah den Bolzen in einem leichtſinnigen
GhHweſtern oder der Gro! rx Dber der Baſe oder dem
Dienſtmädchen ſ<hon gleich die Bruſt oder die Stirn dur»
bohren. Wir mußten. feierlich . geloben, die Armbruſt nur
unter Aufſicht eines Erwachſenen zu gebrauchen. Cinmal
ogen wir dann damit dur<s Mühlburger Ior hinter die
Miihturonſtalt. Onkel Guſtay, der den -Bölzen verwahrte,

Er
N tae

wöllte ſic von ſeiner neien Wöhnung* aus dort einſtellen. |

Als ex eintraf, wurde abſeits allem menſchlichen Leben ein
Baum als Ziel geſucht.“ Wir ſpannten, zielten und ſchoſſen. .
Meiſtens vorbei. Ein “paar Bübchen kamen uns von der
Milchkuranſtalt nach und ſahen zu. „Hier wird geſchoſſen,“
jagte der Onkel „im Pollgefühl ſeiner Verantwortlichkeit,
„der Bolzen hat vier eiſerne. Spißen!“. .No< jahrelang da«

nah fiel mir gin kleiner Karlsruher auf, der.bei jeder Bee .

gegnung mir in einem Bogen auswich und, wenn ich vorbei
war, in Onkels Ton. mir- nächtief1 > Sechs eiſerne. Spite!“..
Gewiß ein Zeuge jener erſten Schießübung mit dem män«»
nermordendct Spiellzeug, die auch die leßte blieb, weil ſie
Onkel Guſtav um die Beſchaulichkeit eines ganzen Nachmit«
tags gebracht hatte. En.
| Die Schweſtern hatten von Onkel Förſter ebenſo fürſtliche:
Mitbringſel erhalten: Mariechen, die bald - ſein Liebling
wurde und deren Einſegnung er ſpäter einmal übernehmen
wollte, betam ein goldenes Kreuzhen. Er nahm ſie auch
einmal beide in Nißhaupts Konditorei mit. Da es aber
von ihm bekannt war, daß er in ſeiner großen Bergeßlichleit
Jtets entweder ſeine Brille, ſeine Uhr, ſein Taſchentuch oder
Jein Portemonnaie zu Hauſe ließ, ſo blieb den Schweſtern
Der volle Genuß diefes ſeltenen Feſtes verwehrt. Sie ges
ſtanden uns Brüdern hernach, daß ſie, troßdem er ſie mehr-
Bials nötigte, 15x mehr. als ein. Mexingentörthen gu5zu

Erſte,

; und 1500
.] Gicherhettspoſtzei Übernommen werben. Die W:

:] Verfolzung von V-rbrehern und

80. Fortſehing. „“ “ Amorikänigodas Copyright 4843, by UlletWts"& Ob

nnt wurde. : Der - Bolzen .

piel einer der |

aus Generaldizektor Dr. Wuſſow,
fat Mi >x und. Baurat M e.y € & “'Von

&- : FEIERT ' 3: ir 7 1753 Abrian Aleppo, :
ift „Srädtiſche: Rino0s in Berlin? EIER M Grateoles Gogrößl bringt gedämpft ans heiſen Rahleny alb
* LSE DIE Sraos ver“-Derſtädtlicunn: 4 , . ,. - Spottgeſang, ämmerndan Frühlicht,
Ueber die Frage der Verſtadtlicung. der. Berliner Kinos | “im deatſheſten Buchenwald, Weit der franzöſiſchen Poſtenkette,
äußerte ſich der neu gewählte Stadtrat Se>elgohn, dev der 1 Süſſe pfeiſen Über die Schmuggler hinweg. „Sie Tegen, ihrer
Fraktion. der unabhängigen Sozialdemokraten angehört “ nd )] ſechs bis ſieben, platt an den Boden geſtre>t, Männer umd Weider,
aurzeit- Vorſißender: des Verbandes der Filmfabrikanten ſt, zu | ire Shmugellaſten neben, vor und über ſich. |
einem unſerev Mitarbeiter folgendermaßen: „Die Vorarbeiten, für |] I< ſehr mit die Leute an, Sie waitdern jeht außer Gefahr mit
Hie Durchführung der. Kommunaliſierung dev. Kinos Haben: noch fleißigen Shritten die Landſtraße zum Stapelplaß, dem nächſten
nicht begonnen. .Zu meinem Dezernat gehört ausdriüFlich die „Be Hauk
arbeitung der :Konmimunaliſierung der Kinotheater“. Daß die

höf, von .wo aus ein -Teil am Vormittag zurükehrt,

ein Teil. mit.-Ware zur nöchſten Großſtadt- weiter fährt. Das
Kinos zu den für die Vevſtadtlichung reifen Unter»
nehmungen gehören, iſt wohl. ein von. den Vertretern - dler

machen ſie ſeit dem- Einzug der Fvanzoſen Tag für Tag, Nacht für“
Nac<t Ihre Zahl geht in die Hunderte, thr Umſaß in die Mil«

Parteion anerkannter Saß..: Ob die Erträge aus dem Kinobetrieby

Hur<h die Kommunaliſierung nicht geringer werden. würden, als

Jonen, . Der Frankfurter oder Darmſtädter Butterpreis- fällt an-
geſichts-des : Spe>- und -SchmalzſHmuggels dauernd. Die Bauern
die feßt durc< die Luſtbarkeitsſteuer erzielten Gewinme, läßt ſich
nicht überſehen, jedoch glaube ich es nicht. Wenn jedenfalls,“ zu»

aus 'dem. Odenwald, Taunus und Vogelsberg ſind. den Paſchern
feind.: +Die. Städter freuen ſich, -wenn ſie die Butter bereits im
freien Verkauf in den Läden EREN 16 Mart das kene Died
pP 4 3 r; jon no; wevden ie mu tr jind am: " ZT
nächſt einmal durch die Vorarbeiten aur Kommunaliſierung, -er» FUE Manche find das Sandwert von früher her gewohnt,
reicht würde, daß “die -Kinos ihre Aufführungen mehr in den Das ſind die 'MeiſterſFmuggler, Leute aus allen deutſchon Staa-
Dienſt der Erziehung und des Bildungsweſens -ſtellen würden, | ten, nit allen Dialekten behaftet, nicht ohne Fachkenntnis und
fo wäre: dies bei den jekt gewiß recht anfechtbaren. Vorführungen | Selbſtbewußtſein. - Giner--erzählt mir ſtolz von einem Zentner
vieler Kinos'ein durchaus au-begrüßender erſtsr Erfolg,“ <| Habannazigaretten, Die dumme Blaſe habe keine Ahnung
Ob eine. Fortentwiklung“ der deutſchen 'Filmerzt gung dureh | von -der-Qualität gehabt. So-habe er es billig gekauft,
gine Ueberleitung dev Hunderte von Berliner Lichtſpieltheatev ] * ZH: frage ihn' nach 'den Ausſichten ſeines „Beruſs“. „Es geht,“
an die Stadtgemeinde und die unzertrennbare Bürokratiſierung
ihrer Spielplan-Feſtſezung erreicht werden: känn, muß freilich
ſtark-bezweifelt“werden; dagegen wäre es ſchon fekt wünſchen»
wert, daß den. Entgleiſungen einer geſchäftstüchtigen Film

Bautrot

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, hi 2 IBB D-1
i wird. Die "bioheflgen Vorſtandömitalieder bleiben auch „wälter " | dre a Dai 7 ii: =
Peyman verpftigtet worden. Des Vorſtand efieht nach wir vor |. -*- - SCHMUSGICF VON Heute,

Otto, Regierungs- | c
. -P,E, G&G. *

noch nicht. viel aus; da fei immer noh Verdienſt, zweimal, da gehe
98 auf: gleich und gleich, bei dreimal müſſe man aber ſchon “drauf-
gahlen,«: Na, und“ darm die Lebensgefahr! Löcher im Aermel, ſogar
 im- Axmz :ausgeriſſene Haare („von wegen dem Stacheldraht!“) ſind
nicht Seltenes, auch Tote nicht. Doch das widerfahre mehr den
Ungeübten. : Und er bietet mir, ſeine zentnerſchwere Traglaſt einen
Augenbli> zu Boden ſeßend, eine ſeiner Habaunas an. i
In. mir rezt ſich 'der Theaterkritiker: Die Masken find für -
Ghmitggler “recht mäßig. Eo dürfte mir keiner auf die Bühne!
Wo iſt das verwogene Auge, der verſchiagene Bli>, wo die lauernde
Halfüng? Nichts, nichts! Biedere Geſchäftstypen, die allenfalls
Bonbons verkaufen dürften. Aber für die Wirklichkeit ſ<geint's
 auszureichen. G<hrelich! ' Sogar das romantiſche Shmuggler-
gewerbe iſt verſpießert! Einziges Merkmal bei allen: ſhmußige,
übernächtige Geſichter. Bei ſoviel Seife ſovicl Dre>! Sie ſchleppen
auf“ dem Buel die feinſien franzöſiſchen und engliſchen Toiletten-
: ſeifen uid Haben ſelber keine Zeit zum Waſchen. ;
' Auf dem Hauptbahnhof-entwiekelt ſich ==.es iſt inzwiſchen halb vier
geworden. «=. ein: bewsgtes Getriebe. Die Händler :und. Schirber.
aus der Stadt ſind angökommen und warten, was aus der
„Blodkade“ herausfommt. Es wird nicht lang gehandelt. Die
Schmuggler haben ihre foſten. Jageskurſe - und. beſtimmtan Kun-
dert: ,.Schon im Lauf. des gleichen Tages erſcheinen die Inhalte
all dev: Pad und Büchſen in Schaufenſtern der Zigarvenläden,
- Pavſümerien,; Dellkateſſenhandlungen mit einem Detailaufſhlag
' von :30; 50 und 100 v.'H. Was nicht am Ort verkauft wird, geht
; nach. Bexlim:. Sinkt Her Kurs. morgen, ſo wandern die Übrig»
. gebliebene Waren. von geſtern und vorgeſtern au den alten
' Pveiſen dorthin. Där Shmuggler ſelbſt gibt nux imm großen
, ab: gänge Kiſten,“ Fäſſer 'oder Säcke. Wenigſtens der Berufs-
„ [ämuggler. “Der „Liebhaber“ läßt ſ<on eher mit ſich reden und
läßt auch in vorgerüdter Stunde gern vom Richtpreis ab, Er iſt
im übrigen bequem and wählt nur ſelten den Fußweg. Er fährt

meint er, „wenn man nur nicht monFmal „gedappt“ würde und
dann die Ware im Sti< laſſen müßte.“ Einmal erwiſ<ht, mache
. drainatik ein. raſches Ende bereitet wird!

„.w

j Prinz Abalbert von Preußen, der dritte Sohn. des ehe-
ma! igen Kaiſers, hat die Villa v. Brüning in Homburg für

„Millionen Mark erworben und wird in kurzem mit ſeiner Fa-
milie dorthin überſiedeln“ 3. . = ;
* Nach einer Draähtung aus Haag iſt die -Meldung, daß die vor-
me Ee Kung us Ha eſſin demnächſt Goa Gemahl
in Wierwigen einen Beſuch .abſtarten wird, zutreffend. Die Zeit
dez Veſuches ſteht noch nicht feſt? “+ WIe 37 - €

- Heimkehr von Saloniki-Kämpferit. In Witlhelmshaven
ift geſtern, wie uns gedrahtet wird, der Dampfer „Artemis“ mit
1008 deutſ<en Kämpfern aus Saloniki eingetroffen. Im“ Namen
der > GStaats- und Militärbehörden -hieß dey Stellvertretende
| Chef der- Marineſtation Nordſee die Heimkehrenden willkommen,
in deren: Namen Admiral. Hoopmiantn dankte, , .:.. 7...
* Die Tätigkeit der W. A. d. K. Vom Gowvernänenk? Groß-
Berlin wivd mitgeteilt: Ueber die Tätigkeit der „Wacht-Abteilung

ebr Kommandantur“ herrſcht nöß immer in den Kreiſen dex Bes.
völkerung TEESE NE SINE elt Re zur“
icherung der großen Lebensmittel-, Wiaterial" und Bekleidungse
läger, der Bahnhöfe, Reihsbehörden uſw. täglih Wachen von
Mann,. Dieſe Wachen ſollen ſpäter Kie) der neuen

[Ss in lf Nevtuxe, ppn denen zehn den Wachdkenſt*in Groß“
erlin verſehen, während, das Revier 11 folgende Aufgaben hat:“
Aufrechterha tung von Ruhe uid Ordnung auf den Straßen, der
Stadt in engſter Zuſammenarbeit mit der Polizei, Bekämpfung des“

ändler« und Gpielerunweſens, Deinen von Plünderungen,
und -S ub des Eigentums der. Ein-:
ohen des Beſtehens der

wöhnerſchaft.. In den erſten ſieben er 13% .. k ]

ERN Gy a es ihr lein, über 1000 Schleichhändler, Glüdz« | lieber. mit der Eiſenbahn und verbirgt dort die Ware an allem
ſpieler, Falſhmünzer, Eiſonbahndiebe, Einbrecher und. etliche. ſeit. | möglichen und unmöglichen Orten. Aber au< da werden ſie mit»
langer | "unter gefunden -und beſGlagnahmt. Die Amateurſchanugglerſc<haft

eit geſuch! e Mörder unſchädlich zu maßen bezw. 311 .ve:

"haftet. „Ui ſtaifint zum dit dus „beſſeren“ Ständen. Sogar Studenten fol»

uchen gewagt hatten: da er ſeine Brille trug, fehlte
pe) ſieher Bebe fein Portemennaie, und ſie abt Die.
Verlegenheit.vpr dein Konditoxfräulein zu verringern, wenn :
ſie die Sehe niht ins Ungemeſſene anwachſen ließen. Aber
dtesmal hatte Paſtar Förſter das Vortemonmaie nt <t ver»
eſſen, und als & zahlte, gab es in zwei Kinderherzen, die“
ie Geldſorge auch ſ<hon Fannten, ewas wie Reue. .-/
- An dem ſhönſten Foſt, das uns dev Sommer bot, nahm:
Onkel Förſter. deil:: Vaters Geburtstag; der: in den Roſen«- -
mond fiel. :. Für. dieſon :'Tag wurden lange vorher große
artige Vorbereitungen 'getroffe « Die weiblihen Mitglieder :
der Familie ligten heimlich die ſ<wierigſten Handarbetten “
ai, die':boi Vater dann. immer. “einen.  gerührt-entſetten “
Proteſt auslöſten: nein, nein, fein, wie viele, viele Stun« |
den ſie da alle wieder für ihn gebüct geſeſſen zund--geſtichelt :
und ſich die Augen:verdorben hätten!“ Hugo und ich brach»
ten nicht minder jOwierlge Laubſägearbeiten an, die. meiſt. |
dunkel gebeizt und friſch ladiert waren und no< monate-
lange klebten, ſo daß ſie einen prabtiſchen Zwe felten ex :
füllen. : Vater3 Danr beſhämte uns immer = er nahn
eben auh da die gute Abſicht für die Tat, WERSEN
!' Es war der einzige Tag im Jahr, .wo Blumen ins Haus
Tanen. Großmutter machte woite. Wanderungen: mit ihrer:
Großnichte,. um in Gärtnereien in den Vororten recht viel.
'Roſew möglichſt billig zu“ erſtehen. - Und- “der Rühenzehiel;
für das Feſtmahl ſtellte auch an uns Kinder noh eine durch
Ueberlieferung -geheiligbe“ Auforderung; -: wir. ſuchten am
Voradbend dice alten Pläße im Haardtwald >duf, um Erdbeeren
zu ſammeln. Denn zu Vaters Geburtksiag gehörte nun ein- .
mal die Erdbeerkaltſhale mit Zuder, Zimt und etwas
“Wein, Großmutters -öſtotroichiſche- Kohkunft, “die bei- dam -
winzigen Wirtſchaftsgeld ſich ſonſt nie ſo recht entfalten
konnte, feierte an dieſem Tag “Triumphe: da gab es Bac-
händl mit Brokelerbſen und Wiener Strudel. Die Strudel»
Vorbereitungen waren an ſich ſchon ein feſtliches Ereignis.
: Das weiße 'Tuch“kam auf den Eßtiſch, der Teigbloß wurde
„ausgewalzt und dann von der Großmutter, der Mutter,
dem Mädchen, amd "der“".Baſe Jo "Iänge “ gleihmäßig
auggezogen, bis ep ſpinnwebezart- wan, und. 248 gans
ögen Tiſch bedewie, Das Füllen und Nollen mußte -.0-%dew,
ſtehen. Vater behauptete jedesmal: ſo Zofia) ſei der Struds'
noch nie geweſen; abec- Großmutter faß meiſt varht miß«

; der ſeelensgute: Paſtor Förſter es mit einer rührenden Tiſch« -
rede verſhönte; bei der hel gelacht: und heimlich geweint“.
' wurde, gründlich verdorben. IH kann mir's heute noh"
„niht verzeihen. Es war ſo gekommen. In der Schule :
' halte es ! 96 zuvor ein aufregendes Ereignis gegeben, Unſere
| Klaſſe machte Stabühungen auf dem Turnplaß. Wir hatten
einen neuen Turnlehrer, Herrn: Zahn. Er war Premiere :
„leutnant, hatte aber, da er arm war und ein armes Mäh
rt: Heivaten wollts “==. die Sieblingslehrerin meine
: Schweſtern. <=,“ ſeinen Abſchied genommen. Wir Jungens
' wären ohne Ausnahme ganz begeiſtert von ihm: er brachte“.
uns. militäriſchen. Drill: bei, ſein Ton war friſch und flott,
er wedie unſern Ehrgeiz, und er war. ſelbſt ein Meiſter
turner, aiemberlemmende Uebungen :am Re>, am Barren,
zii Kaſten -und am Pferd machte er uns vor, Aufgeregt
kam plößlic der Turnhallendiener angeſeßt: auf dem Abort
liege einet, :ein Primaner, tot! Unſer Herr Zahn hin, wt
ihm naoh. Der Tote hielt den Revolver noch in der Hand:
rr'Zähn: kniete nieder, lauſchte. Dann zeigte er auf“ ein:
Kine Brandſpur in der Weſte des Selbſtmörders und ſagte
„Sthön ins Herz getroffen!“ Wir mußten den Plaß ver» .
läſſen, der Direktor -wurde benachrichtigt, die Polizei. Der .
Fall. zug noch zweifere Kreiſe, denn die reſſe nahm ihn auf,
'da. zunächſt vepmutet wurde, daß der Schüler überlaſtet ge- :
weſen ſet und den übertriebenen Anforderungen ſeines Ordo *
grarius“hicht habe nachkommen können. : r
' „Ich plaßte, mit der Erzählung mitten in die Feſtſtimmung,
hl..die Eltern wie der Paſtor Förſter gaben. ihren Ab»...
“ſcheu vor dem Selbſtmord == wohl ſchon aus erziehlichen .
. Gründen == ſtaxkz Ausdruk, Er ſei und bleibe die
- geBfte Fabſe =“Bater;-“-Und - wenn vor uns Herr
Zahn, wie berichtet, mit einer gewiſſen Bewunderung
die Worte gebraucht habe: „Schön ins Herz getroffen!“ ==
ſo könne das wohl kaum ein endever Erwachſener verſtehen,
Es war gewiß kein feſtliches Tiſchgeſpräh, es war taktlos
von mir geweſen; vom Tod, gar vom Selbſtmord an- dieſem
wunderſchönen Geburtslag zu ſprechen; aber vielleicht trieb
midh's bloß, weil ich zu der allgemeinen Unterhaltung, vie -
Heuts fo angeregt war, auch etwas Beſonderes beitragen"
wollts. . Daß Herr Zahn, unſer geliebter Herr Zahn, den wir
"alle fo bewunderten =-- -4Jc< ganz beionders, weil er mich
i « Moich in 'der zweiten Stunde gefragt (20 ob das prächtige
geſtimmt da, denn nach ihrer Meinung war dex Strudel miß» uch „Fißpatrik der. Trappex“ von Water. ſei --- daß ex
raten, und das Lob kränkte ſie eher. MIE hier in folher Weiſe angegriffen wurde, das reizte, kräugfa
. Dieſes liebſte und ſchönſle Teſt hab' im nun in dem Jahr, | erbitterte mich. >:-1 gw mni! WE
Indem es. auf. einen. fiuaileyheu. Sonntag. fiel..und.dn-des LIE iZ waterwen nenn (Fp bfg Folgt) enn 4mm 1m

Hem Traverzug der Zeit. Wo ihre Väter ſiß durh

n Hr Gtudium verdienten, v erſuchen ſiv ihr Gur im

Dane Tit es auß GHmuggler aus Gport. Zhnen geht es nit | -

zum Gewinn, ſondern um angenehmen. Nerveykigel.. Am Ziel ans
gelongt, wird die vielbegehrte Ware an Freundinnen verſchenkt,
an gute Freumde zum Gelbſtkoſtenprveis abgegeben. Jhr komiſches
Gogernſtü> iſt der Stnuggel-Dilettant. Der ſikt von Anfang bis
Ende der Fahrt krampfhaft angenogelt auf ſeinem Plat. die Hand
uf die Taſce gepreßt, die Augen aufs Köffer>en. Minuten dehnen
ſich zu Stunden, Kommt die Reviſion, fo verziert ein krampfhaktes
Lächeln das Geſickt, dieweil ein anderer Krampf dir Gedärme
Surhwlhlt. Endlich langt man am Ziele an und evfsährt dort,
doß bie fofibare Wave hier bereits um fünfzig Pfenntg Hilliger zu
niſt... : ve

Was zahlt man heute?
Y In Bex lin wird friſch gerötet Kaffe für 15 M. des Pfund

angeboten. (Wir meldeten am 5. 20 M., am 9. Zuli 16 M)
Unneheuerlich ſind die Preiſe, die u Tomaten gefordert werden.
Cs werden ungefähr 6 M. für das Pſund bezahlt. Aus fein

werden uns folgende Preiſe für Waren, die allenthalben in
nügenden Mengen. zu haben ſind, gcmeldet: Schinken 8,5010 m
Has Pfund, Spek 7,50--8,50 M, Butter 14 M., Margarine 10 M,
Schmalz 8,50--9 M,, holländiſcher Käſe 14-16 M., Shweizsrläſe
22 M., SHokolade 13--16 M., Kakao 13 M. Kaffee L--14 M,
Bee 13 M, Keks 5 M. das Pfund. Bananen Stüc 76 Pf- Apfel
finen 80 Pf. bis 1 M,, Zitronen 80 Pf. Die Preiſe im

Sandel für Felde und Obſtfrüchte, die aus dem beſetzten die
felbſt ſtammen, ſind außerordentlich hoh. Frühlaortoffeln ſind mit
1--1,20 M. bezahlt worden. Gemüſe aller Art, Bohnen, Erbſen,
Sthaittgemüſe iſt dur&ſchnittlich unter 1 M. das Pfund nicht zu
Haben. Engliſche Anzugſtoffe werden für 80--80 M. dos Meter,
Beinen, 80 am breit, für 14 M. das Metex verkauft. Damenſchuhs
find für 30--560 M., hohe Stiefel für 6h==100 M., Herrenſtiefel
für etwa 135 M zu kaufen,

Aus Rathenow wird uns devichtet, daß Butter jekt ſchon
für 7,80--12 M. das Pfund angeboten wird (am 9. Juli atwa
25 M.), Schmalz koſtet 12--16 M. (am 9. Jult 28--25 M.). In
Her Umgegend werden getrodnete Pflaumen teilweiſe zu 4 VW
das Pfund verkauft.

Aus Nakel wird uns geſchrieben, daß im Negegebiet jeht
folgende Scleichhandelspreiſe üblich ſind: Kartoffeln 7 Pf. das
Pfund, Butter 11 M. das Pfund, Mehl 2 M. das Pfund, Zuer
HM. das Pfund, Spe> und SHmalz 10 M. das Pfund, Schweine»
leiſe) 6 M. das Pfund, Kaffee 18 M. das Pfund, ruſſiſher Tee
25 M. das Pfund, Milch 50 Pf. das Liter, Eier 580 Pf. das Stü,
Dieſs Preiſs bedeuten durhweg einen Rücgang um 64twa
100 v. H. in den leßten zwei Wochen.

önliches, Der bishexige Nn der Lanbhesver
Wu ENES bb bu DEE Egle EIR!
In den 9 Ruheſtand einen. An. feiner Eh Gtelle 4

Bieregge in den Vorſtand berufen woodaus
Dex Geheime. Regierungsvat. von Eiſenhort-Rothe if
on die Regicrung in Potsdam verſetzt vagen
Die ve enden Fahr: kaxtengeber. uf Srund nb ehe
zeicher Bei; eden über abn Böorſagen dee
die Ei Hp nverwaltunz.. die Autom Haft dnn
Kei pe onal er eBti zu zu verſtörlen, [) i“ tBu
razer Zeit beſeiti können, Bei der Un
Fa Apparate hat es iG 9 (erden daß die
Heit des EM eingeldes gigi den An.
n Fällen aber au + ie Geb
hes GERE die EN des agens Geeſe.

Bereits

laß au ſolehen as Ee

Zentralheizung und Mi ius. W. T€. D. verbreitet fol»
gende LEIH ie Efbe des Bundesrats 5 über Gammel-
Beizungs- und en |

armwaſſerverforgungsanlagen
vom 2. November 1917 iſt durc< die Verovdnung ir Hie Einwir-
Lung der Heizſtoffpreiſe ba 1 etperhärtniſſs vom 22. Zuni 1919
vt umd unter Jen Tage erneut publiziert: worden.
PE de 8 nv Verordnung in de 47 g vom 23. Zuni 1919 beſtimmte
„Sind ſeit der leßten vor dem ueraftrehen Pi vieſer ex Verördnung
ffenen Pveisvereinbarung die Sel. Vermieters
x die Heizung«e und R Fd en de - Mieitune ſo
wachſen, aß das Anwachſen nicht vorauszuſehen daß
Wigerweiſe die Tragung der Mehrkoſten dem Bermietet ub
nicht gemutet werden kann, ſo bann die Sciedsſtelle auf Anrufen | [u
tmieterg den Mietpreis oder die beſondere. Ver( -
Fe izung „Wr Warmwaſſerverſorgung für die weitere Dauer
Des 6 etwerhölniffes oder fÜr einen ud CACDen GENIES "ente
vechenb erhöhen.“ nun in der ragis vielfa
Berüber van Enden welche Verordnung in in geile 1 des 1 des R
drukten Paragraphen 3 gemeint vom
3. mber 1917 oder die neus ng Ed. 1919.
ande wir Hören He hat t auf eine Anfrage des Magi ats in Wilmerg»
dorf der Reichsj pn pm niſter erwidert, es unter; EEN keinem Zwei»
1, daß die Vorſchrift des 8 3 auf alle vor dem Zuni 2919
froffenen MI ORLEIET Ke ED idenen, 3] a+
n Vovrausſezungen des Geſeßes gegeben "
Widen in kurzer Zeit Erläuterungen zu der Verordnung engahen,
die die verſchiedenen Fragen klarſtellen.

Die tefährdu' des „Dezufögeheituniſſes. der in
der Berge ſ&en Seitung vom 18. NE ent»
itenen Mitteilung ig pus bei dem Rechtsanpalt Dr. Friß
iusberger vorge nommene Hausſuchung ſchveibt uns Hep Untere
Juhani Oberlandesgerichtsrat Krüger: Es ſei nicht zu-
daß er das „Aktenmaterial“ idigers
u is 5 wollen. Im übrigen habe die 3. Ferienſtr mor
es Landgerichts 111 Beſc Ei 2 des Verteidigers
an eordnets Durchſuchung zurück,
nicht der Prüfung der Aufſt
Lebensmittelverſ, ſorgung. Ein weiteres g rund auslän»
WE DIIEEE EEE
Abſchnitt ky der Einfuhrzu| e 6.
[5:5 SN des DX2700 eizenauszugamehls kann anch das
Bivige Nerf Weizenmehl bezogen Ebe

Vom IL bis 27. Zuli findet eine Fettverteilung die "wnlet 8
harte gegen beide Spiehätte E wg Einfuhrzuſ fahl vit
geitiger

orlegung der Gpeiſefettkarte ſtatt.

[Haig EL EEIEN 8 KS EE
| Wah) /

ej; he. | BomR ? '
wern. "Der 208 un EE ER

„Wvelehnt wurde ein Antrag der „Un

wieſen, bie dieſe en Ma fomis | fü

* Grunewald.“

 Biedex ein annultiertes Reen. ... = Garlämwinde.
.. Sewinnt das HeydeneHinden»- Erinuerungsrennen,

Gonng lag iiber der Ba! iv ſo miel ie Fenn wie
verein für ſeine Veranſtaltung m Enn as unerwartet
uh ein eg des 'Wochentazes

ſchöne etter hatte denn auch
n der ET ſehr ahlreices B ublikum na a nean elodt,
in Kirn „er Ghs und Außen! mia a orgten

für Wweg und fin

TL

Hönſter. Erin bg A verla Me der den denk der "Godel

aa Dp Duplizität der Pig EN brachte es mit ſich, daß, -wie
rzlich die Herrenreiter im urger EEN ſich

Kiedi die dei im Rubin- 3 drennen nach halbem

Wege im Nu ein heilloſes Durcheinander entſtand

und kein Menſch

eh wußte, wer eigentli wer fal!
geritten  Zatte. ß | Eig IASI 7
kam eins zu Fal
as

Keen je H allen Ri Aumgen T GU dia P|
Dos get Amd Weſterwald 8 nd die ee Fh een 5

ia Quoten für dieſs rei Pferde, die den zi tigen Kurs

v rt ten, ausbezahlt, und die Einſäße ſämtliche
eren Teilnehmer, es waren deren ſieben, z1t enk würden.
Daz was (ob beiläufig ains Nobleſſe, die dem Verein über eine
halhe Million koſtet, für bas Publikum ſehr angenehm: -Denn
was Ke au (ente Mien hatte, verlieren, konnte er beim
beſten Willen nichts. Aber der Vorein hat andererſeits mit ſeinem
Entgegenkommen einen ngauen. ſehr bedenklichen Präzedenz/all ger

nut oin Reun«

käfer. Die Sodeis ſehen natürlich einer ſtvongen Veſizafung ente
Dis Sauptnumm: er; hen-Sinden-Eriunee
zungsrennen iel E "Tor mind unter Herru v.
Gialtgefap ber ſein P erd unnötigerweiſe „fegen der | „ Setläeten
jrten: Indus unter Herrn v. Herder
weit aus dam Rennen golegen hatta, ER ude ei |B
während „Phitomele, die es zuerſt mit dem
zer 3 halte, weitab als leßte das Ziel paſſiert. Von den
fungen auf der Flachen neee Es dat und Adonis
Koran die beiden wichtig vewann Jodei G. Janet,
dos überlegen mit Geel x je die 67 & Oblate, - leße
jeres nach Kampf mit gin edler gegen Roſenritter, den Zweiten
Großen Preis von Verlin. Der Ungar. iſt unter unſern. Zodeis
ei Klaſſe ür ſih. Die Reſullate:
WEN * 3) Gilatind (Dee Eu Kl
8. np dler, a. Gt
FRE, iedenstaube En vs „SeUadönna,

4 Se ie
von (Awe, R uu Armada, niche ails
eils

38. Birbel vel (tete

Ex
I Überlegen Sion

R I: ia EH u E DD iE as da “ 1725

Meter,

EE ben Shun (Sr. | ERN
t. M, Ee N, 16, vt
font LIENEN "Le 4 .b4 üg. ww zn

er gte Gre KITTEL Wi UE

. LI Hole -. Ido 2] var) R 2
zi 0 EE ebdier enritter (Shmibt).

2. Roj

zr

831 Infek KT nah bei u Bh en des

[P nd ds
10) rg wird uſe eden Ei 0
bleiben Fl Stadt Spandau aus Een
iſt wird die Bildung ein Sfdmbgem
Barjhlog der Berlfur Voror Emine verlangt Eine Gaal
ngnahme Unmun, vo €
DR ag d 2E5 en“, dar aine eiter,
der Urbeiterräte in EIE

«bie Stunde 4 LIU der wegen]

die Stunde; fwetung Raſienben
und Siche 487 6. erlieferung der
yr 5 Kleibergeldes von mindeſtens
Ertan | der monntlichen Entſeädimung

eus 60
Angels auf ERA 15 eus 8. CET der gewerblichen
„lauf fmänniſ<en Angeſtellten in
nführung Einer vi

rwe Entſchließung an»
ſtellten en Deut: | Det
liner Kollegen

starifs. Ferner wurde
im die die werb an Da Banka
auffordert, ſi mit

hrung € Reich:
enn, die (EV
endet und' ſie

lidari! Hän und emeinſom in jn VBeweqzung einzite
je ariſe zu € ge ug Ene

Tien bis: zum 19. Juli
nv ENbande enn werden,

TeiLangen und Fi Ba!

Naudb einer Bataillonskaſſe. Ein Bataillonskaſſenraub in
Neuruppin beſhäftizt die hioſige Ein Satai el Anbelannis
Täter ſtahlen dort die Kaſſe des 2. Bataillons des nf-Reg. 34, die

WERE E

'1'10 : ie ew
JM

EIE ni | 33 We 8 Ew
meinde

eſ
E. Guls: (Wey Get I ..
ex 5

Bohand-:
Iun Mindeſt-
Känbigangfi Är a alle gewerblichan Angoſtellbon und 10. Ein»

ndertm Hortigen
200 000,30. in nE bie tmareinen wi Beute db Rah ben Gefah

"“ Muſaumsdiebe haven das ſtädtiſche Muſeum in Reina
heim EE Ei [en zwei Ie alte Bintteler zul

us Bir, von denen die die eina. dia Inſchrift:
Fange exrin von Rein»
Peim, entte [673 re dem Altar zu Neinbein 1648“, trägt
und eins. leine Mutter-Gottes-Figuz aus Gpedſtein, jowid vere
ſchiedene andere wertvolle Altotklimot.

„Jer Doppelraubmord in aufgeklärt. Am
7. d. M. waren, wie wir“ eeftwaen Reeß bei Wriezon
bejahrte Fraa Regenberg und ihre Schweſter . Auguſte Hoffe

bt ermordet unb beraubt worden. Der Kriminalpolizei iſt. es
ebt gelungen, dis Täter in Berlin zu ermitteln und feſtzunehmen.
s ſind drei Burſchen im Alter von 20 bis 23 Jahren, der Former
Leis Gö b. LF ſtbeiter Walter. Hugo und der - Dpfer Walter

en, ohne eine aufe pon Reue zu zeigen, das
Berbrechen „zu; bei bem ihnen Wäſche, 'Kleidungsſtü>de und 2000
Maxk zur fielen, N
/ .

Kircbenzeitel für Berlin und Vororte,

* Am 5: Eo: niag nas Täinitatis, dem 20. Zult (Ev. Luß. 5 1-“Uz
&p. 1. Petzi 8; 8--15a) werden pradigen:
' Sk Barf uh Berets,
üb. Kirhner 6

&p m auen
IE

er Mepfig] Gntteabienft der fu En .. rz: Sig

„S Beufalen
H: aas Mien 8 = Gelee .
Vießbe 6. == ächtats. Conrad 10.
-. und 6 =. .

8, . Es Batia. = Bethauien.
Batheoha.
"Hoſp
IR DIENT Bägetatn 2 2f
Kir<e: , .- 2 ei
+ vam . 2 MIES
WE 10 Mee Gi 10
EN Eileen

ichte!
-. lus: 10 Glod. =» rankenhaus: 10
"IB Mariendorf, rü 41.15-Rgd. =- Güdende:

M R 10 Riker, - 2001...02
„6 Siebert. -.

35 - Veranitaitungen..
" Am Freitag, 18. Zutz
ENT WE WEI
KERNEN LEIN m

EIE ARNNIINERT

Zb. =. negube fo: 1030

s
iis uc EE RIS

8,30 'Brani( Fine] ;
- 6 Bite Peedig ,
font, Gitelſtr, 812 10 Maher m Geer: Id Enn En iu
28 eee. Siet do 2 E Be nes: 10 HoPPE

. | Wee Gharlottenburg, Laiſenplag 1. WEIT Bndeſee

Konrkrursmaſeuverrauf
kleinerer <emiſch - techniſcher 'Fabrifation
mit Doktorfirma im Weſten Berlins.

Koſſel, Röozexvotra, Dezimal- und Tafeiwagen, mehrere
Fäſſer Gteinfohlenteer, dip Rohmateriolten und Chyemik.:Len,
20 00) Büchjen CRE SIIEN „Schuhcreme, Büroinventar,| |
witnanſhaft7i e Bücher uu bergen von min«
deſtens M. 19 000... Biet Ann in N- her. gen Mita äumen |B
fortgeſetzt werden. Seftigen Angebote 500.--|4
Bietungskawion einzureichon “
Verwalter der WMaſſe : Bekubürt, Berlit-Halenſee,
Bornimer Straße 19..

POLEN

zportfirma mit ausgazeichneten Beziehungen .in
. Expo vnd Litauen, 80wie Aeg edorlnegungen in
* Wareohau, Wilna Lodz, Fogen und RErakau, 8ncht
Varbindungen wit nur ersten, kiefer aman
, Stkngarn, glei -bviel welcher Branco. Umgobends
Offorten nanst Jedingungen vnd zu richten unter
5207 an Ullsteinhaus. "eriin 8W., Kochatraße 38-26,

Erben

Soennecken

Gezchäfts-Verlegung!

ESN [6

Mit dem heutigen Tage habe Ich meins *

Leßermöbel Fabrik 3.

von Grüngr weg Nr. 105 nach.

W35,P pant SHa008 28

verlegt. «+ Bei "hel elazos Cozchäflsverlsgung habs Ich endlich. den viole.,
fachen. Wünschen moinaer werten Kundschaft mit ciner wasentlich

Oroße
hoherrſ<aſtlihe Möbel-, Kunſt-
und Antiquitäten-Verſteiget:,; *g.

(HES Acbun April 1918 in Felde
Wegen vollſtändiger Auflöſung eines gräf- 1Lebenemittel zi Baut Genelder a bare
lichen Haushalts verſteigere ich -worgen,

bequomeren Fahrverdingung 50wie bedeutender Vergrößerung . der
Ausstellungsaräums Rechnung getragen. = Rlesige Auswahl- in

(92) GUD5SS5SEI UNG
GE) Gubgarnituren

In verschledenen Leder- und Stoffquaſitä:en zu den bekannt bfifigen
Netto» Engros» Kaszapreizen, - Beslet;ttgung aehr zu empfehlen.  ..

Nollendorf 2345 .» Innungamölster 4 'Kollendorf 23545
EX GRO3 Ledermöbei- Fabrik EXPORT - |

Früher 'O 27, Grüner Weg Nr. 105 5;
Jetz! Potzgama" Sto-as 016%, 0:0. iKgebäude 1.

Eigenos Fabrikat in eigenen Workstätten, '

(pech
evtl. Gi Bei. Dem Fie
haus, Berlin SW 68, |

Offizier,
Gübbeutſher, 23 Jahre alt,
&inige Zeit bei Berlin auf
Konmmondo, ſucht Anſchlu:
nutte, liebe Dame, paſſ, eta
wems Ehe bei veil erf. Zunele
gung. Diskret, ſeibſtperſt. Zus
ſchrift, m, Bild unt, 0204 Ulle.
Aeinhaus, Verbin SW 68. ?
"I Oberingenieur, =DL
in leit. ve; 3 ea.
D., m. größ Eint. u. eig
Berg, ., Ww uſcht fich mit Mine
Dame v. angen. Aecuß., Alter -

1. N 881
| Sofort Iiefe-bar ! ii ole fh mate as
Sonnabend, vormittags 10 Uhr WiRde, Berwane Gir. 108,
Den ed ag 30 Uhr, Warand zn Jahermand WE
Charſottenburg, Kneſebrefftr. 48, yt. aaa a mag Ein 20007 0.
'an! rT] anzun!
bZimmer hoGherrſch.Möbe iele Ei 1 50 Sg, Bueh: 86, GB.
ſämtlich der Neuzeit entſprechend Goyloa-Tes 18. Qualtiät u Or :
Hh <eleg. Speitezimmer mit großem Büfett], kakao garantiert rer Vertreter ſuchen]
und Gläterichrank, hocheleg. Herrenzimmer Pfd. 15.80 Rertrefungen .
mit Leder-Kiubg»rnitur, hocheleg. Muſikſalon, WERC] ne 25 übe ol
hocheleg. elfenbeinf. Schlafzimmer mit riſier-| wo4 Zueker 06 übernchaen woken, |
toilette und Watchtoilette mit Waſſeran huf Ia, Schokolade rl erſchyinenda Zeiticrift |]
Freindenzimmer, wunderbare ant ke Möbe Bago 8 Dukes PE 16:00 Deulſche Perftelet ;
18. Marzeiller Kerns"Ifo 3]
' fofibare Perſerteppiche u. »brüden, | "23 Sore'ber 33006 Bundes en yam urtt wer |
ſowie Auslegeteppiche, koſtboresSilber, Kriſtall, Echts Sunlſghfeelfs / / |Neueite Aus-abe Wi. 1.50.| 3
Porzellan, ſelten ſchöne Vaſen, Kunſtgegene| wag ke Berk 5.60) Sd pr 1-8 Mon, N
ſtände, Bronzen, Gemätde, Miniaturen, | ro: dettegelto telnet, Perlen! 3 Ee Gemammmamms . - rel
hochelegante Fenſterdekorationen, Stores, echte De>keu| Pp- SiLo0< von . er " M e, '- 17 e
«Fileruſw.), Wüſche, kompl. Küchenemrichtg,, Eiöichrau?, Echia his. Remy's, Fn wünſät de Berbindg. am a Berfüne Möbel, ee dring . get TEE. 80:0.1,00 krertocht 2 aßee
c<helegante eieftir. Beleuchtungen, darunter Plans Ut, bie Inter. |. Bürfenge; Snhorn, Uhlandſtr. 153-184. | „rüden, Läufer kauft ſehr häusich und wirte
ho eleganie eiert nen, por Pfd. 14.60 ge SNN ne! bre) Möbelhaus Pallcfir. Wt. |ſhaſtlih erzogen, eipfom auf.
eine prachtvolle: Speiſezimmer - Lichterkrone, Voraand In gortierion Paketen |3Im Unpafn ür 1. Anfr. u. Mg. 16 166 | Aland 6509. aaa a Aurfüicſt 6160, wm IR ebend ad 15 vs M.“
nfeht unter 5kg'gegen 0 jar Piano. r 4 Ü
fever einen faſt neuen Giußflügel ann lane |Süberner Pompadour, way wuwers. wende | BT EIL ATL SELEN
(von ſchr guter Firma), ſowie ein Oranme| gewkontvrerzauahnun [69 wdh Reue ee Deutſche [is !z5kebn ree KE uns, EE 7" 77
mola, Kuticherlivreen und vieles andere mehr, Augugt Wimschal! Zigarren Feppiche, Klavier, Wiöbel, erin, eie 8 NE EE
(kd J ſ PH, vere idigterAukti : Wiaobuden [as Bieknettuſe zu bitten Biretſhaiten Judt M man SEILLRIN
gar joiep?, vr: ter Auktion beden | wWroi, Guliajes. 6. Rouot. 3702:| * Perger » Teppiche, Den
“- Gegründet 1604 Fahn ',".
Gha:lottenburg, Gavienhplaß 12. webt („verge Teppiche, ange wl
DE TSE M DEE "[aobfieiſquuiaſg | GE EE FR Sa m Tung
zpiſtr. nn K
4 wie 04 Ginpt. Uns aufe
Widtig für Botels, - (2% du Ba mn Pjanolaflügel
Hand?!ogoſe eh er ID: 3 Ieeppan, Tnls. nenen | erstkt,
den 21. Zu d. | .
eſlauraſenre und ſa O9 |SEi Pe Baen „Ski ew | GEMÄLDE
Die“ 118. Zu 1919 | Mae 8, Revaler Straße 23, | 03220), mod. und alte,
hair 954 de Geri: Be e0ziBer |. Gartenhaus, 3 Treppen, Bil eee 48, 1. .
= Verſteigere am Ionnabend, den 19, Juli, vor-| - + Pd Arft. “Blüthn - Fü el, |““"Unüberblztbare % P, Schneider 3
107, freiwillig: ur BIE u er » Flg Unüberbiztbare kunphandan
mittag 10 Uhr, Friedrichſtr, 107, freiwillig: Biwig au Serfouf ale für Berta: Topp» || 57 N
Büffet, Billard an<tabao Uſeganborſraße 60 |B dE eat. Sia (Frankfurt 8. Maln
Eine Einrichtung, großes ' 6 "““"garäutiert rein * Biete, auc einz. Möbelſtücke,

mit Zubehör, Gartentiſche, Stühle und Bäuke,| . - =. | 7 Feies Mahagont-Da Silborfachen, fowie Sorren» | Ginen auten beurſchen oder

hne feglichen „Erſuß ' den, owis SD " bis Ends 20, mit 4 ie Bere
20 Sofasund Sete (Friedensware), Wein» 2 Blöt/eriabal) zuamm. » Entwurf Paul, es rderobe, "Grünwald, Charl., G ); mit zntſar "Bere
ſchränke, Sektkühler, 1 größen Saalkrvnleuchtet, is EDE R.13. 50 206 1 We pe dE 134. |feaiaaaaes KR 28 „Perser Teppich INE Du 8 Set ebe

fücht dringend von - pripat.| 556.

Buſe u u. En Uünſtein«

xt änk * "
Büchex an a I Brien "ohen 10 Pakete zuſammen M. ?6-==  Hahagonibett Go d, Sißoear | Stenplas 8658. haus, Beilin EW M
Ufche, Por j id - ör x „Sigarven 1 von| ualſcläftg, Pradtftlied, 80, || Münzen, Tresen. kauft iT I ws ks IT] E 1 andwirt IIM =.
8 < 6 ſc<t an aus garant "rxeunem erkäuflich. EN Amar : & Char oitenburg, xſer und Deutſche, * |81 3 . | 6 ;
Perſer Tepp , e r Sp |M, 0.75 RM in großer Ze 3, 3 Ir Ar:t Rosinensir»86 8. INN tompleite | ianeretn Ref Dt. WEN N auf iefen ;

velänntſch. mongelt, m. geb. 1.
verm. futig. Daamt od. dere"
Eltern zw. Heirat in Berbind«

40 Stoffe und Leinen-Livreeu, große Kü <e „|. „Zi R STE €. Fn 3 mus Privathand Brie],
t Kücheu ivo,“ gavetten dpn . “ - IC Veteranenſte. 20 (Nord, 196.1
vier Küchentiſche, Heugeſhive, zein üblicher Zabel, 2, v.M 0.80 % Veber EN fowit deit IK erger : Te ppiche, Falikman

Gläſer, Taſſen, Gasko<er, Bratbfen, aufwärts, emp varzendet Hauf nn zu treten. Gef. -Ang. mögl. a
Viexleitungen, kompletten Be ents ma * | gegen Saguahun = 5t afin. Sändler frengens wars Bote GRael | „ellen, Sew Bern EBE
Poſten Flaſchenregale 1, v. 8, M- meiſt» | | 9 Krummin, 19. Wilh. 416 1, fauft um jeden

Hietend gegen ſofortige Barzahlung, ß aba, „Stiesta Bu eragen vornit wm S m mme | brei Yerfet-Teppiche, Brüden.| V Junger Namn

9 Fahre, ſucht mit-"pepmög, |
Dame zwe>s baldiger Heirak
in Verbindung au treten., Ehre
T'<e ZuſHrift, unt. - 8. 12 ;
Kaulsdorf. Vermittler Barbet .

his 11 Uhr, 1] dautſche T

Breslau], Taſchenftr. 7. Spaubo gfx. 43 kg. nente Perserteppicke, Eiuptügel. ganze Bilten und
.' nA! ,

E Bela En Eis Breioiie! Chin cher Tes | " Gobelins, auch aueh fomplette einze 18 M,

zegelkundige Jauer, ipeSiSCh 1918/1019, Aubussons ; Schlafzimmer
T kauft Ehakur, Tauenkien x. T.| & i | I. gt. De :
0. m Konkursmaſſenverkauf, * -Burlin,| Seoſäuichteit. für- Oiſe, 9m Marke Kintuck |Seipven Steinpiag 466 fp R en „Lüht aus Rentier, we WS atm,
' a ohnſik ou
nethe M wil gehörigen Deſtänd Nähe ind Barfimirian un zufetätige nge De Die (2. 7 gina m du aan WR H EN Schreibmaschine - frohe dB (G 6:0 (St: En EEN Lande wünſcht DatanntEn 3

Hans Karl Gerſtenberg,

Verſteigerer u. Taxator, Novälisftr. 2. Nörden 8220
TETE TTT

; 4 it vermögender" Dawe zweäg
bis 18.8.) 8198 Unſtelnhaus, ceis per Tm SIA au eg “Hoffmanns Fofortigen Zeirat. Mitwe mißt"
Das geſamte Warenlager, | ſowie die: Berlin GW 68. Min Bedudi, GB. 39, (Fes e Vihe Spit marft 7. Central - Möbel - Halle| 2258 Moſfen. Get, DIe
Kontor u Geichäfts- Ginric<tung| „„ Alubzimmer „Lelle-tiianer-Siraße 76. pP Teppich Kantſtr. 52, Stelnpl. 10 885, Bpanerg 6. Bein Dei
“ er- G , Steinp .
folen, im a en unte Barzahlung verkauft werden. * Hocheleg. Büfett a. GS gel. ar we 1477. | mar 8: deine end Speiſe u Keape 3
Beſichtigung der Gegenſtände werden die Räums “- is, SIDON | Anrkhte, füwer weieufen: zimmer, Galow- unb Dielen- Tengeeelle :
Berlin, Friedrichſtraße 227. | Baltes a. Gändlr verbetan, itbehm, Echt ital, L. Violine, mübeE ea Bu ume | riſe, ſympathiſGe Erſchei, |
Dw erten 4 4 |
am Montag, den eL Fuli, von 19-4. Uhr ftuaßne 83, TIE 1. Süßow 9012.|zu fau Nn ſtige Kunſtgegenſtände, Komme | nung, WIEN 8 E

8 Sekverzeichnis vnd bie baſonderen Borkaufshedingungen
Dk: Paſelvſt zur Einſicht aus
Gehriflliche Offerten im geſchloſſenen Kuvert auf. die

<Machweis 'von c unte 5739 inhaus Berlin auc< nach ausmärt
ura 200S wird 8 IL m EE IG Sue delngent "WC Einfommen, einiges
aet Bonet [En is | Schlafzimmer | Perser-Teppiche

Ht Zeirat 6 „Bie As 4
* vernbpenber Dama Here"
henss und Wh oRang in“

eſamien Beſtände m:t einer baren Bietungskautivn vou Größerer Poſten (707 Stü) Wehn, Klavier, €
EEE NET INNE EM KIM) DME 37 WM 200 NUG ALLEEN ALT IENEN
es des un n | W.38 ' 8 vet <th, 2 Kreiſ uſchriften mit Bild -
Beplin, Alt-Moabit 108, den 16. Juli 1919, 7 hervorragende, Qualität, oroß, Echönenerge Eiſenacher Etr. 78.) Perzer-Teppich, Klavier, | G68 ul ee: O. 30098 08.
r on s rwalter, or nE ' "HEIDI yE IRRST SNR RET DEINE I ie. aus, ier nn
Der Konkursverwalt aviet wat, [afort begeben, Spellezim. Alubgarre Wie | Alſterhaus, B 18 EW8.
Lehmberg«. Biere ſchwarz, | Pendo  Elektrizche m el ſow. gouze FE kauft (Selbſtinſepent.)

Saupe Sow|
amerik, Tabak, BhNadhl. Gottesmaun, C
u aft Poſſaueb Etz. 14, part, Uns. Kaffeemühle umme Gtr.14, Tel.Wilh-
N Enn 460) TEL. | Fneneeemenereerneenmnennenmenmemnememrnen, muſte u. naturliehbend, mö

allen u kaufen geſnht, F. W. &
I eite Beit angeſert 7 Biegepiano Spinne Biers Sende rdeE Straße 80. a „Verzerteppiene, | gemüty. Häusl. erzog. Dama
„Comeonlus“, Bertin .W 30, M UhebGt 31, 8: menen emm mn Spe iſe GS Herrönzimm. | zu. olädl, Heirat kennen levs
Ueberſenungsabteilung, Setedmete fans, went, 8 elegant, amerifanlſcher Wagen, | Silb. Eſilöffel, Vorlegelöffel | Klaviere, (67 aus Privathand nen, Off., mögl, mit Bild, 1
Daſalbſt Sprachunter- iht durc“ hervor bganbe Lehrkrä «, ſpielt, [Biel preiawert p ie Erm verkauft “PA. [privat vernuft Charlottenburg, |Klein, Ehnrlottenbn Krumme Gate der Verhätn. 3198
Duhrexe Do?toren. vom oriexmialtichen Seminar, Varl)... mm == Schulze, IS Gil, 7223 mmm nm 1 Beibntaſtraße 20, V-, 14 Itu. to! Gtraßse 82, Wilh, 7695, | r Berlin GW 68, |,

Zn

1. [Gebild, Staatsbeamfer, :

ebevſetgungen. | 99 3. 4. (m. Geſc Sntereſs
Me

Kuiturſprochen (kaufmänn., techn. u. lit. Inhalts) werden
< bis Eonnavend,. 19, uli, , Gali

Nu
zahle im auSuahmöweiſe' hohe Preiſe für

Alte Gebiſſe "8 pro 3 bis

(auh für gänzlich uerhröbhene 8 alte EIN

Gtatt ETTE ; Y
Hertha Dobrzynskli -
artin Brunn

V er Io b t '
DT " Beplin-Wilmersdorf
*Soochimgthalet Giraße 11 '» Trautenauſtr. 8

[( : Sehr vorteilhait!
A Imprägnlerte Seidenmäntel |. '.44 . 1a8, 145, = 16, u 'n
. M), ' +2 9-2 <p H8, 138, 165, '
FAENTE] EE ah 4'bis 8 M. ? Fee Eine . 5470824 Wön 130, 165, 196
ür Cold - Platin - Gebiſſe Hökſte „Tageöpreiſt. Y % 1ongs Goverooatmäntel 87,» Eutröch: 7 Winter-Viaten 125, 176, 280

Hotel Grüner Baum, Berſin xv, Krouſenſiv, ? 56-58, Fi Tafottjaeken „ . +» ee nee. +. 7% 06 126 8

Zimmer 1 part. vgter;“
.
TRANSPORTBÄRTEL BERLIN | weugändukt env nv 22808, 210. 2117

O- is /o 176.0: 0.018 8 0 90,---, 206,254 237,50
NE LT PU eienaatelantcelcanen

er Babu mit bis [] aa „entagen “
VTachwännieche m alia Bellenune, .

Oberleutnant Werner Daum
Doris Daum ged. Skambraks
 Vermählte

ü DBE Ed üb 0
Bing auf Darß 14, Jul 1919 6158 de Winter

' Jetzt Sehr billig!!!

: -Dolzmäatäl,. godiogens Fells, .' 1200, :- 1500, 1800, 2200, 2700 |
I Soldenplüzohmäutel . 06.0000 + 350, 47%, 300, 650
; Beidonröoke . ;

Die gitekliche Geburt eines kräftigen Jungen
- volgen hocherfreut an

Rechtsanwalt Dr. Ludwig Abrahamzohn,-
Else Abrahamsohn, geb. Petsch.

Dorlin-Halonwes; . .
. 36. Juli 1919. Wogtfälieche Str. 69.

JE % Gogohäft: Borlin Ww, | “2. Beachäft: Bertin z0, ;
Gans “M „„Mohrenstr. STaut 2 21 vt) gr Frankfurter Str. 115,
-Feinste FloretteB|4

-Bohwärz und farbig---
„Feiß“ Zeitckel

Js.

Witly wieyer,
Alice Meyer, geb. Altheimer,

volgen die Geburt eines- Mädchens an. -
Berlin-Wilmersdorf, Kaiseralles 31a, 17. Juli 1919,

Heute wi de uns up-ere kleins GICSO.A2 ge
borea., Dies zeigen yoller Freude an
. Robert Schnelder
Martha Sohnelder
geb. Herbrecht, x
Zeilikor-Zurich, Seestraßs 16. *

ED N 7 „Wohnungs-
0 + Einrichtungen

SG „Elegantes Mobiliar aus
* denveröhiedenst.Zeit- 8
epodchen'.» Hochinteres» > 3
« gante. Ausstellung von 48
"Luxus. Möbeln, Ge-
*"brauchs'Möbeln, Kunst»
1 gegenständen,. Teppi- 3
„ichen, Dekorätionen

Kiracböfiin en für Schlösser, Villen, Privat :
."iwehnungen, Hotels ü. feine Geshäftsräume 3

Geſtern abend entſchlief ſanft nach langem, ſ<weren
Seite mein eder Mann, meitics Jungen lUltebe-
voller Vater

Dr. pdi!, Walther von Fofmann |
im 8. Lebensjahre.

„"d

Im Namen aller Verwandten:
Käthe von Hofmann,
geb. Kinze«

14 Berlin, Brückenallee € -z. St.-Gr.-Strömkendorf |
- : bei Wismar
“den 10. Zuli 1819,

ED:  LelNaigGr Strä00 30 . |

„aur T. Eies e

Statt, jeder beſonderen Anzeige

längerem Leiden verſchied in Kilfingen am
16.d Pee; mein We telleh fn egen icher Manne

1 düdische Reform *

"ii: 1. Gezundhettrch » Schwäche

uner guter, treujopgender Bäter, Bruder, Schwager, 2
Onkel und Veiter 3 Pai . Vemeinzo,
: ? Gotterdicenst
Max Gotdttein überhaupt Persanen mit; weiminderter Lebonzerwertung [414 MINEN 1 N800nt:s, den 20 KI Mi8:7"" von“
w„, Md . m
in Beden Stuten ber Siwerbllevenen: ZI wotlwertige 1 1 vorbehaltstrais ; + |! erönate De. Jett,
Reaina Golvfiein, geb, Glaſer, E E “ wERR<nnmoooonoaoanmn aao 8.05% e ener
.* Berr:hard Go.dſiein, i ' 495620098702
. "Aber: Golpfiein. ß ; . t. 2.5 .
outs wo SR SATIREN wie
: 1Die Beerdi iqung findet am Sonntag, den 20. vM 1. , - VfReN En
mittags '' rt. in eißen; ee von der Neuen Ha. p.. i N '
aus ſtatte gonbutenzbeſuehe Werden, höflichſt verbeien. Keime Wartözeit 7 Volle, Summe uE bei Pod .„.57 M .
N - AöSküntte Gereitwiillast ' „J+von. ;

2.M, 320-1200
/“ Tackiert, lägiert 7

d. M. ve-ſchied in Bad Kiſſingen unſer
Sexrr N  Puitchp ing

m 15.'d
langjäprge Mitarbeiter,

ax Goldltein

im 66. Lebens:ahre.
Wir beklagen in ihm den Ve: luſt eines guten und

"18 Unerreichte Auswahl |
Billigste. Preiss

| jederzeit hiltsbereten Greundes, der uns ſtets mut Rat 6] Bech ztei aflügel en eeSeILINEN I duennes p . . Direkt av Fabrik
Bul Dir [egi Nr ein, treues Gedenken. Brätin. rt.üge 4: ! ß , by " x
Die Leitung und das Perzonal der M. 4000,77 Soeietä 74 Ber Möhl: 3 zeilen. Küche amühel-
Chemiſchen Fabrik Givzerö! HI Statzilücel - Zeigt neue Mlaster-Zimmeria ihre - FintiS-Lagter 8
6. m b. H. Berlin NO18, Balifabenſtraße 77. h:73 Bechs tein jän0 * gG -"A1us, Stelfun 9 3 R Aumen. | Beke Pruchtatrae :
<> : Nr. 110, 101, billig Rane ater R Kirche 8. CHÖESSIGLEDEEGS 3
Am 165. d. M. verſchled in Bad Kiſſingen naß K Onetrny < ) dY
Wngerem Läden unſer hochverehrler Seniorchef, Herr V IDN c SA „JWFRSoIESEN ww

: ügel, . ' TE
V| [Swen übel ME Geiler», = Möbeihaus Gebe. Roßner

“| 17 e Z PR.E.77

Brtegerheten ſil Übenbroih, . 3 Bülowſtraße 6;: am Lollendorfplatz "WE
Bülowſiraße 64. “Bs 5 „Nefern in guter Uusführung zu ſoliden Preifek.;. N

| "Be -& la '„*, Speiſe=, Wohn und Berren; mmer wam

ada Nua Mn Beam wen Ry PaggaN SIG auf! Waſen Spee IN hah uns Wen 3 SEN 357
6 baid kommt, der free Handel, | 8 „wi Möbel und“ Rüchen-in großes. Auzwäahl. 6... Beſichtigung. lo)

Nax Goiäſtein .

im 68. Ledensjahre.
Durch ſein Hinſcheiden erleiden wir einen unerſeß-
Uchen Verluſt. Er war uns niet nur ein Vorbi!d
| treuer unentwegter Pflichter fällung und Arheit, ſondern

WONNBESSCHTÄNUNG“

h| Maßag.. + Wohnſalon,

pi | Eicl) jene Heren immerm.

Nie egenien Polftermsb.,
Ai event. mit Garbinen, für.
6 (ca. 6000, außerdem Schlafs -

NG | zimmer, Küche u. Einzel '

möbel zu ver*aufen, :':

> Georg Fritzsch,

auaeme Berlin O.

; Grüner Weg 28, * "

"Rei we tgebirgsartillerle: . je =nenzunes,
ds h gebirg ( Braut-Ooupbs 73 .
Een a

R. Täuber Nfg.
Lüfzowstr; M1.
Lützow.4576.

| 1e Bern NO.18, Paliſadenſtr, 77. g| dann Ilefern WIr Thnen. vs
Pe H 8 Ia, Detikateßfundern | mE Ölinſtige Zahlnigsbiedingungen.
? r' e €
Das erfonal er FirmaB ruhardGoläſtein „Fisghkonserves.- == S - .

Intereegenten' belieben 4.

6ohop jetzt zu melden bei der

fi: 1'dv:nwertuegeg enga

R raiden 2 |» „Ableitung: ir. 2 in Freiburg im-Breisgat““

ſucht Freiwillige, die. Brit und Liebe zu Spurt nnd.-"-.
==) "Gebirgsdlenſt 13,78 Gebie Utd ungedlente, 10 3
+, Jonders alte Ang; örige von ebirgötruppen (Ge
Leute, Jäger und--Sch
Bedingän en der ETTA ERNNIN -. Meldung
bei allen Werveftellen, die Ausweis öux Grlangung
vyn Mititärfahrkarten.: „quöjtellen, odey bei der

Am 16. Zul d, I. verſtarb Herr Zuſtizrat“-

h: Hilgo Lattermann,

der Leiter unſeres juriſtiſchen Zentralbüros. 6

N Sein Heimgang bedeutet für uns einen ſchweren

4 Berluſt.: Seit dem November 1915 war er unſer

ß. jur“ſtücher Berater. Er war dem Reichsausſchuß ein iW

allezeit treubewahrter Mitarbeiter van vorbildlicher :

-.-Pfuchtiveue und uneimſidlicher Arbeitsfreudigkeit, Dur; BE
umfangreiches Wiſſen und ſeine reiche Erfahrung ih

ud]

. [55 ex dem Neic<hsausjchuß- wertvdlle Dienſte gelelſtes Z dil | EEG... j ß
| baten, ehrendes Gedanfen when ſies ein. vante * Oebirgsartllerieabteilung Är. 2in Freiburg 13.700 ie | Stutzflügel 1

Det Vorſtand . m YSLillerterKaferun::

des Rejchsausſchuſſes für pflanzliche und
tieriſche Oele und Fette. .

Dew“ Leutnants unb Oberleuntuants |

iden ſteinflüge, Be 1
1-0 ſebi oder verfönlich beh Her; Abteil lung. N

Böſen; orfer: - Stupflitg 4800,-=
Ernſt, ttaut 166, 11L,

c“ j. gane ſchwarzen,

. 4

age zur Voſſiſchen Zeitung, 8 Zult

Niniſer Braun orgen den Pommerſchen Landbund

X 360 ; 1
Freitag (Morgenſ: 1607 „Zweite, Beil

44 a eY ; 1
HE DAURG 3 Rena daa br |

'bätgebern- und der weiteren Volksgemeinſhaft. nicht. angenehm.»
ſind, jo „rächt, ſich «ben der „Mangel an. Organiſation und, gewerk»,
iſHaftlicher Ghulung. bei den Landarbeitern, die von: den früheren
Machthabern ſyſtematiſch und dyutal geknechtet worden ſind, », Dus
Situation wird jezt durch einzelne kommuniſtiſche Agitatoren: aus»
genußt, die die Landarbeiter in den Streik.heßen. | Dieſe WONigen
verbrecheriſchen Elemente ſuchen auh. hiex das „Hanisderliegende
Wrtſchaftsieben.-dum völligen Zuſammenbruch. zu bringen, 217
jauf..den Trjimmern, „die Herrihaft, einer gewaltlätigen , Minders-
heit aufzurichten, Sie ſeven an die Stelle der Demokratie den,
!Texrox, und an die Sielle des wahren Sozialigmus einen rohen,
Gandgranatenſozialismus., (Große „Unzyhe, bei der
U...Soz.) --Gegen ſie, muß und wird mit allon Mitteln vorgegangen ,
werden. - Dazu „givt- ihve das ganze: Volk, gefährdende. . Hands,
'lungsweiſe dem, -Staate, das moralijhe und. fopmelle Recht. “Ein,
ſcharfes; Vorgehen gegen ſie iſt -aber ntr; zu berechtigt; „wenn 23..
iſich. wirklich auf dieſe Clemente beſchränit, und wenn;die, b ex.8 <>;
tigten Anſprüche der Landarbeiter:erfüllt: wer;
ven, (Söhr. richtig! links.) Die wirtſchaftlicze und. ſoziale Lage,
der Landarbeiter muß von Grund „auf umgeſtaltet. werden.  Dg5»
habe ich mir vom erſten Tage meiner Miniſterſcha] In . vor»
genommen. I< habe dabei im engſten Cintvernehmen gearbeites ,
mit den Berufsvertretungen der Landarbeit, Die Behörden
'häbeit da vielfa<h verſagt, weil ſie Jahrzehnte lang auf die

777) BESIE 8 vb ' 3 nta i ! ! 3 7 En H 7 R eis 1?
5,00 ' 48126 y "1! Belagerungszuſtand iſt verhängt - worden, ehe: es- Überhaupt zu .
! Preuviſche Landgesverſammiung. . 7 |; Unrühen käm. Seit Wochen bemühen wir uns, eine: Gin'gung- zu
. MOHYEEN dun] ws 0 | öütandezubringen, aber der Landbund ſchleppt die "Entſcheidung hin»
| Ym Miniſtertiſche Bran, it TN Wehn die fändlicgen, Arbeitgober Bernunftgründen [5 016 ;
. Mräſide 2 ee [p n ich' wären, hötten ſie ſich längſt auf dex Boden der induſtviellen -
Präſident Lei Gerb „eröffnet die Sißung um 12 Uhr. . Arbeitgaber geſtellt. ' Man ſpricht von den Spavrcakiſten und. man '
- Gs ſeht "zunächſt wieder 'eine "Goſchäftsordnungsausſprache ein, | meint den verhaßten Lundarbeiterver band. Auch: dis
Und zwar Über die Frage, cv während der Tollſihungen ] Landavböiter- wollen das Mitbeſtimmungsrecht: (“Dir ' Zeiten. ſind
Ausſchußſihungen ſtattfindon ſollen. Die , Mehrheit ſpricht ſich“| "vpbei, "wo das Landwirt'<aftsmimiſdrium die Domäne, | der.
grundſäßlich dagegen "aus, läßt aber, Ausnahmen zu. .- “| Junker | war.“ An" der Quelle ſaß der: Knabe; aber dieſe ſchönen
“Das Geſch zur Milderung des Warenhausſteuer» | Zeit kömmen nit we Jes deteit uns Zuſtimmung lints,)
geſeßes wird angenommen. wn; 4 |: Jeht gehören auh" die Landarbeiter zur Landwirtſchaft. : +Die Mel»
- Abg. Ruszezynski' (Dem,) „begründet darauf einen Antrag, der | dungen in deri)/Pveſſs ſind teilweiſe: dirokt gefälſc<t.' : Das -Vith
die Regierung erfüct, unverzüglich "einen Geiehentwurf vorzu» | wird gefüttert umd gemolden,+ und“ die: Milch wird abgeliefert:
logen, der die Fürſorge für Beamte und Lehrer in den | (Hört, hört! bei .den Soz.) 'Wo"das untevbleibt, "greifen wit ein."
bedrohten Grenzgebieten regelt. KSE TEIENEN BORN pe Landarbeiter abe vielfach no wit Zeſchält ſind: D
Ein -Regierungsvertreter erkennt die großen Ber» | desyalb, weil ihnen früßer das Koalitionsrecht nit zuſtand, Die
diene an die ſich Beamte ph Lehrer in der Die oben und | Regierung hat. das Matcrial über den Pommerſchen: 'Landbund
Weſiuaxk .untex den ſc<hwierigjten. Verhältniſſen exworben Haben. ſeit Mitte Juni 'in' Händen." Warum iſt-ſie noh nicht eingeſchrit»
Im Einverſtändnis mit den Zutereſſenvertrebunzen. dieſer Beam« ( jen?" Kommt. es zu einer zweiten Revolution; dann werden die
Zn und Lehrer in den Grenzimarlen iſt die Negiexung der Anſicht, | Herren, die für die jeßige Bewegung verantwortlich! find, nicht fo
daß augenbliklih eine gefeßliche Regelung der. Fürſorgefrage | glmpflich» davontommän wie bei, der; opſtep. Rewalution. (Lärm
nicht zwe>mößig ſt. Der Miniſterinl-Beſchluß - vom 26. Juni“ | rechts. Zurufe rechts: Bodenloſs- Heßel) Für Sis iſt: jeder, ein
ſichert: "den. betroffenen Beamten "ihre: Zukunft. Eine Ausgeſtal- | !Heßer, dex die. Zutereſſen der Ardeiter wahenimmt, »Auch. der
tung und Erweiterung des Beſchluſſes wird erwozen. . UEETRTIGRE San Penterperband m ſich fieſen Vorwurf äefällen;
“ M " 1:ß augnpfill 6 vi 2.0. Wool amn aſſen. Das Militär griff überoll zum uße Der Arbeitaeber

In der Debatte wird ausgeſührt, daß die Berliner Regierung, ein "wogen der engen Verwandtſchaft der Offiziere zu den Guts»

den Poſener „Beamten gegenüber heſonders in den; erſten Mo». || En, 4 [' EB * IS IEEI DEN 4 ; N
4 ins olidliceEe Sand: 154 hab, ; “Por | ibelßern. (Sehr richtig! links.) Der Landapbeiterverband zählt ' ;Bekämpfung der Landarbekierorgeniſationen eitigeſtellt waren und
naten. keine, glüclichs Sand; gehabt habe, auch. die, Poſener Bar | 747 Ther 300000 Mitglieder, bald wird er eine Million Über- | ſich nicht überall mit. der nötigen Schnelligkeit umſtellen konnten,

hörden hätten verſagt. Man habe die Beamtenſchaft ohne Direk»
tiven geiaſſen „und, fie den Lo>ungen dex Polen preisgegeben, ="
Gdließlich wird der Anfrag einſtimmig angenommen"

„ Die zweite und dritte -Lefung, dex Vorlage wegen Sicherung
der Bewirtſchaftung von Fiſ<gewäſſern wird au
morgen verſ<obn ii u “ .

* Es folgen die förmlichen Anfragen der. Deutſchnationalen von
Keoſſs1 und Genoſſen über den Landarbeiterſtreik, dex.
Eozialdemolraten über die Maßregelung organiſiex-
fer Landarbeiter, und der Unabhängigen über das
Koalitionsre<mt der Landarbeiter, . tail
: Landwirtſchaftsminiſier Braun iſt, ſofort zur Beantwortung

ereit, . ; aioß3n mies Hi fn 1749 1933

-. Abg. Koch-Deynhauſen: - (dnat.): Der | Landarbeitexſtreik -hat
ſchnell um ſich gegriffen. und droht, ſich zu einer Machtprobs aus-.
zuwachſen... Die ZSeitungsnachrichten von geſtern und heute reden
vine deitliche Sprache, ſie. zeigen uns, daß feit dem barühmten
9. November der Staatswagen unaufhaltjam weiter. dem Abgrund
[56 Eine , ſeltſame Rolle ſpielt dabei der Land wirt-

'Zum Teil warten ſie auch gar nicht gewillt, dem neuen Geiſt Rech» '
„nng zu tragen. (Hört, hört! lin:s:) I< habe im Winiſterium.
einen beſonderen Referenten beſtellt für die Erledigung
der Arbeiterſahßen, dem es auch gelungen iſt, viele gute Ta-
rifverträge abzuſchließen. Die Landarbeiterverbände haben
ihn dabei. weitgehend" unterſtüßt, 'und es iſt dahox eine Verleuwms
dung, wenn von “gewiſſer Seite behat'ptet wird, die. Landarbeiter.
verbände. wollten die Arbeiter zum Vertragsbrußh und zum Streik ,
'verleitm. a CEE ZEE
. Ueberall Hhaffen wir Erfolge, wo von den Arbeit-
gebern die: Herbeiführung des * Wirtſ<aftsfrie-.
'dens nit j 'geradezu ſabotiert worden iſt.
SolHe / Kreiſe . gibt es, . ſie „ſind das. Gegenſtük
au den Kymmüniſten; ſind nic<t weniger gemeinte“
! gefährlich als dieſe, ja beide arbeiten ſich einander in die Hände,
(Schr richtig!" Zurufe links: Bläue Spartakiſten = 'Lärm'
1 reits.) Wenn es nur vereinzelt Higher zu Landarbeiterſtreiken
; gekommen iſt, ſo iſt das dem geſunden. Sinn der Landarbeitero"
' ſchaft 'zu verdanken.“ (Brifall links.)' Es iſt kein Zufall, daß
gerade in Pommern die Bewegung einen ſo gereizten Cha-'
rakter angenompien hat, denn 4n' Pommern iſt der Pom
;merſ<e Landbund zu Haufe, der angeblich wirti<häftsfriede-"
li<en Zielen dient, in Wahrheit .abex das Zuſtandekommen -von
Tarifverträgen vereitelt und politiſch reaktionäre Ziele“ verfolgt.
(Hört) höxt! links, Widerſpruch rechts.) Dieſer Bund hat es auch
' verſtarben, den militäriſchen Apparat ty“ſeine "Dienſte zu ſtellen.
„Gört! hört! links.) Dadurch hat ex ſich In den 'Brſiß von Waffen
„zu. ſoßen gewußt. ;- Geräſſe militäriſche Kommandoſtellen ſte>eit,
mit dieſem Landbund unter einer Dekke, (Hört! hört! links; Lärm“
rechts.) ' Der Pommerſche Landbund iſt ſo weit gogangen, daß ex“
die Einrichtungen 'und Angoſtellten einer amtlichen Kärperſcaft;'
der Ländwirtſchaftskammer für Pommern, für
ſeine Ziele mißbrau<t hat. (Stürmiſches Höxt! hört! Jinks, :
Großer "Lärm rechts. Zurufe rechts: Beweiſal) Wir haben das
'dur< 'Hausſuchungen feſtgeſtellt. (Minutenlanger Lärm rechts.
„Zurufe re<ts: Skandal! Ungeſeßlich!). Die Hausfuchungen find:
von einein Kommiſſar vorgenommen worden, . weil ſie "abſolut
notwendig: waren... “(Erneuter Lärm re<hts. . Zuruf rechts: Urio
geſezlichl) Dieſe Hausſuchurgen ſind völlig geſeßlich. (Stürmiſcher
WiderſvrucH rechts.) Wenn: eine'mix unterſtehende öffentlich-rochte
Tiche Körperſchaft zu“ politiſ<en Zwecken: mißbraucht: wird, habe
ich, das! Recht, dagegen alle erforderlichen Maßnahmen - zu ers
greifen. :(Gehr ritig! Große Unruhe, rechts.) Sie (nach. rechts)
'warcn bisher nicht gewöhnt, von dieſer Stelle ſolche Worte zu“
hören. “(Sehr - richtig! - vechts.)- „Sie werden. ſiH jezt daran ges"
wöhnen müſſen. (Bravo! links.) - Bei Ausbruch der " Revolution
hatten ſich dieſt, Kreiſe ins Mauſelv< verkrochen, feht aber treten
„ſie mit der alten Arroganz auf: den Plan und ſuchen ihre bſons
deren politiſchen und wirtſhaftlic<en Zwede. dur&zuſchen. 'In -
der gewiſſenloſeſten Weiſe werden noFg heute Landarbheitesn;
gemaßregelt wegen der Zugehörigkeit zu einer Organiſation
oder zu einer -den „Konſervativen unangenehmen Partei. . (Hört? =
hört! links, Zuruf rechts: „Miniſtev für -: Landarbeiter).

ſchritten haben. Donn wird fein Einfluß aroß- genun ſein, daß ,
das löndliche Proletariat nict mehr mit ſich Schindluder ſpielen“

„zu Taſſen bhraitht.. (Beifall bei den Soz.) - " '
Abg. Mehrhof (U. Soz.); Der deutſ<hnationale Redneav. ſucht“;
7 | die Urſachen der 'Landarbeiterbewegung in Pommern und, in
anderen. deutſ<en „Gegenden da, wo der politiſch. indifferente -
Gpießer ſie. zu ſuchen pflent, der: den Vorgängen im Wirtſchafts»:
leben entweder völlig verſtändnislos oder mit perſönlicher. Ani-
imoftät und 'Boshbit genenüberſteht. „Nach meinen Grfahrungen
ſchimpfen- heutzutage auf. die kommuniſtiſche oder ſpartakiſtiſcha
»Seße - gerade biejenjoen. Mitbürger am :allexlauteſten, die zunäcſt
vor ihrer eigenen Tür kehren ſollten. Die ſchlimmſten Wucerer
und Schieder ergöhen ſich in den lauteſten Tönen. über.den bolſche- .
'wiſtiſchen. Terror, um ſich ähre ſchmußigen Geſchäfte ſo wenig wie
mönlich ſtören : zu Taſſen. - Dieſe Heße : von' rechts" wird: auH von
„Nechtsfozialiſten/ namentlich von dem Tournaſiſten und. Mitgliede
dieſer''Verſamunlung, Heren Heilmann, ünterftükt, der nicht. milde
wird, in dev Preſſe zu behaupten, daß die Kommuniſten und 'die
Unabhängigen immer nötte Kategorien vort - Arbeitern in den:
/Streik hineinhezen' Damit hat- ſich Herr Heilmann in dte-Geſell«
"ſchaft jener fournoliſtiſchen Schmußfinken . begeben, welche: aus
„tauſend 'Becheyn a x Gift Fredenzen, das 'die Gehirne zur. polis -
ſchen Berdumpfarg führt. (Sehr richtig! Bei ' den U.. Soz.)':: Auch
die Landatbeiter forvern: das: Mitbeſtimmungsrecht bei - dex 'Feſt-
ſeßung der Lohn» und Arbeitsbedingungen, die Großagrärter aber
wollen niht einſehen, wie: der Lanbärbeiter, der frühere Leib-
eigene, jeßt 'ein ſolches Ret geltend machen kann, ſie erkennen ja
auch ein Neht der Revolution nicht an, ſondern" ſtellen fich “bloß-
vpräufig auf den 'Boden der. genebertätz. Tatſachen. Darin lſegen'
die Urſachen des 'S'reiks. Wo'man ſich mit den Unket-

<haftsminiſter mit ſeiner, ſonderbaren Auslaſ-
ung, die geſtern abend veröffentlicht, worden iſt. Nach dem
iederbruch, von 'Handel und Induſtrie, iſt uns die Landwirtſchaft
üls. die einzige: Stüße. unſeres Wirkichaflslebens verblieben, wtr
Haben ſie Jo nötig wie.das tägliche, Brot, ; Im Kriegs. hat. die
Landwirtſchaft, obwohl über Gebühr mit Zwangsmaßregeln heint«
duft getreulih in: allen ihren. Zweigen und . Schichten „ihre
Bili t. getan. :- '' "vp 90.0 1.5 Z 5 '
„Um«Jp--ornſder. iſt. für die „Allgemeinheit. dex gegenwärtige. Zu- .
Jtand auf dem Ee allmählich. iſt: die Revolution. v9e Din
Städten in das platte; Land hinausgedrungen;: in. dem Sinne .
nämlich, daß die Leute“ erkennen, das fich. aus, der“ Revolution.
etwas machen läßt, daß "man dabei etwas gewinnen kann. Ran
will man die Konjunktur ausnußen, Neben der Auffaſſung, da!
mit dem großen Kladderavaiſ< alles ſ<öner.und beſſer. wird, läuſt
die andere. dex ſpartakiſtiſch-kommuniſtiſchen' Richtung, die in dem
offenſichtlichen Plane erkennbar wird, das Wirtſchaftsleben in
Deutſchland überhaupt nicht mehr zur Ruhe kommen zu laſſen,
(Sehr richtig! re<ts), ſondern es immer wieder dur< die Lahm-
egg lebenswichtiger. Betriebe, zu erſchüttern. Das hat man

nehmern.geeinigt hat, wie Bien Havellu<, geht
alles friedlich! zu." Der:-Jandwirtſchaft geht es'jeßt relativ gut,
ſie iſt durc<weg im Kriege und,.durch ben Krieg zu Wohlſtand ge»

Jangt, da iſt 6€s begreiflich, wenn jeht auch die Landarbeiter ihren
Anſpruch! auf- ein menſchenwürdiges Daſein geltend machen, In
Pommern"hat "der kommänbierende General von:Oven den Be»
lagerungszuſtand durch eine Verfügung verhängt, die no< Über
das Gefeß von" 1851 hinausgeht/ Und direkt“ ungeſoßlich iſt. Eine
ſolche Verfiſnung, die einen unglaublichen 'Arbeitsawang einführt,
die alle Verſammlungen-während dex Arbottszeit verbietet, die die,
"Verwendung von Zoitungen - felbſt - als  EinſGlanpayier!“ unter»
ſchwere Strafe ſtellt (Läc<han -und-lebhafte ' Bewegung links), hätte
iman ſelbſt unter dem alten Regime nicht. für möglich gehalten, '
Wie herlich weit haben-wir es do< auf dem Wege der Revolution

chon aebracht, Der Erlaß bedeutet die völlige Aufhebung des
'Nbalttionareßts, 'Mit 'Gewalt wird aber immer nur das Gegen»
teil des Gewsyllten erreicht. " Das Land ſteht immer noch unter, der -
Diktatuv"einer Handvoll. Herrenmenſchen; an deren. Gewaltherr»
ſc<pft auch heute troß der Revolution 'no< nicht das.Geringſte ge»
nfldert wovden iſte, 14:0 » wida! EN

verſucht im" Kohlenbergbau, mit ' ben: Eiſenbahnen, jeht böi der
Landwirtſchaft; man will hier “auch den. leßten Reſt unſeres einſt
o blühenben Wirtſchaftslc<ens zugrunde richten und dadurch den,
Bedin Für öine neue, von gewiſſer Seite ſv ſehr begehrte Revolu-
Hon vorbereiten, Nach weiteren Nachrichten ſind: es in dex Haupts»
föche orisſremds Elemente, -die “die Bewegung unter! den Laxd«»:
arbeitern ſchüren. Ein -Streik'von 14 Jagen vernichtet “die Ernte
Das kann nie mehr gutgemacht werden." Wir müſſen dafür ſorgen,
Huß die Landwirtſchaft nicht -vör die Hunde geht, darum muß
Fieſer "Streik verhindert werden. Das iſt nur möglich, wenn die:
Regierung Feſtigkeit zeigt. IJeßt vergewaltigen terroriſtiſche: Min-«
derheiten die Piehrhoit/ Die! Regierung :muß entſchieden 'gegen
die ſpartakiſtiſche Die vorgchen. 1 5 what 35 ga dd
"Abg. Schmivdt-Köpeni> (So3.)* "Die-Rechte hates :fo weit ges : at ni "= 0.633 . ! va]
FEE &. die Gefahr eines Landarbeitarſtveits droht. ' Sie macht | - „Die Regierung braucßte dur< die Intorpellation nicht“ erſt auf
jekt Stimwng"gbaen die Landarbeiter, um ihnen das Koalitions« | die „drohende Gefahr“ aufmerkſam. gemacht zu werden. Sie hat ſie
Docht zu rauben, Die-ganzs Heße komt vom Pommerſchen | ſchon viel länger im Auge, gehabt, und auch alles getan, ſie ab»
Landbunde her. Dieſer Landbund ſucht eine Verſtändigung | zuwenden. Es. wäre doc< verwunderlich, wenn das Stretkſicber;
ſyſtemattich zu: hintervveiben. ; „Die Landavbeiter werden aus» | das jeht, unſern. kranken Volkskörper eit, . Monaden ſ<üttolt,
ge bt. zur: Erepicung votitiichen Gies: «(Sehr riehtig! 16 50 Mies gerade; die: Landarbeiterſchaft verſchonen würde, deren Lohn» und | 'Jebt gehören. auc< die Lanvarbeiter zur Landwirtſchaft,
u Weroct auf = aube Bezahlung... Von der Kriegs, | Ardeitsverhältniſſe auc heute noch die allerrüte>ſtändigſten find. - das wurde bisher oft vergeſſen, (Beifall links.)
konjunktur, der Landwirtihaft- ſpricht icht kein Menſch, Mit den | Die Näwolution "hat die 'Landarbeiter von: den politiſchen Feſſeln I< habe wiederholt in Erlaſſen'auf die Schaffung von Arbeitegs
Spartakiſten ſind die Junker vitl näher verwandt als wir, (Schr 'befreit, aber wirtſchaftlich 'und ſozial ſie Zu bofreken,- dazu bedarf | ausſchüſſen und Spruchkammern hingewieſen, damit Streiks vers

) 'Landwiriſchaftsminitter Brauns

wichtin! bei den, Soz.) Manchs Gutspeſißer. ſagen ganz offen, |'es. nö< der, planmäßigen Einwirbing  durHh die 'Landarveiter mjeden. würden. . Der, Landb und hat ſyſtematiſch dig
t el*<li Wenn dieſe jeht 'in Formen vor fich goht, die den Ar- | Schaffung dieſer Einrichtungen vereitel«, Görnt.,

erdeny.., (Hört, hört! Tinks.) - Der | ſelbſt,"

.... 'DEDSDNEN=UND --
LASTKRAFTWAGEN
17% MALER ART
ELWGEMOTOREN
:'MOTORPFLÖGE

, ANITA SGESELLSCHAFET
"! GEBRÜDER STOEWER, -

, HEINZ HEEMANKD

% gil [1 " n

Aussfellungs- und Verkaufsräums-NW 7, Unter den Linden 75:76, „Schulie-Haus'",:. Fernsprecher Zentrum. Nr. 11146".
m. Reparatur-Werkstätien, Reichetageuier. 14. Fernsprecher Zentrum Nr. 2841) ==>" 4== imm), ;

ICHE 6 EMIENG Tg 9 84.5 6 5

„iliale Berlin: .

x

' 'verontworten.

Dört! links.) Einzelne Landräte habon ihre Aufgäbe- rihlig ver
ſtanden, haben fich Arbeitgeber und Arbeitnehmer Lommen laſſen
und TJarifverträge zuſtandegebrac<ht. In dieſen Kreiſen denkt nie“
mand an Streik. Andere Landräte haben ſich in den Dienſt des
Pommerſchen Landbundes geſtellt und in deren Kreiſen herrſchen
ſcm Unruhe und. Streiks, (Hört! Hört! inks.) Dieſe zuverläſſigen!

andräte hat-der Landbund durch Extrakuriere zuſammengerufen.
(Hört( Hört! links.) Ein ſolches Treiben iſt im höchſten. Grade ge-
meingefährli< znd aufreizend,- Die Hexren ;int. Ppmwexſchen
Landbund-. die dieſe "verderbliche Tätigkeit ausgelbt haben, müſſen
mit derje ben Schärfe bekämpft werden, wie die kommuniſtiſchen
Streitheger, venen ſie dte Haſen in die Küche treiben. (Lärm rechts,
Beifall links:)' Dieſe "Herren haben es ſogat Fewagt, "Beamte

Each abgebe web KLUGES Cine friedliche Verſtändt-
gung. - tröge nicht zuſtande gekommen ſind, ſo liegt
das enn an 4%; Ber Entwicklung wie an der Verh bung
der Landarbeiterſchaft dur<h kommuniſtiſche und anar Rhe
emente,

Der Miniſter hat heute Übsp-Dinge geſprochen, die den Rahmen
fö: es, Reſſorts weit überſchre ten. I< vezxmiſſe hier be-

onders den Miniſter.des Innern, der nicht nur das

ringendſte Intereſſe, ondern aud ! die Pflicht hätte, hier anweſend.

zu ſein, wo es ſich darum in Pommern auf Ver-

anlaſſung Her Oberſten Zeoilbeb de 150: ilitär eingeſchritten iſt.

altung des Oberpräſidium» ſcheint freilich ſehr ſ<wankend

pm en zu fin. Militäriſche Hilfe war notwendig, denn ſo harm-
'log, wie es dis Linke ſchildert, HEHE die »Streike nicht abzug

E&- iſt, daß die Linke hier |

dos Landabeiterverbandes zu beſtechen“ und (Sehr richtig! vechts.) Das, Ungl
Dinge urteilt, von denen ſie keine Ahnun at
meinen Kommiſſar dur<ß Einladungen zur Zagd und. durch geſell- | (Unruhe links.) . Das gilt auch für den Miniſten Genf

ſchaftliche Liebenswürdigkeiten von ſeiner. Pflicht abzuhalten.:

(Stitrniſches Hört! Hört! links, Lärm rechts. Zurufe rechts: “Be-“ ätte er nicht der Preſſe mitteilen Wnnen, es ſei ja ao gar nicht

0 ſchlimm, geerntet würde erſt. in zwei bis dre en.

as
weiſe!) Was ich hlex vorträge, kann ich alles beweiſen. (Hört! "jeht verfault, kann. ſpöter nicht verntet werden. (Sehr richtig!
Hört! links.) Als 'das mißlang, hat man ein Keſſeltreiben gegen | rechts.) Herx Braun i tei n Miniſter für Gi!
den Mann unternommen, und ihn- mit der bekannten ſkrupelloſen TEE ſon ndern egen die Landwirt-

ft,
(Sehr richtt: Techte, Lärm links.) Die Unruhe
„in der Gander iterſha ji war ohnehin groß Deng man brauchte
ſie mit unerfüllbären Tarifverträgen nicht noz zu ſchüren, Was
ſoll man dazu ſagen, daß in dem Tarifvertra, fande Inſpektoren
dürfen zur Arbeit niht mit: dem Sto> erſ; Gei inen. Wenn nun
einer hin!t? .Der Landbund hatte vielleicht rec<t, daß er Tartif-
verträge mit ſol<en und anderen Forderungen ablehnte. Das
Gehlimmſte iſt, »daß :alle- dieſe Fragen „parteipolitiſch betrachtet
'werden. Die Landwirtſchaft iſt unpolitiſch Wenn wir die bolſche«
wiſtiſche Welle von uns ablenken wollen, müſſen wir alle zu-
iſammenſtehen. Sonſt gehen wir unter; (Lebhafter Beifall rechts.

'Die EEE F abgelaufen.)
Hoffmann Goa.) beantragt für den Redner
1ängete guet und begrit: “ ie ausführ
M2 räſident Leinextt Der. ZweE folcher Anträge iſt nicht die
liche Förderung der vm 179 dieſes Hauſes, Pndern das Be
Hate a Verhandlungen origeſeß zu ſtören, (Allfeitige Eh

äſidenten liegt es nicht ob,
dern abſtimmen au laſſen.

Art bekämpft, mit der Konſervative von jeher politiſche Gegner
u vernichten trachteten: (Sehr gut! links. ' Lärm rechts.)- In
Eeinex Beſchwerde em das Miniſterium hat der Landbund“ be-“
Hauptet; - einer "meiner Kommiſſare - hätte die Landarbeiter zum
Goneralftreik aufgsheßt: (Sehr richtig! rechts. Abg. Graf Konih:
Der junge Mann? Unruhe links.) Herr Graf, Sie ſind-nuch nicht:
Viel älter. Dieſer Mann iſt ſhwer verwundet aus dem Felde heim«'
gekehrt, und Sie haben kein Recht, in dieſer Weiſe über ihn zu.
ſprechen, (Beifall links:) Rach meinen Feſtſtellungen ſind diefe

Behauptungen, die Herr v.“&. Oſten auch “auf dem Deutſch-Natio-
nalen Parteitag vorgetragen hat, niht nur unrichtig, fondern das“
Gegenteil iſt wahr, (Hört! Hört! links,)

Dieſem Dr. Grämm iſt es-gelungen, unter großen Schwierig-
Leiten eine Verſtändigung awiſchen Arbeitgebern und Arbeltneh-
mern herbeizuführen, und einen Streik zu verhindern. Geine
Tätigkeit ift auc< von Landräten, die der Rechten wahoſtehen,
durchaus anerkannt worden, Dr. Grimm hat eindringlich. vor
idem Streik gewarnt, Es iſt unerhört, daß man einen ſolchen-
Mann in dieſer Weiſe angogriffen hat, daß man mit ſolchen
Unwahrheiten gegen einen Kommiſſar umd gegen die Regierung
vorgeht. Wenn es Dr. Grimm nicht gelungen iſt, Überall den
Etrait zu bannen, ſo ſind die Herren vom Landbunde daran
fchuld. (Lärm rechts.) Die Verhängung des Belage-
Tungszuftandes war ein großer Fehler» I< habe [o-
Fort die Aufhebung verlangt, Die militäriſchen Stel»
Len ſollen ſich nicht in Wirtſchäftsſtreitigkeiten miſchön, *Es müſe
ſen die Grundlagen zu befriedigenden Tarifverträgen. golegt wer»
den, es müſſen landwirtſchaftliche Gpruchkammern geſchaffsn were
den. Die bolſchewiſtiſchen Elemente von rec<ts müſſen zur Ruhe

Abg. Adolf Hoff manu: Dem
EA die Anträge [Akt zu [tellen,

hen.

Der Antrag Adolf 'Soffmonn wird gegen drei Stimmen ab»
gelehnt.

"Abg. Schauer (Soz.): Die Pommerſche Landwirtſchaft bat
in des Tat in den Sp des vommerſche ndes ge telt, x im is
1919 gegründet, wurde und eine Fortſehu des Pommerſchen
Bauernbundes iſt, der vvr. dem Kri: viele Argeiter ins Ge-
fängnis gebracht hat. (Hört, hört! bei ben Sop) Landbünd«
ler v.on 2Bonin hat offen t: Wir wollen keine Tarifver-
träge, wir wolle Herr im Hauſe bleiben, (Hört, hört! lim
Das Une "die Leute, die und NER dem Fpiege auf de Fe) Guts)
:haben anf laſſen: utsherrli, e muß

Hien 8 (Stürmiſche 'Seterteit

gebracht werden, dann werden Streiks verhindert, werden, I<h | werden, auch wenn niemand drih ſißt.

Vin. ſeit Jahrzehnten für die Rechte der Landarbeiter eingetreten, | links.) Wo Die Landräte zähe vernünftig, waren, ging alles glatt, Toll»
'Gie müſſen, ſich aber ſagen, daß der. Strei? das allerlehte Mittel * Ainziern von ts Inben .. Kue 0. jolen auf ae Finger geklopft.
wirtſchaftlihen Kampfes iſt, bus erſt angewandt werden darf, hätten wir beinahe jeh Furs ollten zu Stralſund was nad nad
weiin alle Mittel gütlicher nc Umſtand erſchöpft find. Ein. monatelangen Verhandlungen den det Bering beinahe fertig, da er--
Ernteſtreik iſt unter allet Amſtänden zu . ve klärteS.die Lande Des Syn, fe fte machten nicht mehr x at. Auch
(Beifall) Zett, wo unſet. ausgehungertes. Volk wirt» | anderen Leuten wäre aden geriſſen, vi Bes

Alte niht ge-
t wo: 8: Beſtimmung, daß Inſpektoren nicht mit dem
„Sto> ps; Arbeit- kommen dür iſt ER notwendig, denn viel»
fac ſind auch Arbeiterinne gechlogen, worden, (dört, börtl Unt.)

% „Geueralſireils in
Den, bevor der Belagerun nE ai jnd werden n Ni Wir
Por nern pa n den . Arbeitsfrieden

ommern nd di>köpſig, «aber wi
KG 1-hobe, 4 H die Rehn iter. vernünftig find,

WENN |
Me ie X ui in ka ums li ſo gelautet haben, wie
7 AL D emm au. Golde he 8 kennen wie vom vom
Reihe vd üg "1 Berbänd: 150 dieſex eißt jeht: Wommerſcher Land»
1genD U bei den G; 04.)

! IEE Neinhardtt Yon der Verhängung des Bt»
lagerungszuſtandes über weitere- Bezirke in Pommern hat
Ganeralommando Bike pflichtgemäß an das Miniſterium

ichtet . und um ätigung gebeten, Das Miniſterium zal
[Che beſchloſſen, aueh ommiſſare naß Pommern nu

i den ie ve Mncht) t worden ſind, ohne, weitere Rüc-
0 an Or erforderlichen Maßnahmen zu tref«
fond Der Det umd Steile iſt mitder Verhängung des Belagerungs-
Uſtandes in Stralſund einverſtanden. Die weitere Ausdehnung
& Belagerung

Schuß der bedr. pt

ſchaftlich fo darniederliegt, iſt ein Ernveffrei?k entweder ängung des + Gefagerun nde iſt der

Wahnſinn oder Verbreehen. (Lebh. Zuſt.) Es verftößt auch
gegen das geſunde Gefühl ver Landarbeiter, daß fie die
Früchte der Arbeit eines Jahres jeßt verderben laſſe
Follen, Machen unverſtändige Arbeitgeber eins Eiuio
gung unmöglich, dann muß die Staatsgewalt gegebe»
nenfalls auch zwangsweiſe eingreifen, Die Staats»
gewalt wird die. Laudarbeiter auch gegen die“ 'tevz
xoriftiſchen Elemente ſezügen, die fie an- der Erntes
arbeit verhindern wollen. (Beifſall.) Die Ernte muß den
Bolſchewiſten von rechts und links zum Troß. die
Scheune gebracßt werven, (Lebhaſter Beifall.)

Darauf werdon die Verhandlungen wieder durch eine Geſehäftg«
ordnungsausſprache unterbrochen. ..: . De 0 50

Präſident Leinext ſchlägt vor, die für die. einze nen : Redner
worgeiohene Redezeit von einer Viertelſtunde für dieſen. Gegen»
jn auf eine halbe Stunde. zu verlängern, j;

Hoffmann (U. Soz.) beantrogt unter heftigen Angriffen.
pi "die we prbelt, die Beſchränkung der „Redegvit Überhaupt

(cn: zu laſſen.

„Der Vorſchlag des Präſidenten wird angenommen.

Darauf ſeht wieder minudönlanger Lärm .der Unabhänaigen ein.

Präſiderit Leinexrbt I<h- bitte nochmals, Ruhe zu halten. In
dieſcr Waits könren die Gaſchäfts niht weiter fortgeiütart werden.
Wenn in dieſem Tone weiter verhar delt werden foll, dant bin ich
gezwungen, das Präſidium, zu verläſſ, ZUM „(Bewegung
und lebhaf'es Hö:t, hertl) -

„Abg. von der Dften (dnat,): Der Miniſter: hat ſeine Antwort;
fn zornigem Tone oegeben. Der-Zorn. iſt jelten.ein gater 3 atguber,
I< war ja einigermaßen auf das was-kommen würde, vorbereitet
Hurch das minijierielſe Commupique, melhes mir am SHtuß an-
Zündigt, daß. ich helene eit haben würde, mich .wexen meiner“
Aeuderung auf dem deutſ<nationaten VBarteitag vor Gericht zu
- Cine neue Errungenſchaft des ſtone" Regiment"
I< hoffe, daß die Reoierung ſich dieſer Stel!unqnahme erinnern
wird, wenn es ſich unt Yeußerungen von Mitgliedern auf der...
linken Seite des Haufes handelt.. Die mir Über das Auftreten des.

Dr. Grimm in Labes und Schivelbein gemachten . Mit-
teiiurgen in dieſer ernſten Zeit, beranntzugeben, war zneine Pſi,
ſo>2'd I< mich iwrer. Glonbwürdicleit. KE 534 batte, Nyn 5a
man mir zei Adminiſtraforen und zwei Lehrer namentlich ges
nannt, die mt khrem Eide für die“ Rihtofeit dieſer Mitteilungen '
einſtehen wollen. Herr Grmm;: der jeht Kommiſſar des
wirt haftsminiſters ift. hat früger auf einem oanz anderen poli«
ziſ>en Etandpnkt neſtanden noe< nah der Nevolution bot er
verſucht, in Oſtpreußen bei dor ' Deutſchnationalen Par-
tei unterzukommen (Hört, hört!) Heute nimmt -ihn Herr
Edhmidt fir ſeine Jartei in Anfpruch. Heute ſpricht der *
davon, daß ein „Abgeordneter nicht entb!ödet hätte, derartige
unrieztig» Behauptungen aufzuſtel en. :

Nach dun mir gegobenen Verſicherungen bin ich durdaus be: 5)
vechbint, die Richtigkeit jener Heyavppungen anzunehmen, Dano<h"
bat Dr. „Seinttin  taffächlich" zum Widerſtand die Arbeit-
ger dir Landarbeiter öſt, Eitel aufgerett * hat den ab-
gechloſfenen Totiſivertrag- nls für. die Arbeiter zu: untünſtig an

ten Retie, Jept wird näher geprüſt, ob das
Fähig „und notwendig, war.

"Abg. Sauermann Ph Auch im, rein ſozialiſtiſchen Staat
gibt es für Verkehrs und Landarbeiter fein unbedingtes Etreik-
recht. Ho! fentlich kommt es in Pommern bald zu einer Verſtändi-
gung,. ſouſt droht uns eine Hungersnot.

Landwirtſchaftsminiſter Braun? Gegen Herrn von der
Oſten iſt Klage angeſtrengt werden, um die Wahr! je;
ermitteln, "Hktk Gi m m iſt ſeit:1915 Sozialdemokrat und
niemals als deut tſ<ihtiondler pl emotzat und at fü
angeboten, Seine Aeußerungen. in Ghielbein ſind vom
Landy nd falſ) wiedergegeben worden, Dr. Grimm hat aus-
Beg Lee dem Streik gewarnt:' :

eſtermatn (Dem.): Als praktiſcher Landwirt, der von
der As ei gedient hat, rate ic) meinen Verufsgenoſjen auf der
Rechten, ſich nicht gegen das -Koalitionsrecht der Landarbeiter zu
wehren; Znrifverträge mäßen parltäliſc<) abgeſchloſſen werden.
Die Einnahmen. der venir ſind ſehr geſtiegen, und wir
können etkwos.mehr für Löhne ausgeben, wenn auch
der. Landwirt, „dex ſich :an die Höchſtpreiſe gehalten hat, ai
MiLjonär geworden iſt, . Neich „geworden ſind nur die, die, durch
Schleichhani |. oder. font hinten. „herum ſich bereichern konnten. Iſt
denn in Zgren Neihen (zu den Cöz.) in dieſem Punkte aues rein?
, Reaktions Peſttebungen des “Landbunds werden wir ſtets be«
kämpfen. Heßeriſche Clemente ſind tatſächlich auf das Land g
kommen. Was in Vommern, ae et ſt, muß möglichſt bald
wieder “gutgemacht werden. (Beifall
Die Sißung wird, nunmehr auf 1 M ib: abend vertagt.

Die D eukfchvift über die Eiſenbahnerlöhne iſt ſeitens
des Staatsminiſteriums der Landesver;cmmlung zugegangen und
„ait voraucſichtlich noc& vor der Vertagung zur B2rhandlung
F&ommen.

Volkszählung“am 8. Oktober« Der Ausſchuß - für Volks-

ten. Er Hat Er Arbeitern in einer Verſammlung wirtſchaft dex Nationalverſammtung hat ven Termin für die
Gen, Rien 0 daß ſte“ m En RB daß ud is -"Volkszöhlung den 8.-Oliober 1919 ſeſtgeſekt, +
ammen] n me jupe um die e u .
Vie Junfer wingen. - (L Zuſtimmung mei Demonſtrationen Hm M Zu, B. I. 1B. meldet: Zu
) alles beim alben ſei (wieder« n ſeitens einzelner Parteien für den 21. Ju lanten Demo

Unks.) Daß in Leng n
Holte gebhaite Zuſtimmung links). kaß man ſich durch Teilſtreike
nur lächerlich mache, daß man mit dem allgemeinen Generalſtreik
vorgehen mitſſe * (lebhaftes Hört, hört! vechts), daß man nur damit
die eiſernen Mauern des Beſißes umkegen könne (Zurufe links), |
daß man den Generalſtreik ſo oft wiederholen müſſe, bis die
Junker; endlich & Kreuze, kriechen. tte ich unrecht, von einer

n wird von zuſtändiger Stelle mitgeteilt: Verſammlun-
nur außerhalb des eigentlichen
enen freien Plüßen, in den
ammlungen müſſen angemeldet
e'hlofſeren Räumen dürfen unbe»
daß fie ordnungsmäßig und

ſtrat
gen under freiem: Himmel

Gtodtweichbildes. auf bei vo
Parks uſw. bet. Dieſe
' werden, Verſcmmlungen in
Hinbert ſtattfinden, 'vorau:

rechtzeitig angemeldet worden find.

Schürung des Klaſſengegenſaßes zu |pre>en? Und' davon, daß
ein Miniſterkommiſſar in amtlißer PAISS ALLIN - . Starke Steigerung von Domänenpacht reiſen. Auf die
um Lyndarbeiterſizell geheß har Stitrmiſche | anhaltiſchen - Staatsdomänen. Wedegaſt - orgiedorf. deven
Zutmmung rechts, große lnruhe links.) Gegen aeifveriräge und | jährlicher Vachtyrefs auvenbletia 89 000 - Haw. 70.000 Kg bee
gogen - die Organiſation--der- Landarbeitär 'haben wie uicht das ZHöhſtzebote “von ' 81 600: bzw. 163 009 Mark abge«.
is

„trägt, wurden
geringſte einzuwenden, Wir ſtehen dieſen Beſtrebungen beau

Bugendlicen

aufe .

tandes war eine militäri dje Maßnahme zum

“ änglgen betreff
INN

Deuiſche Nationalverſammlung,

Am Regierungstiſch: Dr. Preuß, Giesberts u, a.
Men Eröffnung der Sißung weiſt Präſident Fehrenbach auf
ie Beſtimnuy de? äftgordnung hin, wonach das Verleſen
Heiſt abefs teß Ng nuv denfent igen Mitgliedern geſtatte
ie der chen: Gprache nicht mächtig ſind. (Heiterkeit)
nne: wird die weite Beratung des des Verfaſſungs(
entwurfs fortgeſeßt.
Zu den Ardikelm 118 und 119 (eſtimmungen über Ehe un?
Familie) werden die, demokratiſchen Anträge . angenommen; wo-

nah die unfer de dem. Schuß der Verf( rfaſſung ſteht un ' dig Muta
t 'Sch! d Fürſorge Groates at. en
ehen (Sherolng ſind bur die Gfehebtriie De Neun

dingungen für ihre EREN An

die
nd tl Eis
widlung jah Firdem wie den ſhe . > Mel lige .

elichen Kindern.

und (edin rderung: der Familie Uſt Aufgabe des Staates un
Kinderreiche Familien haben au dir auf aus»

geigen 5 . nommen. wi ntrag d6a
nabzängigen, wonach die Mutter des Venetien Kindes den
Anſpruch, ES u im anten „Berkohr als - Frau bezeichnet zu
werden, Auszählung mit 138 gegen 1338 Stimmen.
Die Eee Zu da u ten Anträge wurden abgelehnt, dar-

unter iqt demötrailſge A Abſtimmung ie 166 gegen 128 tienmen
der Jozialdemök! Antrag, wonach die unehelichen Kirder
ein Recht 'amen des Vaters haben und den ehelichen
Kindern: Sehn leid ſollten, = Auch die vom Ausſchuß

paogeſchla] ſchlie ung wurde angenommen, wonach ei
fepentmur vorge vorgelegt werden foll, der bie rechtliche und ſoziale
Gtellung des unehelichen Kindes nm vegelt.

Artikel 120 (Fürſorgeerzithung) Uegt ein ſozialdemöokra-
ier Antrag Frau 3) ae Ter und Gen. ver; wonach die tung

von Fürfoogeanſtalten mtr ieheriſch vorgebtbdeten Perſonen
Übertragen 1 erden daxf. Ein Ant trag Agnes und Gen.
verlang

Soz.)
? „Wegen, politiſcher oder reli iöſer Ueber-
*
ve Weiſtign des Erzie] ungsberechtigten oder des
<en darf eine ürſorgema ege icht angeordnet wers
Weiter verlangt ' ze Staat und Gemeinden,
ps Fe wie es nach dem Entw „Minder“, die eu m
rx Zugend exforderlichen * Eines kane “(nict aß4
na! men zu treffen haben.
ch kurzer unerhebliher Debatte wird Artikel Ried unter
An aller übrigen niräge mit. dem Antrage Agnes an
genommen, wona aat und Gemeinden die zum Edie der
Jugend erforderli en “Einrichtungen treffen follen.

Artikel 121 »Berſammlungsrect) wird mit der Einſchränkung
angenommen, daß Verſammlungen unter freiem Himmel nah eineny
u erwartenden Reichsgeſeh Wee lichtig gemacht werden
önnen. == Ein 'Antrag Zer Unabhängigen au & treichung dieſer

Beſtimmung, den Abg. Raute (Soz.) befürwortete, wurde abgee

“lehnt, nachdem Rei Daar My Dr. Preuß darau! hingewie en

hätte, daß aitch- politiſche Rechte mißbraucht werden könnten. -8.. B,
hätt tten die *Erfrung, in Bertin R ede (1 daß Feine Hu

Himmel m tei | “
Fir Kigwen „ſentlichen Bertehe, Een [5% % EE
Artikel

127 und n das Beamtbenrocht. ==
en, die dis üer H der eehte jettweiſs ai fen
wollten, Wege Nin fs Zuchacz alle Aug-
ahmbeſtimm Miehe Beamte, 95 fügt rden den und
ein Anttrag 600] EELS da Arg Beamten Einſicht
ihre Perſonalnachweiſe € Auer (Soz) und

Gen, deantragen: einen A went für Verfehlung:
eines Beamten in“ Au A fines Amtstötigkeit die BEbdede
oder Körp( ft in deren Auftrage er tätig war. Die
Boamben ſo! a für BENCH und grobfohrläſſines Kt Magne

aften, “Der 0 darf nicht ausgeſchloſſen

ber == Ein [ien Duris ge (Rte) wl Niet; ep ant in kin
der Faſſung: zBerlegt ei: 1 Bet bung der Fp
vertrauten Antopf pm Getan 40] ke ldeten je n aw: BBR
[) 6 Amkspflicht, “ſo antwortung Zun

02:2 1 IK (vſt ber Bemnt Juhl Des KadgeiN iM walt
ver „in er Beamto riff ge,
die Beamten bleibt vorbehalten“ 9."

Abg. Delius (Dem.): Die Beamten werden ſehen, Re die Na-
tionalverſammlung ſich fhrer annimmt, da wir ihren Re nicht
were als drei Artikel widmen.

Steinkopf. (Goa): Wir wolten die Rechte der Baamtüil
grun ſoweit als mönlich feſtſtellen. Vorge" ehe 8 aus

Rachſucht tendenziöſe Berichte erſtatten, müſſen zur R <aft
gezogen werden. 'Helfen Sie mit, den Gchandfle> der ch
Per'onalgkten veſtlich zu beſeitigen,

Reichskommiſſar Dr. Dreußt. * ait der. Aufnal ma des Bie
amtenrechts in die „verfaſſt una wollten wir den abenteuerliche
Getüchten entgegentreten, daß die Berufsbeamtenſcha, en
und alle - Beamtan: auf -, "Kündigung angoöſtellt werden ſo 347 Alls
Einzelbeſtimmungen“ aber, ouch die der Haftpflicht füp
Amtospflichtverleßungen,. gehören in das zukünftige Beamtengefehn
wobei auch die Haftung des Deamten im Sinne der Anträge er»
ledigt werden ſoll. i

Nachdem Vizepräſident . „Hanſmann. die Redner gebeten het,

ſich kurz zu faſſen, da in den nächſten Dagen Über eine große Bd»
amtenpetition - perhondelt : augr 6 elede, bemerkt ein Zan
trumsavbgeordneter, da Beamtenverbände entſchleden
gogen die Anwendung der [Wegelin über die Arbeiterräfe
auf. die Beamtenſchaft ſeien, 'Auch dieſer Redner lehnt alle Aw
träge ab- mit Rücſicht auf die ſpätere reichsgefehliche Feſtlegung,
.  Ahg. Degler? (bnat) erklärt fich gi egen die Anwendung der
Beſtimmungen über die Betriebsräte auf die Beamten, ebenſo

Abg. Dr. Cohn (y. Eoz.) begründet einen Antrag feiner aro
tei auf Wahl (4 Beamten, Dieſe Forderung werde auf Grund
des Tue] "Programms erhoben.

Fra FI (603) Fg den fopialdemokratiſchen *

Antrag Seireſfen, „Eifel Hen, „Beamten, dem auch Ug. Frau

Ben Burlage (Ztr.) Gegründet ſeinen Antrag Über die: Ver»
antwortlichkeit der Beamten, = Abi. Frou Mende (D,. Vp.) m
für „den, ſozialdemokratiſchen Antrag bezüglich der weiblichen Bo»
am!

Abg, Steinkopf (609) begründet den Anirag betreffend die
Perſonalakten.

bg. Frau Schmiß (Ztr.) iſt gegen den Antrag betreffend did
weiblichen Beamten.
» Abg. (Bar ef
antrag ven Abg. Dr. T

ei ehlungen
„außer den ungen ben De

Na

egen dei A-ctzumge
oba ( nl 4: WE "abänber wi, daß

4* dern
ds Reihe die En en fender

eher Dehatts, wied der Antrag dew

x Beam ab
dagegen dzt v Des e 1, beireſfend die ie weiblichen
angenom m = n, 03 henſo die Beſtimmung, daß den
Beier ie Einſicht in ihre Perfonalnachweile zu gewähren Wen --
Arbikel 128a wivd in der Faſſung des WE ſes beieefend,g
end WE

weiterer unerhcblicher

men, äbenſo eine (M5 wießun na des Ausſchuſſes bet:
liche Negelung .dex Re ebe amen.
wird die Sihung Bi 03 ve vertagt.

Die Berichte Über die Nachmittagsfigungen der bei»
ven Paxlamentg. foſindere, ſich im „Fauptblatt, ver „von

'Kegenden "Ansgabe,

-- „= =»...

-. .. 5035 .» egen am 4 üm wmumu

= in 20 IMM ESD CIC MEDIC 23u EIn ien GITI ZI ID (S0 Fu RA KOT EZ amn ae zm id

m > a 5 m 28 20 20 FAR

20 wnizere

> ed BELMRERCER pid Mien IE wiie WIRD E90

G---20% 06 Dia oater.
Allabondlich 8 Uur:
Max Pailenberg in
Much ich war ein Jüngling...
(Schwank,)
Kammersplele,
Allavendlich 8 Ulr:

LesSihy-Theater|Podan: Sect dm
Sommergplaz Hanpa Sternbery.] 74 lich Dachmittag» 8 Uhr: j

Hagis) jel Guido Thielscher.
Ob Cnarieys Tante. Das Märchen vom Kel: enwald.

Dautsches Künstlor-Thaator

K atſes

8%. DErWias

Leopoiing Konzstantin in
Weia uad Hampelmann.

Theater des Westons,
Allabendlich 7% Var:
Mia Werber Ee SEIN Waggmann

gigen. 8
nor „a ätzergtrale
%38 Uhrz Der Häuptling. |d

.Komödionbaus:
Gastsplel Lucie Höflich
O Uhr: Lizeieti -v. 6: Pfalz.

Borlizer Theater.

jn Die Rutschbahn: .

|Oelderhof

Allavendlien 8

Man Adalbert

URANIA

Taubenstr 48-49.
Uhr: Von Kopenhugen nach
Stookholm

2/,8 Uhr: Die folls Komtoß. Kasino
Volkähfihus ) Eton piatz, An der Woldondamm-Brücke '

"Der heilige Ftorlav,

„Batire von Noal und Weickan4.

„Kleine; zeiaisplelhaus,
Faganenstraßs 1.

BU.: Die Büchso der Pandora.

„Trianon-Theaier
"Bhl.Vriedrichstr.Ztr.4927,2801, | 8
„Voteorgrundrahn. Itiedriohetr. |]

3 Gurs HRHR 5um [3 Mate: |

"8 Var:

Der gute Ruf

. Von Hermaay Sudermann.
Bomitag 9 1J,: Johannisiguer.

SE SSS AR DANNISTE UBE:
Regkienz «Tigater,

Vntergrundbahn Klosterstraße

kuesg.vtraiauar Str Königst'228.

, Tiglloh" "aufe Zus 401. Male:
Das hönere Leken.

Von Hermann Sudermann.
Bovntag 4. Uhr: Gespenster.

"Zentral - Theater.
Kowmandantenztr, 57.

"7% U.: Dig Schönete von allen. | 5
Friodrich-Wilhelmet Thoatar,

*

Kleines Theater.
72), Uhr: Unferm Baums-der
Erkenntnis.

Ar :Schvarzwaldmädel.

Lanteploans,

V.: Sg ein Mädel, --
Motrand: Theater.

Soe, Die Faschingsfee.

BEE Die Damey- Zirleus.

'valnet » Theater.

71 U: Weinende Erben.

pe von R, Danziger.
eber. Tacater Chart.
Bart Alt-Jeideiberg.
"tkatta-Theaters (>
74 U.: Jyngfo: Songenacholn,
„Theater am Nollendorfplatz, |-:
V.: Zie Puppe. |
YYheater der Friedrichzfadt
“6 Uhr: So eine Frechheit.

., Varszich. gegen Einbruch.
Ein Polterabend,

Wallner-Ticater.
74 Uhrz Das Gesetz,

wi inter-Garten
Täglich 7/5 Uhr; »

Varleis - Splelpn,

Rauchen gestaitet!

APOLLO |

wm riedrioh ztr. 218.
39 Dir.: James Klein,

Zonntag 3", vn uws

3
Tü Fis STE "Mon 1%
KS d. Gegeilsch. Anton

? Herrafeld

24 mit der neuesten
8 Schtager-Burlezkt

4 Nur nicht Schtes86n 1
58 Vorher Speziailtäten !

79 Sonn. 84 jed Erwachs, M5
1 Kind freit E:5

Reichshallen»Theater.
Bresdoner  ELOI-SÜDBU.
Anfang 7?! Ab 1, 8. wiede!
W Stettiner Sänger.
Reicheh.«Gart. 1. Saal:

Dönhoff - "Brettl.
a ake
tät, u. Kabarett
numm, Hafmer3
Mi Orrhorn;

Auf. 74. But. 51,

Admirals-Palast.

„ie Vogt Repabilk::

Avfang 8 Uhr,

Kurtürst

O La

' Willy Meibryck
Cialre Peldern.
Zwei Lanzigs
Peter Pieifier .
Igabel:a von Marocza
"Andree & Torday
Eila Hardt
Beginn 7? Uhr.“

Tischbestellung .
Norden 10854.

Ab. 10 vbr: Bail:

42 Kurfurstend |
Wein-Haus 1. R.
Sommer: Terrassze. PY
Als Untertialtung:

3 Heitere Kunst!*

roße Programm: €

arga Rozen

Fritz Aris 95:0 -Lezzen

E. Sptiter Gränitz
Emil Hübner

3 Kunst-Haus
Dahlheim
PotsSdamar- Sir: 118b

wochent, 10-7. Dihre 1Mk.

a84- ü. Tier-Bilder|

Ausateilg.. dar Gemälde vy
Liebermann, Zir el,Herbat
Phoma, Brendel Frieseusw.
Ferner andore Gemälde
höchsten Ranges und
volche zukunftsreicber
Kitoktler,

NU

Kabarett

Die Madonna '
mit dan kitien.

Schauspiel in 4 Akten ;
von H, Proßatt abs tia

am "Untergrünab. "hnhof
Stadtpark „Amöneberg.

Beginn präzige [2797/78 |: 0
Friß Gachmann| 8

"Mia Mara -I|

Lachpilien- Ws If

, Auttreien 8,85 Uhr

„Georg Arboe

Küngti Leitung:

Dora B uer Sachse

„Henny Sattler
An Wodhentagen:

19)

Das

der Regeln.

Foöntasio aus er ker von H. 8.

Hauptrolle: Lya

" Das Mädel vom Bal
Opi Bewalle, Harry Likdtke

Regio: Ernet Lubitzech

Woahentags 6,8 Uhr

- „Sonntags 4, 6,8 Dhr

| : 5 Fas
4

„Onter. den „Inden 22

fir ale"

ENNO EN»

jj: kmpiikenisehes Wildt Diani ;

in 3 Akten; .

NIE

dried! 12588
3 Fele 5. Woche: Filmnovells wit

Die Aucfern«| 54 28

Die "Verführten

? nue dem Roman von |

url Frode
1 Reale: Ouel 670 Ich
! I Hauotdacatelter:

80:
„Atire; d

Löw
vr. ENEN AOE WeReniagr wd Y

Aba!

tv)
Pola Neai

Kreouziget: slie!
Bete Marry Liedtke.

Hanptrolle:
Regie: Geory „Fagnodby ).1;

ddr Tage“kuan .

„zeug-GeSellSchaft m.b.H.
Rügen

5% Is nd nach den Bädern: Sanie,

TAISUNG Binz, Seitin, Göhren auf
. Luftveorköhrs 84

* Briefe: Tarif -voch, nicht festgelegt. ..

4 Reigende: Fahrpr. Siraleund Dach, Sing Bidor .159

Berlin . „»;
» „Stralaund --Mi60v
(einacht, '15 kg. da Vors 1' darüber“;
Binaus nach bes0nd. ers
Vergnügungsflüge in den 'Bägern.
was“ Sonderflüge nach Vereinbarung, "3008.
Pakoto: pro kg. M, 5.», Mindeeiprois |

10.--; Nöchetgewidht: 5 Ke, größte zur „. :4
18vaig. Abmeagungen : 1800 360034500 mn, '

Fahrkörtonausgabb, Ausakunft:: 11
durch das

j Witlolguroälgehs "Relgebär 6,.01.b, 8.

z080-Thenter|

=| I Der Veberfaili
aut ade Ee Nr 3 '

ABER“

'' | 9000000 PIPNNLI NDR OL e00009,

"Luftlienst dar Luft-Fanr- |

im Anschluß an die Linie BE mein des .B

vinbarung). 937

j SHW

"Paketannalie "

3 3) Unter den Linden 57/58, b1"hmPotsdamer wähnhof 8
HW (früher amtliches Reigehürdo) und aeinae Vertretu"gen- E

0 MI |

Hä

'eirca 300“
Speifeziinmer, Fetrenzimmer, '
„Schiafzimmer, Woßnzimmer,
Wonſalons, Dielen, Kügdjen uſw.

-Bef eſfichtigung foßnend u. erwünſcht
"E42 "Derhauf au ſehr ſoliden Preiſen,
tran: Ih5 N

4 Spezial-Abteilung

vorneßmer

1 Wognungseinrictungen

für. Viden, Sajlöſfer,

3 "Zerrenfäufer uſw.

| > Möbel >
erſtklaſſiget, ſüddeutſeßer

„ Kunſtwerkſtätten

. Rei; ;e Bildgauerarveiten

ca. 3900 D meter
Ausftellungsräumel

=
4]

gr Eiie Perſer:und' deutſche Teppiche
Edie Kriſtalle, Porzeitane, Kronen
Klubſjeſſel und. Sofas in Leder
„Wb Gopein. » Kunſimövel aller. Art .

M Sch erpinsky4Co

: (Berlin C,: Dirdſenfträße 34".

= am Baſnhtof Rlexanderpſat, Edie BETE

; „Bin Luetsplelromen x von Fedor van Zoveils
"Das 'neueste Ullsteinbuch
Preis 1.80 Mark

| )3 c Ankaut und gewissenhatte .

> Abschätzung“

euter Anfiguyitäien

boertel Gobelins, . Porzellane, Comäldso, Möbell

Frederick Rozendaal,
Ww 66,-Wilhelmstrauae 48. Teloyhon Zentrum 11249,

Juwelen, Perlen, Smaragde und Periensehnüre
Kauft zu bonken Preiven “
M. 3 [.+]4 4, Friedrio!:gtr 91-92

kr x: 8awiaolien Mie 4 "und Dorot! ervgtraße

IG Nur allein zz

Künstspiel-Pianos und Flügel

eemöglich ben gleichzeitiges Wiedergabe der Stücke nach
GEE |
<Q Nur eretklägzlges, elzenes Faivikat
5 Deutzche Ledermöbeitabrik
und .W'9, Potzdamer Strasss 226. E
S6 NG GT GEG EEN CCN
* Vallerbegte Priedengarbalt) "aus aufgelöeten ersten
' Do:ols („Der Könlyshof“ usw.) hell Bichs,, Kirzeh-.
Wagnhtiäche, Sofas, Tineho, So>801, Stühle,
- Fonstorbohänge Plume ux." K fki gon uw

"AiifasSung: des Künzilers vnd Selbatüancierung.
RÖMHILDT A.-G. Woringen |

Vornehme Z=

"Leger |

E

W 80; Kurfürztendamm 24 =

gegenüber im Haupteingang des Zoolon, "Gartens =

za Schlaſzimmer, 582/088

eiegant/modern/gediegen
baus, acht Muhav onl (die Botton walt p) ima Roßhaar-
matratzen), 60wie elnzelbe Möbel -- Kleiderechriän'e,;
verkauft zu Sehr bt! ligen Pyr, Dihen "jotat Im Ibach-Haus

» M. FISChör, Soil S7 [aner]

Verantwortlicher Redakteur: G 600g Mün<h-it

.- Finanz- und Handelsblatt der Vo

-3. Beilage zu Nummer 369

- AmerlkaniSche Kredite, +
" Das Problem der amerikanischen Kredite beachäftigt dis
euglische Oeffentlichkeit in höchstem Maße, und ein leiden-
gchaftliches Interesee bringen die Engländer der Frage ent
gegen, wom

„ A x durch Kreditgewährung an Deutsochse
ühren Handel mit Deutechland zum Nahteil des britt-
Sohen fördern könnten. ? 3»
Aus diesen Erwägungen heraus- hat 30eben der Abgeordnete

Murray im Unterhauss den Kanzler des Bohatzamis angefragt, | |

„od die Regiezuug
zug auf irgendwelcne
* won anderer Seite in den Vereini

: Werden. durch die Gewährung
'* Europäern (1!) in jenem Lande den Ai von Rolestoffen
oder Fertigfabrikaten zu erleichtern; bejahendentälle, ob der

Irgendwelche Auskünfte begitzt in be-
2 Staaten unternommen

Kanzler des Schatzamis mitteilen will, um welche Schritte

.' 28 aich dabei handelt; -verneinenderfalls, ob er Auskünfte
| nierüber einziehen und dem Hauss. nitteilen will“ . -
' Auf diese Anfrage erwiderte Mr, Baldwin im Namen des Schatz-
Kanzlers, daß die Vollmachten der Kriegsfinenz-Kor*
poratton in den Vereinigten Staaten ausgedehnt worden
gelen durch Satzungen, welche es der Korporation ermöglichen,
mit ausländischen Nationen durch Krediterweiterungen die Han-
delsbeziehungen wil fördern. R ? .
„ Wir gind in der Lage, unzeren. Legern die wichtigeien Aen-
derungen der Statuten mitzuteilen, Unter
Bestimmung eingegchaltet: : ei
Die. War Finance Corporation wird behufs Förderung des
Handels mit ausländiachen Nationen mittels Krediterweiterungen
ermächtigt, zu Bedingungen, die mit den Bestimmungen dieeas
Paragraphen nicht im Widerspruch etehen, Vorachügss zu

- Rewähren für die Dauer von nicht mehr als fünf Jah»
T 410, von den Daten derartiger Vorechiiese an gerechnet: . .
-4. Jeder Pergon, Firma, Korporation oder Verband, die in den

Vereinigten Staaten Landesprodukte aus ihnen exportiert, wo-
Corn begagte Perseon, Firma usw. wach Meiming der Verwaltung
der Korporation, nicht in der Lags ist, von Banken zu vernünf-
tigen Bedingungen Vorschüsse 211 erlangen. Jeder derartige
Vorecbuß oll einzig zum Zwecke der Unterstützung in der
Ausfuhr eolcher Erzeugnisse gemacht und geins Höhe im Be-
firags oon nicht 'mehr. als dem Kontraktpreiss jener Produkte
zuzüglich Vergicherungs- und. Transportspesen bis zu dem aus-
Jändischen Bestimmungsort begrenzt werden, wofern Vergiche-
Tungs- und Transportspegen in den Vereinigten Staaten eeiiens
des Exporteurs an Beni che Vergicherungs- und “Transport»
Ermen zahlbar eind. Der Zinegatz auf Solche Vorechliese eoll
michi weniger als 1 pOt.p. a. über der Diekontrate für SOtägiges

Handelspapier betragen; »die zurzeit des Vorgohusses bei der '

Bundegregervebank des Bezirks, :in welchem der Geldnehmer
voinen Wohnzgitz bat, beateht. „4 “

„2: Jeder Bank, jedem-Bankier oder Jeder Trustgegellschaft in
Wen Vereinigten Staaten, welche iegendeiner Porgaon, Firma usw.
zum Zwecke der Unterstützung iür die Ausfuhr von Landes
produkten Vorsahüese macht. Jeder derartigs Vorsghuß goll
den unbezahlt bleibenden Betrag des Vorschusgses, den die Bank,
der Bankier oder die Trustgesellschaft golcher Peraen, Firma
vsw. zu genanntem Zwecke gemacht hat, nicht übergchreiten.

8. Der Dunchechnitt der eeitens. der Korporation unter diesen
„Bostimmungen gemachten, unbezahlt bleibenden Vorschüege eoll
wu Keiner Zeit die Summe von 1 Milliarde Doller übersohreiten.

4: Ungeachtet der Begohränknungen in 8 1 können die hier
vorgegehenen Vorschlisss gemacht werden bis zum Ablauf eines
Jahres nach Beendigung des Krieges zwiechen den Vereinigten
Btaaten und der deutschen Regierung auf Grund der Proklama-
tion des Präeidenten. Jeder derartige, eeitens der Korporation

emachtie Vorechuß goll auf Grund eines Zahlungsverspredhens

ier Geldnehmer erfolgen gegen volle und
Heit in jedem einzelnen Falls durch Giro, Garantie oder eonst-
wie. Die Korporation zoll das Recht haben, Jederzeit Einschuß
4n+bezug auf die Sicherheit zu verlangen. - Die Korporation kann
die Zahlungsfrist duroh Erneuerungen verlängern, doch goll die
Frist derartiger Vorechüsge das Datum, an welchem eis ur-

rünglich abgeschlossen wurden, nicht länger als fünf Jahre

rechreiten. ; N .

.. Was diesen neuen Satzungen erhöhtes Interesss verleiht, iat
der Umetand, daß die Vereiniglien Staaten ihre Ausfulhr - mit
allen ihnez zur Verfügung stehenden . Mitteln = und eie eind
aungöheuer = zu heben trachten. Um dieges Ziel zu, erreichen,
goheint, , den Amerikanern die Finanzierung der Bedürfpiage
Buropas das größts und wichtigste. Problem. Die War Finance
Corporation war übrigens, wie ja der Nams begagt, .bauptsäch-
fich zur finanziellen Unterstützung der amerikanischen Kriegs-
fndustrien vor etwa 1% Jahren. gegründet worden, Nach ihren
ursprünglichen Satzungen gollts eis innerhalb von eechs - Mo-
naten nach Beendigung des Krieges liquidieren; Nun wird ihr,
mit einem Beirage von zunächst 1 Milliarde Dollar, eine ueus
Aufgabe gestellt: die Finanzierung eines Teiles des eu790+«
päigchen Friedensgbedarfes, ; . BEI

Die Interessen der Siraßenbahn-Aktionäre.
Die gestrige außerordentlichs Generalvergammlung der Großen
Berliner. Straßenbahn, ber deren weiteren Verlauf und Ergeb
Dis wir in der eraten Beilage ausführlich berichten, bot wieder
einmal ein typleches Beispiel für. die Interessenlogigkeit: der
Aktionäre, | 4
Tag die endgültige Entscheldung über das Schicksal ihres
Unternehmens bringen gollte. Um 80 unverständlicher muß es
eracheinen, daß in der Geperalvergammlung noch nieht einmal
die Füälfte des rund 100 Millionen Mark betragenden Aktien-
Kapitals der Großen Berliner Straßenbahn ' vertreten war.
Sicherlich habs ndie Vertreter der Mehrheitspruppe und ins-
„Hegondere die Banken nicht erwartet, daß eie bei der Abstim-
mung nur eins geringe Minderheit gegen Sich haben würden.
Nur wenige tausend Stimmen der freien Aktionäre hätten das
iAbstimmungeergebnis anders gestalien können. Ob dies aber
8m «Intereass der Aktionärs gewesen? wäre, muß nach den gach»
Jichen Ausführungen der Verwaltung zum mindesten atark be-
zweifelt werden. Gewiß war die ng der -anwegenden

' Aktionlirs durchaus ehrlich, und unter ihnen mögen gich viele
Kleine Kapitaliaten befunden haben, für die der Verlust, der
auf. ihren Straßenbahnaktien ruht, außerordentlich schmerzlich
fat. Es iet deghalb auch verständlich, daß ich ihr Unwills in
erster Linie gegen die Begiizer der „RieSenstimmzettel“ richtete,
8ber man muß doch auf der anderen Seits berückgichtigen, in
welcher Zwangsläge gich die in der Verwaltung vertretenen
Großbanken befunden haben» In "wochenlangen Beratungen
fnnerhalb der Verwaltung gind Ihre Vertreter zu dem Ergebnis
gekommen, daß die Annahme des "Tebernahme-Vertrages der
bests und einzige Weg zur Wahrnehmung der Aktionärs-Inter-
R850n igt. Darum haben gie eich bei der Abstimmung gelbst-
werständlich für Annahme das Vertrages ausgesprochen und
Buch afssprechen müssen. Diess Stellungnahme. der Banken
Haben die Aktionäre unbedingt voraussehen können, und es
gtand ihnen frei, ihre Vertretung nicht 'den» Banken“ zu it: or»
Yagsen, Sondern gelbst in der Generalversammlung ihre Oz:
Eobeidung zu treffen, Sicherlioh würden auch die Banken in

"ug

dis Amerikaner Kredite zu gewähren ' beabeich» |
Ügen. -Dabei apricht offeneichtlich die Befürchtung mit, daß die -

Chritte, die von der Regierung oder ,
lengtristiger Kredite, um 4

8 21 wurde. folgende

leichwertigs Sicher»

eit Wochen war ihnen bekannt, daß der gestrige |

Jeden GSonnabond: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadells
„für

Wertpat aui Wunſch an Abonnanten koſten?) -:

Interesse Ihrer Runden. es 1gegehs nheben, - wenn aus dem

men wäre, 4ls ea. jetzt talaächlich der 111. Jah

Erhöhung der 'oberschlezizchen Kohlenprets8:-
Das für "den. oberschlegischepn- Köklenmarkt maßgebende Han-
] dölsdüro der staatlichen Bergwerksdirektion in Hindenburg gibt
eine neus, ab Mitte Juli geltende Preisli-ate her-
'218,. wonach eingehließlich der Kohlen- und- Umgatzaeteuer für
Staubkohle eins Preiserhöhung von 2,60 M.-unad für alle and: 'en
Kohlensorten von 26,70 M. je Tonnes. gegen die Anfang Jahusr
ausgegebens Projsliats "erfahren. * +s „

Oberzchlesſsche Eisepbahnbedarfs »A.»G:
Friedenshütte. : Wie uns Übernimmt ein

| Verkauf der Straßenbahn für. die- Aktionäre. mehr. herausgekom- .

Mark 4% proz. 21102 pCt. rückzahlbare. Hypothekar»
obligaätionen dos Unternehmens. zun: Kures von 97 pCt
und bringt: eie. zu: 97% zum Verkauf. Ww u 2.02.51
“ Kattowitzer A.-G, für Bergbau und Hüttenbetrieb.
Die G.-V. am' 30, August hat gich auch mit einigen Satzungsänderupgen
zu befagsön, Es Soll: w a dem-Aufsichterat 1 Anreohnung auf. eine
Tantieme 'von 4 pCH“ eine jährliches Zestie Vergütung von 60.000 .M
dewilligt* werden, “ . » . 6 8 2

"Zur Arheiterfrage in Oberschlesien. Dis Großindustrie
in Obergchleeien : ächeint, wie - uns, aus Gleiwitz berlehtet wird, zu
energiechem" Vorgehen gegen: die .Übertriebenen Ansprücha, der Ar-
beiterechaft: eutschloegen zu gein» Während die MNontanindusiris mit
der Erhöhung des Tonnenpreiges um 3 M. zugunsten 'der Arbeiter. den.
letzten" verzweifelten Verauch macht, die Arbeiter-zufrieden zu 'etöllen
und einer ausreichenden Arbeltsleistung durch strehge Innehaltung der
Sobichtdauer zu erreichen hofft, „dringt die Eiaenindustris nach dem

einführung der Akkordarbeit.“ Wie die gekündigten Ar-.
beiter der Königehtitte echließlich doch. die Akkordarbeit anerkannten,
80 scheint auch eins parallels -Bemühung der .Huldschinsky-Werke "die
Akkordarbeit durchzudrücken, "vop Erfolg zu eein. Noch Tehlt es hier
aber an Rohmaterialien, 80 daß Kündigungen “kaun zu' vermeiden gein
werden,: doch ist den. Arbeitern der Vebergang zu der an Arbeiter-
mangel leidenden Friedenshüite dereelbhen Oberbodarf AuG. freigegtellt,

“ Die Verhandlungen, die der-Bund, der bekanntlich eins Abwehrorgas«
nigation der Kleinejsenindystris gegen die Planwirtgohaft dargtellt, mit
'dem -Reichswirtechaftsminieterium ' wegen der Errichtung einer
Außeonhandelgst6ll1a für die Kleinetgeoninduvtrie
führt, lasgen, wie wig gemeldet wird, einen befriedigenden
Abeochluß erwärten. Dom Vorstand ist eeitens des. Reidhskom-
miggars für die Ein- und Ausfuhr mitgeteilt worden, daß Anträge auf
Ausfuhr vorläufig nicht an die naus Ausfuhretelle in Elberfeld, gon-
dern an die bekannte Stelle in Berlin' gerichtet werden ollen: Am
Kommenden Donunsretag wird: der Ausschuß des Bundes zu den Ver
handlungen wit dem Reiehswirtechaftaministerium Stellung nehmen,

Gelzenkirchener Bergwerka-4A.»G. Die voy Berlin aus
verbreitetes Meldupg von einem 'Verkauf: des "linkarhelniechen Beaitzes
der Gesellschaft an die Viereinigten Etttenwerko Durlach-Eich-Düde-
lingen entspricht, wie einer unzerer rheinländiechen Mitarbelter von
maßgebender Stelle erfährt, 116,4 den Tataachen. Verbandlungen
finden zur Zöit nicht stäatt. Man iet: der Ansicht, daß auch in der aller-,
nächsten Zeit die Angelegenheit kaum "erledigt weiden dürfte, - :

Aumetz»Friede, Unger Iuxermburgischer Mitarbeiter tellt uns
mit, daß die von Iuxemhurgischen und belgigchen Blättern verzeichnete
Meldung von eiww, bevorstehenden Verkauf der Anlagen wund Liegen
Bohaftn von Aumetz-Friede nioht. zuttefle, Vorläufig Jedenfalls denkt
man an keinn Verkußerung. ii

Meguin A--G, in Dillingen a. 8... Die Verwaltung beruft

wärtige Lage der Glkeollschaft berichtet und. über ein. vorliegendes An-
gebot auf Erwerb einer bestehenden Fabrik Beschluß gefaßt werden
soll, Im. Zugammenhang. damit wird eines Erhöhung.des (derzeit
8 Mitl, M, betragenden) Gründkapitala und Ausgabs von
Sobuldverschreibungen beantragt, .- .

Avus der Metallindustrfie.' Wie die Metallböres mittellt, fat
die Firma Königswörter & Ebsell.in Hannover-Linden in eins
G. m. b. H. übergeführt worden. Der Konzern der Motallgesell-
Schaft in Frankfurt ai M. bat ein finanzielles Intereass an dem
* Unternohmen genommen. . :

R. Wolf, A.»G. (Magchinen»: und Lokomobilen«
fabrik) in Magdeburg. Wie uner Magdeburger Mitarbeiter
von zuverläagiger Seite erfährt, stfellt der Aufeichtsrat für das abge-
eufens (Seechäfiejahr 15 pCt, Dividende (gegen 18 pOk,. im Vorl.) in

eutszchlands Zuckerverbrauch. Nach amtlichen Be-
nungen gind, wie bereits - mitgeteilt, : im Monat M ai 1919. rund
76 200 Zeutner Zucker in den ſreien Verkehr des Inlandes gegetzt
worden, gegen 3 401.000 Zentner im Mai 1918. Der große -Unterechied
in den Verbrauchszahlen erklärt aich daraus, daß die damals bereite
begetzten, Jetzt abgetrennten östlichen Bezirke für den Monat Mai
nicht mehr mit in die Berechnung. gastellt worden aind und außerdem
für Heoesen-NaeSsau und Bayern Dur yvolleständige Zahlen vorliegen:
PFür die 9 Monats vom September 1918 bie einechließlich
Mai 1919 wird der Zuokerverbrauch Deutschlands amtlich auf
20 203 600 gegon 22 876 400 Zentveor in den entsprechenden neun Mo-
naten des vorangegangenen Betriebajahres angegeben,

Leipziger LebenzversicherungsGegsellschaft a, G.
; (alte Leipziger). Die G.-V.“ genehmigte die vorgegchlagenen
Dividendensätze für: die verschiedenen Vereicherungearten, die die
gleiche Höhs des Vorjahres erreichen. Angesichts des Umfanges der
Versloherungs- und Ausgleicharücklagen eteht, wie der Voretand er»
klärt, vicht zu befürchten, daß die Dividendenverhälinisese für die
Zukunft wegentlich beeinträchtigt werden. unmmne a.

Stddeutzche Rütckversicherungs-A.»6. in Mün»
chen. Der Verlauf des Geschäſtejahres war infolge der günstigen
Ergebnisse, welche die Feuer- und Transportrückvergicherung =- letz-
tore mit Ausnahme“'von Holland =--brachte; befriedigend, dagegen ver-

. Hef die 'Einbruchsdiebstahlversicherung eehr achlecht, TLabenarick-
versicherungen. weiaen Verluste auf und zwar hauptseächlich. Infolge,
gestiegener Unkogten und erhöhter Rückstellungen- Der Rein»
gewinn voirägt 334 570 M. (i. V- 371 358 ML), die Dividende wieder
12%5 pCt: 40 pro Aktie Tt X R

Oesterreichisch-Ungarische Bank, Nach dew Auswega
vom 7. d. M. hat aich der Banknotenumlau? vm 186,99 Mill. auf. 41 948
Mill. Kr. erhöht, Die Vermehrung iet bauptaächlich veranlaßt durch
die Abhebungen auf dem Konto der. Giro-Guthaben und der gorisligen
Verbindlichkeiten, .

New York, 16. Juli. (Kabelmeldung.) “Dör Kaffeogmarkt
verlief in .echwächerer Stimmung, da die Berichts Fon den brasilieni-

8cben Närkten enitäuschien und seitens dor Händler und Kommiaalo--

Däre. Ware angeboten wurde, -'B a umwol1 6 aiellts eich zu Beginn
des heutigen Verkehrs 23 bis 36 Punkte niedriger, da die vorliegenden
günetigen Wetter- und Ernteberichts Varkaufsneigung zur Folga

hatten, -an der eich besonderäf Wallstraetkreise- und gitdliche „Firmen
beteiligten, Deckungen brachten später eine vorübergehendes Erho-

lung, die bedeutenden Abladungen an den Stäpelplätzen gestalfeten-aber.
den Schluß wieder durchaus Schwach, MNSEDEEIEN

'  Neueröfinete Konkurgae,

G.-V, = Glänbiger-Versammlung,

Namer
M. B. Behr, verw,

Porkel

+ Sehneidermatr. E,
Mü'ler nge

Kaufm. Jul. O. Ernst
Mitzlaff

l 4 Kaufm, Kar) Proll

“

geineldeat wird, * Jeihe im "Betrage, von 6' Mill. M. auf.
Bankkonzgortium unter Führung der Deoutsöhen Bank 20 MIL.

geglitickten Vorgang der Köngshütte: auf die allgemoeins :Wiader»

Eigen» und Stahlwarenindustriebünd in Eibefeld..]

- Stickerelen in tetem Wachsen (mementlich nach

* auf den 9. Auguai eins .G.-V. 'nach Berlin, in der über. die gegen-

„Industzie)

D. a Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, »  /
P. zu Prüfungstermin, '' >

n Zeitung -

'Freitag, 18. Juli 1919 (Morgen)

Danziger. Privat»Aktien-Banlk. in - Seotzlgon
Abendblatt angekündigtes Kapitalvergrößerung wird , “den

trag: von 6 Mill. M. umfassen, womit das Grundkapital dar
Bank. die Höhe von 20 Mill. M. 6rreicht.. Die“Verwaitung wil
mit dieser Maßnahme Vorsorge treffeh für: die zu gowärtigende
Umgestaltung der polltiechen und. wirtschaftlichen Lage Dan»
zigs und.erwartet dabei eins Wwegentflichs. Belebung dar gezohlift-
lichen Tätigkeit im Osten. Die Jeizts Kapitalerhöhung der Paz
wurde Anfang 1912 durchgeführt. Das - Grundkapital ' wurde
damals von 1W auf 14 Mill. M. erhöht; die Neuemisgion' von
4 Mill. M. den Aktionären zu: 122 pCt. zum Bezugs angeboten. .

Die Stadt Homburg v. d. H. nimmt eins. neus Ain
. 2 35 “. 8 E wie un
Neue Papiere an der Berliner Börse« .In der -&

; Sitzung iet "die Zulaggung von 1050 000 M. neuen Aktien
8688])t-AG; zu Linz am Rhetu, Nro:7501--8580 zu ja

Die im

„Fea
1000 M. besehlössen worden. -, SCH Ard Ei

Allgemeine Boden-A.*G, in Berlin, Im abgelaufsneun
Jahr hat ' eich der Verluet der Gesellechaft auf 2 624 198- (1,::Vo
2336 621) M. erhöht. Das Unternehmen bat 4m abgelaufenen Jabra
irgendwelohe geschäftliche Tätigkeit nicht. ausüben können, weder jm
Form von: Verkäufen, noch. aurch den weiteren Ausbau des Biraßen
Betzes. Der Bestand des Grundesttickekontos hat eich anit 9974,
Quäiratruten gegen das Vorjahr nicht' verändert, . Nach. der Jahreg-
Schlußrechnung * haben Schuldner eins Ermäßigung. erfahren . auf
13.563: (114 373) M., dugegen erhöhten eich „Gläubiger . einschließlich
Bankschulden auf 8 764 242 (5594 127) M. "

In der vogtiändischen «„dqJekerei« und SpitzetIne
dnustrie ind zurzeit zwigchen. Arbeitgebern und Arbeitnehmern Ver-
Handlungen“ wegen cines neuen  Lohntarifs im Gange, der von der
Arbeiterschaft aufgestellt worden isdß, Er geizt w-a. für den Sticken
einen *Mindeatetundenlohn von 2,80 M. fest. Das bedoutst "bei ache
stündiger Arbeitszeit: einen Wochenlohn vou 134 M.t Bis jetzt Kabeis

„die Verhandlungen zu keiner, Kiniging geführt; die “Fäbrilkanten»

Schutzgemeinschaft erklärt die Forderungen ala zu“ weitgehend. Wie
"uns berichiet wird, etehen viele Fabrikanten der Angelegenheit wX&t
einer gewiesen InTteresgeloeigkeit, ja Gleichgültigkeit gegenüber, Ug
letzten Endes darauf zurückzuführen igt, daß vorläufig die 'äretes Var«
Aussetvung „und Vorbedingung Tür-“-einen Tohntarif'in der Stickeröfe
ünd-Spitzen-Indusirie fehlt: die Ar b eit Und die Aussfchten, 'solchg
zu bönchaffen, 'Sind alles abßdere als günstig. Von rund 3000 8 k-
maschinen, die 1914: in 'der Stadt Plauen vorhanden "waren, düffien
in den letzten Wochen kaum 3800 zeitweilig beschäftigt 'gewesen aein,
Weh wan nun bedenkt, daß vor dom Kriege etwa vier Fünftel
der gesamten „Jahreserzeugung der vogtl.-erzgeb. Spitzen-Industirie“ ia
Werts „von etwa 40--50 Mill.“M. nach de uslande ge-
gangen eind, 80 iet ohne weiteres erktärtich, doß “die Plauener
pitzenfabrikanten Behr eorgenvoll in die Zukunft echmen. Schon vor,
"dem RBriegs war in den Vereinigten Staaten von - Nordamerika, jm
England, Frankreidh, . Oesterreich usw. die Eigonfabrikatlon - von
“den Vereinigten
Staaten war die eächeizche Ausfuhr der neuesten Stickmazchinen in day!
letzten Jahren vor. 1914 ganz. beträdhitlich,. as daß diegs Länder als
Abeatzgebiets für die“ voglländigebe Stickerei- und- Spitzen-Industrie
mehr und mehr verloren zu geben drohten. Jetzt, unter dan durch den
unglücklichen Ausgang des Krieges entstzndonen -Verhältrigsen, dürfte
ein Wettbewerb mit der gleicheu Induatrie jöner Länder var noch
in gohr beschränkiem Maße -- vielleicht mit hophwertigen Erzeugnisgen
<- möglich gen, Bedenkt man“ weiter, daß die Upzeugnisse“ der
Spitzen- und Stickerei-Industrie im woegentlichen Luxvs- und Modes
Artikel gind, für dorca Abgatz im Inlaude die al!gemeing “
achaftliche Lags uud "Aufnahnmofählgkeit anusschlaggebend" kind, 60
eröifnon eich leider auch in dieger Hinsicht für ein, schnellos,“ kräfs
tiges Wiedoraufloben dor Plauener Hauptindustrie Keine allzu rosiget
Aussichten, Auf eine golebs Beürteilung der Lage ist offenbar auch
dor Eatechluß einer dor bedeoutendstenPlauoner Stivkes-
z6ifirmon (Blanck u. Co.), ihr Fäabhrikgebändo - cines
der größten eciner Art -- zu werkaufeon , zurückzuführen, Das
Gebäuds ist in den Beaitz der Stomens-Schuckertwerke in
Borlin übergegangen, .und man darf hoffen, daß dadurch ein neuer
erbazweig, desecn Gedeihen geeichort ist, nach Plauen verpflanzt
wird. Das iet um 80.mehr zu wüngchen, 'als die Hoffnungen und Er
wartungen, die man an die im Jahrs 1910 orſfolzto Begründung von!
Sieben Aktienunternehmungen (Deutscht Gasglühlampenfabrik, Künet-
geidefabrik, Plauener Baumwollspinnerei vuew.;, Unlernchmungen dis “das.
„wirtschaftliche Leben Plauons unabhängig machen gollten von der den
Schwankungen der "Mode unterworfonen Stickerei- und Spitzen«
nüptte, leider 80 gar nicht in Erfällung gegangen" aindd
Deutzcehe“ Textilwerke Mäntner A.»G. in Lange
blelau 1. Seht, Aus einem Reingewinn von 529 035 M. (1
61 149 M.) verteilt die Gesollschaft für 1918 zum erston Male eeit Thre:
Beatehen eine Dividonde von 6 pCt. auf 5 Mill, M. Aktienkapital,

- Rotterdam, 17, Juli. (Bigeuer Drattboricht.) . Der Amsterdamen
Telegraaf meldet aus Paris, daß die Wiederaufnahme des Botriehes den
Kaliunternehmungen im Llegaß, die Filialen der Dout«
echen Raliwerks gind, feststehs und zwar werden Sis durch“eine einzige
Tranzöenchs Neasllechaft. mit vinem Kapital von 50 Mill, Fr. ausgebeutet
werden 2 i 4,4

':Frankfurt a. M., 17, Jul. (Eig. Drabhimeldung.) : Beute fand.
hier die Gründungsveraammlung einer npiederländigehen
HDandolskammer 8&tait, die mit den Niederlassungen in Berling
Ditageldorf. und Dortmund eine einheitlichs Organieation darstellt. “Zu
dem Zwecke des. rogen.Verkehrs mit Süddeutschland lt
duch eine Zweigniederlassung in Nürnberg eröffnet. . Der Kammer
„aind bisher 300 Mitglieder beigetroton. »- Der amerikanische Kongreß
verfügte nunmohr, einer Kabelmeldung der Frif. Zig. zufolge," den.
Erwerb des noch. nicht. unter -Zwangsverwaltung etebenden ds uta
-achon Besitztum durch die amerikunische Bundearegierung, :Ea
handelt eich in der Hauptsaohe um das aus den großen Hobokeyen
Pi6ränlagen. bestehende Eigentum der Hamburg-Amerikas
Linie und des Norädeutgchen Llayd, wofür die Regierung
2314 800 bezw. 4 8381 700 Doll, zahlt. 3 aet

Frankturt a. M. 17. Juli. (Big. Drabtimeldung,) Das Haupt:
interess6 konzentrierte. Sich an der heutigen Abendbörse wiedey
auf. den fröjen Verkehr, in welchem andanernd Petrolumaktien“ im
Vordergrunfe des Interesseg etandon, Deutsche Pefroleum erzielten
Weiter eine mehrprozentige Kuresteigerung, auch Deutsche Erdöl-Aktion

- lagen feet. ' Kriegsanleihs atill, der Kurs bewegte aich zwiechen 88.70.

und 88,50, Montanwerte waren gut behauptet, Gelsenkirchener Konnten
auf 178 anzithen, die Übrigen Gebiete lagen rubig. * Es notierten
Schautungbahn 1313, Harpener 168%, „Deutsch-Ueberaes 217, Kalt»
werke Aschersleben 1864, Daimler Motoren - 206, Rüttgerswerka 17%
Döchater Farben 299 1:14 Badiache Anilin 828. ID

EI

Wien, 17. Juli. (Drabimeldung,) Nach.mehrfachen Schwankanget-
dls eich namentlich in türkischen Paploren vollzogen, , gewann“ die
Börgse eins sehr fegta Haltung. Dia in finanziellen Kreiaen
als günstig erachteten Auesichten auf ein daldiges Zustardekommen
aines für Deautech-Oesterreigh Sünetigen Priedensvertrages, die Maß»
nahmen der Entente zurs Bekämpfung des ungarischen Bolsaheyrigmus
80wie die gute Haltung -&sr Berliner Börge veranlaßten die Konter»
mins zu Üüberetürzten Deckungen, die bei dem empfindlichen Mangel an
verfügbarer Wars zu eprungbafien Steigerungen führtene "Außer
türkiachen, Werten gingen auch ungariechs Papiere namhaſt im Kurse
in die Höhe und ebenso haimiache Bankaktien, deren . Aufwärtebewg«»
fang mit der Nachfrage nach Kriegsanleihe in Zugammenhang ges
bracht wurde, Der Rentenmarkt zeigte gehr feste Haltung.

London, 16. Juli, (Eig.: Drahtmeldung,) - Die Börese verlleß
Still bei im allgemeinen wenig veränderten 'Kureen. . Ausländlache
Renten matt, franzögische Krcegsanlolhe 7646. Lidafrikaniache Minen»
Shares waren feost veranlagt, Petroleumantelles matt, Schiffahrteaktien
echwach; Textilwerte fest. = Der Geldmarkt zeigte fliüsslge Verant
gung, Fageggeld und“ Wochendarlehen bedangen 3 pCt. : Zweimonate«
abachnittis 8345 pOt., Dreimonatswechgel 3% pet Juni betrug die -
SI nd Baa wider S0 I Da Fn a

Un rling gegen tm im Vormonat

3 091 088 Letr, im Juni des Vorjahres, zus

Die Markvalnta notierts am 17. Juli
(29), iv Stockholm 26,50
unverändert 222 Geld, 222,60

in Kopenhagen 28
(27,50), ia Zürich 37 » in Wiang)
(27.50) rie (87), in Wien
KEBA REIN wera 000.058 m: vem 1. Vprit zw elenden Artifeln.
B ns 1590/85, U 8 4“ groß, Jue ei een eng an [ad die Betatſigtehen "6 u die a a LR EDS mit be än ier Ha Fi Better Ye .e Mee
e anntmachungen. a wetten Art. | Stelle es verjteigerten : we Te ODve/ "und Hermann Neu- Seſat) ef Fn “ eite Georg 193. via
[4 14, Zankuraverfuhren, /* [4842, Nukungswert 31 830 M., genſtandes fei "EED AIDNDIS Kaufmann, Berlin-gJuni nd mehr Oe
be ben b Sebäideſen euere 7 Fed 88. 184 0 20 iſt vr eige 3 Nr. Lenſts. = Bei Nr. 32 768 G e- | 11 ze 6 We jr ps Ee eds Kaufmann Jo]
uehlah 68 am |Grund wüfeges 0: ea teinah 20. Sun] 1919. 84880 €, W. Baut Smidt, rüder Hommeoarſtain 6. exfo] tung! Br a30da 4n-- Berlin:
aſt 1018 u eſiorbenen, =- 87. 48018, 85 geri<ht Berlin - Wedbing. Derlin: Die ie Firma lautet jegt: Bantgeſ aft; Die Pro- 8wei Ge) EP oder berg, 2. Ingenieur Alfred
Be Ge ih Göneberg, Berlin, den 11. Juli 1919. “Bwaugsverfteigeung. 5 midt Bay-jtua des uns Safper iſt dux, einen Ge) Häfen u Ao pranain Dutt el
wohnhaft Amisgerit Berlin Ri Im Wege: der "Dwangavoll: erDare Niederlaſſung in| 6x loſchen. a at. 82.074 Gemeinſchaft m "Per

uu ſind zu Geſhäf EIC

geſun € Zugenleurs Seinzich teilung 87. . 1 | ſtreit! ftenburg. Nr. [Erich Graeßer: riſten odar dit te Bi 874 G
beute, een ER IB ÜCE Erp EE Offene, andelsgeſelſ<aft. ſeit : [reiſten gemeint, aft, uE ids DEETSSI Iaft ett
Ks ELENDS NN 8wangsverfteigerung, am Ottoben 1939»: HIAEE DENTEN Koym-|dem 18. Van Zuni de 422: Sefer Bel veröffentlicht: NEN 458 1t (38: bee
auBen bh 15 as Konkutse| Zim Ws Ee dex 8waungsvoll» aub der „Geri tsſtelle m ſſingen- mandit - Geſellſc<aft,|mann Seid Wit tg e nſt 6 1-- I| Bekanntmachungen Fünfter „ is ftung:“
Doe Goi frequng u Berlin-Weißenſe»“ okuriſt SASE erg, | in [der aft Kicgen dur< Reglerungsbaum ait 4. D, Dp.
anm Walt! 230 eptemben 2016, reh ve 8 wire mer “GE Luiſa u dzoeber INE Ferſönlich |.den“ „Deut R Retdanzeiger- In Eu gen ne Htmann

Ära Vertin-Helenter/| Dopmitia igel HOE von Berlin-Pankow für] Mr 45.070: 6505 aß 6 befinde „ef ei ein 6.1 m-Küurljin Bun Obo
| mOpenuleg Mg , wird a en dir Gericht: ung „(Bucte . „Kopumandit Beſei EC er. Aarlottenburg; aben, Der Eber vie SEHN ee mit gäf: 5 enbuzg if dun - <= Sei
Aouluroviw nahe DB, Gimme I Gaft Bnoberg verzeihe, m eie de en 8, fe 7. | dem em Setriebe des Ü ENE bir beſhräntter afe iUm-Atell.er
nEurSforberunge gert, werden dos Im Gran nets - Grundſtüe, Gti Bär 19. PE "ema Landes gend Forder Ren Ue HMMaT 6 WIS WELLUR TESAINM

age m 630 Bet dam 8 0 von 1060, eig KITEN Kartenblatt 4. [my Shah CoTuiter Getndine ien auf dis Ge: 109 und bes. wb ſh9uft mit“ r

Es wie zur Dei Beſtlußfaiſung fentef D m REN Ge 4 I id vir SE Dei KE MEILE Moſer = Beling AE M Das ie ve 33 beein]
rf, UU Us n eſel [3 nemann . r nn
ber bie Beibehaltung des er- 58 (Mberen a Ve Geund ner | Pert erl tehi dnb: Gam teplat Beteägt: 300.000) Sutius* Bed m ann, u
nieur 0; a 8.

Efe Pente EIN +. zs ALIE ſung jeht: Bertin, => | mann INES

Der Die "DeR "eines | taſtormäßt wie fp En Mor din 5
f ßig -. mat Ard Wat.13037 Nußurgs», Bei

] Roberg V Charlottenburg

„anderen Verwalters, ſowie über |ijt 2“ Gemarkung | 8000 ein nic<tv mehr Liqui-
Me IRUE "Tuna eines Glänbiqer. | Kardenblatt GEE e|olle NE 7%. 77 Yi 7 ergang Her - im 'Geſchäfts- |Aſ Har, EN tI IN er Sea Wainsaz Deb a Ze Rehen 'Dr.
A ſc<uſſes und m elntretenden»| 1832/78, Hofraum init Wo. .- 32. 19.12. Im dor früheren Firma be- Niederlaſſung fegt: Berlin-Wil] 9x 4 in Berlin iſt vör Seuſt rankenſtein
Jun wt vie Un 5 433 Der haus und Ö arten, 17 6] Bel Panln, ies dat früheren iGfelten auf | margdorf a Bei It. 40248 fawn erteilt Die «OfeljMate Derlin 1 aum Aauidatox be
Gegenſtände nung icneten [78 28 am gab, Or Wave 25% den 7. Zun 1910. ie aanpeſleſen Dr [haft ii Damp KEI (STE IIIN iſt eine Geſellſchaft: mit be- (AENDT audit Ge Bodes
den:12. Anouft 1919, 16950 Me ME mtagericht. Fem 2 ſHränkter Haftung, Der Ge-ſFyltur-Geſellſ<aft

. .- FH t:
dul teil t. Bei Nr.|<am Die Firma lautet | ſelſchaftszvertrag 28. | mit bef SAUEN IN

"vormittags 11 .
ang 24 [Nr. 988. Eingetragener eigen Zwangoverſteigerung. 28.091, Fiedlex & Co, Damp SELITSAE

Und zur Prüfung der tümer am 8: Wepe der Zwangsvoll- | Berlin-Pankow: Die Firma|Hlgöland Wil i<t eingatragen wird fung: “ R aun
detez Forderungen auf Tage der Eintragung des [2] lautet jeht: 3. Gtamer| Zunze. Inhaber jekt: W'liy BRE Ws Einlage auf vas (Biffeiühre ji mah X

dung
den 2. Gep amber 2919, Uefgerungtwermenles: ie ofen 8 am 14. Oktobe 1919,

[3
„apzmittags 1036 Uhr, |Sanbelsgefelihok is Bain ba Gaia 104 uhr een ee pe SerllaShbn Run) 8 Safulter, Rautäts, |Gnumtapltal wied f& die de |

Nr.48464 Baſſimger eingebracht Ge-

Felis Si iſt fortan Fehn feder Geſell. 85 0 eie NN) daf au after "Suſann Wl -Wfred
elbitänb ermädcht: eEeſellſchaf- |Weine

.. Ulfr “ ter Wilhelm finger iſt 03 ründete ' zeptjeitung Gill

u

ranco „iſt alleinigex Gt-

FALT Bei 0. 15 694

Exporthandelsgeſell-

CH GEE SEIL
ränkter

unterzeichneten Ge Ewald der GeriHtsſbelle Kiſſingen«
richte, züchte, Zunmer &, Termin an- +| Profan Teen mne roße 5/8, x Nt "ee Der»
Auskunft der Senteinde hade, werden das im Grund«

ien Pe onen, welche vine zur|hat das Grundſtü> einen “ bebe Berlin-Pankow für |& eer "Berlin Offene Han» | alleiniger Im ver der Firma. | Kurier unter Anrechnung .von|? aftung:
Sonturemaſ e ehbrige Sachs mſmei 4700 A. bmann RKommanditge- 4 ' ae “ y 4 FALIN Gamuol Gers-
Beſt FAS bas m Fh ei Mahweifange R feitf; a pw Berlin » Banks delageſalſhal ſeit 1. Dirt DD Bei N „Supa Gändo«» [25000 M. auf ſeine Gfamm mann it niht mehr Ges

Kaufmann Carl & EE & Ers Die 'Firma |einlags. DOeffsntliche Bekannt«
EIB Derlin dE LIU lautet fegt: StG 8 . mecungen bes Geſell ſmaft et

maſt eiwas etwas fhuldig find, wird | über das Grandſtüe nnen. m | veröeicnete Grundſtü>, Senat»
<äft als perſönlich haftender | br ikatdon Dr. Al folgen durch den . Deutſchen| 2

eben, nichts an den Ge-| der Gerichtsſ<veiberet einge» pepe] Bette " LIEN Karten,

mein [huldner zu verabfol, eben. Parzelle 1486/48 uſw, | Gefell Eingetree: = Nr. [Häſtsführer Zeſt t. „= Bei
zu lei auch die Bet ſehen zu R. 90. 19,76. bebauter Hofzaum, Harzburger | Ye] En de ber in dei Betriebs *% . KRIT R MIE Bei KITTEN Bande pi Geſollſ<aft
Eiptung aufe von dem Berlin Linterfel "| Stroße 3, 8 & 99 qm. groß, des Geſchäfts begründeten For- | Nr. 45.398 Theodor|gaſellſc mit He FTE orſc<ung
UEG EI MES 2 DUN 1 WERSE END DEREM REI NGE NAWE URK 4200
[; ; 75 L .

Bi Gais Gait abgefunden Befie u. Das Untat 3 Gebäudeſeuerrolle 088. Piloten, enſchaft ift 96: | belege felt bem 1. Za wandt FEAT Y Mal 25151 (| der Gefell
" wangsverſteig, . -.- r .: Es Berlin. Gegenſtand ter-| [Baftsvertrag abgeändert. ==
bei Renfro wetden bim Ii erung. Berl! ant 1.54 Berli, Er gee we In Bertin Tand Wilheln nehmens: "Der Sandel mi Dei Ar: 16 WE Joſeph und
dam 30 Sg uſ i10 Weg Sial dr Bwangmal den 1 Dult 2006.) Gertilte- Wbtel. 81. [ATG49 Reifen Bertin [Gh dn Bafin Dafa INN aN ide
zu machen. x wenemnmmeremmmmenmmengmnnemmmmer zmerenung, | vow %* 0 rtikeln nach den Bai . -
N dir Gerichtsſchreiber Ü November 1919, RE unſer, elaregiter A THEN er 16064 iE dern und den Fellherg 87723 17 <ränkter Haftung:

des Amtsgerichts Berlin "vormittags 10 16, Riäg- Fwangsverſteig beate folgenden GR melt Ge Behar reichtſchungariſhen GEtaaten. | Dem Fräulein Ela S<51kf
Schöneberg, Abt. Rahe Geri: is inge Im LIEN der Gwargauol| M ord folg wn SEEIHG 3 Von parat Das Stammkapital beträgt " Berlin und bem Kaufman
Rueta agen) Eig MSN am HH DEC Bax 1840, |[Bzthn Batz at In Detaelgn Seifteenn det 1? Waniten Ga TIR 13 Ehreites 1 Gefen

erteilt... =» Bei „Nr,

an minderjährige | Landgeri, is "IN Berlin vom
gebozen „am |18. Zuni 1019 -- 38. DO. 18. 19 in Charlottenburg, 2. Rauf] eite mr ds 1warene
190, Berli R a a anl Diteehed Earfottenburg. Beben tation Geſel

Ueber den WE des am|im erge Ru! abort a der Geriale 1.04 Uhr,
| Eg vertreten durch | Seſelſchafter Franz 8ham-[ſ ies ud eins 0 Beſelſhaſ u) Gaft mit beſ<tä

ß

(Gutsbezir?), Band 1, Blatt 8,1 an der Gerichisſtells Kiſſingen«| 73

NE Sertineategih, Ge verzeichnete, am Tage der Ein«| ſtraße 5/6, Nr. 4
wohnhaft geweſenen fragung des Verſteigerungsver- | ſte!

„| buche von Berlin-Niederſchön« Tanes| y a die Vertretun Dd
Eſa ei Sa fpfe, jupor auf de den Namen In Des cs Bewe ix ben mme zmeiſe Balg 96. Duehl, Berlin Wattführung der BefenIGa | Wi Um 17. Mei | FO re Wa
eNieder- 235. cter un! ie
em 1 Zul 1 91 » Salt ew Frog ud - ſStnhaufen verzeichnete Grund eb. Hod! & Up. Char-) Beſcäftoführer Hſt der, Prokue (m abe Gel eführer Einbd nel 14. Sel 1999.
Kouturgverte] röffnet.| Dorfe Auhlodor, „Vernon Gemartun Berti Mie lottenburg. Inhaber iſt: Otto |riſt Wilhelm .N eum ann bt | telt. ſa drfolgt die Vertret " „- | Amtsgeric<t
Di Antenne ebretäe 6 Gde Gutergopſtraßy Db WE Ur 210/180, 2901817 Eitnbug WE ERIN Cum Fade jet Hdd Be wäftefüherr) Berſin-Mitte, Abteilung 189-
Bi RBelnſteaſe Bertin: Grundig, Geltehen aus Po B .. 1767/180, ndr 8 180, a Wiek Or. Coarlſbüro Awelgnfederlaf. Me Rn] Vee ati | Sm anfer Handelsrealſier A
Konkürsverwalt, "nt ſaal, Gtall und ENTEO. 177 bebauter Hofraum, Linden 8. tant ilheim LAAIKN IE ſung BexlinzDem Walter Deffertliche Bekann“macungen | iſt heute unter Nr. 27 ede
Ronfupsforbezungen ind bis Gan Baſchtüche, offenen | und be an der Lindenſtraß: im Groth, Verlin-Zehlenborfe den Geſsllſchaft erfolgen durc<ſr 1 < Bei Klausdor "ange *
„Auſt 1919 bei dem |S91p; n, Gewmar,|48 8 ER groß, EEE lettenhurg, und zwar tze Weſt, iſt för die Hiefige Zweig« | den Deutſchen Reicoanzeiger, tra daß die Firma '
| 57G eld Gp Hawai Rartenblatt 8 86/100 Tel »Erundſtewermute aut, ct, daB nn ihnau 6 [nkevarfa ſms Profu ra. erteilt. |= Bel Nr. 9647 Grande]jegt F. Otto Briß Klaus
eigt end zum u N Patzele 51/18, 18 & 25 au|terrolle Art Muhungewert | me einſ a 4 Firma ze 188 B-ü>noer|ſr ü > ug ſhaft Jeb" Kaht Inhaber Ut der
es wi DE eſ KR feobg . Srundſtenermutterro 18527 M+ + Gebäuden De] ven nnen, Ges Gammel D XX 2 ILG Sis Geſelle LEIN is x ent ie Zimmermeiſter Otta. Brig.in
4 fa . „
nannten Kids EM, Wahl ei ines O56 Eu enfungewert [4 Mitt H 8 EK. 28 19.13, +. (haft, nebſt Firma von der in] kerigs: Goſellſchofter "Wbert ſr [' eGo ais aft.mit 7 Boſen: in 12. Zuni 1d1d..
bie Beſtellung ams" Gläubiger« he en Oytavorſichte BX Groß» „Serlin-Pantow; 128 GET] ahn fata Hr üg 2 ex iſt eueiniger Zi hä ? 18 FA] (ür Hartan EH Das Amtögeric<b, 4
ausſchuſſes ; und Untretenden. beeren en. Ber ERG Ver une R, 4 an ED We .. "
1 Bar bis im 8 133 der ſtädt auf 27.000, M. geſägt. Amtagericht. 8294. =+ Del Nr EE nea De R Srtel | dort Int Sark Eee Ue das Genoſſenſchaft

In
ALLTEIT Seltpw: Die] feht? Adler & 4 K Ge- giſter iſt heute eingetragen bei:
0-| Firm “ſt NE gelöſt, = 363 A mH PATTLUTS ve Et mlt be | Nr. 280 Gpat,. und Bauverein.

Ma Geifneten ie ſonſtigen Nachweiſungen| .. " Zwangsverſteigerit
aber 1 ) [2]

:08 VB LIT . 2 | Neukölh ngetra,

“op BoeniZe:|ſchaft ſeit dem 1 Zuni 1919. Hräntter SafiungRem (age Befhräntter

Gegenſtände =- das Grundſtü> können, in Wege de Ue
DIEN Auga 1919, |der Gerichtsſchreibert einge MI Euhe follen Bua 500

vormittags 11 Uhr, jſehen werden, am 25. Oktober 1929, Dem Wifred Boan124 Bete noſſenſchaft
SEE EIREEEI Da 002.77 TR EMIL. I5 Na ER PELI R NGE Rer UME IEM) AMELIA LIER M
den 2, Ge fomber 1919, din 7. Suli 1916, 7 ße 71, 11. Gtod . Bai Me wien aß er|in das Geſchäft als perſönlich rel und Ofenbau, Fab»ika«| erhöht au ark. Bertin,
, pn D . zuſammen mit | haft, € terfes von Härte | den 15. Jult 1919. Amtsgeric<t
WIHTDITSIKN "es uten baba I 8: Kai j0ept; pan das einem der been detilten eten un Bi 1.09 vom 2ER ERN In dieſen! Verlin-Mitte, Abteilung 88.
Alfie, Bammer 88, Sezmin au) Bwangewerftelgerung, WÜ ) 65, Blatt Nr. | Del Ar. Mibb & Bro ere |fme Serbea ND.
ege der Zwangsvo' ngetre] gentümee| Prokuriſt iſt: Richard Thi .
“Difentr Arreſt mit Anzeige |trdkung fl am 28. Olloder 1913, dem Proturlf id: Ahab Eh EEE Ea We hare Amtliche Bekarinfmachung.

Pflicht bis zum 10. Auguſt 1919.| am 27. Oktober 1910, pe der Eintra, gung des Ver-

Bei Nr. 5857 C. H. Kx e . .-. R
Der Gerichtsſchreiber vormittags 10% ÜZerungs vermerdes: Baitger| 5 ar: Dem ke: Gel [5441578 a ERIN ei Bekanntmachung,

Autsger, Berlin-Schönederg, | an der Gerich Stele Grunen: jeu haft 67 Mittelwohnungen| & >< y 14/6, -Berlin;' und dem 3 „|
am Äbteltung 9. [paſo Simmer Ar. 20, 1 zeppe, fn Ueuibotion in Berlin) einge-| Geatg Wi enfe, Berüin: MR Fius Bernbein aum: - Ausfändigehes Weizenmehl. 1.
Konkursverfahren. Grundiache warden bes im 3 Berlin » Weißenſee, Kar» ERSEHEN E; Wilmeraborf, Nr.. 40.480, A. u
dem NKonkursverfahren | nikendorf, Band 8, Blatt 120, ACK: 1, po en: 1676/3438, " Ez, Baſmenär & Co, Char-| Gemäß 8 5 der Verordnung des Magiſtrats Berlin über

Gefeſhaft, fuſammen mit |fgttenburg. Nr 48.882, C 0 8-| gebensmitteltarten vom 18. Oktober 1916 - wird für den G&v

eimem perſönlich haftend:?n Ot+ vm
fel, te u vertreten. == 3. beet 2 HEAbe iw E 3 p. | meindebezitk der Stadt Berlin beſtimmt:

Bierbrauerei der Gaſtwirte des |), Zuni 1915, dem Tage der | 3111/8948, 8112/8348, 8261/8348, 2
Dei Nr. 6154 Fed. Wile] Bertin, 30 Zint 1919, Ke Auf Abſchnitt “G9-der- Einſuhrzuſaßlarte ve „Stadt

In
über das Vermögen der Weiß»- 1 Jur 10 Eigentümer am|1893/847, 2688/3848, 8110/48,
Nordens, m. b. S. ini!

Berlin Weljenſ u Wi Cinfvagung bes Berſtein ED aG! 4786/78. [5 Berlin entfal
* We et, zur vermer entier , 1m-Buc< d Rach f..| Amtsp--icht Berri erlin entfallen
nahme der ßrechnung bes| er, verwitwete Frau Iherefe| 5062/848. zuſammen 8 hs 90 ſcha aufgelb [3 erte Mitte,
Beim" "ter aur Erhebung von|S Rätbenſtein 42 Ken er 06 ER. groß, nenertrag 8 e Die u Man ae adi Abbe 00 380 Gramm „auständiſches Weizenmehl
as | fran aufmanns Rut! n Sader iſt lein» HREN
Car ef das Gene, EE ot | Urt 18. Sermon doer Mae am 4] j Venia ſter. ern ' 280 Gramm intändiſches Weizenmehl
Serteftung zu berüdfichtigen-| Meyer, fe. zu einem idee pb, "6. R1' 89. 12: "eue Ba . 8827 Hoof? &lgen worden: 13478, . nac< Wahl des Bezugsverechtigten.
rderumgen >= und zut|Driftel) eingetragene Grund« „Bertin-Welßenſes, Co: Die Zwangsverwalturg Grune EEE 8. Der Aleinhandelsverkaufspreis * GEIE
Deſ u] der Gläubiger | ſtü>, Gemarkung Berlin-Net n 6, Jutt 1919. | iſt durch Verfügung des Preuß. ſ<aft CHETRINN - Abſchnitt C9 Sz Fah ansländiſche- NI
t verwertbaren |nickendorf, Kartenblatt 8, Paxr« Das Amtogericht, -| Miniſters für Bonbel 1 Nr. 16 mit beſchränk- 0,42 epn
Beembgene ſe == ſowie zur [zellen 3441/68, 8446/68, 8885/67, Abteilu: werbe vom 28, Juni Web ter Haftung, GSiß: Ber« für inländiſches Det eie (4 aentigen),
Anhörung der Gläubiger über | 3586/67, 3587/67, . 8688/67, „v» |A 1608 aufgehoben worden. (lin. Gegenſtänt des ' Unter» 10,18 M. % 3
dit Erſtättung der Anlagen | 3389/87, 3612/8) uſw., 8618/68] HuUdel9-Regiſter.| + Be N:. Z581 3. Gb; nehmens: Der Erwerb und die] 8. Unter Ausſchluß nachträgliche Annahme „iſt ber Bote
znd * die Gewährung einer |uſw., 3614/88, 8698-8629/68, Abteilung 4 Snhuber ient: Giegkried Gh.) Verwertung des Grundſtſi>s| - anmeldeabiene in der Reit vom ge nn00end, dem
Vergütung an die Mitglieder | 3631-8643 /68, 8688--3666/68, ey Kaufmann, Berlin. > - Bei Rr. | Altmarkſtraße Nr. 16 in Ber» zum Dienatag, dem 22. Juli 1 bei den
Hes Gläubigerausſchuſſes =| 3820/67, 8821/67, 3824/67 uſw.,|. In unſex Handelsregiſter M | 21 854 Roſe Behrendt:|lin-Steglik. Das Gtammkapt-].. . Binbin ern abzugeben. Die Beinhändlee eben dieſs
ber Gölußtermin auf daſelbſt" zuſammen 5 ha 18 a Zeute eingetragen worden: Nr. | Joge: Offene Handelsgeſell- | kal beträgt: 20.000 M. Ge» Abſchnitte am 23. Juli 1919 bei den Großhändlern obzite
den 4. Auguſt 1919, [33 qm groß, Reinertrag 32,82/60 840. Firmo: Neu?k5liner| 7hnft feil dem 10. Mai 1929. ſHäftsführer: Kaufmann Heine| . * liefern. Mit dem Verkauf, des ausländiſchen Weizen?
BE ANL BITLATN 10 Uhr, Jae, 10 0undſteuermutterrollg Walgenmühl « Arthur] (9,7häft nebſt Firma i| auf|rih Roß in Berlin, Die Ge- FI wirs einige Tage fo fer begonnen werden. “ Nit
Gen Amtsgee| Art, Batar, Neukölln, E nhaber: | hie  . Kauffrauen Lisbeth) ſellſchaft iſt eine Geſellſchaft .  -adgeholte Ware verfäht mit dem 82, Juli 1919.
zichtet, lere Parkſtr. 71,| Es en acht die Aufforderung, | Arthur EISEN hlen | & 1 in m, Berlin-StGpliß, und | mit beſchränkter Haftung, / Dex 2.4 Das inländiſche Weizenmehl kann egen Abgabe des
11 Gtod, imme | 45, beſtimmt, | Rechte, fowelt ſie“ zur Zeit der |beſiher, Breglau, == Nr. 50 841. | Anny Loewenthal, Ber- Geſellſhaftsverkrag ; Abſchnittes os der Einfuhrzuſagkarte ohns
-- 6, N, 32.14. == Eintragung des : „Verſteige- Firmaz Niederlauſißer|jjn, übergegangen. Der "ober, | 26. Jul 1912 abgeſchloſſen und . Rotanmeldung fo ofort in den durch entſprechende Plakats
- Bertin eiſenſes, merkes dus Oe ww Futte BVer« Her im Betriebs des Ge- | am 1. Novembar 1918 ſowie am| “- kenntlich: gewa [6 Beinhandelsgeſh ften- entnommen
den 12. Jult 1919: Grundbuchs nicht . richli Deich Heinze 8 Cd Ber«) ſhe begründeten Forderun-| 28- UÜpril 1919 abgeändert. Ws werden. 1. i 2919 wird !nländiſches .
"4: Der Gerithtsſehreiber waren, ſpäteſtens tm Verſteige- | lin-Remiäendarf, DOifene-Han»| gn und Berbindlichkeiten auf nil eingetragen wird vere Mehl auf u be Mi Es nicht -mehr ausgegebe
, HaFAmtsgerichts, / Jrungstermine vor - der Auf« |delsgeſellſ<haft ſeit Die 1919. bie Geſellſchaft iſt ausgeſchloſ«| öffentlicht: Deffentliche - Bee] 8, Die mit dem Verkaufe des Zylandsmehls neben dem 7.
forderung zur Abgabe von Ge- |Geſellſ<after:. Berlin-Reini>ken- ſen. == Bei Nr. 22.069 Gy +| kanntmachungen der Geſellſchaft]  Yuslandsinehl beauftragten Kleinhändler / find wvere
»'. Swangsverftieigerung, voten anzur elde: und, wenn [25114 Veberecht H ei nar, K Ge Rhi Zie Firme erfolgen mur dur) den Deute pflichtet, die für .das juländiſche eh! entoegengenpm».
Im Wert der Zwangsvoll-|der Gläubiger iderfprit, im Agnes Heinzs, ged. lauft Genrgiſen, Reichzanzelger. / == Nr. menen. Abſchnittes O9 der Einfuhrzuſagkarrs im Bek
ftredung fol glaubhaft zu maden, widti- |G WILL er, Rauffran a De, eu in 8 abt Suhaber (ehen 8 Geſellſchaft für Appa-| fein des Publikums mit Blouſtift zu SENNE
NE NE Ee, Bet Minde Gate SSR IR tr Sa ſtnne| aiflte 08" ver Gnführfufepferfe) fis aut
xm ags LF es geringſten WGedotks 129 -„ „Brie | Kaufmann, ps 1 /MerS»- 8 " nitte er nm ve; er
ß metphorf (früher Cleve), . In- neuf Der Uebergang der in| =): Berlin, Gegenſtand des| - - „pn den Mehlabſchnitten pe: arte am Wr

Unternehmens: Die Herſtellung derm 31.- Juli 296, an: die € Balto Uflon
und bes Bertries von, MaM [NSE der Ab( gebe dar Mental ſhmite des
dare auf dem Gebiel der Tief:|  g. ie orie es dei den Bloherigen emm A
€ ordnungsmäßige. Ausgabe des Mehls in den Mein-
tömperatnrtehnik, und der Be| - : han delogeſdh ten wird fon miroir „Finſigtiih der ve
€ des Mehls verbleibt es hof unſerer Bekoantmachun
mend ſiebenber Reihtogee|: - Zo 18, „Mai 1939. Die gleinhändlec, bie das 26m
ähnlichen Unternehmungen umd ntsläudiſche Mehl etwa“ jurüehalten, verinſſchen oder
e Beteiligung an ſolchen. Das vertauſchen öder aber Reſtbeſtände unbefugt verwenden,
y JoDo 000) - - haben unnachſictlih die Schließung des“ Betriebes w,

dem Botriebe des Geſhäſts be-
fründeten drdern( und
erbindlichkelten iſt bek dem
Erwerbe des Geſchäfts dure
den Kaufmätti Guſtav Falken»
hal jexegeſhofſen ei Nr.
M fntt Co ü-

LA tz Offene Han-«
delogeſenſdaf ſeit dem WB.
Auni 1919. ““ Der 'Kaufmann
Albert Müller, Re

Hvar Geeichtsftelle, rlin,| “ükfichtigt und bei ber Bere
I ILE 18/16, IIL.|iung des Berſtei erna rlBles aber: "Max SERhmann,
, 118 bls| den gavrigen Rechten nacßgeſagt | Kaufmann, ebenda, <=

1145, verrſteitert Tecben das in| werden. 50 848, Fitma: Fe 1? zÄHeer
Charlottenbntg, Erasmusſtra| Es iſt eie M zwel1& C o., Neakölln. Offene Han-
Nr. 2,-belegene, im Grundbuche | Wochen vor dem Termin eine delsgefellſchaft ſeit dem 10. Juli
von der Stadt Charlottenburg] genane Berechnun; NB der * An«[1919. Geſellſchafter, Kaufleute,
in), Band 8, Blatt Nr. 208| ſprüche an Kapltal, Zinſen und] Neukölln: Jelik Geer, Heri/2.
Uingetragene Eipentlimerin am Koſten der Kündigung und 'der|mann Riſto w! Als' nicht ei ein»
h Mar 1018, Fem Fahn der bie efriedigung, eus vem Gehen wird vente

ntragung des Ver 188 | Grun! '' ezwe>enden SFW
en: 47 ie | itjeln aller Act, Ge-

vermerkes: Allgemeine [ier | Rechksverfolgung “mit -Angabe| in Lehensm! ärt!
iſEeſenſ<aft m. H. zu des beanſpruchten Ranges | ſc<häftslokal: Zeufpln, Anſe brüd, iſt. in -das Geſchäft als ME er Geſchäftsführer ari N ER eigen - finden; ſofern, nict ändere Vorſchriften
EN eingetragene Srunbn >| ſchriftlich einzureichen ober zum geußerſtraße 27. . = Bei Nr.|perſöntich haftender 6 Geſe ufs | in Berlin-Sidende/ 2. Gerichts | [Fwerers. Gtrafen . ausſprechen,. die . Strafbeſtimmungen "des «,
» Borderwohnhaus mit. 1ine| Protokolle des Gerichtsſerei- 518. Gebr. «Wolff. &ltex eingetreten, er | aſſeſſor a, D. Maz" Richard! 3 10 dor Berordnung des Magiſtrats - Bertin vom 18. Oktober
Fem Geitenftügel, Garten-| bers zu erklären. Koller, Berlin: Offene, Han-| gang der in dem, Beltiehe des [Brunn in Neukölin, Prokura:|1916 Anwendung. v
Haus mit lin Geiten-| Diejenigen, welche ein der|dersgeſellſchaft ſeit 4. Tull 1919. | Geſchäfts begründeten. Forde- | 1, Bem" Dberingenieur Heinrich Tn Vexltn, din 36,: Sult 1919, - 4. PACT) ;
flügel und Zoe Garten« Med entgegenſtehen» Der FE ich hie | zungen a Gerne eiten|Aring es Berlin-Steg eglik, a . a giſtrat SLnndmE 14000, Finch
“- Haus mit Sofraum, . es Recht haben, werden auf-| gart, Be edanau, auf die Geſellſcha Qusge- | hem ringenieu 87% KX100 CDR M gert
(AKT "wiſchen) gefordert, vor der Erteilung [m das Geſchäft als 72.) erga „Els

Moſſen m KE Mw 1 Oda in Berln-Shmargen.[l7 = + Afgeiſung für Nährmittel.

we Banda
VH Mw. A 840 M deim fern dan 9 ameri

des Zuſchlags ' 'dks ' Aufhebung [häffender Geſellſchef! Ce
wö R RED aben Geinkweiting » Muiiekung) raten, De a des

2

/

- Wergrazentige Anleihe
Sorig V. (vam Jahre 1905)

"Fonvertierte vierprozentige Anleihe!
Serie IV. (vom Jahre 1900) |

der . . * fompleg in allerbeſter Zuge
4 |: es T ? vas H at dis zweitſtellig
. .* .... |] . * ... ' 3 ii. 8 50 000 I Hypothek 3% Milli: ]

H . N ' | “ ; . ] A ' 4 Bivpotheken-Kapiid R auszul, a BeLlin od. Vyroxt. NE pi ofBetentapitol. 6.9

i H 1 H SUHL Privat-Gei) RIE 6681 Uitein-Fil. Sanfaptaß. | Off, u. XW. 34441 Ulti

4 | ie | "| Din Aböchnitten bis zu Ml ürarzeazzenezgeeieeeeezaaaiaagg | Neve Wilhelmitr., Ede Dor.-St.

j emmmmmnen mmi il ' K 500.000 M auf Häuzer des S| BOUHRBEURZESSENEEE |>-21 24 -2222250

Dei der heutigen Verloaung aind folgendes Nummern der| .. j BD ? u Gutsk:

Worgichenden Anleihe durch den Notar gezogen worden: Bei der heutigen Vorlosung eind folgende Numwern der |B FMH I ip fne] 5 | auf 1 ET u fände | in Ng ewt wird
0468 1888 7810 8007 8204 8942 8963 6253 8354 8998| veratebenden Auleihe durch dan Notar gezogen worden: [9 “6 vorgakon Zurck aaa M) Aden Sig zu Da, Bar [nn eos «, Solſteln wirs
Dr aal B437 BiBo Gal 8900 8000 8046 8947 BIG] g9183 9292" 29296 22834 92987 22468 22467: 32711 2300 Jr. Schmidt Söhne, A! zEgen2uen Angab. finden| tel gefucht. Offerten unt, 6167“

8772 8627 8888 9039 8117 9898 9409 9410. 9411 9428122008 23144 23164 23179 23189 28193 23208 18977 28282 28845 | 4 SP. SCHN ne, R Bezücſichtigung. Off. u. O. P.] Ulſtoinhaus, Berlin SW. 68,

DOSE 9584 96819769 9824 10096 10121 10271 10385 10508

60 11028 11058 11222 11344 11398 11505 11578 11691 11751
1766 11820 12284 12576 12668 12741 12776 18028 131438 18347

68 18380 13580 18021 13794 18798 18814 13957 14019 14021
414047 14050 14125 14238 14284 14386 14598 14208 14955 14956
48040 153:0 15887 15339 15411 15417 15479 15485
9 15556 45556 15570 15588 15397 15627 15683

23844 23879 28918 23958 24012 24039 24148 24160 24189 248292

20583 203593 20608 20606 20807 20609 20610 20614 20616 20617
20826 20634 20636 20687 20689 20710 20711 20734 20740 20777 | zum Nennwertes zur Rüokzabling.
20805 20849 20893 20907 20985 21148 31219 21379 21382 21429

21482 21438 21488 21452 21571 21686 21888 21595 21604 21611 uns
21641 21650 21879 21703 21704 21715 21716 21740 21743 21760
81774 81780 21789 21825 21832 21855 21875 21880 21958 21988

Diess Schuläverschreibungen gelangen am 9. Januar
ahlung.

erer Hauvptkasse oder folgenden Stelen:
Bank für Handel und Industrie,
Berliner Mandels-Gezeilschaft,
Deutschs Bank.

Direction der Diseonto-Gesellschaff,
Dre*dner Bank.

Nationalbank für Deutsohland,
Bankhaus 8, Binichrüder, ?

zum Nennwertes zur Rtickz, ß
Wir ersuchen die Inhaber, 6ls zur angegebenen Zelt bei
unzerer Hanpikasss oder folgenden Stellen:
Bank für Handol und Industrie,

N

Berliver Bandels-Gegeligohaft, » Deibrück Schliekter '& Cos
Birecdon der Diacouto-Gegollsrhaft, Deuf:chs Bank? Filiale Aachens. |
rection der eut:chs Ban! ale Aachen,
Dresdner Bank, & Berlin, |Dresdner Bank in Aachen, Anch
Nationalbank für Den' Bank für Handel und Industrie Fitlals
Bankhaus 8. Bleichröder, Brezliau, vorm. Breslauer Disconto-Bank, 1] |
» ,Detbrlek, Schlekler & Cos Dresdner Bank, Filiale Breglau. in
[IR Kein LI Co, 6. m. bd. H, vehlzgiaher ohkveraſh Filtalies der [ Breslau,
[96] ank, als Aachen, a euiſszchen Bank,
Beaadner Bank in Anchen, 3 fn Aachen, |Bankiiaus E, Heimann, ! p
Bank für Handel und Tndustrie Vfllale Flilale der Bank für Handal und Industris,
Broalau, vorm. Brealauer Diseonto-Bank, Deutsche Bank, Filiale Frankiurt, ' fn
Dreedner Pank, Filla!e Bres'an, Direction der Disconto-Gezelischaft, Frankfurt
Beblesischor Bankverein Filials der Deut» € 12 Preelay, |ODresdner Bank in Frankfurt & Ma 8. M

ohen Bank,
Ranknaus E. Heimann,
Füliale der Bank für Handel und Industrie,
Deutsohs Bank, Filiale Frankfurt in Frank-
der Dis furt 4.4,

Banlchaus Gebrüder Sulzbach,
Deutsc“6 Bank, Fillala Kölns 4
Dresdner Bank In «öln,

Bankverein A.-Q,

A. Schaaffhause""'scher
GVY, z
Dapanhelm r. & Cie.

Bankbaus A. L/

Bankh..ns Sal.

Allgemölns Deutschs Credit-Anstelt,
Bank für Handel und Industris, Fillale

|

18 Kh!n,
Direotion eonto-Gesellnchaft, als
Drezdner Bank in Frankfurt a. M,
Bankhaus Gobrilder Sulzbach,

Dontvohe Bank, Filiale Köln, - Leipz! ; in
Drozäuer Bank in Köln, Deufgers Pank Piltals Lölpzi Leipzig,
Jaaedanfſhanoon weber Bänkenreln A 6, ] w Köln, |Drosdner Bank In Leipzig.
Alefnei üal. Oppenhelm, AX: Clou Bank dür Handel und Indusfrie, Filiale in
mens Dentache (*! v “

Deuische Pak, Filles München, . München,
Bank f Handel v. Industrie, nie Letprig, ) fm Leipzig, | Drezdner-& :nk, Fillals München, . ! Z
Drozäner Bank in Leipzig, Schweizerlzeher Bankverein in Basv!, Zürich und Alenf,
Bank f.Hande] n.Industrie, FilialeMnche: > Schwetzerlache Kreditanstalt!n-Zirich, Bagel: and Ganf
Doutzachs Bank, Filiale München '% in München, | 402en Auszihlung, welche an letzteren drei Orten in Franken
Dreadner Bank, Pilials Minohen," “ zum Tagoakures er:olgt, einzullefera, .

Behweizerlscher Bankverein in Basel, Zitrich und Genf,
Schweizerlsche Kreditanstalt in Zürich, Basel und Gent
fegen Avezahlung, “welche an letrieren drei Orten in
ranken zum Tageskurae erfolyt, elnzuliefern.

exlin W. NeueWinterxfeldötitra3e 44.

4 4018,. . » „JO17: :80408 31988.
von 1911, rltokzahlbar ais 3 Jaun 1912: 18911, 2 0 8 Zis 0  Wi183 20898 23911 288
» 1918, „ „» » 1914: 10228 10471, 26820 29141 299948
WIRR 12.1 221 204 WR Ri I ada Ea aus Miel
|, WEN 0 IDEN 2 14318 14819 19187,| » 118, 5 *o 0» vw WID: 29545 22564 28470
SERGE In 4582 0886.26 26-308 Mae NNERRE u 47407
NEN m a8. HAD WEG IN EEN
4 18133 194483 19894 82'167 82304 38113
2918, HE M : 7 89617 39683 88086
See SEEN ZEE En 5088 [7 Boriin, des & Int 109 wi
3 9638 667 vwd ALL Gemeine Elektricitäts-GegallScha't.
10580 11893 18276 N MIHURTNNWSCHRNGBRSTRETRDHENTEIETEIETERNTNT ZETEL FNS TISEENLEN|
Nees 18721 29930
t b38owill
! des 8 ID 167 um 1974| Beitreibung Suh kme Deen
Bortin, don 5. . ' uur vom Dvfalg, ewenzt, Auſtus 007g ZU von
. . ow Z ,
Allgomeine Elcktricitäts-Roggilschaft|2>-äen: vg: 1607 Zu E86 ten

Ed INDER

N FE ZRT ZZ Jed en dennedeiundegegediduzdmedel (408 SEND 8 29435 GLIZ-S MID O-SADO TIS H Wrgn & GUS & UYSD 8 EUtRS G1.GINID &-EITD-DIIID.H EIE) H EIED 9 UIII =|

jj“
Entwurfs= u. /Ylodellmesse|

Permittlungsstelle für Künstler und Fabrikanten i5

in Verbindung mit der
Leipziger Herbst-Mustermesse

.. "31, August bis 6. September 1919

im Neuen Rathaus, Leipziy
Festsaalund Obere Wandelbalile

Anuzateſſung und Verkauf künstſerlsher Entwürfe und Modella
für Metallwaren , Shmud, Möbel , Schnitzereien , Intarzien,
Dredalerarbeiten, Spielzeug, Gebrauchs» und Ziergläger, Glaze
* bilder u. Spiegel, Keramik aller Art, Bauplastik; Wirk» u Web»
waren, bedrückte Stoffe, Gardinen, Spitzen und Stickereien, Perl»
arbeiten, Teppiche, Linofeum, Plattenbelag, Tapeten, Buchbinder»
arbeiten, Diplome, Mappen, Packungen, Plakate, Poatkarten usw.

) G.C0WD 39-4000 4200005 5 0005 0 BUD 9 II0S € FU SHADS Sd BEDS UIID SE WID

' Anmeldungenvon Künstlernaind zurückten andas , -
Moeßamt für die MustermeSsen in Leipzig

| € amm 8005 0.029. 29009 47009 62200 8 225-8 GUID 6 EIS 9 WIED 1 000 6 zug 1 apg8R 8.2005 IMS & GIB € CI 8 (WI 5 WE 4 4000 9540008. 0E00 0.2E Dan 9 amn 4 amn 5 Emm 8 un dN

OQO Pereinignug der Kr<tsfreunde,
Berlin N 24, Friedrichſtr. 127, nahe Karlſtr.
die Redchtsauskunſlei des aroßen Püblikums!

== Prozeßabteilung. 55 Gpredzeit 9--8.

wr“ Biöher gegen 120 000 Ratſuchende. "Win
PÄD meg N „

Schiffahrts » Aktien Kolonialwerte
Städte» und Staatzanleihen
Ausländizche Kupons

E, Galmann, Hamburg

einein egg, amg

23407 23424 23496 23447 23496 23518 23577 23614 2"638 23691
34371 24504 24541 24618 24894 24854 24864 24905 24924 24990 ||
28014 27024 25087 25178 25249 25800 25311 25388 25358 25494 | um
25508 25527 25581 25385 25593 25634 25872 25920 259382 28009 | s
26088 26165 26315 26854 26406 26213 26462 26580 23543 26549

26818 26926 26884 27141 27219 27248 27841 27683 21727 27885
27879 27011 37919 37996 23087 28134 33154 28301 28243 28288

Diev Schuldvergehreihungen gelangen. am 2. Januar 1920 5

Wir erzuchen die Inhaber, ale zur angegebenen Zeit bei

5 in Berlin, 2

| werden

auf vorzügl.
| ele, an L

Gezuchf -

für einen ſchr großen, werig
belaſteten Berliner Grund'tüc8«

Leipz.Str.113, Beke Mauerat. 8 | 34 Ullſtein-Fil. DOlivaer

Ztr: 13600--3 u. 3066, H| Plag (Kurfürſtendamm 188.) 30 060 Nack boi
| N lets: zf ev. Kriegsanl, 3. Uebernahme

eines alt. Geſ<. geg. Sicherheit
eſ, Off. „Mpl, 17806“ Ullſtein»
inale Morfgpläß.

“u kanne Der naaa vy vag
* |Kriegsanleihe zu 9077
Übernehme 5-10 Millie od. bay

geg. hohe Vergüt. alu Darkchn.
Wabe itherh. Dff. 11. V.g. 16667.

53-800 C25 M. 8 | UÜlt.-Fil. Markgvafenſtr. 67: -*

auf '6in eratilaesiges Rittergut fn der Priegnitz gegen 8 == Baukbeamter =

EB angemeggone Verzinsung zur zweiten Stell» eofort ge- ſucht 2000,--- vy. Privatm. WW.
euoht. Das Gut befindet aich in hoher Kultur und 7889 Ullſt.-%. „Kottbuſavſtr. 144
166. ip jeder Weiss horvorragen 0. direkte An» ME WI IC PE WOL 775 Anfrogol:

ü Fre erbittet im Auftrage des Begttzers 3| Aufrichtige Anfrage!

Welch edeldenkender, vermös
gender Menſch ſtellt 26jährig,,
nufm, gebilb., ſtrebſam, und"
fleißig. Mann Mittel zum Aufs

u einer Exiſtenz zur Ver»
3) fügung. Ernijtgem, Zuſchrift,

werden ehrlich mit aufrichtig.

Dankbarkeit beantwortet.

4 Off. unt, Wm. 35208 Ullſt.e
gegen Filiale Werderſcher Markt.
20000 Wik,

auf Landwirtſchaſt geſucht.
Dudok, Bin. 39, Schlieüfach 2%

AIB

Zuiius. M. Bier,

Berlin. W 8, Leipzigar Str, 26.
IE

EE « “ u dud kp
470-200 G80 Marik
ein unftgreiches Feieinſig in Köln
werden Pihe Sichot heit ane ar zinſurig geſucht.
apiial jiezt in zohnfächer Miete und kann evtl. auch in
Kriendöanleihe in Zahlung gegeben werden.
Ernſthafien Reflektanten erteilt kojtenlos Auskunft

Paul Michalke, Berlin 6 25, Münzstr.20.

ornruf; AYlexzandex 8826,

150009-189 000 88.1 100 6039 M. zur I. Steile

. | ſuche auf CXhaus Prager Plaß 6
1 ADP euhs auf mob EE | nr v. Gelbſtgebar. Off-M. Ba <ß-

| Hein Wohnhaus, 4

ru"dſtü>, N

d. Familie. M'eten 58600 Pt. | mann,Berlin,GubenerStr.23. | Geſundbr., gr. Ueberſch., verk,
RN ypothefkenbrie, kann mit| Otth. 1. Gtelle bill. Als Uni. nehme a verz.
verkauft werden, Lagerkarte 7| Jus> 125 M. geſe Werts d. Teiln, z. Verw, D. 399
Poſtamt 27. Gen. Wert 374 M. 8. B. Gerſimanus 3. Alexander

Ullſtoinhaus, Brlin EW 68.

60--70000 4,

1. Hypotbek auf yornehnme
modecns Vils in-N:kolas-
836 por 60fort oder epiter
Sesncht.' Gef. Angebote an

Kaus ohne Läden.

Gediegenes Haus wit allom
Komfort u. gchönen Mittel-
woöhngng., nanekurfürgsten-
damm, und Bahnhof Char-
lottenburg ist avßerordent-
lieh Bilig fr 650 000 Mk.
bei 60 000 Mk. Mieten zu

In 7'/ facher Niete

Grundſtü> Kaiſer»
Stelle, 95 000 M.
vpn ſehr pexmögendem Beſizer
| April 1920 od. früher
bie Cb. 26047 Ullſtein-Fil.

Charlotienbg., Berliner Six. 60-18 1%, SCH. D335 & CO,5 518 verkaufen. 1, Hyp 500000
. - Leotpriz Sir. 19, E:M-noreir. Ier S 46 pOt. 10 TJ. fest.
«Dir! de
40 090. Nack 108: Sr. Schmidt Söhne,

Leipz.8tr 112,Boke Mau erst.
Ztr. 12600--3 u. 3066.

8 Bauztellen

nebeneinander, gut geſchnttten,
eingezäunt, an goepflaſtertet.
Gtraßs, in Erkner, 250 [DR.,
Preis 20 600 M., einzeln 7000.
Mark, verkauft ſofort ?

zur“ erſten Stelle auf ne 6

bautes Hotelgrundſtüd (PDteck-

lenburg) zu 495 zum 1. Januar
20 geſu!

49: <t.
ſferten an Mb, 824 Ullſtein-
e Alt-Moabit 128.

175 0900 H.
i. Sypoth. bei- 29 Mille Miede,
Rand lub Gen enfhaf,
* [Sriebenan Süden es 5

x:

5

Krame 7 H
8009000000008 082000000 innotenbg, Feüfge
T. . . . Seltene Gelegenheit!
* Fis ZLEHNLT & CH,, 213 Zehiendori-HMitie.
2 ) *). ol Zweifamilienvilla
DO Bank-eschäft Bertin W 8, Friedrichstr. 178 b4; mit 3600 qm er , prachtv-
p 4 par! N n u, reich- M
9 Stioftryf Zentr. 1618, Kases 9-1 Uhr, Fernr. Zentr. 10875 & irg. Obb u Spazgolaal,
. Ge nih. 2 Wohn, a 5 Zimmer, |
0 A gewähren Rredite [ 1 ad. 08Ww, 1 Wohn. von .
S9 (auch mittlere wid klefnere)' zu kulanien Bedingungen €) 3 Zimmern, Bad, aepar, |
e 2 Wirtachafisgeb., elektr, M
* an.Baondel und Induſtrie. ei 14% Zwirakezung, |
2 fervart Akkreditive -- Weohtoldtekont -- An. u, Vor- 8/8] für. 120.000 di, zu verk. |
auf von 'Wertpapidren == provyi. ionsfrei ovlon 8 .
2 vod 1a „fende Rechnungen - Seheckearkebr =. Ver. € 4; Jaius 15, Biz, Zs
0 mögensverwaltung und Beratung -- Finanzierungen 0/59 Leipziger Str. 28.
& vnd Gründungen =- Beteiligungen =» Ausfübrung GIB Zentrum 12230--53
8 aller bankmäßigen Transaktianen. H 3
0980000060000 00.200800008| PFekörundstück

a. d. Hauptſtr. Tempelhofs, Nähe
Ringi

kKriegsanleihe

EE4 4
vin. zt verk. Miet. ea.

. Ankauf. Sofortige Barzahlung if. v. Gelbftkäuf. unt. Z. D.
Bernstein Co, Bankgogoh - | 10088 Ulſteinhaus, Berli 68

Friedrichstr.

Kriesganleine ; Gers jn
kauft gegen Barzahhlun 70 upp; |
Deutſche Metallinduſtrie Pois: || Bank-Krediie Wir guchen in ' der Un-
„jdamer Gtraße 67. für Handel und Industrie. 8 |»e3end Berlins am Wasger .

; 18 Eugei
elb vergibt vorſpeſenfrei |
(A Earn Ratenrüdzahlg. [8 Viki:
Beamte bevor Ene Groß-

nfr

beerenſtr. 9. agen ſchriftl.

rigdmann, Bin
Eu 1637

Fahrik-
orunüstück

mlt Gleiganschluß bald. zu
kaufen und erbitten ausführk,
Angebote u. Z. 895 an Haason-
tein & Vogler A -G., Berlin W86
Geenen m I deere

' Kaufe

tes Nentenhaus, zahle 39
ig 40 Mille, bevorzugt SW,
Angebote von Hauseigens
tüimern nebſt Preis und E.
ten unter „5214“ Ullſtefnhaus,
SVW. 68 N 2

Häuſer

zu kaufen geſt im Weſten
odev weſtlichen Vorort, mög,
lichſt mit kleineren Woh-
nungen und Ofenheizung.
Angebots mit genetten An-
gaben „erbeten,

" Jutius Anker,
Kronenſtr. 12, Zente. 1870.

Altrenomm. Zerliner Firma

;. welche im Geſchäft ſelbſt eigenes gro"es Kapital
inveitiert hat, ſucht 800 000 Mk. weiteres Betriebs-
kapital. * Feinſte Anlage, 8 pCt. Zinſen garantiert.

Seriöſe Kapitaliſten, Offiziere oder Beamte mit Erfahrungen“ |
erfahren Näheres unter R. A, 12944 Ullſteinhar ). Berlin SW j Berlin

NE ß

M. 300- bis 500009,-
(Filmbranche)

zur Unterſtüzung ihrer größeren Abſchlüſſe im Aus-

land. Großer Verdienſt ohne Riſiko. Chk. 10008
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68, Kochſtraße 22--26,

8--8 Zimmer, Lichterfelde, Feſw
gene oder Dohlen bei voc
Anzahlung ſucht Genöſſeaſchafhy

Friedenau, Cong 2>.

2 euronen
17 ENT

0 1 EE G M |
1. TK R RA Ei
(7 (EBEN NENEENN

ANN

TD ih ' (07CSS,
M

2

Hauptbüro Nürnberg.

Geheim-Schränke
zumEinmauern, plünder»u.feuerzicher
Akten“Schränke i.
feuer- und diebeeeicher. in bezonders --3.
vorteilhaft. - ausnutzbaren Größen

4.Geld-Schränke

in Bankkasgenqualität, fener-, fall»; und
1." ..einbruchasicher

wen

-Tür-Sicherheitsschlösger 4“
amerik.Syst.Allesgsof.abLagerlieferbar 7.

mme )EBSRE EE ESEE /OEDE200 68LAASBEOSDOELS0002 20990630 062003.6920000 3.020 90805320800267020000601

H. ARNHEIM

04,08 Geldschrank- und Tregorbau.
; Notlevat. 3380-3381 Verk;-Abt. Dezeauer Str: 39-40 aw Poted; Piaiz..

| VEO0E AD

Werkzeugmaschinen-Fabrik

"Wagner G&c Co. “m. b. H. + Dortmund. -

pezial«Maschinen für LoKomotiv- und Wagyon«Fabriken.

h- und Zentrierbänke Pufferstangen« und Tellerdrehbänke
a Droppänke zur Bearbeitung der Achs» | Fräsmazchinen f. Konstruktlons-Eisen,

4 enkel Konsole usw.
Aebeechonkal- Pollerbänk( Blech- und Profileisen-Scheren
:J Drehblinke für Achamitteltelle
nl

Richt- und Biegemaschinen .
„J Bandagen-Ausbohr| Blechkantenhobel-Maschinen
„J Radscheiben-Bänke Lochmaschinen, Pressen. ,

Sauerstoff

| NEN .. |
Schneidapparate D. R.P. |

jeder Art vid Leistung, 80wie
zämtliche Apparate und Mäterialien.
4 für die

autogene Meialibearbeitung.

Wezserztoff

-

Fahrner nden. .

; M erhalten, geſucht,

] Eheiepten ſofort lieferbar. Vir-
i Gie Logerliſte Nim-613.

| Höchſtgebote unte
| noncen-Expedition, men

N'! Kombinierte Herds 11

8 | Gas und Kohle, transpottable
4 ' Rachelöf., Anchelherde, Töpfer»

.« m. |

BD. 4.

'' Chorloitenburg
* Rognitzstraße (ar. Hals)
Tü 1, hör: Rolandkoffer Berlin d En Wilhelm: NN-N:

141. Spezlialtiztt:
' "Kabmnen-, Damen-,* Herren
vn köfter mit besfem Fri zdens-
y material "wieder lieferbar

Bersteiiung von 'Schrank-, Huf:
CoupCkoſffern In Rohrpfaeiieraa -

Isollerte

Kupforloitungsdräht

G. A. und N, A. G.
zu kaufen gesucht,

Eloktra Herold? :
Bochum 1. W. Tel. 1871.

Eurackenwerke| f

Richard Mittag ;
Spremberg (Laugltz),. Tol:26
liejern  8ofort Barac ocen
10 xc 30,. 10.3 15, 8 3.15. und

Kleinwohnhäuger.<::

Als Auspulimaschlne
vnervelcht lm gerlngsten
Dampfverbrauchs, als Kor“
donzaltons- und Dompound- 4

mazochine gleich vortellhaft anwendbart“

Für Abdampfverwertung rezyose Ausnutzung des
8 Dampfes «nach“besonders" patentiertem Verfahren, 6

Neu: daher minimalster Kohlenverbrauch!

tembdallen, (qizte.1913, für hörvorragonda Latatungar, MM:

Pehnrd Raupach Magch; « Fabrik Görlitz . ' j:

Warmwasgerkesgel
[nn Depenlagg GE ..
teig,

Dr. Küſſerow, -
Sächſenhaufen ü Mart:

Dampfs: TASSDIZUG. |

. mit Anhängewageh,
welche eich zum Kohblen-,-
Stein“, und "Holztrangport
eignen :: gowie- zu- land»;
wirtgobattlich. Leistungen, -
' „eind.abzugeben. L
Wilhelm Burghard.

Eisenbahn *Bedarf

2.0 zzetdorf.

| Sheeknaghnen
-- | wa “ Eh aunbihe dbr

Görlitz,6.m.b.H.
gfabrike Warnedort 1:B.

|]
Splegel-Galvanometer
mit.Meoßbrücke ==; Ampäre H |
meter €. Polsychör =- Fa-
vrikat Biemens & Haleke
zu verkaufen. .

up] ET) IN NN
Einmauerschränke
:, Bezter Schutz gegen Einbruch,
Panzer Aktiengesellschä
BERLIN N20
Badstraße 59 M
SpezlaifahrIk für
„; moderne Sicherungen
hränke, 1efahlkammern, Trezor-Türen,
pa ichtungen, Archiv-Anlagen,
Biblioths' y Anlagen Bücherstützen.

“Landaulet

Horchwagen, 8/24 PS,, in bostem Zustand, zu vorkaufg
Offerten unter ,, aht an " Ullsteinhaus, Berlin 8W68, Koohatr,

ek Jet“
BE 1 EIE 1371

, Motoren“ "

jOſiräus, Drehſtrom ehrke,

WURDE TTI
Kolonnenſtraße. R
' Gtephan

+. Schreib-| .
mann

größeres Posten a0fort
vergandfert.abzugeb.:

dier, Erika,- Ideal
Mercedes, Oliver, Re-
mingt. „Smith. Premier,
Stoew.,Torped. Under-
wood, Mignoa, Vraals,

Chäfer D Clauss
| Berlin W 8
Ip LeipzigerStr.19
Ühr,

in

Motoren - “Reparatur

werk Locker; :-
Rungeſtr. 28. Mpl. 88123.

Reprod; tons- u.
oplehblampe
Nelchetrom -Bauptetroam-
Jawps 15 Amp, 120 Volt
und  m»hers. : Stark
stromglocken bietet an
„Llektra Hereld'
' Bochum 1. W, Tel. 1871,

gezucht, y
Off, u. 5178 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,

Schreibmaschinen

127 Rehe, Stegli
frohe 18. ſtraße 18. Tel. Gtegliß 143. jeſt

8 Schrelbmechinen

Sümtl.gangbar. Systeme, |

“ and
in Waggonladungen ab Station
in Provinz Sachſ“n laufend ab-
zugeben. :Reflektanten ' ſowie
“0. 1471*|8 1018, geb: auchte, 8010rl
N BE lioß '6rbar. ; Farbbänder,
lers' Aw| g Kohlö-u.Durchschlagpap.
Büromöbel,

E terrenzimm,. Privatkont. FE
vs vinfacugt, bis eleganteat,

an Johann Friedr.

Trockne Kiefernkioben |

häch Wunach gegohnitton, auch ofenfertig ge-

(en ei jemgiierte, “ Spalten, liefert eofort, ſür Groß-Berlin frei Haus,

für

'Deutzche Oxhydric A. G. Si:

g, arbeiten . liefert Gutjahr

Reparatarwerkztatt,

H. Brozie

Berlin C |9:Seydelatr.17,
am Spittelmarkt,

Karl Stümer, Berlin-Tempathof, Bigobahnztr. 40.

Raf:- Südring 1218

Potsdam. Str. 61, Multerlager

N: MRHREEE 3

-%

„Absfreifer; * 7

a Ke mVerifie "eiräſare Beteiebauiderhan ; | Spee

“ Thebſich höherer Napeſſekt im Dauerdetrieb, » Wezentics .

-einſzhere S (aröß. Unabhängigkeit vom Heizer»... .-.

** perzonäl » Selbxfläige Schlacenabfuhr - Zugönglidw ..
keit audt des hinteren Roxtenides » Erhöhung der Rok
Jeiztung, AuchfürminderwertigeBrennztoſſje gu! gaeignet,
des 1& mit Abylreijern nicht oter nur zcrlecht verheizen

| lozzen » Für alle Arten von Wonderroxleutrungen, 3

. Widniente. "Verbenerung des  Unterwindwanderrogtes,
[ien aber [änffährkae Betrlebserfahrungen .» Ueber
1300F auerbrücken in Betrieb bezw Ausführung » Ueber

"709 Feiterbrücken nedibedailt, '. '

