I]  NE  *2NQRAQAR EH 1 8 DeiET  Iv...  nlvergem erstürmt.  (Amtlih.) Berlin, 15. April, abeus. Dertliche Kämpfe auf dem Schlacht- feide au der 248. Wulvergem und die feindlichen Linien nordöstlich vom Orte  wurven *  (Untlie.) Großes Hauptquartier, 165. April.  Westlicher Kriegsschauplatz. Muf dem Schlachtfelde an der Lys kam 68 vielfach zu erbitterten Nahkämpfen. Südwestlich von Nieuwekerke sowie zwischen Baillenl und Merris wurden englische Maschinengewehrnester 82 ihre Besatzung gefangen. Gegenangriffe, die der Feind aus Bailleul heraus und nordwestlich von Böthune führte, brachen verlustreich zu-  An der ont zu beiden Seiten der Somme blieb ver Artillerickamp? bei regnerischem Wetter in mäßigen 'Srenzen.  Osten.  Nath heftigem Kampf mit be- waffneten Banden find unsere in Finn- land gelandeten Truppen, tatkräftig unterftüßt durch Teile unserer Soestreite kräfte, in Helsingfors eingerückt. Der Erste Generalquartizrmeister. Luvendorff.  eBien, 15. April. Amilich wird verlautdart: An der Südtvestfront stellenweise er- höhte Kampftätigkeit. Der Chef des Generalstabes. *  Am Vormittag des 13. April schten die Eng» länder nördlich Wulwerghem zu sta:kem At- griff an, der unter schweren blutigen Verlusten restlos zusammenbrech. Am Nachmitta3 des- felben Tages durchstießen die dentschen Truppen westlich L'Alouette die feindliche Stellung, rollten sie von Süden her auf und ecstürmien Nieuwe- kexke, Um die Höhen westlich ges Ortes ent- penn sich ein erbitterter Kcmyf, in dem die Deutschen mit Eroberung der wichtigen Höhen siegreich blieben.  Am Abend des 13. April versuchten die Eng- länder. mit dicht massieiten Kräften den Ort Vieux Berquin wier zu nehmen. Nate) heißem Nohkampf wurde der Ort beh Auch nordwestlich Merville br liche Gogenstöße unter hopen Feindverlus:en zu- sammen. Bei LEpinetie rourden 690 G-fargere eingebracht. Englische Kolonnen, die auf ver- schiedenen Straßen her im Vormarsch zum Schlachtfeld waren, wurden wirksamst vom deut- een Artilleriefeuer gefaßt.  In der Nacht vom 12. zum 13. April ver- ftürkte fich das feindliche Artilleriefeuer auf ansere Stellungen von Rallot bis Lassigny und schwoll in den Morgenstund2n des 13., sich vis Roye-sur-Mag ausdehnend, zur größten Heftigkeit aa. Dem feindlichen Feuer folgte um 6,30 vormittags der bereits gemeldete starke französis4e Angriff gegen Hainviliers, der blutig zusammenbrach. Eine größere Anzahl Franzosen blies in unserer Hand. Uuch auf dem Mont Renaud brach» ten hestige Angriffe dea Franzosen keinen Ge- ländegewinn.  Bei dem bereits gemeldeten Unternehmen nördlih St; Mihiel in der Nacht vom 24. April wurde der größte Teil der östlich und Aüdöstlich Maizey auf dem rechien Maazufer ge- legenen amerikanischen Stellungen erstürmt, Die.an der Chaussee St, Mihiel-- Rouvrois stark bejeßte feindliche Haupt- widerstandslinie wurde im scharfen Kappl gegen den sich tapfer wehzenden Feind  erößteateils aufgerollt, Außer der Ein- buße an Gefangenen erlitt der Feind äußerst schwere Verluste.  Die Riesenbeute des leßten Halbjahres.  Berlin, 15. April. Bom 15, Oktober 1917 bis zum 15, April 1918 haben die Mittelmächie über 517 000 Ge» fangene gemacht, 7248 Geschüße, gegen 20 00? WMaschineugewehre und mehr als 300 Tarks e:- beutet. Außendem fielen äber 100 Panzerfraft- wagen, 630 Autos, 7000 Fahrzeuge uad unab- jehbares Eisonbahzunaterfal in ihre Hände, Un- ter diesem befinden ih über 800 Lokomotiven  nicht annähernd festgestellt. riemnnition wurken bishor über dzei Millionen GScchnuß gezählt. In dorselben Zeit wurden über 1100 Flugzeuge und mehr als 100 Fesselvallone abgeschossen. Die Bente an sonstigem Kriegs- material, Pioniergerät, Haudfeuernmfian, Gas maden, die Bestände der Bekleidungs» und Vet- pflogungsdepots konnten zazlenmäßig bisher noch  Tägliche Beschießung von Paris.  Telegraphisher Bericht. Paris, 15. April, Amtlich.  Das weittragende Geschüß hat die Veschießung der von Paxis während des 14, April fortgeseht.  Nach einer Matin-Meldung hat diese leßte Beschießung „nur einen verhältniomäßig ae ringen Sachschoden hervorgerufen. Ein Geschoß kropierte auf einer gepflasterten Straß, die kags- über sehr belebt ist, und rief ein Bersten es  WÜsatienscohres hervor. Ein gte eine Mauer in einem Gchhöft Keir.e Menschenopfer.  *  Die günstige Witterung bot am 12. April unseren Zuftsreitkräften reiche Gelegen- heit zur Betätigung. Unsere Bonbengeschwe.der richteten fortaesekt heftige Angrifie gegen die dre: großen feindlichen Eisenbahnknotenpunkte hinter der Schlachtfront St, Omer, St. Pol und Amiens.  Mißachfang des Roten Kreuzes.  Planmäßige Beschiezung eines deutscen Lazareits.  Nordwestlich Ecoust==St, Hein wurde ein deutsches Lazarett, dessen Zelte zweifelsfrei für Luft» und Erdbeobachtung durch das Rote Kreuz deutlich erkennbar waren, vom Teinde planmäßig beschossen. Die En- tente kann sich damit brüsten, olle Zelte zerstört eder beschädigt -zu "haben. Glüdlicherweise konnten die deutschen Verwundeten fast sämtlich roch rechtzeitig geborgen werden. Der Vorfall beweist aufs neve die Art der Kriegführung unserer Feinde, die vor keinem Völkerrechts- bruch zurücschreden.  Zu dieser absichtlichen Beschießung deutscher Lazorette wird noch gemeldet: Nordwestlich von Ecoust--St. Hein [57 fich ein deutsches Lazareit eingerichtet. Es hatte seine 16 Zelte so aufge» stellt, daß sie für Bechachtung aus der Lust und von der Erde deutlich durch das Rote Kreuz ze ante, unn Am 13, April erhiilt dieses [2 öplih starkes, planmäßiges  euer von einer schweroa '„ngliscen Batterie, Sämtliche Zelte mit dem Zeihen des „Roten Kreuzes wurden zerstört oder bt- schäd!gt. - GlüFlicherweise war das Lazarett uvr ganz schwaß belzgt Die Verwundeten konnten- größtenteits itig geborgen wer» den. Bei der Beschießung Leer eits wurden im at Lazare! ur Pflegepersonal, verlezt.  Diese Mißachtung des; Roten Kreuzes, für die keinerlei Entshuldigunß möglich int, verdient järfite Zurückweisung. Ihr Bekanntwerden hat bei den dents>en Truppen große Erbitterung hervorgerufen, obwohl inen diese Kampfesweise von seiten der Engländer nicht neu ist.  anderes die  es st.  Dienstag, 16. Avril 1918.  FftPB.-eePtleltcüUÜUuÜUIULlI ÜL TnT NT TTT NNN ERT NINT TETE ENER TEE WT TEER IE  Die Beseßung von Heisingfors.  Schwers Straßenkäwpfe. == Die Nieder- lage der Roten Garde, =“ Zubel in der fin- nischen Hauptstadt,  Das Eindringen des deutschen Geschwaders na< Helsingfors war durc dichten Nebel, gefährlichste Navigations- hältnisie und Padeis sehr erschwert. Die Na- tion mußte durch Beseßung wichtiger Punkte über das Eis ermöglicht werden. Außer» halb Helfingfors wurde dem russischen Kriegs» jSiff „Piotr Weliki“ und einem großen Tussi jen "Sransportdampfer und Eisbrecher mit Tausenden von Angehörigen der russischen Ma- rind und deren Familien an Bord, anscheinend auf dem Weg nach Kronstadt, begegnet. Das Kriegsschhiff grüßtemitder Flagge das deutsche Geschwader; es hatte die weiß-rote Flagge als Zeichen neutraler Haltung geseßt. Die Flagge wehte auch über der wegen ihrer Ausdehnung und Stärke be- Tühmten Soebsfesiigung und auf dea im Hafen zurücgebliebenen russischen Kriegsschiffen. Vor dem Leuchturm Grahara gab ein großer öliger Fle> im Eise, sowie Sc'ffs- trümmer, Torpedokessel usw. den Plaß an, an dem drei englische U-Boote bei der Nachcicht von unserer Annäherung gesprengt waren.  Eofoct roc) der Ankunft des deutschen Ge- schwoders wurde das Landungskorps noc< am späten Abend des 12. April ausge- schifft. Es erlitt die ersten Verlu':e schon während. der Landung durch ein Automobil der Roten Garde, das unter der Flagge des Roten Kreuzes mit Maschinengewehr schoß. Haupt- mester ter Roten Garde waren fast sämtliche in der Nähe des Hafens gelegonen Staatsgebäude. Vom friz vis zum „Mittag des 13. April hatte das Landungskotps der Ma- rine und eine in der Nähe des Hasens ange- troffene Kompagnie dertscher Jäger schwere Straßenkämpfe bein Nord- und Sitd- hafen. Die Roton bestricen mit Maschinen» gewehr auch die Auväzerurg en plaß sowie die Verbindung zwi] Eüdhajen gelegenen Marktplaß und der Halb- insel Statudden. Unsere Matrosen hatten auf lchterer einen besonders sHweren Stand, da die Roten das geger:überlicgende Senathaus beset hatten. Ein rokes Nest mit etwa 200 Män» netn, Frauen und Jugendlichen ergab sich bald rah Eingreisen der Ge;chüge der Minen- fuchboote und der Begleitschisse. Troßdem die sich ergebenden Roten rit hoberhobenen Hän- den daständen „wurde von auderen Roten auf sie und die deutschen Begleitmannschasten ge- schossen.  Gegen zwei Uhr nachmittags war der schwerste Kampf überstanden, Die Roten ergaben sich allmählich, Die Sauptjührer weren insbesondere im Valast des Generalgouverneure, im Genatshau« und im koiserlichen Palast verhorgen. Zahlreiche herbei- strömende Anhänger der Weißen Gode wurden bewefinzt und sind wertvoll für die weitere Säußerurg der Stadt von den ncchh »ielsach ver- borgenea Roten, zum Einsammein der erbeuteten Waffen, Wachdienst usw. Die bis dahin wie ausgestoröene schöne Stadt war bald schwarz von festlich bewegten Menschen, die 3» Matrosen und Jäger immer wieder mit Hochhrufen begrüßten, mit Blumen beschhenk- ten, auf offener Straße bewirteten und den Offizieren die Hände zum Donk drückten,  Die große Wendung? Eine Prophezeiung Clemenceaus. Tetegr. unseres Korrespondenten Zürich, 15. April.  Die Mailänder Blätter melden aus Paris, daß Clemenceau-im-Kammeräausschuß am Freitag -den Abgeordaeten die Versicherung gas,  daß innerhalb-zwei Monaten die'große „der Kriegslage erfolgen“ würde, die  j  Der Rüttritt des Grafen Czernin.  Nochmals der Kaiscxbrief. -- Die Nach- solgerfrage.  Dez Rüdtritt des Grafen Czernin ist durc die Geschichte vom Kaiserbrief ausreichead er- Tlärt. Czernin mußte darin, daß dor Naifer, ohne seinen Minister des Aeußern davon zu unterrichten, hochpolitische Briese schrieb, die zum Gyger stande der Beratungen der feindlichen Gtaatsr.ärner geworden sind, ein Zeihen man» gelnden Vertreuens oder unzulässiger gehung erbliden; x : so mchr, als ja das Streben des Kaisers demselben Ziele galt, das onß Graf Czernin verfolgte, nämlich dem Frieden. Wir brauchen daher iiach weiteren Gründen für den Rücktritt des Ministers niht zu suchen. Gewiß Hatte der leitende Winider der ö ungariscen Politik unter den drei Kategorien der Kriegzve-längerer, die er in seiner lezten Rade fo treffend kennzeichnete, eine Menge Feinde, und auch in der Wianer Hosge/ellichaft dürfte es nicht an sehr einflrßzei spielern des Grafen gefehlt haben, Hineinziehung der Person des K« öffentließe und sehr unerquidliche Lus sehung zum Anlaß nahmen, die Kluft zwi; Kaiser Karl und seinem begabtesten Mitarbeiter nnüberbrückbar zu me&en. Eines ist aber jede. falls durH den Rücktritt Czernias unverändert geölieben, es ist vielmehr noch gestärkt aus dem Zwischenfall hervorgegangen: Des Bündris dar Dor.oumonarchie mit dem Deutschen Reich“ Wenn Clemenceau durch die Veröffentlichung des gefälschten Briefes- einen Keil zwischen die ver- bündeten Mittelmächte treiben wollte, hat er das Gegenteil erreicht.  Nicht nur dies. Cs wird Herrn Clemencoax nicht gelingen, so viel Briefe und Noien er nc veröffentlichen mag, den Kernpunkt Gesche] immer in- dem- Briefe- des Kaijers gest: hoben mag, Clemenerau hat jeden Versuß, zu einem Frieden zu komtzen, der auch die Mittel- möchte leben läßt, abgelehnt. Wenn men seiöst der französischen Regierung den guten Glauben aubilligt, daß sie an die Echtheit des gefälschien Kaiserbriefes geglaubt hat, so steht jie vor dem Gerichte der Weltgeschichte noh unte: archtbarer Anklage wie bisher. Dann hätte ». emenreou, obwohl Kaiser Karl sich habe für die RüFgac>e Eisaß-Loihringens und für die Wiederherstelnng Belgiens einzusehen angeboten, doch den Frie» densgedanken zum Echeitern gebracht. Warum? Doch wohl nur, weil ihm auch dieses Angebot nicht genügte! Weil der Gedanke, Deutichloyd zu vernichten, es für alle Zeit ohamäctig und wehrlos zu machen, den Lebensinhalt diejes sran- zöseschen Etaatsmannes bildet. Doggen . tritt auch Elsoß-Lolhringen, Belgien und nes) ande: Forderungen, - die man - dein kän:p; blutenden Volte mundgerecht machte, Das muß als das wichtigste Ergebnis d- frieges zwischen Paris und Wien das darf niemals vergessen werden.  Die Entscheidung über die Froge, wer den Grafen Czernin erseßen soll, ist no nicht ge- fallen , Nach alter Uebung pflegt . auf einen Oesterreicher in „diesem Posten ein. Unzar zu folgen, ohne daß - dies . ein -Gesez -wäre. Als Ungarn kämen -Graf 'Tisza,' Graf Andrafsy oder Baron Merey, zuleßt Botschäfter in Rom, in Frage. ' Nach Budopester Meldungen käme Graf Tisza ' weniger in Betracht, da seine ausge- sprocßene Stellung in der inneren ungarischen  das Gnde de 9 Krieges bringen werds, - - | Politik und seins imporitlistische Derkart ihn  RES |  K7 10A208 VSTI  für ene Fortfehung der Czerrinschen Friedens- scbeit weniger geeignet erscheinen lassen, Graf Androssy wäre Deutschland als wärmster Freund des Bündulsses sehr willkommen, doch wird auß feine Berufung nicht für sehr wahrscheinlich ge- halten. Baron Merey galt bisher als eifrigster Mita-beite Czernins, Als Kandidaten werden dann noch Graf Mensdorff, der frühere öster- reichi/he Vetsaster in London, und der Graf <hönburg, früherer Botschafter an: Vatikan, ge- sollen Gegner des Grafen Czernin G sei als Kandidat noch der ungarische Botschafter in Berlin, Prim Hohenlohe erwähnt, der sie) neftern nach Wian begeben hat. In den nächsten Tagen dürfte wohl diese wichtige Personenfrage ent- schieden werden. mm  Nothstehend die uns noc< zugekommenen  Depeschen  Der Kaiserbrief,  Mold. 5. 2. k. Telegr.-Kort.-Büros,  Wien, 15. April.  Die Blätter erfahre von uaterrichteter Sette: Gref Czernin hat in die Urschrift des Brieses Kaiser Korls an den Pr'yzen Sirtus von Parma Einsicht genommen. Die Urschrift steht vollstän» dig im Cinklong mit der über den Katjerbrief veröffentlichten Kundmachung nuseres Ministe- riums des Aeußern vom 1?. Ayril, In diesem Schriftfrüc ist weder ein Vyosirag an den Prinzen Siztus enthalten, den Dricf Kaiser Karls irq:nd jemandem mitzuteilen, noch steht ein Doet über Belgien daria. auf Cliah-Lotyringen bezüge liche Saß dee>i sich vollständia mit der vom Mi- nisterium des Teußern neröif  Abschrift des Briefes ber noch ein in dem mit» des ersten der öster-  Es rief des Kaise  Auswärtigen. Seine beiden lezten Erklärungen redigierte Clemenceau im Einvernehmen mit Ribot, Nach einer Auslassung im Petit Journal weilt Prinz Sixtus von Parma seit Ansang März nicht mehr auf französischem eder Voden, weshalb es der französischen lich ift, den Prinzen um Vor- eses des Kaisers Karl iscen Roten Kreuz inzen unbekannt, ie Sin f, daß die EGozio» ien den Brief Ae er Karls zum Gegenstand diner pariamentorischen Aktion machen.  fiaiser 8ar! in Budayeft. Telegraphisher Bericht,  Budapest, 15. Apräl.  Kark ist hier eingetroffen, In itung befa: 1. e, der Chef ner Grnährungsamtes General» 'hr und der Chef des Generol- |t Fehr. von Arz, der un» gorische Ministerprästdent Dr. Wekerle, Mie aister Fürst von Windisch-Gräß und Graß Stefon Tisza.  Bon unte:  französischen  eter diplomatischer Seite wird zunserein Korrespondenten folgendes mitgeteilt:  Die Grünce der Demission des Grafen Czernin entzichen sich der Erörterung in der Oeffentlichkeit, Man kann jedoch behaupten, daß fih in verschiedenen Fragen schon seit Längerer Zeit die Auffassungen des Ministers mit Jenen des Kaisers nicht mehr gede>t zu haben fcheinen, und daß der Minister den Eindruck ge» wonnen hat, daß er das Vertrauen des Kaisers nicht mehr in vollem Maße besige. Unter diesen Umständen bat der Minister den Kaiser um die Enthebung des Amtes, welcher Bitte der Kaiser willfahrtet hat. Es ist jedenfalls eine traurige Fügung des Schiefals, daß zwei Persönliche keiten, die an der Leitung des Staates in einer und derselben Richtung tätig waren, alss der Raiser, welcher sich als ernste und oberste Auf- Labe gefcht hat, seinem Reiche den Frieden zu bringen, und der Minister des Aenßern Graf Czernin, dessen ganze Politik darauf gerichtet war, gleichfalls den Frieden zu erringen, wobei heide Teile nur von dem Wunsche geleitet waren, einen ehrenvol!en Frieden zu schließen, in ge wissen einzelnen Fragen nicht ganz derselben Meinung waren und jeßt sich trennen müssen. Ueber die Frage des vermeintlichen Nachfolgers find alle möglichen Gerüchte im Umlauf. Es werden Graf Tisza, Graf Andrassy, Graf Mensdo:ff-Pouilly, der Berliner Vot- schafter der Monarchie, dann Gottfried Hoh en- Tohe und der Ronstantinopeler Botschafter Markgraf Johann Pal lavicini genannt, Die Ernennung des Nachfolgers dürfte innerhalb acht dis zehn Tagen erfolgen. Ministhrorästtnt 2 Dr. Wekerle und ' Graf Tisza waren gestern be Kaiser in Audienz; Graf Tisza heite Beftrten vorher eine längere Unterredung mit dem Grafen Czernin. Beide Staatsr:änner kehrten nachts mit dem Hofsonderzuge des. Kaisers nach Buda- pest zurück, Der: Kaiser bleibt heute und noch morgen in Budapest, um die Frage „Z inneren Ungerischen Politit, in erster Reihe di Gejpamastaap. der Lösuno  DANLEND 16 ZROKAESIEERANDANEH Haf“ BEEN SEGAEIEEAEN WGS >,  Jie Arbeiferminiser  gegen Lioyd George. Irlands Selbftregierung. Telegraphischer Bericht.  [-jwie] Manchester Guardian in einem tifel, wenn der Homerulegeseßent-  prt eingebracht und angenommen wird, kann man darauf recen, daß die Irer, sobald dies einmal ausgemachte Sache isi, von selbst und ohne Zwang alles und mehr als das tun werden, wozu Gewalt sie tretben Snnte. Ueber den Vericht des Kondentes sagt der Mandester Cvardian in einem anderen Leitar: e Lage 1s212 foli en zusammengefaßt eng Ulster wehrt sich im ollizeweinen no< gegen Somerale und wird selbst cis Konzession keine derartige Maßnnhme annchmen, wenn es nicht selbst von ihr ausgeschlossen wird, Das Irland, die Unionisten und Nation nimmt ein i: Parlament  ir die en sten verlangen die Kontrolle Über die Ein- und Ausfuhrzölle für das  ent; dagegen haben die Untoa Die Mehrheit der Notionalisten geht insoweit mit den Unionisten zusammen, als sie der An- ficht ist, daß die Frage bis zur endgül scheidung durc) das Reichsparlamen! dem Kriege liegen bleiben kane, wä Minderheit von Nationalisten Larauf besteht. deß diese Frage jezt zugunsten der irischen Kom trolle entschieden werden müsse.  Hollands Schiffe unfer engiischer Flagge. Die Beschlagnahme gegen „Miete“, Telegraphisher Berit.  Haag, 14. April,  Das Forresponde: feilt eine amtliche Betannigaoe der eng! ischen Gesandtscast über die Beschlagnahme niederländischer Schiffe England mi ch wird vom Tage sofa ganhne an Bien Schi Eatben Die Ediffe werden unter englischer Flagge fahren und on der englischen Regierung bemannt und ausgeräftot werder, Die Miete beträ 3 kg monatlich für die Buttotorne. Es  if ierung Übernimmt jodes Kriegs- Fahrtrisiko. Wean ein Schiff verloren gangen ist, wird die britische egierung,  Eigentümer dies will, das Schiff fobald als  moti nachdem Kriege erstaiten, während inzwischen eine Rente von 6 Prozent pro Zahr vom Werte des verlorenen Schiffes bezahlt werden wird. Die britische Regierung eg die niederländischen Mannschaften und Off soegen."v bis us, ihnen eine Gelegenheit ei nach den Niederlanden zurückzukehren.  Reue U-Boots-Erfolge.  Berlin, 14. Aprkk.  Neue U-Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplaß: 15 000 Br.-Reg.-»To.  Zwei Dampfer wurden in hartnäciger Ver» folgung aus demselben großen, dur< Kreuzer, Zerstörer und Flugzeuge stark gesicherten Geleit» zug herausgeschossen.  Der Chef des Admtiralstabes der Marins,  Jie Ueberjührung der Heeresangehbrigen. Kein Grund zur Bernnruhigung. Die grundlegenden Vorarbeiten für die spä- tere Ueberführung der Heeresange« Ind anne das Wirtschaftsleben  nd nunmehr abgeschlossen. Sie haben in eng» sammenwirten der Heeresverwaltun; rich. und Eta«  der rden und der jebenden Organiss » Birtschaftslebens die besonders wicht! der Arbeitsvermittlung ist bis fachkennern des Arbeitvnach  tlichen Nachweisorganisa- en! Ee, Ky wg 9m u  er MEH) worden, mungen werden recchheitig  'Ts Besteht jedenfalls  nig di 1a minde "Gess T rgendeine Be» ei  Angeli [lit  ionen  aas  ins Einzelne mit weisewesens, ue tion der Arbeit »“ ph; Erbeiinn  jichten eintreten kann. 1: "allen [ur zg nur dringend dirh keinerlei Roche  en Jeder kann be-  tles "BErTENEN, doß die wenn die Zeit dazu gek-mmen  il wirde die 16 ebersührung d 2645 eber es er Sera jen au 1! '. weenie Anspr uf Snbbaltos, | Derain die spanisgen Ave  EP ie DUE  igt sein un!  SES SE DE dr 126  i Wie Nieuwe Rotterdemsche Courant erfährt,  behält feine Autonomie. 2" Pang an 70 | mg ns pr  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bukarest, 14. April.  Der Hauptanteil an den Vorbereitungen zu der Vereinigung Beßarabiens mit Rumänien gebührt dem rumänischen Tolitiker Stexe, ein geborener Beßaradier ist und der seit lan- gem für die Vereinigung wirkt, Er begab fich nach und es gelang ihm, den dan  vrat von Besarabien für seinen Zwei zu ge nnen. Rachden alles vorbereitet, erschien der :nisterpräsideat Marghiloman in Begleitung 's Kriegsministers Harjeu und anderen Wür- denträgern am 8, April im Landesrat, um die Seingungen betenntzugeben, unter denen die Bereinigung erfolgen jokte, Die Abstimmung im Landesrat war nomentlich. ftimmten 88 für die Bereinigung W Abgerod: nete, b ---amu die Zaden, enthielten der Stimmabgabe, und drei Russen timmten gegen die Vereinigung.  In den Bedingungen, die der Ver- einigung zugrunde liegen, heißt es II „Der idee Landesrat bleibt werter bestehen Fr  Wiung der Lgrarreform, Beßarabien 5eh p;4. Provinz-Autonomie. Der Lan- derat geht in Zukanft aus allgemeinen direkten und oeheimen Wahlen hervor, Dre bestehenden Gesehe und die örtliche Verwaltung bieiben weiter bestehen und können im rumänischen  Parlament nar unter Mitwirkung der beß- arabischen Abgeordneten geändert werden. Veßorahien wird in der Regierung durch zwei  ster vertreten sein, die jet vom Landesxat ernannt werden, in Zukunft aber aus den befarabischen Abgeordneten des Parlaments hervorgehen. VBeharebien entsendet dem Verhältnis feiner Bevölkerung Abgeordnete in Sas rumänische Parlement, 7d- neten werden auf Grund des allgemeinen, ten und geheimen Wahlrechis gewählt. Die per/önliche Freiheit, die Preß-, Rede-, Glaubens- und Verfammiungs- freiheit wie auch alle jonstige1 Freiheiten werden durch die Verfassung garan- tiert. Das rumänische Parlament wird die Einbervfung einer Konftitnante SHEER in in der auchß die beharabischen eb  sein werden,  ten In FHEDIrs fel im 8 eine  wd festzulegen. rumänifcchhe Se beaa au;  den. Die am baobebd .  In der Ukraine ist man, wie wir neulich mel» Heten, Über den Beschluß sehr ver stimmt. Ein Protest der Ukraine ist bis feht dei der deutschen Regierung nicht eingelaufen. Die Ukraine hat fich, als sie seinerzeit die Frie- densverhandlungen mit uns führte, auch auf den Standpunkt gestelit und diesem Standpunkt offiziell Ausdru> gegeben, T2ß Beßarabien keinen Teil der Ukraine bildet. VBeh- arabien ist deshalb auch nicht unter den Gou- vernements aufgeführt, die von der Ukraine als ihr Gebiet beansprucht worden sind, Die Ukraine hat lediglich bei unserem Gesandten v. Mumm angefragt, wie wir zu dem Kischi- newer Beschluß ständen, und Herr v. Mumm hat erklärt, daß dies eine Angelegenheit set, die ledigli< Beßarabien Ru- mär ien angehe, Wir hätten nichts dazu getan, “ auch nichts, um diesen Beschluß zu ver»  Die baltischen Länder und = Soeft 1. W  Aus Soest in Westfalen wid solgendes Tele Gramm in die Welt gesandt: In „einer vom, Rationolliberalen Verein, hier. einberufenen außerordentlig et Vefucten Bolfoversommlung wurde, die Übens er Drahtung an den Kaiser Besten en eines Wachen Deefam nb vitten Ew. teu zu Raiser Eoest  au. noch Reer WEgordneien tresemann, Bitte Estlands und [ gf stattzuzeben  die Kronen 105 anzunehmen. Die  NIEEE  2ER!  alten Beziehungen 8 6008 u den baitishen Ländern lassen uns die Echn- Desen 6 Lp 8. empfinden. utschland besonders  Shalenburg- Mitglied  bee 02 F> dal» MIE Rr EHE de einverstanden fein und solche  nn eee m  KEANE  + Westen ge ve ie 'efanl meldet EE nn: Ier be. Bieegegt Sozialist) e bg EE BAREN I Eu Morten Gefängnis und 200 ver-  Friedens-Entschließung.  Die Aufgaben einer realen Politik. -- Vor großen Dedatten im Neichetag.  Racdem in den lezten Tagen die Etimmen aus dem fortschrittlichen Lager immer zahl» reicher geworden waren, die eine veränderte Haltung zur Reichstogsentschließung vom 19. Zuli eingenounnen und darüber hinaus eine Schwenkung ihrer Partei in des Friedeysfrags hergeleitet hatten, gibt jezt die parteiamtliche Freis. Ztg. au hervorragender Etelle die Am schauungen der führenden Parteikreise in diesen Fragen wieder.  Das Blatt betont als ganz felbstwerständlich, „daß unsere Etellung zum Friedensschluß nach einem siegreichen Kriege eine andere sein muß, als sie es gegenüber e'nem Gegner gewesen wäre, der mit uns den Weg ehrlicher * »rständi- gung rechtzeitig zu gehen bereit war. Wir wer- den ihm gegenüber dafür zu sorgen haben, daß der nur durc die Gewalt nicdergerungene Vs t- nictungswiileauchh fürdie Zukunft zushanden wird.“  Veiter werden dann einige Stellen aus den Reden des Grafen Her?ling, des Grafen Czex- nin und der Agg, Fehrenbach und Fische bed im Wortlaut wiedergegeben, woraus here voogeht, daß von Anfang an bei der Regierung und der Reichstagsmehrheit bie Ansicht ver- treten wurde, die Verantwortung und die Fol» gen für die Kriegsverlängerung müßten die Feinde. tragen. Das fortschrittliche Blatt rüät weit ab von jenen Leuten, die „den Tag herbei- sehnten“, an dea dieser Krieg ausbrach, und did in zein mechanischer Auffassung das Zukunfts» heil Deutschlands nac der Zahl der in aller Welt anne*tierten Quadratkilometer bemessen, Yber die Fortschrittliche Volkspartei steht auf dem Stondpunkt, daß, „auch wenn dieser Krieg der Verteidigung des Vaterlandes dient und nicht zu Ervberungszwecten begonnen worden ist, bei der Abmessung unserer Forderungen an die Gegner daran gedcht werden muß, „daß sie unter Zurücstoßung der von uns g6> bolenen Friedenshand uns zu neuea um erhörten Opfern gezwungen haben.“  „Mit diesem Standpunkt der Fortschrittlichen Volkspartei,“ so heißt es weiter, „werden fich auc jene Kreise abfinden müssen, welche die Friedensresolution des Reichstages als ein un- bedingtes Bekenntnis zu ihren pazifistischen Zu- kuostsidren zu bewerten suchen. Wir rehma alls Rüdfict auf die fernere Zukunft, heiten es aber für die Aufgabe einer realen Politt? darüber die Sicterung der Gezen- wart nicht zu vergessen und unserem Volke die Möglichkeit zu bewahren, daß es in jens froßeren Tage der Zukunft hinüberleben kann. Nach dem Willen unserer auswärtigen Feinde liegt die Entscheidung jeßt beim Schwert, und nicht wir, sondern sie haben das Wort, um von Frieden zu sprechen, Mögen indessen die Mehrheitsparteien im Innern fich zum Kampf zusommenschließen, um denen, die uns draußen den Frieden erstreiten, daheim ein freies Vaterland zu rüsten.“  Auch aus den Kreisen der Zentrumspartei Haben fich in der lezten Zeit gerade führends Poätiker in Thnlichem Einne ausgesprochen, Zm Reichstag, der heute nachmittag nach der Osterpause seine Arbeiten wieder aufe nimmt, dürfte es daher zu großen. polivischen Auseinanderseßungen kommen.  Jer Bauernbund für das gleiche Wahlrecht.  General des Deut» Äbpert ern xe 300077 folgertdes Telegramm an jen Mit en nD  4 um  TF  2 u ;  EEE RI RIEM  TD  >|» '. 13 | | Z Z ZS DE. In Y- wi | 4 |. 8727 än 0 «xz 08 Eun EN EMEUBEEN| 11: nN 2| S0 EB Leit: 865 lf Rip: | änderte ("5 yumurd FT LH 282. | ZE =| = WD Auftiein HER Ua enn 4 zu. | Da 2 - En: HI HRSRNTNT 44 E : | & Bal 3 Wa elah | . » PEaiaIat HUI ZUEUÜ iT EEg FUR 1 2 Sh SE EE Ee Ei j; S = SHE-HE UN KÜPER EDE er SIO EEE ET ET E EIE NEZ .-| GSI] VD Befr Ens ABIS H Fe ad 403 47 =| SSE) | 2 ff ER ENGER adf iin H I 102: a 4. ' ST ERASE ABE EHI I HMEIMIIF Z “| = "DN Utl Baar Iefnir die DIGzSUITE ZUID SUI 7 | = yd & puma UNE AU RENDEN! | SS 283 vo (eziliicizsgcn ahpellnig zee EREN Banat Zall : Gs Af 1d115 NET EEA NEE DEHIO I N-38 EEN ROBG NENE WEN: gr 6 GIEIEIS BBs wÜRNTIE DE HENNE 4 3 ZRGRE 3aAI 35 | .. 0-45 . Luzerden. erhält jeder Bestelle: eine 3 ETZ, :| Mitteilung für alle Leser,.|uufrierie hausbivziethet gratis 2 Bison vy n eg Tp Zell R I 220-0 in Bi det Ebd R inen 3 4 en a er ga en Or täglich 5 Pf. zurüciegen, förmen Gie bafür das ertande. is 2 21. Fortweien ; 8 für nur 5 Pfennig Zune - „Welt und Wissen“ ji | Ri. |M Bein j  Bestelliczein Mp. Un den  Verlag Petex I-Oestergaard, Berlin-Schöneberg.  Die Bielseitigkeit kennzeichnen einige Beispiele: | 3% 246 vernn „Weltund Wissen“ Die Geschwindigtelt der Gedanten. | Das Labin unter asser. | Des Radium. 8 Sünde je 16 M. 56. ty raphie. 'Weohalb frieren wir? De Gentertiopraphie Bede ei ne he Let für Alter t--] ist Bei? SEESEN (Seilen | Sete Metwgrapiie obne Die 10096 [ol man jWtajuzt | Das Gerlertoeet dw  Probeheft gratis.  echt.  ue  amn  "2  ien - (fi durch die Reihe der Jahre daran ge es wöhnt, bei uns eine fonfi kaum gefannfe a (Sluswahl aller Reuschöpfungen der Mode 4: zu sehen. Lind bei uns mit Sicherheit ich etwas zu finden, was der Figur sich an« m is Gü schmiegt, dem Geschma> zusagt, und der a gewünschten Preislage gleichkommt.  | ade»  +2 Königsir. 33 Chausseestr. 113 inpas m Merndepuy Zei. Stettiner Bahnhof.  Sonntegs geseziossen! . [634  Damenwäsche Beinkleider aus Batist, Enden] 17.50 24.00 Beinkleidera.zeztickt Bat. m.Stcker ,Gamit | 22,50 24.50 Untertaillen «Punkt-Aullm.Stick-Ein-u.-Anzatz15,75 16.50  Taghemäen aas Batist, im Stoff gestickt. . -.. 0.5 065 Taghemden aus Batist m. Stickerei | [17,50 32.50 Nachtt.emden a. Baüst m. Sticker. 2.60 53.60 Tagnen:dena.gestickt.Bat.m Sticker. 28.25 30.00 Nachihemdene.cest.vat,m Stickerei) (57.00 60.00 Vntertaillen zus Stickereistoff 13.50 17.75 Herrenhemden aus lardig zesireiltem baumwolleaen Flaneli . „. » . «+ . 20.75  SIEDEN EHEN  A. WERTHEIM  IEE wer  „|  Handarbeiten  Aldagewebe, Zeilstoff, Kreuz5: . ER muetmtg DEN ae 2 00 0:08  Kleine Decken Größe 4940 cm . "as Mittendecken Größe 80-83 cz . . 5 9.22 Läufer Größe 40130 cm ..... av... il Küchengarnitur gezeic Tischdecke grau mit rot eingeialt .. ....+. Stück 14,75 Handtücher grau mit rot eingeia3t . Stück 16.75  Kissen auf Seidensioff gezzichne', verschiedene Farben 10.75  Spitzended:en 090% ea. 25%35 35.45 35-535 285%5scm weis .. 1,56 5.00 2,30 2.50  Perlbeutel hübsche Ausführungen in verzchiedenen Preislager | Biusen ung Kinder-Kieider |  in modernen Formen aufgezeichnet  Meine Verladung mit Hraschahrer  Wi- ehe 43, *- Goldzue Hochzeit.  Uhr in der Baul-|  atriez,8 el am 28, Mär weber .  dier  "Willi Sure  1a d.krenden Alter don 20 Jahren. te vehrouernden Weru  Bator. im Zeide, Anna Sekure, als  arl (dure Shure,  Ve Bugs  Am 5. Aprit 1918 erlag feiner am Joge vorher erlittenen Verwundung der  Unteroffizier Max Ullrich  Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. Klasse. ferer, pflie Ein tapferer, vflichtgeteeuer Ges  allen ein lever A Bir werden ihn nie vergessen. Im Namen der 1. Kompagnie einer Sczarfschünen- Abteilung  Westhoff, Leutnant d. N. und Komp-Führer.  anatsplttter3 fein fanges, Kübendes endeten 19. Ledeublavre  I 328. Denn ringß um uns dat Zuufel jqwhz "vereim  Ki  Deine  = Mtefei Trauer Deine eins Eawetern, Walt Dbefftn  x U4. April, abends 21,9 Uhr entslief fonft 1349 längerem schvecem Leiden meine liebe Gattin, :-n'ere gute und treusorgende Mutter, Tochter, Schwoster un? Shwiogerrautter  Cäcilie Skwierzynska gev. Szymanska im 46. Lebens;ahre. Um stille Teilnahme bitten Die trkuerudeu Hinterbliebenen.  ee  jer  Derc „wortlich Redattär- Tu. =. ,.-4 EC,  anjered gelichten Zahret  Welter Herrmann  H. Herrmann Geschwister u.Schwager.  Rax- ruhe fan! nung unsres Lebens;  Dergebens:  Paul Schembor  im, blühender Titer von 19. |  ER  Bir fassen,  in Untere Alfred Praetorius Ater d. Eis. Krtuzes 2.21.  im 38. Zebendjokre, Dies zeigen au  Du Hoffe  ffe viel 32 früh dem stillen Grab? zu.  Demi Bes fein feinen Grüße äh 2 die.  Willi Leszinski Mitter des Cisernen Kreuzes  Bonaten shwerer woll  E Berlin W9, Votsdenm  59 Mazk Vel 4 V-  7 x! eien Beweise zeisüher Zeitnahme und Holrtihen Keangfpenden daa  Be.rdigung meines lieben „Mannes, unseres auvergehe lchen Vaters,  ob;  ZUE ro Schloßhauer, idamer Str. 1.  In der Abieilung FrisSche Blumen  Buschodbst Starke 3-4 jähr. Planzen, verschied. Sortez, Stck. 2.20 Rogen deiiedie Sorien, Bändei voa 3 Stück 2.10  .. Schürzen Tändelschürzen weis Spitzeneiasatz . . Tändelschürzen zepunk! Mull mit Stickerei Tändelschürzen weiß Batist, reich garniert. .  ..:. 6,50 „9.25  Teeschürzen weis Zatizt mit Sticterei . . . Teezchürzen weiß Sy“eneinsatz . . . 8.75 Teeschürzen weiß Batist mit Stickere' . . . 198.75 Teeschürzen Wiener Zorn, dunt:ei zem. Organdy . . 10,59 Teeschürzen Wiener Form. weiß gest. Mull m. Spitze 14,00 Teeschürzen Wiezer Form, heil geblämt Organdy . . 14.75 Knabenschürzen | Wii M 2.2 Md mau it banter Spieltazchn L5 415 5.40  zahme naeh >tägiger Prode  Pracht-Katalog, ar03te Auswah eder Kram  Ernst Lai 2, Düszeid; tt,  „2442! »6 009 -Spezialtaus, Arneld- rade  pez 030441 Vergand direkt an Private! BIKERS  iaugt | Alexanderstr. 48. (ereus Ti Erh  mm Keiikigcen  Pn Achtung! " Beonbnns Billiger  “>Die Bonbonkocherei Weinb:: eg 14 (nahs Boeonthaler Plat fertigt jeiem Bringer voa »Zwal:  Feng Honig-, Malz- oder Himbec/-„Sconbons“  für dea Arveiizloan von iM. pro Pfund (Bei 1 Pfund 30 g Koehkverluat)  =» Rabenhoid & Feuereisen  Max Westheimer, Neue zebra 12  - 200 Zentner Bunten | 7  Ea  auß dem Saut: zd dnss, in  Westttihen Wert juni Da Die  Genosse!  fetzt weitere  ait zd Röffe, der zi  enz tiefbaträbte Mauer 4  mer fami 265 . zm  3a  meine EG vn  Wwe. Zenny Kohl. Berlin, dez 15, April 1918.  101 wn »Rantrei  '"rätigen,  vr  UC die Anzeizen M. &, Fischer, Derlin; Deus u, Vrlag: Ullstein u, Co, Derlin SV.  Die Nerdäeänache Gemäzebau-  eÜbert ihre Blankangen (aL auf des Dobel und Wm Bitelieder als  Stilie Teilnehmer  Antellen u 100 M, 1 Ldr  Des Gomäns wird in unseren [eines  Verteilungsstellen EE  an die Stitalieder dnia abgepeben, ei öle: Amwehaltang des | üroas- a. Klein-Lwachen-  Gewinatiderzehues wird als 7 15(Iende am die Wigtieder  Alte Wäschaleinen  Reparaturen billigst. Ernst Bräut Malmäer  = Verden auß ei  Dive Fell  Bschaft jehelt. =  von 3 60 MebiGh Bid  gen Ee  4008-2 AM EuHR 11.21R 1B0d Sroß2 StraSbuerer  Geid-Lotierie  n .| Vernau ne. Neth e  W. Schnur, Barüin D. 39 Lu WR CI  Gobfhate. 0-8, Fodeikd 1, Etw Größere Aufträge nur eieieh Zueameeneellunn  für Liete und Poris 40 Pl. miwingenden.  . 6,50 .9.25  078 60 Eier 3s0M. pfele. nder 187, UbLE401:  Ur. 105.  Dienstag, 16. April 1918.  Der fahrplauinäßige Einhrach.  Eine verfehlte Geschichte. „Deite Nacht un drei wird bei sie einjebrochen ern. In die Epeihselamer. Gein sie auf der [41 Siu, dies jut mit fe weint."  Mose angenehme Det|hhaft fand ic) Eonatog ged Fangen yu Wua fap De ir durchgeschobenen Zettel im Korridor. de ie) das Popier iu die Rodtesche, zm meine aa nicht zu bezneuhigen. Yber die Sache ging  doc mächtig im Kopfe herum. „Bes haft Du nur?“ fragte meine Frau beim [>ndbrot. „Du redst heute ja kein Wort.“  Kurz vor drei Uhr, als alles schlief, schlich ich ic sat aus dem Bett und zog mich feld- arschmäßig en. I< lud meinen Revolver,  agdflinte um, mit der ic vor Jah-  a einmal einen Hasen gefehlt hatte, s&nallte a altes Koppel um meine breite Front und 2g für alle Fälle eine englische Landgranate  gefogt;  pfand vor dem Ding, dessen Anwendung mir Zt ganz klar war, venn auch einen Seiden» (ett; aber vielleicht waren die Einbrecher in x Uebermacht, und für diesen Fall war ich ent» loFen, die Handgranate zwischen sie zu zneißen. „Vieber sie, als ich“, war mein Wahl» uc<. Ih bin in folien Sechen nicht fenti» enial.  Um in die Epeisetammer zu gelang€2, muß»  sie über die Hintertreppe kommen. In der he legte ich mich auf die Lauer. Es war fto>» ster. Von Zeit zu Zeit knipfte ich reine [eschenlampe an, um zu seken, wie spät es fet.  äter. Länger als eine Etynte U  m Anstand; ader nichts Verdächtige: |  ren; tytenstill lag das Haus. I< verspürte merklichen Hunger. Behutjam stellte ich  e Flinte hn, machte Licht und ging, um mir  ze Stulle abzuschneiden, zur Speisekemmer.  Entsezt prallte ic< zurüd, Ausgeräumt! ict eie Brotrinde hatten die Hallunken zu-  sen. I< griff nach der Klinke der Hiw etür, Sie war offen! Da schlug die Kirch»  -muhr. I< zählte mit: Eins, zwei, drei, vier  -- fänfe?  Fünf Uhr? Es war doch erst vier!?  Blötlich schlug ich miz mit der flachen, Hand or die Stirn, daß es knallte. Das war es alfo! H hatte in der Aufregung vergessen, die Uhr 0 eine Stunde vorzurüden. Die Spißbuben .aren 2ach der Sommerzeit eingebrocen!  Kilian Kipp.  Schönebergs Untergrundbahn. Obwohl e Vertehrsisser auf der Schöneberger Unter» ndöahn in der leßten Seit dauernd gestiegen , muß die Stadt als Besizerin des Unterach cus dach auch im Rechnunzejahr 1918 weient- em Fahad | für den Vetrieb leisten. Die Be- [ieboainnahmen find auf 546.000 Mack in Ane Febracht worden. Pachten und Mieten brin»  Berliver Morgenpost.  4] 4  (44:44  Ein Leichenfund unter geheimnisvollen Um» ständen beschäftigt die Berliner Kriminalpolizei. In ihrer Wohnung in der Wallstraße 62  »waurde gestern die aus Grunwald 2: Ouben her»  alie Gtiderin Anna Sachen Die Leiche im  . Ein Ehaymann Uetterte durch ein offenes Fenster, das zur Küche der K. gehört, und bemerite zunächst, daß dort verschte- dene Schubfächer offenstanden und durchwühlt waren. Als der Beamte fich nac) dem Vorder» immer begab, sah er dort diz . tot im Bett liegen. Bei der Leiche machten fich schon Spuren der Zerseßung bemerkbar. Vom Polizeipräsidium erschien bald der Chef der Kriminalpolizei, Ober» zegierungsrat Hop ye, mit mehreren Kriminal- kommissaren und Beamten am Fundort der Leiche. Dex ebenfalls benachrichtigte Gerichtsarz!, Medizinalrat Hoff: ann, könnte an ihr keine Spuren eines Verbrechens entdecken. Es hat vielmehr den Anschein, als wenn die K. einem Schlaganfall eriegen ist. Die sofoct aw gestellten Ermittlungey ergaben folgendes:  „Die K. hatte aan Eonnabend abend, einem auf dew Tisch vorgefundener: Das, Zufolge, den Besuch eines Mannes Sonn dieser sie verlosen, fat ante it werden.  8 R erhebli des  eps 1 Rda doh H R gederih bm  pollsändig anegeleert Anßerdem fehlt eine ihr gehörige Tze Saad die Schlüssel zur Haus« und  Flurtür Whit ahnung fein bazes Sel ader Edmuljahen es e mu vorfanden. Die Leiche wurde zur Obduktion noch Bewait ente? werden fo  Mebitah! verübten. PEL di  el verübten u1  Genfer entfernten. Weitere Ermitt» rüßselhaften Vorfolles werder. sich in  inis um diesen Punft drehen.  Leiche dea  Flucht aus 'Gefangenen-Tran; portwagen. ay Four mittag fuhr der Seh Bachis mit einem Gefangenen-Transportwagen eine Reihe von Polizeirevieren ab: Als der  rust, jo daß es sprang je entlang. ihn unter Haltrufen, worauf der zwei Soldaten ergriffen und dem geben wurde.  Brunnen  Bei Verkäufen und Versteigerungen aus Beständen der Heeres- und Marine» verwaltung kann.die Zahlung vorzugs- weise durch Hingabe von Kriegsanleihe geleistet werden. Käufer, welche die Bezahlung in Kriegganleihe anbieten, werden bei sonsi gleichen Geboten in erfier Linie berück» sichtigt. Die Vorschrift zur Bevorzugung der Kriegsanleihe gegenüber der Annahme baren Geldes ersirec>t sich auf alles, was zur Abgabe an die Bevölkerung frei wird, also insbesondere  auf Pferde, Fahrzeuge und Geschirre; Feldbahngerät, Motorlokomotiven und Kraftfahrzeuge nebst Zubehör; Futter-  we | Spielpläß« fürdie Jugend  50 Millionen Mar? vom Reich gefordert.  Der Reichsausscuß für Leibesübung und der für Volks» und Zugendspiele Seit eine besondere Zow-  s Reichsgefezes über on Spielpläßen dur auszuarbeiten.  u. €. Oberbilrgermeister Prof. Dr. Kohlraus<, Direktor De. Strothmaau, Dr. Martin, Generalsekretär  Diem und Turniuspettor Schröder an. Eau dem jezt vorliegenden Gpielplaß-Geseg- der allen beteiligten Staats- und Re» nnt eä übersandt worden ist, soll der Reichsfanzler ermächtigt werden, Etaat, Gemein» den und Rommunalverbänden bis zu e'nem Be- trag von jährlich 10 Millionen Mark aus Reichs» mitteln Zuscchäfse zur Anlage und Einrichtung von Turn», Spiel- und Sportplähen für die fehnl> „und fertbildungescheivftichtige Zupend fowie für Tarn-, Epiei» und Sportvereinigungen gewähren. Die bewilligten jährlichen 04» fäüsse dürfen 10 Prozent des angelegten Ka» pitals nicht überschreiten uad sollen nur gegeben werden, wenn die Landesregierung und die Ge« meinden bezw. Kommunalverbände, fich mit jähr» ließen Beihilfen von mindestens gleiher Höhe be teiligen. Die Gewährung des Neichezuschuffes 22 außerdem davon abhängig gemacht werden, daß bie Ortsbehörden mindestens 3 Ouadrat- meter nußbare Spielfläche auf den Kopf der Ein- wohnerzahl berechnet, fr das Spiel der Jugend und der Erwachsenen innerholb ihrer Gemarkung oder in einer angemessenen Entfernung von dieser anlegen. , Weite: wird in dem Geseßent- wurf schlagen, den Netchsfiskus zu ver» pflichten, die fiskalischen Pläze und Kasernen- Hife, soweit es der militärische Dienst gestattet,  Gemeindeu fir die Uebungen der Schul-  verüben der Bereiae zur Verfügung zu stellen. In einer Anmert:ag wird darauf hingewieien, daß tie Berechnung der Kosten in der Weise a% schehea sei, daß nur die Gemeinden von mehr als 500 Einwohnern in das Spielplaggeseß ein. bezogen werden. Nach Abzug eines Prozent- faßes für Kriegobeschädigte könne dann mit einer versoopungeberechtigten Venöfinung von Mislionen gerechnet werden. Es wird angs- nur ein Viertel der notwendigen diesen Bevölkerungsfah vorhamw den ist und fomit 124 000000 Quadrat- meter Pläze zu beschaffen wären. Die Grundstücks-Erwervsfosten find mit durcschnitt- lieh 1 Mark fite das Quadratmeter veranschlagt, wozu 8 Mark an Hevstell: Vommen würden. Davaus ergivt sich, daß 134 Millionen  Sport» und Spielpläge notwendig wären. '- wird wegeschlogen, 7 Bauprogramm auf zehn Zahre zu verteil*n, jo daß jährlich rund 59 Mil« ionen Mark erforderlich werden würden. Da- vo2 foll 36 vor Reich, ein weiteres Fünftel vom Staat und % voa den Kommunelverbänden auf» geödracht werden.  Zum Vergleich dieser Summe wird ange» fihrt, daß für die vorwiegend geistige Er» Jiehung der Jugend in Volks-, Mittel» und Iheren Schulen jährlich im Reich 873 Millionen Mark ausnegeben werden. Mithin därfte, so Jagt der Ausschuß zum Schlusse, es nur billig  Erite Beilage.  fein, für die Wrperliche Ertüchtigung der Zugemd in einem Zeitabschnitt von zehn Jahren iis stellen. Die Or»  Die prunkvollen Geschäfttbriefbögen.  Ein seit zwei Jahren shwebender Betrugs- prozeß begann gestern vor der Etraffammer des Landgerichts I unter Vorsiz des Landgerichts» direktors Wilke. Wegen vollendeten und ver» fuchten Betrugs in zahlreichen Fällen find die Kaufleute Ernst Welz, Max Schwerfeuz und Üdolf Scheuermann angeklagt, die eine ganze Reihe in- und ausländischer Firmen um hohe Betröge geschüdigt haben jollen.  Die Angeklagten sollen teils allein, vi gemeinsam vorgegangen sein und fich gegensei um Krodite zu Sele ein New als Referenzen auf  in New  York as Soha fines Zivilingenleurs geboren, has . lazelphia, Bosten und Chicago kaufmäunif Stellungen bekieidet, war eine Zeitlang auch in der Zürkei und hat schließlich in Berlin eine Firma Weiz und Coms. nach zwei inging, Ex machte dawz Agenturgeschäfte unter de“ Firma yLerliner Allgemeine Handelsgesellschaft“, ihm vom Gericht diese auf 2 Ttuseheng dereihneis rsagt wunde. Auf feinen fäähabriefbogen prangte der Aufdru: == London, P < Dien Diecontge jesse umd ommerz» und Discontoban?“, Dem Angeklagten ist,es seiner» eit“untersagt worden, sic) auf die Kommerz» und Biecontoben 3 "4 mn und in seinem bei 'scontogefe! g2miet( als er geöffnet  [end jl „Beihilfe geleistet und außen dem eigene betei rische G Geschäfte mit  in Schlei Auf SEE WEI EEE im und Bein umd Ebit  weit rng 2s7 Kie, Bremen." =- Gewer it der b- Fond Hotelporviers, war ne Seinen als Nellner, ferner in aimännien eben in Hamb: Sannover und Antwerpen tätig und dat ih dann in Hamburg selbständig gemacht. Er will Bee ud jhiehlig jein Firn und Rohwolle gear» et u ief M verkauft he Bei elowatzur in einen  t.  u APE delt hätien, bestreiten L2:X Die Aöfich Ie ds  Siech zieisting dus der Eat ertfafi  7 ist nervenleidend, der Ger Dfuaient Dr. Störmer fol daher ein Guede  über feinen Geksteszustand abgeben. Schwersang bestreitet jede betrügerische  will feinen Verpflichtungen größtenteils n« kommen sein und feit seiner Haftentlaffuna de zeits 30 000 M. „bona Haben. =- Die Anz klagten werden von Hen NRechtsanwälten B« Ds. Carl Löwenthal, sbeisken und Zustizeat Hep manowosbi verteidigt. Als Sachverständiger R  mittel und sonstige Vorräte; landwiri-  schaftliche Maschinen undGeräiesowie  Werkzeug; Fabrifeinrihtungen mit denzugebörigen Maschinen und Geräten;  GIE SIEH Stahl und andere Meialle; Holz und sonstiges Bau- material; Websioffe und Rohstoffe aller Art. - Die Kriegsaaleide wird zum vollen Nennbeirage angerechnei und bis zur Höhe des Kauf oder Zuschlagspreises in Zahlung genommen. - Als Kriegs- anleihe in diesem Sinne gelten sämtliche 5*/e igen Schuldver- Fchreibungen des Reichs ohne Unterschied fowie die seit der 6. Au- leihe ausgegebenen 4*/2*/oigen auslosbaren Schatzanweisungen.  Willi Du also vorteilhaft  kaufen, dann -- zeichne Kriegsanleihe!  Sücherrevisox Michaels 89.400 Broxharten die Brotver- | Mienbände duebRnar heiten uh, Drfte Sie Eden De I. ' ha rdlung ebwa vier 'er Wochen in' in Aripruch wu ji wieser 3 z die Vertu iten, die fu un . in du bringen  Betis dem Verdacht des --- der Ortopolizeibehörde anzuzeigen. ' ve: res Lu 1. Gin sechzehn» dr Utrechter jeiger Lehrling, der, eigener  25 vermißt, Die Mutter des Kindes, 1 Me EICK M Bater im Felde steht, hatte das Verschwit Kohlenkasten noch etwas barem herum-  Kleinen ordnungagemäß dee stöberte, entde>te in dem Ballen 20000 Mark | |-  FEN) in Rriegsanleihe und ReiSofhahaamwein | Efe ba eiten Ei  ; jungen. Obwohl die Wertpapie Batten ved ober, dem Arbeiter Willy | 9. April verloren sein mässen, hat fich bis jeht | Dart kven Vorwärts und Berotina 7  fmann, ermordet worden ist, Veran» | niemand gemeldet, trennten fich mit dem unentschiedenen Ergebnis  efsung hierzu gaben die Ausfagen von Haus- Chronik. Die Reichostelle für Gemüse | von 0:0, Sportiver: n" Slug T Reainstumund Beinenden, daß daß | und FO m Yat geneharigt, daß in einem Teil des | Alemannia mit 2:0 (0:0. Der Torschü ji 1 x iw an I - zu -.- Haveilandes it der Baumblüte | gier Heyland. Favorit zeigte fich are Shed R welt ap NIST ii Lug H, ge eden | vom 12, April = Lis Erhöhung | mit 2:1 (1:0) überlegen. Von Minerva an! . Rohde, Kuhz. ve Fe M deg eg eg eng Fn EE IN ur ege be 5: wurde Reuel som nac der „ersten | fel Sa Oils abe ut 7; Beigi, Wi, „as. [=  u 4 s| an Verbraucher durch Gast» | Biertelstunde vom Plaß gewiesen, 4 ir 4 enthält  dem sri ies heime, alles zu € en an | wirte in geschlossenen Flaschen von mindestens | Winetva aue noch 40 Mank im Seite Wat ime „Diet Berbaitite es y «  og: augendl DENG fenen im fieben Zehntel Liter Inhalt für Johannisbeer- . Aurz vor der Pause kam Favorit in Norwegen untergebradten 3 | [= 48 X KB Leer wangen Nin 50 wein. und Stachesbeerwein 3,50, für Brombeer-, | ersin ox und erhöhte na Wieder beginn, dur " [;  de abgoschen werden CN v. Foffnena Kirsch- und Himbeerwein 4,-= zd für Eodbrer» | itzrdt den Vorsprung auf kon! 148, | cee) heeneumen. x aptet, das | wein 4,50 Mark verlan dann für Minerva ein Tor Maa Preu- 3 Laie SEdenen raf is 2m Su an Eine Einwohnerin i ßen war durh Richter (V. f. B.-Leipzig) ver»  ei fg nen Feohalb angenommen, ihm | einem Monat und konnte fich von Germania mit 6:3  Ber de Ben [eW9estoßen. Alls Personen, die | f auf einen die Punkie holen. Preußens Torschüßen - über deu Verbleib des Kindes SIT IUN a waren, Rolla> (3), Richter (2) und Menzel. V Been de ui wiren Sezmakis fam zum Schluß Fe ve  G onnie 2 Tooe herausholen. Hertha mußte „C-]  Sr. Gründerg zu machen: Uhr imm Dorotheenstädtischen Realgymnasium, | fig sehr Fredken, um über Waeder-Tegel mit BE REDE EM  22 900 Brotkarten für ungültig. erklärt, | Dorotheenstraße 12, einea neuen kostenlosen | 3:4 (9s1) die Bberhand zu bebutten. ne mi | Der Vorsihends des Tel [oausschuffes | Ausdildungskurfus inder freiwilli- ohne Betrikowsky, Hirt, Knesebeck, hat insgesmnt Brotfarten des "-hensmit- gen Frantenpflege Aufgenommen wers günstigen Seite 3 Tore durc Krüger LZ Em iy S6;Abrigen tü telverbandes Gruß Bertin für mefittig erklärt, | den Männer, die dei der lezten Busterung a. y., deit nachdem Wacker durch Strehlke ein Tor Zs Mange ee der Faretlie Bieden  wd zwar aus der 168. Woche tig vom ki oder d. u. geschrieben sind, fe ZR die u vorgelegt hatte. Nach dem feln war x Zulius Viete und seine Frau, Pho 1s6. Apzil bis A, Ypeil) Serie 38 mjt des Nirme iensipflidztigen sowie der Zahgang 1800. | ader dauernd besser, es zeigte eber aur zu eitlen, Dinerfraha 20 begingei ia berne i-. mern 67 091--70 000, 75 001-=78 000, 82 001 dis | Militärpapiere find mi einge Rändlice einem zweiten Tor durch Union« KE Eddie 2edgaug in E 54.009; aus der 17, Woche (otto vom 22. April | Anmeldungen werden auch Oberschhneweide KN ei Tennis Do» | ago je mig unter nt Sr es "berne ;  38 „April) Serie 58 mit den Nummern | steel, Roonstraße 1, bei Kommissionär Ihien, | zufsta hoch mit 5:1 O 20) üb Sunn  600 und 82.001..31.000:  engenommen. ermiät wird seit dem 13. April die  Iulius Sawalt,  ce (gültig von 28. Ian "bis & Mai) 001--84 000;  Der Hockey-Stüi [<I-% 10 bn der, gegen Berlin in Beipein ede wnn FUER Berlin EE EEN ae LITE EHEN u  den Nuamern 79 ; N N zgut. Sie trug de Woche (gültig vom 6, Mai bis 13. Moi) eg tr Wines As zim, 4 DUM dem Verlauf 4-4 Won ER G Emrin dE R DE R anaE 1 001.-72,000 und | bluse und blauen Sut. Mitteilungen erbeten an | wa:en | -admaben iI x Dt (24, Säitjnoag fuge 84 001-835 000. Ferner 300 Reichsreisebrotunr» | Okto Nimmergut, Kiautschoustraße 19 oder ans | deen in En 15 EX 2a der Serie IF, Nummer 37 591--88 000. If | nächste Polizeirei« Ee Für die Abteilung dew, 2ürscht einen im Bau elelhrowedizinischae Kpperais : Zus Wltunz Wnjerer wangelgen Orjeigpediien Strumpfwaren Sleftvotechnifer ; Serr (militärfrei oder kriegsbesch.) oder Dame suchen wir sofort Ee M 4 RIE  zum 1. Zuni evont. früher. fertas zu jofort  ein Lagerbuchhalter tüdtige erste j Für unser Arbeits-Biro 13 und ein Bürodieuer Ses  Verläuserinnen. j [Ingenieur oder Techniker  beive milltärfrei (4 Augedot*| 1a Geteilanlraien va Beger ede wen I  me Ee Ee R Ee en Berein deutscher Maschinendau- Anstalten Falbylgtigys- Büro), prägten nd (EAC Mintel kernig Aa H Fro rm m ----7m === | Riebe, Kugeilayer- u. Werkzeupfabrik | - Zam 1. Mat, evit.frähe:, ecwandier bilanzeieherer 1 Here und 2 Hamen | Riebe, Kopeilayar- u. Werkzeugtabrie  für jofors geijwähe.  Soiche, die vereits in der Kadtullu-  ;aiton von Naieh.aen» nad tde:tzeug- |> WS m ah aun täg, waren, werden beat:  Vorkalkulator  Bucihaiter vazw. KaSSierer  menten Leinen MEGA E SITE) „ Sufalicein. [Lüchlige DimeR-|| 4 | wnn metmene "ar hften unter Lagabe des. MEIKTET UI ICH « geSucht Bewerbrugen nebst Zeugrisadschriften B)-nwräge zu tugie1 en fart Io dazaunde Siete Reha binderinnen WIE v- Angabe der Gehalts«nzprüche Sind zerichteuan M2 abg, Kugsilager- Gebr SERER Rö Btuiepe. 2 det de Saule faßen für foto attien-Scleaserof Holzverwertungsgesellschaft und Werkzeug-Fahrik dr Leu Bab & SEEN Paul Lehmann mb.H. Berlin-Weißensee OE ER  Boriän W. 15, Unlands:r. 31. Für unser Kalknlationsbüro |  Zeichner oder Zeichnerin KRE WIRIHTTRCHRNEREET: Geatitan ore und bes frühen Gintrit erm a0 x Eden In  Brandenburgische Kreis - Eielteiziiätswerke  ene, fr Danzenragen  „Zireftrice |  1 Serv und 2 Damen  js ff foct ME Seide, WE Radlgitalz [ation Derstderung ür I. m. 6. H. Spandau, Bahadofstr. 4, nen jade “5 EI GENER ÜEET ENT. eeeentrnerenemnanmmmmmammmmmmmme Wnged. mit Zeugnioa Ne. nt. Angabe, der DeFeltoanspe. zu kei bezw. € t 4 ke rtschaftevin. Rieve 8:8 Ne MENEENT  unter E. R. 7638 am Uöstein»-  in Verlet verso aine aas band, 2922628 &  ara lader Sieltung K  Rovigoreon  BELHENT verf baffen Deen j en Ls |;  au rlchten an nN Riebe, Kugellager-  und Werkzeugfabrik, Zone Beriin-Welea0n20s, Rieber.  [es  LEGTE WELEGEZEHDERN EEE Ge Angele ei ani Zw duch Kaufleuten -- M Did lean enfache Rochfean, |] ärtoriewerkatatt 880, Spandau Beamten Lgenier da Tedania AS teen De Wedwpe tn, . rma0aws FH e aum un wh das 18 Brrondet u Ert etre Mädden für alles MLICGELWILDe Winkler 08: eg . Hie , welche Erfab: (| rx felsftändiger Stellung. in Betriabeegantaation ag men CE es far id; uad Zmbhrogmewen ae aner Aeperate Berta Osserten unter „SH. 'D. 76484 Ulltteinhaus, Kochstraße- Y|-Kontrolis haben, werden |5 Jahre dei nitr 3 Ziram. 3 Versonen. | kinderiot, vn Gen in dauernde Steltung gejucht. Ne.dungen 3-4 &onnadend. bevorzuzt. Angebote mit|Pras Lebmana, Beria-Ualeazrs| auS Peis Wit wahn Allgemeine Elktrizitäts- Gegellsehaft Stenotypifiin, [äuzefvm wa me) Sfeflungen ER EEE matee Si “ - Tüdlige Koala I. KI tera Eintrittztermin aind, ET EE eren RR Gehait  Inas  Uchtige, erfahrene Einrei ter | fü8 Bu Butiig-Autometen, Einrichter für Vertital- und Horizontal»  Nundschleifer, Bohrer Reparaturschlosse “W  Zr Jade Brbelun nit, awer [gebo Dand-chnis, aejadt,  Shituhe bes [ansbeüde  ittel G.m.b. ha 1 I Ruh  [7 72731 Nd FN OO 0940 1021.16 0 Wf rl TZ 44 9 ZE URGRGR Bh Don hiefger Großbank werden  j0ioax eka, 2 LPI TT Arbeiterinnen 5| 23] Maud» und Yeitwarew Zu ven E. Stockmar! „&vandaucr Birche 19.  Glühiampenfahrik.  Mehrere Tavehenlampen-  Frau Snura Gewarn Berlin,  Kontorigtin SE  Send. is war Zang baba, ein,  jm Ganditel Gn NN Damen Baen | Arbeiterinnen 2 Kutomobilfahron | Zransbortar „3 welche in allen Kontora-beiten bewandert auß SEEDER Fanrstuntiührer nnen Uu H SEE EEE ee leg EEE | down fragt ekume u miez | bremen "Tehrenbauer „ zunge Mähen |S SSER DM ran BEBE wade | R Hate F 0a. FE bg erg E Dame Maichinenarbeiterinnen NEU e. eetans Gn.b h.H, Arbeiterinnen ii I für aufen webe uma fb u Einrichter Gewaundte zuverlässige Dame Schwartzkopff Werke 6. WRE, für Nevolverbänke werden [ofoxt verlaugt. k: froßen Masthineufabeit Beelin M gefärge: sene uenwe fierinn und Telephon - Fabrik Aktien- Gesellschaft e> EIR Egtniten m Mefes was Anfangen ebeiterinnen vorm. 3. Berliner vos Miche ESP an Ve „Biel Grein W. 6, Veeedes er Ruhnke, AUERGESELLSCHAFT NKödeni>ev Straße 55  ifer  'eaa mieten absehen  [abrik  Si hoden vim vbplied down Ewehe aden desmdert im  Zerpgtt € an0lnnenden  Fräsermeistev  mör gewi | einen füdfigen Zeihner ERIN EEN  EIIIE ehilfen für sämtliche Krörizen| gedan lolo Aenelun Kel Betpapteren von. 894.40, 18 61s1 168, 120007 Ein.  A. Wertheim  fudht für ihre ag m 70  En PL gde „4 Zrifirahe damn und. Lagerarbeiter Vorführer- be Bae eebiut  meet,   Giomfbeid (EITEN Roiler (in) Photookemi: 2 Stops  zeugfabrit  SeumgeDee dei Bain Ded:  Einige Maurer  St.37  37 141 ofert ein . StSek RoTornflug,  aul Ko emberg, Metauwarentadut, Meidenderger Sirahe 780. "Keineren, zuver Tsngen. mbgia| ztnexfreien  Geschäftskutscher fut zu fofortigem Antrtit M Dy Riedel AG: Beriim-veis  Rajssenbote Lan (ga Sackaen).  welcher größere Ne  Siemen ab jd is 8 Fr abrikportieor  Antritt gesucht. Meldungen eventuell Li 90 „unverhelratet, verlangt sofort DIE wig a Schwerdtfeger & Co.. Reiniokendorfer Str. 9(  Fabritk-Portier,  wier 1898 iz hier 14013. war ver sofort gefwht, Bewerber muß eue näctern, jein. Bewetbunge aus von Äadiaien erdetes an  YVergmann-blektrizitätswerke A.-6.  memaemmgemat mnie X EIE 1 Tischlermeister " „Materialist. m a n. 7 ve HEEDE Sepp pet JOeit Sue EÜ Paa at “2 m Mt: H "und ZewgnitadsSriften an  Mititärireien  |, Deve werde: Hop jo1zu werden Scmede, |  de jut für Valort  Al-WonbHt 75  Monteur  vn Wazeiaeafäbrik Rob. Sault,  Brandendurgigche Landw.  age] (7% M  Lehrenbauer  duveriä'fig  Eisenboblev  ZS hrt 1:26 .  Benzin Mere  = effanvanl Fabrik f paaezäfaen ieren Gand [werden verlangt. = Bas autels Ey „Feels wallen 84 versehen  Eu Seietber ger, Steinen, 37| Berliner Wach- und Schließ-Gegellschat,  "ET HEN VE unser Yabelluniage Vuh: zie = fen H234233 kat ab GEE EE. Saaleder r Werfstätten Siemens u Halske ha.-6., Giühlampenwerk Charlottenbui straße 4-5,  war, teiort Umholn  Vorstellung von früh 8 Uhr  Fen 8 Tr Cherschöneweite, *; Zedawwitepal, Röpenis und idlershef  Männer und |  für Wachdienst  gelacht, Beidaugen  Jobannisthal, Steruplaiz 6.  - X Frauen für „Wachdienst  Ai. nig Beldung  *| BepÄer Wai „nd Schließ“ -Tezellschaft, : GEEIG  Geieynte nud ungelernte  werden sofort eingestellt,  Bergmann Electricitäts- Werte A. 6. Bevlin-Nosfenthal, Einst-Uungs' üro. 0000900006000 0 nnr nnn LEnnEn a  Cücbtige Arbeiter Hartstein un 1  tahugen, zer;  odez früher,  War zuchen tir uuseren Beitiod  ungelernte Arbeiter und Plazarbeiter 0 €: Ü8v0r08 Zah, ferner Magchinen-Schloszer Schmiede Heizer Zimmerleute Rangierführer Lokomotivführer Rangierer  Ardeitwuebends wollen ieh vehriftiich dar wändlieh  Aabeitor-Annahmextolla der Pulverfabrik Premnitz  Rathenow, Bahnhofstrasse 22.  3 MOTTE  M 30er oi  Contras für äcz liaben ni Hospilalbedai!, Friedriehatt, 130.  „=. Hinderkuste: S... ---=| Bürobursche  per soloxt gesucht.  JIüngeve Büvoboten und Laufmädchen verlangt.  Soevan nenne nu:  und Einrichter  jekernaben  Tücht. Sch?viser und Montöre  für Schaltiateidan  HY HEITER TN EA:  iE Arbeiter zei Rr  AUE e-  . nid aiesikenbauer  x Srient- rd Sriedendardelt eit  38 Homann Heserorung,  Schlosser  Mitttärsahezeugsabrit Emil ÖH ei) nie>de  ud“ oierenan,  für lap-helztechaltl, Magchinen, | wobez02dere Erutemachinen |  ential-Bezugs- und Abs22- 80033!  90 Berlin N. 4, Chau:ge2str. 107.|  7] Ziehl-Abogg, We Wolßenzes,  auf Racien- und Faszonlehren  'Oh!a & Co. Köpen i>erStr. 108 Aranderwirt, Komo Jakodats. -- Jakodatr. 6) tüchtige anten |  Perfekte € Dreher |;  rftmenen PME: 7 . 1 vormals  EIIIE | Präzi onödreher  "|Schlossev und Dreber!  ; er, Arbeiter und Arbeiterinnen]  M werbe, Tüchtige Tischler  für Hlägendau derlangt  "ii elettrische Apparate | „Ehrieh & Gragtz, 0, Heis dtp /'VISCHLEBER!|  där Repara'/mien von Stad ut>o0en verianzt Siemens & Aigen A.-G.  üb t. Gtühlampenwert,  Tüchtige Aufscher  vn Maschi- et  einiren Tenntuifi  tastrahe 48. |Zcamwesen "ür mögt]  S. O. Wegvner, de; 107,  Tücht ger Elettro-Montör 7% En - Werkzeunmacher, want: Fading Automaten- Einrichter 8er Revijoren, eine geüöte Packerin ** Wezttungs Schraubendreher  kellt jolon ein  R. Frister Aktien - Gesellschaft  Verian-Oberieöneweide,  Montöre  für Bontage elektrischer Nashinen  Dreher  werden sofort eingestellt,  Zuveriä siger, ershreuer Farbenveiber fam foioriiern Kira in danernde Se ed Bede ER hence Dette 0 SEEN  DeutSche Lackfabrik 8, m. b.11.  NVT87, Kaizerin- Aug vsie-Allecs  Zurichtergebilfe  auf Tell und Rantwaren  of: ese ws.€ 47, 2 Do  Böticher und Arbaltr  cht für dauernde Begebkftigung  lan x  Schönstreße, Montöv oder Schlosjer  Squisine Ofenien mit Unaobe der Knsprüve ou  Riedei & Worber, Chavlottenstr. 78 .  Tüchtige Werkzeugdreher gelernte Maschinen-Einrichter  für dauernde Beschäftigung (Hecredeas:rüge) verlangt, €. Lorenz, ARtengeaENgEhut, Tüchtige Spitzendreher, nur gelernte, ftellt jofort *Ürtille [eriewerkstatt «Süd, Spandau.  Aufnahmezeit von 5 bis 18 Uhr  fudt Argus Motoren  Gesellschaft, Berlin-Reini>endorf.  Zu nt  Be Ee en We ai EN m (3 dT AEG Kabelwerk Oberspree Scchlos 1. "SN losser, MeGaniter | aw für Rriegs- Sch hlosser, 1 Nec Ctcämug, feüt eta | MNeLii0n der Gartengtatt Frohn Hofmannzche Luftfederung, Prin;enstraße 6. WEN 7:2 206s3 Kräftige Bauschlosser, sofort Getuht tüchtige Werkzeugmacher Barhgeefone h. e 68/9 I in in des Werkzeugdreher, Hilfemaschinift  sofort gesucht. itlijiein & Co, Betriebsbi! 5a 3 nil) 63/69 1. 9-1,  aur gilernie Dreher, sslt sofort ein  Arlleriewerastatt-Süd, Spandau.  Aafnahmezeit von 3-19 Uhr vorwitiags,  Maschinen- und Bauschlosser  Pluto-Werke, Motorz n. Lokomotivbau G.m.b.H. Voetin-Hoenschön.dau/en, W-rn-nhcner. Se Gorteftenste. |... 777 Tüchtige, gelernte  werden 10j0:t eingeitelit.  Orenstein & Kopp, 1--Arthur Koppet! Tin; "S-vacctarbeite: b. Berlin, des MERTEN 7 Ne wg  j Strebiamer Schlosser  oder Waschincubauer zum Kulernea ais Sigareiten » Nava.inen'übrer sofort gesu.  Cigarettenfahrik a Favticdser.  T  Bilfsarb-iter  für den Zeituagsrotat c> „Betrieb stellen ein Nllsiein & Cs, Meldungen Ctarlot  M Arbeitsburschen Svößere Anzab, Schmiede u. Arbeiterinnen IM  210%  umd Schirrmeiser auf 1 Se ecjenardeiten. fofort und" späler verlangt  ALEX, HERMAN G.m.b. H,|z=u;  Verlin N 20, Ponkitrase 29. Wie (wden für Wildau bei Gerlin: Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter,|  +| Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-| “Feig  schlosser u. Schlosser für Fallhammergesenke, „de doer emi Elektromontöre, Schmiede und Zuschläger.|***7% 8% vo'1 Lokomotivfabrik Schwartkopff.  sucht AEG | Betriebs - Rohrleger Tischler. jowie Nachtwächter Glühlampenfabrif, Sickingenstr. 71.  Stahl |D Mante  Boelin-Welseenzes, Franz J0Cph-Strane 125,  wat stei Poerddenishe Sählerfabrik Arkdriedste. 225.  *  Pallha rmnia,  zum 0. 7.  Die Tänzerin  Folm-Sabauspiel 13 4 Akten von Radolf Strauß. D dat Ravelroiies  Doras IK DiSOX%  Der Foachuea vs:  ERTTONAETNERTEN . Die vn ist »jehtig!  I| xp  vn en Geen Apollo-Theater gage Vietorie- Theter PE  Die' Brant v. Messina Tägl. Fils Phy u. 7% nTSin gau 24 Se dn naa Der FICKEN von 1SINGIAY SIMPLICISSIMUS I  ie er 8 Direktion Riehard Korant Ktan  Bier- und Weinkabarett mit Künstlerklause 01  am Potsdamer Platz, Potsdawer Str 4  Thea Degen Bella Frankhö Theos Körner Adolf Voigt Max Laurence Elza Jaeger Kurt Bois Rita Farron  Nachm. 4 Uhr: Kapelle PODDANY  4 17 Zurfürsendamm 8 Der große Erfolg!  Gim |  -; hea!  Ih dd SR Lazer Str.| 76 Die Rose v. Stmmbul. Komodienhaus. |Keues Operettenhaus.  Thplich 7%: Die Zart. | cvis0.4 tel, Nrd. 7 Berliner Tneater.  Tianed 31 Bwdinnes Riet.  In den Oauptrolten: Eise Heims, Werner Krauss,  Trianon-Theater. Theodor Loot, EE Bd, Feiadeiehote, Zir, 4927 v, 2301, Cäte Oswald. [> 7% Uhr, Zum 224. Male: Der ESTER ENTRTEENUUUENUN Degicz Riek, Dewald, 2 ies  LebensSchüier. Anfangszeiten und Einlass: 5 und 8 Uhr, w.lfes 4 den lid Kombis von Ludwig Fu Vorverkauf 12-1 Uhr : Karfürsiandamm 28, ; ud] [ih  - Fraikarten haben keins Gültigkeit! Südwest-Theater el 1.7 Rlezanderplaz, Umi.den Binden, Weintergiweg: .- I  Leo Peukert, Melitz Petri, Merbert Pau!meller:  Ein unheimlicher Nachibezuch.  1.7 Qalenteide, Borihplay, Eczbaeterg » Jauptstz.: Paul Heidemann:  ) zu Paulchen elatet zee Schwirzermattge  Alwin Neuss in dew baktigen Sebausplel  Die Krafi des Michael Argebast.! vpuv; Harry Higgs 1)  Dor Wüstendiamant.  Hans Mierondorf als Hurry Mig:  Dem Lichte  entgegen!  j Abenteuer  Wenn es Früäleg wir."  | die (0 Känbir. a 7 eier 7 spiel a.d.Zezzeit 2s70 eee wies. ERRUNGEN DEN Aivang 8 WH. Fnay B; s Ehauspi el Sn Ch aan WTO en, LERIIDN  Hauptes  R0s2-Theater. h Sie gewinnt zich " . im Wit 990 Larzen.  8; Das Glück im Winkel, ihren Mann, . MITE, „Menn Walhalta -Theater. || 187% me zue vs Das Musikantendorf, Einn Otfoaoy GE Sanitätshunde  Casino-Theator, || zw Arms - Hof» Rino Kn zerete PIE  Leiwringer Ste,37 - Tägl, 4 Uhr, DasVolkaatück v, Ad. L'Arronge:  im Westen  lenrtex bis Doweras: E deiSteine TNBLTCHSSTAUS | u Han Bante eine Wink Die L.ist der ENSUNSTEANLEEN  Oranien palast um Konzert-Kuftee-iabarett Gz  ET Plat  früher Puhlmann Vom 16. bis 18. April:  Der Fremde  nuSpiei In 4 Akten. In der Bauptrclte  Wettbewerb für Kriegaanleihe-Plakate AUSSTELLUNG  In der Hauptrolle:  B left Cherell Eva Speyer, me "Lindborg Eengnmnke | Das Sportsmädel BY, avcsxerpn Ludwig Kainer % reizende» Luztsplel is 8 Aktes wit 4-4"  . Charlottenbuty 2 „Das Plokat“.  Jise Bois, Paul Harimann und Emst laty  Anfann wochentags b und  Mihtioipr (Greiben, Budi:  Poisdamor Strussc 38  Ossi Oswaida  Erazt Lobitneh  Der Rodelkavalier.  Die Tänzerin  Dien:tag bis Donnereiag  2 1ede» 3 groe Schlager 58  Frank Boyer's Diener Schauspiel is 6 Akter  iS Be: Jo? Deeas 1 Der önyxitnopf |  “iz Hoter V., tz. 4 Ure, 501, 2Ka3.  Aimirais-Paiast  100 Hetiäger er Mam derbi finze0SiN A WESEN, 3 (225% | |?ra ragant P| populärzte “Wl emen  'Winzerlauben  Am Ap exanderplatz, Dirckzenstrasse 26  die remütlichsten Weinstuben Beriins Gute Mugik / Gute Küche / Gute Weine Wochentags 7 Uhr, Sor'vtag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzwayr  4 Skandinavia » Das grosse Programm,  Zar Harntelung ines Üiters aus ercichneten Haar- waszers, welches den Wuchs befördert und vor öl + Ka 2-50 M. Porto und  Yr.105. Ban Wort 20 Flon  "aden ablen Joppe  „AER EE  2 | Biener  es tu a  Rot  [S4 a EEE, Er]  erteilt,  zem, 198. fänger  PR UUKTLM BliGer Enelnterei, (INTEN | |, "landwiry M Ei 3osahren,  lebt, fanhen zd de 17 Ta  zie eer Ein 116 u EIS führer, esabtiE  erhme ase, au dran MaM] zifum, Seiser  |: In  Mititac ine jeu as! D  nez Sers 19 ) Wen zer „Mitsiäranwärter,  Samhieute = iendahibe-|  | enz lur | (Prenzloue  ER EHMEN  Sehnitte (de orien). eider, Ei breberg. Saffer-  Berli:  jene |, ae Friede  Vorort,  „Tpi.  Boeuf mömniihe | Dema Frivatschrle von Miehard -, Äiekt, Prinzenstr, 82 (Mo,  F1 ENE aug Müsi 13 Wa ME =. ka +) begun Nm Emy  frautbeit: elne  vel.  utenfünftler erteilt Unterricht, Lehrzeit 2-3 Johre, Suunde 5 Mark.  enfernen  48creneichbit  Me I / Sönheuser Aue | 3  Fonditorei, |  rar Des otto, | jolvierter Xx DoGscräler erteit|  Viosine und|  en.  den Bafentbater ME Charite  107 dme NE RIERN  fe, Hpi  Straße 88, 111.  - NEN "4 umsländeb. |  jen, Beißensee, |!"  Allee 23.  aum Rie  Wntzih, Biltoriofer. 29. „Earek ret, EE  sittere dx.  * | wezea Koanfheit  2s45* Uli. 1 | Lempeinel, Ve  Seatön,  MESTEEE "4 halbe vertäufiG. Oettorsit, 4, au  31.23.1311 190 m. Bees 12000  eltrats: 12.56,  Berliner 20:69.  durch unzere am Kopf des Haupsbialics  afin | Ee Hl m r.E LEN zien Wine LEIM 7 | Kie/t  Ähtee | Ke  jamie ere  en  Keufbün, ew!  bilis eau M.  „| jen, Seeibea u. Sewinder|  BEE  zutprbend, 0.  eeenhe Suaden 1! 919 wat Bc: 365, wird verkauft Kue |E  Gäbe  Allee 138.  ' Lader, Guroau- Tineleltunnen jaurationö-  galaben [er markt  . 1s9: zen a m  EEE  ie En. Ta SE | Dreädene: Sir | 24305 43005 in Tovebjell  EIE  Da Fnrimung; GiR | ür. 62. recchi6, verterze, | 3  Eishdecen verkraft| TURA  aer arte, Schntauier  neter, iE Ber  hre oh  Snel) ENT  ander Wert Übertmed":  |= Spiral SUPRE:  ES 14) DEr TOT ale EIE IT A  Posten, fat t:  able Aalen  3 Kabewoiaden UEG anderen. Werten  feet Sngelebärs Gerit  (BD: wwe | Being, Benoe - 45  eutok ease 1.  Mattenwagen,  7 Foudwagen, 67de Keiser, (ele  u"  epo.  'JLIEine a Ce  aN R Epi rit, hd  ter, Bilder naß 8, Var Tuhten-Müßer:  eite: br 6. Gb.  GBterdegeschirr,  1. u. Spänne:, zu vert.  ah Frgubär, We & ena Ei  - Biattenwa, en  Sportwagen. Gujgio >  a vet! (NEE!  Gasmotor,  zu zöckenfen.  Deljou:a raren - Veibenet  „Stielen „jus Wippe reine,  Mast rim (Chet  7, 6 P3,| Speisezim KIRK TIMES 482 ee wan. | des Demenrahhut, von. |  ew Nn vt WreSig:  Boedhin,  ete Betting, PEDO: Seidenmöntel in 122. ahm Katha a [7  2 Phe kerze 1 32 de 1s98, Bebi Dredt| 3 jelle, Ttauzen, "eut.oke:  et, bill 4 fats, Dehete;  pte :r Ordhe | Geen  8 vdr, Liele- gesetze ve: .d  Weißbierfiajden ep Nsten,  Dolicbebäl:  | Zine NENE  Woitah, ba  a a: vie  -.4. Säitaje | zimmer, n  Bienzing, 16. Avrit 1918  Klavvstuhl zu dert, Diemizel- Vinrsc  Gleftelsche M Ct Mead Lnfer, De  I wfen Biiver, Vortieuer | Sunbedütie, Friederau,  wirt 8 Eömzihiacn, R Duite. Rähmoschinen Tiidtre.24  Cnzennea) ENEN .  Gebraumie de gicisschen Net Spyyialheng  Sinoertayai) vetteuse vilig- Se  Ee EM  weng) „Ie mae]  Gevühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 P1,, einzcht. Portolreier Ueberzenduig Ger Antworten 50 Plennig.  In unjeren Epetereien verh] njeren Epi Strtien  2 aroße Loft Heiten« Speise» Etc ', 090. Kücd 1 ein bette wie ves | Möbeistde mir Standuhren, Bs) hanke, S Sqreibtische, | 124 Rudedet  AFL ENS  [SPs  SEEG vital mas  Meigebe, Rieie E77  ue 9 4. Unie E  ECR “ Wetiatatitn drie 170. Ander | geln wit Ear Bean, 20: BRersen ja 0) 30 Zeus  Speisezieimer, Ku  Mer, Re verbgrfe DRIT, heimer, Zanzowiir, 3,  Klabiei 4.  2 ir Es öbelfredit |2 Tram.  au jedermann. Beau,  a Stuben; Rüdereizt eng endartt Bentele, Biene Tinos neten  Stähmalchine,.“ ew  Peta  u 8, el  jfewie* farbige wäggenets  |r!Miwnora in dester Aube 7 Besicht:  [2 E Brtle RuüiGt del Dv ebelWieiglei  E: ui frei, Hans,  Map ver | Ge Diifeties  uten Moderne ie Feten] 92:0 dene 1:60, moderne | Soknz aner,  mer Serrenzim:  |.6 änte, reibe,  i|fenerge  Doch ahno| Ve  7] „„„Serr« mirtlie zn Aigen  Sir.bei we lezihtu8g deisdan Vibaren  Zer en  Wd eSagerer Zie x  ds:  le jar Ingirume))  Sorzoniums. 109 "SvE 189 Werte vordantes 3 2unaien u. Be ur W9 16 Spiel . | vertetau Ei m, „Nawe Foielapparat "Dit Tränke zoriedorziätune 37 M. Dian un, Harmon! Teilzowua Lehmagn ue Es.  enzimwer. Anezet. Baie: rei Shid fam. m. Tish, Etähl, n. Gef  PEET EGER  eehte zn  et aue, Cad  Wen),  rhe M EIS  1, Teppiche, nia] RE  Sarderobt, Ragaässe. jein  4 Kin; a 8 „We in eiten, Teppiche,  Gate EEE Sn | ud a MN  lu, Bel ESE eiata H fas Gesehen  Matte, Aurchas xzveufe . RIEN ERZIE Bottoamer [106. Keprr, Lange Stt, 75,  Kleviere, "Eu et M. „1 e -.  Wurf ift de  ERLER jeh  M Bentweren, X% HAM m)  Ü eh, Dame „aachen, Seegen, | Rage, mt Bae Daa wam  IE | Schrader,  zo SEILE: D IA FELI en, 6 jen ems gese, m 44 „vutwoht Berl? Cui Ratens| „Mi  Bu wie |  Seistzabiend zu Ee  mit Bereiung, ahne Bereiiung, . | 4. Toriäaf, verkauft Ale EWöarosee Sir. €,  in jaime" Wiang win;  “ GEE. obra zeit, NOLLEN  Bides Lo387, Sedron: Werethe Steins  Marlen, X.  (mt u gute | 3 1337, eke BEE  nn Cie Kinberlojes, Beltie, Gtr da 1 Eppel wit enen der  tauft Ürpaß, WeBerzoag 47| ee ban  1% vont,  | Bangen Gewa | DED Eu es 0 his  Ein Tilo zu zert. bei Berp-/ Bars, Rider tbueweite |  Hasschwerderste, 8, dit. To  Viano dirt, Krol, Etzpleudn, 6. Wendt nah 8 Ur |“ Motorrat  Serrlidie [mi verwegen n. Dianos, = Del Kenton |Deifarlt Bi Reitptinpaliden, ver Diieee | Zi Uisenie [25 reitwirt. Binh. Dotide: [Soper hegeber J 5 | bedarf, grds „Beirat 0er Ber Ei 13, as Baba | LE WES y  Setwechtenpion fait imm le fege Seis Zahlung, zepartert Beos  „ Aepiiger Ei [27 vs +|  naus; 7 Johre alten,  EEE RARE no 130.017)  Bu «> orden Tir Baie HUT ed, Wied. eg amm 8 Sz Horuhalmer|  Seesen, . Tiergarten vdiloeon, | 77a3 7 Efbe Ütreße 98 Def vertant,  „IE Ft EE SI 8 aa  Mädden 9100. fin 1. Mail  ierte ki ei |im Btsege Hoffmann, Het-|  Sam Sizilien don | Baatt eat: Ter ve | uws Aufi eee In Fan Sddiniund, | Forleries, [nder Eitahe 20. Ea En -. I fe Med d Rehpinsger, beRzahlend-| Samer, Di. Bindfaden farne leuft] Bigent iden Da u.  Fn: Spieler BothringerStr, 24,1 Vietinahfähe „(Ion S6ärbuse I fever Bora Gramm  FIR LR)  het; 3s0 Bati3, Sedtäun, DZ 5 DL Biol jn taufen. efucht mit Fe-| DOO DE Pertetrich ber ieh. En benden ERN aut  79-1 an ear teinospt lies Neuföln, Her] nehm. fed  Die Betant.8 ewas den AE WILIK 1% 1Bchät Saut Liz | 368"  eder ii in |f 5 a abn m, 9. IE.  jeftie Big» uh. Ser fe Bai wn. mir dar Biedererfangung [yejert er...  Vieler Gaben ader Eme] | Les Verfaber verhin [Ed Tresfeste, 16, Konsb-  jane, Benicid tai DIEN ai  a) “ „Bessere |Etue, feige  EIN Ef BT in Gn  x . sei mi Emmen Tand Be |90. Ainht ae:te Beerendts|  Wehe Bein 0 men Kii Kinn AUS nab EM EILE Garietenburg | Bi 1 07363* Verh DEE atrieb ME EN Re WE Dea RH [zu, Fitzi, Zelue| Sddning, Tre | Beate | a Ei Befageien 12008 a: | Ber Gesa für Rehau EE ein [- 3 . mehre" 7 Fn. a [:---4 ei Bertin Sahigebisier. infa Ee Mini DUS dorfer Sit. 6 (am Cotten: | Blaxin“ 1,5 fax) Slumeno| &:| eier Ade  eirie Geizungädrähte fantz dog |* 3 Bartelt, Moohit,|  Ethn Ader [700  nden WRE m m SOREE fugt  Zufall verieren Beiofn, wel Hin welden|  em EEE Is0m  Bekmuna,  wird| [IM  "€ Bleiotma jet. vei, Meid. mit Geristo EIT ie  |Mödter datt 28 I. Erprenife, möchte Mohloptine Kazeilleider,  Sieber öde kertine (Ga.  ischer Es feiner, Grihäfese u: mmepseade, Dons m. jerde ferner  Baht in Gefä und) Nuischpferden jeder Art sowie Luxns- u, Arbeitt-| geikirre, Reinhold eid Bremen,  trotechnisdes FRE EEN  II AE KR  3 Wiehe vr  A Bas [erndge  ör ES as 50 Zebre| SI 6) RE  m Ge DE IE [47 RE + Nia va ande nöbessern, G dn ds 0 Mauenpilege, Bends) Fil. Brunnen, 1 uh da ES Men fand, Baierthe, 7, aer: ; Biken, 2. 25 |. und, Se 74 Ebabe Patien Siete gerin. [I tuen. gesucht. Preiß-| „mit Invalldenkar: vsserten Jedett, | v; FE Kleineu te Reli I RowpiniSet ad fu ei (aergr ebf mm BE  en dan wern | ge  ve WiN Daben [Artie Lai pe [te 3.1 Rhe a fat Rami, Pure?  Kloden b. Patig,  jet. verl. [STKCAN  er,  Valea Dei a Boie: Baerztauer MUN IDN . erde a a R  hen En Ei We ee Ern 22  Seenglover Alec 18 IEr|M, wife Gehren fet EE Rue KE ee gen gi IE abe EILEN EE ae für eine aStbore und <| Bhenfenn, wiie des  GE EAI  Bn ane Biden ae, Bele!  En perle. FN  u der u, mit Heit,  "Knadeuß | jteoße vie  DEE  Bortierficlle De uöreiwgung dergidt Nanapnsir. 38.  Obreffen  de wr Bea. Ban, dE  Gbaziottenzurg,  Kooß, Neutöln, Lease“: Veriette Mantieils |  G 5 te dad aeg 1s0 Yuden - 2s5 Ee Magn wiege er;  [Mt 26 Geis ND, Srerts  binmechdert LL Bebefränlein  ider Bik 3 atterh zeter | mahnt  „4 en IE  0.7 FE a m Üb  , 3. Aufgang,  es DEE ver 2oveu.|  cw Sarai Ze  --[r leiqre BEE vert. Kutsch,  “ (CEiizbranehs ) 7  „Tis>t'ee Zeinpläuie  dee R PS Sraße  abel enb un, Gifberhlic de  De Beider Did.  riderianer  0  Rauvachstr. 18.  IT FEE  Wäschenähe!  aher Hause verl. ct, Marätineste: 8.  | Zehe:  he Doch: verlangt Spelter, Lo:piag-  west Rs  4 cn winnen endangered  Sbfeln It  u Enfer  Mädiien fü: leinen Saub-| aH Liedart,|  xt, eriabe, f. Heinen! Junz-  8 = H au W Kauer Mihr wes aft es Bringen:  Sänlentlassenes 3|,  MENN FINE  der!  1. Rel, Semba-DaFeSir.| ehe 1  mmädeten ve, Kuefricsten-  TMOTTUCLN ahnano ve (ang! Grtanoaa. [E21 208, Zgchr. EILE NEN vinveriräusein X "Mai [ür Mäheiges  dend fac pi EEE Babe lzowen, Banter  Aeliei Freu jaht wi Sogn  Stellen - CeSuichs  „Sriegbinvalide judt Steine Ente  fergaden Bezie wia N u . Küche, Set, Medeube schäft] Krüger, |Keller, zu veraale:ex B.rhin| eit weider del Erledei 2 beiti 30, DEMI] eS Beefwaat, at iman (SRE u pIEEN „Bentenempsänger | Suridreva "28 verlosen. [S2 POE IERE EN) Neues  nN vw. Feat, 8)  bessere Warev|  +  mis Ried  rein dd, Stube  | Sartenhaas zum 1. Boi  ih weider |2 abhet. Fee,  au Gi, 2690, [ebs  Leiten de [Bei  ien vun  Komplet 1. % Birofräulein  ocgeiegenhen Aähe De 66. | magna. adel dA d Zeutüän, dere  Fi ie ee Ee na me a ef | Baier Seclin 5, nn n | Rte ven deine, Beide au Stage Ne RECEN urde | Ed GEH i EE [2 | |enird Etateig EE | te ESER "dena Gene EmÜE | altern, „ [im S9 & Emmas] ZU aleutläsenes [den ice: 2:1 vert, Unna € „dn. ze: Mevr | 2-1 ? Wadden |. Zinder arfiter | Bernis Übinederger Ei. | 2 deni) 3 ee ee m EE Ed Mam Ez ft uh ERLEN 210 Er REN ADER SNN Mute HEN ir. M... [Swerenftahe 20, vein pode EM ICE EE A DRORENN aum WR ame enen KEEN | WEIN Bi, RR 9,5 uli 088 fels: n 1 wa Kihier, Demir |&- ur veau EE “„ petndt efort Ee Frama. uud Rene She 17 feet 3 Samir Dyn En IRE  |SeigeBnnfaie Wia aas VET wag: ern de af Eu ii att | Frohe 50. eider denieihen wirittig  aet wakändge dn zu vermielen, Borns, | Semd2]  u. Käße doprfridts  UETMORS EE wi. Bernet,  Herren ANDEN  e erinnern Benning, Hielt Anode unt 9 € [8 =| gtnner vfeN 0 Wi | Ab 19683" Ultßeinpi1, Reue | 27h schende gegen Hilsels Sqoydrvi:e Eir, 4 stung. Gewane Augaben ürtsekafterin" x ae UNE |am 1. 17, Zer elt, Dine derlenderin ERIN] u ; wuenßoahe 71 111, Dein Garlenrnbg W| Btvesterf wibgen | Cast Seam 3: Tüchtiger Ri Wale Batt EN mum 716 ser . %, au | zum Linongie! Kan Ettiobeky- -- MM mg Gdrit. Siwci-Da-" . 18 Sinh: un, Kühe . Bitmarär. fun, R ge 1. 28 wa A Ka er . Racbrind es. iets Etenoiypistime: EITEL ae Ferauhfebern, Hauthale „SH. 2002“ ev. Wien m gg terin Maa; " sucht «uche Gephin] == Fah? Baeape ten Chartets [Birthe “2 SEL. bs .. TZ Ren | "| Dtern jauteneiaßen, 3 R verheit 1, | [eine Ehm derei, vorlaut | anna Keße!, HobensReuin- [7 GS. von echiborer Dau? in gm. ji Alte A | dert a. orbetIn, Derbintt Fran E Haufe iel, aj. Zaye M. Z0v zu eneat Rind cf, Wms tur SEE endo tpieh. 3 Efuuann, Seinaugfe, 38] El ie oelßer Axt. Ziehke, Dian- fg Aelter« A etwe, Lehewelle im eloniafs [tatentrakt 11: Damen und. Herren für ver beiterinnen „I DetikettFtng 540 Aufwartung  einen leiht verti Se  vu  M, 1. wein 3. Me  Möif Di  DEE  j04 u, Rontor ver]  efränlen LInIN  10, 5-7 abends. (ener, Martgrefen.  iir ESA erge]  mann, Alt-Moabit 5.  637:  wwädben [Br67en3?: kauf, 2. verl. vans]  . | jar SE Smiverei ze  anarbeilerh  beiter  wut Erle, dE  Srumwald, Bil  Nutnderzer [=>  eien IN I  Suaheli Tunen jeden verl.  eit fei  | ZompfySschere!, Brumm  „I di eher in 16 Be ver!  Swohe 32.  Ache'jerienen." gräbt“ tüwtiehe  Cbristeäun.en, euangt Wider Bait  Seenlauer Wide 180. Vrpeiterin,  verlangt ji js da  Alte Zo  19 e DretleSerimnen, 10 Aut gerinnen, 10 Ardeste: Wäsherei Sile- „= Seicbnerin, aebig, dern Tomppaihes  Biätterin 3 |[madie«  EE 7 ae  .-.  ätterin  a. KE vn  s Üdeenienkrohe  inde6 Orumann, Stralauer  auf  RER, Zei  Jange( Räd.ben Pr fifhte Arb Andreas Büer|  Hazeb-| Mitiontr.|  Mädhen "03. FJ „412 7. Vork. 3. 2 u. <|  tab, Rind bfg  3. eeft3gen dei 44 Stelzer, 12%)  ene |  „Blätieria 7 u Fabeit. Ohfect, au Kari [fut Veiva- feilen. E10] Bes ervarun 83, 2 Teipden.  barlo:tenbarg, |?  Mentenempfä 1weht 1efchte eleihpiel meier Wr  Leber, Luitpold,  Täglich 1 80. Fran 4 SEs| eini. def. Zank, Wier-| „zwr 8 |  jmfragen be [?  (ni FEI  1-|in eröheren Deu'e, ien „R. €. 2973 ÜR. kate Seve Chim  menge  ee Schiefele vei Viek, Sto:  Uelieres ter, suc: 2 ei  Krieazinvalive  (act man 1. 3. ungzwertes |  tieiweß fread, metrie Jowrzes Nähe Lehrt. Boa. hof, Daeitoffenten „Ms. 731“ Uiseir-hfikaie "Ait: Mordit 123.  ezermieler,  Auknbger ger Mam  fugt vam 1, 5. Giofach 110.  Mertes Jiaize event, mi Fon, 0e  Emden tg p NE  "Wi nberläges x an  (amädchhen, fand. felb-| fosßt, 1, Mi  'ür met Ste, 1036 |  Oberösefie, "im Büro- eier |'zufmännliden Fac Be, |[«66figama. Dereits 3 Johr  chr, peo, anfednih, erste [!'  Fräntein mt mei 070% Aienbnngan  wm 26. Rähe Gabel  alerkrahe 20,  5 Hiees, Selzumedeier ' "nim 1 | „Ihn 7 | Bewe BN |uge DEERE Bie Erpe EE, ED Aclter, Mee I aum 3 Je. Dit. mit Junges ef. Ri: Mi Wiriscdaftöt MädHea suHt mi 7 DR, Dem Of Bades EE dm ? EEN Eibe 22 | Mane FE; nate HET ratzahn, ale Schmidt, Vi I. ee elefirisch. | Slasselle us, ubeuteb wi Beseattianta EN Biitiere: WA Heier Osser [are Jeter Arbeitsp-it, KJ ven, TG | Umöüge,, |dohtrahe. Seimarbe Ei Feeateznon. | Sadmehnnng 7 zUmwer * Juogt Iron Instowia!, Van-| "Greuadierse, 18.  Zentrum, Löbcdeng, a Fre:  Bekanntmachung. Verteiluug von Kunsthonig.  Semäh 46 der Drerdnung, des Nazistrats Serkin über vebent-| | EEE EE EZEEE Berlin, d PH,  Zettsedern  geriszene und Rupffedern, bestens ent-  ws R, --X; Ly EE der 2ebiabmitlellarie der Gtadt Berlin in Stäubt und füllkräftig bis M.4.59 das Pfund Die 9: 7 Suaßho: EE EBBE danauden Daunen  Am Aisha 818 der 2eb terte des Stadt Boriin darf!  nD in pien us und rr en Preiehge, CAPI IA <<  fertige Betien  destehend aus Oberbeit, Unterbeit, 2 Klegen, nur mit olaseu Federu und Daunen gefüllt, zu verech.Preinen  Unstreitig Srvzzies Setifedern- u. Betten-  Spezial-Geschäft Deutschlands.  Koftenfreie- Abholung  EE  oflieferant-Berlin W eipzigerftraße 27-28  jr  verpflit helalgu2g zar  Die Kiatnhäudler vabe aofniite am dea Trost: eder dur< Bata  H 8 j j j ! : j j j  . Sprit 1915. Magistrat j der Königlichen Haupt- und Residenzstadt, | %  Zuekerversorgungsstelle.  cm Gus Lutig | eme es 0  Große  folzBettstelien  ia echt Fichs od. weit vd  von | 2000.-- bis i4. 10 000 -- Keine ärzt! ieheUnterauchung! | Kein Kriegszuschlag! 9 Keine Anzahlung!  Nähoro Angkür te und Antragsckelas  DER AHK ER  mit Zugfedi  ; | Aeiallbeitselien  in großer Auswahl  Kinder- Veit- stellen  Nalralzen  Berlin R. Bedi: 4 v. Alpenpras, 55 Krofipaar vs gese  RoSShaar Baunehsteppflecken 3  und andere Bett-Artikei,  ME LUWLEEIER Mons ohnkum ARETE KaFw  Verteilating-2er Chrictan bigzeler, Pair enbaner x.  "Pelephon: Moritep  "noon paa MICpINON 104 10)j0GTINY pon wel FICHTEN * .  Fink! vn fata!  Vorral über  500 Stärk  Sohtaizimm: 37,5 Levins We. «Co.|  Genau auf Firma unwd Gingang aebten'  Spezialaez; 'Spezigiaret  E  Te. Dentindl-Ergatz Kaffes LrSatz  Or. med. Hache beer  ntr.50  wn Tante"  M4 5 Scwerhöristzit  1) atüel Gre;  Spezialarzt FOns Woctieniuss Blumenpflanzen! NN STEN Ran Ri Ried Elaen jam Zie bi EE Fen EE WSIS, k PM, SEEN BIENEN 7 ITTIN Ai EE  |“ EPILEPSIE  | Bygtellen Sie das Buch über Heijung der Faliegeht und Krärapfe h von Dr. med. idraun.  Preis 1 M. Nach, 1.35 M.  == Prospekt umgonst! zu  Wir bezchasfen Ihnen iedes  uch, welches Sie wänwen Veraytnnutalt M. Dreyer, Berlia W,  ten jamra 24  AM- Maletiz1- Verwartungs - Seceilschaft 1a, b. 4,  Bertin, Krauvonvir. 97-10,  Kötes  ; Bain. SB SER ARR DEN EIE Ze FE] Rihs tung Ea ENE Es  [CH-TH BIR IR SEID IE IEM  Aniertigung von  Schnition, :49202, Zehrleorel  nach Zeicnnung vergeben  Neiger & S6mit  Charlottonburger Uter 53-54.  Sörgmannin: 1,1 verg). I lep: Km  | y |  | Fus ar Ma ine Eren  'mder Gebiazs, Repor. vf. KEN EAN Zaknzloken mit Betäudung pet. für kageieds, nareies Patiaaten. [Dat Gontrack.  DB OH ÜO /  