piii

0

dr WE
Eu.
;

Gaze

u

ba een
1m.)

Schbnihau es

wer argen
00“ poſtage

=.
K!. Auß-
. Geite,

Am Montag abend um 7 Uhr überreichte der
Ereral'etrerär der Friedenskonferenz- Dutaſta,
der deutſchen Delegation in Verſailles die Ant-
wort der Entente auf die deutſchen Gegenvor-
jhläge, und zwar waren es exſtens ein Begleit-
|, zweitens die Antwort (die ſogenannte Man-
ielnote) der alliierten und affoziierien Mächte
2! die Bemerkungen der deutſchen Friedensdele-
garion über die Friedensbedingungen, drittens
eint Abmachang über die Verwaltung der beſeß»
lands und viertens ein Exem-
ex urſprünglichen Faſſung des Friedens-
ufs der alliierten und aſſoziierten Mächte,
em die Abänderungen mit roter Tinte ein-
fügt find. Duioſta erklärte, daß die deutſche
Detegation binnet: fünf Tagen mitteilen wolle,
od Fie den Friedensvertrag unterzeichnen wolle
oder nicht. Auf den Einſpruch der deutſchen
Delegation wurde die Friſt auf ſieben Tage ver-
längert. Die Mitolieder der dautſchen Friedens.
deegation Reichsminiſter des Auswärtigen Graf
Dreädorff-Ränßau, Reichsminiſter Landsberg,
Krichspoſiminiſter Giesberts, Profeſſor Dr.
Eürting, Dr. Melchior . reiſten am Montag
ebend gegen 11 Uhr in Begleitung einer großen
Anzahl Sachverſtändiger im Sonderzuge von
Verſailles nac Weimar ad, um dort ſelbſt mit
der deutſchen Regierung und der deutſchen Natio»
nclverſammlung über die Antwort der alliierten
und aſſoziierten MäLte auf die deurſhen Geger-
vorſchlüge zu beraten und Beſchluß zu faſſen.

Bei der Abreiſe kam es von ſeiten
ver Bevölkerung von Verſailles zu
ſtarken doutſchieindlichen Kundge53n-
gen, Auf der Fahrt vom Hotel des
Nefervoirs in Verſailles zum Bahn-
hof? von Noiſy-le-Roi, von ws der
Zrnuderzug mit ter deutſchen Friedens-
>elegation nach Weimar abfuhr, wur-
ven aus ter Menſcheumenge heraus
nach einzelnen Autos Steine geworſen.
To wurden infoigadeſſen mehr oder
weniger leic<t verleht tes Mitglied
ver Delegation Dr. Melchior, Oberſte
lentnant von Aylander, Affeſſox Dr.
Thor und Frau Dornblüht, die au
:x Seite des Neichspoſtminiſters
Giexberts ſaß, veiſen Sekretärin fie iſt.
Die Kundgebuagen der Menſchenueuge
dauevien ven ganzen Teend fort und
verſtärkten fich zum fiärkſten Johlen,
Nuſen und Schreien, als ſich die Mite
nlietoz der Selegation auf der Straße
„wiſcheu vem Zotel des Reſervoirs und
ven Hoiels Suiſſe und Batel 3e?gte2n.

Der Eonderzug aus Verſailles mit der
diutſen Delegation wurde hrute morgen 3 Uhr
vw. Weimar erwartet. Bei der Regierung in
Lerlin war bis zur lehten Nacht nur die ſoge»

eingetroffen. Wir geben
et Schande =- nicht

Berfaſſer == im Wortlaut mw
x Verbiendung und wüſten
für fich jelvft. Und die
Iuſtration für die erhabene Sittlichleit
a'rer Bogner iſt die Steinigung, der unſte
deutſchen Delegierien vet ihrer Abfahrt dur) das
hanzäſiſche Publikum ausgeſekt warea, ein Vor-
ing, der übrigens in der franzöſiſchen Preſſe
völlig verſd&wiegen wird! Daß die franzöſiſche
Preſſe des unerhörten Tones der Note nicht recht
froh wird, darouf dewet der Umſagd, des ;

meme gnenmmmmnnmennmummmemeeeennmmeeeÖÖ.wÖÄneneeenntIÖuuieuundtne=nmenne.nen EmOre-r-ne

Der weſentliche Juhalt.

Danzig ſoll Freiſtavt werden, von
Deutſchland losg«löſt, mit wirtſchaft
lichen Rechten der Polen.

Für Oberſchleſien wird Volksabſtim-
mung zugeſtanden.

Das Saargebiet ſoll 15 Zahre unter
Kontrolle des Völkerbundes kommen,

nicht unter franzöſiſche Oberherrſchaft.

Keine Rückgabe der Kolonien an
"deutſchland.

Keine ſofortige Feſtſezung des Ent-
ſchädignngsvetrages.

Keine ſofortige Zulaſſung zum Bölker-
bund.

zwei Engländer, Sir E. Honky oder Sir Philip
Kere als derea Verfaſſer beztihnet. Wie uvſer
Verſailler Berichterſtatter meldet, geht indeſſen
aus der Vergleichung des engliſchen und frane
zöfiſchen Textes heraus, daß der leiere der
Originaliept und der engliſche nur eine Ueber-
jezung iſt. Man könate alſs als den Verfaſſer
ebenſogut den Vorſihenden des Redakticus-
bomittes der Friedensfonferenz, Herrn Tardien,
anſehen, an. deſſen» kürzliche Rede bei einer
Univerſitätseier überdie3 mehvere Eteller: der
Note auffällig anklingen.

Wer fich der Hoffnung hingegeben hatte, in
Verſailles würden Vernunft und Einſicht zu
Worte kommen, muß bitter enttäuſcht ſein. Wo
fich ſogenannte Zugeſtändniſſe finden, fo dienen
fie nur der Möglichkeit, die Beſtimmungen aus-
führborer zu machen. Geändert wird vor allem
die Grenzregelung gegen Polen. In Oberſchle-
fien findet eine Volksabſtimmung ſtatt, dagegen
bleiben Danzig und Memel neutraliſiert; nur
wird das autonome Regime Danzigs noch ftärker
unter Bölkerbundkontrolle geſtellt. In der
Saargebietsfrage iſt die Abänderung der
Rüftaufsart 22gegeben, die ſ. Zt. in d-r Antwort»
note Clemenceaus angekündigt war. Auch dieſes
Gebiet jell unter die Kontrclle des Völkerbundes
geſtellt werden. „In Schles wig entfällt die
Volksaſiimmana in der dritten, füdlicſten Zone,
wahr"Heinlich auf Einſpruch Dänemarks hin. Er-
hebliche Abänderungen find in der Militärklauſel
vorognommer worden. Es wird uns im ganzen
neun Monate Friſt, zur Verminderung unſeres
Heeres zügeſtanden. In drei Monaten von der
Unterzeichnung an, ſollen wir unſer Heer auf
200.000 Mann, dann 'anerhalb ſechs Monate
unter Kontrolle einer Kommiſſion bis aaf
100 000 Mann vermindern. Faſt völlig umge»
arbeitet ſind die Wirtſchafts- und Finanzbedia-
gungen. Aber dieſe Umarbeitung will nur qe-
wiſſe Unausfährbarkeiten beſeitigen. Auf die
90a nus vorgeſchieger? tim Feſienung des
Schadenerſahes geht die Entente nicht ein, wir
follen dafür innerhalb vier Monate Vorſchläge
maden, Unſere Rolonien ſollen uns vorenthal-
ten werden, auch die ſofortige Aufnahme in den
Völkerbund wird uns verſagt.

Dies die Grundzüge, die ſich aus der Mantel»
note ergeben. Man kana fich nach ihr unſchwer
eine Vorſtellung bilder, wie die eigentliche Note
ausfieht. Indeſſen wollen wir bei aller ehrlichen
Empörung, die jeden „Derſchen bei der Lektüre
dieſes Schriftſtü&es ergreifen minß, nicht in den
Fehler unſerer Gegnet verfallen und mit un»
ferm Urieil über die ſachlichen Vorſchläge zu-
rüdhalten, bis uns das geſamte Material zur
eingehenden Prüfung vorliegt. Denn noch nie
ward ein Volk vor eine ſchwerere Entſcheidung
geſellt als wur in dieſen finden Togaal

Der Bortlaut der Manie'note.

Die dem Relchsminiſier id
Droedoriſ-Ranzau libergcbene Manttl-
note hat folgenden Wortlaut:

Herr Präſident! Die alliierten and afſoziier-
ten Mächte haben mit der ernſteften Aufmerkſam-
keit die Bemerkungen über die Friedensbedin-
gungen geprüft, welche ihnen die deutſche Dele-
Yation hat zugehen laſſen.

Die deutſche Antwort prot-ſtiert = “+ den
Friedensvertrag, weil er einnal im Widerſpruch
ſtehen ſoll mit den Bedingungen, welche die
Grundlage des Waffenſtillſtandes vom 11. No»
vember gebildet haben, und weil er ferner ein
Gewaltfriede und nicht ein Rechtsfriede ſein ſoll.
Der Proteſt der deutſchen Delegation beweiſt,
dak dieſe die Lage verkennt, in der ſic Deutſch
land heute befindet. Die deutſche Delegation
ſcheint zu meinen, daß Deutſchland nur „einige
Opjer zu bringen hat, um den Frieden zu er-
langen“, als wenn dieſer Friede ei und
allein der Abſchluß eines Kampfes um dea Ge»
winn von Territorien und Macht wäre. In-
folge deſſez halten es die alliierten und aſſoziier-
ten Mächte für notwendig, ihre Antwort mit
einer genauen Darlegung ihres Urteils über den
Krieg zu beginnen, eines Urteils, welches tat-
ſählih das der Geſamtheit der ziviliſierten
Welt iſt.

Nach der Meinung der alliierten and afſo-
diierten 9 " "er Krieg, der c> 1. Auguſt
1914 ausgebroden iſt, das größte Verbrechen
gegen die Menſchheit und "die Freiheit der Völ-
ker geweſen, welches je eine Nation, die ſich als
eine ziviliſierte betrachtet, bewußt unternommen
hat. Während lava-7 Jahre b-ben : Macht-
haber Deutſchlands, der preußiſchen Tradition
getreu, ihre Anſtrengungen vervielfacht, um ſich
in Europa xe Hegemonte zu fichern. Sie laben
ſich keineswegs mit der Wohlfahrt und den wach-
ſenden Einfluß begnügt, welchen Deut“chland mit
Recht für ſieh beanſpruchen konnte und welchen
alle anderen Nationen aewillt waren, ihm in der
Geſellſchaft freier und gleichberechtigter Völker
zuzuerkennen. Ste haben ſich in die Lage ver-
ſeyn wollen, ein geknechtetes Europa <<
beherzſchen und zu tyranniſ
fie ein geknechtetes Deatſchlond
und tyranniſiert haben. Um ihr
erreichen, haben fie mit allen in ihrer - Macht
nm die Einnesrichtung ihrer Un
Doktrin erzogen, daß in den
internationalen Angeicgenheiten Macht Recht iſt.
Sie hoven ni.inals aufgehört, die Rüſtungen

9 zu Lande und zu Waſſer zu ent-
die lügneriſche Behauptung zu ver-
breiten, daß eine ſolce Politi? notwendig ſei,
weil die Nahbarv Deutſchlands auf ſeinen Wohl-
ftand und ſeine Macht eiferſüchtig ſeien. Sie
haben verſucht, anſtatt Frzundſchäft, Feindſchaft
und Mißtrauen zwiſchen den Nationen zu ſäen.
Sie haben ein Spionage- und Intrigenſyſtem
eaiwideit, weldes fie in den Stand gefegt dat.

GE
iE WDE]

bb Peil ek nen. GatEE oin Del Tati Bit nigt

Jie Antwortnote der Entente.

x. amm ies (CUbett
3.08 (S1220000, A Wie

innere Unruhen und Revolten hervorzurufen unſ
ſogar geheime Angrifſsvorbereitungen auf dem
erritorium ihrer Mach! zu treffen, um im ge-
gebenen Augenbli> fie mit mehr Sicherheit und
Leichtigkeit vernichten zu können. Sie haben
Europa durch Gewaitandrohungen in einam Zu-
ſtand der Gärung erhalten und als ſie feſtgeſtellt
haben, daß ihre Nachbarn entſchloſſen weren,
ihren anmaßenden Plänen Widerſtand zu
leiſten, haben ſie fich eniſchlofſen, ihre Vokherr-
ſchaft durch Gewalt zu begründen, ſobald ihk.
Vorbereitungen beendet waren. Sie haben einen
unterwürfigen Verbündeten ermutigt, Serbien
den Krieg vinen 48 Stunden zu exſlären, dieſen
Krieg, deſſen Ziel die Kontrolle über den Balkan
wär. Sie wußten ſehr wohl, daß fich derſeibe
nicht lokaliſieren ioſſen und den allgemeinen
Krieg cntfeſſeln werde. Um dieſen allgemeinen
Krieg doppelt ſicher zu machen, haben fie ſich
jedem Verſuche der Verſtändigung und der Kon»
ferenz entzogen, bis ts zu ſpät war und der
Weltkrieg unvermet! geworden iſt, jener
Weltkrieg, den fiz geplant hatten und für den
Deatſcbland allein inter den Nationen vollſtän
dig gerüſtet und vorbereitet war. Die Verant»
wortlichkeit Deutſchlands beſchränkt ſich aber nicht
auf die Tatſache, den Krieg gewollt und entfeſſelt
zu haben. Deurſchland iſt in gleicher Weiſe für
ie wilde und unmenſc<liche Art ver
twortlich, in der es den Krieg geführt hat.

Wiewoh! Deutſchland ſelbſt einer der Garan»
ten Belgiens war, haben ſeine Machthaber
die Neutralität dieſes durchaus friedlichen Vols
kes verlegt, nachdem fie feierlich verſprochen

„

an

ging dabei in ihren Mehrſorderungen über das
den geletuten Buchdrudern zugeſiandene Maß
hinaus. Da eine Einigung über dieſe Forderungen
nicht zu erzielen war, traten die Hilfsarbeiter am
Freitag, den 13-, abends in den Streik und

Unſere Botenfrauen find vecuftragt, den Beu
;5preis für die laufende Woche nur mit
2W Pfennig zu erheben. Diejenigen Bezieher, die
„nonatlic oder vierte!jähriich bezahlen, können in
hhrer Filiale wege tes Ausfalls der
Lochenlieferung 26 Pfennig
[RIT

|

5

FIRE ISSES =IH

4
EEE IENESER

H
i
j
?
!

ENTEN
UNE
ir irt
Pg
11)
Zz |

EM MTHER|

ote in Europa in der Erde ſ<lummern, wäh-
zend mehr als 20 Millionen Lebende durch ihre
Wunden und ihre Leiden Zeugen dafür
daß Deutſchland dur den Krieg ſeine Leiden»
ſchaft für die Gewaltherrſchaft hat befriedigen
wollen. Die alliierten und offoziierten Mächte
Sauben, daß fie die Schuldner derjenigen
ble:den würden, weide alles hingegeben haben,
um die Freiheit der Welt zu reiten, wenn fie
einwilligen, in dieſem Kriege nicht ein Ver-

gegen die Menſchheit und gegen das

[3

ju

1
M

r
z
ps 8

ſo wie Deutſchland

In
[5
1
ME
iE
8 2
325

z
4]
ä
:
3
4
|
9

E
|
rt
Es
7
E
*
Es

des Rechts, die das Recht
macht und jede Gewalt»
in den Staub

an
jet
|

ZEN RINN
ZAUN
gz
Fe
PERES B oN»
EUREN

Mh Farn

ii
[EH

jf

LETEAÜSZENEE
0
E 1 fj] il
"EE
Hr j
UHETUIUS

zr
i
|
“
;
1

4]
1270
4

ee Geen geraet

|
|

IF

xnpufelten. Mr Uevertieforung dir dent"
Verwaltune, die deutſchen Regierungsmeito2e1
und der Gebrauch, der von den Kolonien als
Baſis zum Ueierfall auf den Welthandel gemadt

iſt, machen es den alliierten und aſio*
plierten Mächten un nöglih, dieſe Kolonien
Deutſchlend zurüzugeben oder ihm die Veront«

en. Aber
qanze Veit „anerkennen. wortung, ihre Einwohner zu bilden und zu ero
Frak d m... "By Ti | pr hiehen, anzuvertrauen, Deswegen glauben die
genügt, daß derjenige, dem ein ſhändliches Un- alliierten und aſſoziierten Mächte, daß ihre iert»

i
|

fordert.“ dem Grundiaß, die 1
Alo iſt die Geredtigfeit die einzig mögliche | ffeien und die nationalen.

Baſis zur Begleihung der Rechnung dieies möglich entſpredend

ſchre>lichen Krieges. Gerechtigkeit ift es, was die | 188 Völker zu ziehen

deutſche Delegation verlangt und was nach Er» bfr Burn ged

Ne Eiland werden. führen. Dieſe Abficz iſt nicht nur in dex Rede geltenden öffentlichen Recht, daß die im

Wer cs muß eine Gerechtigkeit für alle fein. Es | des Präfidenten Wilſon im Kongreß vom 8. I des Kontinents liegenden Staaten dem Laufe der
muß Gerechtigkeit fein für die Toten, für die | nur 2918 öffentlich vekannt gegeben, jondern ihr Territorium durchfließenden Flüſſe entlang,
Verwundeten, für die Waiſen, für alle, die in | aus) -in den gruadiäglichen Trina pien, die in | einen geficherten Zugang zum Meere haben, Die

alliierten und ofſozitertca Mächte meinen, daß
die ſie vorſchlagen, von vitales
Sichtigkeit für die freie Exiſtenz der neuen Kow-
tinentalſtaaien ift, Dies bedeutet keine Betina
trächtigung der Rechte der übrigen Uferſtaaten.
Nähme man die deute diskreditierte Doktrin an,

beftände die

fragliche Regelung oin Hindernis für die ſyſto-
matiſche Endrofjelung eines- Rivalen bilden
nate, Aber wenn das angenonunc-:. Ideal is
einer Zuſammenarbeit der Nationen auf dent
Wege des Handels und des Friedens beſtoht, ſs'
iſt die in Ausficht genommene Regelung natürlich
und gerecht. Die Flußfommiſfionen garanrieren,
daß dem allgem 'aen Intereſſe Rechnung gett6o
ga wird. Zudeſſen ſind gewiſſe Abänderungen
der Anwendung dieſe: Beſtimmungen an des
urſprünglichen Vorſchlägen getroffen worden, 2

Ye wirtſchafflichen Bedingungen.

Es ſcheint, daß die deutſche Delegation fich =
einem ſchweren Zertum über den Sian der wirt»
ſchaftlichen -und finanzielen Bedingungen be
findet, Die Sehn M rp Mächte
haben nicht die |, (md zen

nieht dis Wicht, Ventſchland zu (nweirgen
nationalen Sandel zufommt, Vorauszeſegt, daß
es die Bedingungen des iedensvertrages et

deutſherſeits die Kriegführung entehrt haben,
am-offenkundigſten verantwortlich ſind, einer Ge-
rechtigkeit überliefert werden, die ihnen gegen»
über bisher im eigenen Lande nicht zur Anwen-
dung gebracht worden iſt. Aus dieſem Grunde
muß fich Deutſchland auch für einige Zahre 38*
wiſſen Beſchränkungen und gewiſſen Eonderob-

ſein und keine2 Teil des polniſchen Staates bilden.
Polen wird gewiſſe wirtſchaftliche Rechte in Dan-
zig erhalten. Die Stadt felbſt ift von Deutichland
«ebgeizennt worden, weil es keine andere Möglich-
keit gab, um jenen „freien und ſicheren Jagang

zerſtört; wo und

feine Möglichkeit der Rettung gab. Es iſt nicht
mehr «als gerecht, daß eine Wiederherſtellung
ſtattfindet, und deß die dergeſtalt mißhandelten
Völker eine Zeitlang gegen den Wettbewerb einer
atioa geſüßt ſeien, deren Induſtrien intakt,
ja durch die in den beſezten Gebieten geſtohlenen
Werkzeuge gekräftigt find. So hart dieſe Prü-
fungen für Deut '<land ſein mögen, ſo hat doH
Deutſchland fie ſich ſelbſt zuzuſchreiben. Irgend
jemand muß für die Folgen des Krieges leiden.
Wer ſoll leiden? Deutſchland oder iediglis die
Dötker, denen Deutſchland Uebles zuge*äot hat?
Benn man nicht allen denen Gerechtigkeit wider»
fohren ließe, die Anſpruch auf Gereßtigkeit
haben, fo hieße das, die Welt neuem Urheil aus
auſehen. Wenn das deutſche Vo'k ſelbſt, oder
eine andere Nation, davon abgebraut werden
jo) den Epuren Preußens zu folgen, wenn die
Wen'<zeit von der Ueberzeugung beſreit werden
ſoll, daß jedem Etaate ein Krieg um egoiſtiſcher
Ziele willen erlaubt iſt, wenn die überlebten
Ideen der Vergangenheit überentwortet und dit
Nationen ebenſo wie die Einzelweien ſich unter
die Herrſchaft des Retes ſtelen ſollen, und wenn
in einer nahen Zuturft fogar von Verſtändigung
und Beruhigung die Rede ſein joll, jo wird das
nur der Fall fein, nachdem diejenigen, die die
Verantwortung für den Friedensſchluß kragen,
den Mut gehabt haben, darüber zu weh, daß
nicht um des einfachen Vorteils eines bequemen
Friedens willen der Geredtigkeit Gewalt au»
getan werde.

Die deutſche Denkſchrift behauptet, daß die
deutſ<he Revolution berücſchtigt werden müſſe,
und daß das deatſche Volk für die Politik ſeiner
Lenker nicht verantwortlich ſe, weil es fie der

il - Die alltierten und aſſo»

|
|

die Landverbindung zwiſchen Oſt- und We
preußen aufrecht zu erhalten, deren Verkehr fi

immer in erſter Linie über Meer abgewickelt hat.
Dieſe Gegenvorſchläge können dater von den
alliierten und afſoziierten Mächten nicht ange“
nommen werden. Zedoch hat die deut'<e Note
eine Berichtigung gerechtfertigt, welge auch

ationen
worden find, wünſchen die alliierten und affozi-
ierten Mächte, daß die durch den Krieg entfeſſel-
ten Leidenſhof“-" ſobald wie mönlih eiſen
nde tel!

ehr" 7
fommt.  Gie wüſten, doß Deutſchla
anderen Nati; ſen Sohlſte:
ein beträchtlicher Teil wird
dienen müſſen. ' bet den NeHbarn
wiederoutzumachen, die Deutſchland verurſacht
hat. Um hre Abſichten klarer zu ſtel'-=, haben
alliierten und aſſoziierten Mächte eine An-
361 der finon;'-len und wirticaftlihen Mleuſeln
des Vertranes verändert; ober dis G '"d'fhe,
auf denen der Vertrag beruht, werde: nicht
berührt.
Die deutſche Delegation befindet fich in oro-
fem Irrtum über den die Wiederau?-
modungen betreffenden Vorſchlag ds Frie“
densvertr nes, Dieſer Vorſch!ag becvenzt die
von Deutſchland zahlbare Summe auf den Bi
trag, der fich flar und deutlich reh igt aus
den Beſtimmungen des Voffe: nHoveto

entorane
wie die

Unter Berückfichtigung der Verficherung, daß
Oberſ<leſien, obgleich von einer Mehrheit
Polen im Verhältnis 2 : 1 bewohnt (eine Million
Sihnebeeiſtaiekgnend, gegen ſe&sh.:ndert»

zigtauſend nach der devtſchen Bol?szählung
von 1910) deutſch bleiben will, willigen die
Mächte darin ein, daß die Antwort auf die
Froge, ob Oberſchleſien einen Teil Deutſchlands
oder Polens bilden foll, durc< die Abſtimmung
der Einwohner ſel>ſt entſchieden werde- => Das
für das Soargebiet, von den «liierten und
aſſoziierten Mächten vorgeſchlagene Regime foll
15 Jahre dauern. Dieſe Negelung iſt als Teil

aÜgemeinen Dicdergutme&nn=7ep.ane8 ſowie

unmittelbare und fichere, Frankreich zuet-
konte Kompenſation für die fyſ:emotiſ<e Zer»
ſtörung ſeiner Kohlenminen des A für
notwendig befunden worden Das Direktorium
iſt nicht unter die Souveränität Frantreichs ge-
ftellt worden, jondern unter die Kontrolle des
Völkerbundes, Eine ſolche Regelung hat dea
Dorteil, daß ſie keine Annezion bedeuiet und doch
Frenkreih das Eigentum an den Minen zuer'
kennt und die wirtſchoftlicße Einheit des Kohlen-
bedens, welche für die Intereſſen der Einwohner
ſv notwendig iſt, aufrecht erhält. Nach 16 Zäh-
ren wird die Bevö!?erung zufammenzeſetten Cha-
rolte:s, welche in der Zwiſchenzeit ihre lokalen
Anzeiegenheiten unter der Urberwaczung und der
it bundes kontrollieren kann,
fich zu entſcheiden, ob fie
die Verbindung mit Deutſehla:d. die Verbin-
dung mit Frankreich oder die Fortſekung des im
Vertrage vorgeſehenen Regimes wünſcht. Die
Länderebiete, welche mon von Deutſchland auf
Dänemark und Belgien zu übertragen
vorſchlägt, wurden zum Teil gewaltſam von
Preußen genommen und keine Abtretung wird
ſtattfinden, die nicht das Ervebnis der Entſc
dung der Cinwohner ift. Dieſe Enticheidang fc!
mit ſolden Vorkehrungen getroffen werden, dcß
die Freiheit der Abſtimmun- voll gewahr? wird.
<hließlih find die alliierten und aſioziierten
Mäcte der Meinung, daß die Eingeborenen der
deutſc<en Kolonien ſich heftig dem Gedanten
=iderſezen, vater die deutſche Couveränität zur

jehwang an und beglüdwünſchen fich dazu. Die'er
Umſchwung eröffnet eine aroße Friedensheff-
nung und eine Neuordnung der Zukunft Europas.
Aber er kann nicht die Eriediguna des- Krieges
jelbſt berühren. Die deuti& Revolution wurde
hineusgeſchober, bis daß die deutſ&en A-meen
im Felde geſchlagen waren, bis daß alle Hoffe
aung, aus einem Eroberungsfriege Vorteile zu
ziehen, dahingeſGwunden wer. Während
«anzen Krieges, ebenſo wie vor dem Kriege, firs
des deutſche Volk und ſeine Vertreter iär den
Krieg geweſen; ſie haben die Kredite bewilligt,
je haben die Ariegsanleihen aeze:c<net; fie haben
alle Befehle threr Regierung befolgt, ſs barn»
i fie heben die Verantworte

geteilt,

nn wenn fie gewollt bliten, fo hätt
Augzublid ſtürzen können. / Wenn jeze
Uti2 des deatſden Regierung Exjolg aeuabt

lic iſt.. Wenn man innerhalb von zwei Monaten
vac Inkrafttreten des Vertrages zu einam Uebe»

Eu

ABEZSZTNSS 7

SEBIEE

PPTEL TE IC ME-E 3.1. :4-4-4.08 6-4.) :5-4

ENSE ENES SEIEEEEGEESEIG ERNENNEN TEPE EITE WM 7/3; "1 11
AB > 0 ..
„ einommen gelangen wird die genaue N I und Mikitärfranfempärtern fowie dem Gouver- | > '
4 Defuniäre Geentzertiikfeit Seetiane auf Scheidemaxn über die 3 neuf vun M it ein Serien ER | Prozeß Ledebour.

dieſe Weiſe feſtgeſtellt di eine Ver»
: de kg] PE Inote, | R iarber Vor erh S5 des Eibetzes | Gh das Beweidenftahmn, = Sex |
4 Kay large vorgeehene Re- aſerem Korreſp fid erhebliche Eqwierigteiten ergeben. Eine Beginn der Plätoyers, , |
. .“ 0 Verſailles, 17, Zuni. | Verſammlung der Vertrauensleiſt der Broß | .
4 20h |. gur Prozeß Ledebour wurde geſtern naß ſſt ß
ia Loh» enth 8
. Seam
s
I
.
4 [7]
m

" e: rf I
Augenbliden des Krieges hingezogen worven. | Delegation ausgeſeßt 3224
in "worden
Made feine Garantie dafür. daß dieſe Revolw- | Be R de dre Gteltung: | Die kaufmänniſchen Lngeſtelltea des Dau»
Bei | nohme dazu eines

Spreagſtoffe, gemeinſchaftliche« Zerbrechen gegen 1:4
dos Eprengſwiigcſch und ferner die Frage uch |
Zubilligung mildernder Umſtände. ?

tion einen daverhcften Wedel. bedeutet. bis zum Eintreffen amtlichen | materialiengewerbes Donatret,

dem > ag ewa Stand der eng Berichtes werbe 74 ebends 7 Uhr, auf Einiodam WER Aus der Beweiscufnahme der lezten Sihurgs-
it nung ift es anmögl voa männ | g' ten» Nn Uu "

fen Serkan des Balz mne, beh dr | präſent oel: noch | Berbände 12 Aeſtwurant Sihuttheiß Neuen | 2907 Ofigioreloertraes Hafis dT

x

»y Tyſzta
als. Ze; vorſchlug, dex bekunden töne, daß
er von Anton Fiſcher, dem früheren Stadtkom- 1
wunden! von Verlin, den Auftrag erhalten 4
habe, Ledevour zu erſchießen. Der Zeuge hatis h
fich dem Rechtönnwalt Rojenfelo telephonich ans y

fich ſofort und auf gleichem Fuße mit denjenigen
vereinigen, die ihnen ſo ſchweres Unrecht geton
haben. Zeder Verſuch, diejes Reſultat vorzeitig
3u erzeichen, würde die von allen erhoffte De-
Tuhiqung verzögern, anſtatt zu b«ſ<leanigen-
+a .. alliierien und afſoziierien Mächte alau-
wenn das deutſche Vo!? durc< die Tct
[rl Wanſ<, den Friedensvedingungen zu ge- | 922 Le - +3 Neuigkeiten von Fern und Nah-
igen, zeigt, und auf immer auf die aggreſſive | !2ſtet erden ſoll. Dieſe - Seit früh iſt der Bezrfehr vom rechten
iis, . - | Berechtigung ſchaffen zu den zen Bedingun» ändi,
BI weihe ihm en of der Benn | GG a I eanfatir bem | dem lulen Sheinafer zobfändis pare

Frage
vertrages" Stellung zu nehmen

Ju aller Kürze.

geboten. Alls vom Gericht und der Staateun- "
waltſchaft an ihn gerichteien Ladungen erreicht
ihn jedo& nicht, und es ſtellte fic imd "
daß der Zeuge wegen verſchiezener Srtafe

ü fli< verfolgt“ wird. Auf =o] 7
12 wurde nun oem Zeugen jowoh! F

gericht als vom Zivilgericht ſicheres

I H dewtie: jolt 7 werden. A n'
zien iſi, verzichtet, und wenn es feine Umwand, | Konden dewihen Ds Nun 26 45 Geleit awährt, Er war aber troßdem geſtern
. .. n " ündung, die der vorgeſehenen Regelung der c4 einer der Nationalverjammlung zuge» t . 3:
luna in ein Volk, mit dem man in guter Noc“ | Verhältniſſe im Oſten qrgeben werde, laſſe werig | gangenen Ergänzung des Gejeyes gegen die Foa rin Wye Au Bug uur mg Übens ig 1
arſchaft und in gutem Einvernehmen leben „aufkommen, deß wie in dem ausführ» | Steuerfl: werden fünftighin bei Verlegung | weiter nicht verwunderlich, denn wenn auch das

kunn, beweiſt, dann wird die Erinnerung an die | lichen um euf ein. weſentliches Ente | des es nach dem Auslande 50 pCt. des.
ü Ä jegenkommen rechnen können Das gälte auh
mögliG fen, in einer niet fernen Zufunft den | 18 Die übrigen territoriaten Kei denen | Dermögens anſtatt der bisherigen W FC. als

freie Geleit den Zeugen davor ſchüge, in Soft
"*--4 -, ve ihm doch forſt
Völkerbund durch Aufnahme Deutſchlands zu ex- | eberis wie bei den wirtſchaftlichen und finanziel- cherheit hinterlegt wenden jen.
"gängen. Dis affoniierten Mächte no

genommen zu werden, io könne if
noh allerlei paſſieren. Ein Beiſpiel dafür ſei
Umſtand, daß erft vor kurzem auf den in

es der
Die alliierten und warn inder Bonainels manderiel Dei den Etadtrat?wahlen in Mündea | Haft befindlichen Karl Radek, den
wünſchen aufrichtig, daß dem fo ſein möge. Zuatte völlig unta je.en. Ungeſihen Verler Ee | haben die Unabhängigen einen großen Ctimmen» | der zuſſiden Gowfetregierung, währerd eines
Im Laufe der Erörterung der wirtſchaftlichen | = ſais Maeriel perueit noh micht vor!iege, | Inwachs auf Koſten der Mehrheitsſozialiſten er-

 RREISCARRTDRAPPPTRSZERHREG

"
«

Epaziergarges im Gefängr.ishofe g*'>*>ſſen wor»

den jei. (Wie wir dierza erfahren, ſind am ver»

floßſenen Freitag, als Race? ſich im Hofe det

Zellengeſänoniffes in der Lehrter Stroße

| aus einem Fenſter der gegenüberliege»! '
jerne mehrere Schüſſe auf ihn ahoefeuert wor-

Beftimmungen und an anddrer Stelle hat die | könne heute eine Ent/>eidung noc nit | zielt. Sie erhielten 16, die Mehrheitsſoztaliſten

deutſche Delegation ihre Anklagen aegen die ven | getroffen werten. Nur der Snaps u88 | 10 Eihe.

den alliierteh und offoziferten Req.erungen auf- | vollfiändige Text der feindlichen Antwortnote *

erlegte Blodade erneuert. Die Blodade iſt | könne die Grundlage für eine gem'inieme Vo Der frühere kommuniſtiſche Etadtkommandant
i| und FriQens- des Soldatenrat:

und war ftets eine rechtmäßige und anerkannte | 281174 Aeichpregierung und FriO und es in Bremen, 1 ni j
zir eg H M ad elan | zu8SRP ebgtden. Das Kie Batt die National: | Bernhard Eds wr + wegen Mtigung, Betis | fü ermittelt worden. Redet fel 125 aus dem
= den verſchiedenen Epochen jeweils den Verände, | ie jmmlang ud Weeigenun geſtellt, und des- | Deitsberaubung un. dedrohung zu einer Ge“ | Zellengefänonis nach dem Unterſuchungsgeiäng»
achte Tungen des internationalen Verkehrs anaep:ßt. | val ſei es Pflicht, gleichviel, wie der einzelne ſemtſtrafe von einem Jahr, ſechs Monaten- Ge» | nis übergeführt werden.) Die Verteidiqung Lede»
.  SS EE SSE RENE I || lm Bea R SH eÜee br der Zain
. n Ds 7 nm. Gen neider, zu 'n
daß eder <br regen Foren g T-Fennfog a ener | „Die für den 20. bis 22 Juni rah Nürnhexg | gehört hat, die Ledebour und Ir. Meyer in
x 4 müht haben den Peinzipien des internationalen | Lol? den ſ<werſten Zeiten entgegen» einberufene Reittstagung - Deutſcher Techniker | Steglitz verhaftet haben. zu vernehmen. Scdrei-
tefe- Rochts anzupaſſen, io geſchah dies infolge des | 89€ 7 wird wegen Beſ: der Säle in Nürn» | der fönne dasſelbe befunden ane. von Triple
verbrecheriſchen Charakters des von Deuthland |  Präfident Fehrenbach ſhloß ſich dir Auf, | berg an dea Augen in Derlin, Künſtier- | Det Gerichtohof beſeleß, dieſen Antrag obe
| anteenoanmenen einges „und“ der borbariſden | Ni an dah En at Eren m | 905, abgehalten werden. en En niet Ts Beuge? Nhe Eee Di
. Methoden, die es im Laufe dieſes Krieges unge» Raa. Ser FeiebengeS Suk eirie ib damit 2. „FSi | Jong umd für M Gera EEE
is wandt des. 2 | de NE ed ie nbSn, Gikung e5it Dons | „u falgs Lohmſtreits der Heizer find (a Made feen, = Wmmehr kat MM ber Bei

: 7: „werden 'Großbetriebe ſtillgeiegt worden. Rechtsanwalt ofen! v
: 8 lehie Bert.“ - „glg aden eG Es ag Edin Ärrengfeng ndnd M2 Gm daß daz, Sinken Bir die
r7 “ Ne? Des ſtand einzutreten. Ü zur Ermorduna Ledebours
um S<luß müſſen die alliierten und afſo- | die Möglichkeit gehabt haben, mit der in der * ausführliche A habe. Inika habe
Bierten Müßte Uar feſtſtellen, daß dieſe Note | Nact in Weimer In dem Aufruhrprozeß gegen 9: Spartchſten uptet, 108 Anton Fi'her den er
and die ihm beigefügte Denkſchrift ihr lei es | deuti<en Friedensdel?aotion zu beroten. Am | Hörnle und ac<t Genoſſen, darunter den früheren | delten , Richt iur L»Yedour, 'undera
Mott beamten, Ele heben bie deuiez dar> | Mittwaih erde die GEE Bae lamme | mrttmerg es KeigEmiker Gde | 2a rhe Gacer weiſer Dir em

mit Se [t und | um zu 73 er 'ung au | Etuttgart, wurden die Angeklagten freige drei habe ex "Gide 2400 M E

SEE EE ZE ISST ZZ mae . ige |

fn. perffiſhen Anwendung gewährt. ' Dr. Breificheid dementiert. jud34 Bien fem es am Eonntag bei dem Bere M Sage eS er genu UH wbt :
die Grundlinien angeht, ſo be- Dr. Rudolf Breiticheid von der U.S: P.D. | [1 einer voa Kormuniſien geführten Volks- | 7 - iſcher Gent iſe betreibe
Harzen fie bei dem Vertrage, Sie glauben, daß | erjut uns mitzuteilen, daß er an elner der Be- egen eH Wer Aging lng

fprechungen, die zwiſchen Hern Bar) und Difi-
zieren der Freiwillicenorps fanden, teile
genommen habe. „Meine angeblichen Beziehun-

mach ſeiner Ueberzeugung exiſtiere eine Mörder-
le, die aber bei ſeiner, Ledebours, und
Dr. Merers Feſtnahme noch nicht fanktioniert

und über 70 verlezt wurden.
*

«auf dem Fuße der Freundſchaft und Gleicheit Ffir der ſwilligen-Formati: Za Wien ißt eine japaniſche Miſſion einge- habe; ſie fi erſt ſpäter bei Liebknecht und Frau
a nenden eben Banen  Gleifgeitig fauſt | Epäegah dw Wo-eiEn er. darauf. deß I ein: ar fiägg bar, merge egen ahr zul Die Reen jel.erf mt Orbebung der Untlags
eg nge bn Oryaa, um pl u. Längeren Wochen in einem Wg zreichiſchen Vegierung wieder aufzunehmen. pn ape vy prbung bee ra
je internationalen Probleme ſe! ſtliH mit Herrn Houptmann zu- TZE | - Ve!
liche Deiſs alle internationalen Broblene anf | grfeDſäufiliG mit Seren Snupen Daf 3 | 37 8" fam vs im Anſchluß am eine Ber | IRENE Wh e25/ Bin, daß der Aenge
Bas Sire 1 1919 felbſt E ebene 5 DE enten DoEIiIE egg VuR EE eie et freipeſpeoe
ät 2 u. %
Koda nden is fe aman Aotjaden 2ud-anm | gehenden Meiamneuerichledenbeiten zwiſchen der | reer Roch weiteren Erörterungen eilte z
ne Verhältniſſen anpaßt, je nachdem fie vorliegen | U. S.P. undder Leitung der Freiwilligenkorps Liebknecht mit, daß ihm ſos
- werden. Die Negelung beruht allerdings nicht | aeipro&en worden. Dok iG dabei nicht den ae- PM H lng Lupin 4
kd auf einer allgemeinen Abſolution für die Exz- | xingſten. Fweifel über meine arundſägliche Ab- SIE, zen Weihe dah ve j
zt die eigniſſe der Zahre 1914 bis 1918, denn ſonſt lehnung der Freiwilligen-Formotionen und ihr ſofort zwe“ Unteroffiziere und |
n Die wäre es nicht ein Friede der Gerechtig?eit. Aber Treiben gelaſſen hobe, iſt ſelbſtverſtändlich- Ein auf Him und feine Begleiter zu i
rt aus fte ſtellt einen aufrichtigen und durchdachten Ver- zur dg 34-4 m werte fe ne M Nec ., ſei- in ein fleines un] "
dent der Herbe! Herrfe des en 'erzuziehen durch einen
a eff vb ng nn dnmenfen feet des | „epenwärtigen Repierung abſpenſtia zu machen, | lich gelungen, de Seb or ürg mn gg |
. ptichs ten beruht und durc die organiſierte Meinung | i| 207 mir in keiner Weiſe unternommen | umd Irland ooden == Des Seite ihn wenden +
edeutet der Menſchheit geſtüt wird“, die als Grundlage | worden." uu Lute ig Fung weg 4 j
fe zont Whit (En de Gerede fan !
Dent liegenden Formulierung angenommen oder ebge- | Zeni, BEL * Sodg an ADELE EEE Stelle zu ſchaffen. Hierauf trat 3
lehnt werden.“ Infolgedeſſen etworten die ver- WS ARLSSAS Dab - DERLGESGE mit den Datin Bauſe ein, nach deren Ablauf n
aahlung Eitabelen wad efppiierten Miho von „Das bewiw. | 3 nagt 2 Prtich beſpnhhe Berfawenftung. |: 20m Em Kier Liebknecht jedoch erklärte, daß es |
nd obe Marl Sciewaaton Ditahclh von „Weß Sagen (ins | Srggnr ar ier* Eehzatlitäen, die 6 Mh N DE Wein nicht den Zeugen zu e |
jo muß qwiſchen auf fieben Toge verlängert). vom Te Daſch tegte, hat beſchloſſen, den Etreik aufzu- kühnen Flieger hren en habe Beit in einem Lokal in der [!
d aſſo» qviſden uuf fieben Boge verlän) von Taft | gaben, weil bie geſtelten Forderungen ni<t zu | 18. Iunt 9 Uhr 40 vormittags bei Cliſtea ia | jon gewartet, fich aber kurz worher ||
geneigt, Biet Hie Hien zu erfennen abt, daß fe bezeit | 23. 0en 12d- Did Arkeligeber hoiten aus) einen | Inland Die 8880 -Kilbänier fange Sireſe fernt, ſo daß er von den Deauftragien dee Vero 1]
ME Bern fe die er heute, pu zenten | EGiedsfprach des Tinigungsamtes abgelehnt, der | wurde troß Nebels und Gprühregens mit einte Berei De Nofinfeld eis dew |
egation peihnen. Falls die deuti&e Delogation innerhalb | 252298. der Streikenden eber für die verſchiede» | Durchſcnittageſ<windigteit za zirka 36 Kilo Hinde hung wig fg 0m y
fimmte Bes enearb nen Friſt erkärt, daß fe bereit iR, | 2en Arbeiterlategorien Zugeſtändniſſe gemacht, | meter die Stunde und wegen des ſchlechten Web» 'Die Drehondling wurde dann auf Jute 9625 ß
zahlen Den Bete f6 wie ex beute iſt, zu unerzeidnen, |.die von der Verſamm!urg der Ausftänbigen jeht | ters oft nur in drei Meter Höhe durchflogen. | tagt. |
dis | Bete Stn für Se a | Wen meet S1 430422 GEA |
Interzeihmurka riedens in "ail . k, de 4
Eu troffen. werden. Mangels einer ſoichtn Er» enen Behmfen, Kern We geſattet "und führte Detrieboſtoff 2är. ziemund in Berlin. j
ſtellt die wärtige Mitteil I 1 u warzig Gtunden an Vord. Navigatoriſch
R Märung telt die aenenwÜtiee Miteiturg die | Ainlieder a28 alen Terwaltar 5m umfaßt, hat | ip dieſs uiſtung beſonders hervorzuheben, da die | a; Di 52 he RE in da Tehen Sagen
tioa vom 28. Februar 1919 vorgeſehen iſt, dur& Flieger mur ermfeng Lam 15,5 umd 'um hier mit den
perzlnfe die dex am 11. November 1918 abneichloſſeae und und die Stre&e nicht, wie der nehmen. Eich |
ihm zu Durch die Konvention vom 13, Dezember 1928 flug, durch Torpedcb5ote genon markiert war. horn hatte das freie ihm vom Un- 4
nm Deb» und 16, Januar 1919 verlängerte Waffenſtil td die eagliſchen beſagen, werden die yy 1 <I 08 Ih der
) innev | wpedereeg aa ve de m ver beiden Flieger Alco> und Brows als No- „.% wer,
des te jenſtillſtant 7 4 tionalhelden gefeiert. 0ommen, Fahrt
.> die verbündeien und afſoziier/en Mächte werden Gleichzeitig mit dieſer Meidung vum die mo Berlin auf Caen Selahe riere
rt die fie für Nachricht aus Paris, daß der franzöſiſche Mut» | 33 ve Mer von de des
N 1 -Äucdug .. Mitteilung geanocht
ren md dut „Td 46 nicht, Eiſdhern :
naten" „wieder wie er angab,
zelexd mit 20.100 Metera auſgefeilt auß m begehen =
IEEE REN

» Seiden-Gabardin

Reinscidene Schleierztoffe ia großer

Fochonauowndl uad in achwarn. Glatt, 89 14.3 20 bis 35- M.

Sich kaieils
Fezchmackvoll. Mustern u. Fs

und cChwarz «a oneeenenenn.. ee...

Bluzenstoffe, Gestreift, kariert u. einfacb. 1840 1930 vis 3250 M.

Mnetoleile, Imprägniert. Bezte Qualizät

Kätiert. un nennenenee das Meter M 78 M
Neue Jadkenkleiderstofte

„ 695073% vis 110-M.
Kostümstoffe Een iESen 19- 22- dis 85-M.
Schottische Stoffe ia reicuer Auswaht 3120 4130 bis 78-- M.

Reinwollene Gabardineu. Twills
in newzeitigen Farben und in Schwarz .

nir in ewig 38 42 34 D0MM

dn 3250 3520 via 38- M.
.. 4 1980 2650 vis 4060 di.

Bedruckte Waschstoffe Blum.-, Punkt»
wund Streifeamester in reichhaltiger Auswahl

Bedruckt Phantaaie- und Blumen»

9- 13-dis 25-[t.

munter, z0wie 4 Dunkte «+ + +» 25 Z850bis 3550M, 2
Bedruckte SA beihie Schleier» en
stoffe.

belles vad dunkien << Forppp aut 19.2365 vis 3580M

Einfarbige baumwollene Schleier

stoffein weis v.reichhaltig, Farbenauswahl

Weiße bestickte Batiste ia verschis»
denen Mustern

19- vis 2280M.
", Met. 126 bis 1475.

E: b, eſ EHEN =< gohapkepang] |
rben a; eſn, IE GIESE Spandau.|

vebſt Lindern.
Sert
vanten
R he, dan der de
Jemhoide, aus. Gl

roten
m dec Zeit vom

eferſtz. Beſcheinungen v01
[vom Entiafungstage ab bis zum Sage der

a| |= <-g4>

Veereen ung
einen 1. Hann. Fetaret am | Arveit auf

Soandäderg.

Deutſche Gasgeſellſchaft, Aktiengeſellſchaft. |
ux] Gaöbetriebögeſellſchaft, Aktiengeſellſchaft.

[; m 3, 5.
- | Eaboroiaciom Epanden entlaſſenen Rrveitern und
13 bis 18, 6. RING au des

Fabrik: Urban « Lemm. Charlottenburg.
|Trabrennen -- Mariendorf,

Donnerztag, Junk, nachm. 3 V!

(Meichgoda "222"
gohrpaste

fertbaltig
Wa 186. p Car.

ve dre m SReNNEeN - =Gezamipreise 70 000. M.
pro Zahn bis |u a. Preis von Marienfelde 18 000.- M.

Jilustrierter
Rennsport

eracheint einen Tay vor den Rennen.

Erhältlich an alien Zeitungs-Verkautsstel/en.
uch Sies EE
lange,

Landsberger Strasse S5, 86, 87.

„.argnnäert BEISEE

Hochgedick garnierte

"Biankſihern
Stumpen HalsrüSchen
We. 93.451250 1818.

vi et
Für die Rel Ma

aus weißgeitiktem Voile u. geſtreiſtem Vatiſt mit mäntel
Bastkitiel + See + Soidenmän!

Bug br = Ww: ein ' EE
PIERS a8610,188n ie roa und lila
"eagle Guan | TEER fein | I9.5O Blapk,

65%.49,50u.35,50 u
Ur. 162-66.

Mittwob. (8. Inas 1919.

Landyflegeſtellen
für unſere Kinder. | *

Eogen die ſur baren Wirkungen ver
Hungerblokade

Auch in dieſem Johr ſorgt dee Berein „Le:
«aſenthalt für Stedſtinder“ wi:
zügiger Weiſe dafür, daß unſere
Stadt« und Induſtriekindex unter Förderang der
in Vetraßt kommenden Behörden und im Z-»
jſommenwirten mit den anderen in der Echo»
l.ngsfürſorge arbeitend:2 Verkänden und
einen auf dem Lande untergebracht werden.
Siugblätter und Flug'Srijten, insbefonderi
des Derzfzs im „Reichozeſundheits»

Exomplaren hinaus22geug,
Leider iſt der Erf 12 dr Werbetätigkei!
marnigfacer Verbe der Orga!
1 das Vorjohr biker nur auferorden
;. Der Hauptorund des erheblichen Rü-
ſtellen iſt zweifellos in der 17»

gelinde Unterr:hmun;

Scatter: auf da3 L-1daufenthe:
Zweifellos fiad av< 8'> Lekone-
dem Lande wer, rt Er
ſv günſtig wie

wohl wie die etwa hier und dort im Vorje"r
gemc<ten weniger günſtigen Erfahrungen wür*
den feine ausreictende Erklärung für der. Rü»
yang an Pf!-geſtellen fein.

Die Weretätigkeit lie3t wider wie in den
Borjehren in den Höntcn der örtlichen Ver
rrouendperſonen :: t und Land. Die Hin-

fe A»

und in manchen Agabekreifen
äußert geringe Stelenzahl erheblic
vd no< im Vorjahre etwa 30000
1 Einzelpflegeſtellen untergebroht wer?
100, wird in dieſem Ichre wohl leid
EI Stellenzahl ge

merhin kann fich 1

Sechiteiiſe, manches no eſſere
oieſen ſchweren Zeiten niemand v>rgeſſen, vaß
wir in erſter Liaie ein körperlich geſun*es ie
yeranbilden müſſe, damit es des A:
dtammenden ſchweren Zeitea gewacfen iſt. E
der helfen kana, die Noi unſerer Zugend zu.l
dern, jolte abirits ehen.

3 "dee Kadir iſt be-

der Hinaus!
reits Bg Mad wordert. Noch Oſtpreußen
jehon in den nächſten Tagen eine Anzahl Sonder»
züge, die Kinder aus Groß-Berlin, dem Rhe
und Weſtfalen ſowie Sachſen doridia 3:
bringen, AnH in den Provinzen Weſt

nach den bisherigen ſchägungsweiſcn E:
der Rürkgan2 an Pflegeſtellen im Verhältnis nicht
jo ſtark zu ſein wie in manchen ander:n Provir-
zen oder Freiſtaaten.

Der Mangel an Einzelpflegeſiellen zwingt in

Wena es
ſt fehlt, jo

und der Echweiz
zirken in dieſem Jahre auch. Sweden, Ror-
wegen und neuervings Finntand für die 2
me unterernährter deutſ&er Kinder,
enden Berichte der

Die
reutralen Aerzte»
ionen, die im Seu je der legten Mevat-

Hur de in
ten haren den neatralen
und fie bewogen, mit

ändern die Augen
allen Kräften für die
unſerer heranwachſenden Jugend einzu.ei
Nach allen genannten Ländern find de
Trandöpore abgegangen. Die Aufta

Bohlpläße zur Berfüoung ſtellen.

(M... «7 4 4 an die Eiſenvahn-
7 Eiſenbahndirettion
Verlin find den Bermten -auf ihre Forderun-
ven hin weitgehende Zugeſtändniſſe gema:
worden. U. a. wur“e ihnea mitgeteilt, daß das
ue; uy iſt, allen Beamten einen ſo»
17 E: von 300 Mark auf das am
al fige Gefalt zu bewilligen. Die Ge-
KIEK ſieht nt

52 der Entie
«ſt Dagegen iſt enqu

en, dai

Berliner Möxrge

einmalige Teuerangszulage den Ciſenbahndeam»
zen in er neien Ir den Gemeindedec y
- Bämlic) 1200 Mart, u wird. Led

Meheacheit zu leiſten eh
den, daß auch die Di:
Ertieädigung erhalten. Dureh | viele
Geſtändniſſe iſt iſt die Unzufriedenheit unter
iſenbalnbeamten, die infolge der ep
.

ihrer Forderungen ſcon mit einem

dro9t hatien, Jum großen Teil beſeitigt worden.

Bertin ene Zeitung.

Jedermann in ziviliſierten Lindern, ob hoch
oder iq, axm oder reich, bat in unſerea
eigenen, unmittelbaren Anſchluß
telographenneß, O5 in der Sunda»
beben ſtattfindet, ob jn Müachen
Stück durchfällt oder ein ſädomerika-

| a. fegliger, Zeitgenoſſe
reionis dan? ſeinem We!

!uß ar das Welttele
das den modernen -Merigen Ue Zei-
tung. Er hat es unvergleichlich beſſer als die
aliſten: wa dieſe Tag und NaHt das
er, d.e Hand am elekrriichen Taſter
n müffen. um gleimzeitig die Nawrichten aus
“er Heeren Länder abzulauſchen nnd weiterzue
gedeo. nimmt der Zei*gensſſe feine Zeitun
Hand, in der ibm der Extrakt fümt! icher
dungen ars ſämt Ländern der Er!

lution uad Papiernot is id TD
ution uad Papi mmer verwöhnte
5e! ang

gsleſer, iſt nun NE | - <3 EN
feine gowohnte geiſtige blieben.
9 wa er abge nitten von

it Connabend früh war er

dem Dead t, un fein vein zes Ohr mit der Welt
verbin rt las nd lau 5; aber E
Zieb ſtumm. Seine Zeitun; ete "ee wollte,
ärgerlich, eine andere ien DI

freitten; niemand erfahre auch nur

de von dem, was in der elt vor

P nt'<e dungen 563 einer die Geſile

des ; Saterlandes auf Schrzehnte hinaus beſtimm»

ie warden erwartet; aber nie»
die atſeheidung, Bereits ae 6

zi a mel, was
[5 „eigenen Siadt z, = Rauen =>er war iN
aaſmicien van alter) mas die menſtliche Os

ſt SENT ey
nun =-"als fei nte eine Unte
dat ai
er auf Fett
[be Brivez "er die Heberſche
der Erleichterung: die Welt ſtoht noch“ ſein An»
jchluß en die Menſchheit iſt wieder hergeſtellt.
Und wir, die wir im legten halben Johr leider
H haben den Dienſt einſteilen müſe
en zit dem aufaturenden Leſer hof-
das diejes auf nnadſehdare Zeiten der feßte
Drahtbruch, rilich lezte Beitungs-

(= game ML

telt >
g

arti
Drozende Erhöhung ver Eemeinte-
Fig erg wagt Vir hatten ſchon in un-

den Beamien, Angeſteüten, Leh»
ier auc eine erhebliche Er»
&-Cinkommeiſteurr zur Folge
Kommunaikreijen ſeänt maa
mindeſtens 100 Peozent.
Mehraufwendungen jür die Vean:le und
angeſtellten be u fich auf etwa 18, die
x die ſtädti iräſte auf etwa 18 Mil»
Dazu fommen dann no de Tehraus:
go ce die Tecyniter, JZ Feuerweyrleute und
fine weitere Steiger.ag des
ter den Stadtveroxdnete!
Stirnue laut, die da mi dM die Gemeinde
Einkommenſteuer noch im „? „dieſes Jahres
auf 360 Prozent Werden
a Bi die dt jh Jahresrechnung

eder mit einer Unter«

wem ie m der Kündi;
chwerbeſc;
REINEN

'gungsfrift für
Noch de? Verordnungen
wen durſte Schwerbe«
< früheſtens zum 1. Zuki d. Is.
ge werden. Durch eine Verotdnun

eid zarbeitsmniſteriums vom
dieſer Zeitpunkt m
tember dinaus Kai KI dahin
hofft die Regierung dire die
lung des Einſtellungqszwat werbe
digte, die der Reimamini

dee 24

ündigt hat, die
Beſihädigten für die Dauer vg zu ſtellen.

60 Pfennig Ni für Inlandeier.
Der O! präſident für die Provinz
Brandenbura mi? au
der ſtaatlichen Verteilung
els Richtpreis für den

f von Inlandeiern

durch det Kgl bis auf weiteres 80 Pf. pro

der Landrat ul
oder i

Beförd NETE ir. zuläfig.
amtlich: ..g-4 „3c Men
in 3 Giediteijen der Magiſtat

die von oi

2 |Iwei Todesurleile
des Kriegsgerihts.

Geführte Bluttaren.

Das außerordentliche Kriegsge-
rit hat geſtern und am Montag zwei Todes-
urteile gefällt, Im erſten Falle handelt es fich
um den Droſchkenſchofför Meſc<eder, der am
2. März d. Z. die Zigarettenhändlerin Paula
Weiſe in ihrer Wohnung un der Bülowitraße
ermordet und beraubt hat. Der äbjährige An»
geklagte, der in der Voranterſuchung erſt nach
längerem Leugnen fich zu der Tat bekannt hatte,
war auch vor Gericht geſtändig, Das Kriegs»
gericht hielt iha des vorbedachten Raubmordes
für überführt und verhängte gegen iha die
GERE Fall betraf d« Fabrik,

eite en
arbeiter Gbiphen Rybagki. ſer haite mit
der Ehefrau des Schläctermeiſters Ferdintnd
Dörinea ein Liebeoverhältnis unterhelten.

Frau Dörina foll ihrem Geliebten wiederholt ae-
daß ihr 36 Zahre ä.terer 4.5
ne

tiagt haben, daß
fie ſchlecht behandle, und das ſchei:
geklagten den Plan zur Bejeitigur
dervorgerufen zu haben, Am Abend dez 17. Mät

en bei Döring ein Knabe und erklärte ihm,

eri
daß er am anderen Morgen ſhon um 28 Uhr
uh Arglos

nach dem Zentral
folgte Döring
in einem Hausflur von aßti, der ihm dort
auflouerte, mit einer Biſtole hinterräds
erſ&oſfen. Gegen Frau Döring

evenfalls ein Strafverfahren einge! leitet Borden,

AX eaſt date and Pil " .„ u
1haten tie und mon fie
Anſtiftung zum Morde für verdächtig vielt Das

rfahren warde jedoch ſpäter m
reigendtr Beweiſe ein ei]
7 | Gopfährung "der Tat jede nähere
weigere und ih Lieber ſelber opfern wolle, els
den „Dabrdaft Schuldigen zu a Wonne
ienSnericht vervrtrilte ar een
„wegen vorſäßlicher und überlegter Tötung zur
Tedesfirafe,

Poftangeſtellte als Fälſcher.

Eine Brüſſeler Betrugsaffäre vor den
Berliner

EA

Geſchworenen.
Wegen | -y in 75 fh um ire Eu Betrugs-
verſu dem es fic) um eint Gumne von
668 000 Mart waren Poſte
Mig 7. wi eb
Schr
Brüfſel als
vorher an-Edjiebung
beteiligt und eine hohe 9-
worden war. die
tu
enweiſun
Senveie nchen
[oe fel
träge ſelbſt in

uu 17 Stempel ließ .“ 2? anfertigen

ſüedtamt beſehäftigt war, ihm aeh leere Beſten

mt bef war, leere

a aF run am Ke mit | den Datumvermerken

verjehen waren, ausz: Er ficherte dem

et i dafür 10 [nteil zu. bſen«
derin wählte fich Kämmerling die K12..4

teilung beim Generalgouverneur

und füllte die ii

zehn heapenn 7 mit Summen bis zu

85 000 Mark
aus. Ex adreſſierte fie an auſſitedee Bank»
filialen in Dei , verſah fie wit Stempeln,
Vermerken uad Unterſchriften und miſchte 86un
die falimen Toftunweiſungen unter die eten.
br 4 der An. eijungen ſind anſtandslos weiter-
zt und en Dd;

<Iag eck dieſes zur
Au: itellung eine Beſtätigung, de der „Finanz-
eſſeßor G1 des

und führ

übrigen Zeamten des Sauptps
ab, zunächſt nat Düſſeldorf, voa Dort nach Wies
baden und dann no< Berlin. Lon Wiesbaden
3 Namen Glaſer die

en die Seutſthe Bard in Belin zu fenden. Ein
gleiches Erſuchen richtete er an die Dewtſche Bank
in Elberfeld. Als

„Empfangsbeſtättaung

wünſ<1.“ Nach ſeiner Feſtnehme gelang
in

. Seſchwörteen

U1 [ape

. ER NE GE | 858
nate

efänguisn

[SPEDR ZUR Rachrit,
ESE IEE

land 8 Hife ed (.g7 Verwandte oder
Bekaunt Oe]
iſt haube Erei M, er in Engiond
Angehörigen in Verdindung "1
fönnte,

mird empfehl GE die einige
wird empfohlen, an e
für den Derand ams England autoriſierte Steile:
| 4..gg (ug Comittee, 27. Chancery
M Ba 8 1% mi der Wi
ZD deilt auf Wunſch die mit dem Weiter>
und XEIN : Deutſland, zin R Is
in nN

Bonbifoulag 3, L

Das Uend der Berliner
Fieiſchverſorgung.

Ein Protefttelegramm des Verlinex
Magiſtrats.

Der Magiſtrat Detlin hat an das Reichs-
miniſterium 31 Hinden des Miniſterpräſidenten
Scheidemenn folgendes Telegramm gerichtet:
„Sroß-Berlin iſt zurzeit von inländiſchem
Friſchfleiſch vollſtändig entblöſt, weil Zufuhr von
Vieh nach und nach ganz aufhört. Gegenüber
einer Normaldel'eferung vo) in den lezten Jah.
ren von 5900 bis 6000 Rindern erhielten wir
lezte Woche noch nicht 700, Daneben gegenäben
einer Friedensbelteferung von %6 000 Schweinen
nur ganze ſiebzig Schweine. Statt deſſen wer-
den wir amilich auf das ausländiſche Gefriar-
fleiſch verwieſen, welches mit 11 M. drei« dis
viermal jo teuer iſt wie das inländiſche. Dieſes
Zuſtand iſt neben der Preiserhöhung für Kar»
um und Milch) für die Maſſe der großſtäd!

4m Bevöllerung vollftändia unhalt-
var, Nach Beratung
ung ur ji
ſtärkſte Armin

um die geſeglich
a von Vieh wie«

Die IEE vor dem SHlich-

Die Diſſerenzen zwiklen den
der Bantbeamten und den Leitun-

werden am 24. Juni vor dem
ſhuß erneut zur Verhandlung
fommen. Am Tage vorher tritt der Ver-
bandstaa der Bankbeamten „uſeann |
puer deſſen Verlauf d der

abend fan? anf Vercnlaſſu
aligemeinen Verbands des de
ſehen Donkbeäkten

der dew
„in den Ozemanig-

8 referierten &- Beps-
Eleiter LIESE Marz. Naw einer
Ausimreche felyonde

„. „im oem wog;
(8 find gewillt, mis olim Ae:

n EÄNUtrE
ufehunf nE mittelten Kamp
feomitteln zu erzwirogen.*

Allerlei vom Tage.

„Fin table fruits Seufement
gourmets.“

Ein nues Feinkoſt-Geſchäft in der Ri
buhrfſtraße in Charlottenburg ha: abi
lodende Anpreiſu: uit große Letteru auf ſei
Schilder malen Hierzu uns qs

"ER Tafelobſt für Kenner“,
Zott, wie klingt det hundefemeare;
Mehr lo>t da u] Koofmich, weuz
Red't ſtatt deutſch franzöſche Toene
Kiek, wie wirkt det doch pomp2es:
„Tab!e frafte" nur „pour gourmet:
Und /de Maſe Sophetb
'ne
Und (ne Ba EN opfgerbrer

imd Bat die Bezit tat IN00
„Mairien

m Stadioge.

der
GeSipet
fzuheben.

von Salze

MEL Swan 59 ebe zam ie: Bie für 'Gem'e und
ESt NIN Bom Sadie

2 AINGRLKICHGÄGSRES

7 HIRE:

IFE W 1 DRZ EN LIDER IE IE be

EIGNEN
PW.2IItEnEmEtntnhEmn-:=weeegeeezeern=rzeeezeweweeexnveeeeerrnweEe(ee-eeeEen

DORTHIN ILTIS. 293. INEEE -

U. 6

Bei der Reibezuntre! Arbeitsnahweis
Veriin, Kurfürſtenſtr. 75, iſt eine „Abteilung für
ausſeeideide Militärperſonen“ zur Untere

ningung ehoma.uiger Ange"/3tiaer des Heeres un

(Oitipiee, Beamte

Morty» ad Unter-
Spen Kehender, Berne nb Zet CA die
aue Kay en ru -„

*
Die Sjöhrige Marie ie
ponden, Pioniertaſs
adeud vermißt. Mi hält fie fiz in
Berlia bei irgend jamilie auf. Ar; inaaben
Ermittelung | 4 Auhepthaltes an
5. Svondou,

ferne, zu richten.

aus
jonn«

Die 36:Mard-Raichs bankuoten wit dem Datum
20. Oktober 1918 werden in wen; nigen Wochen
werden. Der amtliche Aufruf ſteht
ar dw
mmer

Vatderete feet Zuf Einindurg des
Auf Einladung des rn

er ztenfabrt.
Sonnten im Senſus
| gerin

<hae "ie

iis
[|

nt

Zigarre:
wurdet eine Entſchließung
die Fachverbände des Tabak-
Organiſationen 0: doutſchen
Zigartenhändl:

41

we

- 7 Seht mal! Geren
Aus dem Simpl
?

iE
A tafelt INR ..
EEE
es abel R und und Groß:

Kureekoffer,

rt TIE ERD)

Kupeekoffer

0 ei Aeiahgung wit Patanieeblalt

7000

| 'Sereniſfimus im „Kaffee Zielka",

Zn der lehten
Stadtverordn
wurde ein/ ug 97; ons Mey

| -- pmb beraten, durch
windet

144

3 08 tte

Zur Dedung des D Kr. g INE
deu Sozialdemokraten ſagen, für die
Dauer des laufenden es eine Luzue-

ſteuer zu

Beit zit Wei überſteigt, farner alle Privat-
ieneaden Kraftwagen und TI
agen), au eine weſentliche Steiger
EEE EIT S Geiter
der Lebenamitt/lpreije ib Grbade, da de
die Stadtloſſe die bal te des Eindeufspreiſes
üvergütet dei einem Geſamtjohres*

000 M., wern aus dieſem
Eintommen Ty als zwei Perſonen, und dei
einem Geſamteinkommen bis zu 5000 M. wenn
eus dieſem Einkommen mehr als olex Perſonen
vorſo2gt werden müſſen; ein Drittel des Eiv-
kaufspreiſes dei einem en von
9000 M, wenn aus dieſem Einkommen zwei, ig
[onen und dei einem Geſamteinkommen b'

8000 M, wenn aus dieſem Einkommen Dive Der

ionen. verſorgt werden
Reber alles dürgerlicen Fradtioren
frellten fich auf den Standpunkt, daß dieſe Dor-

proftiſ< undureführbar ſind
Etadtverordnete Frl. Berliner
(Dem.), die in der Zetetaaittlgerwaltung der
Stadt tätig iſt, hat beri aus den vor»
Pilagenen Steuern,
5 einfemmen wil
Konen hohen Duhie

WRE |

pc m be m ded Sezwetſe wah uh aur
annihernd 4% Million aus den vorgeſchlogerer.
Stenera e/nfommen würde, weit weite Freiſe
des Mitteiſtendes außerft: die neun
Belegen ve 09 Die Meheiit der Dis

"| erin abe wi ergebenen Stb | Di
zueiaführe rwie fe dem Une
Hir Ünbergenair

=... HELENE auf

'ektarte 128 Gran

gabe. Im Ani
ertenpreiſe ür

je wöchent!
"557 Boiat Bel Waal | Si
Lebenomitteſtarte Gerden. bis

)

Goauun Hoferflaken. Dis
an die Einwohner des 13a. 133...
288, 248. und dis zum Lt... Zuni an die
8. und 8. VBrotkommiſſtonabeziries 135

farte 200
nerstag wird en
176.,

des

v

aaf jeden Abihnttt
Heitarte Lw Gramm

iner Morgenpoſt“
t Hit erſchienen und
fam in un'erer Hauptgeſchöftsſielle und in
unſtzen Filialen in Empfang genommen
werden. Eine Zuſtellung dure) Botenfrauen
dunn nimd exfolgen, auswärtigen Abon-
nenten wird die Auskunfiei euf Wunſch koſten»
ittelt, Nr. 24 der Auskunfiet dat
folgenden Inhalt: Rubrik Publikam. Haftung
der Eiſendada iüc Aufbewohrungsgepä?,

Keine Kündigune odne A;
Die Unſorm der Reichow
kommenſteuer 2019. == aiii 08 Ier M:

elltenertretung,

bei Wiedecverheiratang
Lexiton des „Weliecho". = Douswirtſchoitliäe
Plauderei. = Drieffaſten.

Verlins neue Sicherheitspolizei- Schon
in allznäcſter Zeit ſch troß alter Ei

11: ExMutivaaiſgaben
mitgeteilt, hne Offiziere 19000 Köpfe zühien
und in den veritlede2« ir Berliu verſtreu»

eh Zn Kommenda: iſt der bieher
mandeur des 8. Carde-R-gimeras, Oberſt von
LIU worden. Der Ueber»
na der Exebutioe und ee ehfande Sicher:
epi wird dadurch erle, daß ſhon
vor längerer 3-1 aus birherigen Beomten der
a Reinen Hence?

pi worden iſt. Dive Formotion 9)
Stadtteiien res

ie Seellone die Iten. Kanon
3 'ondortes führen, + Bi vi

'- Friedeit mboldt ww. in tei:

0 en Gefen den alles für die Neuord-
nung vorbereitet,

Gegen dieſen Pla; mw. jm die Groß-Ber?
Echußmannſchaft in einer von mehr els
eg der EHajanannſSaft beſuchten

r| iam Lehr( nshous cm Alez-
Bells einer Entſchlichung
einſtunurig den Eintrit in

en EGapde ad et fe beein eine Des
fers gung ihrer ſtaut ichen Rechte

Die Di| dem Pakerpoftamt.
Die Deacaton urd ten ces es Vatetpoeits
IL ſidirekiors

Erb Beſherde, des für 7E2G
Beamten» und Arbeiterausſehnß de! jeder Ew
EE ICT MING

Rare Binden naß em Eu.

Sort fogt Sean

Kinderann > Sie wi

65.30

eulen
Sehn Sie a Beine dloß!
m'n Sie mal
adellos!“

Gern, bleibt, Seren!
Luf dem Throne bis zum Shluß =>
Sieht ſich jede Nummer an =>

M IUISSTEEINN
Hemdentuche «wes ve ene 2um. ui inc 8.50
LINDE 1 2/Cin werrteägts Gewebe . < 4/5 04,9 0.0 3. Mühe
Leinen-Drell aaa m wam. ee...
Sportflanell a üoen wm. .....
1.2.1. | RERE E EREN UEN
Taillen-KÖpEer za man mmm. .iiupi.

| hübzehe Munter . »

M

Eprieht Bi fei einem Kindermann
Geiſtreich,

Anders tun Fürſten nie ==
Und das 5 Publikum „voll Roheit

Da mah Saif Jagt AIela und Groß:

Garten- und

A Jandorfzt

Reiseartike

Küpeekoffer "475 15.50 17.50 19.50
14.25 16.75 17.50 19.50

offer, Dii50 23.50 27.50 29.50
- 58.50 63.50 65:50

Balkonmöbel

gan, eu. 90 am dreit . 5 6..- +

e NEteibens won Goftetrelä 4 vas

ÄT: AWEITCIEIDEN 4 Renin 1-3 een

der leiten

DIENER n und weile Üee
1 das amt Kennen, ve
vorſtehe: hatte m! bedingte
cht, den 3 bens, bevor €
Du anſohlite LIEN herrn Welten
Die ung des Heren Umtsleiters,
der ein Worbily der Gere eit und GE

keit ſein ollie, CH Peſo

AIT in Geraaaltrpe Sirus

handel. De WE Genta des R mg +4
;70ßhandels hatten im April dem Verband
er Aohlengroßhöndler einen
x Regelung ihrer und Anbeltuoers
[e unterbreitet. Die Berhandlun;
ufiebund anfakaniſcher An

o-ſtellten-Berbände organiſierten Angeſtellten
wurden von den Arbeingedern aber immer wie»

der hinausg; Eine Verſainmlung der An-
geſtellten, die ich fdattfand, wandte fid nun
prit Entſchit gegen jede weitere Ver-

ſchleppurg, und

Aenonamenen Köſrimmrg erte
Proßent, der Angeſtellter für ſofortige Ar-
beitsniederlegung. lenkten die
Arbeitgeber ein uad ſprachen ihre Vereitwillig-
ſofort in Verhandlungen eing:
euch vorläufig der treit vermieden
rde. Heute findet um 8 Uhr abends im Ge»
wertſchaftehaus eint Verſammlung der Betriebs»

Dertrauensleute und der Obleute der Ange 1
der ii mfc GEIE über [
t
Vorgehen. Beſeuß "wil
Raub:

minolpolige | ſollte einen R
fehle eine Belohaun
auf die E! des

€ fas miroir
rg tanzt auf jf dem

ig vo Eſprit =

Otto Reutter.

TENNESSEE

in großer Auswahl

SENEN?

.75

- Meier 10.50
.. «weir 13,75
. vem 15,75

zem 14,75
.. win 13,50
,.xwo 8,50

.......

vet, duß die Annahme von Kriegsanleihe zu,
Rennwert beim Verkauf von Heeresgüter8

4 „Der Schwarztünſtier." rektor gegen Angriffe jeder Art grſchüdt, erklärt
n fich aber bereit, dem Geſamtwillen des Perſonals
da Emil Götts Luſtſpiel auf der Volköbiihne. | Rechnung zu tragen, wenn von einer aus allen | und Material dex Krieasgeſellicaſten einge* T
J . Früchte“ bet dieſes Quſiſplel ei eſteliengruppen des Theaters zufamm ſtellt wird. Der evedliche Kursrücgena der |
emi „Verbotene IE in» enden Kommiſſion ſadlied begrüg- | riegeanleihe ſowie die Machinationen voa Inter» j
wal gehzißen und unter dieſem Titel eine, Reihe [v4p j
J us | m vugg mrad mne | erfolgreicher Aufführun . ebemals | det Veſchwerden zogen «egen ihn vorgeiracht würden. | eſſentenkreiſea haben zu dieſen Entielaß aeführr,
3 deg im Stadion fiat. Die 80022-Stafetie am | Ze Earn ee dw | Die Verkandlungen drehen fich um dieſen Bunt; | Es wird dazu demerkt, - daß die Annohme von e]
te jaarfen Kampf gad ts beim Hochſpruna, hei - 4 Thratern erlebt. Das war vor etwa fünf- | dis zur Austragung des Konflikts bleibt das [wg 75 'eihe zum Nennwert urſprünglich mus
-5 Freimann dich einen unverührten Ei undzwanzig Jahren ; iſt ain Kn Iteater geſchloſſen. für das der Streik eine za wat, und zwar nur
. In 1,76 Meter über Lieſee teiumpl ieren ha in unſerer, Theatergeſhichte, 211 | außerordentliche Gebädigurg Darüber | deim Einlauf von Seeregütern. Die ſpätere all»
S. keunts, -- Im Radſah war dtt, der Erdichter dieſer er'olgreit binous hat aber dieſe Kraitprobe und Mm gemeine Inzahlungnahme von Kriegsanleiks '
v- Schröder Sieger, der vom Mal auch die zeht ſieher gebauter und über? % oder Mißtrfola prinzipiel!? Bedeutung für au für Material der Krieasgeſellſhoften wo 5
es dom bemeſſenen Borgaben in (d3rem Endſpurt | trohdem nicht hat durkricgea lönnen. Bir | ganze deacſ<e Theaterleben. lediglich als ein Zugeſtändnis au die
„3 wufholte. => Die Schwimmer warteten mit | ſähen ein anderes Etüd diejis Autors, wr =o des Publikums zu betrachten. 5
as einem fiarken Brogramm die Shwimme | andershalb Jahren. gleichfal!s auf der Bolts» wird es den Zeichnern der Kriegsenleihs 6
feibäne war voll bent. Cine der intereſſanteſten | bühne (damals unter Reinhardt), und dieſes Berliner Börie. NR eka; Deunogliter“ Dit
Amen war die Efy)orendeufſinſette 3X 100 | »Welwild“ Mivt Ebelwußs, verihwand ater |. 8. vem werter wbbweer]
+ Meter, in der Magdeburg 2968 und Weißenſee | nach nicht gar zu vielen Aufführungen gleichfalls | Während der leyten drei Tage ftill und | Kriegsanleihe zum Nennwert oinzuknuſen, aber
we 1898 ſtazeten, Die beiden Vereine lagen von | Prmlich geäuſSlos. Ob mum die (demals „Der vorwiegend ſchwächer. nur bei dem Nachweis der tatſächlichen ei»
14 Anfang an dicht zufommen. Mandeburg datte Früchte“, die fie mit gelinder. Aende- nung.
Anfang, an diet zuſammen. Magdeburg ai | rungen feit 2903 in einen „Schwarz? ünſt+ | Die Veriiner Börſe hat die leßten dre! Topt
gelang es Kuhß. dem 7 (1908) | in großer Zurüdhaltung verbracht, da 1 | Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.
Welhenfer aa die € Hie ebiirhnenhe Mitri dar SEAS Zovket R
or Sowohl am ut auß am | zedr warm, 1]
Eedunde Borip onag und geſten war ein jGwäderer Grunde | edaewis

M:
ton unverkennber.

über 35100 Meter dei die pefchlemäg 7 Waaserstand der Spree am 17.duni-
M Sent bewegt, iſt di der Waden mit Welden GleiGmut die Bötſe
Dot deingen ergaben ü nns Lee] die vorliegende Antwort der Entente | Szeemann

Luber, Poſeidon. nere koaventionelin S-:aasienungen es m. Ueberall erwieſen fic) die Kurie als

dna 2 Gei en manche!
intereſſierten belonders 01 „brigen 9 Über | nende Luſtſyte! fühlbar entrü>t. Cs .delt derſtandsfähig. Die Umſäge blieben en auf
) Meter it deg Bothe 1808, als deinahe das Thema von belbe! wg „-. ein GEINIIE zumal ERNE ]
ger jowie das 11. Seniorrüdenſchwimmen, | Mariamne“, ins Scitere und mürige 98 | der Jn Beſpaeiet efaizeien 1

en
ers
nit
in.
en
ie
in
un
et
or
ber
är

ie

Pn rr Li |
ähnelt

das Beyer-Spandau mit Hand <le» -mann. | wendet, die Ueberwatung der “naolaſſenen
Fußball. In Wien wurde des Städte- | Gattin auf Beſeh: 5es eiſeri;
Tn jpiel Wien-Berlin zum ein äs ir KM L.Wee Meheorun, p=, nene Gehtem
tragen und von Wien mit 6: "„ Aug Fr » de RE Biwewani ehen und Beſonders
. 02 Zu Bertin [wg pie Wanda | Brbtiten dur Ranta daa Keiegvanlelhen vorübergehend Rärfer angeboten, Friedens“ „Kautsehuk 7
- 4 : 3). Etſoxlohr Zimmarna aedion, votdricde Forte wei
..4 N Au Zahnziehon witäriieh Beta erle
u] DEE EEN ur Bueweilung von Gebieeen gr alis]
Der Streik im Dautſchen Opernhaus, Baal: Zähne ohns Gau
2 gemi nn FI Lebis Goidkronan von 30 Mark an.
mal in den Rusfiano
“E iſt, haben feit Eonnebend ?eine Do. ZEUHZCLIINNE
vor NE mh Teaſe j “
(tätigteits 21 führung von Z
ihm „Eucen Onegin“, in der Icd 2 Zobnptaxis
: EE IESE DRAUS Zuwrazit H 34V2
z0. Herta Stolzenberg Veiſallsſ../:me eznteter., Wie En >.
m ein Mitglied des Optrrhau'es 22x Beginn der Dado Bedtokauene Ales, Bingees Bereiget Dorete
nE bur gee A R 3 in den letzten 2 Jahren über 2500 Beale
18:8 durc) dien wohltätigen Zwe> der Auffii ung Zufriadenheit tert
aus (für die notleidenden Daiten) zu einte Unzer» zur voilaten Zufris( gelie!
..4 brechung des Streits beſtimmt worden. Der
Grund dieſes Ausftandes iſt 225 Berhalte: SI--
% geſchäftlichen Direkiozs Otio Neumann 56 00] mi
mit Hofer, augen den das geſamte Perforel eim
Cy unüberwindbare Abneigung dat, der fdp
| fach Ausdru gegeben wurde. Run fordiet das
.-.t Perſonal die Entlaſſung Neumann- Erfehworto Unnehme von Krioganleihe
man Hofert; der vaſſchtsrat dis Drutſchen | beim Aunf von Heeresgütern- Bie it
“w Opernhauſes hat bis jent den tier Die | dören, hat das Reichsfinangminiſterium angtord-
as 4
m
Hreete zn A6160EdE
. | Tiechwäsche EINE
FJPFPbPzF z--4
Kaufe zu besonders hohen Preisen eromiert, vorzügliche Güte
alte Gebisse| Femwunes
6 Nundtücher Gröts 6389 cm, Gedeck M “6
j Union Phote-Ai
pro Zahn bis 8 8My,. 1 Tinehtueh Crößs 162240 em 186 IEE
M ati0-Stiitzah! 70 WAND
EE Platt Piattenzaan "2.99 dis 8.00 Mi. 12 Whee (Oe. 7000-00, Gufrak vad Erfinder: Sehranpind,
Geblees In Gold v. Platin zu höchst, Tageepreiten; Feige MA eau 7 |
Nur Mittwoch, 18. Junl, von 9--6 Uhr Im Hotel New! 12 Mundtücher HCE > Gedeck [7Y a | 505:
dizeher Hof, Inval nSWasse 126 (d. Siet. Bat).
G. LINDNER, NAMBURG. Homdentuech
Elekiromotor » Reparaturen n Plane Med j
für No/eren alter Sy5eme. IME :
2 1.88 Qrödte Ze Chaiwele. que
M DIS KI
| Üwanssoozty, 27.
j 7 F.Y. Grünfeld
2000 ZT Kognak 38/10%/, 41,45 00)
ei efko] 80.1 Carte erw 0 au. 7.50 .- Landes".uiaer Lo'nen- und Gebiid-Weberei )
Goor (STEINE v, Beri Berlin W, Leipziger Straße 20-22 i
Vornapt, Vpt- 19880 VObansty. 172 Pernapt. My! 13880 . 4
ErtriSchungsgetränke ENG En aneHat az en 4
Konzentrierte Kuns!!imonaden mit ky ;
Rimboor-, Zirone-, Wahdmeicher- Z '
Goachmack. it Wasger ver. g
aannt. .

eine he!
Kein Zucker erforderlicht
Liter Mark 3.- inkl. Steuer

M. Römer, Berlia 1, Oranienburger dit. 6

Fernruf Norden 9249

„BADOLA“

(ener „Rad eneam)|
We I Stett EaNE

V :gandin rbllaschen? 5,10, 25 Liter

Kleiderstoffe

Kammgarn Wolle, etwa

EN De ÜR, was val SIGER.0 67*
Lauper Meng

130 em breit, manns und Schwarz « - 7209
rei»4 Wolle, abi

190 em dreit, marice und schwar . .

WaScChseiolie

fn = enimmma rn va
Baumwolle Muszela, dunkel 4 3300
Perkal aevtreift, eiwa 50 “m 425

Satin. NEN
breit. .

ewe em 9315

Zeph! und 6; , fü Es
koche, ewa 100 m weit = - Meter LO

Weiß BatiSi eintatiz, furwarhe 4 7725

etwa 100 em breit .... ++.

Clasbalist ewa 110 cm breit 18“

eig 770 4 u

u MIISRERIREAE" KES

A. WERTHEIN!:

Leipziger Straße + Königsirabe +» Moritzpiatz + Rozenihaler Straße / Versand-Abteilung Berlin W66

Unierröcke
"Waschunterrodk «leicht Leinen, 3003 UU 0 aus reiner 2 Bite 9900

Unterro a. iestem, quake! gemurt.
Waschalott, mit gezogenem Anat . - 3700 1374 aus Wasch- und

Batist, mit Ein

schiedenen Preizen,

ME Anszätze
Unterrodk ». gertickt. Batizt, Anzate Seidenztoffen, in reicher Auswabl, zu ver»
mit Querzfumeben u. Moblzaumgarzitar 5977

Einzaiz „

mit Stickerei. .

Morgenrode zu aus 4 dad] Ze: baumwolle ZA De Farben
Biellpogen, Clazdatisttragen mit mit Hobletich, vorneine pak

Veranügungs-Park

a. | Sohlogsbrauerel eren 5

Hauptste

ngs-Ringkamp!
QCebhardt 8e8e3 Schwarz
Nouzölls Weitmeister, Bayern
| ----g dis Niederlage gegen Schwarz nicht

at velo derben GeEBe u einen
Mert, bei weichem es erian»t
olg en Marie ries

4 der

Teeschürzen weit,

ert. Batist, 446%

Knabenschürzen Zeitelott is vrbitäl Kela BEE DREIEN

Teeschürzen z

SCHÜPZEe

Tändelschürzen weis 3 gemurtee-

ter Mull, mit Stickerei . .

Tändelschürzen weit, al
ats.

Neger-Champ'on

Im Saal: Gr. Ball. 7

Ty (8. Königgrätzer 'Str.| Metropoi-Iüeaer.
vor üänpes. | 0 DiE

*"Komödienhaus. 'henos Gperoitenbaus-
8V: Lize!oit von der Ptalz.| 7'/
Berliner Theater 36. Dans vum Zion.

259 Uhr: Sterne, die wieder
Teaaaied. vu
Trianon-ineater. EEE
Sut. Feiedriedatr, Zir. 4927, 2391.|
Tägl S Uhr. Heute 2. 284.Maie:|

Der gute Kut.|

Nov Herwanns Suderwann.
/ünt, Bruno Kaxtaor,

und EE RICST BEBEN
UT ZAR Ernst Lubitsc

Nathan der
fFaune u. Ee. Liod-enzteis 19

ve z Die ELTEN

Th:llehtsoher8 Dams.

Sonntag:

3: Kabale undlLiebe,| "75 Reotznion-auss 7:

Kose-Theater. |42
7% vir, Ehe-Urla
Th Ubr Gartd: bühne:
"ather Kentert m. Bran

Walhalia-Theater.
[7 : Die kle/a6 Skiavis,

im Sedauspie: Die Schuld
GEnorg Schnell / Hugo Felke

Regie: tg

Leteplel 0 4Aktmit

Harry Walden

Kenan gerpatr 7 Korzplahe
Ia.
Die Schuid

Sehauepiel wit

Henny
Porien

6*
tier 7

1% Dulbenifiene vue» A Wii,

Seidensioffe

Blusenseide
Leötreift und kariert
Bedructe Schleierstoffe
Baatgeide m X

at Ko* en
DaglSeide ar Kerwe, at: 50
Einfarbige Bastseide in. vis e-54
modernen Farben, 85 em breit, Meter 5990
Ei am vet 1 water 267
eiws 35 cm breit. « » Meter

Hausschürzen wau- weil ze-
streifter Zeilstoft, mit Tasche . ++».

Hausschürzen Watt. blauer Zell-
Stoll, wit Satinbiende .

1 Z50
Blusenschürzen gerteeltie 7*
Zeils:oft, mit Blenden . „«...e»...

Blusenschürzen gerireit Zeit m 850.
Stoff, Wiener Porm „,

„Za HRN HUET: ZD 47 a Has

8 Uhr. Köhler Aufentat

Neukölln
Kottbuzer Damm 98)
[7

Westens

Spichernetrazte 3
am Üetergreedan
Näraderger Pietz

Eiabliszement
„ai“ytfthäuser

kedrechönews de, Gerliner Str. 91.
1

Ä
Varmerkaufa. dar 1;

UT Dor Frets vaden Bail intim
276 Ar enwil WUgiot | - |Eeetktons. Bailmunlk, Beginn ? Uhr,
Wocventags 8, 8 Übr Jeden Sonntag a!

Soyntags 4, 6) 8 Übr

Koderner Ball, KEIM

“ Im wovon Gerten
Enveitt iel, Täglich Grozzes Konzert, Einritt ire
Empfehle uvtere eleganten Säle zu Vereinst-atlichkolten.

Die
(22. Fo
Di

im
ſie
Tt

PE

LEE

2EZ AB BESSEI BSLN
EBE ORE WERUDSE RSSDGEE

|SSPEPEES WEB

I.

|
|

ert

7 aus

immer gefriegt. Blies, was recht iſt. Ader ich ſelber mochte | drüdern, das wurde eine langweilige Sache. Co ſaßen no<ß
nicht kommen. Run aber diesmel, => ic habe mir geſagt, | zwei jüngere Chepaare mit um den Tiſch. Die machten gern
wer weiß, wie lange man nech lebt, und jezt will ich doch noch | mal einen Scherz und wußten auch, was Trinken hieß, nicht
mal auf einer Hochzeit luſtig ſein. Das verſtand ich früher | bloß dies Nippen, wie es bei Andreas und ſeinen Getreuen
wie ſonſ: niemand, verſichere ih Euch. Und da habe ich an- | Mode war.
ſpannen laſſen, und nun? Za, nun iſt die alte Tante Klara Thorius wurde nach und nach lärmend. Er ſchenkte
. Ra, mein Deern? Herrjeh, Du ſiehſt aber aus! Solhe | und den andern immer ein, brochte Trinkſprüche aus, 1
Zie 9 N id 5“ nn | Lange? „ veeſeh. as nich „Du haſt das doc chon a. vor em Tante Sönnichſen hochleben, die Fen weiten Weg
mal r<gemacht. Is ja gar nich ſo ſchlimm. er Herr | von roloben nach Rundenis dei dieſer rauhen zel
roger:e zuu goidenen INern M fr fauen an von früher „Shotus: | nigt Sefardet halte, Ia. des war Gamilienſln. Für ſol
Roman von Ottomar Enking. n Bater hat immer geſagt Andreas tumpſiver Lobrede, befam er von Tante Sönnichſen einen diden Kuß
wirlich ein Klumpen Silber, reinſtes Silber, =- ſo e<t. Nun | „Du biſt Heüßhaberſches Blut,“ ſagte |
(32. Fortſehung.) (Mah drud verdauen) gebt r erſt ein | bihehen Srühſtlic und ein Glas Bein Mir | „jo nett iſt es ver hier hergegan „<b
2: " Wenn ei ganz leer im Magen. Nat joll es wohl gemütlich wer- Sie verſentte ſich in Erinnerungen und beſchrieb, was
Eager 5m eg Mu ver dg - da oje, eine | den. Haſt Du Dir den Trauſpruch ſelbſt ausJeſucht, Uerte?“ | in dieſen Räumen alles für Luſtbarkeiten ſtattgefunden
joll fie denn erſt ſpäter tun?“ So ſprudelte es von Tante Sönnichſens Lippen, und | hatten.

Zmter/alfung

Bz, line; Morgen

20 de die anderen waren ganz froh über dieſe Ueberraſchung. Es Das junge Poar ſaß einſilbig da. Mutter K!"m:pfülver,
Ehm enhn | habt. vin pte Gefhiabeit fe Fend 0. war ſo ſchauerlich ſtill im Hauſe geweſen. Die Alte rächte die tleine, beſcheidene 7" Bie die kaum von bem teuren Ob»
wenn er ſchroff geworden war, und nun gerade am Vor- | Leden hinein. ſehirr- zu ſpeiſen wagie, und der olies übermenſchlich reiß
abend der Hochzeit, =- es war zu ungemütlich. Er ging auf | ., Sie pflegie ſich, Thorius ſtieß mit ihr an der Wein gab | hier vorkam, warf ihrem Soyn t:ſorgte Blicke zu. Was hatte
erte zu ud Zreichelte fies „Nun 1aß das alles begraben | i9m Wohlbehagen, da deute ihm die Welt gtel< heiterer. ihr Andreas nur? Er hatie-ſich doc ſo gefreut, daß Ueris
und vergeſſen ſein, Schweſter, = es iſt ja nun doch mal ſo, Dann mußte Tante Sönrlichſen hinauf, um die Wohnung | ihn heiraten wollte. Und jetzt?
Rd verpeen b dann ja micht anders werden. IH nehme | des jungen-Paares zu begutachten. Sie far.d alles ſehr Auch der Paſtor war von der Geſellſchaft, ein freund»
alles zurüf, was ich geſagt habe. I< erkenne ja an, daß Du | Zu4mäßig. Hin und w wurde fie beim Andli> eines | licher, umgänglicher Herr, der für jeden ein gutes Wort
Immer nur an mi) gedocht haſt, und wenn Du mal unge- | Möbeiſtüces gerührt: „Gott, ich weiß noh, als Eure Mut- | wußte.
zecht geweſen biſt, => wer iſt das nicht? Mußt mir nict mehr | 157. das kriegte, Da feierten wir ihren Geburtstag. So was Eo gin9 das Eſſen, bei ünſte alle Ehre eine
Böſe jein. I< bin nun mal ein bißchen aufgeregt jeitdem. | L-itiges kennt Ihr Zungen gar nicht mehr.“ legten, zu Ende, und m: ſic) Thorius mit ſeinen
Wenn man ſeine Frau auf ſo ſchre>liche Art verloren hat, Sie mußte auch, beweglich troß ihres ſchmerzenden Bei- uten in das andere ite nod viel Irinkbares
Beem geht das zimt tier, nicht wahr? I< mache mir ja | 189; in die Küche hinein und nachſchauen, was Anna für das | : ermunterte die Göf „ nun beginnt aber
ſelbſt die Vorwürfe. Ieh war nicht der rechte Mann Hochzeitsmahl zuvereitet hatte. Nun, die Schüſſeln waren | e zeiperei! Di nir aus!“
ihr n Vorwürfe. I< war nicht der rechte Dann | reichlich gefüllt, und der Braten hatte ſhönen Saft. gte Ü wand ab und 308
Hauſe war, =='ich weiß wohl, es hätte nicht ſein Felten Alſo So verliefen die Stunden ſchnell, und Tante Sönnich- € Reiſekieid ag einen Koffer in
Did alen zinen Seri über das Ganze machen! Und mun | ſens Gabe, ein prächtiger Tafelaufſaß, wurde von allen ge- nd Andreas ſpäh; 5 den Feuſtern,
ien wie Deine Doceit feiern! Derm eine Feier ſoll es | vühvend bewundert. Thorius hatte ſich früh in den Fra> t nicht ? ber die Stunde,
doch ſein, wenn es es) noh ſo ſtill hergeht. weih Laß | geworfen; ſeine Augen ſchimmerten ſhon etwas feucht vom ie jungen Eheleute für ihre kleine
Dir mal einer Kuß geben!“ gewohnten Tröſter gegen alle Unluſt. 8 ufzunehmen, hatte ja noch gar nicht

Ex umarmte ſie, er ſuchte ihren Mund, ſie wandte erſt Er und ein Freund von Andreas begleiteten das junge | geſchlagen.

das Antlit fort, Zuk ved von ir abließ, da duldete | Poor gum Standesamt. Uerte antwortete auf alles, was Bei Andreas hielten fich ſeine Freunde auf. Sie moch»

M ed, “ fie 9; t wurde, gleichſam w' nlos. Andreas hatte im | ten das 6 räuſchvolle Beneymen der anderen nicht leiden
fe es; daß er fis füßte. 7 alte Rippen, Schweſter,“ ſcherzte mi en eine Dier anmutende Entigiedenhe en, Anſtoßen, die > Widemachen. - 7
- 3 ſie m nachmittags ln auch von Gottes Ihe hatte fich auch ſchon entfernt.
eitaie Aike, ig Beaie zoffie | 198983 Zuſammmengegeben wurden, konnte ſich Uerte nicht mehr blieb lange auf ihrem Zimmer. Andreas begab
eau x 5-7 den Kleinen Kuchen, bedankte ſich, tat, als lten. Sie weinte laut. Andreas. ſaßis fie ſtark an die | ſich zu ihr hinauf. Da lag ſie angek!eidet auf dem Bett und
od jeg ), ſie hatte ſogar ein Lächeln um den Mund. und bat ſie: „Ruhig, mein Kind, ganz ruhig. Nach- | weinte. Er legte ihr die Hand auf die Schulter: „Du mußt
fauſt Du

) . Jer ſind wir bald allein. jeht Kraft haben, Uerte, ja, Du mußt Dir noch viel mehr
ws recht! ſchon auf!“ rief Sanie Sönnichſen ſhüttelte den LE in der „großen | raſt erringen, als Du jeht haſt. Komm" mit mir, liebes
Haube. was an betrübter Braut war ihr noc<h nicht vor- | Kind. Es iſt beſſer, wir ſind nun immer beifammen.“
FE wag ngen mf fg 4 ogen Werten EE fand | gefommen, erte hatie ihr doch geſchrieben daß ſie Klump- Ex nahm ein Tuch und trocknete ihr die Augen, dann
gern ab. ema] ade 9 Kun mg] ſie a 298 Dien ved Mieiiete, er (4 uit] ſetzte ſich [0 Eu der Abſchied.
. vous? Tante Sönnichſen ſtand vor einen. Rätſel. Das um rollte der Wagen vor. Nun kam der Abſchiet
jaß eMitheie m: Moegen führ cin Wagen ons Fam Dazin | ging hier ja trauriger her als bei einem Begräbnis. Andreas konnte nicht anders, er umſchlang ſeine Mutter,
noch eiwas bh Inden Bein die Treppe hinauf und fand war alſo Uerte Brüßhaber Andreas Klumpſülvers | und die Tränen kamen auch ihm. Sie klopfle ihm, während
dann

4 rau, Sie wäre am liebſten vor allen Menſchen geflohen. | er ſie umarmt hielt, ſachte auf den Rücken: „Iſt ja“ alles
Deri Een Tür: „Ja, Kindersleute, das habt Ihr | Frey das half ihr nichts. Sie mußte ſich daheim zum Mahle Ks lbs ; nun doch die, nach der Du Sie alls

niederſehen, Die akte Mutter Klumpfülver hatte zu dieſem | die Jahre ſehnieſt“ 1.7 und entzog fith ſchnell Iho-

mehr gebrauchtes erte verharrte ſtumm und et

<a Kloſterftübhen | riuſſens fata rtlichfeit. "Bür Tante Binſen
zu begehen. Andreas |. guten Ratſchlägen verichloß“* ſie"die - b“
ein paar ſtille Anria fehlug den Wagen
dreas und Uerte waren allein.

Maeerfels ?

und genau, was Sie 1achen, finden Gie itt
den drei hier abgebildeten Sachen.
Heberhaupt werden Sie = wenn Sie zu uns
kommen = immer wieder bemerken, daß Sie
bei uns ſteis das finden, was Ihren Wünſchen
entſpricht.

Die richtige Auswahl,

? Die alte Tante Sön-

Die richtige Preislage!

Königſr. 33.

Y Ateronderpiay
W- Chaugecſftir. 4113
Beim Stettmer Bahnhof.

MEIN n „Zigaretten, Ausgchank: Elektro-Motoren
Kuta CURE HSE Seilen IEEE agr kel nl RopSrtaron.
2ER 1 DIES Zigaretien, "Tabate iy (Spiogelprasso) Feile una KusSnzare Wat . 18] Dar Boritzt 8 Fannite, Brill

ät  vürk kt zu
aus rein:m Taonk.

"| Vora-mumnen |SCHKOLL

Reut DI 1.
; Automobil
8dewaeben in 005 UE igar! Sein enen O Beens
Zigareen - Ges kälten m ee inder EEE Sefer 2
ve

"Wal For) Zinarren, und .. - Spiralbohrer,

D Pr
ir 9 (beim fol, -Pr ii ue
v

ſt nicht klagen, und Euer ſchönes Silberftüs hadt Ihr auch | ouch ſonſt noh jemand bitten ſollte. Bloß mit dieſen Bet» j

»

--2>

3
|
|

| Grundstücksmarkt| Landwirtſchaft.

bereehnen * Broijielle, E I 4.1

PCIE I] k=<r)
A. Kri ub

CHR erSchlosSen!
IRE
iur, v/ Gitt

ib.

mit Bavitellen
„Otto Bfeiffer,
"Grundztück |

zewer|[ Jeder Sichere Sieh 2itig tür ein Eigenheim |

In m R
R 29. Wollanitr. 67.
Grundstlicksverka!

uUCHhe zm
4-5 7 oder Riiergut

Oskar Wever, 2%;

Fabrik - € TIE
.| Wielt en Hohen-Schönhauſen

Ausf. durch) G-DiShee, Seh SR ant j.-Saldowitr.56.|
dun
8

6.
as Kafen End aaftriiche Seitaneen
"der 2ej98ders gelegenen Die

KUeußerf ee kan
Brunderwerbs- und Sau-Geſelſhajt zu. Berlin-| ==>>

Wer under gozatigen Bedingungen Cell 174 dakref
Rentenhäuser, Landhäuser, *
Villen,

und See geieg . groß
ar68 wet Garen,

Lardhaus-Sied:iung

Klain-Schöreveoker Mühle.

"7,0 mn 1oxieiio Ranzeiwor-vohöneiche da
„„Stroßonhahn Friedrichshagen-Kalber
M Rohaadert

Anbauten ze Pi
ITIS

Gingenäue Waldner it Some ecthaie,
WERE R04 Verante Das Shwedat ET liegt an Gera
EUinas vom projerteer amn eGSndo Kail]

= Poet 08000 üb. ASteRE. eat. ke 907, CH
Liehiaz.e'06:Ort,

1 detade HelligenSee patzuer Schulzendort
als besfe Anlage tür Ersparnisge

Mi. 500.-- 23

Gemäge- u. Kartofie bau. eigene Viehhaltung ve biin!
das Wohnen und Schaft Freude und Gesundheit !
Auzkünfio 228 Piäuo dae)

[9 ailiger Bodenverein ; Tolapboa 2007

. 4kgerweg 1.

auf.
€ |GASINOT, Anares Gs

trem dme,

Bote. “
Diiedriehztiange 17

Gartenparzeile
weh L reichem "xX

NEt ban a Mea L
dän Regiaurat. „Frunisiüi

134 „Mig S08d, daran H Eg

eiſerne Oefen aller Syſtema,
Naitor“| fer grohe Rwe,

Kl. DEI

10-15 Nzo. aut As
Gymäſezartien, Bol

pe || gahlSder? (Ostbzhn) GERT Rde € Bawate ics | Grundi22 beufe, abe
H

Atel

4, Reutöän Berlineräz.

[den.
ÜengeSreg

I Zemplin,

für 2600 M. za

| 804? Tejgäl vene moderne Gw
a däde. <4n7 var, LIE: m
Ea) € DoNf | ita“

iN u e' | verlaufen. Strausberg 11,
0 bean. ÜipDorkager üb Benaterh Bidieeire
„Verla. Warſchauer Etc. 89 | für 4000 Mark

en Land, *Sommerhaus. WETTE

1 EE Racelöfen,

Vroping, 2a.
Beel Zeig. Beitarte,

Raternen Herde

ür Harshaltunoen, 1, Bieten,

Deteltüchen, Aefelb-rdes vp

zintte und emdillierte Stahl»
Uefert

„. 1 Sekaeider,

aher fl. Säns

beini Being, Geri 81
Obſtplantaſte,

32456 „Sizret Veriin-Steg
Ug, Fiorajee. 80.

Kaufe beſieres Zaadhans
mit Ufer, Waal E30
Diel Gaunt

Gabe eirin

DanORREhnE
Eile: Werdende

UN „FU. Gaarl, Beri
„Landwirtschait

20-00, Koren Led, al
Eren
ER 13, eufen out,
abeüheei, Shorlottenburg,

Einfemilienhaug

jucht. Off. |.
1 R

Seidteng <0
a Das SERRE de
09 76. 2979 nähen

THhoppo. Ger !.elmpar“ Schöne der
weeueht. Gets . SILIT R]

a tt
WE. TY

EIE auc vev0n
Vorl 1920 zlant eatgrge ,

ReinMo/d Waverer It

Blfoberairasss 61.
Dorgapt. 3 Moriteplate 1379

Hermann € Lütke,
307

Stelnicks, Winzstr.45.
M Gerafsonkäut |
n hauf? KEINE,

Bernhard Loewer.thal,
Bertin, Albrecheſtrave 16.

'5-Zimmer-Wohnunz,

1 6bRBE im voi0r3 over van
Ste Kt enn Lebensſtellung

EWE NEHNDTSBENEEN
NE...
alt. Unteroifizieren u. Kapitulanten

mit Qualififgtion, zum, „Unteroffigler unter Zyferung
Heſonderer =

F. K - Staffel „K“.

Es kommen nur ausgeluchie fräfige 2 de
Aiteiahe mg 31 anterbenatet cd main "nicht über
Zadre alt fed, in

& 2 Berlin. 15
Vorläufig die viren Bedingungen, ſpäte: raus“
gb. erbedlis er Geha erhöhung.

| Keimtnalgeih t,

Tüchtige

branc<ekundige
Verkäuferinnen ij:

für die Übreiluagen

weten
uo“ tüchtige "wu
Verläuſerinnen
I wawealt Geis

der joiw [| jucht. Nor (rifiliche Az»
Sebote gut empfohlener Be-
werberinnen

Vein ED 65 Warkzeofenſte.

„Put.

» erſte War»|

„nee
Tapiſſerie.
Geübte Plätterin

fen
Adolph Maas & Co.
DVeritn €,, Infeiſteaſte 9.

um witbr;

ww EG I |
.-Z

DT Gaösclühlichtbraun<e =

= keel De irieh leiter
. (Updheret& Bogmanns|, eiter wuhheümpfe un

AUGEN in

Intelligentes juuges Mädchen

[X Meeitrieh uin [4 engen d

ky& Co, 0, a Spittelmarxtt 26.17. 'a oewandert, mit 8)
Sihwidl ae 1 DE ei
wi - : . ne 8 GENIE an Baaſenjiehe

erlin 8 42, Bringe in I ;

valdgen Efntritt ein 1 Zeitungsweſen erfahrener
Anzeigen Sitchhalter (in)

mit guter Se aht. Verlangt wird Wängere Uebung
des Spi

Tüchtige Berfäuferinnen

Kurz- und Weiſwaren
Spiel- und Gal,

iz Sazie derleaat,

Lindhorst & Begnanns

Spitteimarkt 16/17.
Seſaähben 58

Geübte Stieerin
und Garniererin

Futht
Adolph Maas & Co.
Berlin <., Inſethraße 9.

= « euſunge

2 jofozt Zs

Verkäuferinnen

Wäſche
Koufettion
He ti

EN
Manuſakturwaren u. Herrenartikel
eahalten Stellung ia rica und anderen Städten dur den
Etellennachwris des aufmä:niichen Verbandes
für weibliche Augeſtellte E. V.
Berlin 80 18, Köpenicker Straße 74, 1.
arte 13214 253 10=1 hr, Sonnobend8 10-=11 Ur

Deuiſche Beamten-F "Feuerverſiherung

Tüchtige Zuichneiderin

35 die Abieilungen

. Lederwaven SE [ih für Wäſche und Schürzen ſtellt foſozt ein

zl Rleider- und Seiderſtoffe 12 Verkäuferinnen] ***" “was ; tc Ee as em ng ng ge
. Bet Wirtſehaftsartikel Kaufhaus Abet Zi515, Vororte - Etktrizitäte- Werke | <== :
„ie in“am wir Mücheige, braugeefundi 8; - m IM Bortio-Biglits, Körneretr, USH "Plätterinnen “

Verkäuferinnen:

„hefzle für Wäjäe und, Epen iz 3262 feht (0jond-6in
oritz Rosent
Stralayer Straße 4445. Voi

16. M EEN
werte Ml BERNE I = Meiſt:
Jüngere Reifende|s 7

ung 9-10, 8-4.

" Är 1] ü M dn Gna
N n aie Arbeit: :
7.45. ee u m eH IE SE ENGE HEN
77cm 8. wam Reiſend en EEE LUA WET EEE S il Tüchtige
LZ c-| Nahe weden ddergagt. . = ge
fon, 36: Paul Henni3 & C0,,>7 Portierftelle Puß-Zugröeiterinnen
Näutee- 10.80. Neiedenberaerifr 1: verſahen Sadie m ſucht
unge: Geſu t iber “ „6 mifgengen Werpieferper
Been Donate“ wt WEER Oermann Zieh, Wexenderplah
iel Zir. Schmidt Söhne,
un buelpeging R baun
wee Sarlonnazenklebcrikaen
für jofoit geſucht.

1 |Deutiche Kuvert- Fabrik |*

Köperuder Eur 130.

A |. FN EIE ve
L Bluſen und
Kleiderarbeiterinnen

erholten im Hauie foior! Veſäiricunz.

A. Werth: im s. =.

Wallſtraße 41-12, Auſgang >.

(kr Komior mi-zuier verlanzen er foot
N Loewentha| evy “Seiden für

Swügenſtraſße + 0-82.

Vertreter für Groß-Beri %|

janz » Stuteren mi. (oiori

Ehen „Fabrik Mercur|

! Fahrſinhl führer |

wad Vorzter für Jebritarundſäe
Die Slug Brier
EEA

Semaine

j Tüchtige Aenderinnen |
zi MEER a ed |

Juuftrations- mid

Fabendruder Tüchtige Stellmacher |
„|| un für „Berat Barer Ferkreuuz: dog Stempel ſir Kuroßeriebau, &s Keſtenſeiier, Cinlouer und für Redaraturardeiten ?

em iN „301. Reuß, Saienſee, Reſtorſtraße 8-9.
Gia Ie Wächter u

2

vettekie Anie erinzen GENE n Tmmelepne |
[7] SSI weibliche [

erima wu

Einige tüchtige, ſeibſiSpdig arbeitepde

Elekiromonieure

für Motorreparaturen und Kabel. e7legung
werden gefucht. Meldungen im Walzwerk.

Deutsch-Luxemburgische Bergwerks-
8. Hütten-A.-6,, Branden“ !7.; (havel).

GE DER
EREN DETECT

ert aruem ry
dae rann Friedrichshafen in

Zuarbeiterinnen

fvfort geſucht.

MS R tes
2

IAEÄAMRIEEEN 2994.00 DIES

Strümpfe

Beinkleider zaieiven zit Stetern .

Damenzträmpfe avs, eve, ewas ... 1378. 1549 Herrenhemden vmnwei, ewt ....

DEneititagis vun: wede ehem me vel LETT 187s Herrenhosen Bazwoie, meis:
Herrenzocken Bamnvoie, zevebt, tardis. «co
Herrenzocken vamweis ae Pier, zevedt, wdie. + 778 950 Damenjacken Re alien Farden
Kinderstrümpfe aauzweie, «wer, 154, 02-11 3 w 852 Damenjacken F,iu:

Herren- Netzjäcken, Trikot-Badeanz;
Zipfelmüzen aus Kunstsei

Verordnung
über Milchhöc<hſtpreiſe.

0 38 dis aT aa des Barr Stagehfekretkrs | vet.

[8 S0) mies fr des Brie G BIL TAGE
ARN) 0. 2m WEN ANR: EE CA My DIEN | weinden (Imrbbag. den)

.. 47% 6% Damenbluzen i» Konzueite, udie.

7 -
PIO Vai
„42 Aja i der Milte
Kommant

Ji Über De Bewirte

„erbände die nen vo Riad

Bade-Anzüge, Hauben, Schuhe in grozzer Auswahl

Trikotagen

. der Groß» ze
m Bil wer dart maein Feienkgen
| ziir wiroeen UE Een rn 3 Ns Emp gtaN

are

1769 19:0 Bluzen-Schürzen a Zutat, .
16:0 1710 Rock-Schürzen MEHIE Ze EE
48% 55% Weisse Tändelschürzen Bunga 650 850 923
1509 175% Weisse Teeschürzen 3 zuten Panta wal, 975 1276 1460
225% 275 vwit Spl1358 976 1280 130

Mäddhen- und Knabenschürzen

a <<<

?

e
Bekanntmochung.

Verteilung von Aunſthonig. ts wagten bienburd geigen

Grmth 6 8 des Eezordeuns der Bograus Berlin, dbr Eeden
ee a ee x de Gewandedezirt dr | Berlin

Der, Beſelabſchaiit Nr.

Freiag, den 4. Zuät 2818,
tuifft die e ves [der GEIE Derlin einzureichen,
«4. 1SMt| Derlin, des 18. Juri 2018.
Magiſtrat.
Zuderverſorgungöſtelle.
5 Bekanntmachung
“|äber Ausgabe von Nährmitteln. Bi det
1 m
MAI. I] ver Kbihnitt 38 der allgemei“ Sebenfaitiel |? nE
150 Gramm ausländijches Suppenmehl Ed Ee ik. Sund DS.
AE EE Rape fur 2 Gasbotriebsneleliſalt
D und uuf den ww | ee We EEE
rarom inländiſches R
he Berlin | Linea E
Me LIENEN Gramm, zuſammen 200 Gramm Haferfloden. |nacmitte, wei
Bekanntmachung: wu [3
1. Es entfallen auf den Ubjehaite 32 der allgemeinen Labonömiztel-| vie 483,
zer Eiade wi wan 3
150 gr ousländ. Suppenmehl oder loſe Suppen, u | „Fenbandei ve
web edaugidig 200 " 29em "ſofortige Banatia. des r
wid uf den Whales 685 er Graupen n 45 Unter Katilab 4 neeriglige, mne find die Knmeibungee "Lehrock, k. ze vm.
ernve asf die WERE M I Gaiifente fr Sugendtife| peau Atmet di dn Weit ds m Juni 1000 abpe- Tas Bere 005 = Serſlein
men jferfleden. [et
2 aet re bers hape Kieinhandelsgeldäfter | V- Richt abgaholiz Ware verfällt mit dem 2. Juli 1210. wanns. einern

Fee MR R ia odrägiger Braak fad, Ga
nR Ehn GAIA feh
6: (M - 7 3% -1  Faliaanenenn
Magiſtrat.
Abteilung für Nährmittel.
RE EIT ng.
ENIE * (46:3 ege zen

[her hee,

ve „delten en *uuite
en

SESIS SEIEN Ee
= NE GE EEIEEEEIN)
RE Verk; EI

= „ca den. DETEN DESIE [=

irtſaſtt en Beaebi 4

-FWetileo * Antldängen Seifen peters bier ' abretigen dei |. ENSE torb:

Berlin,den it. ] 1919.

Ma, .
Abteilung (gn Nährmittel.

Bekanntmachun( au
ME Ie SR IIe was unh aa hl! + 5 FIDE;

10m. a Se WR Ka IEN
77 < 4 ni EISENS 4064
it eingetragen 1 fas ch
Weng für  Biſerforgrg, KE LAIT 1 H . S|lekt Tiektr. Drorchke ke
Bienſthunden von 8,0: 8 übe aber fa
|Flafafurte und eis Lahweid Bert erfhelig de
wein EE

rich
Eanwaegene en

HE AIPENPANRSILH Snipe
Le |
ERN III
Devlin, den 18. Zani 1919, Mo orrad
Magiſtrat. IRE II
Wermut Fatierin- nomft Fee

Bei vonügenden Anmeldu v,0n ete | Geschäitswaven
wäſoere, Bbteieb

Pferde-Auktion

am Freitag, dem 20. Juni er., vormittags 10 Uhr.|[““ zurn anun,

[2
[)
te
VU
[y

7
7

1:
EN

L

(2m (22%

Wermut

J1..: Vletcentraie 6.m.b . waar, Segelboot,

4 - "80809 60327 g0Ngenomnen

Beriin-Prledrichsferde, Magerviehhet, "elhiine  Ebbenk:
Ne.162-66 Berliner Moraenpofſt. Mitt" och, 18. Juni 1919.

ww FRE SEei ne AanZzeißsenn knmwmnwäi

Portolreie Ueberzendung

<5n0 KETDEESER EDNET

|

E99 reit,

4 1 Ube " 5 "' 845. EEE wa =J Ea M " i
Manie au Barren | fet, W| Y . an 3 Elem e |
Gauitung für das Ras Öf, . 0a : Dan ferten Mitrntderoden, | Stähe baiſelongue Zu:

8 eſ fan m SE IE we < nc - [ve "reite, DA Bernet,
Keuper iaimE ke ei E
eie nw „Klavier m tiefen EE iptzppe be Bei |. „NEE
. r Wi IEE, „6 Beſs zes,
: . (x 7 EE af Göwaſe ii je R Rie 15 IGES
[Bohms] "
Tiſchlerei; ie m) nt S7 a8d aug u. Fügen 3 Hurictung
683 000 FermeirSe: für Epe.ezimaier, 360% |halb. dini
. “En . aeie  | € = EEE aue ENIE
| - | SIE L ee dib am
See | a. mug Adzadiung.| LT flogen, i
1:7 - Getragene Eute Kabd der 3205| |
(S etdt'8e Bet ohen | hen vas tenbzten Be, "
| mae Engert,
1 | ;
" <| wg „Ülfgonien,,

t IN . ee SRE DE went 8. [ſeldenen Mane ſwr, 7
BEREI Bi en weiin We Wwe :
9 gwen Di. . ! . Jaa iat Beten dees
nd „Spirale aun tet

Ge aan a "Rice len Sie Bite u EEE wur
Ur iermant, Glapake, 270. [28ter- e
meze, 8.) Stnde av< Drobe Men öbel-Sehner,
“| jowie ejaf1e Beieuhrungen ERH.
DIE S| vie fte: BER Rit | enb R - WK 50 H EIE 7
I (antewiRe y |S dete Oren [Brei Guten R Win Mieder fehr
K<9 eien fats NI
eat Batimu |" E40 188; Ges (0:
E08)
IG „Sitiett Sejiren |O *:
S|aB8 ak. mers verl Eat Nie Bifetuas
] Sead a
. [Geniale Bertrenenft: | zu.
(otrlänzerie Imalls Ci. Sitomir, 1 |
. | |E Weeien waer Ne:
4 Gd - 2|
4. Weh, Gant: ae en 200
wat 30, 0... Kutenmdteijeh |
eebeeiig |

E 1 Binbe pb Ex der links.
Geipr.-| Hautturgſ:, 9, 11|201 :en. [I M8.
x GEE | Ge enttbii Tame 81
Menn |Gonertoat, mieEn, Baie Re Da Snes) „„ Dringend fort
ki
We Eibendmitzeit, He |S 00, mots - ze. S eie | Lrapden. 3
Ox)

immer, Here

ame Eiaftrie e
Anzug nnd

Bier, Beienburgie|
Deriie-Biimers-
GILLEIE er 29.

1]
[3

FG
Bis we Ee u
PI 1. Oker: Zü,
a beende 8

Is Fniat

| Zeit
zär

FN E02
warn, Teh CE

3a verlaufen. |
De Re Seeiome E28.

ZEE ZRT, | Ege ER a
1.0

(M:

Esönebere]

| ewgeE Spjofigr Ü

5 a Lempeihol,

163, am Sotieniämn IRWR ug, gebr. |amterhatten, zert. r|
' MEINEN Di: a -< - [=:3 (Weedettun. dert Dauzian
21e3:gänge fü: Da- w

jer x. a 4
ben hae
we " ite

vi. 4 in
Zit in R Be ee Ee
NK

Gerfauft dati
: ee DI
" ZEE iguje [5 Kußerte . qm .|
Balis WE an REER 7 bom ZOu ug 32728
ne vſt, übernehme auS [Getue
me Betreten eer ante dan [maexbobbin. |. Gferande
Shreit: und Reben RN nm ott | MG rita

IDS LESS

Beitr des

-
Geer
en
erkepmungen hals | Sadeneinrichtung |
ES Se ERG de

37 5 (88 RE beid.

Siea,

|

| S2 Kuiſerr Fri

4 EI pott!

Sert Göritz EIR
?

E38

ROM 2E2L|
Robert Kis, Chanjs | Bilar!
Grate 3 Wrindüiieg |

Etzel

Ergeks

275 rei

19. Semi edeuk
Wonders:

ader ik Berrdg 5
wes Gefen ann
IEEE

ju: 18007
tandem, "ews, Beleil. 11776 (ede!
(öne:n ai Ds erte
Kezütterf DebBu. 10,
zar

Deſihtigung 25 5

vertautt "pez2i6 iet:
zeitbens  Eträimer üer

it

- ; ee . in Wii Greet Lee
18, Benet are 960, | (eat; a me 2| 7 25 | Proe über 2. 1 Gi Dt.
9: |Brolet 19), Lerzier 186, I: wiie 2

) 4
OMe Len 4 |
Bain GE wl | SdWerh unde, Brett wi ver ein [Nm] Sei Wee GEREEEE zu EEE
eg (25:5 26 DI amt ER lane] Ee ET aun Ee En
Ün28, amm [SERON:, IO, Sichhand: EITE. =“ SE ws ia Darn) M De . 7
M eu EEE GIR Fet
jene

faſt zam, 3a verfaufen,

hen) fact Fren|

2, Eliefſer Err. 142.|

ebernarüri, )--

Te : ; A ETGRNN
Bim ua ELE: „Bi ee EI R WEG En

MIE 4, 0 - EEE a, TETE fü EE 2
EEE

jus]

, Wiz.
inet

arzfapierte =
D98, Biefelde. 7.

ee EEE
tee H.

Ebe
«4 EI

(Beri: n7
|. [verfewit Qadwid, Eoldine:

etch

Meter eiuer
Mt 67
1081012)

Seſat. Sinteite, 28

Iubedee ie eiues Hehrredmeter in
ma fees Im einzebonen, Gib,

r

Eeirtide Btihen aus
ketib a]
ai Bean 3,

im. bet
D-
pn

N-1:2-00 4:40:44

7wedſdaſt md.
vr Wire

R 1>3 1e90

"ham

..
oe Deizmtün, Ri Bats

1 PEEL in

0 beat

|

EPPRSSTPSRTORBAP I EU 1

: EEE

ae m,
Sanien vale ad,

+7

iE;
m EE Hai .
1a EREN riemen

fender v. Poſtäme ach:

TEN ASR ueh | Baadat R | „Ber FEEL

ER en de ä . je | Beh +. gehn, it. dal.
Selin ] ee eiden“ 2. Zailenreä x (AUD
. | gur ir.
€“

Wafer

N |„SIS RövPSB [88088 |

lr
if

jw

j
gl

EJ
E

EZ ee
ER. EI

1. „Mit

Z| ATNEE LFEIEE 1aBA |

35.
Keiſephotoarapben,
PA<ZZ<IRU

"5, Kuxzenfalt

135EET|

[M

7 "eharlorim: 46 Badtir aal Seite
EEN, a IE Maetel 1edzlt fait
3 EE eikerianen. x Faru H WIR
MIK ie s ge
verl. Sitenjobri? Lemie,| " n A] va ibE 1 Zee I-. ei an
ven EE 012 MMI 122587 einte, ed 0 Mrd er Ge EG Wa GRE Ei „„Znarbeitepiune

i. ? VBortier. erm jen |, G-.

eännaols eihaR IE Dauer BEBE pc ende, znemE ' Ih- (eite 8 Sahar, Wipe“

dene Maung Ee 1 : bie
R. Bahner 5 )

Sränke. M

„Ii

wien |

erden vet1enet el Ler |

6 Rathen wad Epeen k

Tudelyer Eaeahler ELif :;

Abr, Verkauf, Zenter, evtl. [|
Weida. zert, Roher

Deb Panem Hime, Git

diet dener Bel
jein Berlitrei Obere
Aren |

1 x| „Pr! .. A |Stwie 8 . ; , 3. M4 |
TU +27 K, '. Barth, EE e . |

. Urbeitt2Bt, Rize
“

1ineawäicr Lege» |
4:5

dern dn . . Stduzenſer einge = Som veun den
eiverbl BR (IO <| nn de
E Taadide ms dat| iar

<A LERE N Es Biene CCS |E
Sen wet Daupl eee 31 Unfwäniezin, A | Znades
8 qe 3 Neander dela
3 ji

3 - Köhle Wire zw

' M3 W- ARDOI xi

. . Eta Cate Rt Tad ads ad
. . . wnn WE WNRENEEE I | Seid a Sinne; Zidöo- ahn Hit SRS

i“, 8 „Dertemau“ iz
4 -- TE EnpEHEE . : m 7 : [neg
“Zz. <X |" Glie -y + „amd 5 x

te. 9. dhe:
.., Äcneiderin
ham

„Ww: 139;

LI 4 a "
. |= wis Kinder düren: 1 Indien, 19a:t,
Gen anbet 3 dm ie Aube, einne [96:3 „en m: . pertangt SE We (E08

|. -“ airben u -- bp . | Fange Str. Brellar, Feuc DIR

? ii EE et | hes nE GE aan Wen]

3 iam EE Bae
<<bid. eieltz | z auriet Standen, jut Dev | ecjahren, Ä -* T
“ee aM Feduag aufe c I< .l
Eirkocbngei, ed : a GE Beinet. Taeny | EE da deim Sead

3.1 Seba e üer

Ir ET
wrieitardeiterin.
2882.36, Kun 1390
ain Atel: unt gul;

den) äherit (a pe
. (65 n 4 6 weni auh Rader [Ei maden „fed Re een
ete: 2, anäige | 4 GIbiEiE I| Ra „Seipelt. | I EI REN]
FER aa I (SIE ; | Ds :
FREER ICI
5568, een der |

% ei m - Monvaram Sa Ren nente Ze [wadem, einzelnem Herrn.
| WH . Su Rn, ja

: M Darike (Deores Orunmweizie, 48.
ie LAT x 14 Daedzen ds
En in MOL Hanhart | nis . 7 ZEILE

' Me SWE
GEIGE I EE Ct „LEN (u)
Aufatber'ruen E 4 ung a. „

REN EEC MG an "Balan | a ia

jam 4 für Saucrnde
Dun? für em neugugel

Süche

Beſehäſtigur 7 71.4 weider
FET EOLN
€. tt iW

[7
mehrere, oder Lohn, Ar» .| " Unfria-Fit.
[elt mar Sei Tame, Wett | | = a * Wodrungen, ede Srude| ;

nR eins Zoe

Ziaam Wohnung tauſchen.

« Dir, Sürteiſ
ad. 1250“

Andrea

1
3. chr
Ra dE Bina 2
dar Krbeitönacweis der | 233, ude | (mm Rorden. Raas, Zil)
Bie Sec! weibliche - <„SBEEGESEEN
cs

* 3 F . Ee k:
' tig '
(EEE 2. Gires) . ee leih wels "a FI
4 Shupmädeden ' 4.2 mung SPEE ede,

GE Ea | Bd SE -M 4=7)

ih, it
220). ine E Sitllung mit .
IEEE KEN EEE RR
3 ; Gmt
Red ufwärte in - 4 Eh: mäht. Kimme bes.
6 eu. ad € bes Hatnſeh, Bi. 2362 zoßtlca. Tben, Um. hat 8085| Er Sawa Die
. 0. zr M vn ſe „jeder Bade » BortereteR ge |Wd GER ER IN
SEE Raben t jen Ee aht Steade. (90:8 Büſen ; kes Pp
Kröyl, Sr. Franke “ weig
p Aufworiude + dE .Bewerh. [Went
Diumenfahe EE 2 -Jm “1 Ee Üe ee ediwfi (a 1107 CAn
ere 5 --N 2 R 8 handlung, 1. Kn (R I . EE
Seer EEE | IE m Beten ad bds

30, De:
EE pla: | eſn, „G! 5668“ UÜR0
ne Dazmfe. Be | Wi Düfärürihe mam
av. uft

