Berlin Sein  ap 1e  er für 81] ID  en "Osten 1] mittler Lei]  IA:  Dowrnlg 30 vi, monauie  , tein Astr, 22:26, ME aten Unsteine aten m  M ße 22:26. MEL WEIN (ung Gngemeien „bezahle  21. Jahrg.  Japan und Sibirien.  "„Ginstige Entscheidung“ der japanische amerikanischen Verhandlungen.  Meldung der Agenee Havas.  Paris, 17. Zuli. Die Blätter melden, daß in der zwische Washington und Tokio eingeleiteten Besprechung über die Art und Weise eines japanischen Ein- jcreitens in Sibirien eine günstige Entscheidung demnächst erwarte! wird. *  Unter einer „günstigen Entscheidung“ ver- steht man in Paxis natürlich, daß Japan nun in Sibirien zu einer großzügigen Aktion übergehen wird, die in Gemeinschoft mit der neuen sibi- zischen Regierung = fo stellt man sich das in PBeris offenbar vor => dann olimählich die Bol- jew eitigen und Devtse;land neue Gesohr im Osten stellen joll. Demgegenüber erfährt unser Rotterdamer Korrespondent aus guter Quelle, daß Japan keineswegs die Absih  abe, si auf größere Unternehmungen in C'-  birien einzulassen. Die japanische Regierung habe in Sibirien nur im der Entente ihre Maßnahmen getroffen und Dem eigeuen Interessen dabei vetfolgt. A!/o würde sie, so hat ich Hor japanische Premicer inister nach unserer Rotterdamer Meldung .zu dem Vertreter eines englischen ; Blattes geäußert, auß nicht gegen ihre Interessen- verstoßen, wenn sie nun nicht die: weitgehenden Pläne verfolge, die man in  vor eine  gewissen Ententekreisen für die AHSU Aktion |-  geschmiedet habe.  Yie Entscheidung vertagt.  Meldung des Reuterscchhen Büros,  j London, 18. Zul. ">Eimes erfährt aus Tokio vom 15.: Der diplo- matische Beirat follte heute zufammentreten, um die Ent'Heidungen der Regie« rung, die sich auf die amerikanischen Vor- 3Släge einer gemeinsamen amerikanisch faponischen Interventio1 beziehen, zu bewilligen. Aber er vertagte sich infolge der' Opposition von zwei Mitgliedern, die die Loge in Sibirien nicht für kritisch genug hielten, um ein japonischys Vorgehen notwendig erf: "en zu lassen,  Wie Moskauer Meldungen besagen, ist in Wladiwostok eine japanische Mili» tärmission unter der Leitung von vier nerälen fin ontroffen, die sich naß Oms? Fegehen soll. Die Mission hat die Aufeabe, sih 1 EMEA LUPINAI Ahrlichen Bericht ber die Lage zu erstatten.  Bordringen der Tschecho-Siowaten.  London, 18. Zuli. Wie die Times aus Peking erfährt, dringen die Tsch2cho-Slowaken von Irkutsk aus an der Eisenbahn südlichh des Baikalsees 67. Gemenow liegt wieder im Kawpfe. mit den. Balscewili. Reuter erfährt von poiniscer Seite, daß die eslopatische Armee im Eibitie At iche Einheiten unter den Generalen Erde Alezejew, Dutow, polnische Abteilungen unter General Michaelis fowie Reste der eisernen Kar- athen-Brigade unter Oberst Haller umfaßt.  die Forderung nach der internationalen Konferenz.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bern, 17. Juli.  Die Resolution des Metal/axrbeiterkongresses  anthält zwei sehr bemerkenswerte Abs dem Temps zu druden vervoten waren. Teh, in dem der Kongreß erklärt, „stets. der Kämpfer an der Front zu gedenken“ heißt es, odie Arbeiter hinter der Front haben das Be  wußtsein ihrer Pflicht gegenüber den Kämpfenden und können sie nicht besser  offenbaren als durc< die laute Betonung ihrer Friedens wünsche.* Die Forderung nach der scchhleunigen Zusammenberufung der In - ternationale wird durc einen scharf drohenden Saß noch unterstrichen.  Die feindliche Niederlage an der Marne.  Erftürmung des Bergrükens bei Bourey.  Salhemtlich wird mitgeteilt:  Am 17. Zuli hat der Feind südlich der Marn2 bei seinen massierten Gegenaygrissen eine schwere blutige Niederlage erlitten. Sch2a om Margen des 17. log das feindliche Fener auf unseren Stellungen on de: Marnesront in großer Strke.  +  starker Angeitf rait Etusaß uon Panzerkraftwagen gegen unjere Linien am St.-Agnou-Grunde ex- folgie, Der Vorstvz des Feindes wurde hier  „ehenjo wie jeine Bngriffe ans 2: Mesnil-Zuttier  heraus abgewiesen, Auch nordwestlich Venteuil scheiterten feind- Angriffsverjuche. Der Mittag und Nach- mittag des Tages brachten erneut stark massierte französische Gegenangriffe, Mit großer Wucht * griff der Feind unter Einsaß srischer Divisionen unsere Stellungen an und verschie in erbittertem Ringen hier einen Erfolg zu erziolo", * ' 0 tief gegliederten Sturmtruppen, die der Feind immer wieder gegen unsere Stellungen südlich der Marne ohne Nücfsicht auf Verluste vortrieb, hatten ungeheure Verluste und fluteten nach unß- losem Anlauf, verfolgt von dem deutschen Feuer, zurüd,  Dasselbe Schieffal erlitten ftarke feindliche Vorstöße gegen den Chataigniere-Wald, sowie nördlich) der Marne in Gegend Venteuil und gegen den NKönigswald. Auch hier krachte der Feind ebenso fruchiloje wie hohe Blutepfer. Wäi, end naH wechselvollen Kämpfen au den verschiebeuen Frontabschnitten olle Feindangriffe zusammenbrochen, verwochtea unsere Sturm- truppen eiven Bergrüfen südlich von Bonrey zu nehmen, und dabei zahlreiße Gefangene und eine Votterie zu erbeuten,  Oestlich Reims riechteie der Feind ledialich Teilaugriffe gegen unsere Stellungen nördlich Perthes sowie nördlich und westlich von Massi- ges. Sie hatton keinerlei Erfolg.  Der 17. Zuli ist ein besonders schwerer blytiger Tag für unsere Gegne?, die treß aller Ihrer gewaltigen Anstreagungen die gestrige  Schlacht verloren haben,  Die Schlappe in Flandern.  tagsiüber auf und steigerte sich zwischen Ypern und Vieux Berquin zu größerer Stärke. Es erreichte gegen Mitternacht von Zillebe&>e vis zum Kemmel und beiderseits Seftigke“t, Zahlreiche feindliche PB; vorstöße wurden durchweg abgewiesen. Ge» fangene blieben hierbei in unserer Hand, Des- gleichen erlitt der Feind, dex nach Feuervorbe- reitung bei Hullucchß angriff, ei Schlappe.  Amertfanische Lügen.  Der englische Furk/pruH Horjea erwähnt den amerikanischen Dericht, wo! zitener in über die Mari fopar 1900 bis 1s9 vollständigen Br Gro&ten. Dieser Bericht ist Lüge, die zu dem effensihtlichs die ersehnte und fo n  16. Zusli << Ame- zenengriff unfere Truppen üdwarien und 500, später , daruner einen adestcb  ein-  590 bis 1s00 muß den urtellsfähtgen Leser stußig maten,  Siegreihe Abwehr.  (Amilich.) Großes Ha! 18, Zuli.  Westlicher Kriegsschauplatß. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  Nördlich von Leus und bstlich von Villers-Bretonneux wurden övtliche An- griffe des Feindes abgewiesen. Die tags- üver mäßige Gefechtstätigkeit lebte am Abveud auf und nahm während der Nacht zeitweilig südwestlich von Ypern und bei Wiederholung der feindlichen Angriffe östlich von Villers-Bretonneux größere Stärke an. Bei reger Erkundungstätig- keit mochten wir mehrfach Gefangene,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Die Armee des Geyeralobersten vou 'Boehn ftand gestern tagsüber in schwer rem Kampf. Durch neu heraugeführte Divisionen verstärkt, sehte der neuem nach bereitung zu großem einheitlichen Ge-  kleinen Ortschaften füdöstlich von Ma- veuil, in die der Feind vorübergehend eindrang, warf ihn unser Gegenftoß wier der hinaus. Auch auf dem Nordufer des Flusses versuchte der Feind vergeblich uns unsere Erfolge ftreitig zu machen. Bei Evftürmung eines Bergrückens süd- lich von Pourey nahmen wir seine Be- faßung mit ihrem Regimentskomman- deur und mehreren Geschützen gefangen.  Deftlich von Reims blieb vie Lage un- verändert. Artilleriefeuer wechseluder Stärke. Nordwestlich von Masfiges führte der Feind kleinere Angriffe, die in un- ferom Gegenstoß zusammeabrachen.  Gefiern wurden 23 feindliche Flug- "zeuge abgeschossen. Leutnant Jacob ere rang frinon 23. Luftsieg.  Der Erfte Seneralquartierweister. Ludendorff. *  (Amtlich.) Berlin, 18. Juli, abends. Zwischen Aisne und Marne ha“ der Franzese mit starken Kräften und Pan- zerwagen angegriffen und etwas Ee- lände gewonnen. Unsere bereitstehenden Rosexven haben in den Kampf einge- griffen.  Den Angiff erwartet und dennoch geschlagen.  Mitieilungen eines französischen Major2,  Alle Gesangenenaussegen gehen dahin, daß der deutsche Angriff seit langem be- kannt gewesen sei, Ein französischer Major, Batailionsfommandeur vom 101. Infanterieregi- ment, sogt aus, daß der Angriff am 15. erwartet wurde. Alle Vorbereitungen seien getroffen ge- wesen, die Infanterie tief gestaffelt. Die schwachen Vesaßungen der vordersten Linien soil- tem fich biz zum leßten Mann verteidigen. Leichte lierie war aus dem Vorgelände zurü&genom- wen. Die Batterien waren versteckt eingebaut und durften nicht feuern. Eine Stunde vor Be- ginn der deutschen Offensive habe der Comnt« dant cn Chef av elle Regiienier telephoni ver Angriff um 1 Uhr 19 vormittags (alss deutscher Zeit um 12 Uhr 10) zu erwarten Man solle sich bereit halten.  1 Anbetrccht dieser umjangreichen Abwehr- vorbexeitungen ist der deutsche Erfolg besonders ho< einzushäßen, Wie  sei  schr der Franzose traß allem in der vorderen  Stellung überrumpelt wurde, erhellt darqus, daß  einige der deutschen Divisionen ihre volle Vero  pflegung aus den französischen Unterständen und  Depots entnommen haben. „ mentiert  DerWeginsFriedensland  Zum JZahresfag der Resolution vom 19, Juli,  Ein Jahr ist es her, seit der deutsche Reichs- tog die soviel berufene und so heftig umstrittene Friedensrefolution angenommen hat. ' Am 19. Zuli 1917 etklärte er mit 214 gegen 110 Stimmen, also fast mit Zweidrittel-Mehrheit: Wie am vierten A; i]  Ins Bestandes hat Doatphland Die Wofsen 865 griffen, Unter Ablehnung des Gedankens ant erzwungene Gebietverweiterungen erstrebt det KReichptag einen Frieden, der Verständigung und dyr dauernden Versähnung der Bölken,  Mit einem faichen (2 find dF wirtschaftliche jelle  nge, unver: [o weist =; Reiche  alle Pläne zurüf, Gee tet elne wirt Absperrung und Serseindung der Vi  rl < dem Kriege ausgehen. Nur der wirt» schaftliche Frieden mit der Freiheit der Meers nach der Betndigung, des Krieges wird einem dauernden freundschafflichen Zusammenleben der“ Böller den' Boden bereits: Von. diesen Erwägungen -und Zielen" geleitet, wird der Reichstag tatkröftig die Schaffung. interna- tionaler Rechtsorganisati rdern. Go- lange aber die feindlichen Regierungen einer solchen Frieden zurückweisen und Deutschland nd feine Verbündeten mit Eroberungen und“ Vergewaltigungen bedroßen, ist das deutsche Volk entschlossen, unerschüttert zusammenzu- stehen und auszuharren, zur Verteidigung orbündeten Rechtes auf Le»  Entwielung. Das deutsche Volk weiß, x es in seiner Tinigkeit unüberwindlich  ist.  Die weltpolitische Bedeutung des 19. Jalk 4917: lag darin, doß damals, nacdem ein halbes Jahr zuvor, im Dezember 1916, die Verbündeten Regierungen durch ihv Friedensangebot ihren Friedertwillen zum Auedru> gebracht ton, n1mmehr das deutsche Volk durch feine berufene Vertretung seinen Willen zu einem maßvollen Frieden bekundete. „Der Nie- dertrocht und der Verlogenheit unserer Feinde, die die Völker in Todfeindschaft gegen Deutsch- lond hineinzuhoßen suchen, indem sie das deutsche Vo1? und seins Verbündeten als erfüllt von roher und brutaler Eroberungssucht hinstellen, ist nun» mehr ein fester Damm entgegengesekt worden, ein Damw, an dem sich dis Shmußsluten der Lüge und Verleumdung brechen müssen. Wir hofier, daß uns die Bekundung ehrlichen Frie- denswislens dvr das deutsche Volt dem F1 den näher bringen wird, und wir sind gewiß, daß es sic) an unseren Feinden rächen wird, weyn sie wiederum die Stimme der Menschlichkeit miß- ach die ihnen jekt aus Deu! klingt."  So schrieben wir am 19. Juli 1917, müssen wir gestehen, daß unfere Hoffnung, Friedensresolution * des "deutschen -Reichstags werde uns dem» Frieden näherbringen, nicht in ein „Ende des fürchter- en Bölkermordens ist am Ende des vierten egsjehres nod.cbensowenig abzusehen, wie es am Beginn des vierten Kriegsjahres ebzusehen war, und „Nichts'von Verhandlungen, nichts yon noch im Lager un- serer Feinde die Parole, nachdem "Wilson, der kriegehehsrische Wolf im, friedensgleißnerischen Schesspelz, ihren Kriegewillen gestärkt hat, da« durh, daß er in ihnen die Hoffnung erwettte, Amerika werde ihnen ersehen, wes sie durh das Ausscheiden Rußlands aus dem Kriege verloren hatten. Jezt wie ehedem halten usoee Feinde  HER +5  Horinä&ig an ihrem gegen Deutschland geriäte- ten Bernichtungswillen fest, und so bleibt denn dem deutschen Volk nichts übrig, als entschlossen weiterzukämpfen um seine politische und wirt- Fchaftliche Existenz so lange, bis der Vernichtungs- wille unserer Feinde gebrochen ist, jo lange, bis sie zu der Einsicht gelangt sind, daß es zu ihrem eigenen Unheil geschieht, wenn sie, dem Banke- zotteur gleich, der, auf das große Glüdswunder Hoffend, seine verfehlten Gpekulationen fortseßt, uf trügerische Hoffnungen gestüßt, den Menschen und Menschenglü> mordenden Krieg fortseen. Noch halten sie das Tor fest verrammelt, das den zum Frieden führenden Pfad der Verständi- gungsverhandlungen verschließt, und nur mit Hem Brecheisen kann es geöffnet werden. Das Brecheisen aber ist unser gutes Sbwert. Ein anderes Mittel, uns den Weg zum Frieden zu öffnen und damit zum Frieden selbst zu gelangen, gibt es nicht. Darüber müssen wir uns allgemach klar geworden fein. Ist aber unser Schwert der einzige Schlüssel, der uns das Tor zum Frieden öffnen kann, so find wir berechtigt zu sagen, daß es unser Shwert ist, das uns den Frieden bringen wird.  Wir sind heube zu einem maßvollen Ber- ändigu' *sfrieden ebenso bereit, wie wir vor einem Jahr zu einem solchen Frieden bereit waren, daß mon aber in Frankreich, in England und in Ztalien zu einem solchen Frieden heute Jo wenig bereit ist, wie ehedem, dafür liegen ge- xade aus der !eßten Zeit vielfache Beweise vor, Die Ranzlererklärungen über Belgien haben (gar nichts gefruchtet, und das Echho, das sie in den Ländern unserer Feinde gewe>t haben, klingt ebenso mißtönend, wie das Echo des deutschen Friedensangebots vom Dezember 1916 und der deutschen Friedensresolution vom Juli 1917 er» Eungen ist. Das Friedensamendement eines bürgerlichen Pazifisten im englischen Unterhause konnte nicht zur Debatie gestellt werden, weil vs nicht die nötige Unterstüvung fand, der Antrag wines sozialdemokratischen Pazifisten, die leßte Rede Kühlmanns zum Gegenstand einer Debatte Im Unterhause zu mochen, wurde glatt abgelehnt, und die zum überwiegenden Teil aus Shhiffs- xeedern und Großhandelsherren, (aus Leuten also, die gewohnt find, kühl und genau zu rech men) bestehende englische Schiffahrtskommission nehm vor kurzem erst einen Beschluß an, in dem jw hieß, daß mit Deutschland kein Friede ge- flossen werden bürfe, es wäre denn, daß Deutschland seine Handelsflotte bis auf has leßte (Schhiff den Alliierten ausliefere.  |So sehen die aus, mit denen auch bei uns noch viele Deute im Wege der Verständigung Dum Frieden gelangen zu können glauben. Der Deutsche Reichstag nimmt mit Zweidrittel-Ma- Jorität seine Friedenserklärung an, das englische Unterhaus lehnt es mit allen gegen wenige Stimmen ab, über den Frieden und die Möglich- Feit, ihn herbeizuführen, zu verhandeln! Wahr- lich, unter solchen Umständen muß von denen, Hie es bei uns zulande uns Deutschen zum Vor- wurf machen, daß wir zu. einer Verständigung mit dem Feinde nicht gelangen können, . das Goethewort gelten: „Ein Kerl, der spekuliert, ist wie ein Tier, auf dürrer Heide von einem bösen Geist im Kreis herumgeführt!“ Nein, unsere Feinde wollen den Frieden nicht, sondern was sie wollen, das ist der Krieg, der Krieg bis zum bitteren Ende, bis zur Vernichtung unseres Heutschen Vaterlandes. Wir aber wollen uns Hodh keinen Qualm und keinen Dunst vormachen, fondern wollen mit männlicher Entschlossenheit den Dingen ins Antlig schauen: Entweder, es gelingt uns, das Tor zum Frieden, das die ver- drecherische Hartnäckigkeit unserer Feinde ver- sähloffen hält, aufzubrechen oder wir sind ver» Foren, wir und mit uns alles, was an Kultur- gütern in der Welt vorhanden ist. Darüber wollen wir uns flar sein und in dieser klaren Erkenntnis wollen wir den Kampf für unser Vaterland, der ein Kampf für unsere eigene Freihrit und für unser eigenes Leben ist, mit kraftvoller Entschlofsenheit fortsehen. Er wird uns zum Siege und zum Frieden führen. An unsern Feinden aber wird fich's rächen, daß sie die Stimme der Menschlichkeit mißachteten, die ihnen vor einem Jahr aus Deutschland En lang.  Deutschland und die hosländische Kabinettskrise.  Meldung des Haager Kort.»Büros.  Haag, 18. Juli.  Die Unsicherheit in den innerpolitischen Ver- Zältnissen, die mit dem Rütritt das Kabinetts in Zusammenhang steht, hat einen gewissen Rück- schlag auf die bereits sehr weit fortgeschrittenen wirtschaftlihen Verhandlungen wischen Deutschland und Holland ge- Habt. Es wird für wünschenswert gehalten, daß Heben AMaSNE eh sie sich tlegen, jer die Auffassung orientieren, die in dem neuen Kobinett über die wirtschaft» Tichen Berhältnisse herrscht. Infolgedessen ist  eine Ene Bause in den Verhandlungen eingetreten. Die Del“ ;'erten find inzwischen nach  en-Forderungen im Reichsraf.  Telegriaphischer Bericht. Wien, 18. Zuli.  Im Abgeordneienhause drückte der Ztaliemer Conci feine Sympathien für Tschechen und Südslaven aus und erklärte, geg en das Bud- getprovisorium stimmen zu wollen.  Dex Deutsche Hart! begrüßte die gestrigen Erklärungen des Ministerpräsidenten und er- klärt, das deutsche Volk sei n icht der Meinung, daß mit denen, die den Staat und die Dynastie verraten haben, eine Ver- ständigung arfucht werden solle. Wenn das tschechische Volk feine derzeitigen Führer ver» lassen und zu seiner Vertretung Männer be- xufen werde, die bei aller Treue und Liebe zu ihrem Volke auch dem Staate zu geben gewillt seien, was des Staates fei, würde eine Ver« ftändigung auf dem Boden der Treue zu dem gemeinsamen Vaterlande möglich sein.  Der Alldeutsche Malik vertrat die in dem alldeutschen Programm enthaltenen Forderungen nach der deutschen Staatssprache, der Sonder» stellung Galiziens und der Abtrennung Dalma- tiens.  Der polnische Sozialdemokrat Das 39 nski beklagte die Abhängigkeit der äußeren und inne- ren Politik Oesterreichs von Deutschland, kriti» sierte schärfstens das Walten einer parlaments» feindlichen Bürokratie und wandte sich gegen den Brester Frieden, der nur den Anfang neuer Wirren im ganzen Osten Europas bedeute, Red- ner verwies auf die Wandlung, welche die Polen- frage durchgemacht habe. Von einer austro- polnischen Lösung sei überhaupt nicht mehr die Rede, die Polen weinten ihr keine Träne nach, Welche Form der polnische Staat annehmen werde, werde der Wille des polnischen Volkes und die Geschichte entscheiden.  Weiter erklärte er im Verlaufe seiner Rede, daß Oesterreich infolge mangelhafter Vorberei- tungen für den Krieg in Abhängigkeit von Deutschland, das seine Armee gut vorbereitet in den Kampf marschieren ließ, gekommen sei. Diese Unselbständigkeit sei in unserer ganzen Politik bis in deu tiefsten Zusammenhang des Wirtschaftslebens zu spüren, Zwei Drittel dieses Staates seien nicht Deutsch, sie müßten in der Abhängigkeit vom Deutschen Reiche ein nationa« les, politisches und wirtschaftliches Unglüc sehen, Deshalb würden die slawischen Völker immer un- ruhiger. Er verarge den Deutschen nicht den Jubel über die Siege des deutschen Schwertes; je mehr sie über die Siege Hin- denburgs und Ludendorffs jubelten, desto mehr würden sie aufrichtig zu Stüßen des Thrones und zu Staatspatrioten werden. Das Ergebnis der sogenannten Vertiefung des Bündnisses mit Deutschland sei, daß Oesterreichh militärisch, politisch und wirischaftlih vollständig seiner Selbständigkeit beraubt und zu einem VBosallenstaat Deutschlands heruntergedrückt werde. (Beifall bei den Parteigenossen, den Tichecßen und Südslawen.) Man trete gegen Südslawen, Tschechen und Polen auf, weil sie Deutschland nicht untertan sein wollten. Das ukrainische Volk wäre glücklich, wenn es die deutschen Soldaten nicht auf fich hätte, wenn ihm seine Schweine und Ochsen nicht geraubt würden. (Der Ruthene von Smal Stokyi rief: „Ueberlassen Sie das lieber dem ukrainischen Volke!“)  Der Allpole Glombins?ky bedauerte, daß der Obmann des Polenklubs das in der Vollver- sammlung der polnischen Abgeordneten am 28. Mai 1915 akzeptierte nationale Programm nicht erwähnt und auch nicht zu der leßten von der deutschen Regierung erzwungenen Erklärung der Warschauer Regierung detr. die Polenfrage Stellung genommen-habe. Durch die seit Kriegs-  lungen habe sowohl die deutsche als auch die mit verantwortliche österreichische Politik an Ver- trauen eingebüßt; der internationale Charakter der Polenfrage müsse aufrechterhalten werden.  Bas die Feinde melden.  Französischer Heeresbericht  nachmittags: Güdlih der ffen die D den, indem sie y Ur Üfte worteieben, gestern ebend die Höhen nör! n Gt. Agnan und  Monthodon an. Es gelang den Deut Den, jn Bourdon elnpudeln jen. Die Schlacht os mit tigkeit n 0-3 14 Ab-  fort. Franzosen troß fe 1eb- Angi des Feindes Rie GU ES der von Bouguigny und Nesle.  "Die Donts Sa derinhttn fiene einen mä viqon Vorstoß in. der Riehtung auf M  fam dessen sie 9 bemägfigten. Durch "einen franzs sischen G; wOosenangriff wurden sie aus diesem 4  ct zurüc; Destlih von Reims ölieben örtliche deutsche H besonders in der  vom 17, Zuli Marne 3 Rewe Stre  eber Weg die m ohne Einbuße gehalten. „Suliabende: De S0la te hente mit Erbitt Zaupteien, die gefemte Gro N its dem Fefade tro feiner Anstrrnungen. ait gelungen, seinen Vorteil eusznboura. Unsere Trupe pen hemmten dure) heldenzasten Widerstond und un- aufhörlihe Gegenengf mit abwechselnden Vorstoß und Zurücgehen den Dru des Feindes. SÜdlic [5 E war es uns im Berionf der Kämpfe ZF el nördlich Co:bizy und Festigny mdg- m Feind am Eidrand des Welden von Doi: 1» uid El WWigniers und östlich Cettly ausge . utschen gelang es, au in wieder Füh an afl | ffen  - an, wo die Deutschen den pen Courton ist  jen. Der Wald von. ah heftiger Kämpfeiher  as ERINER IE 07  u erhtuert wurben, konnte von den D utschen er glänzen! 3  die von unseren Gegnern er»  itfenen Verluste. M Amerikanischer Boricht  vom 18, Zuli vormittags:  gewannen im Maxne-Absch  ENL2KLIUIDIREG  GE eS nE nin  Sufenterie, Cis GENER scheiterte, devor es  nfere Enlen erreicht  Her Biener Bericht.  Wien, 18. Juli.  Amtlich wird verlautbart:  In Italien keine besonderen Ereignisse,  In Albanien hat der Gegner die Fühlung mit unseren Sicherungstruppen aufgenommen.  Der Chef des Generalstabes, Ereignisse zur See.  Am 17. Zuli in den Morgenstunden wurde Pola von mehreren Geschwadern feindlicher Land- und Seeflugzeuge mit ungefähr 200 Vom- bn belegt. An Opera find zwei Tote (Zivil- arbeiter) und mehrere Verlete zu beklagen, Der angerichtete Schaden ist unbedeutend.  . Flottenkommando,  Hie Grippe in der Schweizer Armee.  Telegraphisher Bericht, Bern, 18. Juli.  Nach Mitteilungen von amtlicher Stelle sind in der Schweizer Armee bisher 6800 Er- krankungen an der spanischen Grippe mit über hundert Todesfällen vorgekom- men, was vielfach auf die mangelhaften sani- tären Einrichtungen an den Grenzorten, be'on- ders im Jura, zurüczuführen ist. Rekruten» schulen, Instruktionskurse und Unteroffizier. schulen wurden sistiert, Urlaube verlängert.  Die Bevölkerung ist über die Gefähr« lichkeit der Krankheit sehr besorgt. Die Zeitungen sprechen von einem wahren Lon«- desunglüd,  Der Bundesrat faßte heute einen Beschluß, durch den die Kantonsregierungen bezw. Ge- meinden ermächtigt werden, mit Rücsicht auf die Epidemie Massenansammlungen in geschlossenen Lokalen, Kinos, bei Festlichkeiten usw. zu ver- bieten.  Forschungen über die Grippe.  In der leßten ing der Berliner medizini- schen Gesellscha;t berichtete vor der Tagesordnung of. Dr. Lubarsh, Direktor des Pathologi- schen Instituts, über vierzehn Leichenöffnungen, die er bei vierzehn in der Charits an Kn ern verstorbenen Kranken vorgenommen hat. Es han- Dell A oufsälligerweise bis auf einen Fall zm zmusfulöse, fr äftige jungs Leute im Alter n 18--30 Jahren, die der im Gefolge der Krank- Heit auftretenden Lungenentzündung er- Teen Daten Lungenbefund ergab, daß die :atomischen Charakter Dipdtherie beth, indem in der Suftrbhre und den Droncchien weiße Beläge auf- treten, die die fleinsten Bronchien anfül dadurch zum Erstikungstode führen, Nur Radial wurde der Influenzabazillus, sonst verschi Arten von Strepto?okken gefunden, pe ingeren Leute [9 schwer von der Influenza [en werden, hat vielleicht in dem Umstande 1€ Ursache, daß diese noch nicht durch Ueber- stehen von früheren Influenzaerkrankungen Sqhustoffe im Körper gebildet haben.  En EE . Citron Seristihse Über den klinischen erlau der von ihm klug eBieien mie, des- gleichen Prof. Mosse und Dr. Fluscher. Die Reov- ner waren sich darüber einig, daß es sich um eine besondere Abart der gewöhnlichen Influenzo handelt,  Aus der Berinffliffe 8x. 1191.  (Berliner und Märker.)  Gef PE WE 4 [. Vet en ? 41:3 WEBE R 14 Dein . fei ; 8 felde, gef; Aunfel,  (.; Sie Bad % "Fä wa Kees, Gujt  B., Lichter. Georg, Bafr  zilipp. Aublad Grit ff. 8ef.; Gehilfe, Hans, Z  D. uh  be 3 riß, Beruuo, Reufü ergt., Neuköln, 1. Gfgs<,: Wei  | Verw. "er! ; Wellnit, ve  fürt Marne und Reims dauert der Kompf nördlich  Der Prozeß Malvy. Schwere Anklagen gegen den Ministor, Meldung der Agence Havas,  Paris, 18. Zuli. Im zweiten Teil seines Berichtes vor den| Obersten Gerichtshof kadelte Peres in 6 fer Weise das Vorgehen Malvys als Mi| nister des Innern. Er warf ihm seine Beziehungen! zu Almerenda und anderen Defai-| ED x und seine schhuldhafte Nachgiebigkeit| den Anarchisten, welche in den „Jahre 1915 und 2916 unbeschränkt eine verg; paganda den HELM Sak DER Hand Blätterstellen pazifistischer und anarchisti Richtung, die den Unwillen der Senatoren Richter hervorrufen. Er wirst dann Mal: vor, die mazimalistische Prop in Frankreich geduldet zu haben. Giners der gefährlichsten Parteigänger Troßkys sei nic ausgewiesen worden, troß dez Ersuchens des D "rektors der allgemeine Eidherheitspolizei; Malvy| iM dem KhefpEUen Frfoler Kate Sacitien des Abgeordneten Moutet zul archisten durchzogen Frankreich und erklärten, Frankreich und England es wären, die vie belgische Neutralität] verleht hätten und in Deutschland eingebrochen) seien. Dex Minister des Znnern, der für di nationale Sicherheit verantwortlich wäre, sei nis berechtigt, sich hinter der Verantwortlichkeit der| Regterung zu verste>ken, denn er habe niemals jeinen Kollegen Fälle dieser Art, die ihm vo! feinen Beamten unterbreitet worden seien, vor gelegt. Mit starker Erregung schildert der Be«| richterstatter nochmals die Anstrengungen d Defaitisten, um Einiluß auf die französi Frauen und damit mittelbar auf die Soldaten ar ver Front zu gewinnen. Er spricht dex dewunde-| rungswürdigen Haltung der französischen Fra während des Krieges auf den Feldern, in den Fabriken und im ihrem Heim feine Anerkennung  Kleine 10 Nachrichten.  neue Staatsfekretär des A1 Krk "Sinh e wird heute abend aus Chr el in Berlin eintreffen. Da Herr vor  inße dem ju von Rorwegen bereits seinen  Gedebesu, Sfeaiesete bat, -E. Bgn CE  nennung zum Sie fun et v. Dreitenha ndelsminister G  bekanntgegeben werden. zi En  d in Ri eit N Walser ha b euer 5 5 AET: dE Y Bersenfumit me  Strat zur Es  et v. an hat R Nan ede. In einer Erflärun a ale habe Guts am der Belästigung der Wöhler AIX die Mehrheit des Reichstags, die auf de! der Neichslagsmitalieder keinen Wert 3 Niem beine. Bonin steht unter der Ankloge der teuerhinterziehung und hatte bes reiflicherweise den Wunsch, fi von diesem Ver! Bucht zu reinigen. Der Reichstag hat das au n Erwägungen aber Wir zien des der Neichstag, der im | Bolle Lieb: necchht die Immunität preisgab, in dem eigenen Wunsche eines seiner > Mitaliede stattzugeben hatte. Die Frei des Hintexkorus, Di rer sämtli« Davor ggg =. mit  anahme der U.S. == stellen in einer Er? en den Eioatssetreiäe des Neichowir (eber  An  der Sache selbst dürfte die Bis 17% EE u EEE BEE rebel des  geboren 1870 Zhr ven alas Prtvatgelehe 8 as a 5 KINE wie ngen u 9 Bei Site  in der weiteren WO eien ga “" bern |  Der Rer je DEHN.  Echn! Et aus  » dann. ait "de LN; it bu  Manat Gefängnis en die Rofto>er Vol  bi 21 Woßhen Festung Dns be gnabigt worden,  jeflenburg war fehr 1äfedt raten, als er diese Begnadigung erlit  wodas Nachtbacverbot. In der gestion] (nen Gesthos Über die Arbeitodeit Bäckereien angenommen,  rEbrunft it Reuter meldet € armen fd Fiihiaes |. Brand, de  „  Tetisende von Ee Geighälte verfärt,  Nr. 164,  81, Zahrgang,  minen wer  ihn  E  pF  ij az  as T  E tj  -  x» "m 4 2ss8 4 äg ui Hr I: 3 5s5 3 Ea | u 2 BW 117 RUH! | (EME WRT L.3 Er xs 4 1] yo LE ii I ZEE (FE EDE TH MES : Mi 1119 HE 1 Jiu 1; ; 2885 WBS: 2s8 jn SPEI 87 BRSE EEE a 8 dd ul Hir 21801 En UNE .* iG ER 13867 83 [28 3% Sis y 36 LET EUA 2; ve -AnEN Üirdagr, KH 436 ii 187 pf s 61 ve 9 Js: 6 4“ „s rs ITEM "iE BENE SETE 2: In 38 zinider, | 3 My Z EFI 88 aB 0 /Es EEE ; ZEE zinister, - E75 4M4 1285 18 "Sähg Sig 2 237 HEEE ves S DV 38€ 18 : 3a; 13 TIE 1] IE EE H jp 4 &-. FETE I er] (434 ea 1: IEE ii : „1s18 Zz: aas nn E25 " = EE 6328 zan 1EEE] bE IS 3 HT] 52 EN | 8 237 EASEES RPE 3.8 ] 35 EI z 28 08 Egk iehunge = | = EN EH S7 EN € 8 38 | 3s7 E Zun UE 4 | „eat S2? 4 ACER 2 4 ZZ 8 ais 58 Zak 3m baer Wid (=> x 8 HASE EREES MIETEN 3s2 38 ZS bn 28s85 “" 5 344 ende Pes j 2 En ET? Eat pul 8 2 D8 Bin 8 WIEN Z4 5 RZ eam | DO: ce; mm € 265 28 88 128: MTP 140 7 ZEE meide > ; iE: TEE 43404 Z 3s8 DES BE 87 x „is br; vas XuES ven zul FP 2 Zz LEM E ze = ? 8, = 8 iE SUS : Ip il aine HIDE +4: uu 312 4-7 en, ? E1 Zz FN 5 282: » UE EI e& ER [] zeit 6 fet ni TÖ 1. = H zi | 8 22 A Z BAH 8 x 1 GSi 9s5 328 ze 8 dB . 162s5 8 EEN 2338 Ei: 8 ? I82E EIE . 12 S ÜÖ Mi u un ie pe 1 iE: k 1711008 3 ärten, de PI] "85 25 -Z .. EH ZE 265 EBE rotität Y 5 8 I Zz Ei e jr HES. 2] = aue S 55 E |. rg MENT 097 m -. 7 CABO L „ E> E = [ENE Ai) NEUE UN K4M7 LEBEN  ziemal ! E 22227 TRETEN 1 | it Es HIP IAH 389 FE 2x : 5) = u JE UU 904 Is au. BRI wand 3 SSX»d 2 SD: 32 daten * zuu & 5 EEE ZEI df ait 0. Landhaus derbe = ; DV Z Nu: En LIED amen Klein. Land 3 vf 4 aa aß; ei IT ei TM ir 4 RIE Fanes M UES: . f in-Granses vue Geenen EE nia . 4 IRRE Nala, Bo ad eie e 14-4 (5 a TERR ia u . We 5 Gu 3 ve En mg] Bä GEE IEEE ER ni amt nE + ii EE Sed . H WEL EE = ZE er n  EOTLEHTZ Uu a EEE EE EEE EE MMO EEE ELE DENE bildums-Lottari ig uu ERES BE = Hin istes ba bebngr gen gn SIE XX pachten |E: MN dels a EE HE EEN pul), De Suche zu rtschaf EING Sen '10 0 7 30 EEE 1 enam NIE REIEN 0 Mand ENE Webans LEE JZ en Soeren ben V 8 2 EEE wi 0 Bar . [1] Be aedeafge Sg er = IEEE 5 7 SIDE EEE Ärmnolick, „Lambo | eee i10 000 M: Liezen wa Peau EEE Kane EME: us |... SE 5 Kpgang 1 das au | Eg =. 10% ur Ber GE Been | Grun EN Landhaus . M Wilhelm Kisln | je Baxze J [olge N Wilke CLIN Aller . Malter . 4. EEE <Th RE RER IEE EE GE II REER Wenner SRI uri R ee ES 15 iadetföle SEE IEE FIIR Klein. SEU INE ne Gets Rollwagen 2 Ei al EINE . n kn Är eg 3 ei 0 EX, a I IEEE ark! ERES ust, „Ader le EE ER ENE iv GERE IEE EEE HRE 1" Er a“ '11Cs aL Gasewirt [endt Sh) em . Een ZNCHIEN 4) ilien- che R EE: vonn SI] [Nn lla Infar “3 NE TE »nzchluns Bite Bale 8 haften |fir 5,09 nte Vi Sa EE, ELOe 8 vat Ak Landparzeil Kg REER WWE iter kn 1 1< Geen eien a EN EI2LN ? 4 5 um aa 5 IEEE 54 Ur E SE na A: üs. EEE AEI WIES Epi 48: „Rete " [ie a EEE EEE R . 5). ; GE Buh DEE. era FE Pe I 902-IGE 4-7 Nr Su ün EE am SITE m aft be RNS „Harteiipor “ EitBn ERIN EIER eraten ae ZE AIRE k, MB 2 Bebage! mit id lerne + Ky “ W „» M EE EEE vent K dorfer - au“ eid ai] ZB Peiliie) BEER ie s Ee EMEN it N mie HE) ers ES 1]  T Minpetteren epn 0. Straße 48, ho Wezzan  E77 0 NNEN MN: 0 ANN  ea. "3 Pfund Toba! 1 gr Napfkuchenform. p 114. Napfkuch.nform. . 1 Briefkasten - 1 Springform  1 Bratpfanne mit Stiel , 2 Scheuerbürsten . . 1 rundes Hackbrett 1 Wurstbrett .... 1 Kleiderbürste ....... 1 Toilette - Pupfenaee 1,45 1 Toilette » PapierrolleJ ">>"  1 Scheuerbürste mi 5t«  ij  [ Chauszzeestrasze 70-71 Wirtsdhafisartikel  2m 145  1 Besteckkasten ?- oder 846111 5 rande Brotteller «+..,+,  .1,45  | 1 Pack Blitzblank . .  Zum 36. Erburtstag, am 19. Juli 1918 „Hiemit die treurige Nadrist. daß mein  " T  (eagelebier kerzendgier und 1 der  Paul Steffen  Jahnber des Eiitnnen Koruzes 17. Waste Bes 47 Moraten in deri Kursen in Weiten em 9.  Biadfnd (EDA 2 Tolzin. amt 18. Zu 1018 Anl BODE TN Meia HR Dies veizt Gestellt eu Bgpin Berlin fans See ALIEN  nd bes [ewie werben Gab Wis Neff, fs  Im Sd 20 [RENIN  sertebst wein HDS Bhend EN SEI EI an Bie waren die Lans  Biet ehe  Eri  WBA agten FRIED Dun dat mi mein Kes verlef FEIL  aUpd 19 Ege mit Eanen wer  de ieh immer vergessen. un De Wars mern Den Hein Ha. «Trennung, s wie säwer bi bn?!  Rachruf.  eL Det 2908 dard ben Geldented für des Deteiland Ger;  Munit.-Kolomne m] 8. Vatterie Anshart «Btis, 91, „Inhaber 0) Eisernen Keenzes Ue Rosse eren St in einen 1igkon, fewren der (2827 mfcht u und c- -ul “g [irl 169 gr Sewahten m ein Foweenbek, Spiendes Tndenten. Im Namen der Manitions-Kolonne:  Geledel Vegtnant und Soidunen-Kommandeur.  EIEIl Erke  Bermenatinhe, aps  | «geiw] Lachmann nedit Kindern. Die Grerdigun, Ande: om 20, vat, nahmittogs  Ritpbos im Beitante dus fal 3 Ardung  R NENE ANTUN 217.17 0010..D00,200.08 R 20720. 7000701777 0670000017717%.07107. 248 0707C00M00NN770MMN00NNC00M id Nn W haus Wilhelm Stei BERLIN N. Chauszeestrasze 70-71 Emaille Porzellan | Parfümerie 3 Vorratsbüchsen, » 1 Reibeeisen .  1 Milchkanne .:.. 1 Kaffeeflasche . 3 Trinkbecher  Lampen  2 Glühstrümpfe tr Barrage» . 4 Sylikder, für Stebgas . . .144+  Sn  Damen-Betist- TEHG wii wehtun.  .145  Zum Sterbetage ! ME EE  Soldatenfriedhof in Steene bei Oftende. In schmerzlicher Erinnerur ..? Frau Frieda Sequlze, eilte DB wa Le R werte a naaa: RN INNEN EEE ERN MG I]  GEE Ben Sin  Beitenkofer Straße 16, arbeit. Zur  die vielen Beweise Hetflhen. Telarhen ad zeichen Hrenzipenden bei der Beerdigung meines liehen Mannes  Ludwig Westphal |  soge ih ellen Verwandten, Freunden und Befannten, dem Kriegerverein, den Vee  Fried ichs  Ti. med, M vais  2 Paar TasSen dian, Stre 6 Kaffeebecher du 2 Paar Tassen mit Rozenkante 1 Kaffeekanne weis . . 6 ObertasSen wei 1 Kaffeekanne dent....... 1ZE008); n | 1Mildtopf  3 Paar Kaffeetassen vs: ud 1 Tube Hautcreme .....145 4 Paar Kaffe2tassen mitt! 1 grosse Gemüseschüssel .. +. . 1,45 Weisswaren  3 Gewürztönndhen mit Gotdetempei 1,45  Schreibwaren  Brielkaszeiten 2 wem, 2 x Herren-Artikel Briefmappen Slhurien te Herren-Hosenträger .- ..:....1,45  Briefkassetten uva Prögueg »  rant, FI Lohngespanze| 3 ox Bergbarü et  Tru aT onen, Frieetis, feinate zau". Koll reelle B«  145 1,45  1 1 Flasche Mundwasser 1 Zahnbürste ua 1 Tube Zahr,  " TER 2s9 | PRE», an 1 Flasche Haarkraftwasser ...1,45 6 Pakete Mandelkleie . . 1,45 1 Tube Hautbleichcreme «....1,45 1 FriSierkamm ze 1 Staubkamm 1,45 1 Dose Trock. Eau de Cologne  ...145  Kinder-Garnitur aus gextiekt. Bavat 1,45 Blusen- und 1a jacken - Kragen 1,45  in verschtedenen Ausführungen .  10/19 mit Klayx partes 4,45  Kinder-Strohhüte. . . 1,45  3 WEN  Morgen, den 20. Juli, Ziehung Jnbiläums-Lotterie  Gezamtw. d, Gewinne Mark  100000 ! SOOOO 10000  Loze ? zum 1 Originalpreise von 3 Mark  45 Pfennig auszerder  v Lors In flner 187 Banknotentasche für 30-0,  Pootgebüdr und Liste  AILIUC..  Belohnung  PILLS) om 18. Su  gestohlenen Teppide, DE" 5900 Mark =wp für den Nachweis der Täter.  Quantmeier & Eieko, od. 8903  WE1 4 Fr  Ernst Rancke Berlin 80.83, Köpenicker 8tr, 27 Telephon Mpl 12s6.  Wir SUCHEN...  für dauornds Borohäftigung|  leawagen.  Munitions Ds lin NO  Mh . Rote konppor und es ewpobit aich, velnen Bear Feehan an Te  Hen  Gelegenheitekauf, Fuchs ü. 19 zehn rervohiodanen 4 Eina6!ne Deckel Spvimwel (Wallaege) Mitte: x u 0. inet (Walaene de ir Bes [Etnkocbapparate,  (u rf ''le33ende Konzervenglas bat aich im vorge Jahr glänzend vowhrts Vo Fohraae Jeder  Einmache-Töpfe  28 Elamachobafen, Salizy!pergamentpapler.  Steintop!-Schnbart, Berlin w35, otdamer Sfr. 36  nd nach auzuerbaltb.  oder andere  Berschlußflaschen  wit weten Lersätäffen kauft ede Aditeferung de: Brinzentrake 8  Naeh 24 Sn Wl 2.0 anbie rk cb eltft ib td biutit nme Neuheit in Kolzeise2- u. Hirnho!z- -Zereifung! 1] Räder zi  Alts Jakobate, 1s4  Aatinden Ihne, Seffnifi eiiien Neu EIT ENP ru SE vorha  jamenlos, und obne Betei [Lieferung aller Dimenstoner In ein  |Sefaientäteantbeiten g getelme Gei  a, „Methoden. Harn» =) Etw Sun  Aunlggtt, 38-36 wertes, (ad  1 Baltisgohausky fier»!  1s8, Kogenüber d, Vik  Mözelfahrix 22b. Seelisch  QGegründet 1876 ===|1| BERLIN 0 4, Rigaer Sirus 71-788  in jeder Proislage, Canz bezonders cross2 Auswahl in  Schiaf-, Syalse-, Woha- u, Narvenzimmern  jedem Geachmnei enteprechend.  1s4 MuzierrSume  Lagerräume: 6695 +Weter 97033  Nr. 198. Freitag, 19. Iuli 1918. (mamma  wei scchwere Straßenbahnunfälle. | 2  Am Königstor und am Nettelbecplat.  Das „bschüssige Gelände am Königstor [+-t gestern mittag wiederum die Veranlassung |zu einem schweren Straßenbahnunfall gegeben, bei [tem sieben Personen schwer und fünf ndere 1e» hter verleßt wurden, D'* u:»  inen Ohnmachtoansall erlitt und dabei die Ge- walt über ihren Wagen verlor. Mit Entseßen bemerkten die Fahrgäste, daß der Wagen führerlos die abschüssige Ele herunter- |;auste. Davor stand an de: an der tiefsten Stelle des Gefälles befindlichen Haltestelle ein Straßenbahn- [ua der Ringlinie 1. Im nächsten Augenblie> er- '/gte auch shon ein heftiger Zusauftrenstoß- Die Jagen fuhren ineinander. Beide waren erheb» ic de beschädigt, mehrere Scheiben zyrsprungen. Don den auf der hinteren Plattform der Ringlinie 1 findlichen Personen. wurden folgende schwer [:erleßt: Gan.-Rat Dr. Gumpert aus der <hönhaufer Allee 188 erlitt einen Armbruch, eine pfverleß:...g und eine Beinquetichung, Anna Äoppenstr: 5, eine Ropfoeriekung, 5: GO efichts- und Joh. 1s34  R rleßung, Rae 84 Aapfoedlekung, Ofls Gallat Des 21, Deinverlehung, Ottos S giliing rger Straße 62, Kopfvorleßung und di Fahrerin Bod e einen jcweren NervenshoE iese fieber n Personen wurden auf schnell ge ff Deeg nf „onder Derfonen „erlitten ngen und nw 1.08 WOG Bare Id spielte sich gegen sieben [Uhr Kar; am Nettelbe>plaß ab. gluch hierbei wurden wieder mehrere Fahrgäste verleßt. Die Fahrerin eines Wagens der [ini 3 jubr an der Haltestelle bei der Gerichostreie e 31  1: Malermeister Gustay B 5 hme Kippynquetschungen, Auguste , Quetschungen an Bäne 'Füßen, ihre nere Schwester Marta Joly, Nuheploßstreße 17, einen  dE, Di leiten wurden  atten, n24 ihren Wohnungen Sonnutagsruße <-meeg eit 1 Ber la ebe Große liner Gemeinden hat der ve 0a  rap Beriin Brandenburg, v. „Beebelt, i die a Ge I <wiey „Bein dt [4.9 e Serfügun ie für  ie Kriegnzeit gilt, ide er Magistrat |  jangen. 81 1. Au in  Den ENSE Berliner Ortsstatuts lautet: „In  „Fandel ewerhes  Lesen Gehit linge and Arbeiter an  12h Fea äftigt warden, fo»  weit mi m nen  ann insofern u .. as eg | id  it  EIE Gm u EIU [7  ung findet. an  Ä Bestimmung, Des (u ua andes wieder auf  Die ov-  Beig id M von saurex Mi! ndlichkeit  Empfii gie) jat in Bere  bemüht, die 2 „at: Kräften ei:  erbreit [auf der Grof „Berlin Semeindevertreier Sy a pe eines De Re jnnngs:  VICHLERRRDES einen K fou] ra ere NEZ  corte einige  K1::49 eits eine“ Einiging ne Eini der Meinung  RERE Sd vorhanden  4 einige nel Maia beworben, Die Bechandt en bei immt ge seitert a rt, wenn << niht m | alte  [en der west!  bie Beeireter Ber Vtiden Gemeinden. de on  fen schei:  it Thien n Augenbli> zur eien und die der Al wäre,  SE EEG SES,  Berliner Morgenpoit.  Erste Beilage.  einer solchen Bestimmung die weiteren tern müßten. ie wollen die Kosten der Gemeinden verteiit issen. Diesen Vorse erklärten wieder die Vertreter von Chariottei urg und Wilnersdorf für 1 unannehmbar. Echtiehlich waren die Ber- iner Bertreter bereit, näc  ten Don- ufs einen Vergleich anzusehen.  der Steuerleistun;  uch Üper tie Att der Zusammense Verbandes fonnfe eins Einigung ern micht Erzielt den. „Di: ür des Fat efommen eines Wohnungsverbo! ind also recht gering.  Berbaudsfag der Gastwirte, Kampf um Bier, Tanz und Polizeifiunde,  Der VerbandderGast-undGSchank- wirte für Berlin und die Provinz Brandenburg hielt am Dienstag in Lichten- berg eine stark besuchte Delegiertenverfammlung ab. Berbandspräsioent St x au ß - Berlin teilte zunächst mit, doß das Oberkommands in den Marken das Gesuch des Verbandes um Auf- hebung des Alkohol-Ausschhankver- bots abgelehnt habe. Ez bleibt also dabei, daß im Befehlsbereih des Oberkommandos an Militärpersonen und nach 9 Uhr ebends auch an Bivilpersonen kein Ecchhnar «.88 ujw. verab» reicht werden darf. Von mehreren Rednern wurde Klage geführt über die verschiedenartige Hand» habung der Tanz-Exlaubnis in den ein» zelnen Bezirken, Während in manchen Vororten die Tanzerlaubnis leicht zu erlangen sei, werde sie in anderen Polizeibezirken auch geschlossenen Ge- jellschaften für ihre Festlichkeiten verweigert. Bei der langen Dauer des Krieges sei die Aufrecht- erhaltung des Tanzerbots und die damit ver» bundene Vernichtung der Existenz vieler Saal- besiher „ict zu. rechtfertigen. Der Verbandsvor-  itragt, gemeinsam mit den iden 4 Gesietazer banden die Aufhebung des Tanzverbots anzustreben, Zur Bogründung wurde besonders darauf hingewiesen, daß die Berliner Polizei bei den Wohltätigkeits» jesten der Schußmannschoft in Siebnen Weise die Tanzerlaubnis gewähre-  Große Beu! ung  eine Cuischeidung Des Se DAR 1s0: hervorge die Beschränkung der Po»  lipeistundealsdauerndeMaßnahne  auh fürdie Friedens z0it zu betrachten  fei. Der Berband will. durch nrufung der ge»  jehgebenden Körperschaften eine I kes daß die de  die neue F= NN NUR Aus- jei. Es wurde nochdrüc  [x icht At GIE 8 Ausfhankpreis für das im Brauf mein|  Dere der er finn herne] nur 70 Pfennig für den | gpl. en DE Die Benennung  inen Es Sonurnte Ee (Gosems inne ger Vorbereitungen dazu seien von der Regierung ein Krei- fen im Stillen getroffen worden, F2 daß jsamkeit geboten sei. Die übrigen rteverbünde, die großen wirts politise Parteien sollen zu einsamen Abwehr dieser Bestrebungen werden. A WEI Hitze und Gewitter. Naß vollen Mo- Eu fast fühlen Wetters. n uns n Ge UI Ebd eamab body some  Sempetazren gebracht. Vo! Derlin auf 29 Grad Cel end in Sidi  [<land 85 Grad I ER Teilen West- und Mit witter. In Berlin iam das Unwetter gegen 895 Uhr nachts zum Aushruch- dauerte etwa Ba EE Kd  Ban Bin  es 8 Uhr feilh WE 2 WISE  je  ernder üle und wegt „un Aa Fremd wN Celsius Gegen r Himmel auf, und es erfolgte ein wesentlicher  Rü der Übe drü&end Semberalut: Reh einer Berhöltnlomäig Ahlen Nacht ist heute mit neuer KTD  Bir „. "und der hochsommerliche Geetie Vie Witerung di dürfte auch weiterhin weißen.  Geidsimard aus Furcht vor Strafe. bedauert! Dursun mum Vie 18 Ihre re Eeiftsiel Cleonore E>ert, Kur- für 2, fi des Seven zi nehmen, Sie hatte ein Klovier auf Abzohlui t und es |. .:52 ohne dazu berechtigt 3 Zu jein, weiterver» kauft. Da aus diesem Grunde ihre Verhaftung wegen Betruges bevorstand, sprang sie'aus dem  [77 x ihrer im bien Eiompert befin lichen ta er den Hef bine Ste wurde zwar lebend, naß Entente oba  Hapt Fo  Aduwareihe  Prozeß Henkel.  Der „Fall Neichenbach“.  Ln der gestrigen Verhandlung gegen den Pro» fessor Hewkel in Jena wurde die Erörterung der Einzelfälle fortzeseht. Es gelangte der Fall Reichenbaß) zur Besprechung, bei dem die Defsentlihkeit wiederhergestellt wurde, da dieser Fall in der Vorinstanz das größte Aussehen erregt hat. Frau Reihendachh, die Gattin eines Landwirts, soll von Professor Henkel in Gegenwart des Prinzen zur Lippe operiert worden sein.  rof. Henkel bestritt, daß die Frau in Gegen-  Ae „een Dele fei, es fein Überhaupt egenwart des Prinzen nur vor» bereiteie Fälle operiert worden, und er Jabe nie eine über] ation vorgenommen. Hier- ouf wird nun. die Ausfage des  Prinzen Bernhard zur Lippe  vorgetragen. Sie lautet: von iche für inische und WEIEEN a interessiert und schon seit Jahren Stu-  ien auf diesem Gebiet Arankenhäuser, Kliniten usw. besucht und Opero tionen beigewohnt, auch in Berlin in der U versitätsflinik, im Paderborner Krankenhaus Krankenhaus Posen und bei Prof. Loma in Jena,  Gommeg 1911 hielt sich meine Frau in der Zeiwotllin nfels auß, wodurd) is ai ihm in Berührung kan. pred |  aus, DEIN einer 5 Haden Wan . kännen, Die KE wege u bot sich bei einem nigent lter  8 pie behar Seeen dem no oder een a nen „  jetrieben, Vorlesungen,  jabe ein» eigewohnt, Be immt erinnere 1] mich nur einer Kaiserschn;  ion. ei habe ich nichts Außergewöhn- liches 58 55 Dad farmer Mateil: tigt, wenn fell zur Operation verbeeeitet war. I< w« angezogen wie die Aerzte.  Auf meire Anwesenheit wurde bei den Operatio« nen feinerlei jenommen. Die beiden rauen, die an dem ersten Tage operiert wur-  den 7 Se ich beide nachher lebend vorgefunden.  Operation der Frau ReichenbaH dann ich  ngen in Betracht kommenden Um-  Bänden mai Be. Bien jaben. =“ Die Aussage des Gtabsarztes [ey-Dreaden lautet: Gegen-  über der rinzen zur Lippe muß 1 meine a an] echterhalten. I< habe von den Operationen an jenem Tage den Ein» druct mitgenommen, daß bei ihrer Ausführung en | für Prof. Ei Hestorden MET an war, RN i EEE Dam änzen-  de Zie “. igen. Außerdem habe 18 den ,d:  erlerten zt eitlen,  er Oper verhei Y  1304: Assistent mächte . die Meldung im  Zt ite Ün je offen; daß eine, Patient, wie Palas  ej  en, ohne ihr oder ihrer Angehöri»  [2M2120) einwersnbn is von mir jemals lgt die Verne!  -- Gs folgt Ds Feüberen enten Prof. Senkels, Aheilhaber € Seine Angaben Wire  Flagten belastend, u. a. hat er  u De.  den ndet, dai der als yd eg Dr. Bley ls mit  ug auf den Fall Reichenbach ge iR do der größte Dere FEM hat bits ale,  pop ge Bemerkung nicht gemacht (rg Auch die Bekundungen Dr. Theilhabers men mit dem über die verschiedenen Opera-  n ausgenommenen Protofall nit überein. Der INI 6 sei un- mögli een nw Frau operiert wurde, als fich der“ dem Prinzen abspielte. Vielleicht habe a Beuge 08 zwei Säle verwerhfelt, den, bei dem der Prinz zugegen war  und gä itet t worden ERB aa. RN Pabo er  die angebliche Schauoperation vor dem jen zusammengereimt. Alle Todes| Zeit ließen sich mit diesem alle nicht verei mn. == Zeuge Dr. Busse- ena, früher Assistenzarzt bei Henkel, hat den Eindru> einer Schauoperation gehabt, als eine unvorbereitete Patientin vor dem Prinzen Be Beil Rnb Nn tarkotifums in das Rüdenmar! “ Ee Mief €  Einsprihung hatte Henkel nicht  fi voran Unvorbereitete Operä-  jen mit Magenauspumpung seien nichts Un-  en - Zeus Dr. Woh nar, Sensalls  ein nzarzt, bekundet, Frau  Rel Sp Een DeR u zie in Scaustüd könne es desh  en sein, denn die Nitenmarlbeiäubung a  [778 198 Zeit. == eststellung der Glautwärdigteit des Zeugen jeilhaber teilt die Verteidigung aus einem Gerichtsurteil mit, daß der Feune seinerzeit wegen Körperverlekung Wohen Gefängnis verurteilt worden ist, weil er nachts anf dem Heimwege aus der Kneipe im Krankensaal erschienen sei und in fo ungesehidter Veise bei einer gerobe vor fich gehenden SEE einnegriffen habe, daß die bet au Verletzungen erlitt. => Als Sachverständiger wurde dann der Leiter der Sirurgischen Klinik in Jena, Professor Dr. Leger, vernommen. *t komm? auf Grund der Eintragungen im Operationsbuch ebenfalls zu der Anfiht, daß Frau ReichenbaH nicht un in ben rationsfaal gekommen sei.  "Eeilhebee: Dann bebt ür die  daß ein anderer Todesfall in Frage kommt.  Auf den vom Gerictstisch fee Hinweis, daß die entsc“eidende Froge | eine Frau un-  vorbereitet operiert wurde und darauf ge-  storben sei, erwit eH, der Zeuge | Iheilhaber,  es sei mögli: bei seiner ersten Vernehm! fün fein. Gedächnis in Aewisen Duntten ar jim Glien aelasien Haie.  wesen, mußte iometerweit zum Kriegsgerict  fin, vor dem er kommissarih vernommen  wurde; und dort fei das Material auch nict fa ajemen gewesen, wie  wendet sich Einzelsällen zu.  Yeulöslner Stadfparlamehpt.  dent! ea Ge ae eine Reihe stlicher Angel  - "weiteren vw  iten [edi Die sammlung war im wesentlichen  NG um einige Perjonalangts nun den nu  er  Verwal» fürn "LN der Feri 178 Heseht, daß Di die [x] rung in enpait erf tet, Gei  RE RE 33 aiser en in Wann, Es zes auf be großen Aufgabe Hin, die die Städte im Kriege zu exfüllen haben und auf die besonderen Schwierigkeiten in der Arbeiter- und Industriestadt Neuüölln den Ver- hältnissen gerecht werden zu können. - Stadtver- ordneten-Vorsteher Sander fand ebenfalls freundliche Willkommensworte für den neuen besoldeten Stadtrat. Stadtrat Brunn ist 1884 in Kreuznach ge« horen und hat nach beendeten juristischen Studiert bei verschiedenen Geriszten gearbeitet, Dann war er in den Gemeindeverwaltungen zu Magde- burg und Wandsde> tätig, bis er 1913 zum Beigeordneten seiner Heimaistadt Kreuznach fe- wählt wurde, wo er den Bürgermeister in di Abwesenheit vertrat. Bald nach Ausbruch des Krieges zog er ins Feld und übernahm erst im Juri 1917 wieder seinen Posten. GStadtra! Sam 5 Wied. (./sses Lale Der Wohlige keitoabteilung Neuköllas vorstehen.  Grunewald.  Prolog gewinnt das Hanniba!l.Nennen."  Im Mittelpunkt der gestvigen Grunewald« ereignisse ftand das neugeschaffene Hannibal- Nennen, dossen 60.000 M. elf unserer besten Pferde ange!o>t hatten. Favorisiert wurde der Oppenheimsche Antivari, der Mohammed zur Unterstüßung mit auf den Weg erhielt. Doh vermochte der Oppenheimer bei seinem dies- jährigen ersten Start keineswrgs sich des in ihn gesehten Vertrauens würdig 3: Ablauf führte Mohammed ein sch;  „vor Palestro und Estelle, während Galant, Pi  log, Taucher und Antivari im Mitteltresf lagen und Chamisso den Beschluß des Feldes bildete, Den Einkauf erreichte der führende M« harmed no< als Erster, dicht hinter ihm galop- pierte aber Palestro, An der Distanz witd Pro 10g aufgebracht, der nach kurzer Aufforderung ficher über seine Rivalen hinwegzieht und zum Schluß leicht gewinnt. Paestro belegt den zwei- ten Plaß vor dem überrascherd gut gelaufenen Mohammed und vor Estella. Sowohl Antivari wie Toucher vermochten, als ihre Reiter mit ihnen zu kommen versuchten, keinerlei Rolle zu spielen. Taucher scheiterte wahrse en der für ihn zu langen Strede und Antivart kann, nach dem Ergebnis zu urtefien, zurzeit unmöglicg in seiner guten vorjährigen Form fein.  > -zam  Im L iel jeht wieder EN Par Ba M Urnold und EE Bas. es 00 ie  Gefion. dem. Tana verährten Schlitt 4 eine Anzahl von Honoratioren einer kleinen  Stadt in die aröf Verlegenheit bringt, und ficht des Unfah zur Meier Beriob ae wird, wurds viel befaccht und  ier Berz aufgenommen. Von den Darstellen Georg Baselt und Erich Rag? lustiges Spiel aus. Otrud tie Dow is und Leo Feuriges gefielen durch ihre gute Laung >r.  LES c: FEIKN Arerlirg  Zwei Kontorissinnen  mit [hrift, 1-M ma Bong inn. (EN wg Romer]  aum sofortigen Eintritt gesucht Zinhl-Abegg-Werke, WeisSenSEg Gehringstraße 53»54,  Geähte Berssattsreiberinnen  Ballomhüllen- Gesellschaft m. b. H.  wuvolho!, Friedrich-Wübeim-Straße 52.54,  Für ür Kartothek Für Rortoihel OSS  zum SE TSTEHEG, "Antal bepwan  Pro Donjo Treuhand Akt.-6es, für Grunddegitz  Lolpziger Straße 23.  suchen für: unser mathematisches Büro gewar.die u. zuverläffige|  Es wollen fich Damen mit guter| nam 0 En Ha ndscheift unter Angabe ihrer dis-| X Ne und der x Gtoligenfeelee melden „Gel B bis 8 Uihs. Gdzriftli 4.4 le ei persönlicher  gesellschaft in Berlin Pp 40, Kronprinzenufer 18.  Werk tstattshreiberinnen  ja MI zu Vo fortge Ginteilt Seas Loenon bei Köv!y "Rauron (Mark).  2 ? tüchtige Damen für ir Registraturarbeiten, y  ständige Posten versehen, haben, |“ Beme zur „Bedienung des Ehre "  /zahl-Industrieller wad und  , Linkstrake 25, iL  hi auf möglichst sofort oder 1. August gefuht. 25 Deutschtur bad R. le der Andsfu! wil ix Eisen- egeugnt ie, in 'D. , | sie?  benbtigem für nusere Kasse und Buchhalterei  ; einer Anzahl Hilfskräfte,  aus weibliter, denen daß eine in Enes af umd ERteb maar sorgeiritiens Da me 11 erwäniht,  ine zweite Buchhalterin Eine ALIEN Kontoristin  [IILEKT  SR SIGEL 1 Reichsleder! than elsgesellsMaft mbH. nE Priebe Meldungen von 8-13 197 veil let  Cüchtige RERUM  Übung zum mögl sigen Ei it u  [23.4 Angabe der biaßer SH a ue (274  Iüngerev  Registraturgehilfe  rüitärfrei, zum sofortigen Gntrit gesucht. Bewerder wollen fich mit ihren Driginalzeugnissen vorstellen dei  Orznzteln & Koppel -- Arthur Koppal A-8,,  Tempelhofer Ufer 28-24  . 11h tätig gewesene Geschäftäda: EEE ais heu een  SETE  Bertzve Lebensverescheruns - RE pn  MT  | Sahnstation S&armügelsee | pd]  (771008 EEE  ie SSreibmestine und sü JEITSENS 6. Ze  Richard | Bohne  vet aa] RICE, vie. LEL  eie bg 5.000 Stenotypisän  Berlutijhreiberinnen  | ontortfein  (as Budbaltung gesuht,  Gichere Rednerin,  mit guter Gandscriit, zom Zutritt gesudt. Gerets eten  Yachener Keulen Abteilung Brandendurg, SW 19, Kraufenstraße 87.  Sten für 3 Wochen per sofort gefuist.  men aus den der- MA | haus,  Lagerverwalter  wird von mittlerer Berliner Maschinenfabrik für  gesucht. Ausführl. Bewerbungen  mit Zeugnisabschriften u. Gohaltvansprüchen sind  zu richten IDE 1, “2 7614 an Ullssteinhaus, W 68,  Buchhalter = Registrator Buchhalterinnen Wind der jofont für nales allen Kontorarbeiten|  nada Ee gegr ihrn - Begisech  sojort gesucht. . Ziegler & Co. Dorin FV, Dircksen-85 zoes 8  ZidZac, ingernäherinnen  MichalsK iM Lazarus << 0=  Heimarbeiterinnen  kaun 4-47) -- zuefad  Noriß xojen Maieuthal, ',, Bäshefabrit,  | MEMO lu umdheg Wewer 09920000 0022000004  Stralauer Straße  Moritz Rogenthal,  Spleißer und nd Gpleißerinne  Fn ers  mpler-: Berke A.S., Slu.-Iohaunisttat, Slugs!  Aar Wi. Wenner Bett, Ke <-> Schweißerinken  Sablatnig-F ugzeugbau ScHlesische Str. 26.  Tüchtiger Hberheizer  Beeereeaden ien enn fg  eutrale Heegermühle., <tige Heizer  sofort gesucht.  Dil mi aha gee Mirdishes Eichtricitätowerd | Aktiengesehshast  bei Eberöwalde.  Ein Heizer  Pittlerdreher |-, Rundschleifer und Bohrer  hark ea Kain 1. kan br Far um 65, Müllerstraße 30.  Sempelbof, Friedrich-Wilhelm-Str. 62-54. | en verde name Geübte Revo!vordreherinnen | Nashinen  telen jofo2t ein  Pluto-Werke, Motor-u. Lokomotivbau 85:  Gebr. Krüger 2 ON „Attiengeselischaft Bo Tr GEIZ Eb |) r. , . zwe] | Spißendreher, Stoßer, GR NE Ni Fu aua “ 17x] | Auto - Reparatur - Schlosser | Züchtigen Buchdruder  Siemens 8& 0 , Halske a A. -G.  EIE Zenter 6-8. .'  Tübüge, mU geTerMLO Dreher  Riebe-Pn a m vn  Berlin-Weißensee, Riebestraße, Abt Großwaschizeußau.  1a. Fehiies  | Automobil - [- Reparatur-  Tüchtige gelernte I Medchaniker  S<.ojjer Rliempaer Autogen-Schhweißer Schweißerinnen Zerden sofort Angestält. Albatros, Sohannisthal, Flugplat,. Fingang 6.  Unie Schloszer, Nieter, Vorhalter  d Sci ( er) ziwpt ehe Wongznfobrik Wordaa Sa,  "Tüchtige Schlosser  für nieren Tingmotoren- und Kuide- modiiden Reilt josont ein  Loeb-Werke Aktiengoellschaft  Charlottenburg, Fritshestra|  „Behrfutier-Übteitung 4; Vorarbeiter oder Meister  EITICE I  Fritz Andros & & (0. ). Akt.-Ges., ban >> ud  1ds!. Rinabaynstrahe 96.  vue Ee  schlosser, Motorenschlosser |  Loeb-W erl k ke "Aktiongezollsehaft  Gehiftlihe Bewerbungen edes perbaliche Meldung dei  Siemens & Halske HG, Bernerwerk  Siemens| bei Berlin. TZ ZS TSM MSM 1 SZZ2  verlangen sofort EEEEEINEE EEEEEEEEE = Ehrich & Graoiz, Berlin S0 36 inenseher WERDE | | FN EeUMT Ein EG dE <<ZI IIR ee m Bu äitaan fat SO Nadin R 7:3 5 WEER er (innen) Ee EE RelE0 107 | (engem: wertenoe 69 ue | und Former - tu bursche ] Sris Baas, Ir] ür wirtlere und Gieine Eobeiian fofort vit Mot A Vorarbeiter D Imperator. Medea "Werke A-0. Aktlongezellsch. zern jojort verlangt, „Sran 7": ührer )0' Mix envst, . Le 4uzerläifig für den derishen Vokdenten 4 eee ES Bfe beite EE en ENE (in v ea Doien einschleifet |: une: Tüchtigen .. st pf umg teätilge Krbelsöduesdhen (ofert pephihe ZEN er wie 17 m Sausdiener, <<offör Alburg & Heier, Ayparatefabrik | Tüchtige Hobler Eies FEE amt 3 el gr Führung eines Lostwogens gesucht: jur „Ameranren M T. a. S. Kahlbaum G. m. b. Montöre u und ad Ailfsmontöre Tabu m | WEI a an | Geni Watelt wet wan er - ut I< >Im u „1 „1y | [Yrbeitöburseien und WEr; enner, Vorarbeiter |Centrais t. ürztiohen! ener, rbeiterinnen gefl M.lilätst. Kashinit € od. „Washinenmeiet WEHE de] und Konter: 8. Bis fert ge "oeepn Goh, | ver folons zo Ea (8 E94 dei, Brttanen wn nat Dm a I ve (WE Ferti fig ree Diamantzienstein-Bohrerinnen, 8x 3 dum Poli iererinuen 5 zu ra für 4sm ee R REST IETER BWE 8.05 „emttwal: 037 | el : Bam. 6, Eisenfüsg FN Co. y * aSchlniel, EE zie Ee ENER  Rrätilge Sehlorger Naa EEE jide 86 SEEN RE EEE gezucht. "Farb: he el ! rau 75,4 Beriiner Maschinerideu Act.» Ces. [M eaten in Suben von wi. weteigär ung eehaäe.| vorm. L. Schwartzkopf!. etch ". 2 Fothardes "101.11 Weck Ziemowitzerptr. (6. Ste Voro:trahnd) mx Arbeiterinnen  - Accumuiatoren-Fabrik  : Aiengeelschast 3 * Bert Sberschöneweide. Z  Arbeiteriunen  verlanat Siemens & Halske Glühlampenwerk, Charlottenburg, Heimholtzatr. 4-4, Borie?ung fräh 8 Uhr.  Geschite8 Mädchen ogen 1  ("4 Siemens « «& Halske A.-G.,  Physi- alisch-chemisches Laboratorium a Siemensftadt bei Berlin, Motardstraße. Pförtner» Wächte "die jagen  NAG 1222s7  L Arbeiter  & Arien Siemen & Halske A.-G.,  LEIENEEeRS | Charletenbung, vet 48. Arbeiter -N AG  Arbeiterinnen Kräftige Arbeiter u. Arbeiterinnen  enen un, Rationale Automobil [utomabil-Geseliscaft A.-6.; rbeiter Meldy In Obers (Ostendstraße, von 8 bis] CET ON * Gonnadends van 5.13  ev ||“ Kräftigen |2-4b Gutem"  Hilfsarbeiter Arbeiterinnen  und Ge ibbeshen  11  h 7, Uhr abends, === rstellungen: 3, und 7'/» Uhr,  Walhalla-  Theater + Weinbergsweg.  Komödienhaus. 8 Dir Die Zariz. Berliner Theater.  Täglicn  Milltär- Konzert.  Alladendtieb 7% Uhr:  Leopoldin Konstantin| 5;  4 Metropol „Theater. Die Tänzerin.  38, Ne Rose v.Stambul. T66n-Theater. Neues Opereitennaus. uc Die Tochter eh  17: Der Soldal der Marie. FN 8 Exzellenz.  ia UT wen NENE  | Friedrich Zeintk: Das Frühlingoiled  Leo Peukert: Der Vogel im Käfig  | 18.Wochs DaoHimmlzzahif  Kei nan; 34 Tandozeirares 34  Ad  jLieban  Kabarott Lambertz-Paulzen Georg Kalzer  Anfave täglicl  Dor fidole Bayer.  ARTUS-HO0F  Parioderger 32 2 / Standnier tr, 18) Card  Passage-Theater  Unter des Linden 22--23. 2 Vraufführungen  Ein Detektiv-Duell  BSpannevder Rowan aus dem  61 Bld herstrasss 61 Hj wilden Westen in 4 Akten  Die Husarenwette.  im Kino: Rommy 107% ga28 Arnae und Ihre drei Freer. |  Paul Heidemann  im Levsplel  peraönl h anwesend  Senta Söneland 12.1 InderDieleKonzerte| 4 Käohs € Kaltes  Anftändige Arbeitsburschen, önternationale Preßluft-Gesellschaft,  Platzarbeiter gesucht. Breestu. Co,  Der Prozess Hover Käthe Dorsch  “ Heuts 19. Jali  JEHSAR Strauß aus Wien Schloßbrauerei Schöneberg ppiiel gSimusl| Hofiä wee Hofiäge populärste ze|VolksKonzerte Sonnabend den 20. Juli Ziehung dor Berliner Jndiläums-| Lotterie  wm = 168.000 zu Bp Karlons  M Oe EEN 4088 Uijelein-Fillale WerGersen Mart  be] Pozten Nä Nä'el  Hauptgewinn M.  |Lops zu 3 M, Lieto und Per 80 Pf. oxira, empflehlt  u COM Heintz  4 Bortin M2), Unter 4, Linden  Farmen  '. 198. Das Wort  DVedemebrifis, Wierzu 9%Te Mörier mit m  (ZIE  | Unte 198. 3 Berliner Morgenpost. Freitag, » 19. Juli 1918 Dar Wort ze "ELIGCIHTCREG ee en 2m Kienzichen DPL. acht  Bieren ei Voberzendung PT Wörter mit weir als 1  au der Antworten 50 Plennig. at aden 207 emntännneni iii anngen ngen enn EN genen rden esd  Wie "Bartens | Shdn ter Sir. 88, ; 4.3 geraten 0. Werner 1 KOT, in 4700, Til ? EN Weiainte Seite TuüCCH |Zentdün, Ei Er die Ei un jedermaun dei | zz He: Siara eher Geile, ZM. ie aer Ene we Bbg pacieete, vert. | eilen! a Mid 7 M7 wat = Meat Stänpanie: M Gedfre erfa ;: faadige vagen zi ac en Se ei a eu  Vie: Geiirze, G-/ gie gwegen 3a Sehn Seen  Paia Fre Gei, .- Gatampel, Verg, Bexfel-|  Mam viralbohrer : E4ewge Zamft | 179s28, BE ER WE abit | al Get R ua Ener G Wibeitren | er Si] ü  ) di Euter . Dawaie " Sonntags vor 86 ng  a ven Bn Wee Die 8 Leihhaus,  ee et EE WE IEE  Gramme mie Sea Da EEE mi En [St Biehee Verö ef EE RELI MRG EI (7 At ab Aan Poi u  Reashewitl, Dar! 2 Daierzafwaht, Bag um Kbpenider Er, 1 - +67 ES (EE  rectga ite  | " vote Sneed | AE ugs tee Seben | S26 Ries zu Bauten, Geog Ne  ii. Otunts. EI KE  ait der ers, EE Ee Sat uns  ans En Konen Piehe 48 a. 2  EE ese, 2625 Wil02 derzeit, | Einz vale | Fam. 2: Ü DERE, Bentpelheie: | Nekanfen EE ddt edad wegen aaf Gama,  S 2 | 36349 und andere. Ünderweren faut 5 | Tig: dea H,  SiTia vam Dertauf, Noten 3  rant. Greifswaderste, 205. a eva „Bian  ve 18 | Ng am Lage, Eure | und E86, 28 Lotarten, [8 ae na ELE  TATI anden. Beet: € ae Jäpet, Wiimerbdor! | gberzer Sir. 4, Sar.  v endeiten nbwage Nähmaschinen 0. Sihtent 0. | weite, .-. tab Berg 10 Brenna | naten is ü: ese EE | aufe "= GEN EE - Sl be Pernaver Gir. 16, 72. . MINTHErGESERTEL, | e.zet Gia 7 |Y WET e Ee halten zim EEE Oe wa prime, | mata, Dried 1 Langseitfeer -Redes jein PIE 01 Mi Bet Betrei: 1 en Bree nE [Sie Mind 5 . | teien 18, 2,538, fig 36 Gaeta aaa Somerset, ( PIN (M IE SIMI Eneides. 6 Ednet - "Kr Reden 28 Mui Zezhaen, 1earunSGeäRa eee niet Bah 88.1. „Aopfmänniee, Mb: [au Bone aRBeeteren 28.04 ay Ar | werte, EHE Bebettent, aeht Beomenede 31 LÜ, Sletwerteng 8 eis O X n Ea 1.e0et Geda, | n en GhnEe  Sarek je | Deeete 2 Wert | Haen - ! . St SIZE, Ee Std au Teufen, Dee 0 ai bd de . E +. (| slöge "Uber tügel fatefen m, einger. und einer mig err „Ng 9 2-46. tompt. 20,77 Mägen BR ne  Te 18: . = 7 | ügel, UR [= m | zt erhien I v. 84, 7 (Wit Ber | 69. vem eb... Aiäoet Metzer, Rewe Buies warn Staitter Sir: 194, ved.“ L> SE a I. 0m aner freie a Nn | Rremseecter, 8 eite E delte deraufs s E t3 1, Dreht: | Le. 20 Bil vünter zee epa . n 1912, | wie Wf ardeäger deeEp  m eren eie Beein Reita + Werte: | 2a  0",  E 744 : 8 7 FEM (Ein. „28ii Wptbitanz | Grid, gutes dan M u Mein un vert. zerrte. Sieden BEAM we ve fa eures HE Es en . endete San art ,  Mn lereß tauft eder, eäet Borke Kaitärh 7 je Dt 7 au E08 EEN |-> 2 .  iääe feen Bu ne zn EN n 22 N apEIE 27 Baube, I i= nger, Wöhrer, oder Wetnehent Bäderet|verfene Zumizen, Freiten, zobenfind, Bee “7 nz > 7 . NM | vertautt Ria*mbt, Beetblin, junger, jut atends Bre | ader endete Niederiopis| Nobert Tapeten; 5 = u 5 . Perber, Gartenstr, 67. DE . det 3662 gestreiften!  em Üser n, Dale?  Sotaeinr 4  (SURE: "Done Roiieneles 77. - Verfani j STEHEN. n Gib aal | Ahemdt 6=8 mei Ei 1 | Sneider mit Rinberwagen ras Minerbeittele, ture Ge, UmbanEof a  .-. erbalten Emmi der 15 ub oloninl Einrichtung faust Ere 1 | dt Riie [5 - Si, Ro  Miner K! [aviersviell rim  Retzatant verlaufen. Transvaelstr.  wwe 8.1.7 0 a feim Wontmievede 40 Levvi--d:bmanne | Stöß Benteler seat ieren: Aae 2 uter, Seh. 1, 1 Baeiten 1er WEIR ja derfänden. eno natarse aur ey“ Aafbildung, Au  Mi warde mE  zegenhe he,  EE: Ridngen Kis  Beine +| Bi EED 1-7  Beere 108 Boiralbobrert UCH  Fm... SE wrd gr I RE  Ra enn 88 ee zus SEE Beta ng Eee. even Bo Giite, Dütne, Lies [Siebe be Binden,  RETN 1, eehte 40. (5-7) Rhe Bante  - Keie ke BIENE agen mit ima, für  ERN Rn R M we aT fe EIE GRe. Beitteemawnen,  Unter vaten  1227 9063 DE 1 (IREN EMG  eu vd Den Crmgun, mit Traude  Werbe 19 Etä6, Zeri 4 emit 168. Fedgebäis  "2 a, ===, legenzeit hae zeilen. mi H vel  Douirii ET | Want  Bact  ai, EIER 38 eee it  ersten EEN „ape |  iesfeet, deel: Side] Bedänae Et. 107.2 uin  au Role  wa ARE DEINEN RE Es EE  17) Deijeiner ?  v6Dize  Diven. Oldenbarger. |S Mte,  Unßeed.  [ehie mehrere Etuten zur  at jowie jüngere uad seide dade 1  uh sbeine fowie Be Beiorar Relowanns Vie udien Beil (äweiee Ei  nN Mie:  Bröchel x. Meal) 1 Heidestr,  Vonyaespoan, Eise:  ud ER Ddpreukiiger  Weihe  v beheites  e Ireiteg OION  Ertel Bite |f ji EEE BEE [üs KAS Mb. Beel zess0E [eige 500 Bier WE Bal fler Een  Groiänder  8s815; und 12:7s0nde Ferie  m. rohe, „aun air Baie , Or, Ee .. hunde dus (aid Keirin Geäscte| 15 Not verfaui Vierzlauer Sir.  an  GREET fr Baer Geichard,  + 675,  DH Derzatum (ee  ui RE u a te: Se, 13 nue  7 EN Bi we  Eun . Pedwent Ee Edi rende  Gee Peine u x 1x 08 VeoGtion  m, oeh egen Had NE RANE,  ene  Zu 20  8. Bw aiv: doe 1 reit | (Straße 89 u. 40 | ws  EEE = ij + (Nepvutis Gybener Six M.  mehren Kfers 7 Fah dieebe MBE  TE 20.407 "hee, 8 500. Löwmeri, Lice  3 100 Eten  Transport| z;  100. Röni,  Krentturie Bier vertenhsen  4, Parte iziefplerde ditig  EE TEG (x c  er, Lichten«| entiurier Alec 12 |  Bebferie »  ! a . Mn  wag fete m  euwatan 31 [tige gutmilhende id IM erbpiege dert a  Konin, jen, IGEN ie 25  DV träftigen "Bah  derfautt| reiswert John,  Dient  IE. 5  et. Gode. 2EE, "Off  nw Her er  te au verfeufea, Edu,  56 au Decleufea, Edu,  Graudenzer Gir üs ute  Belesscke Kaninehen PATIO“ „Fenmitt,  il 1268 Lm  Dokermänner, Annen dig, Efirmeun,  Bübner, Glase, Glen usw. | ust Atttelman, Detect  [8suer 3s8803, eine euie EWE nN  Eig  Stubendund, 4er,  [IMORDE 4  Bert7 CEI . We  SII  Guia)  1 Säge lränte 4  0. FEL En UDE „| Standuhr, (Es  Bube 27  |... Geflügel,  ehe „Barden Gr ii ark  ipzeuhen?! ei,  m Betten,  end  MERIT 36  "a :  Mensche 16 1723.  [NöLel, Ki2iete  28 wems Gif Dus Mia fa engine Me Ader faul) Mapjehter| Beisäde, Beiten faut Nad Elder 2:  ver, Rnderadfit, 3. Grätzie| BV. Morldz  . 9: Möbelein afauf, ve mer, Fügenschen, Emge 363g Kenerderbe, Vers  faut „Siahbaum;  zidtuugen, Vacen Detzsachen, DB.  Sehieht Goldau (2078 4. 86a  Lap!  .|19 vs faust €  dndeuser Ul | Mbeleiätant Recdea 11071,  Seb nm EEE  Retanie Wi m a1 fa  wr ii iin  = [taut 2, Federbein, EEN Rea ENEN  auh Beides 8047,  15  Leidtisd,  Sits, Stähle, gebraust, (X Rufen ze  » We: venfee woe 100,  ö Vertiewaren “ Wiauiaes  ee ER tu - Segel, Birifodie Haufat-|  1 Bine RE  0 Veleipwont, Gerte „für Cizenbo) taait Redner, Loi Bien de Rähnarne,  eter 0  Lotpytzerr. 67; 15 Sentrum bd  “ 0 ebnte dabfoll, "Math, rms, Enepfe |O  0 netgle I | saves Sitter, Sitder-| 5 Seen Bele Leim, Weberei, Foe de Weit, 8. ieee ' (1020s3  DUIT Veman, Gag fi Boe wat, Diaitnes EN  el Matertonne  ven 5T08  EE EEN  Bie je  fon) gute Sreife. IT PALIN  mu  ve  160. |  SEE  wer 100 Ri  augen 10 Silo Dapper ele han 7  67  Zamen LI  de | Sie gert  „M. Off. 'Vaaamare, nel Berliner Str.40;  lebe! «  BewaaaelaahSes etz a  Binde atm, Abolidewrae Zire “"[üwe!: HG Un: fb [tlie e  hahe Ep Eoptierihe 3 SERER, 08 Erhe zu Gertraueubbene  ting: pride] Dit er  den Fase: Bale.  jreuß, Rosen  "rb. Etmweldte Ear Bilge [37744 EuMenmwelte" Git | aanege Pitbentoahee  Balm, Urs ae ven 2  Orivotaufgaame,  duwaee  7 unge, (Ertennt, Anzeige.) | Hebamme Di  (izt  GETTE fs  | C Ausxünite 3|.,  Landrichter 2 DaF aaieltäng wen | Blenpin  jen, nelle 09, iht Der <ZX%-*X Dif. witer „Sha. 7823 Ullek-ötole Ehhacerz Saupe. 144  ir Wüslerftraße wi]  (Webdiu pien).  Seien aREE uy SE 22-7  t u 4 | 1we6s Beirat teanen ler- neu; Witwer mit Kind au.  gerchm, Offerten  1822“ Ullstein,  dero, Gowptte, 104.  (Äcitpt 20 EEN Ret Aren 5)  the | zmn Offerten dear'hen | Möge Me | zelvecwweht Bor  FIT:  Lider:  Gesinanng, sf  ee Gb de H LEMIN Dot, 4717 A.  s EEN IMEI MEINERT NG  . EBE seren de  „ran, | 28 Jahre. Stephan. Stadirali, Mbalberide 17. Tel. vs BEET Dl eee liefert  sucht Ve- wunigest 4 „befehle, wah  benbüngen |E enbeudünger  |3s0:7 vt ai Vendonfahrit, | 2222208: Görtner, 80, seht vit 08 mitteltof. S8rs Maßes en an verbeiehn  KiSeES  SEE SEE A oute, wt Def Telohnnna  ebs  Gebt a worin weiter Damen zm, Bejret. * Beemöcen erw. Oj. mit Bitd. welches x  jorfomdt wird, unt M 009 Ne uRiofe Eber  tv. ver * Berirquenöbolle | ete  FERT er von | Dems, MERE. wirts Horrepbelo,  worn Sillen. „Bs  iE  T ven unas de ENEN Sti 5 EE wn  Kunert, Valleetrahs a  Invalidenstrate|  |Narf, Ws Ee WEN EINEM WE angab 1 der R " va m ewa, eker  EE WEG 9 nden, Hebzam: ol Ue 197" Welifte. 47, Rollen  Seien es [5]  . Fu ams an u  Oleganders  Gr: | Bejret Venen 38  VB: in, mme ad  Alters fenden. Off.  [erg bad A. 179% "Ilg liel |: 7 "terra  1; [anntidelt wett  sien Rn den [I kt (EEK GE Leis Wailge  20a inte | Bekanntihalt mit Seren Wms Seca DE Md  Beck Tm es ve Selen SENSE min  auh von “| nieht mit wm  NE, hes her; wirs, 3. Ueberuahme eines (Wiang Hs, des  Vloirde, 1 ia, Bliwe |. Rr. 19887  1». 607 UneineFL,  KU Arähe 31,  4s009 us  | vuug. EEE ban ze fene  DEE Gwen iin  janger Kauz, 36, zer files Ganten: N 4  Zwei, weenndiunet ein De zuracl, Juden FUN detenbet -4 Were M 3001: Ul a | Bnedtate Siess  0, ge Bein pe  Beinen „Et 4985* bg 1  MG Bear t8 Zur OetSbe er  4 Brau Mar! ; P'Duedert:  Srönlein. nih, mtelget,  Bann, 239 Kriczi- Artefdie a 3.08 De ' Di „Es. 306: WL  9. geschäft, erze  ! |Setanntschaf: eines fouren  192 Wa | Spes Deital er, e. 107 706, vom  Troger nie 17, B005 UI  Fra |4t, sus! Bextendelauntshel:  „Biet Eripar  3 D. 130: Bah Wrlipeteche,  zee! vn WR, dant: Band) gebe Ie el  ent, [21, St BaNerhe Beinert un  Iv. Pant Ee Rehen Dine „zwe Wg He  Wer | Sendwerker, 50, ewas A FJ Dirige Beten 3  M: eder Mitäen  aonffnerer  Horas:  [SD Mees s3; Behn IRREN ein  wat Gespanne 2 aii ud (4 Jahre) wn Bersicherungidür es  1 au Deren einpabeicgien Büro!edrli I eien H 10. 803 TRÄ, bes Wehe RSC EEN mater, u: - . eie | BotSdamer Str. 110, eLedriei Er dau ibeitchuichen | Du deen den [für Bird. und Later, mei Ueberschrift dedentet, 14 leichte  Aus Kriegnen| iger, Rar ernfigemeinte| Merle Beirat, 280; dert, Anlanz  Die under ed. 208 We | We dept TE. KI Beal <berste.a, | dah die Anzeige im|1, ne [7 oda 020 [außändia Küren, mitieäe, |eidung 200; as 7 rt Vlerdepftezer,| gestrigen Arbeitomarkt r KE mi ait enten n eniholien wa: -==<- vehrl n T ert. Nett Flaz. Sirus [ige LEHER fis (WD 24804 BERN M t Tiliale Cbousserhe, 81, 21 dE T ebriräulel gendlicer. zu bald, urichen.. eten Verlöuferin kein, abr AMtÜBEEE |, Aefeitanten Ein v % KICKEN -.00>- m [Straße 168. 2 Wider jow ne | Vebeiräulehnr En mk MM -G. | verl, Seufbur I. ve 4 FRING Duke Fauvriinhl wi | Zentwalblits, Roost, 7.1, . i juccht. Dafar [us "Seiner, | josont gojacht. A. men EEN dener Str. 60f1. * SSTTHTEETNE 7 TH ib En 4 Bale. Mader | zum Dueverbotn 5 „u ZaufursGen „x|! il a verleugt, ET [, sie für dowernd gesucht. | 25. Waren dt Beben okerndames 190: ver wes 108 Tina | Saarn A DE REEEÜE va. Sr De H Rae efs]  FZanfburiche, ui GE Gn an nm derlich, a Beet | Mtsensebeit „ab 4.%6. Danfow.Hadt ar: - Glädliehes . [wärie: 12.024 „Ls [vr Dentin) n Roste. 03, |zuialemer € Verkäufert 17 080/91 Witwer, 68, [ewas Exjparnisse, 30, vat vn, EREN je“ == fut Siegel, NE BEE NWEE ENTER NIEUN 1 fen are n Ee  bre, Wie "Maher Kaufmann, Betteipitis Gil, Sehe “ EEN ETI: milde we Dei  EEN "x Nahm It2af2e für Diretzlon einer|  ede fat Dir Serrensriseur,  |.on3-ürs Beciln, Leisen-| «%- „aa Überungtgeseltidest ge "  wünsS: defere füdisde 1266 Ere | aas 20. EEN 4. | verlange ET jeumarenhand- |Dauerstcäuns. Gefäen pen fa] ele m Rherzeiet: Me jWwads trat He Refine, 19, Zent: Nein x tear, „kanetit ie, er * ag Me wege  IE führt, Off., ext; I jen Sefeeniriiene gm |sür, 130 8 Dampfmaschine, Lui 18. ET | verar REGEN ape, [Bs z eve REER  &: EE fa S7 R 1722. 009 Finenwaider Straße. Arbeiter en r Air ir me Inrmsim 3 << [vine H: Raw kandierte  1 Homa, andau, | We Freenchme| wam nfbupschen T [? LEITE  Beien Bea „Z| Bezitlmß, 7,8, PH " Holt [ae hält jun erf 2 FIR Darf,  EE LoNeE A am Arbaee ar Oberbaen . Fa eat Re uuml SI -araehiifen, x |.084- Ie taugt Es: : 7 ni MEER EE mea Fun Oj. unter „Mt. 2397 all] in, Sandersie. 18. wee verlangt BER Eutin " +| eng in| >  En iT y Ducd- a3f Demen-Mäntel im pe, 6. Eul Se M Eee ME R Witwi a [aufe vecl. Syinper, Wars  7 straße 7. 5 Geen Ps ung = M u = zug | shever Ste, 13, EgEANSGBIIE X [part Etta Batterie, (S5 Ha Anstatt, Eindens  legan.| ut ee Gir 4 | Bassmann.  Herren ster ad ae | Vi M n Gielen“ I N M. - NN Eu m vr wd Beten zu M EINE Oranienburger Ei 1; eter Pgend! Gaten | Belgrade siger- n Wuttig. latoma, ds! tjenges |=“ Ganabieuer A BEE Belzarbeiten vertrau, Charaokier, t „an ig. jet gest, ur jaujenst, 26 “ Vie! G W it Witwe eise ed. ei E it, Gempbe gesucht. M. S: | 'aufburfche, MESS EICNS EUR GENSEN GEMUKIENTE, THEMA [90.20 I MIER kl R EMEN “ m 1 R [ajjaifie „Spt 1817 W| CEI GE EREN LICHE A Hau) 7 PETITE] 240 Weis nlegent - Tieinschleiser Ax M 4 18 angerin, Stene Tianwezer Mer Se: siinferen 37; be rad Dawin nf Wie epi Z| iE, Ga 3 mE Gt. - "Serelmattine, |D Seraenäwinigt esierer Derr, al 2 Cut 2 &-- 1 L20sE m nen erlau io rde 4 EA | ve: CL .. enfgen De Tg ae Vene <a eben Bein SOR mündeten e | 2: RIEN EEE jet A IM ag  Bazientein 2. |> Sarbteranäbit 7 Auht Siet-|[Rtiene Ma | FN 4 |E EE Böilwe, rger we E<<-- - ier Imvolidel 2 is <hinenäherin Uut., fußt Her-|““ Barbieraehifen > 77 "u 4 mit guten Zeugansen kann 8 weis, Ü m:n-onjeltion ver, "bekanntschaft zw. Heirat | oder Aushälfe. 8v. E UDIREILN sich melden. 1, nN nt AL |* eifcuronöhilfe. i, Arbeiter, A | Nene Friedrichstr. 71, Sz. | 34 Jüngere al PVelzatelsex Voldstrehe Anschläoer Kontoristin w. qut, Hand«|subr funzes Mädsen für ose ärbeiten eran | Ge Bavertoef, 2 ald, Sela | 14eift 19: Cehnbuctettar:|  | |. erf suc 7 ower Str. 2 u. Kieitkenlasent Ach. im Ae be ae R SE ISESE EE es gz I [Wan SECH - | Herrenbefen T -) N ETichfsae „x [38  uSh de Min | u EEE 6. ue ä REEG (Barieet Gatue7n 330. |CIGET Targa SEE tt ar & RE EE EEE | ar ka Sreitzwalher Ser de ee ". vieh heeft, 68 |S a On [Mehordeit pal m t mus Serre eur, rh EIT genere | bein u fag, ie äfer DER RUE urn 5 fuhr 3 Ane TEER | Biepateihidige * Birds | 7. mob m RU wn vät. Brandes |, [UIT IE Fabrit Dauser, Greisswal- edrichlie, 228 |S * 4 edin zung, |Zirl, Mütter, Vinticht. IK. GE a OT EueIE WISE 13 naten EE ags BE aanda Ns u . - Ce ME ww, ASblenppefer en ni Sm | 4 Rene |S wie 1000 vosver, 3 V EE Ig „Fride, „Bilwersdorf, | (alg, die es erlernen wola| wen Nemak u. Sither,| "  Dudnende Arpa rand 3 -. L.7 ' . ücitige enleutt, Des Kk; 7 Sonrieg.| Be Sir. 31, mel (ien. Reumann, Elijabeiho Ge umfebet indern » kis; Taitlen, 3 Nofnitelterin Land sus: sg: „Twen, 30, fo71de| Beihenkarger Gir. 13. Emma [ufer 8. HEM ung ven derlängt < MIt from a ZL ag f ; [3 | Zimwerleme, Atbelter, des. Arbeiter, Madiahrer , T eantwife 18.200 Jahre, deit“ eim |furgen, frä'figen, vf zu 8 efprtigen . - u Schacjemsir. Becht, Franf 1 de Run, Jerpsas Zu zeelden | Ferftrags 1112, Bofil, 8 SE Eg = [0 jerstraße 11-12, Zefal, ax: 268 | and GaderÜn een Werde fütterer für 16 Biere fncht Ritterzut  Bedin.  enge . > hann Stellan zB 55 wf 1 Mam | VEEREEN|  EEE dal Zott 1 Erlebe aden CERN EK)  . Mn gg jana  1.0 um ' „reuse, 26 ader bis %1 Uhr in uns [Siel ( WER 17 y focer Saupt + Erbedition [WET [erben IWenbers NG Gi  geben werden spann urn fefa Wel Ste  .. bauten vorhand, Meld. ekt. [fgheinen mag Wclifrtt|fenburg, Derlwarei 00 ERES Bert Befadcee | Knell I walt icon nochmittoas 3 Uhr eder Bafa wa 00 Ertranbalen |, „77 eran far Beine, Erle Anger N die in aten Stadtteilen | %7? WE Bite [tote att Sewer en Konioxbeien A  ps aevaeben werden 3 vol VaR EEEEEE. Bimftahe 2 | m, eigenen Rap Alt eim (ERTE inh . uberdem And . |tofer 1 Nesepb u en 7 hi “ Steue 1.|Senjerte sdes jus zWinierfent: galgans „ei fger, der Stresa 4 4 KEN IEE DR Büfnennpbeiter x x|. he |S Ba: | "ü A pps „„Blusen» wm SEITE verf eu et R fert | 72s7 geiht | rüden 1 F 11. sitrbeiterluven Im Haufe dr- Sidetitgfene Dheater. Bern 0... va eat. Str. 50, Beef IE 4 "Sherterier Ban EI 3. Berlins TIBET wet Ge Anw aa eer Shoe; ben Werler, Hut Bande Un Das 4 neben der ies Rt ArGe |eatbän, ." Born ie Deliie 9 een Ire; NE 12: R eO Ueberschrift bedeuten, 1% | Vorer! omen fit:  Fronzöfiselelte, 48 | Zenaune.. | Gan Nihat Es RENE Webber | dah die Unzeige im M 8 [2s8 Sotelvaoen, Är. 81, | Vetädamner Ste, | Ee Er FE vp 3 Ui eerin, nn, |e“rlgen Wrbeitomarti u ME 28.007 De 198 Malin; Zen a u MNnnsexarveiter eim ie<: Le, “ 'e " ir EN EN WIN SM „Bohne. Kiter |5ei A En I Tüchtige M Bonbo" koch; 5 äulelan = |F1383 Wielange fo Sürobeamie (1a207) jowit Ge rPIE (RD perl, SECT EEN tegie 7 Austervorlog, " " erzfel anbie Steno iv a tlmen | gefmt. Sie zaRe 48. Feigl. fuch DT vnmweggag |. 2; Zehall, , Vommondanten: REET TU7 1 „ Bererbeiie K.eO.. Burpise, 2 | verfas nis 7 * ch fteehe Wp, 37 u Kytfehe | dirdung vod Be-tiigung ee eben EE ak et I. wag oin inn in) p Gyefgr 4. Meiberpt . en 3 N M -.. x | zum 1, Angst zu vergtben. | biene bf jf [here ei TIE 0 Shim, fad „wagt wn Fe EE 7 Mino» |Steitet Nosen!zaleri-. 38 Wie BI eribier M, Kitzmann Des eh va 1 Out Ee latmwoen Me Str, 39. teh Sondreinianpa, [7 beran |. Well. a GR za (Allein T „a | s Aeatgeinlan in MERN WIGE pa NEN LEM RENDER 28 3 44 aditundih fe Bieegrohe |, 601486 We X Whang Des ER In mE i' et Sewer, Figzele Sötneherz, Biup.* | bandluyo, Vernzlaut: Co., Jerusalemer €! Ne Brite Sei.34, GE Siganhauser 8 12069 nde vehe TH . Slit | ye va Biterbrei [tr Ge, der!. Bräteufe rt Ser ».Ernd LEG 25 nan |. Zrifränse x | Eero. 18.15, 1->A4 der See | Voter Spitlels u 2] 9oktartenzenteale, | Mar ov, hn] NLDLULG gpg N ON a | Water ver ven einf da. [1-73 75% bn, " fessenbe“... | Snen Roichabote*, Dessauer | MER IHN 179)  auf enfaht Kleider  2 dit, a den, ; + EIE ale Berufe, Ti 188 Mfg: u rm  Get A  mandantense, 34.  u Bi  be 38, arina Suther- She, 10, ER en E Ee  ehen it  Gant ee Rat a M  u ale ge Bi  ederwollfr, 4  BE ene ZM is DEER  Idee  2 SsNED :  Reißner, . fahrif, Neue Schön. [ NT il bg ne "" (eäiein, ue -, 3 72 m Sellip|  : mi  derlene  für Buchbinderei  SN du NE wenge  6 er  gann, „sof, der!  Bund  Gd  dur Arbeitge  12E au  der Giedt, Dare  9. mer. Gh. Re “4  für Feld und Heimat  en 1.0877  4 [exinmen A | finden dauernde Beiäfrig,, |Brager  ashineua: men für T,GemoGta1  ene,  kan:  Ning Lellerarbeiterfrou de: IN u versaugt  [reiter jo = [homer Etraße 17 ms Knfiamer Sir, 55, „Urbeilerinnen“ | Urbeite  ziderimen,  Mart« |strah Tope Uufreißmalhinen, Mido  nur Feübte, el fal. [ar8. Glifab ie Eu EE ua x 3: GraBE en els | Weiebtate  Beden,  1wwieg, H ih  für Dadierert FEN EREN -.  . " Weidl [Meter h A IRE  nd Wi Beinterlr id Da [3s7]  u, To.,  * [ür zi niender,  Lolda, Hageis . Beide, Sage  TE Weferfebet Baen |  | Müden  gr Iuzge fide dem  WEN ? Lrepdt,  cen gr, R] jewei  Be Laier,  LO vert, Säwente | EEE H Etalier|1.  Mädhen (16-47 Jahre) sucht die „Hirs-Apothele,[ u  bere Oandorbel  1. Brauen fü: leid A5 Se  a WEGE  RERE  WLE. .. - MEIN EEN „is - [fabeit, Friedrie|  31 Gifate  Rerenbriap ET Ninäinn  | Bite EE ierstodc Be]  erin x es  * | Goldmann. » | brit, Ritterstr,  verl Biete EE  er Berlin 7. 2.88 | dhe,  Er Ei  zesunde, KI nN  me hrensr. 13:14.  Fi, 27 GN Lit 8 us ed. "1. zd  NEIN fs it  Faprituplfühe  TJ bre] inner zehen dne Ba KEN E  eer d. verl; I melden heil Sies Batraiente 089 Mart zu  ade WEER nden beine VesStstleung,  " Fhbedr, Reiniämder ueh   Gertieren" V. Altpapizr| verl, rb epi  im, zu  7, Reut,  ; ope ch va Rivera  FEE | für Erdardeiten 05), Moat-| 14 uE m Bil weit Gas Widu DT  m [Beensren für fleint Tour, Aud Sprecht: ef.  a os pomng  '« | zum Äustragen von 3 pr  pr  eer  Ihen [water „Diät, (ks juchht TI),  EI:  1 ae Emp EIE  [5 WE  | zin [AI Vettretus 40  Mädhen I Peterinna| Widen 15%  ae ieh  Beit verlangt Sti  Wen Minkense ER  Mädchen 18 ven ganzen Top „dare:  vin  un  Mädchen für Lagerarbeiten 9, Betenalnge far  Mas Sthimpte, ittere 1  Madden Ehn DN  wd  itterstr,  Tochter u up  WngeI0N m. Gebaltbanpe, u Unter Lit ulentlassenei  e)  Eben | Wölfe:  ür ie EJ Beust Ruz  foun, verlangt 31 Ba Gatti, Beribup:  em ein mit uten Heuzuifien  81 |Dauerftell Tuguft ert Genatoeiäm Weliert-|  jofort 96  den  nde EE EE ür keit  EN .- * 8  eesuät. aurbaltunge.  einstehen Begert eiberei Teide mun, üesbertse.  „Match, Alte Iao[S  Be | Worgenstuntden, En, 1. 177 GEE Wer  terin voraiittags ge  in ü eiedfeende | Bezel 6  Aufwarsefräig 3 hormitteg Berat Doa  inter, |M  Koloff, Ierujelema; HRT  0 Fr  Fi Ear R  den bei I ig 08. s  Bienne E18 Möbeipous Often, Aadrdof,  . |raße 30.  Luz [15  NE Gerson abet ope jede Stellung im  Gare | 20m wär  os "wei:  |M ERIN ed.  Bethatdt, Theilottenbur EE  tuSenmädden,  "aids ie „Abwolhmädhen X  ti,  27 2ES auf Gde jollernste, M IEE  Räucherweren«  1 Anden SES OE Haushalt pee | Fil.  ug, an dek  1. S8. später. Dies [auf . ig 3-6 nachm.  EE Aidet gute tels ung (Famtlietanshiut).)  Väderei Reamann, Peters-| dungs Stahr t  enftmädchen"" verl. | vad (Son daurser ies 30.  ET  wird Räten für allet Ditjeake,  zum 1. Au;  fauberes Alleinmänen. liebsten don  Übr bei|  Aber, |  Brunnenstr, Seiter  [Invalsvente. 12. [emm  [ER bt, =  Eiwenstrohe Decl: ewe u Mäde|  iger Gelen, |  [7 eben BEI Naujmann juht eb 3 0 18 lohnende  R |ti6ung. Alfrch KEILE  :is9t fr Menn us  Ott,  EEN Dy. an Bly Gero Straljundor St  Ref „8  Buyer 1398 Eiellats für ANE Benanise foils, Zartien  Weißenser: De  "Fräulein. [27 Jahre, möchte aum 1. Lebende übe nehmen. 8 Jahre in der Brande Ullstein:  ali Pfeerin, ce-  ud. Stargarder  wei  tüdrige eseherSeiterine (Gen Aal fe  feet ere  iE enberg, Iod Borfer et [  En facht Stel» | Agen [eig wel Ri ele Ert  Surmitt,  mi ee  Zia ah  ust Lescheidenes i  BS em des  erbebt Rehe jofrt Bandai Z| wehr  fittteians 28 201  er preiswert zu derwae! Ute Jas  ene T)  mietet  1. Beisorter Strebe,  Keheit and DEr Steger, Ariedriatfene kei  EN Fe ZU Zur  Batter Btil edi  jut. „mD, Or8 Wipes Ea  Etzehe 40. | Mann, 65,  1s4 Em m" Ri  Ehevpac sucht möbl.  Beifoue ffe. „bes 8, de [7  bat: Bebeeerenden [20  Reut Emitt  fächt Stell. Haus). Kiawe, denburg,  Danfels  | aht möSLSEieS, ungen  fußt möLeeieh, ungen  Zimmer zum 1. 8. „8 1877  zu denmiet. pau Beinert, 47. Rurf, 4s45.  jur; N. 2.2. ung AE SE er) (ae  später vermietet, | Chaussee 138. 5-Zimmer, mit Zubehör, eiattr, Zit, Nod  Frenffurt, burger Etrof F.  Aelterer, sehr fofider, ordent!, Menx| lucht Heim“ in der Rt c| Ringe, Stadtbahn eder in 3 Ah von m eina "| Retibujer St =  suc einfa wbt. Nähe Kottbufer  Offerten, Preitenpaße, Neutöln, Mündern  Ed ener Stre  "GZ Geguchs ) wd Baan Frak 7  Sendaueucdalt gegen  [aft möt!. Zimmer mir  0 nahe Eitner Bah,  Rummelßburger  era Berton. per [Dal  Neutöln, Verliner |;  Helterer 5: m] Friseure an TT  2 alan] . [den mi nrtägn z Heel, Nheinber Wel, KheinSberger Bi.  Wii  Pfianer  = vu "ma Rin derloies  7 ferhe, Weiten, fim, Friedtint M,  3667 Gewinne im Gosamtwerte von Mark  Böntpdonioue an del IEE GIE Verlag  'pro Pfund 1 Mark  Guztay ae  Jubiläums- AGOSOOTD ZODOS „Olterie |>OOO0C  Lage riere 3 Mark * 10 Loe uma nnt 30 M  Postgezühr wad Liate  H. C. Kröger, Berlin O8, Friearichstr. 193 ...:-..  