Mittwoch, 23. Auguſt 1916

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ey

a Vovaleche Zeitung vracheint iü
einmal. Jeden Sonntag dis Uivstz

Sonntags » Beilage,

an,

ena few Zutepann Gnoegen u abends), zu Senna- und Vertiagen
Ce ESR „Zeitbilder“. Bonztige Beilagen und Rubrikent
Finbi: und Handelsblatt, Grundstücks-, ATpothok en» und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,

Läiterarizche Umach Wieaenzohaftliche Allgemelns Verl DEES = Tabelle, ,.

[Wert nn

Groß-Berkin monatkicd 8
8.80 UN. oder vierteljährlich 8.80 M. ehns
30%, Stellengegmche 09 Pf. Keine Verbi
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin be eilte ere und in EE teilen (00s Derag En

B Back bei Zuutoltung. Durch &s Port
Anzeigen: 80 PL die Zeits, Te
für Aufnahme in eins bestimmte N

Verlage von Da 1ietein & Oo, Verantwort. fürdie Redaktion
4 Ansnahme des Handelatells): H. Bachmanz in Berlin

et

Schriftleitung: Berlin SW 68, 2 Lochſtrahe 22-26

PF h - Zentrales; Ullataln & Co, 11 y
34.801, 11.803 bis 23.80, 9066 16 280, 25 381, 15 223 bis 15298

Unterzei Ichnung der tuſſi ſchen „Zuſatzverirä e.

Der deutſche Abendbericht.

"'Weldung dos Bolffichen Telegvaphen-Bürosn, .
R! ; ! /Boxliny 27. Auguſt, abends. (Amtlich)

! Schwerpunkt der heutigen Durchbruchsverſuche der

Engliſchen und kanadiſchen Tvuppen lag ſüdlich dex

- "Der Stoß, iſt deidorfeits der Straße Arras--

brat in unſeren Stellungen aufgefangen. Beideype |

und nördlich der Somurs blieb: die |

ft dex feindlichen Angriffe gegen dio Vortage ts

ep der. Feind wurde überall abgewieſen,

Bine Berlin, 27. Auguſt, is 2 BJ
M NDNe Sepe noſe zwiſchen Arras WR Gomme brache
. Auguſt tro;

Zz erbitte:

den; j
troß Einſaßes 2253 Damp die und Aiden Truppen RE

nicht. näher. GIE Führung figts dem
einde durch. vechtzeitiges Ausweichen. zurd unerwartete „Gegen“
20 immer wieder Verluſte zu. 4
Die Verbreiterung in egen amt Vetiee | FÜ Nor»
' ben. über :die GScarps hinaus zw je;
immer" HE JEIN (Eimſaß. Denno" tim" für Dinh
21. Auguſt, alſo bereits eine volle. Wochs, vergebens" wm die Ent-
ſcheidung. Zn ien derſelben Zoit, d. h. vom 24. dis 27, März
H, I., hatten die
Mon<y=La Före den Feind bis“ über Albert->Piertemont--
Montdidiex und Noyon „vox ſich und
allein hierbei Über 90 000' Gefangene uwd mehr; als. 1800 Geſchüße
abgenommen, Zeßt kämpfen vn A UIIWEt zer engliſcher. Sol«
daten. im glei Gelände. Troß: zehlenmäßiger Ueberlegenheit
pewinnen [34 unter ſchweren FIRES nur langſam an el:
. nen Stellen Raum, 'da die wuchtigen deutſchen Geenſiöße fie im-
(ONE ASO ZEERERRERU EN DAI NEIN vfolgungsfeuer unſerer Bat-
terien und Maſchinengewehre ausſ
Nach wie vor kann die auf EN eien Boden kämpfende
Hautſche Fü nach Belieben die feimdlichen Angriffe annehmen
oder den Kampf.-ablehnen; Der durch unſere ſiegreichen Offen»
en geſchaffene Gpielraum“- bezahlt ſich auch in dieſer großen |;
wegungsſ<lacht, Er erleichtert den Deutſchen ihr einzigws
Borhaben, einiges Blut zu ſparen und troßdem die Kampfkraft
7 Gegners erheblich zu ſchwächen,
Dio Zahl der bei den Kämpfen am 25, Auguſt zwiſchen Ailette
X eingebrachten Gefangenen hat ſich auf 5860 erhöht.
ach dem weſtlich Chavigny am 26. Auguſt erfolgreichen 'meuen
Rendite

yen Vorſtoß wurde die hierbei gewonnene Linis gegen zwei
Angriffe voll gehalten.

- Die Schlacht nördlich Soiſſons,

va Shauplazß erbitterter Kämpfe

1.1 - Verlin, 27. Auguſt, (W..T. B)

. Die neus deutſche Verteidigungsftellung zwiſchen
Oiſe und Aisne, gegen die ſic) die vergeblichen Anſtren-
gungen der Franzöſen in den leßten Tagen richteten, verläuft
pon Manicamp in ſüdöſtiicher Richtung durc< das ſumpfige Nie»
Herungsgebiet der Ailette und des Aisne--Oife-Kanals bis Pont-
St.-Mard, zieht ſich alsdann in ſüdlicher “Richtung Über 'die un»

Hewaldeten Höhenrücden weſtlich an Juvigny und Chavigny vorbei „|.

qmd wendet ſich nordöſtlich "Pasly nach Öſten, um den ſäumenden
„Hängen zu folgen,

Am 25. Auguſt war beſonders. das Frontſtüe PonbS to
WMard--Pasly der Schauplaß erbittorter Käümpfe.
zu ſchneidig ausgeführten Gegenangriffen entriſſen wir dem

egner die am' Vortage noch verbliebenen ' Stellungsteile und

- Pielten ſie gegen: die immer wieder vorbrechenden Gegenangriffe,
So wurde am frühen Morgen, no< bevor ſich der dichte: Nebel
gelüftet hatte, der Inſelberg ſÜdöſtlich Pont-St.-Mard im Sturm
genommen, ebenſo die Malhötel-Ferme ſüdweſtlich Crecy-quemont.
/ Südlich hiervon traf der deutſche Angriff äuf einen von ſchwar»
zen und weißen Franzoſen in dichten, tiefen Wellen ſich ent»
- widelnden Angriff. In heißem Ringen wurds dieſer nieder-
geſchlagen, Mehrere Hundert Franzoſen von vier verſchiedenen

Diviſionen ' wurden als Gefangene" eingebracht, 'Auch 'auf 08 ;

Höhen ſüdweſtlich 'Crecy-au»Montwogte der Kampf hz

und her; do< vermodten die Franzoſen, troß Einſaßes“ LALeE

meis in wiederholten Anſtürmen, Geländegewinn nicht zu 6x» |.

'gielen,

Zur Unterſtüßung "der Angriffe nordöſtlich Kn war in,
Soiſſons neben der Kathedrale Artillerie auf-
gefuhren, ähnlich wie ſeinerzeit in Reims unter dem. Schuß

.' des SI RDRUNN Bauwerks. ", Von'allen Geiten! wurde am- 28. und

-

| ie Angriffsftells vereinigk,
Wells auf Wells der ent Sturmtruppen brachen ſich an

Q Myldung des Wobffſchen Telegr.-Bürog,

"gänzungöverträge zu den Brefſter Ver vägen: untev»

"veſſiſcheut. Zu

Deutſchen bei ihvem Angriff aus" der Linie |

*. Gegenliber. ungutreffenden Proſſedarſtellungen über die Motive

KK Vugn! Has Uriilleriefeuer auf

dieſer Stre>e, 'Die Verteidiger erwarteten troß ſ<werſten Feuers,
das ſie zermürben ſollte, kaltblütig den Augenblick zurm blutigen
Empfang der immer. wieder. aus den Schluchten von Vauxzrezis
und. Pommiers anlaufenden Franzoſen. Reſtlos wurden. ſie ab»
gewieſen, Zm Anſchluß an dieſe Abwehrkämpfe vrachtt uns am

2. Auguſt ein deutſcher Vorſtoß nördlig Pasly den
einer leinen Geländeerhöhung. auf dieſer Hochflächn, EN;

„Drei Ergänzungsverträge,

(NG Bexlit, 97. Auguſt. AmtiH)

Hente nachmittag find im Auswärtigen Amts von
dentſchen und ruſſiſchen Bevollmächtigvben dret Ev»

"zeichnet wordent nämlich. ein. Ergänzun Zvertrag zum
Friebensvertrag ſowie ein „Sinanzabroi nen, und ein
Pvivatrechtsabkommet, zfs „Ergänzung:

Verträge bilden das Ergebnis der feit mehreren

DE zwiſchen. WANGE und IE Delraierfen
Verlin geführten Ver handlungen.

“| Feltferichs Abberufung.“

<Q hei des Biaatsfelzeidrs 6, Sidhe

dor Woreiſe des Staaisminiſters Dr. Helfferih aus Moskau und
der EEE F 332 er deutſchen diplomatiſchen Ver-
tretung'von Moskau nac< Pleskau ſtellt das W.T. B.
folgendes feſt: Dr. Helfferich hat Moskau nicht aus etgener Int
ttative verlaſſen; ſondern auf die ausdrücdliche Weiſung des Stäats-
ſekretärs dv: Hinße- alsbald zur mündlichen Berichterſtattung nach
Berlin zu kommen. Die Verlegung der diplomatiſchen Vertretung
lediglich aus Gründen der perſönlichen Sichevheit vor»
zunehmen, hatte Dr. Helfferich it. ſeiner Berichterſtattung an das
Auswärtige Amt mehrfac< abgelehnt, Erſt nachdem er. die ausdrii>-
liche Weiſung erhalten hatte/ im Falle 'drohender Lebensgefahr für
ſich ſerbſt öder das Perſonal der Miſſion die diplomatiſche Vertre«
tung von Moskau an einen. ſicheren Ort' zu / verlegen, und
nachdem ex felbſt nach Berlin berufen worden war, die Frage ſeiner
perſönlichen Sicherheit alſo Bona „gusgeſchaltet' wav, hat
Dr. - Helfferi). zur Gicherung Hes ' Lebens .der Angehörigen der
diplomatiſchen Vertretung die Verlegung .angeovdnet, und zwar
nach Petersburg, Die weitere Verlegung von Petersburg nach
Pleskau iſt micht: von -Dr. Helfferich, ſondern von dem Gtaats-
[eteetis O., Hinhe befohlen worden

Ein neues deutſches Raperſchitl.

WAN EAN DERE
Bern, 27. Auguſt."

„Notvellifte. 'de Lyon“ meldet aus New Yorkt: Der
von einem deutſchen U-Boot aufgebrachte kanadiſche
Dampfer „Triumph“ fährt 'mit einer 16 Mann ftarben
Priſßſenbeſatßung: ves U-Bootes an Borv, mit 2 Kano»
neon bewaffnet und einem 'Funkſpruchapparat ver»
ſehen in den Gewäſſern um die 'Küſtenbänke Newu-
Schottlands und verſenkte 'bereits mehrere Fiſcher»
ſchiffe, deren Beſaginoen in M Häfen ge-
landet warden;

0

Beſchlagnahme der Schiffe in Spanien.
Drahtmoldung,

Amſterdam, 27. „auguſt i

Nach einem Hefieen Blatt melde? die „Times“ aus Santander:

Dato kündigte die Beſchlagnahme ſämtlicher ſpani»-

"ſcher GHiffe durch den Staat an,“ Der Staat wird die Be-

mußung der Handelsflotte im Einklang mit den Bedürfniſſen des

Landes ſelbſt vogein, lußerdem "wird die: ſpaniſche Regierung

mit dem Auslande Vereinbarungen Über die Tieferig von Me
ers und „Oiwendl I LEE I

jertunges zum -Friedenwerwage, | 06977 M

Japan in Sibirien,

Bon DAG
3 Erich von Salzmann, s

1.444. Bel bieſer Gelegenhelt wird die japaniſche Mgierund dis
Souveränität Chinas GUPSZER achten, 5509 wie dis Rechte uns
Inteveſſen der dortigen Bevölkerung. Die beiden Regienugent
geben ſich der Hoffnung Hin, daß die angeführte Maßnahme it
vie) G dazat dienen werde, die Beziehungen. gegenfettigen,
Vertrauens und guter Nachbarſchaft wiſchen den beiden Nattonett,
zu entwikeln.“ Das iſt der Sc<lußſaß der allerlehten Grklävunä
der japaniſchen Regievung, veröffentlicht in Iokto am 13. Anguit
d. 3. Sie richtet ſich gegen unſore armen Krbegsgefa

jenen entfernten Gobieten,: dis gowtß alls mir froh wären, went
fte qur fviedlihen Arbeit in. die angeſtammte Heimat zurückkehrt
kWnnben, Die Wölfe Hehmtpten wieder ' einmal, das . Lämmern

denken kann! Dieſe Erklärung ſc<hlicßt ſich ENEN den wih
anderen japaniſchen Erklärungen. an, die der We!
1. dem Friodensvertrag von Portomoiuth, 2. dem TIED

ji: Wlardiwoitol:
dieſer Erdlävungen anzuführen, Jeder: Intereſſierte Leſer kann.

Japan Ut zwar zurzeit durch die Verhältniſſe gezwungen,
greifen, eingzurüden und ſich auf <ineſiſchem Gebtet militäriſch
betätigen; wird aber == und verſpricht dies feſt =-- nach Been

viltmen, um es ſoinem: urſprünglichen. Beſiker zurlcguerftatt,
Das ſt: die Dheorie, die die japanſſche, aus England und Amovik
bezogene diplomatiſche Rhetorik mit dem ſchönen AusdruF bes

anders aus. Gie iſt genau fo, wie es die edlen VerbündetcHh
Japans, England, Frankreich, Italten, Amerika, überall uf Erden
getan haben und noh welter tun, wenn ſich nur irgendeine Ges
NDEN bietet, um irgendein Volk wirtſchaftlich. zu ſ<ädigegy
umd 'politiſch zu demütigen. Wan kann ſte durz und mit der a
Doutſhen nun, einmal eigenen, etwas kraſſen Darſtellun

mit „Länder- und Han
der Entente in Oſtaſien handeit es ſich um nichts anderes, als mt
ganz gemeinen Raub. von Eigentum, das anderen Ländern eh!
Zu der Art des Vorgehens möchte ich einen Vergleich ziehen.

dem Jahre 1900 arbeiteten in Peking die Banken aller fremben
Großmächte nebeneinander, um dem. mehr und mehr in politiſche,
militäriſche und wirtſchaftliche Ohnmacht ſinkenden China, wil!

oder, wie man fich in der Entente ausdrückt- „um die Beziehun; in
gegenſeitigen Vertrauens und guter Nachbarſchaft. zwiſchen -
Nationen zu entwidkeln“.
Gruppierung der Mächte zwe>s Znangriſffnahme des <ineſiſche
Wirtſchaftsmarktes, ſpricht der gewaltſamen Entwieklung des eur
päiſcheamerikaniſHhen Handels, ſich von Jahr zu Jahr verſ,
Weniger bekannt iſt vielleicht, daß ſich gewiſſe Intereſſentengruppaß
bemühten, andere konkurrierende Intereſſentengruppen von Seit 5
Zeit BpRIHU EBEN, ſpricht natürlich in allererſter Linie den.
ſchen» donn. deſſen Angebots. an die hineſiſche Regierung Laren
ſtets die humanſten und den berechtigten Anſprüchen des land
ſäſſigen <ineſiſchen Kaufmanns und der Geſamibevölkerung enfä
ſprechend billigſten. Dafür ſtanden. allerdings 'ben anderen, byſoxs|

fügung. "'Shre politiſchen Miſſtonen, die ſich im Jahre 1911 zu gs
taten, : „hoben

gan ſagte
Abermillionen

die grundlegende Arbeit -. geleiſtet, . Moe
ſchon - damals, als x Millionen ,
für Miſſionierungszwe>e. H

verzinſt ſich, ſhon ehe er, meine Bank verläßt, von vorn!
mit 1 v. H.“ Was bänn im Kampf dev Banken um 0
größe 'Regierungs»Konzefſionsgeſchäft? Nicht etwa um ſie deim
Geſchäft zu, beteiligen, drang die <inoſiſche Regierung davauf, 'd

möglichſt viele. Intereſſenten darin:waran- ſondern um zu verſuchen,
einen! gegen den anderen. auszuſpielen und in. der „entſtehenden

„Konkurrenz die. weniger drü&enden Bedingungen. in dem, aufsg«
zwungenen Geſchäft (BFE Am erbarmungslofeſten und |

habgierigſten. waren ſtets die Gngländex und Amerikaner, Die deb»

„Angebote, waren -.die günſtigſten, Daher. faſt immer der deutſcha |

Sieg in der Konkurrenz und- dementſprechender Haß unſevou
gegen uns auch in Oſtaſten zuſammenſchließenden Feinde.

<Harakteriſtiſches Beiſpiel iſt der Tientſin-Pukau-Eiſenbahnmvevivaß,
in deni die Deutſchen das von den anderen „0 beanſpvuchte Recht
dex Kontrolle des. Betriebs dem 40%

EINEN /

bekannt ſindy |

gung der voin. militävtſchen Tättgkolt das <ineſſche Hoheitsgebipt

ngenen fü;
„triibe das Waſſer, Es iſt wirklich der giſtiaſte Hohn, den man ſi)

vertrag 1905 zwiſchen Japan und China, 8, den Erdlärumg Heim!
“Vorgehen gegen. - alen 'und: 4. der Eyklärung vdr der Lanbums -
Es würds: zu weit. führen, den Wortlaut al “-

fich -aus .den Geſchihtowerken und Grlin-, Golb-, Rot- und Blata.
„Büchern herausjuchen. Die Erklävungen beſagen alle 4:

it bezeichnen, Bei dem 0 |N

ders den Amerikanern, ſteis die ſchöneren Redensartew zur Verk. >
meinſamer „kultureller“ Tätigkeit mit den. Engländern: zuſammerns -

gab: „Jeder... für <ineſiſche Miſſionszwe>e hingegebene. Coſi.

immer noc jowweräneg ;

SES

„Harmoniſchen Zuſammengehens*. bezeichnet, . Die Praxis u +4

man es auf gut Deutſch nennt, das Fell Über die Ohren zu ziehe, . |

Es ſt ſchließlich bekannt, wie 4 |

|
Whina Werließen. Dieſes deutſche Ausbrechen aus der bequemen
Hürde erzeugte damals bei den andern eine namenloſe Wut.
'  Nehnlich iſt es jeht in Sibirien, - Japan konate. in Ruhe war»
ten, Die Entente brauchte die militäriſche Mac<t des Sonnen“
reiches. Damit aber das aufblühende Zapan, das in wirtſchaft»
- ! Uichen Dingen auch nicht von den gertngſten. Skrupeln angekränkelt
: ſt, nicht allein den großen Fiſchzug in Sibir*m machte, gingen :
die anderen mit, im beſonderen natiirlich Amertka. Für leßteres
ſtehen nämlich fehr hohe Werte «uf dem Spiel, die mm durch die
militäriſche Expedition ſichergeſtellt werden ſollen. Der frühzeitig
- nach Ausbruch des Krieges begonnene wirtſchaftliche Feldzug
Wilſons in Rußland iſt bekannt. Unter Wilſons Patenſchaft hat
die amerikaniſ<e Großfinang ungeheure Werte im alten und
meuen Rußland mnveſtiert, niht im neueſten. Die ruſſiſchen
'Gegenwerte beſtehen. in Gruben-, Minen» umd GEiſenbahnkon»
keſſionen und in dem Abholzungsvecht der rieſigen ſibiriſchen und
»nordrufſiſchen Waldungen, Der Milliardäwzirdel von Wallftreet
will ' für den Wiedevauſbau Europas. ein. monopoliſtiſches Holz*
' Bearbeitungs, transport» und“ vertriebsreht haben, Das ver-
„Jpricht ein Rieſengeſchäft; denn was in Belgien, Frankreich, im
| Oſtpreußen, Polen und in allen anderen Kriegsgebieten der Welt
EIGE DGLAGE Hölzern ſofort nach Kriegsſchluß gebraucht wer»
wird, ins Ungeheuerliche, Narum die Expedition naß
Murman und Archangelſk, um die Abtran; der ttord-

-.

Terim

harn

dem will man den im Gefo' des Hyeres enden In»
genteuren, Proſpektoren, Kauf“ und Finanzleuten die Gicherheit
für das „harmontſche Zufammenwtrken“ mit den Betroffenen, ſprich
"die hohe inſung der aus New York gegebenen Kapitalien, ge-
. "Die Teiübern vorbtbug für bir Vorbereitung Das gans
- Als gevabezn. 119 5 ffanzen
' Ententeunternehmens in CREE und Sibirien kann die preſſe»
; vein Behandlung gelten. Wer: heute. dis .telegraphiſchen
„Nachrichten zu Überbliken verſucht, die uns in dem lehten Viertel»
jahr zugegangen find, der wird ſich am Gnde fragen? „Was iſt denn
nun eigentlich wirkli geſchehen? Wos Us Heute noch in |
| Wirklichkeit?" Die -engliſchramertkaniſche Preſſe hat es in anßer |
4 püdentlicher Weſs verſtanden, das Bild zu verwirven, damit nie- .
„mand klug Über das werde, was fich. in Wahrheit ereignet, Als
Ergebnis ſcheit wir heute folgendes verhältnismüßig klar Japan |
hot den Verſchleierungsfeldzug nicht mitgemacht, Es hat verhält»
"Kismüßig paſſiv ruhig Es-hat gegenüber Rußland wd
"Hhina Erklärungen abgegoben, deren Wert wiv gleich null ein« |
- "Fchäßen Biunen, Sie ſind wertlos, genöy-ſo wertlos wie fümtliche
'pngliſch-amerikaniſchen Erklärungen gegenüber Rußland, Griechen" |
-"Jand, Holland, eiz, Norwegen, Dänemark und „Eit
werden doch nicht gehalten. Und Hie ſophiſtiſche Auslegung findet |
Has die Weltkabel beherrſchende England 'je naß Vedarf jeden
lugenbli>, Japan hat im erſter Linte, um die Entwieklung ber |
- Dinge in der Hand. zu behalten, ein unverhältntsmüßig färkes
"Beer in Norboſtaſien ans Land geſeßt. Es beherrſcht in dom Drof*

& 5 ]
Bormela praktiſch das geſamte <ineſiſche unh rüſſiſche Hoheits- |
vesmacht im Norden !

ſoime Fluthe, "ſoine Gendarmerie, ſeine Agenten, ſeine Kontrolke
4 - Der <ineſiſchen, Glſenbahnen, her See- und Flußſchiffahrt und der

Telegxaphen beherrſcht es außerhalb dor von ihm praktiſch beſeß»
| ken Landſtriche jede Lebensäußerung der betröf ats Mit

j anderen Worten! das <ineſiſche MFH nicht "ohne
| IEA Di! he Hien hat nur noch japaniſche.
17. "Bedanken zu denken," Die Amerikaner, vd Franzoſen

» ind nur Statiſten in bem großen Drama, das ſich. jn Afien
„Iptelt, Japan wird die Feſtſehung Amerikas, bie Ansdeutung ber
DEN Wölder, bor Echäho über und under ber Ende init) amexi-
es beherrſcht militäriſch alle Zufahrtswege.

politiſch herrſcht,
wiſſen wir aus Korea und aus der 'Südmandſhurei, “Faſt alle
In der Siüdmandſchurei iſt es nicht viel anders. Jet nimmt
Japan neue, rieſige Gebiete in Angriff. ' Das Gonnenreich ft

ffenen Gobi |
iſche

Erlaubnis" ſc<lagen, das. <hineſiſ:

bapmherzig nah grauſamer, alter afiätiſcher Ueberlieferung

Paniſchem Kapital nur fo lange geſtätten, wit 6% |jm paßt. ' Donn

„ Wie Japan dort arbeitet, wo es milttäriſch und

» europäiſchen Unternehmungen in Korea ſind“ tot 'gemtächt. worden,
" "troß ſeiner rapiden Entwielung, und troßdem vs vom Kriege

| 29. Auguſt: Wie verlautet, haben dix Amerſkanox

newka, die von | tho:
;| 'Bolſchawikt amo niſſen 5 07

praktiſch faſt wmrderührt geblieden 8 MN EE Loge, ale die
Gebiete wirtſchaftlich zu verdauen, die es jeht mit Truppen Über»
dieht. Je mehr es in die Weltwirtſchaft hineinwächſt, deſto mehr
Aiſt es auf angenehme Beziehungen zu den Weltwirtſchaftsmächten
England und Amerika angewieſen. Japan kann keinen Erdteil
an fich ſchaffen, wis es das verfloſſene China dur< mehr als
ein Jahrtauſend zu tun verſuchts. Japan iſt auf den Weltverkehr
angewieſen; darum muß es die anderen in Gibirien dulden und
fogar beteiligen. Japan marſchiert ſelbſt voraus, und zwar für
ſein Teil mit der größten Heeresmacht, gegen die die der anderen
nur eine Art Ehrenbetetligung darſtellt, um die Kontrolle der
Dinge in der Hand zu behalden. Die anderen ſpielen Japans
[ovis ' Die politiſche Situation Zapans iſt dabei ſo Fark, daß

ie andern die ideale Konzeſſion, die ſie ſelbſt längſt auf die
holländiſchen Kolonien in Sübdoſtafrika zu haben glaubten, be-
reits aufgegeben haben. Ihre, troß der Anerkennung der fapani»
ſchen Vorherrſchaft in Oſtaſien, unbezwingliche und imperialiſtiſche
Ländergier erleichtert das Japaniſche Vordringen; denn das ia»
paniſche Kabinett wird der Volksvertretung gegenüber immer in
der Lage ſein, zu ſagent „Geht her, ich kann-nicht anders, I<.
Hin nuv mit den anderen Räubern mitmarſchiert, um „die Bezie»
hungen gegenſeitigen Vertrauens und. guter Nachbarſchaft". mit
(228007 ffenen, d h-. ben Nuſſen. und. Chineſen nicht zm go

5 Wa ; 68 ;
der Entente in Sibirien,
Drahimeibungen,

(7 3 Amſterdam, 97. Auguſt,
Nah etnem Refigen: Blatt meidet dex Sonderberichterſtatter der

„Times fn Charbin vom 21, Augſt, 'daß die Kampſtätigkeit an

der Uſſurikront am Montag ſtark zunahm, Die beiden Fronten der

„Bedrängnis

alltterten Strettkräfte wurden angegriffen. Die Koſaken „verloren |

vier Kanonen und 100 Mann, Die tſchechiſchen, britiſchen und

zwi

Wie ſchwierig die Lage iſt, kann ans der Tatſachs. entnommen |
werden, daß ein anſehnlicher Tell der tſchechiſchen Iruppen zuriiek |
gebracht ivurde, nm die Bahn zwiſchen Näolsk, nördik<h von Wlabi-
woſtok und Grodekowa zu beſeße, 1 % u !
Das Reuterſche Buveon. meldet aug Wlad?woſok von.
her Gemeinde |

NEE NERN REN pe Die Ct ge kon |
ntrieren VUPPpon xn S Matroſen von Eve |
die von Panzerauntomobilen untenſtühg paren, haben die |

„. Aup ber s: 1 bie vo Zines"  pebrocßt wird; |
| m Hervor, + leiſte [a pen: an der; Uſſurifront |
„vorläufig 04 Folge R, Die T1 nstruppen : der :
Entente erzie pvön engliſchey Seite zugegeben | '“:
„wird, daß dj U' und daß | vont zm |
Gn SER (5 is" mußte; "10 dam:
4m Ww

PIM UAG,

erheb ] Fothen j 4;
Bezuheiobegnguhg Orn Erdenhs (liehen OB elta de
ABreu gegenüber ſndanpalich, ſcheint ſeh unbeſtimmt 7

ngen '

SET 00 m Motor 806 Auguſt.

Dor Japaniſche Konſulatsfekretr MUL wund der Attachs!
dex <hinoſiſchon Geſandſchaft Lip ot 917 find ans Patersburg hier
"Bngetroffen Gi Hape 7 Bolfskommiſſar AG I
€ eiten einen „Beſuch abgeſtattet. YPip Entente hat !
jaiefaen Regierung eva] Eien Voribud 100, Millonen
9ew hb, ( EDS | „yn j

| "das wirllichez Ausmaß der Gin-

Ins „Fronte vbs 7 v
| Feldigt als einziges.

Bolſchewismus in Kanada,
Droßtmeihung der „Bofſiſhen Zettungs

x Bern, 37. Auguſt.

) Korreſpondent ber Londoner „Times“ berichtet aus»
führlich über die politiſchm Unruhen in Kanada und die im-
mer werdende Strömung
1. a: Viele Etnflüſſe ſchließen fich zuſammen, um eine erregte 'und
avgwöhniſche Stimmung 4m Lande in Spannung zu halten. Das
Leben wird immer teuver, und es mangelt an Arbeitern» In vielen
Fällen macht ſich darum eine natürliche Neigung gelvemd, Lohn»
erhöhungen zu erzwingen, falls dieſe nicht glatt bewilligt! werden.
Während ſeines Beſuches in Kanada erklärte Samuel Gonipers, daß
foztaltftiſche Tendongen Innerhald. der organiſierten Arbeiterſchaft
Kanadas minmehr die Oberhand gewinnen. ' Dieſe Aeußerung des
Führers der amerikantſchen Gewerkſchaften hat ihm viele Angriffe

Ugezogen. - Tatſächlich gibt es viele tätige Bolſchewiſten

usgaben für den Krieg zu bewilligen. Sie verkörpern nicht dis vor«,
herrſchends Stimmung der ynadiſchen Arbeiterſchaft, abex ſn 66
zeugen Unruhe und Konflikte" 4
Dont „Nkeuwe Rotkerdamſä&e Courant" zufolge. meidet „Dotty
Telegraph“ aus Montreal, daß im dex Proving OD nt dos ungefähr
10000 Mann deſerttert ober niht eingeri>t nd. Man hat
in ganz Kanada für Militärpflichtige eien Termin feſtgefeßt, bis zz
vem ſie ſich anmelden önnen, ohne beſtraft zu werden. Dieſe Maßs
regel hatte einige Wirkung, In dex Provinz Quebee hat ſich

;] giem SEREN ; '
/ 58 große. Zahl von Deſerteiuven gemeldet, allepdings noh
/] die Hlſte ber fehlenden 10.000 Mann, ;

| 144 Englands Hustuhr und Einfuhr,

"7 Daaßimeidung des Doffiſc< en Fetbungn
134 3 pct eil kme 9 2000 x Very, 97. Auguſt. |
"ble! Gi ufuße fl den Monch Zu 14 bebrug.
1109 Milans Pfons Stezlimd. d. &. um über 19 M
„Gterling mehr als im Juli 1917,.
6 Millionen Pfund Sterling
Für die erſten ſieben Monate dieſes Jahres nahm die Einfyhr um
89 v, H, zt; während; die. Ausfuhr.um 84 v. H, fonk, Die Ab
M I Halen daß Nies Oyfallen Glied
vi er, da [en e
EE ME WEHEN und Ausfuhr nicht erkennen Hi
ae or ng Due Nuten Rreistelperangen Mi Did zu 88
pefichts Ungeheuren ſt; ſteigerungen '
Feline, Arteweit dis Einfahy quantitaliv eb ober wigenomme

'da fie nur dH; Geldwert

"Sonnino und-Giolitt, SIEHE EE:

zitvaknkorventioniſtiſche Heitung, Ler

iv“ 'hehzertſches Blatt S 4 und
ogshehertſ<hes onninvp w
ſhaäuptet, daß die gegen Sonnino.eingeleitete Preſſefehde En A zr
ol, der. unter Mitwiſſen von Glolitti geſchah. Wenn Goi

nw: die Conſulba perlaſſen Jollte, würde. Hm- Orlando, auf ſelneit
„Poſten ;folgon. Im „Miniſterium''des Innern würde ein Poſten
Fee ban Glolitti Soffmung Zaben Wnnts, ved bann fet auc)

- Schweizer Komponiſten.
ENE EE ZUE

'1 "Glan Bund 7
Muſikkeikiker des Berner Bubi
74 | R NING 00 100 Bern, fü Auguſt: !

'' Den Schweizer Muſikern fehlt miß ganz wenigen Axonahmen |
- „Hie-Gabe, ſich in dex Welt zur Geltung zu bringen, Sie haben keinen,

„Bug yum Goſhäftskünſtler, „einer, Spazies, die im modernen Kon-
gert« und 'Thecnherbetvteb ; der Großſtädhe bekanntlich gar nicht ſo
' ſelten iſt. So kommt es leicht vor, daß, wenn. einmal. doch ein
- ſchweizeriſches Werk den Weg Über die Landesgrenze nimmt, ſo,
- "mancher erſtaunt! attsvaft: „Was?! So ein Wopk gibt es und vie“
- "Welt weiß nichts davon?*' Bei der Wiener :Schweizerwoche vom |
* “tfehten Oktober wenigſtens habe 19 ſelbſt ähnliches gehört. Hoffen
"wir, daß auch in Leipzig Stimmen ſolcher Art laut werden. Am
*- „Anlaß fehlt es nicht, denn das' Programm zum ShwLize»
kiſchen Muſikfeſt, das vom 15. bis 21. September. in der .
Stadt des Ihomas»Kantors ſtattfinden ſoll, faßt -3n glüclichſter '
„Weiſe eine Reihe der allerbeſten Werke zuſammen, die aus. der
Feder ſchweizeriſcher Muſiker gefloſſen. ſind, . Und.. „zwar, was
. beſonders erwähnenswert iſt: aus allen Gobieten des muſika-
- Üihen Schaffens. „Die Gymphonie und: die Oper, dve Ouvertüre
' „und: das kleine Orcheſtenftit>, das Konzert mit Orcheſter mund. die
voins Kammermuſik, das Orgelſtüd, die Lieder :am Klavter und
idas Chorweyk mit Orcheſter, Das, was. man wollte, Ft bürcaus
' "zrreicht; eine Einficht in das Wirken dor Schweizer Muſſkex, ge-
„meſſen an einigen beſonders herausvagenden Werb
| Es. ſind. ihrer ſechs, die ſte goſc<affon haben, Und es ſind die
beſten, die wir unter uns au dor Arbeit ſehen, die würdigſten,
unſers müſikaliſche Kultur in der. Foemde: zu verwoden, Die erſte
:(Stelle wird- Leiner ihm: ſtreitig machen, dem :allvsvehrien. Haus
"Buber, Mit ſeinen 66 Jahroy ragt er wohl aus der: Vev-
gangenheit heroin, wad doch iſt er immer noch der Zingſtoen einer
und in vieler Hinficht euch der Modernſten einor. Seine Friſche,
:. die bewunderungswürdige Beweglichkeit des Geiſtes haben Ihn.
- „micht altern laſſen, Das Leipziger Feſt bringt 'von Hm die
B-moll-Symphonie, ein Work, das aus der Dewunderung der
„Werke des großen Basler Malers Böllin göfloſſen tt, die Ouver»
„Kira zus Drar: „Simplieins“, die 68 ouch verdiente, als Ganzes
7. 10) 15 u

5

-| programms. Möge diefe Künftlertagarng

Eminel von einer Großen Biihns aufgeführt
feſt wit Fronde und Beogeiſerung aufgenommen

Dann Haxmann Sitter, manchem deutſchen Muſiker wohl |
no< vom. dewtſchen Tonkinſtleofeſt in Baſel als ausgozeic<hneter |

4 Dirigent bekannt, Seine D-mol)-Sympfonty 18 tm diefem Pro»

gramme dasfonige Werh das , am Heſton als gentlich
[<F&wetzerif< bezeichnet werden kann, nicht mv, wetl es,
„ſchweizeriſche  Volksmotive benußt, fondern wegen ſeiner ganzen
Stimmung und Haltung. Volkmax Andreas, der. bekannte.
Zürcher. Dirigent, bringt als Hauptwerk feinen „Ratcliff“, die |
Opor, die vor einigen Jahren an einem deutſchen Tonkünſtleyfeſt
Aufſcehen erregte, eine vaſſige: 'Orcheſterfutte und. ein Streichtrio, |
Die Bundesſtadt Born ſendet den Leiter ver großen Konzerte :
Friß Brun, der ſein Chorweok „Verheißung“ nach einem hevy-
lichen und doGß wentg bekannten Goetheſchen Texte dirigieren
wird; Friedrich K 1.0 | 8, den man nah der ſo. glänzend verlaufenen
Münchener Kloſe .- Woche m Deutſchland nicht mehr vorzuſtellen
braucht, ift vertreten mit einem ſchönen. Frühwerke „Vidiaquam“, |

„der Genfer Organiſt Ot Baxdbl an == ein. Sproß des mwalten | 5n

„Stammes. der. Räto-Romanen .== mit einer feiner beſten Orgel» |
kompoſitionen, «Und. endlich Okhmay:-S < 9 e >, der fÜngſte: von
allen und zugloich der größte Stols. ber ſchweizeriſchen Künſtler»
jugend: Schoe> ift der moberne ſchweizeriſche. Lyriker, zind/ wor
fein, Znnerftes. kennen) lernen: will, der-beſuche ſeinen Liederabend,
an. dan bie: beſte. Intovpretin ſeiner Werbe, Zlona: Duigo, fingan
„wivd. Daß: 62 aber „auc< 'größene Formen zu meiſtern vorſteht,
das wird man. aus dem mächtigen Chovwert -„Dithypanmbe“ und,
dem ſoinon, 2omantiſchen. Violinkonzert, das won dam auch im

| Ausland beſtens bekannten Dernsr Goiger Uphounſe, B 2. un 96

ſpioßt wird, erkennen, 3
- „Dies. iſt In dargon: Gilgen: bar Inhalt. bs Leipziger : Fpft-
der Shweiger Kunſt note

Woge bahnond 1; 251500
DRIN BET MIE IRE 10)
Kunſtgachrichton, Die MURKS 9188 Nene Seceſſion.
im Herbſt oin Mappenwer? HFieho. deu folgender ihrer -Mit-
glieder hevous: / Karl Arnold, Bernhard , Karl Coſparx, Maria

Caſpar-Filſex, Oskax Coeſter, Max - Foldbauer) Robert Genin, Rudolf

mann, 3.H |, Guſtav Jagerspacher, Paul Klos, Otto ;
„Kopp, Ulfrab Kubin, W. Le! &, Willy Nowak, May Pochſpein, Al- |
fvoh H. Pellegrim, Wekder Edwin Schavff, Adolf Shinuovov,
Zulius W. Shülalny, Richard, Audolf Gle& Deto' Ch. W, Stein, |

; pm werden, und ein
Bläſerquintett, das beim Hesjährigen ſHweizeriſchön Tonkitmſiler» 4.

Die Weiterbildung

- des höheren Lehrerttandes,

Gin Stänb, Fer zigenivic evt ein Jahrhun ;
Fteits ie) erſt feit dieſer Zeit von den. Pfarvamtsbewerbern los!
gelöſt hat, maß Aich alles folber jeht erft. erkämpfen, Seine Sdeſ«
lung hat es zus nach langen !

„anten angleichen können, ſeine Bovbildung iſt oben erſt wieder meu
mach feinen Wünſchen geregelt worden; nam ſteht die Frage, feine
Woiterbifdwng. auf der Tagesordmung! =< eine: von. ungp
Heuver Wichtigkeit niht mur für ihn ſelber, ſondern
Volk, dern fie-beſtänmnt bopden Endes die Michtung unſerer höheren
Schuls, Wohn. dieſe geht, gerade darum wird Zeute lebhaft 9
Mtyitben, dos eine aber ſteht feſt,:daß.das Giel. micht vonne Gele
ſamkeit, Jonbern, Bildung der Perſönbichbeib odr ==. um uft
1S p ra mex. peden, Heſſen Denkſchrift über unfer Thema fooben
der WAR HHrift filr. höheve Schulen“ veröffentlicht wird EE
CHE Sms „eine“ Bildumgsftähto für dia gangs nationale Au
„wird, '
a.

Dieſem Ziel.nmuß das dow Fortbildug bos höhron Lehvorſtandes
enbſprechen, wenn er Männer. ich erz' ſoll, die dor. Uhmen itt
verbrauben Jugend ide rechten Woge weiſen ſollen: So wichtig

dis ſtayke Batomung.. des - Zuſammen! won Univerſität

Heines Büchlein
Schulen... Quolle und. Meyer) '
„Goibe des Problems, das auch die Beſchäftigung des Oborlehraos
mit PI 4- amd. allgemeiner Hultur; namentlich alſo Phlid»
ſophie aunfaßt, Daß. ſich zwei Broſchüron singehend auch mit diefen
Teilen b( m (Gpe&, Die wiſſenſhaftliche und 1000

Weiterbildung dor akademiſch. gebildeten Lehror, und Meßger, get.
Höſch, Die Fortbilbungsfpage im, höheren Lohvamt.. Quelle und

(Die innove We!

„biddarng. » IEE ! 4 4
Biellsicht In. loinem andoron Stande kritt ja fo ſohr das =

viirfinis nach Fihhing mit dem Loben hervor wie gerade hieb:

Nicht mur, daß dor Lohrer tögkich geawungen wird, in eine

Verbindung mit ſeinen Schülern zu treten, zu der ex In ähren

len, ja in der Kinderſoole, Überhaupt zu leſen. verſtehen muß, ſein

Beiſpiel jelbex maß und joll auc auf fing Schillex wirken €

Über 19 Minionen 0
e UB7U um
Millionen Pfund Gtorling,

En Do FTA Hun HofTaurf
"8 Lugano, 27, Auguſt. |

169
AUA

3

Oberlehrwoſtand, iſt, der namentlich S 1e 00 4.79 5 ausgezeichnets.

gegen den Imperlalismws. Gr ſagt |

von Defeikenven gemeldet, allerdings noch nich. |

Boſbeht, zetiehe

Kümpfon, dor „anderer höherer B&

das ganze

mfovor
gowtömet iſt, ſis bedeutet nur aine

Mey"). beweiſt, (mit welchem Ernſt die Obovfohrerſ<aft die hp ;
| anſaßt. Gs. drängt jeden, die Anfondorungen an ſich und die aus |
denen. ſo. hoch wie möglich zu Fellen --- ganau wi bai der Vom
]

Rach der Rückkehr von Mo

1

 Mn0gCOuNAen in Riga und man, ;
; +S Mite RUR 4 EE

; Nigä, ar. Auguſt,

! Der WE HEN abe des preußiſchen

Mhgeondnetenhauſfes traf Montag nachts in Niga ein, Am

vauffolgenden Dormiktags zielt dex Chof der Militärverwaltung
er balitſchen Winder, v. Goßler, im Soldatenheim einen aus-

Kolonie empfangen“ wurde. Später fand im Palais auf der
Binzendoxfſtraße bei Prinz amd Prinzeſſin Johann Georg ein
Abendeſſen im engſten Kreiſe ſtatt. Nach herzlicher Verabſchiedung
erfolgte um 7 Uhr 20 Min. die Abreiſe nach München, Der König
von Sachſen hat" dem -dſterreichiſch-ungariſchen Miniſter des
Aeußern Graf Burian den Hausorden dex Rautenkrone ver»
liehen.

| Kalſev Kart. Zat “ein -Sandſchreiben an den König von
Sachſen gerichtet, in dem er “ihn zum erneuten Ausdruk: der
treuen Waffenbrüderſchaft, wel<e die öſterreichiſceungarkſche
Armee mit den-tapferen ſächſiſchen Truppen vereint, zum Ob e 1 ſt«
inhaber des Imfanterie-Regiments 107 ernennt,
Das aus Galzhurgern und Kärntnern gebildete Regiment iſt im
Kriege neu aufgeſtellt worden und hat ſich bei den biveiih igen
Kämpfen in den: Steben WEIH ausgezeichnet, 4

Rchtigung der Stadt, ein "Frühe im Veſſein des Gouverneurs
-v,* Engelbrechten umd.des Stadthauptmanns Hopf, und ein
Im Wörmannpark Unter Beteiligung von Hbex hundert Ver-
dern 37 HENPIEEEN ſtatt,
Um fünf Uhr fuhren die Abgeordneten zach, Mitar weiter.
PI 1.8 zur Begrüßung der u3e dex Bezirksverwaltung von
durland, KU ſter, eingefunden, -Nach'eimem Rundgang durch die
Bitadt begrüßte im Nitterhauſe der ſiellvertretendes Lamdes-
"Hevollmächtigte- Baron Grotthanß, bie Abgeordneten, dankte
Hon deutſchen Feldgrauen  zmmwd' denr voutſchen Volke für die Bs
freiung und gab der Hoffnung AusdrusF, daß der neue De g
Bard inder Hauptſtadt des Landes einziehen werde, ſc<loß

. Betierung im Betinden der Räiterin,
Meidung des: Worffſchen Telegraphen-Büros
Schloß Willhelmohöhe, 27. Auguſt,

mit einem Hurra auf den Kaſer und König Miihe m 11, rergtlägen WERE ASR Das Befinden. .Shrer
den Lünftigen  Landvsherrn, Der Archivdirektor Mojeſtät, der Kaiferin und Königin macht wettere, 67 orfreu-.
Stavenhagen ſFllderte die Geſchichts Kurlonds. Preußen, | ſiche Fortſchritte: ' Die. Krankheitserſheinungen zurücf»

Deutſchland und die baltiſchen Ländor, ſo führte er aus, gehörten
fammen, die Geltung Deutſchlands iy" der Oſtſos. und die Ev-
Haltung des Deutſchtums in “den Küſtenländern erforderten vs.
xx 9. Blaecß fprach Über die' Entwilungsmöglihkeiten der

Bonbeegeh des SEE 1 SE aer Rütekkehr des Reichskanziers.
de Wink H e'de Dm 0 4
IEE im Dffizierbaſino, anſc<lteßend ein Bierabend att, zu Moithskanzler Graf“ Hertling, der ſich feit einer ganzen Anzahl

rtiexs aufs
ahlreiche Vertreter der Bövölkerung aus Ekadt und Land | 9o1t Wochen fern won) Berlin in dev Nähe des Hauptqua

IN EEE Der Verwältimgs<ef 37 Goßler ſprach auch hier | hielt und fich durch: Herrn v, Paysx vertroten Kieß, wird morgen
His Soffnung uus, 4 1500 Balten am Firle Hhrer. Hoffnungen | Donner otag wieder: nach der Reichshauptfradt zurit>kehven,
eien, der Hauernden "Vereindgnuang mit dem Mütter» | Hory vw. Pay ev, der ihm Über die Beſprechung: mit den Pardot=
Tande. WMiniſier v, Giſenh ar dt. erkannte dte hervorragenden führern des Reichotags Mitietlung gemacht hatte, wird feiner!
Lolſtungen dor Verwaltung an, Deutſchland werde auc ferner in Ainen Orbojungaurlaub nach Stiddentſchlanh. antreten...

gegangen. 64) EE 19 Scher Vi ſenere Gemar gt
Vchen, Berichte, = epa, Foa, Soerſtex,.

rißduvz dezeidern ſie) Katſtr Karl und
Kaiſerin Zita in die döſterreichiſchrungariſche Geſandtſchaft, woſelbſt |-
vet den Geſandten Baron Braun 'die öſterreichiſch-ungariſche |

Telnerjelts

- Wien und Lord Lem.
„DrahiMelbungen,

Wien, 87. Gua

Zu den 'Erklätungen Lord Cecils ſchre!bt; das „Fremden
blatt“, daß auch Lord Ceoil diesmal: anders geſprochen hat, als
man von britiſchen Staatsmännern gewohnt iſt, und ohne in un.
begründeten Optimismus zu verfallen, möchte das Blatt feſtſtellen,
daß auch die Rede Cecils, als Foptſchritt, gedeutet werden kann: |
Wenn der engliſche 'Stantsmann finde, die, Kundgebung Golfs
Unterſcheide fich 1m Tone von allem, was 'von deutſcher Geite big«.
her gekommen iſt, ſo ſtehen auch die Worts Cecils in ziemlichen
Gegenſaß zu den amverſöhnlichen Zerſchmetterungsreden, die [9 + ;
oft aus dem Munde engliſcher Polidiker . zu verwehmen ware
Wenn jedoch Cecil ſagt, daß nur. der METIER EN Gies“
Über Deutſ<hland den “Krieg beendem werde, ivd. er: &- |
fahren müſſen, daß mtr Über. unſere Unbeſiegbarkeit dai:
Wog zum Verſtändtgungsfrieden geht. Die Ergebniſſe 'Hes. wierd
jährigen Weltkrieges berechtigen den Vierbund. zur föſden Zuvers

die „Neue Freie Preſſe“ Ek die Reds.
Tecils e ein „leiſes Wegrilden vom &rtoge" und. hebt als aufs:
fallende Tatſache hervor, daß Cecil mit ſolchem Nachdvu> die ;
Drohung Balfours, wonach die deutſchen ' Kolonien DET zurü
gegeben "werden dürfen, "abzuſchwächen ſucht amb die : Time 648,02

in die NI YOPIEOH
196.08

4 ür. Ee ;
erner SEE ABLE ſchretbt::- Es dilrfks

Wen, auf Menſchen zu finden,
467 WEI Geilo a ails die- Rede en als 2 Ermutigung Up"

In

Parteien! Deutſchlands“ 4
H pen Fen die Behauptun aaf M eo "er "Dei 3
Denker 3 ve ZUNE EN 14902 142% um Afrika in
färiſch: zu beherri den. Sinn Her Aus«

„des deuſſ; en en Room Fei micht verſtanden
5 j „wid arri Cect! 9.

Die "Die Ate zim Def Tbigen. D 007 20
* er] a Digen.: 'eu: am |
felbſt Kolonial

0 nicht verf!
epporbeiſe Ungspolitik, iveiben aber
politik bie bis. Söchftamnh m and eb ver epo

lev Freundſchäff ſeine M [Kräfte bom Baltenlanh wibmen, „norwegen. und der Völkerbund.
Der roſiblerende  Kreismarſchall H Deen en ſpracß von devi] HEN MEERE EDEN (PEE '» 1er |
jBohnfucht de ZUGETHUREN 108 Him wiedergewonnenen Vatene n ; vohtmeldung.
„Jande, Dry'erfts/ Vizepräſident des Augeordnefonhauſes Dr, E03 Kai Einäſeherung 00 ſer Chriſtiania, 27. 7. Auguſt
Apant "6ie'" de Hetdine "Boran ung Dar dn u E (Giftsführenden Wael 8 % 2 es |  peepätbinfahher Girmar Kin Vfom hielt geſtern aus Anlaß des
Dü pda wh, „Boeußs ; Abgeordneter RDP: 4.
* in Oktodex EHEN Storfings-Neuwahlen eine Nehe an' ſeins
; felerli Leiten Fenn Zm Ram 28 WD uſſes |
NESS Whunes 3. 85. Witze eim BeiteidelWlggramen Getan | AeplathuG fr Goma Garn 0 Safe M Ed
18 De es ; *] weyden Biba, Wird Immer ſtärker und Memes O7 00059 )
Nen aa 2 M Der | 190 we eH Vöſerkund iſt ein Ziel, das auch die Neutralen „anſtreben müſſa
' Nn s it |
„komen 1570 JE R: „4 HIE 4 - Ole Monfehheit follts feht ſoweit gekommen fein, daß Streitigkeiten
Wehe] 4 an aue nicht mx zwiſchen. Privatperſonen, ſondern auch' zwiſchen N;
leuwſchuiſes 3 "be WR hur Shiedsgerichte geſ<lichtat werben Wnnten. Gollte dies 3
IERNN MERE, zue 10m GEEIG ade wi ] „Srgebnts dieſes Krieges ſein, ſv wäre es nicht zu teuer erkauft.
! 2 veivunterrich UZUSOEEG are ih Nr 4 „Dor Belden woSta ius efhraden verzital 10. EE j6
IT eit iehbeit, Ven Ey en itteln, 4
bes 8ſterveichiſche Bai in ERF 8 70 bin worden, M % wle fw Heiter zu antworten! Wir wollen gern den Fri En 0 ;
jan Wien fowls die ) Ep igen m Gary IEE Dim ICHE: a96 Ffnen wow IIM IIGEENG eben mur wenn: Gelen "Parteten das 040) y
Kip 2 ieh wird Mod grebe 18 iD M daß felt 18 er vel 04 fad ek aa 05) MCH REN Me] ME -
4 N "Rs eine Reihe. a 5; alen Ds ef einer 22544 jein kofy Pol ws WEB
ten de 9 einge; HCN GS: 'aus: des 3 NEWS
von 138 IE | Enver diann Einge EIE Dolfthewiſitfehs igSpun LGB, -Nach / öfnen Mile |
0 Uſſon. 09 e4n1ge, Su ;
„Bean | Ge MAIS Werden X 2040086 EE ats vilgemeintn |, dum der „Probe ea (2E0S aer Genre Ea Remich
1.4 Newer woah ewfinden 49,0 Di j ED bien NN SEEM auf, Grunde
; '<e Anszeihnungon. Gemweraloborſt 00 tädten. IRG
50. Shpaheſlehartr der 7. Armes, (als den Haden Zum S4 Privoi 9 des We em es wages bee Ben We iO EINE 4: 45
) ze ab DE 2 va "Gh 07. und Maſvr EN Hinousgeh: Gi
Orban von

enfin 25) Gora kör Stee

"WEHEN

"pavſtehen und"
[Mp ME
ürtnonben, Gs kf it
gag wom GE DRIEE

; REN SELENE] ME WEISET PEN
2, Holi) Aurochtfinden, VPP: 1
brei amderen Gebiet, hem | de fi ME eenopornden wun dee Ear dev-

IEEE

E00 TEEN dein eie MIN Hen, bem. „afk ide: in 1500: oberen. Alnſſen gegeben werden foll; Gerade ſe bree
pe Nn BRL u Wen Si Friſche; der GSnpfindüng, Empfängtichteib Av: Noues, | Leds
Pipes 1o0 87 a BEEIN m nm qp viel won.der Individualität der Gehiller =- daß auch die Dtn

ſie veſthon;. wagt. iman: omni noch : anzudextten. Zin Divektoren
Jollten deshalb, nt< allein wie St ÜobonEg will == wiſſen»
ſchaftlich hervorragende Männey, ſondern wor allem folche ger
wählt werden, die das Leden, und? die "Soeben "nicht "nüt der
Schütler, -ſonbern ! nuch der Lehrer: verſtehen. ? Der" (ie Fiche
Dtvektop, Dor untev:der Laſt ſeiner Verrwaltungsgeſchäfte oder unter

bem Dru. Feinex:: wiſſenſchaft !ichen Arbeiten verſagt und Zu»
fammenhang und ZUNE HI mit ſetnem Sehrerbollegium“ verliert,
ſolte in den: Nuheftand verf, Dex Poſten vines Dtveb-
tovs :bayf nicht nur ein Aufriiken bedeuten. wenn trgendwos, fo

DE eps
bv:

pub bien, auf. Forten« H
pl je 1042 00 Recht weiſt ep- auf die. mmgeheurs: Bo
ums hin, die 00983 EEE für nnſere Erziehung
Lett wenn, heut Jmmer noch „Weltfzembheit“ obex
dis „Beſchränktheit Her EREDEDENG lehrerſtande geklagt
|; rd, wenn. Induſtrie, wn at Wehe enn Homufmanngſtand ſich
darſibex be [ADE Haß Hd erſchrer niGts von ihren Inte

eſſen vorſtehen == an wen H (2a dis Schuld? Washalbrührt ber augl H Leben grümdiich kennt!
9 N dieſen. Glänban eite og Band: A HREN ve möchen, bie dia 0080) if AMHNN EHE 16 die (MER 0 Dolksſchutle, zm
berlehrer befühlgen; ſich. bei Von hren Gö | mit Paul/C au er. zw.veden, dadurch. unterſcholdet, daß Wiſſenſchwft

Halt. Wunen: ffe Xoine größen N eifen: SEEN Zam 'Staat, umb“ Gtübdte
Wnnen nach dem Kriege erſt vecht nichts für ſie tmn, - Wenn: jeht
von den UMpnengewinnen, der. Induſtete "Stiftungen "für den
Ovorlehreeſtand Un. „Interveſſa des Volksganzen Wi ee; ſo würde
das. wichtipyen fein els die tieſgründigſten Klogen über die höhere
Echule und ähds Unzulänglichbeik Schr zichbig führt Spranger
was. daß ber „Ueberſeehandel ein großes Intereſſe an der Forte
dung unſepex Nyuphilologen)/ die 'Dechnik /- at;; der Leiſtungs«
ühigleit der Phyſiker wird Chemiker, die Großinhuftrie an dem
? N blühen 9009 gpp nE, p 1 ETA SELEN und. geoldgia
r Etubign" heit, Jeht foll bem Dehver die Devufsberadung zu
"Rind afderen Pflichten! uch noch! auſgepn>t werden! == wie aber
Jon * GinbKäe in 9 “ufs beſüßen, von doen er nie etwas" ge-
ört, In die er.nd 0i.gedvungen iſt? Bildung im eigenen Fach
vorgibt dar Obetſehver auf der Untwvenſttät, "abox damit iſt eſt
x Grund für fotne Poribihung gelegt. Wie muß Fa-ins-Leben
„Zineinführen, 'veamit ex ſeiten “Schlilern' micht wur ein „Dauber“ =
* oin, au ein vvoſtänbnisvollen Erzieher, ein Freund, in. Wege

Wiſſer in die Zukunft Join, H kanal
„Daß es mit den Möglichkeiten der Fortbildung micht 'allein
getan ſt, verſtcht fich von. felbſt, =-' die Hauptſache iſt, daß der
„ Wnzelne ſeine Arbeit leiſtel Sis - 0 „Kern und Stern“ ſeiner
Du eil, dea RUS: GUM: „aukeäterhen benden Lehrer 1 ac we die

die: Lebenslatft „hhres "Unterrichts. iſt, erfordert „ein engeres Zuſam»
mongehen'der Umwenſität mit ihr; der einzelne, ſoll ſeine Begjohun«
gen. zur „Akademie nicht antt dem AugenbU>. öfen; in dem. ex. fein

Weg zu Ihr Fitrüchfinden« „fie allein gewährleiſtet Ihm die Friſche,
die ex im Unterricht braucht, ſie befruchdet auch das Leben der Ober»
lehrer“ an den Schulen ſelber. . Wiütnſchensarert iſt-auch, daß. geeig»
nete. Oberlehrer ſich an der Univerſität habttitieren. und als Pro» |
feſſopon berufen werden. Gerade dos „hat. dor „johige preußiſche
Unterriehtsminiſver in Ausſicht geſtellt,

Der. Nflichtenkreis. des Oberlehrers wipd durß: die: us Hial-
ſehung; für ſeine Anbeiben gewaltig erweitert. . Aber ſchließlich,
wird wie immer nur däs gefordert was eigentlich ſchon ausgeführt
wird... „Dex Typus des Gelehrte Hiſdenben. Oberlchrers R ſett.ge-
raumer Zeit ausgeſtopben =- au. ſeine „Stelle, tritd der Monſchen»
ſreund und Monſchenbildner. Fir Yun muß: das Feld immer mehr
freigenzacht werden, wenn das neue Deu Fewn
MLIT ej, Jol.

'D. 4heol, Geveg- Graue % I. Nordhauſen, wd ier
im Nacheſtand-. lebte, farb 4m 16 ebengjahve: D. Heol. 2

Graue, Vabter: der. auch . in Berlin .bekannten. Iheologen
Graue (fe nm bas Reiſer Balea und Dietrich. Graue

DIER 5
ue

dawf an dieſs Stelle'qrur der Geeignete treten, der bewährte Shul-'

Oberlchrerzeugnis- in dex. Taſche hat,. jondern: Immer wieder .den -

eam

BE Ei € iE CEE

MILE WE V
nn TE

1 gifrig | Aen nb 00 ebiet
eidon 78 aM vit Ei 5-8 Rinn Ih ed
Profeſſor Hans Zopko f- Unſer Hamburger

Ge wa der: techniſchen Gtacbolehranſtalten! ;
2 a MICH Worfefſen 'Hans Zopke, ſt 1m) 562.' Lebensjahre::1 ?
geſtorben; Er war 'in' Bexlin. geboren, ſtubisr 1444
Jep) Wente Hochſchule ät Charlottenburg Maſchinenbau wG
SEENLENEE „wurds ' Aſſiſtent Reulaux', Nach Erlangung deg:
Boeüth-Pretſes wurde ex won der preußiſchen Regierung gu ein
Gtudienfahrt nach 03 LO un Staaten geſandt. An der:
IumbtanäUnwerſität in izgton' wurde ihm ein Lehrſtuhl:
Elektrotechntt NE Bals würde Zopke. auch zum 'Dekan
nannt / Nach Deutſchland Heimgekehrt, Übernahm ex 1907 die 104 4
lichen techniſchen Lehranſtalten Hamburgs als Direktor. - ' ;
großem Weitbli> hat'er die „Bedeutung, des techniſchen WERE
weſens erkannt und dies im Hamburg. ins Leben gerufen.
Schweizer Graphik anf Auslandsveiſen. De ifchat
Künſte Zer Ghwelz HH ibn führe fing is Dep
lande in; zwei Wanderausſellungen s I R, die
Gruppe von Fachleuten und Kunftfreunden. unter. dem. Bötronot
Daa ler € Gowerbemyuſeums veranſtaltet hat. Eine erſte |
Wteilung beider Serien wird äus.annſhornd. drelhunbert, Diaſtar 1
fveier ien fi Oe Kunſt LRD, Wobei rund 60 Künftler vow:
1454 weite Abtet 1 ME eine GNIEG Zahl'2 0
en" nd: anderen Werken angewandten Graphik ns 00
pg "Die eine Ausſtsllüng" wird"von Gto>holm aus vn
Aeg dur veg dura 8 Nen nap I0en 127, vn Fan Aeihe das
xd zuerſt in Leipz 1» im einer. Rei!
ſher Stüdie heit Birben 7 ve Im 7
x. bon „Thociepu, dw R 191369 pern AES)
M eſe DEERE bee R bing wee re 124M) AI Aen Dam 7 “
Genfer Hieeden 695560. Dirigent! Generatio En DBE uh x |
€ Bohbuffo des Aöniot, Opex Hy Hanno! 144. Wiſſtal bos
LI2N080X EIT 19 93 Dereiie 8-9. Ah üer jetgarfell da Ww

18054 NEHREN eröffnet 0 E
as Schau „Der ju 7
fir welche .Diveltor Robo de "ge vin WE ;

14“ von aa 9

„Die
von € LINDY 3 Riten

083 „Giferf! DDR: 08
vem) 2
von KANNE: ; M ED 17 dW Pau 7 8 1
Ga r „Der G Gott | ;
ESELN Af H ple 7 0209 we bir 6

nN

äuſern iſt weiterhin ſehr lebhaft.

„Dex Pr
Geh. RDP SSICEN Ge

. He techniſche Meſſe.

Bon unſerem Gonderberiterſtatter,
; ; 4 Leipzig, 27. Auguſt.

Nennt man auch ſtolz unſer Jahrhundert „das Jahrhundert der
Technik“, den Technikern und techniſchen Wiſſenſchaften iſt evſt ver-
hältnismäßig ſpät die verdiente Anerkennung geworden, Kein Wun-
der, daß die Technik bisher auf der Leipziger Meſſe, die auf eine

- mehrhundertjährige Ueberlieferung zurüdblikt, die Nolde eines

- Siſchenbrödels ſpielte. In dem verſchiedenen, Meßpaläſten ſuchte
ſie zwiſchen allerbei Gruppen trgendcin Pläßchen für ihve Sachen.

- Es kam mitunter ganz Beoachtenswertes zur Schau, Aber wie
ſollte hier der Beſucher eimen Einbli> in die Fortſchritte der deut»
ſchen Technik erhalten? Dazu kam, daß unſere techniſchen In-
duſtriellen ſelbſt die Leipziger Meſſe für ihre Zwecke nicht für recht
geeignet hielten.

Aber je mohr die Leipziger Meſſe aus einer Waren» zu einer
Muſtermeſſe geworden iſt, um [9 mehr. bietet ſie auch für den tech»
niſchon Induſtriellen Gelegenheit, Proben ſeiner Erzeugniſſe vor-
zuführen. Selbſtverſtändlich wird man von der Vorführung ſol»

-.. <er Erzeugniſſe abſehen, die einen „Markt“ nicht ausma<en, die

mit Rückſicht auf ihre Größe immer nur Einzellisferungen, wenn-
ich in ſtattlicher Anzahl ſein amd bleiben werden, alſo 3, B.

ampfmaſchimen, Förderungsanlagen, Lokomotiven, Dampf»
hämmer, Webemaſchinen uſw. Sie werden: nach wie vor am vor»
deilhafteſten auf. Gewerbe- und Weltausſtellungen vovgeführt wer-
den, Aber vie gewaltig iſt bei uns die Erzeugung der Maſſen-
waden und der Kleinmaſchinemn. Auf dieſen Gebieten vollziehen
ſich ainabläſſig Fortſchritte und gerade im der Kriegszeit mehr als
je, Hier gilt das Wort „Not macht erfinderiſch.“

Mon braucht nur die beiden Meßhäuſer „Zum Grön«
länder“ und „Reichskanzler“ in der Peterſtraße, in
Henen das jüngſte Kriegskind der alten Leipziger Meſſe Unter»
kunft gefunden hat, ein wenig zu. durchſtreifen; da ſicht man, wie

- unſere Induſtrie der unleugbaren! Materialknappheit vielfach Herr
orden iſt. Allein auf dem Gebiete des Treibriemensg

fich faſt eine beängſtigende Fülle von Erſaß-Neuheiden. Da

waven Zelſtoff-Riemen aus feinſtem, veinen Natrongarn, aus ge“

' ſtvicktem Papiergarm vorgeführt, da gibt es beſondere Rhemen-
rücer, die die Kanten der Riemen. vor ſchnellem Verſchleiß be-

- hüten, Riemenverbinder in allen möglichen Ausführungen, Treib-
viemenwachs, beſondere Adhäſionsamittel für Treibriemen. Noch

. reichhaltiger ſind die Erſaßmetalle vertreten. Da ſieht man Er-

Jaß für Bronze», Rot“ und Meſſinoguß, Auc<h für das Weiß-
„metall hat man bereits ſeinen Erſaß gefunden, und ſtoly ver»
kündet ein anderer beſchlagnahmejreies Lötmetall. ä

Es iſt faſt unmöglich, ams der Fille des Angebodenen Einzel»
heiten herauszugreifen, Beſonders feſſeln auch den Nichtfahmann
Hie Vorführungen der verſchiedenen Schweißverfahren.
Da werden 3. .B. bei Konſervendoſen mit Hilfe des elektriſchen
Widerſtands die Vängsnähte geſchloſſen. Man erſpart das Hartlot;
gleichzeitig. iſt Safür geſorgt, daß die Ueberzugsſhi<ht unverleßt
bleibt. Mit einer. ſolchen Maſchine kann ein . einziger Arbeiter
5000---6000 Doſen an einem Taze ſchließen. Au <ſonſt hietet die
Blechemballagenfabrikation vtel Neuheiten, Dieſe
fehlen ſelbſtverſtändlich auch auf anderen techniſchen Gebieten nicht.

„Da ſtellt ſich z- VB. ein etwas langatmiger „Geſelle als. „Heiß»
Tuft-Wirbel-Infektor-Rußflugaſchen-Feger“ vor. Hinter dem rät»

- Jelhaften „Potenzol“ verbirgt ſich flüſſiger Shmiergraphit. Daß
man auch neuen Spielzeug-Sc<lagern wie Doppelde>er-
uamaſchinen, Vorrichtungen. zum müheloſen ; Auffinden des
hlüfſellochs im Dunkeln urde geſchi>te und gegen Witterungs-
einflüſſe geſ<üßte Anbringung :von Leuchtmaſſe) und ſonſtigen
unterhältſamen Dingen hier begegnet, nimmt der techniſchen Meſſe
durchaus nicht Ihren ernſthaften Charakter,

Neben eigenartigen Rechenmaſchinen, die das Rechnen in
ein Meſſen verwandeln und vermittelſt Walze verblüffend ſmell
die, geſtellten Aufgaben löſen, gibt es Vorrichtungen zur ſchnellen
Beſtimmung, des Feuchtigketts- bezw. Waſſergehalts, Armaturen,

ſtallationseinrihtungen, Heine: landwirtſchaftliche Maſchinen,
Werkſtätten-Ginrichtungen. Auch die <emiſch-techniſchen Ar»

Uikel fehlen „nicht, . Wenn ich eingangs“ bemerkte, daß große Ma»
ſchinen ſelbſtwerſtändlich auf der Meſſe nicht zur Schau geſtellt
werden könnsn, ſo iſt das mit einer gewiſſen Einſchränkung zu
perſtehen. In kleinen Modellen, in Aufzügen und Lichtbildern
findet: man) fie. ebenfalls vertreten, Und . der“ ſachverſtändige In»
Pereſſent kann, ſich ſehr gut eine. Vorſtellung davon machen.

Man hofft, in Zukunft die Techniſche Meſſe, die heute ſhon das ||
meiſte, was zum: Maſchinenbetrieb und zur Krafterzeugung ge» |
bringt, zu einer-Verkaufszentrale der geſamten Technik aus- |

rt,
BEER Dazu ſoll auch die Maklerſtelle, die ihr ow
. "gegliedert 1ft,- dienen; Nicht weniger ':als 22 Ingenieure, deren
feder vein Sondergebiet hat, ſtehen in ihrem Dienſt. Dieſe Mak-
Yerſtelle iſt zugleich: wirtſchaftliche Auskunftsſtelle; ſie ſucht Han»
ſdelsgeſchäfte in Rohſtoffen, Halb«» und Fevtigfabrikaten. für die
techniſche Induſtrie zu vermitteln. Von den Aufgaben und. Zielen
dieſer Maklerſtelle, die. über die Meſſe hinaus ihvs Arbeit fork»
"führen will, wird noh beſonders zu veden ſeim. |
- » Zethenfalls zeigt die erſte techniſche Meſſe, daß unſere Induſtrie
roß des Krieges eifrig an der Arbeit iſt, die Stellung, die fie
fich in. Friedenszeiten »vrrungen- hat, troß aller. Schwierigkeiten

behaupt ;
M Dean Kart Took,

7 9 »
» Geſtern trafen zur Befichligung dex Meſſt die Mitglieder des
preußiſchen Miniſteriums :der - öffentlichen Arbeiten des Groß-
JHerzoglich Medtenburg-Shwertniſchen Miniſteriums des Innern
aind antderer bundesſtaatlichen Eiſenbahnbehörden ein. Der Zu-
gang. von Eilbriefen dauert fort, ber Geſchäftsverkehr in dsn Meß-

äſident der Eiſenbahnbirektion Halls, Wirkl.
del wurde zum Wirklichen Geheimen
Rat mit dem Prädikat Exzellenz ernannt, j y
Die Leiche ves Fliegeroberleutuants Loewenhßardt iſt
Jes: geLor gen worden. Er wivpd nach Breslau HRE re und
ort beigefeßt werden. a ;
-  Abgeändevte“ Aus: und Dürchfuhrverbote in Deſtber?
| geichrſUngarn. Mit einer lÜrzlich erlaſſenen Verordnung . der
wuſtändigen öſterreichiſchen Miniſterien ift, wie der Deutſch-Oeſter-
reichiſch-Ungariſche Wirtſchaftsverband fn Berlin mitteilt; im
'Einvernehmen'mit dex ungariſchen Regierung eine Abänderung der
eſtintmungen Über: die Ats-' und Durchfuhrvervote im Oeſterreich,
ngarn. erfolat, . So. wurde neuerdings die Aus- und Dur<-
! Th von . Kardendiſteln, , Bürſten- und Beſenmatertal, Streu,
wachshaltigen Rohmaterialien, Wachswaben, Wachspreßriü>ſtänden,
Wachshonig, Stuhlrohr der Tarifnummern 1386 und 279, Korb-
flechiwaren der! Tarifnummer 2822 mitt Ausnahme der Holsſpan-
pBrxbe, alle Arten Tonerde, Braunſtein, Feldſpat, Kryolith, Kalk
- aller Art, techniſche Artikel aus feuerfeſtem Matertal und aus
gemeinem Steinzeug (ausgenommen Bleiſtifte) ferner Tinten,
tenpulver, Giegellad> der Tarifnummer 628, Zei ; Reis»

„

Yohle, Duſchen der Tortfnummer 629 (ausgenommen Mee
und EN elektriſche Glühlampen, Beſen und BVilrſten aller
Ap Fäſſern aus hartem und weichem. Holze, ſämtliche Böttcher-.
waren, Holzſpunden und Holzſpulen, ſowte Umſchließungen und
Verpadungsgefäße aus erialien aller Art, Zellſtoffwatte,
Gchreib- und Spinnpapter, ſowie für Papiere der Iarifmummer
296 verboten. Eine Aenderung haben ferner die Beſtimmun-
en Über die Aus- und Durchfuhr aller hemiſchen Hilfs-
t offe und <„emiſchen Produkte, Fahrzeuge, Waren aus Spinn»
ſtoffen aller Art, Elfen und Eiſemwaren- ſowie Maſchinen und
Apparate erfahren 3

Fortſchritte ſüdlich Fierl und Berat.

Drahtmeldung.,
Wien, 27, Auguſt.

An mehreren Stellen der italieniſchen. Front Artilleriekämpfe
und Patrouillengefechte, Bozen-Gries war neuerlich das Ziel feind»
licher, aber ſ<adloſer Fliegerangriffe. .

- Auf dem albaniſchen. Kriegsſc<auplaße häben unſere ſiegreichen
Srrppen in Verfolgung des geworfenen Gegners ſüdlich von Fieri
und Berat Raum gewonnen, Auch beiderſeits des Tomorica-Tales
(NRebenfluß. des oberen Devoli), wo franzöſiſiſche Abteilungen hart«
nädkigen Widerſtand leiſteten, wurden. die feinblichen Stellungen
erſtürmt und der Feind zum Rückzug gezwungen:

Der Chef des Generalſtabes,

Feindliche Kriegsberichte.

R EN SELBEN vom 26. Auguſt abends, Beider»
eits der Avre haben wir zwei örtliche. Unternehmungen ausgeführt,
je uns erlaubten, Fresnoy les Roye und Saint Dtard troß leb-
haften feindlichen Widerſtandes zu nehmen. Die Zahl der gegen»
wärtig gezählten Gefangenen Überſchreitet 600. In den Vogeſen
24 wir mehrere GEHN Gun EVE IuDe und Handitreichs abgewie-

Der -Tag war an der Übrigen Front ruhig. =- Ortent-
veri<t vom 26, Auguſt, - Größere Arttllerietätigkeit in der
Gegend. des Doiranſees, auf betden Wardarufern und in der Gegend
von Huma. =- Albanien. Die Deſterreicher griffen zu zwei
verſchiedenen - Malen franzöſiſche und italieniſche Stellungen in
der Gegend des Zuſammenfluſſes von Deovolt und Tomoriza an,
Unſere Truppen haben ihre Angriffe ':abgeſchbägen und dann den
gegebentn Befehlen gemäß ihren linken Flügel leicht zurü&gebogen,
um die Verbindung mit
ten. Britiſche Flieger haben feindliche Lager in der Gegend von
Demir Hiſſar bombardiert, Sep Flieger ſchoſſen in der Gegend
des Dobropolfe einen feindlichen Apparat ab.

Engliſ<her Bericht vom 26, Auguſt abends. Um 83 Uhr
morgens griffen Kanadier, Schotten und Londoner auf beiden Gel
ten Sarps von Croiſilles bis in der Nähe. von Grevelle an.
Am Eltdufer griffen dte Kanadier tapfer an, Überſchritten des
Feindes erſte Vertetdigungslinien und nahmen Crangehill beim
erſten Anſturm. Die Kanadier erreichten troß Negen und Wind
bald. Wancourt und Monc<y le Preuz, nahmen beide und drangen
dariiber hinaus vor, Nördlich ver Gcarpe beſezten die Schotten

“die erſten deutſchen Verteidigungslintien füdlich von Gavvelle, er-

reihten die Umgebung von Roeux und nahmen die <emtiſchen
abrifen nördlich davon, Gehotten und Londoner beſeßben voll»
men: die Höhe zwiſchen Croiſilles und Heningl und machten viele

Gefangene, Südlich wurde unſor Vormarſch an betden Ufern der |-

Somme fortgeſeßt. Die Auſtralier nahmen: Cappy und machten
öſtlich bawon Fortſchritte. Nördlich der Somme beſeßten ſie Sw
zanne. Mehr nördlich rü>ten die Engländev.in-der Richtung-nach
Montaubau wor, Die Waliſer nehmen Bazentin le Grand, Unſer
Dru> wurde Überall aufrecht -erhaldem und die Linie in beſtimm-

ten Abſchnitten vorgeſchoben,
7. El Zn
des 24. erlittenen

7 SHADER IE eeresbericht vom
Albanien nahm der Feind a ME am Morge
idfe wieder auf. Infolgedeſſen ſind
gegend Reged Teichten

blutigen Schlappe [eme Angri:

unſeve in die Sement- Oſum

Truppen, nachdem ſie hre Aufgabe glänzend erfüllt und die über«

legenen feindlichen Streitkräfte Mich pee Tage lang aufgehalten

20 in der Nacht zum 26, und im Lauſe des 2% Ange in ihre
elbigungsſteltungen zurückgegangen. EE NR,

Fliegerangriff auf Luxemburg,

Rus geringer Sachſchaden.

, | Berlin, 37. Auguſt. (W. T. VB)
Am Frühnachmittage des 25, Anguſt griffen fechs Fkieger des
Verbandes Stadt und. Bahnhof Luxemburg mit elf Bomben an,
Dev Sachſchaden iſt gering. Verluſte ſind nicht zu beklagen,

Der. Koblenmangel in England,
„Drahtmaeldung box „Vöſſiſhen Zeitung"

3 x. Vern, 27. Auguſt,
Guy Caltüyrop, dex engliſche Kohlenkontrolleur, hielt eine
Anſprache an die engliſche. Kohlengewerkſchoft, in der er eingehend
auf das gogenwärtige Kohlendefizit von 38 Millionen
Tonnen zu ſprechen- kam- Er betonte die ungeheuerlich ſteigen»
den ' Kohlenbedürfniſſe der amerikaniſchen Armee und das be»
drohliche Schwinden. der Minimalvorräte engliſher Gag» und
Verkehrsgeſellſhaften,. Die Gaswerke Londons und. ſiebzehn der
größeren Gtädte Gaglands allein weiſen ein Kohlendefizit von
nahezu einer Million Tonnen auf, Kürzlich foi es ſogar nötig
geworden, die Kohlenlieferungen an alle engliſchen Eiſenbahnen
einzuſtellen, um die militäriſchen - Bedürfniſſe Italiens bes
friedigen zu können, Der Kohlenkontrolleur ſagte unter anderem:
„Es ſt angezeigt, offen einmntgeſtehen, daß wir während des
Monats Juli nicht imſtande waren aumſevren Verpflichtungen don

* Bundesgenoſſen und Neutralen gegenüber nachzukommen und

Kohlen an ſie zu verſchiffen. In unſerem Programm, das unſeren
Verpflichbungen entſpricht, ſimwd wir bereits zurü>. Außerdem kam
4m Zuni, Zuli 'aumd Auguſt die ſchlimme Influenza-Epidemie hin»

' zu, die manche Kohlenfelder ſehr ſchwer traf und in einzelnen

Fällen die Abweſenheit der Hälfte der Arbeiterſ<aſt von den Gru-
ben zur Folge hatte, Die Förderingsergebniſſe des Juli ſind
ſchlechter als die irgendeines Monats jeit Ausbruch des Krieges.
Sie betvugen nur 15.700 000 Tonnen, alſo um 8300 000 Tonnen
wentger als im Juli 1917.“ y

' Shließlt< verlas der Kohlenkontrolleur verſchiedene telegrae
phiſche Botſchaften: am die ongliſ<en Kohlonarbeiter. Admiral
Beatty telographievte: „Ohne regelmäßige Kohlenverſovgung iſt
die Flotte gelähmt. Wir ſind ſicher, daß die Kohlonarbeiter dem
weiteren Appell an thren Patriotiamus Folge leiſten werden.“
Sir Douglas Haig und Clömenceau äußerten ſich ähnlich.
Marſchall Fo < ſändte folgende Botſ<haft: „Die Kohle iſt der
Schlüſſel: zum Siege, Kohlenarbeiter Englands! Helft mir darum,
Auf, Bergleute Großbritanniens, und verliert nicht einen Jugen-
blid, win die Stunde des Friedens zu beſchleunigen?“ f,8

en italieniſchen Truppen aufrechtzuerhal-.

"treffen. Der leßtere würde
. in Wien machen.

Intervention und Breſter Vertrag.

Litwinow übex den Einmarſch in Sidtrien,
N:

. ; - Bern, 27. Auguſt.
. Gegen die Inderventton der Alliterten in Rußland erhebt
der Londoner Agent dor vuſſiſchen Räbevegierung, Maxim Lit«
winow, in Form einer Zuſchrift an die Preſſe eimen geharniſchten
Proteſt, von dem der verſpätet eingetroffene „Mancheſter Guar-
NE 18. 8. einem Auszug. veröffentlicht, der zx. a. folgendes
enthält: Ey ;

„Der vor einigen Tagen abgehaltene fünftes allruſſiſche Kongreß
hat ſich klar für die Aufrechterhaltung der ruſſiſchen Neutraly-

tät im Kriege zu dem gegenwärtigen Zeitpunkte entſchieden. Die -

Gegenwart fremder Truppen aber iſt mit der Neutralität unver»
einbar und nimmt der ruſſiſchen Regierung das formelle Necht,
gegen dem deutſchen Einmarſd in Rußland zu proteſtieren,
Dieſe Neutralität iſt Rußland durch den Breſter Vertrag
auferlegt worden. Dieſer Bertrag iſt fpaglos in Rußland ſehr
wenig populär. Aber es ſteht bei dem vuſſiſchen Volke

„ſelbſt zu entſcheiden, wann und wie die Annullierung dieſes Ver-

trages herbeigeführt werden Toll. Die von den Oppoſitionsparteien
befürwortete Wiederaufnahme der Feindſeligkeiten gegen
Deutſc<hland in trregulärer Weiſe iſt bei dem, neulichen all»

"ruſſiſchen Kongreß als geeignet bezeichnet worden, verderbliche

Folgen für. Rußland

„und Borteile für die deutſche
Militärpartet hervorzurufen

und wurde. mit großer
Mehrheit verworfen. Dieſe Entſcheidung ſpiegelt
getreu die Wünſche und Meinungen ber ex»
drüdenden Mehrheit der ruſſiſchen Avbeiterbevölkerung wieder,
Angeſichts des Fehlens fedes wirklichen Interventionsgrundes
müſſen die vuſſiſchen Arbeitermaſſen ſchließen, daß der einzige und
wirkliche Intevventionsgrund in dem Wunſche liegt, der die

- aäTtierbe Politik im den lezten ac<t Monaten beherrſcht hat, näm»

lich die Gowjets zu ſtürzen,“

Ueber den Bürgerkrieg zur Weltrevolution,
Senin8 Kampf gegen den Imperialismus. -

Moskau, 24. Auguſt,

Nac<h einer Meldung der „Zsweſtiſa“ äußerte Lenin in einer am
23. Auguſt abgehaltenen Parteiverſammlung, daß die Kommu»
niſten für Beendigung des imperialiſtiſchen Krieges
und für den Gozialismus kämpfen, Bereits bei Beginn des
Krieges habe er erklärt, daß der einzige Ausweg aus dem im«
perialiſtiſchen Krieg ſeine Verwandlung in den Bürgerkrieg
ſet. Der Bürgerkrieg in Rußland müſſe noch viele Monate, viel»
leiht Jahre dauern, Der Kapitalismus ſei eine "internationale

Macht. Er könne daher nur in allen Ländern, nicht aber in.

einem einzelnen vernichtet werden, Der Krieg gegen die Tſcheho»
Glowaken fei ein Krieg gegen die Kapitaliſten der ganzen Welt,
Durch den Sio3 über die Tſ

die Möglichkeit, ſich ſv lange zu halten, bis die Weltrevolu»
44.0 p ausbreche. ? 4 H

%

““
4 x

-Die Kämpte an der Murman=Front.

: ; Prahtmelbung, |

6 WEIHEN / Moskau, 24. Auguſt, -.
- Die „Pekersburger Telegr.»Agentuv“ berichtet Über die Kämpfe
vom 18. Auguſt: ' In der Richtung von O nega hat der Gegner
das Dorf- Tichkujewſkaja aufgegeben. -, Im „Gebiet . der Wage»
Mündung vetſuchte dex Gegner mit Hilfs von: Hydroplanen einen
neuen Angriff vom Lande wie vom Waſſer her, AttaFe
wurde durc< das Feuer unſerer Schiffe abgewieſen, .

iw

Trotzki über die Kriegsgefangenen, “6
Meldung daz Peiarahnrgex Telegr.-Agentuk
GE ANSE DE INE UX DR - .. MosPbatt, 25. Augarſt,
' |m drahtloſe Beri<b: „An alle“ dementierd Genoſſe Tropt
die amerikaniſche Lüge, welche beſatte, daß die Gowfets

eins allgemeine Bewaffnung aller deutſch-öſterreichiſchen Krie gg. '

gefangenen zum Kampfe gegen die Tſchec<ho-Slowaken durch»

führen wollen, In der Gowjetarmee bekinden ſich lediglich einige
Ee WEH welcha xuſſiſch» Staatsbürgen <
ne H 2 4%

ieh

Konferenzen in Wien über Poletk
Drahtmetdung dex „Voſſiſchen Zeitung“:

| 7 Ir Wien 37, Anus
Nach bem „Neuen Wtener Tagblatt“ worden die Konferenzen über

die polniſche Frage demnächſt in Wien fortgeſeßt werden.. Außep

den Vertretern Polens ſollen auch Hertling und Hinße etw
' bei dieſem Anlaß ſeinen Antrittsbeſuß

Keine Tagung der Delegationen.
Dvahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
N fr Wien, 27. Auguſt,

'Am Dienstag wird der Miniſberpräſident die Verhandlungen
mit den Parteiführern Über die Ginberufung des Finanz».
ausſchuſſes aufnehmen, um ſich eine Mohrheit für die neuen
Steuern als Vovbedingung des Zuſammentritts zu ſichern. Gegen
einzelne Gtouern erheben auch Parteien Widerſpruch, die ſonſt zur
Regierungsmajorität zählen. Die Beſprechungen beginnen mit den
Obmännern der doutſchmationalen und der <riſtlich-ſozialen Partei,
den Abgeordneten Wal dner und Hauſer. Die Beſprechungen
ſollen bis Mitde der nächſten Woche beendet ſein, damit der Aus-
ſchuß am 10. September zuſammentreten kann. Die Gerüchte über
eine Debegatiomstagung im September beſtätigen fich

nicht ;

Brafilten und =- Polen, Die Regierungen der Entente haben
Braſilien aufgefordert, ſeime EI nane Pw. der Wiederher»
ſtellung eines unabhängigen Königreichs. Polen bekanntzugeben.

Auch die Taunus - Kurorte ſollen JOehen: Aus
(AES a. M. wird uns gedrahtet: Das Hamſtern der Kur-
fremden in den Taunus-Kurorten hat nach einer Bekanntmachung
des Landrates in Uſingen einen ſolhen Umfang angenommen,
daß, wenn nicht ſofort eine Wandlung eintritt, die Kurbetriebe im
ganzen Taunus ſofort geſchloſſen werden ſollen, ; .

(Hierzu drei Beilagen)

: Bovantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff), Berlin,
| Dru> und Verlag: Ullieiu & Co., Berlin. PB auuu|

-

Hecho"Slowaben hätten die Bolſchewiki |

ATEN

54

„M 438
. „Mittwo (Morgen)

Verordnungswidriger Appetit.

Yin „Rieſen“-»Prozeß vor der Strafkam mer, 357

Man Felle ſich vor: einen Manna, 370 Pfund ſchwer, 21/4 Meter
ß. Daneben das Bündel. unſerer Lebensmittelkart zu. Das
ba zu Gegenſäßen führen, zu Verſuchungen, zu Uebeztretungen,
qm ſchweren Vergehen. gegen Geſeh und Ordnung. Muß um fo
Ber dazu führen, wenn dieſox Rieſe Geld hat, wenn ihm das Lied

vom Schleichhandol ſozuſagen an der Wiege goſungen, wirde. Der drahtet wird, in

„Ales p96 geht alſo hin, erſchleichhandelt Butter und nhmnt außerdem
zuſtehende Feten in Empfang; ohne dieſem ver«
Ednungewidrigen Ueberfluß den vorſchriftsmäßigen Widerſtand
Intgegenzuſeßen.
„Die Strafe bleibt nf<t aus: das Schöffen geriet verarteilt
den Dutterfrevler zu ſechzig. Mark Geldſtvafe: weil er ſih zweimal
m Scleichhanbel Fett verſchafft und ſeine Karten nicht abgegeben
Der Verurteilte iſt ſchwer zu&>evleidend, der Genuß von Brot,
feln, Mehlſpeiſen uſw. At Hm von Hen Aerzten unterſagt.
+ muß alſo weiter ſchleichhandeln und ſicht eine Kette von neuen
ttprozeſſen vor. ſih, Filx. jedes Pf;
ucherpreis und dazu noch jedesmal 60 Mark Geldſtrafe, wegen
Ffüälligbett“ vielleicht no) mehr == das hält auf die Danor
< die gudtgefüllte Börſe eines Ban?direktors nicht aus!
9» Beru en das Urteil des Shöffengerichts, Dir
ndung: phon LEIHE hat „in einem unverſchuldeten, auf
* Federn Weiſe nicht zu deſeitigenden HENLVELIEN Rettung aus
egenwärtigen De[aht für Leib 'oder Üben*, gehandelt,
mel Ganitätoräte beſtätigen in der geſtrigen Verhandlung
5 der SHAI PA out -die Krankheit des Rieſeg.
4 ausführlichen Gutachten. Die Fettſtelle ei 0) ſchon deit
ettkarten und zwei Fletſchkarten iet über das reicht bei
weitem nicht aus, denn er braucht zu ſeiner Erhaltung tbziß
indeftens 875 Gramm, Fleiſch, 200 Gramm Vutter, 8-4 Ei
'er nichts anderes eſſen darf.

„Kaufen Sie doch Hühner, Enten, Gänſe! Die gidt 05 in Hülle | WRE bes Dhezt:

oben rät, der Vorſißende der Strafkammer. *-« „Yuwohl,
es; aber die zum Sbapreis | find immer ſhon „beftylit",
„und ab ich mehr, dann mache i< mich wieder rrufbar! Wogen
H3hſtpreisüberſchreitung." - == „Dann halten Sie fiH einige
jener; die werden, ohne die Geſehe zu verleßen, in Berlin- ſchon |

jel auftreiben, daß die „Gefahr für Leib und Leden' abgewendet Beneke

Ind!“ wn Bai der heutigen Leutenot?! Unmöglich!
Dor eine der beiden gutachtenden Sanitätsräte unterdreftet iw
Berechnungt Eine von der ärztlichen Wiſſenſchaft eln]
fovtenrehnung ergibt für einen geſunden Menſchen von 100 Pfd, |
<t dei dor jehigen Lobensweiſe eine Fehlmengs von wund
Kalorten; der zu>erkranke Nieſe erhält Jetzt mit Dei] Buſaß-
“ten ganze 303 Kalorien täglich; ſeinem Körpergewicht naß
aut er unbedingt 5600, ds fehlen ihm aff rund 3900 An |

der Ernährungslehre dis Anſchauungen gelindert. Jemand,
1 0 Deborah abwonden will, iſt houtzutage ohne weiteres
ge, auch ohneUebertretung der Ifen Ach Lebensmittel
SATE, Es gibt Überall Hähner umd d Gnion MW Zeufer, bers |
- fir ſc<e und, andeve Sachen,“
„Ian „gut, dann: ſtelle 1c< ban SE
Btaatsanwälte der Landgerichte 1, II und IE [owe des
ßerichts zu laden und darüber zu "vernehmen, vb 'fie mit den ihnen
zugeteilten Lebenomittoln auskommen, und od. ſiv aht «ud ge
zwungen find, tm Schleichhandel: zu kanfent*“

Leider wird dieſer Antrag als „unerheblich“ abgelehnt; es wärs "Standegppanuniſclionen Mu Fen amd

“wicht feſſelnd. geweſen, die Wächter über. den Geſehen .von ihren
eigenen „Gefahren an Leib und Loben“ erz&thlen zu hören! Das |
Gericht bleibt unerbittlich: es verwirft die Berufung, Vs |

verneint das Vorliegen eines Notſtandes.

ſo möglich ſei es ihm bei ſeinen Einkommensverhältniſſen geweſen,

Die Ferrin,

? Fo man
„von ! 4 EEE
-G“ „riele Reuter, 2

04. Fortſehung. Amertiantzohes Copyright 1918, by Ullztals & Oo.
Nun ging Herta doch tapfer hinein. Ste wußte, ſie würde
M. Wilhes Weib finden, und fo erſtaunte ſie nicht ſehr,
als ſie ſ<hon dvaußen laute Klageſchreie hörte. Die Mutter,
hagere Perſon mit hellen SP upen Augen, ſant zwiſchen
<barinnen, die die Stube mit erregtem Geſchwäß
Pen, und Überſchrie ſie no< mit ihvem G<hmerz. Sie

vie ſich dazwiſchen Naſe. und Augen mit der Hand, doch
PE ENEN dieſe Hand, N:
prach leiſe Worte

trich. teilnehmend darüber hin und

Güte und des Troſtes. : Die Kinder

vr ten Tis du einem Klumpen von 1 Blondtäpfen, Barfüßen

umpen in einer E>e des Bir Ühigen Zimmers 'zu-
FEE Auf. dem Tiſch lag das Schr

erkzeihen und dem Eiſernen Kreuz, „Das nahm die Witwe
, vuf und zeigte es der Bane

13 ==. das. ift ein 192) beurves Aidenken jan Zhren-
Belden,“ ſagte Herta herzlich,

»Iſt auch das Einzige, was 6, mich der Söffel Hinterläßt ==
2302 wern ert --- und vom' dem Kveug: wer'n wir nich ſatt!“
4 IDEE hatte plößlich
[EEN Bitberkeit 0 aus

. Einen Augenblick War alles ſtill, dann begann die Witwe
ſis der Pflicht der Stunde zu erinnern. Sie ſtöhnte aufs

Ug ma] ic<, einige unterſtüßten ſie darin, andere :wie-
en auf die ihr zuſtehende Kriegswitwenpenſion, und man

ſiellte Berechnungen an, wieviel ſie bei dem Kinderreichtum

es Hauſes betragen würde. Es ergab ſich eine anſehnliche
Summe, doch die meiſten 2 Frauen bezweifelten mißtrauiſch,
pb ſie voll ausgezahlt werden würde, Herta wandte ſich zu
„den Kindern und „00 das: neunjährige Mädchen PaQUs
"mit dem alten Geſi :
- „Du,“ ſagte ſie TE ndttch, „i< habe Zu im Sommer einen
Ho zzettel verſprochen, weißt Du noch?“

Die Kleine ni>te N

„3<4 konnte mein "Verſprechen nicht hallen, aber nun komme
nur zu mir auf Burg 18 Duzad und 00 Div dafür Kartoffeln

em Herzen,

und Gemüſe, „Iv will

Genau fo wie es dem | ;
Angeklagten" möglich geweſen fet, fic Butter zu beſchaffen, genau |

- Erſte „Beilage Zur Voſſiſchen Zeitung,

und Butter den Üblichen | erhsblic) gr
"0

fich Dädere ihm vom 1 Arat „orlayubhe Mahvungsniittel un Boſt affan |
und fich Quellen zur Liefevung voy Gänſen, Eriton, “Shnern amd | j
I zu erſchließen: |
er „Rirſen“-Prozeß iſt. nod, "mitht zu Ende, Der“ Wovuttöllte Hit
ſion eingelegt. Naw, wivd fith alſo noh das Reihs -
gericht mit dem Butterfre'srl des gu>erkvarnten Rieſen und ſeinom
AE Ei Hd Hunczex zu befäſſon haben. j
. FA,

Rückkehr ver ForſienTinver. Die .:Mücklehz dex Ferien-
Under aus SPEE vafolgt, wie uns mus K.öm'igs!b eig ge
der Zeit vom 9, bis 26. Soptemtrar iin 187 «Sonder-

zügen, davon fahren, 83 meh (Groß:Beukin wnd Potsdum, |

Die Vorortge meinden gegen die Wohn ungsnot,

Bahn-Kräminalpo?

Eine PeoberwothingsnbreitungfürEiſenbahndi ebftihre,

“Die „ſtöts "wrichſenbe Unſithorheit in der Beförderung von" 1Rölfee 16
und "Stitkkgüt, 'die Überhandnöhmende "Bah! "von *dveiſten Viſen-
„bahndiebſtählen hat die Eiſenbähinverwaältung ſhon --'wie 'bevetts
iin ver „Voſſiſchon "Veltung“ omen = Jeit Tämgerer "Zöſt Wor»
00/8 bofonibore (Gegenmißregern "zu tröffen, Sv 'bäſteht fett bem

1 Ap, DY. !böi ber Ei ſiem: re btn Wer!lim we
böſondore Weber wia Hung 5 -Abitei Ue ng, beren "taler
"In Dwett cos iſſt, die In Go Fällen nicht : u AWT SE i)
einer Beſprechung, mit dem Stnrtskommiſſny „ |] Busgöfäthrion Giſenbähndiebſtähle 'zu beläntpfon en
(IE ESIS HE WEL LIEILEN IHE WGRTZEEMDEN eber Unborwuthungs-AUbteilng ſind Die cgleithen Befugniſſe Übör«
Haft im Kreiſz Teltow, dir Bürgermeiſter Wag e2--Friebonau, 1) Wagen worben, wie ſte Die Braniten dr Pffentlichän Polizpi 4

DAHW 0-30 2004, 2 Dr. DAN DICTIUN f= Laritwiß -und Wehe | Wövetche bes * Ovetommunidos in ben Marken 'bſihen.

Bob ner ZohemS ie Heveics Bringlich gowordure || Wie, UeborwalhungsNbrolkunmg, 'veron Döſting «einem: Yhevon
WE EIE dun Geeitben doz nnd wieſen diva hin, daß || Boaniten dar Viſenbähnbtreklion Borlin Überkeugen austven Yb
Ap pg “en qu, ihrer Beſeitigung getroffen || wih won ven Boptik- wid Giboreibfortigungen wie «auch Bon BM

candaren Disriſtſtellen des Wovlinor Bezirks iſofott- von jober Wes

Weimehr Dan we Mean fi miithts getan, ws mittßten |

38 en

EE DOEN Elt werden, wh mttbitng tin Konntiis göſeht. “Sie iſt mitihin ſets Ai ider Digit,
bie Uriterſaukchung ſofovt muifgurhmen., Nebon Dieſer wein Wäre

Bauzuſ<äſfe ius Stammt zexfondelith Feten. Die

en Winken näfſts aitornöhmen, wenn mißt ſtmtiliche

. 8 - ur Beyflinung göſtällt winden, Dar Stnatskommiſſar 42. || mittelndon Tätigkeit ſind von der Abteilung verſehiedene Maß« ,
läp'e, ber Wunith 191f. Sonpabe ſtaatlicher ; Duſhüfſſe Hoe ſich „mitt || mahnen gur Hebung der “Sichorheit Des (gur :Befsoboruny bera
WMöſichten ider SAN EH AWN AERNT !'dexon 'Guunidyvdarite Nei, biß || igebenon Bites ſötroffen worden, FFornr werbun beſvnbsys Pts

Eebeugeung and bon ſpäteren

die Spat jiſthen ber fühinen j it, "btaih 3
Gorman Diezih ift, vam Reith, Stit urs omreipiem ſfährbote Wii'sr, Wie Wöbonsmittäl, brrh Bilfsbtenſaiſtichtiye dar

Abtöiktng ſtändip Übörwatht, Däſſe Ubbowuhurg iſtreitt 119

feen Sept mifſmbrathte Gelber musgeglithen | W, 4? .
"| I die ragt n Sos !| F+ B. Muh aff Die gupölt In Größeven Diſmmnn ſtellungen. ir
ſw mwb EE a mn M iE, Feen zinprheid? Dif „md Ge | Math whntveffenbon Retwtvffähſenbiungen "bd mif die Witeſtſcte

eiben, des Feldwebels ganzen Dorf. Laſſen fich Frau Buronin nur nicht mit denon ;
74 der blutgetränkten Bruſttaſche des MORD BEAN) ſeinem | ein. !

22) ſtatt feiner „ſtrömten | verſie>ie und offene Gehäſſigöeiten. Es Im

j

MRI we
08. up vi Begelung der Gammeltätigkeit in. ie Be jen |

) Bui Rhe

et Anibungen autt Fylhronilife "fw. Wnölith mimt die Abtelmug
anff Ham zrüßen Bitvavbiühnhöfen bö Dag id Nacht Prüfungen
vor, zum die Angyſtällten, iöte während bos Rülenes in geißent
Untfringe aus Haie MÜESR HUH: "beſtehen, ſtändig 54 Übbre- -
awnchen, Yurhh mlt den Nathbmibegtäten wird gufnmmengen:bodet,
he hilautfenden Wngeigen Weben <üusgehwiſtht wund "ber Zimm»
vou Beſondvvs wwührenb dier hingen Meiſogott, Dmdttvnd bere
Wa: .
Die neite Eimrithtung Ydt 19 "Sicher it, "bewährt: YehriiGe
"Diebſlihle Mtb 'bertits mifgedewt unb bie Zit gu Veruitwortit
Wezogon wurbun, Zur Worhtyndsvmg können: Die Reiſenbion ! Farb)
e3h6bHH Geltzagen, Fr gute beitterhafte Vorpackng ab "Beo
gettöltang des Röiſegopätks ute auch des Eil» und Fraßtgutes muß

engen |
vie zum „Wiedoraiſemmente| tt "bos ves Milan
edigt Ne] müſſen. Es empfehl EN 1 die GE in
133

(GEHT wf Es um won Nn M0
vy EINAR „Forberun |

ſite ſich Ee me a Geſuchte 'Boyfammlung von Bortimwer Nükivren |
EHRAPM BEG Don "Verhanblungen Wwöhnten |
ommanbop, Hes UL ibo! Een gg Poe
wingial| NEN 1» "und der 41242208 öhbrden bl
EIE Txzwillt, Der Benernlm wvm Heeip ||
SEDE DEM won dvp Krieg: zumteftelle in don Mauberdbetonte, daß |
Mie "gegenwärtige Loco vir RUEOue 0 : Heranpihumg "bes 1]
Epe verfügbaren Abtmaterials erheiſ en ſind Hus 1
bat Der SEMRDREN E00 and beru fen; Min 30088 tHiapgebonbe |

Lell den Gammäüungen Zu ſpielon Das Oberkommando 4ſt bes | geſowgt und SU SEE NSG ?bavf wich das Hrinbgepiet niht th be
voi, mit don Wbt Behörden mund den Sthuülen Zuſammen (| Wwabhten Abteilen zul ib;
Sammlungen in 8 in jeder Weihe au Wrdern, Sy Ds HEIDE 07 PEDLG

ex. gnoann vom Oberkommandy erklärte, Saß Die Haup:
„wie Giefior He 1 ieh R Abfuhr Wur (SCENMENE
Ten bj

Dos 8 ben (6 ſA Überne von un8 fr Kannte Wpteged nat Dip: vs Dawn ve 209
s 'E x iö
„doſſan Wb! in Zi M " | Eu „DM p “or im EIE 04027 Zu Nit und 1 28 "nie NI 2 uE
faiſtom im Ausſficht genomnten, peln andäungen ZW ven PEE
vy Reen nb bum IE fihun wor Hom Wſthluß. | 0 0 0" dor Hein Patronat des Boilie "Mai ſſreats Mihen ;
Etpeten Mike 2 ahl "CONT M : 20 ni Saif EINCR UIT m Eh
y 0 € dv (Ehaleuk vein 5 feil 4m Wird) Aepfſhen Ban
Hes Karman De Sihn qwEB I | eſer vr | Au 0 EU SEEN M im
Ihm mugegliderten Baranel: | wer 7 De fun EE

DUE IE der 'Ausſpyrthe es un | iu an Nvfeggbe DDs URG
[2 w 4
M Übberleftun „a IEEE wd UCH: 'buzh Hie Samm: 4

Sund IE INE Din
Eine Emmäß Er m Dm nu "ber frangöfiſthen ien en HENG vn. Ep
„ger au Reine EE ei Gnaangt er Ea ammalofer WE FEI fab bmg | hen Heevegangehörigen 'vovbleiben zun 0 Vuge in EREN] )
q Üehmng Zum 30 ahm: ph WUNERERUEN ſttopen, iſte In Hie Polat ve 1] wyovden. „Dox Wunſch Bieler A
4 x umd Sihppri on Jeit mehr veils 'byet Inhven bus | möhörlner, fich muth Konſttung zu begäben, wm Die Deh vonby N

7 Summoltätiglloit in Den ENE 08
Beten umd. Be Em „Tntzwiſſe aner | Haltes GRRR ATE
"ward; ausgefü iſte 1

NL NIERE 29 nb bon Ihrigen zu ftyeffen, Etiie Ne

19.09 “beim Grenzüborit qu begrüßen, M vpvſtändt
eit 'der zuüftälehrenden Krivnsgefangenen während des * Aufent
ernöhmüngen und andeven-Dien| ;
Gelegenheit Wa ifi, mt
zung bs ſiebentlininen was

Detern Hi

1.44
130 Biglen Wine ietten im den Santen a za | || 'nthälos Im Roſt Mt um Sienſtlichen Belmon Felber m
ER Foweit Ingend Sp in m Ader Watte eine Abliofsvungs» 1 münlih,
werben. ae BIRRER 15 Hoffnung Ausdvuk || Meiſſen

au Deeihit ähn Pie: PA ELESAHS EE
ur WIM

De das Dea fr Für ſhnölte
Bewertung des Sonmmelgerbes dud,

fovgen ww

(23

Deeſſte'x reihe Umma2m benennen 0940
AER "wird 'bartuf „aufmerbiam gemniht, ba

Mu

„Die Maven Tbewnähel Kllvan be Sh

Die Kleine e Tt den Kopf. „Worum m wilt Du iht Sh wd weiſen
„IH IG Fumie |8 WDprf Pier än Ihnon weißen, naſſen et
me 7 gn fihiGe 1H- "Dir 1 Korb DIEN „ingen AKE Über 'dem/alten,. 008 "Buvin, 0, Bn
wi kene ERLE he Fr a Boron im Me DR, | Mate nage Khe Dan M AEI ENE
7, DIe a rau alen EtLeiſi "VoLdiE
die würde zu | Men“ R j| Aus dem WOTIDEN autan Bel wolf bon nd Bröttſton Hfs

is

Siet, und ider Sturm viß an allen Fenſtevläden dex
Wutry, Die ähm "auf HYhvox- Höhe Oos "prvio [enöbE ADU,
Hevia fror In hren Wp ED Simeon, ft wnn ſig
nebon dom Dfanfvuor Tot
(| Gern Zu e ſix Zuwen en Kinidor Hovliborguhullt, 8
I 1goſpiält amd gotollt und el 'ſv vaugoſſen, Doth f; fob
den bri Teton Mädchen. begugtts Bi

wn in bor Umgogend der Died vd || 8 pl
ſpazieron opührt urden, Faye ihas Sohn und ne
| 200 UFERN AUBEN EIG ji „Kommt (m, „Kindop, Annb,

ZE
DV Fiten EE ſhe 8 ofen vövliber, Seta «aber
Mn In ähvor Shwäthe 'die Tränen in die Wgen." .
(Gs Ubryrnſthte ſie SeShnlb aufs Höſte, us en Reivles
mann ſſich elnos Abends bei ihr melden Ue. WIE HE Glien
Bangizkoit vefnſt, png ſiv ihm ſc<nwi wntgegen
es M Im

0 Hunde mah ihm us,
Ji Machvitht 3 Karel . fag =
wehen
Sie wat] 8, Ww Kie fü hell um, 'veüälte ſſüv Heiplich pm /
fich amd wirf

Das Kind RÖpieg, verſtoät 4.00 mar verlegen. /
Serta verabſchiedete ſieh und ſtieg bedrüft den teilen Wen
„Wur Burg empor. Wös hatte der Beſuch, den ſie ſi 0 bye» |
„zwungen, man bewizlt? Sie hatte zur geſtört zund war |
"im eigenen Empfinden Hef. verlebt worden. ;

Aber, ſagte ſie fie gleich, bin ih um reiwillen 4
==oder wm das um )ige "Gefühl micht mehr mit mir Hup- " |
umtragen zu müſſen, einem Kind etwas ſ<uidig geblieben zu | is
ein? Und dann wollte i< von dem 2200 auh no) Eds |)

ung erwarten? Das war zu viel bzrbangt.

Zhre Jungfer, der fie vin, Paket | mit guten Eßwaven für | |
Hie Widwe übergab, meinte Apis: 5 Fpan Bavowin wiſ WwHſ ||
nicht, wem ſie das Jehide. „4 äſt das ſchlimmſte Pac iim |

Abi fah den Neid auf dem Geſicht des ſonſt gutmütigen |
En. Ind in der Tat war dur diefe Gabe im “Dvprſfe
pls iM Ciferſucht und Begebrlädcveit gewellt, Es Jament zun |
Biklen über Bitten. Muß zx ſie dieſe oder jene «objihlägig |
beſcheiden, weil. auf Exkundigung bei Pfarvex umd Lehrer |
durc<aus kein „Notſtand. nahzmuweilen wit, ſo wgneke 5 j

Herta dachte zuweilen der Großmuttsr und ihrer Menſchen« |
vevachtling. Vielleicht, wenn ſie ex] undächtzig -Jahre
Lebenserſahrung geſammelt Haben, würde, 5aß fie damm der
alten Fvau in ihrer Härte Recht geben mäaßte? )

Nach den erſten W "304 des Gffers für die große Zdve des
Opfers überſchlic) ſie nun. oft eine- Auen 108 „Müdigkeit,
Ihr körperlicher Zuſtand mochte witiprechen, doch «auh Hr
Geiſt war abgeſtumpft, die hoh MENDEN 'Gedanten, die
kühnen Pläne, dje Inbrunſt des Gefühls ließen fir im Stich.
Die Sehnſucht legte ſich zur Ruhe, die Angſt und Sorge :
um den Wiann' zerging in oiner Art von dumpfer Ab ſpaite j
nung -- ſie begehrie nur dana zu ſmlafen =- feſt und 1
tief zu ſchlafen, um niemals Wiedex zU erwachen, "

7m ſogax einmal | „Herta =- Wöhrr wöfßt Du Denn =- Koln, wmo3 Kind, ek
ein anonymer Brief, in dem auf längſt verjähnrte DSivbelrien | ) tuhiy, es im mächts' Soſch: lies, Er iſt "wut verwunde ;
ihres Gatten angeſpielt wurde und 79 etwas wie eine vexpveſſs- | „„Kartemann, Du belt 40 = M0) 0
riſ<e Abſicht deutlich 'genug dureh die amorihogvaphihen / 42007 gew micht! ſchvrive EW, h file
Beilen ſc<immerte, : | 5 Dir DU zutor 'Vaanniox ONNEN -=- das Habe ie Eſel
(7 ug and

10 We 18 PI ſeh Dich!“ Er führe
vafam ZU ieſen Seſſel wmm- Ofen, „do ie Hevie
umd gab ihr den Britf., .. Nahe

„Faſt Du geleſen? Kavell möchte von öinem "Uſtwerdihbigen
Zeugen hören, wie Du ausfiehit, wie 'Du Tebſt/“. verſuchte ev
zu ſcherzen, „Run, „zeig einmal Dein Geſicht! 'Sohr heiben
Haſt Du's ja Fevade mitht hier!“

Gie lächelte, während iht noh Hie Tränen 'au den golden
mon Wimpern hingen. Nüx eine Fleiſchwunde am Ghernbal; -
und ex im Lazöyveit außer Gefaht und gut auſgehoben! Gn
wohliges Gofühl des Veſpeitſtins Durchflutere 2 Min Donike
ſie: mande WaR In Frieden ſchötfsu ==, wie das gut kin

würdel . Gortſepnung (oigt) .

1 DIENE NENN

N « -.
er 9 uE Mititärbehörden in der Fürſorge für die deutſchen
4Kriegergräber deutſche Dffiziere kommandiert ſind, mit denen
iam beſten vox Anivitt einer. ſolchen Neiſe die Lage Des" Srabes,
iſeweg und Unterkunft erſt beſpro<en wird. Dann ſind vie

2; zu beſorgen, - Auskunft erteilen für das Gebiet
5 MG. GE. PURINE die deytſ<e Kriegergräherabteilung
bei den K. u. K, MG, :blin in Liblin. Für Galizien:
die deutſche Kriopergräver Lemberg, |
„Feldpoſt 193,-- „Für „Ungarn berabtei,
7, 0; Fel dyoſt 181. 5 die dortſche
teilung in Belarad, Deutiche Feldpoſt 25. =
Den eU; 'K; des Pr, K, M, Borläim, "Pripg-Wbrecht-
uße 8, zu jeder Auslunft bereit.

Dor Movdvorſnch in der Linienſtwäße.
7 Montag bend in ver Vinienſtraße 43 die Schankwirtin Gon
eunverg Uy
Jeine Ermittelung, iſt eine Belohnung von 1500 Mark'aus-
'orſekt worden. Die Ueberfallerie konnte geſtern vormittag kurz.
oßBet: werden und gab als Täter- einen Shlächter-Paul 'S >< off

e-deut

"Zzufconmenbrad. Die Ueberf allene iſt. wahrſcheinlich ſchwer „bezecht
zweien. Sie haite. ſchon Je im Sthontraum gekneipt und dann
69) Pier Flaſchen Wein" nac< der Wohnung“ “mitgenommen; Der
at die Wirtin wo wrſcheinlic überfallen) als fie ſi) büdte, um

19 Die vierte Flaſche. auſzutiſchen. . Dom Täter war os leicht, un

ebbar in. die -Hauseinfahrt und: in nächſter „Nähe, am Bülow»
nN Vegt: „eine NMEL UNDGEN umd. eine! Fitvopenbahnalie

4 EE LEITERN Für“ die Mm ber Zeit vom 81, Auguſt
8 zum 3. Geptembor an ben Gonnabenden. und Sonntagen ſtatt-
ndends Berliner Herbſiſegslwohe auf: dem Müggelſee ſind
M0 44 Nennungen eingsgangen. Dbwohl , damit. die: Zahl
'v, GITSWOGE gemeldeten. Yachten nict. ganz ervricht iſt,

. Frithjahrswo(

"werden,

Der Mann her

iberſallen „und beraubt Hat, iſt io nicht ergriffen; auf |. der
: " j D M ] "doit, => „Bis zum ſelben Zeitpunkt findet in G >

"der zurzeit auf“ Urlaub jr Berlin iſt. : Nach ven Feſtſtellungen -
der Kr) minalpolizei hat zwiſchen. dex Wirtin 'und dem Räuber ein :
eſtiger, Kampf ſtattgefunden, bis die Schwerverleßts beſinnungslos ,

„G'ehärnerſ

me zu entkommen.“ Bon der: Wohnſtube führt eine Treppe Uns *

"geriet Sy
ſchl

1

aufgeleg „war, bildet den. Beſchluß der auswärtigen. x

«Die jehrawehle 6-Mtr.»Yacht „Margarete“, „ dle» in „Berlin ſeit“ der«

achten.
EHE REN, und nw. die nationalen Binnenjollen ſind der
Zahl nach“etwas'Ichwächer-vöſeht, - Im einzelnen ſind gemeldet für |
die 8 Mix.-R; „Klaſſe 2, . Synderklaſſe. 5, 7-Mir.-R.-Klaſſe 4,
6-Mtr.-N.-Klaſſe 4, 75 Qutx, Kreuzer 4, 45- Qmtx.-Kreuzer 3,
30 Qmtr.-Klaſſe 6, "Nat. Binneonjylsen 3, Nat, Binnenjollen (Alters-
taſſe), 4, 15 Qmutt>R., «Klaſſe' 3 Yaxyt. "Die Wettfahrten beginnen |
an ben Gonnabenden, an denen dur zwei Rundgänge geſegolt
um. 3: Uhr 5 Min,, und an" den Sonntagen um 12
5 Min. Dis Ueberfährung "der. Yachtex vom Wannſee zur Müggel
findet, heute, Mittwoch, vormittags Kl Uhr, von der Prinz
Friedvich-Leopold- „Brüde in'Wannſoe' aus: ſtatt,

Käfevortellung, Bis 31, Augſt worden in Berlin in' hen Bezirken

y övneber.g.in ſämt
8 n Brottommiſſionsbezirken eine Verteilung ven 125 Er. 15407 4
jatt.

N
Kurzer Tageöbertclt, Am Motttag, währen“. dor Aufführm I Her
„Mida“ a“ Königl.. GO rohan ie ſtärzbe ded. Sänger Johannes
ammann ams Ge<bneberg infolge eines Ohmmodtsnfalles von
einem 4 Meber hohen. Aufbau auf. die Bühne und erbitt eine ſchwere
Ütterung. eder Gdwerverleßbs! wurde ims Kranken»

„haus gebracht, Die Zuſhanter hatten von dem Unfall. mießts bemerkt.
“ Dor von Henwigäbor einitrafferde Nachzug 394 Uef bei dar Ginfahrt
„jn. den G'te WICH oxoribahnyof infolge nicht WA ERSIN

Bomnſons gegen den. Prollbo>; die Loromotive, :-6in
Prelibo& warden. beſchädigt, oc<t Perſonen. leicht verleht, ve Der !Fahrbe-
trd6b konnte babd WACHE aufgenommen werden: x

"Eine 'Newolverſhießeret mit bbſem (AU Eten ſich |“
7

in der Elſaſſer Straße 89, micht weit von der neuen Mordſtelle ent-
formt, Hier ſaß der Sthankwirt Noga" mit mehveren Gäſten am Tiſch.
Da 'evſcien "ein fritherer Gbointväger . Stein. - Im Berbauf dex Zecheret
mit vom Wirt in Streit; als Stein auf, den Wirt. an-
(egel Jonen Revolver aus der Schublade, ban ſeinem Gög-

10 Schuß zuvor und traf ihn cun DO ſo vaß er oni
med: ie Berayundwng ſcheint nicht bobensgeführfich zu' ſein. Nau
vem Evyebnis der Ermittlungen hat 'dor'Wirt in der Notwehr geßandelt.,

ehr“ gute Felder“ „bieten "die nationalen 75- 'und 3%

„Blaim- Straßburg.

190.--102,, 280., 191. und 204.“Brotkoimmiſſion135 Gr, Käſe vers |
En FE eit 'u, u“ Perſs önliGdeitspflege as 1 CHIHEN a Formen

tund, Deren: Reinertrag dazu verwendet werden ſoll, ben Kreis der wren |

gebttich beköſbigben Perſonen noh weiter auszudehnein, j

“Verein 'zur Förderung des Obſt- und Geimiſeverbrau oute nei:
mittag" 5 Uhr" im Landeshauſe, "Weihn aße wou. Hrihe über
„Einſalzen. und Einſäuern von Gem

Deutſcher Ingendfürſorpeta 0 bem em 329. ub 21.

Sepdembien

im Ab, BID eten ſtattfindenden „PUTEN Jugendfürſor eiag wird“

er“ dit Notwen!
im Nei, Direkto"

GEN Klumker-F WASH?
mdfürſor
Helegeeh Über Jugendämter ſp

vir Bent peg des
usv' 18 er entli Zuge

N 1164 ein
Bürgermeiſter von

ESeffung leiftun ef iam 3 BER AME in deu Städter, SPU

Kröhn?- Düſſeldorf für 1679 dem: Lande diver Den

wird, einen Bericht 04) m Seiter: Berliner Eiädt, ugenda

Liz. Siegmund» 4X über. bos Zuſammenarbeiten der

„gendäumber mit der (Shri 'V Bead! bilden. GEingeleitet wird

; Di „dur:ß einen am WEULNENTEIE September, 240 ttfindenden kee)
Hunssabe1), "auf dem f. Aloys Fiſcher-M ngen über „Gb-

ber Fürſorgetätigrett“ ſprechen wird,

JIm:-Marmorhaus wird -in dieſer Woche » gſtſitme im Herbſt
des Lebens“ mit Fern Andrea in der DN Uptro: ie AIN pielt, außerdem „Dev
'golbene Pol“ ein; kurioſes Erlebnis des berühmten" Harry Higgs, den
Dis Mierendorf darſte t. ':

Dr;
9 lland er- Mannheim wird Richtlinien Für Ie 7

in |

/ Wilhelm Hagenbei? ſchließt fein Gaſtſpiel in- Berlin am 8. September,
„Haute [4 „Ap eine EE mit ungekürzten Kin y

zu Vorzugspreiſen,

AIeiber nu fen bis Dewar
doh ziemlich mild, EEN bewölt
„weiſs Gewitter

mittag? Zeitweiſe eiter,
mit weiteren- Negenfällen, ftr

Vertrauensstellung,
Ein Berliner Großindustrieller, der 'mit ehrenamtlichen!

RRIEHEN do) qualitativ leineswegs hinter der eyſteren
Bon, einigen Ausnähmen, abgeſehen, ſind' es. in, der
iGaupfache die weniger erfolgreichen: Fahrzeuge, die diesmal nicht
gemeldet find, wohingegen eine Anzahl hefannter Yachten, die im
"Frühjahr vermißt worden find, diesmal gemledet wurden, Von
„guswärtigen Yochten.: fehlt diesmal die Münchener Sonderklaſſen-
„acht „Geehund“; voc ift. ſtatt deſſen die auf. den bayeriſchen Geen,
+49 eyſolgreim. geweſene 6:Mtk.-R.-Yächt „Puſchta“ des Fliegers:
Koffer aus .G<wevin ſowie Deſſen «751 Mar. „Yacht „Fot 111“ exil:
"„Metuüſine“ gemeldet worden; In der gleichen Klaſſe erſcheint auch.
"gum erfien Male wieder NE Lerne amt „Kismret“ vom B, Y. C.

Arbeiten gehr: überlaatet iet, ancht zu /aeinor Unter»

Aus, Br es lau wird uns gedvahtet: , Bei einem heftigen Kampfe
mit Banditen 'an der polniſchen Grenze: in Zakenze bei Ratiowik wurde
ein Shußmann, in Pogon. bei - Gosnowioe ein Krintinalwachtmeiſter

erfhofſen. |:

Nach dom Genf von
der. jährige Diſchlergeſelle
„ Privatwüduers Dietrich.

Die NIERE E, Du die in
% € Umtorin

29) eäffehen.

, atützung: einen, gewandten, und vertrauenswitrdigen 3
Privat bezw..Gebeimaekretir, Reſlektiert wird auf eine
..Persönlichkeit, . die ip der Berliner. Gegollschaft und in
olfigiellen Kroieen gut. 6lhgeführt igt. Vorlangt wird
eins ganze Arbeltskraft.
) Zugchriften erbeten unter „Sekreiär“an die“ Annoncen« N
Mierado, Ganten 1741, eine eine ; Expodition Jacques Albachary 6. mch, H., BerinWab:

SENEN am 2 01028 AEN ZEE IL ET he
&ine Wendamterhal- a

EEE

„TANZNARK

Pin Roman aus der Tangozeit vön|

- EDMUND EDEL

1tgem Pilzen ſtarben in Potsbam.
Jb TIR die 49jährige Foau des

Friedrichstr.2183,
| | Dir,:' James Klein, |

y 78: Letzte Weoke 13;

H des /(wos50n Augpst-
Proyramms !

745 Uhr:
Dopnerelag:
: Vpeitag: Liobe.

Bonnaband: PBer Gynt.

* |Doutsghes Künstier-Thoater IX

Tägtich 7), Uhr:

Liebs,
Peer „Gynt.:

Mit Abown. HPI

VU: Geg. Kaffeoa w Diele

" ie Sapas € NZA Eien DA WERAELEHN '. MIN | y pe: OVniter den Linden 46, Ecke Peledrichsty, 7? Ia alles ' Buchhandlungen . Preis geh. 5,20, geb. 6.70 .
Göbag IT TE Gen ; “Jah. Emil Hofmann ; Verlags-
Bar ER Tha Us Die Bsardasfürsiln. in der Lun fzrüber haugjähr, DUNG vom Caf6 Bauer, Leipzig: Bollu. Pickardt kardeneier BerlinNW/s.
Femtwei tes. s .
4 Et KARENN 8 Vlr: PoE feches ME WEN Oharl!. GON ST SWEEMENNONGNN 798, EE N02 NUNSHRT ENES

32.
1 alien „Theater.

Des Breinößiericaus,
Kleines Theater.

Vorverkauf an
19-6

1 ae Viktoria - Diels.  Vornehmer Aufenthalt.

EN CETERA W INCREASE

WARE

KURFÜRST:

a . meld gito proisw;. Küols!

Des M :
Me EN EEENBON:
!, X Patleogbevrg in.
Ra P Db Paget 1
Ka vp: '.
Monta, „Zb: * D. Ich, „eine,

. Üapmegeäcte, Nn

1000 & 49777 8 Übr:|89,: Ariokid undsgine Fehler | 555; 506 4
[3944001] fangen 2911 WER EONIDNG Tägl 0 Bont: 1 7% [| 12 Kürfürstendamm |
6 e (ARE (hy n 160: Bx Oporn | ] 8 s Sommenr; »Terrassf: 18
Hr wg jur 1 We Kr.

Ber ü. Fronde. „HF: Der große Spielpiam:

| Warzcher 27

|

FE EHEN | Batietit iD fil Weile:
NE 1 [8 ne fliege, EI ze bafterina 8 Fred vanzen 8 ür. NEE ESER |
Metrc Theater, | Zatlettmatr,g.Sefatänzer HD "Max Laurence n arga Schotz, 8: De i "7 b
736 V+ Dia Boa wStambul Latin Seiten IM Erna Kogchel au] H SStscherei:- vu] |j “€ z- Umar eitungen
Siena aum. H eues o ereitenhaus. EEE AH RIEREN Y j EE ] erbitten vir jet, weil dieseliben -
7 Thaaisr (1 1, könl Kan | 74 D.: n . 'Neu.IV. Abt. Gg-Halien |; (5:54 „intolge Arbeitermangels Spä&ter .
7 Dir. O.Metnhard--R, Berbauez,| Das: Süße ] Mädel, Toutoburger Wald. ? Z NIG SUSGS brtwer Aen können
8 Die fünf Vrankturtor, pw SE Fa BREE aiii |
' 1Dop „Dio fn! Pranurtpr] NE chen "Wonen ngen) 0". ' | Moerateas | u
1. Preitug: Schwest, u. d. Frem ] 4 Anfang 7%;,0 ij Neuheiten in
; Komöäienkans, Ur AUt-Neibeiern, : 1 ARB RAke, 18 | "üs
ER EENE NN j en "3 Vorgtpilung 29 NA8MB- für Vor weiten hervorragend
0 Dum eraten Milo: (ie 3
DBT Seſli r., PO Dal 1. Bind EIL de ECHA N“ 'Rennenzu '“shönen Formen
Overweg und Otto, Ritechl. 46.99 am err ==HG = | Serlin-Grunewaid 29. August "and bereits. am Lager » Preis-,

(Rennen des Rennklub Frankfurt am Main),

Berlin-Grungwald 2. Septhr.

' /MRennev des Kölner Rennverein).

beremnungen ohns Jede
[METPIIQUARen

[9] (510) SDA juin 34: Taubenzivaße 34

mt Otäve Waldoff., „Li AMA ;
|
19“.
!
|
|
|.

erimer Thealer.
' 7% 15 BUtablaugs Blut
; DIEN «Theater

Vhs:

103007 "des. 208 WE

edban!

ß WI yon Vorwotten für Berlin'und auswärtige

Mf Heloekehte Me 4021 ,3881. nN SR UNE R SIN NEDDT Een a Aa EEN IEEE
Är aun 303.2: Kabarett Filtz4 v6i porzeich rvwitten Auftrgon bie Stunden EEE
» von JA hr PRE IURIS CNASOWStr, S,- parier?“e, 4] TE Kleider new; auch Grlegenheitsfäuſe
Bonmah. 2m 3/40. Hoinebp; ; ' ERM 0] ur Ürst en G amm 234, veorkaufty. Dienatag bis Vreitag | wen, gefahr. Wag; en all.
Sc noowſtichemn, Albert Norwall „5 DLX/"BE 84 | Fränkel, Augs burger Str 08] tun We (Merdegeſeiree
* Mein Glbtey, ELE A | Bayerischer Platz 9 6 pgs But
| W* "Hagss-Amon 07 Gingang nE, ar Ür 58), ' - 4
. etzt Woche! || Erna Ernant / | Opanienburger Straße 53 | ' BI DR WW
Alice H echy - Trude Gräbner - » (an der Frie er €), 4
117 mol Bonäuer “7 Lotte Hans „an don'Theatorkasnen dor Firma A. Wertheim: 2. 39 Fn] 88 - i
aba 3 eig: T12388, Gegags-, und Tanz-Duett H... j Leipztger Stv. 1232 Tanentzlenstr. 128.
''Olly Roeder :: (aße wochentags) 4 Mit elner Novopln-Badekapsel tellt inan eis von fai
Nim put, Stile um. Mwaik a Lants, || SOWIE derm lünzende | Nollendorfplatz 7 Rathenower Str. 3 genden Aerzten empfohl, kErkftigen Flehtennadelbad hei)
„Geoas, MEREN lendormt, || Varigfä- „ERNEURGT- (pu 107] ' Lydia Link. Planuter „Könlgatraße 81-82
4 [Für Nervöse, Schwäohliche, Rekonvaleszenten.
Samba. 91, Vir: Jugend. |fammmmmmnenen d|Am Flügel: Hugo Sträuß|| ug Pramzögleche Str. 49 7 '
Orchestor: Schachmeister 7 0vopin'' verbärgt Güte und Echtheit,
BVB 2.4.0088 jAgmirals- ee Beste Weine. Vorzügi. ES Elz855e0r Straße 6 Bader 2 2.80, 12 Stück 4,80 in Apotheken und Drogorlegs
19S0MESKANUSLEG  THoRtOr pi Din: ig. Trag . "(Qegohäftestellen! des Luftfahrerdanks). 1 +/Gro886 Goldone Meodaillo Wien 191 ;
nggowetkae Theater, | fp DETE IN Tropa „Fir brieftloke vnd delegraphtaehe Auffräge NOVOPIN-FABRIK, BERLIN SW 29
wu zehe H Kono Königs SPEE bis 3 Stunden vor Beginn des' eraten :

; Tier und Moangch x
* MI 4

SIIGAR:- Tü n ze,

ler Aufenthalt

| SARRASARG

Zirkus-Busvh-vebäude,
Heute 04

angegetzten Rennens

chadewstraße 8.

'Am DETE vor don Bonnen, worden Wetten
7 Übr abends angenommen. 4

Nf am 19 72 Venielts 45 mU €

das hervorragende Beil- uzd TulelwaSaer

Ein glänzendes Miitel gegen Glioht, Rhou»
matiemus, Magen- und Darmkrankheiten, +

“Das große

us
amitian «u

; Vorstellu zu g ia abd br , Mlagon- u29 Nterenlelden 50wie: Zucker. .
4 zw Kleinen Preigen ! NEAT 37 IE, 2 KENEEANRIICEN HE |
; elwagger 080] 0 offen.
| üg j 1 H) | |9. "3. 3 0“ hi OP VORLAUNTERDRTERNEGS ; bukges Mitbertagar <s, Marg rafs€ Mpoananennn nen nandnereme MELLON VErk auf 3 znmeneneeennenzuan
ki (3 30 ArtiSion in der Luft. 3/4) Wertheim u. Ziekuskusss B| 55 Kanonierstr9* Joh Damblnski 820, Berin, Oranienburger St, 91,
per %, Flascho 35 Pf.. D

SSISEDA BDE ELEdEAbEDENHEREEBEEEEEEELEEISARSEE

Schluß: Sonntag, 1,8cpt.,
2 Vorsteltungen.

T xvb0n0SRÜbELSPLITILELSENENRDENHRE

"VoleZ,. Königst; 140:

Ee 7

; Thbafer Weinbergsweg, 3]

nN Tauentzienstr 18:a EU
de iy an aehts auf IN

b

E] n ch E "Planos und Froyel AlſelnyornenÜng eISS Dbu« atzen Umernenmen
; | zu ; it "auß hnlich hoh: ich
'H3 EEE EIE DRLBIRMIPNGENGUT HUNN
a] ere e Fan [1] 1:1 [1] Eliſabeth Hoelt?ſcher | Reviſionen, Bilanzen, Steuer-|Göbenſtr, 10a. 168 Über 8-10 000 M. Barkap. verlügt, verg. werd. Ausführ), e]
Kreis Lebus, Märk, Schweiz). j Frauenchor AATRESRE| PERI: heldp! "Beheieniod h | fü | Bew. unt. M.L.2817 Ullstein-Filials Märtin-Luther-Str. 91.
" Unze, Bärv raßt
. . - Dur die Stadt BuE9w gefördert. Eee 3 1 MiNmbillard 7 |eus DECSL EINS „Umformen von Velours», Filz- und Samthüten
Nealſchtlehrplan. Chälerheim.. Damen, d' vie Heizutreten wün» Neuhuſon) ERN 24 Perf, Deiker, Abendroth, Bülowſtr.44. m jeder gewünſchten vornehmen Form.
Auskunft und Anmeldungen! durch den GIE ſchen, wollen ſich molden bei dex renn Salon, Kronen, GEGEN IIEG, === Erſtklaſſige Arbeit, ſ:
Neue Veloursyüte zu biliigsten Fabriktpreisen,

Dr. piii), 5. Wacsnexr, „Berlin nN. 538 „Leiterin, Get 49%,0

Schönhauſer Allee. 129 eſu<h EF Ziehe elbe:Oſt,

IDN: an Kgl, 'Opern«| (Tel:
Abonnement 1 od. "2 Plähe, 14 | CS 9ph on: 25,

Pianos
ES Zen Wegen Tovesinll | NELE

]
mm 5 Wela zs | MEIOLO

IR epreazinmmer, IE
A elge , Friedenau, Kat«|| Anrechnung der. Mie! 8
Frankfurt/Oder 81 nN | Möbelgeſchäft, 3 t- |B “Anrechnung der. Miete bai
FN] ferallee 101. Jexallee 101. Händler verbeten. verbeten. |] ap8t.KauflautVereinbarung
für die Sinfonie-Konzerte fi] - Speiſe E AUUmer Anzbacher Stras50e 1,
der Nöniglichen Kapelle im 8 | Spr 8 A mit 3 a tand de aa 5 124 und 15 kg Inhalt vowie-25 Läter- KopH-

Rn eee
jr. Eckes Wi ; 4 jf | f N
Höhere 07 ers ng KEN |; 4 Parkett. oder 1. Rang fü triſcher Krone, zu verkaufen, "Haschen v. Np kauft jedes Quanium

EF! “ ;
en PR Klang Ei Johtezstr, 24 (Fichteberg) -|M r3mmenden Winter au 3 | Gee Sen I 4 Flän el, N || Vleleh Wegener, Chemfgehe Fabrik „Ernamee“e :

EG Waldemarſtr. 49,1. Seipel ai az 50 Berlin W 85, Jiützowstrasse 98. j
alten, verfau is Sonnabend, den 3]. AugüSt, In EITEN 1äzlich
HZÜMMEer Stettinex Str. 59; - | von: 10-6 Uhr im Hotel Nordischer Hof, Invalidenstr.

; .) 1. a Möbel weg, Nr. 126 I (am Stettin, Buf,) zahle ich begonders hohe Preies ſür
" he; d. H3h. 3. verk. ee Pelze.

ve
a Fa eze. | Alle GeniSSE ;:

Schränke weg, SPULEN | ver»
Biufl., Villa ſof. "8, vorka

ufen.

ilhelmſtr. 5.

Werkttatt für deutſche iModetzüte,
W59, Paſſauer Straße 2.

- Kontor-Finrichtund

ſowie Privatkoutor 48 kaufen geſucht. Offerten mit pe
angabe unter Wm. 4680 .an Ullſtem-Filiale Werdert<her

Gebrauechie Marmelageneimer m. Moe]

Hohertentt zn alls Klaagen auch für

„Ec „Frl0. Prima, Damen. Vorzägliche Erfolge bei *

[SRE ER EI NEREELUSCEN PON
Fähmriche, Abilr. Abitur. „Erfolgs frei. » PRingOgun Trau,

"Alls Kla! ährige, Fähnrlche, Ahlturlenten, ;
"Gegründet 1888, Unübbrtroffene lo Ee Zu Villen mitt iH "aufen geſucht. . MED 4
großer Gärten. Sprechetunde 5-7, Steglitz 1662 | 19

* Berlin LV9 62,

Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39 Kurſäſtenſtrahe 119. "

Kloekow** Lyzeum

2 0 B <ſe, Pelzmäntel u. Pelzfelte,

Qeirounie Mte In VeeÜben 10 RINDT > 11E a NE am Ra et holländ. "chrunk Beein Reparaturen werden| auoh fir den gewöhnlichen Platin Zan 0,50 167 1 M. .

Allos N: erin Ida- eee iaſhe m nhalt verloren] zu werkaufen. Walter, Gaſteiner | 2186nommen, Fanny Wein: Platin-Stiſt-Zahn. . , »
| . Spr.) Ch be Sm 21:32 Uhr Pn ERBEN abzugeben Straße 14, 4 Ireppen vorn, RHO Hardenbergſit. 13| Platin-Platten-Zahn „' . . es vis ix 4
bei, 1 Weber Gtovmitr. 4 Pp aben), Nähe v. Bahnhof 800,| .  Motall- Gobloas und Belickon bis 460. M.
vchführung "36 I Wanbergenen EE Dangit Ghent, ale M Dufte Sapis 15.252, Kolvat gollto dGas. Gele SENE SEN E42:47 ch
4 1 “| einer gollie diege Gelegenheit vereäumen, : denn pur dur,
. EE in BEEIN epn. Lehrerin (ae Mai eh 03h | Wai 10 ile 6 6m) Perger-Teppichel (aa Kaut Wa m  en
4 ' ; ine größere. Anzahl au9g8-, -'" Frau &, Hamburg,
s Pyobebzief Rieger, Jenaer Str. 16, |gauoht“ gehönor vohnter Pereer: .

1 We EIR KAREN MODERN I Ee 26% GEN u nn traße 66.

“8 Klubſeſſel |Z'pbs darunter Baavarbeiten | „aim. dte
-„Finjälhrlg,« „Vorbereitung ei Filialo Sanenktenfte, 1 wehnjabende Kel um blötet Eu

(Friedensware), gut , erhalten, 1 Por, Soldentepplah 2x 21% BPetücten, Sransformation, Re- | kow, Wilhelm-Kuhr-Str. 5, 11.

' "Wos, Kurso für ältere Herren) ? APE... paraturen, Haarfärben.
?. Privatuntory- u. Arveitzrtund| From GITBMON | am Seim womüh WBl Rolla: 11 orangen IS LESE [arne Sr "Bew, | Perferteppiche!
"% gebliebene). | ab Ab 5 he zu jed., Jonimsihale Y tr. 3, Tolephon-Anrut Zentrum 5887 Bülowſtr. von Privaten We E18
" Dberlehrer a. D. Or. Dr. Knuth,|. erteilt Dame (Uhland 4976), Zn eiſtung im 177% e 30 | KEREN ESE Zahle die aol ſien "Preiſe,
“ narioftenburg, GuSEHoBtr Soß joliernd, 12, v. IL cn zelt: Off: EN 8: M7 (Rua Es ty Veim Kuvrfileſtendamm. Tep: epp . RK offmanmn,Siinl 1465
“ ein-Filia nwvalidenſtraße, » h t .
BDobiſalon PIS LRE MENZ On | Komtitr, 82 fruſt gan3% Wol: Schritsteller, Endeaß,

. , | no eier, wis „Btitr.. ,Anklei , inrichtng., Nachläſſe, it .
|tpmfe le Bel. Ee | SE EN Ee ERSA RE GEES EEE BIEEREHNE
in |. 1a MIENE RIND €, ere, BronZ«
; Frauenberufe evg, Liebestätige I| arbeiten und gehn ltigune| jeg, Berliner A Tie 25 Samen alte Drlgemälte va Butt Sausfoau nit gem lich. 5 .
keit 1790 IS ZIA IR Al y 0 SERGEI .... Wirren! 56) p elzmäntel Aegenfande, Komme beſtimmt, | 03 587 ii FU Biſs 4
RR „fs Beier EE 429 a Gehege Glegagtes n Shſafalmn (afzimm: - wun-| verkauft billig nur an Private, -Penſi ſionswitwe
evvolie Y1

". ; * Pianino oder Etupflügel 89 Z., ' berufstät., Tochter 15,
rinne u. 0a | || übern fänts! Gareis Speiſe: | IRÜRNEIGUNEN Familie Beumneni D | pufs (Breivangabe) Arüger,| Wirtſch; wünſcht Heirat Ww.
je] EE fue „ ZEE, ..| H es Faſern ur Bi Hühneraugen | ue € abnige 37 (er 88083 | m. SANIER "3 . 1651 Ue 0)
] Def mann Shunt (Mutihtes Soprenaramer it) behandelt rabital Frau Maxie, "DIANO ſtein-Filiale Hanfaplag.
Pp ANO Pergönticher Auffrag, .

Frukewelbſitaße Di : iG 18 "m preiswerte EN | ei Gee LE

Kungtetg farei | [nweteaSeige wizaeige prold Gariaang Lo zbweun | Suürikbefißer,

- Knufmännische Privatschale für Dümen | „AUNSISIDNIGTG | 30 Andronsſtraße 30. EIGEN DN eihnus Fottet Staihig, Sraps. fSlanfe 66
| von Eray EilSe Brevifz, 4 E Noack Mohan. 8 | 1a Geplefgianer“ |" us Nerd und mid ne '

| Berlia W/Potzdamer Straße 90,::2 "Dlepien! Kre Bas; | Wittenber gpl. R 7 ' E en mit Roßhaarmatragen; 3 Kl.»Ri 1209 nt Gro! H tiefow, Culmſtr Kurfürſt 6007 | lichen Einkommen von

8 fow. Speiſezimmor 3 | t 4
A: Höhöre Handolsschuls: B. Handelaschule, [=> BEEtäfÜG: Soſtmann, Bronzefigur. Juwelen, H Perſer u. RSI EN 137 e

GER 'Gtellonvermitt
Oktober 1918.
ahilan Kuro? Sober 6. ej DE diere vie

' Die'YVorfitzeuds des Kuräte riums
Frot von pnagel geb. Beonſan vort Sheleadcf

Bod ADELE RERE 5,

47 d, x, Meiſe teenie. 39 u. 50. 7. 7
mit ataatl. N 2? ? ivathand zu kaufen geſ. Seu Teppiche, Speiſe, 0
».8 Zi KandelStehrennnen-Seminar Prüfun FINAN m 1. Nader 6 S3 De 3 15 | 3510 Ufeinbaun, Gu laf« 'und' Herrenzimmer, wind mehr, auf Uitienge
" IIS A MEEREN ZIE vw Bo06p u. nE eeſter lin GW. 68. | gauge Hozels, Einzelmöbel | 6 Sönheit als auf „Vermögen
as
Heimathaus für Töchter höherer Stände | Grof J R m Sms vs DELN fet „ee u IE
Borliv W, Magdeburger Str. 7; Ausbl Kk! * | bis ark kauft nar von| Wunder! urggrafent ,| fürſtendamm 205, 57
Ee Eaherfae 1 Saahlcl. NG unpoKyFe us für „Vritlan/kollier ; |= zuſehen ewas Guſch - Moſenthaler |. Zeh Ruf - Gebe Danbin, MTHTERMN

Rurse Aprilu, Oktbr. Groß. Pensionat, Schrifil.u. GE [| eten | ſchön. ZU Cor eie 1;
ß Ausk.b.d. Vorat. Frau v.Oldershausen(Sprechst.10- 1). y,

4 Mittv 20, 503 mtr. ſucht
EEN EG EIS Rl kad rar af ' BE von 15 Phe: Schwedigane Vefsler,“ Briefw. zw. ſpüt. Sefzal- et

Oelgemälde, Originals '' von] Lohberzugener " Dame, Gute

W| Straße 48.
Franz Sehinzler /Schlafzimmen

"P Inisch, R ä h, 00 Flaschen LEH veſt 6 4 | Gpeiſezt Serrenzimmer, Ty Erſheinun ſtaut, und
OINLSC USSISC. „aha even peiſezimmor, | Herrenzimmer, | Zorn (aueh Radierungen), Lilie in au-
| Fozlieit, Vransöslach, Deutch, Schreiben Bucht - Rhein Kosel- DERTEN Ke tacnd Wehrborger WIE ID) FAEN getauft. zi: unt. En ed

.. . L=) aus Brivathand . Weinberger,
Burzgchrift, Maachinenschreiben, d Äbendunt; 4 ZIMMEN-EN . tei 7:
. Kaufmännleche Privatschuts von Paul Kowalskt, wund Rotweine 8-21 REEG | Seibnizſte, 72. Gteinpl. 402 I
erlin, Köpenic
GESESK0000055000000.2000.00000500000, 9600000000 60065066 |. Hotel Murmänn, Rolangaeek,

STEIN

Limborg, Sexlin W- 80/) dür Che eafs we angehende
baer en 87, I. Bede: 1 Bild zehen
5861. Ullſteinh. Blu. GW, 6

4. wehraim, A Ut erhal Zu Damen find. distr.Aufnahme;*

1915 1: 1917, bzugeb. vob «aus -eleg, Gpeiſezimmer, aMionon-Schrel bmasching;
er Straße 143, am ScplesIschen Bahnhof u. preiaw. abzuge! FEN DER Speiſez ae 2 erbaiten au
Gelafsimner, wie new, taufen gefuht. ngebote m

Preisangabe unter

- 4 Klaszen-» u. Einzelunterricht || „Speiſezimmez, [257541583 "68,1 26.7 ndas ee ai EM (I ERLIN ITIM

ENEN H 6 HERIKESI 6 5 7 S lafzimmer tauft weg Si Sifu, Ga Ner: Kaclite 18 "iE * Saſel Ne1008;

; höherem Klaviersplel HMIRS ZME: Hocholon, NOTTONNINMON SENSIeBplbeo Riavier adi) möbel, Seppige, Bubengerime Glüdiliche Ehen

) | (Ai0a8 P lesaner, ' H (pee NGEN, Keen M Ciche, "neut, große Bibliv« fü Arhmme Sir. EIE „14578, Stefan 507 Febeabchten owl ENGE 108 Boca Berti 7)
2 „SS Pohonata w6L; Sprechatunde Ui, 8-4. is „damer er Sir. 77, am Kleiſtpark. | Seat Efe Perfer- Berſer-Teppiche P| Vetranen 4 Born 4) 2087 EI 0%

099000008802 Geſogenheitskauf. 3 runder Ti : EE EWWTHEDTETE ING MIER ae D SEM g7 90]
/ Janz-Lehr-Institut 1, Ranges "" - M ncM. 3600 0) bo Behar an En Schreihmaschine | 25.1900, 122045
Frau Ciara GeieSten | Marmor-Wasghtighe 3  apeaihehende ESE SSTENE I SET a ehen get KER EEUSGEEL

00 ttmer, |! [A PENBENES TEE 20
Dexlin 3/8, Bud» "+ tr. 6,|-Severmtilung EIE

""Seirat! Soteli TE.

epfet-T: +: PE ein. Oſtſsehad wohnend, möchte.
Brüden, fer-T 0. pi Bios el epa Ser kenn
nun Seinricht., wi - + Privath. | in Zeſt, Verbätit lebt 1. mb

9
(07 Steg: UE 7 Femme a 1unt. 403, alf iſt, verhin. Wenz

ecſerteppiche,
kompl - 'Wohnungseinrichtung,
4 enten DO VeIIE Gdilafzimmer,
Moderne ; W nne Klei in ebe tt IEE
] er e| arlottenbur,
möblſevte | 81 fmmCE-MobRUng Krumme Ett 92. Wilh. 7 7895,

| jüd Golpgenboitaaut, | erze Epeiſe- Gage, Perſer-Teppiche,

- Ztagiite, Schloßstr, 121 Tel, 'Sieglitz. 2248. Prosp. fro.
nterohtakurss ifir“ Damen und Fortan ER CHa Bean Ed Dae; NE:
- fotfonburg: Schillortlieater, &, Oktober; Schöneberg: Alter Gege. vet
akeller, Fogtsnah 5, Oktober; Steglitz: 8; BO BDar,

. Betohar Pol Lichterfelde-Ost: 1 Baal der Lioge,|* Wes
. ober;

D- [9 Staßernack,

Pankow: ' Lipders 'Festeäle, 80. Sopteorzber.

elt» Ü, EIZ Ichungs-Hnstall

Einige hervor- ; " | Gaſivirt, wird nur auf Im
is = undj) zu verkaufen Di Kontrakte Lerbnnbt Forbiſ-Heberren vs ;
Eos Drs SUECH Colleg, geh Ie ebend EUS 00 180DD8 Hren ein-1] Rbernahae, M L.. 1480 Uſt.» Safe Geiſen Serrenzim. | rbff-Aeberrem E WE WERSEN NEUN Zet
? / Reg En RL atolte Bratiel, Speigezimmar 108 Fil. M MERE 91. 1, mm. Dekor, ſucht v. Privat | aher reichten Winterpaletot, 1 wÖen Von, Erſhein, (ien
5 4) Wntornat, h orb fr Ei Einj. 11 Fähnrichp: 2] 1 d "y | Verkaufe: ge Solländer, Charlottenburg, ſeu, für großen Heren, kauft 1öfeſt, Vergangen). auß: WIGE
. orVet Blazölben ge „USE SEM grp SdermöDe, auch ganze) Well TRE Vertiko mit Um-j Krumme Gt, 27, SSER nur. aus vornehmen Privat-[i. d. feinſt. Stiche 1. Ft 8804

" zMitze u, Gärten. Ausf. Vroav.durch „DIER / Eintlhtungen Kurze Zeit |
v. [EIIK LR UE OR EO ANTESTEN 4 | Free NET
rigen 2 DorBereng ] 50 gut WICKEN, non IND

bau, Waſdhtollette, of

Waſchtiſch mit Marmor, Flitr- PDC.
garderobe, Pancelbrott, Stühle. Par er-Tepp ePP., iche,

kreifen f. DIEN "Klavier. Mitg, zun. nur
M. W.Off..u.5

GW 19. Ul
(Aoußerſte 11 PrelSeig eb.) Daus, GW. Verm. M nip

Händl. verb. Von 10.-4 Uhrs | Schlafz., Speiſe3, Serrend: fucht | % SEAR
[FR ». 4 | Neumann, Potsd Str, 88, N
wis RIS LER ien, -D ame Bail arkiewiez Ei baia [Biehler Gan. 1e1 -
De 48, Parkeroe Tinfs. ſuct, Penſion bevorzugt, || Bechſteinpians aus, - Nei gn 62 ee
zeprifan wo ihr Gelegenh. Markarafongtraße 3 Pn MENDE I. vir Pi IEE Garan- || 2

eb |
Sc<wechtenp. u. Flügel, Pit» [9 „Zel ablung. PLE :

Fripnniamenneeennwk meme
“ 7 Buch um- 1, Oktober geboten, Klavierſtunden zu
0 notas, ca, 150 St>., Auswahl. | 33; traße 69.

Ny Lehrerin, nehmen, und ſich eine gute *All+ jochelenantes

Zunger Serv, 82. "Zahra von burdaus edlem, vornehmen

j einb: idg, eM eignen, Zu | Speiſezim,, Herrenzim.; Sclaf«| Pianohaus, Bülowſtr. 48, 1,
"CW 1907:24 EEE dee 16 GIES En 19 END ferten Y ohnfalon, Rüche, - Ret Meganderte 37 EI. wi Moderne WWpathiISE | jetze Weubere, [tante Figu, Bel
'. . v ft. Gelenene ij 4 4
„Haltsanſpriihen an Fil. „Charlottenbg,, Kandſte. 28, GE t; verk: dillig Aer 10 Piaotno8, BE aſt CEN Wobnungs-Einrichtong woh, feh ehr tücht, erfahrener EEN im Frieden, jäl heliches

3 ? [SAUER ca, 20.200:M,, H. jedoch nac) dem Kriege
Ern oder deutachs Teppiche 8 möglichſt dem Landleben ZUWEN en möchte, ſucht, dur< die |
Kriegsverhältniſſe auf dieſem Wege, zwecks Heirat, jedoch nur
bei gegenſeitiger aufrichtiger :Neigung die GAIEEUEE einer
j Dame, „deren guter, zuverläſſiger Charakter und tadelloſes
Vorleben Über eden Zweifel erhaben ſind, von ernſter Lebens»
auffaſſung, fedoch ohne kleinlich zu fein, mit Intereſſe für |
Sport, Neiſe, Natur, Alter oa, 25==35 Jahrs, gerne volle
Wap, auch Witwe mit einem Kind, Unbedingte Geſundheit
vwie au< vox allen Dingen Treue und Herzensbildung ſind

"Aſvau Gutsbse - Sebi
EE Vhinteltwen pt AT TTTETUN Pa er Bealee Gir 8 pp Hen» Duyſens, Perzinä» Zoache

Späthe « Pia: "7 Blilthner-, /SuchtHärtzmann, Okarlotten-
„ Bausleh Hree Diplom- ingenleur ' Siiperfuchs LAERUEN FONT, Semler: EEN 25.8teinp1.1881 |
1550 aus jW! fätiat an en jwünseht Dr. jur. Praihtexomplat,

erforderlich, H. oder größ, Vermögen oder Beſit wäre er-
8: wünſcht. Damen, deren“ Verhältniſſe mit obigem wirklich
- Übereinſtimmen, Hitte ich -in vollem Vertrauen auf meine ;

Bewe RERE (Wiegendeu), 18CZIMMEr
1 NeueKönigſtr. (ezanderg!
ui tertia reſp. Urtter«|zu machen, Ausführl. An- "Band Bi I ver Det, * Zu verl verkaufen » ein ZUNE |
. vor MEAN Realgymnaſiums MARNE REIN ENI Zu. EDE Unltein-Fil. uf SII PEN UNN dE 0 uſt ' mit „Stußflügel, |
; LUER | | :
7 Ullſteinhs,, Bln. GW 68.) Martin -uthor-Straßo 91, (Mem eaa nen | Geimat ' zt Deieniau Teppithe, Dekorationen. ſu
DE nN lägen, "Schals; 4 m L, 2 Paar 3
RTTTETEEETTNET 777 770002BNN4S WRC) WWE TZ UG
1. HTE EEE | Wp SUbortl Nati bes| OMINOTG HIT <B for || 2a eiu Mit Snes BREN nd ven wen
3 8 in: Nöntgenoloe . kliniſchen Ie uügsntekhoden, Bakte: ü te, Gereo!. Mitrofkopie- 4 en; EZ 4 eine ritfichislos wahrheitsgetreue Shiiderung ihres bisheri« R
vs ſcher Chemie, u. enſchöftlicher CLIEN und Zeichnen wöchentliche Ef ute (Erpe ShEEE aL 6:Y IE 5,0 Ei MN TEODETUNS SOG 7:7 I VLM UNTEN KRGREEEN 27
; 0 „.., Brofvette durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfürſtendamm 230. Nach, 4-8 Bettin Gtraks ins ;

&tait IN Geſonbereu Uüzeige!l
Ngei, ſweet, SHE uhelds
E. [ni eu getragenem 010 bas (4
elde zugezogen hatte, entſchli
dein (ant, geſlärkt durc) den Einpfang de der (M1 0
Galrpamente, 13 blühenden Alter von 41 Zahren
mein über äej eltebter, Mute Many, 4) her; us
nfer treuer Bru
Ghwager, Vee und Onkel 7 4

PAULTHE LOSEN

Mitimeiſtex b, R bes Königsulanen-Regiments,
itter des Eiſernen Kreuzes.

II7 [2 Herbert | Bien
Cc n, 82
| voy Stern, ge xamewsky

Berhn, im Augus 1218,

Tieferſchüttert machen wir hiermit die traurige Mitteilung von dem
unerwarteten Hinſcheiden unſeres lieben, langjährigen Mitgliedes und
ſtellvertretenden Vorſizenden des Grubenvorſtandes, Herrn

PAUL THE LOSEN

Rittmeiſter d. R. des Königs-Ulaneu-Regiments
Inhaber des Eiſeruen Kreuzes und anderer Kriegsauszeichnungen

SEE Delhen NEUEN
| und Frau Naxtha blo'skein, voww, Volley» Wedekind
/ x.1682, 1936 Vermählung 30.

Dario Wilmorglors Zuniengs Ew 3 7
38 Augygt 1918 |

Gehon ſchwer erkrankt, diente er weiter m rößter
Ire und Begeiſterung "jeinem Vaterlande. gan

s Zn tieſſtem Schmerzet
MBROEDPS TBB LOSEN, geb. STADDT,
DMILIB THB LOSEN, geb. ENDENARN,,
WALT R THB LOSEN, Landrat z. D.,
LORE Freifrau OSTMANN VON DER LBYB,

ob. THB LOSEN,
BLISABBTA STAUDT, geb. ALBREOHT,

us Fivſt, den 24. Auguſt,
und Zeit dep Beiſehung wird nat

'ver
Uebefühen in die Heimat an dieſer Stelle Zb
gegeben werden,

der am 34. Auguſt einer im Felbe zugezogenen tüciſchen Krankheit in
her Bollkraft ſeiner Jahre zum Opfer fiel.

7 Wir erleiden mit dem Tode dieſes mit ſeltenen Geiſtesgaben ur
vorzüglichen Charaktereigenſchaften ausgezeihneten Mannes einen großen
unerſeßlichen Verluſt, Mit ganzer Liebe hing er an dem Ausbau und
der Vollendung unſerer Werke, zu deren Emporblühen und Gedeihen
ſein raſtloſer, vorbildlicher Fleiß, ſein kluger Rat, verbunden mit treffe
licher Auffaſſung und' ſcharfem Bli> in höchſtem Maße fördernd. bei»
getragen haben. Gein ſtets gerades und offenes Weſen und ſeine
verſtändige Geſinnung ſicherten ihm einen : großen Freundeskreis, in
welchem ſein Fehlen eins ſchmerzliche Lü>e hinterlaſſen wird, == Reiche
Hoffnungen ſinken allzufrüh mit ihm ins Grab, während ſein getreues
Angedenken in - der Geſchichte ſiſerer Gowerkſchaften niemals ox»
löſchen wird. .

Der Grubenvorſtand hr) die Verwaltung

| tts 00 mn 1 dit 48. d, 37.

Dien Tienann,

eitit. d, Nef. iin Deſegr,.-Bat: 21
Ähre einor Diviſions Unker- Abt,
itter d, Gif, Kreuzes Paten ü, Klaſſe,

findet uin Doſneretag, den 20. Ai
DeR dif deim GE 499 M T en
Im Natite dib Hititerdliedenen

Maxie Tiemati, eb. Duggenhagen.

Dik jeder beſonderen Anzeige.

Wir erhielten aus London die traurige Na(
daß unſer lieber guter Sohn, Bruder, es ub

der:
. uri den jepten „(ſurren Kämpfen fel Gans Plümacher Gewerkſchaften ver, Conſtantin der Große,
| Herr Nax Schlochayer | m aan Sahm a R Fun Haas, (wee ! Eintracht-Tiefbau |

*. Berlin, im Auguſt 1918,
Zm Namen der tiefirauernben Hinterbliobanent
Marta Flehinghaus, geb. Plümacher,

und Deutſchland, Hablinghaufen,
Bochum, den 26. Auguſt 1918,

Wir werdet dem Verſtorbene, der uns ftets ein
gewiſſenhaften, ſchäßenswerter Mitarbeiter und. Ueber
ollege geweſen, gernein dauerndes Gedenken bewahren.

; „“ Berlin, im Auguſt 1918.

Die Inhabey und Angeſtellten

3 der Firma
Geſchw, Michels,

Zurück.

ml 9,0. Symsen,

Kataoor-Allos 208,
Bon der Reiſe zurü>.
Erna Mosson,5

Tanzlehrerin, . “

Regenoburger Str 9. Läüßow 6707. ||
ſinn der Stunden: 1, Septbr
p: 4

Un pie
ehrter Gozius

- Albert Alexander

werer Krankheit im Altes von
R 3“ Saher 40:77 (Entien
tr verlieren in ihm det tren Verwandten
au MAE ENE Berater, der uns ſtets mit größtem
en zur Seits geſtanden hat.
7 Andenken wird uns unvergeſſen dleidon,

Die Inhabex dev Firmen

acer, langlähriges Genfonhef und ven | Die 11:'Matrosen-Artiſierſe-Abteiſung In

Wilhelmshaven Stellt zum 1.0Oktober d.d.

Frefwillige mit Einführ, - Zeugnis

aus dem Berejoh des I11. Armeekorps ein.
Mindestalter 18 Jahre, Gezuche unter Bettngung,
velbatgeachr. Lebenslaufes, Folge: Yuührungs-
zeuznie888, Geburtaechoines, Bohriff!t, Dinwilligunge-
E32 das Vaters oder geaotzlichen Vertreisrs

ave Beroohtigun| Bucheins oder des Zeugnisa0:
über die wiegengchaftliche Befähigung für den ein-
Hhrig-fretwilligen Dionat und etwalger Militärpapiore

Statt jeder beſonderen Meldung, *

Am 22, Auguſt iſt mein liebev Gohn, unſey
„guter Bruder und Onkel 00

Br. Paul Wallenberg -

tiach langem Leiden im 66, Lebensjahre durch den fort einreichen,
3 Tod erlöſt t worden. -Mbert Hlöxander Wogtmanns ; Kommando dor "ir MatFo080» ArtilnAnteltung,
EK HIMOIIEN EN Trauermagazin ;
* berg, geb. tf . . EEEAFEEEE RIEREN FÜNEN
Hons, Pete 4. Heltumt Wallenberg, [„Heprilder Levinttein, . An EN Kantoren-Schule zu Berün,

L (LN ERSIRDG B7:
Kn nngden
1, ar.
(paho Androasstr:)
Auzwahjzondung, (2
Amt trum 7890,

[5 allen SUN REHgE REI ET M Ru SB5 ys aw wm |
er atigefunden.

in 7 Gottazdlenet mit Chor und Predigt. | „1 „Avzstellungshallen ;
am Zoo, BEintrittakarten dortaelbst v, 11-1 w. v. 4-7 Portal

07 s0wis Palkstinalaube, Friedriohstr, 181a. Auskunft: Norden 464

/Nerelnigde Werkefätten für KuncC im Kandwarki

)| Berlina 4 München 4 Bremen 4 Hawburg

Statt jedey beſonderen Mitteilung,

Am 23, Au( in Bad
im 70. 0281 8 BAHN yu
REN (OS tey, „Großmutter, & evin
nte,

- Roſalie Seelig,

geb. Moll,
Berlin, Maaßenftr. 86.
Dies zeigen im ttefſten' (lit nt
Dr. jur. Exnft Seelig,

- Fritz Seelig,

Or. nted.. Paul Seelig
und Frau Olga, geb. Warburgs
Dr. med. Siegfried Salomon
. ; und Frau Gertrud, geb. Seelig,
und brei Enkelkinver«, R
: Die Eier ung hat auf Wunſch der Ves
ſtorbenen. in aller Stille ſtatigefunden.
Es wird gebeten, von Deileidsbezeugungen ab-
ſehen zu wollen,

Sonnlags gneeohloaen,

Statt jeder beſonderen Melbuug«,
Am 24, d. M. entſchlief. ſanft nac<ß längerem
Leiden mein lieber Mann, unfer teures Bruder,
Echwager und Onkel

David Beſſe.

13 84, Lebenojahre,
Im Namen der Hinterbliebenen:
Franziska Heiſe, geb. pn
Berlin, im Auguſt 1918.

Die Beerdigung hat auf Wunſ dis Ei lafenen
in aller Stille Ratigefunden, 6] 9

Juwsolen,

Brillanten, MN pien,

j] Smaragde u. Pertenaohnlire
] webe 's hoben Proizen

M. Spitz,

Frledelehate 1198, vwäiechen
Mittel» n. Dorojheenstraßse, |

Vobernahme vollständiger Inenelvrichtungen
nach Entwürfen erzter Künztler

BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf, 2182
Königin-Augusta-Str. 44, 1. d. Reichsmarinoamt:

Mein Herrenzimmer Im

reich geſchnißt, erſtkl. Werkſtättenavbolit, tadellos echall, beſtehend aus

1 Bücherſchrank

USE ) Kußbaum, feidenglang polterh

1 Kamin mit Marmorplatte und veicßem Spiegelauffahds.
| zu verlaufen. Anfragen ini 6661, 6961 Unſteinhaus; Berlin SW 68

f auschriften, Vervielfälflgunden

Diktat-Aufnähmen schnell und aauber,

Ideal-Schreihsfuhe, Mauoretraße 86/68 &

Kunine wat,

4 NEZ
jail jan „Junelen. |
Große 100 „ue; |
Porlen:- Kollters und
WERT Pdoletein-
hmuck kaufen

Yamal BC, 6.,b.0, 5

Mm 0 Kanotnieratyr, [9]?
t Zentr, 8864.

Statt jeder beſoideren Meldung,

eitte nacht entſchlief ſaitft nach Jangem, ſchwerem
gin unſere geliebte Mütter, REM SEHENS
mutter, Tochter und Shweſter. Frau

Ciara Schröder

geb. Reimers,

In tiefer Trauer
Im Namen. der Hinterbliebenen: -
Wilhelm Schröder,
Oberleutnant d. R,
Im ' Dragoner-Regiment Nr. 17,
zur Zt, im Felde, und
xau Wilhelm Schröbex,
5 F geb. FARE f

! Hambnuvg, Hellwigitr, 38, den 27, Auguſt 1918,

Untſchwaa 7er

aller Gattungen, neue u, wenig||
4 ENE e Auswahl, ver- ||
8 Bfetſe 2 Luiſenſtr, 27-28,

Im blühendſten Lebensalter verſc<htod heute meine
treus Lebensgefährtin

Marie, geb. Gelinek,

Major Grunert,

- Rothe Mark, b. Wittenberg (Oolle),
bon 24. Auguſt 1618.

Statt beſonderer Melduktg,
Seute früh verſchied ſanft unſero geliebte Mutter

md SEE unſere gutg Schweſter, Schwägerin

und Tante = ;

Beriha Klaysner, ged. Hebab,

“im Alter vön 65 Jahren. 4
Im Namen der Hinterbätobenent ;
Dr. 9 Kronheim, GErwin Klausner,

Für die vielen Beweiſe der Anteilnahme
kann ich nur auf. dieſem Wege zugleich im
Namen meiner Kindex herzlich danken,

Geb. Rat Dr. Edel,
"Berlin-Wilmersdorf, ;

"Marit Rome /

„Zeder Band M. 1,20

Berlin W 50, 26 Auguſt 1918,
Augsburger Str ib 71 *
Die WEN HEN findet Donnerstag,.den 29. Auguſt,
1 Uhr, in Wei ue DEE 1504 ſtatt. --

; Dr. Gertrud Alakduer, ee faang Klausner aub - + Bicher 5 Bände erſchienen: NEE EN |
Meh Pianoner, Poul 2: ere err iR Die“ Frau mit den. Karfunkelſteinen / Jb.
NE nE Ee Ersparnisge beim Möbelkauf Zm Hauſe des Kommerzienrates / Das Gs

erlangen Sie in Ihres Interesas uvaere

- heſmuis der alten Mamſell / Amtmanys Ma
Weitere Bände in Vorbeorbeitnng -

„aufklärenden Druckschrilten uv. Angebote,

3 MENE1N 44 8 Eyln N 40
8- DFeranen» 1
463% DW Wen KEEN M.

- Sinanz- und -Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

438 Mittwoch (Morgen) MT

- Brauergorgen.
Ad I

Der Brauereitachmann, der an der Schwelle des neuen Brau-
(PRE auf die Entwicklung geines Gewerbes in den letzten zwölf

onden zurückachant, wird finden, daß die fnsteren Wolken,
die den Beginn des letzten Brauabechnitts übergchatteten, eich
größteniells unhellvoll entladen baben, Das iet ebenso bildlich
wie wörtlich zu vergtelen.
1918 mit geinen vielen uasgen Sonntagen war, begonders im
morddeutachen“ Braugteuvergeblet, dem Bierabaatz nicht günstig.
WB 1st viel Bier vorhanden, welches nicht getrunken worden iet;
wad Brauereien" und Gastwirte haben . bei weiter eteigenden
Vakogten nicht unbeirächtiiche Einnahmeausfälle zu beklagen.

Wir haben also in diegem Jahre in der Brauinduetrie die merk-.

j Märiao Tatsache zu gerzeichnen, daß 'iroiz“ der gehr ge-
n Robhstollvergorgung, »die noch hinter den vorgichtigen
amflichen Zuglcherungen und den aehr begoheidenen Erwartun
der Braukreiee zuritckgeblieben iat, keins Biernot vor-
fanden iat. Ea hat glich der Abzatz der untergärigen
Blaro, 80weit nicht die Vereorgung des Heeres und der BUSNER,
'boiter in Frage kam, nur müheoam behaupten können. Jm
ahmen des gegamten Bierverbrauchs wurden die ober»
g brigen Biere, begonders dis geatiſten, weiter bevorzugt Es
| damit „nioht: geeagt, daß jens den uniergärigen Bleren an
t Überlegen gaeien, aber der limonadenhatte Gegehmack,
* Jer dam Geirönk anhaftet, hat ihm in den Kreigon dar erbeiten-
iden Frauen vieles Anhänger gegebaifan; und 80 iet das Abgatz
dlegos Getränlkes, bogonders des auf Vlagchen genen, nicht
Wnaorhoblich gostiegen. Dazu iet zu bemerken, .daß; Sich die Er-
981, etwas teuter als die enderen Bierarten gatellt. Der
Büßatoft, der Jetzt den in Friedengzeiten benuizien Zuvker er-
Seiren muß, verweacht eine Mehrausgabe yon 2. Mark für das
ektoliter. Im kommenden Braujabre 401! .vergucht werden,
Kon Süßstoff teilweiss durch Zucker aus der Ukraine. zu 6r-
Betzen. Es 1st jedoch noch zehr zweifelhaft, ob er für diegen
'Kweock freigegeben werden kann. Im Interesgse: der Herstellung
Maos vahrhaiten Ceowänkes für: die weiblichen Schworarbeiter
wäre eine Zuckerzuieilung gehr winschenswert, üm 60 mehr,
als Qußatoff infolge einer gewiagen Knappheit der Brauindustris
nr in begehränktem Umfange zugeteilt wird. Im Zeichen der
gemeinen Bewirtechaftung half man eich durch Gründung
gar ailighen Süßetoifverieilungestells, die den Büßzioif aur
g0lchs Brauereien abgibt, die ihn gchon vor dieser Zwange»
Zuteilung eine gewiaas Zeit verarbeitet hatten Bol: den ausgb-
Bohalteten Betrieben zuft dieses System Erbitterung hervor, die
DR UR1e7 0900 einer einigen Indusirie besser vermieden würde,
1 einer Zuokerzutellung für Brauzwecks wirds man daber
in Erzeugern und den Verbrauchern dienen, aber der guts
Wills muß aich ja leider auch hier höheren Rücksaichten beugen.
. KRriegsno' keiten epielen überhaupt in der Brauindustrie
eino großo Rolls, denn wobl kaum ein anderer Zweig unsere3
(Wirtachaftalebens erfordert 80 viele der kriegswichtigeten Roh-
Stoffs und. Materialien wie gerade eis. Was der Brauindustzle
&uf der einen Beite gegeben werden muß, wird von gewisgen
Amtlichen Stellen als ein Opfer angesehen, das man nur mit
'„Rtiokgiobt darauf bringt, daß zan elns-Kkrafivolle Industrie ge-:
'ado noch lebensfühlg erhalten will. So zwackt min denn an-'
deren Belton etwas ab. Diess IWrKenninis trübt der Brauindu»
erte einstwallen den Blick in die Zukunft. Das Gewerbe iet
dra Kriegs überwiegend auf die Geratenzuteilung aufgs-
Haut. In keinem Jahre aind nun die Brauereien über das Aus-
dieger Zutellupg 80 zohp im laren gewesg- wie
e30em., "Mag 86ln, daß die amtliche Stelle wuerat die ausrdchende
Aab aichergestellt haben möchte, ehe gle an
abrungamit!
Brot bezeichnen konnt,

ein

denkt, welches man früher tem Recht als

' Hüaelgegs Wie die Geratonzutietlung

8loh für das neus Braujahr geatalten wird, iet Doch nicht voll-

Balg zu itbeoachen, aber gleichviel, vor Übeririebenen Bof
bungen werden alch dies am Brauweeen interegeierten Krei

wit bitten haben. Die Belchagetreidegtells lagert einetweilen
Miälzereien Gerate ein, aber nicht mehr wie im Vorjahrs,

| weiters, hg ERFIN FIRE 0P DI WERT NE ELAINE
„g0xgun rauerelen. en '03 NOD
Wlan Kohſenverbrauchs zur Un; es 15% ab

daß diese Qui Ch noch eine weiter! MRESELE
Heer, 686 Quote nicht noch eine 'd, Dicht unerbe!
hs Schmälerung erfahren wird. Weitere Lreclwerungen des
03, die glch vielleicht vermeiden HEIN Hegen in der
forde- und Euttervorg0rgung Ein gules Brauer-
REIT RINA ER SIR
ich 80] ges Tier 0 1:
; fich daß es Ihm bei der nächeten miltärigchen. Pferdeaushebung
lentzogen wird, und zwar zu einem, Preiss, der kaum den. vierten
Weil (R Angohaffungswertes deckt, obwohl die Roquielitionesätze
wohon um 100 pCt. erhöht worden ging. ' >
Diege mannigfachen veratärkten Ergehwernngen, verbunden
mit, dem oben erwähnten, etwas entiäuschenden Gegchäftsgang
werdon. gich in den Abgohltisgeon für das Braujabr
4917/18. bemerlcher machen müsgen. Dividendenorhöhungen wer
Hen, bezonders im norddoutschen Braugteuergeblet, zu den Aus-
va! gehöron, Die Yerdienste aus dem Braugegchält aind
zurückgegangen, und mancher Aktionär dürfte eine Ent-
ikusobung in Form einer Dividendenermäßigung erleben, Man
pt alob gchorn hente darüber klar, daß nur die :zehr gut fün-
Wlerten Brauereien in der Lage zein werden, ihre. vorjährige
Dividende aufrecht zu erhalten, denn nür gie werden unbedenk-
Jich Ihre offenen und atillen Rogerven: angohneiden können.
Hoffentlich wird diese Abeicht einiger Großbetrlebe die' Ver
reitung mittlerer "und Kleinerer Branereien. nicht. zur Aus“
» &ohtittung von Prestige-Dividenden auf Kosten der Hnanzlellen
Bi verführen. Man gollte bei der Beurteilung der Diyi-
londenpolitik für 1917/18 niemals yergessen, daß unter den
tigen Verhätplegen die großen Braukonzerne prozentual
! Tr arbeiten als die, deren Entwicklung bescheideneyr geblieben.
Ungers Großbrauereien baben. aämtlich mehrere Zweig-
ederlageungen, die Bohon in eich beachtenswerte Braubetriebs
tellen, alillegen müggen. Hier Bögen Millionen brach und
Fropgen Zinsen, eine Sohatienzeite der Kontingentekäufs, Dabei
860i erwähnt, daß vom 1, Oktober ab der Preis für Kon-
kön gente um 10 pCi ormäßigt werden dürfte,
- Dis Beurteilung Aussichten für das kommende
„Branjahr ist augenblicklich echwieriger denn je, denn ale
EEE peep TEE PERI HERERO BteRnh Gar he
0 05 0g; 8 gchws-
en RENE RSTELTINTEN| ab. Die norddeuieche Brau-
atreht eis auf ebma 30 M für das Hektoliter an. Das
iegsernährungeamt iet einstweilen. woch nicht gebr wälig und
üdigt Seine Haltung mit einem Hinweis auf Bayerns Bier-
18. Nun kann man aber diese nicht mit jener vörgleichen-
bayerische Bierindmetrie arbeitet erbeblich billiger als die.
norddettsche. In Bayern, aind die Löhne billiger
und die Unkogten geringer. Der Bayer verlangt Bier,
wo er es trinkt, ist ihm gleichgültig, der -Norddeutsache,
wvß zum Bler noch einen. prunkvollen .. Bierpalast
heben. Seine Erbaawung und Unterhaltung kostet Geld, das eich
verzingen muß. Dio geforderte Bierpreiserhöhung wird unab-
. Hängig von/ der Blereteuer behandelt, die abgewälzt wird. Es
ai immwerbin möglich, daß die Preisaufbesserung Doch im Janfs»

N

Der verregnete Sommer

. Yertridbenen Bleras

.

(WEBAASE, KRreaen: niem

x;

»

- Zweite Beilage,

Uugeg Braujahres verwirklicht wird, aber bei den kaum
vier Wochen, die zur Verlügung stehen, iet ein Einfluß auf das
. Gogohältgergebnis ' davon nicht mehr zu ' erwarten. Ein aus-
relchender Bierpreis wirde gleichzeitig die Möglichkeit zu einer
Verbesgerung der Getränke geben. bat früber. überhaupt
nicht geglaubt, daß es möglich eei, „Bier“ in der jetzigen min-
deren Qualität herzustellen. Nur der Ausgobank mit Kohlen-
8&ure macht eeinen: Genuß erträglich, und die Brauergien, die
glch mit der Hersiellung mühen, mtisSen manchen Posten, der
durch den Filter gegangen ist, in don Hof laufen: laggen, ein
Verfahren, welches zur KINDRUNZ, der : Rentabilität: nicht
beiträgt. Bel dem Versuch, dis zur Beurtellung der Auggichten
wichtigen Gegich! SUSAIMMENZUTDABED, Buß gehließlich
auf die arg mißratene Hopfenerntse hingewiesen
werden. In diegem Mißgeschick Hegt aber „Segen mae eber eins
„Stärke der Branändustrie, Denn, ganz abgegehen davon, daß
Hopfen heute nicht mehr unbedingt notwendig zum Brauen ist,

Bind die melsten Brauereien mit allen -Hopfenbeeständen: noch -

reichlich eingedeckt. Sie werden alss nur nötig haben, geringe
Mengen des neuen tenren Hopfens zur Auffriechung ihrer alton
Beetänds amzukaufen, in denen ais eine beträchtliches at411e
'Regerve erblicken können. 7 j %%

den allgomeinen Sorgen der Brauindustrie kommen noch

einige 'Spozlalgorgen der Groß-Berliner Braunnternehmen, -

Hier ateht die Lo hntra ge obenan. Die Arbeiter haben '8o-
eben wieder Deus Forderungen geatellt, Verhandlungen haben be-
F020 8: abor die Einzelheiten atehen noch nicht feat,“ Es wird
legesmal nioht leicht eein, einen Ausg,
die bleeigen Braubetrieba elnd überzeugt, daß dig Dogen For-
derungen der. Arbeiter unter don jetzigen Verhöliniggen Jes
Rentabilität in Frags ziellen würden. Soit Beginn des Krieges
aind "die wBchentlichen Teuorungszulegen dar wverhaira-
teten Brauarbetter in Groß-Berlin von. 3 Mark auf 23: Mark
geatiogen. / Ein MEAT, bedrohlicher Mangel galeht der
Berliner Brauer deim ' weiteren ordringen
freomwder Bleore, die noch dazu minderwertig aind.
Außer wi Ee Böor wird Bertin aus der Provinz
mit Bier überzchwemmt, Braueroien, die man früher gar'nicht
a Dach kannte, verewchen jetzt mit Erfolg ihräw168 8-
bier in Berlin loszusohlagen, Diege Praktiken wordoa Indirekt,
unteretützt durch die Proieprüfungestelle Hy..Groß-Berkn, denn
diess „hat den Höchetpreis (70 Pf, pro Liter im Augschank) nur
Ziv die In unserem: Bez;
Volaes davon iSt daß das aus Bayern und: aus dar Proving nech
Beriin eingofihrive Bier, welches genau wie: das Hh 0 Kriogs-
bier zur 1,56 y, I. Stammwürze GR
dom Höchstpreis verkannt werden darf, GCowlase
Gastwirte machen gich das zunutze, und in bestimmten Lokalen
(GTEGEND usw.) darf man Rir diess minderwertigen. Blere'den

Rchorpreis von 8 Mark für das Liter zu zahlen. fia iet also im:

Intereaa6e des Schutzes deg Bern,
Biertrinkers notwendig, daß .die Prelepriifungssteile für Groß-
Borlin eutweider ihre. Hbohelpreis 8 auf alls im Groß-

lin zum Augsohank gelangenen Biere ausdehnt,: oder aber,
daß als den-Gragrwirt zwingt, den Stamm 4 'dos yon ihm
an einer dem Publikum 'guüt aichtbaren Stelle
nden, Diegss Meoßnahmen Könnten line jede. Härte für

er Bierbrauers und des Berliner

1. V
den

Kächt, aber geine Notlege iat ein Kapltol für alch;.

Einen kloinen .Ausgleich' gucken eich die biesigen Groß

hranereien durch mancherlei Behelfe geschitfte zu phat"
dürfis

fp. Die im Vorjahr beliebte. Obat- uud Gemteetroakmn
Das. Obst 15t

in dleaem Johre. it hrünkung „erfahren.

Knapp wad 3. Med en Halen vorbehalten wer

die ebenso wia dia Kunathonig-Frzeu; EIE jp eu

hieglger Brauercien geworden ib Die übrikation von Hader

ſocken und die Strohaufschließung Jaesen eich achließlich auch

noch mit den Anigaben eines Bruubeteicbes vereinbaren, aber

in Zeichen der 8 t NE 182 400 OBERER HBANEE
t zu werden, 6110 dar größten Brauereion Doutech»

Janda in ihrer eigenen Dreher FN PRN DET FEU macht.

Dlegelbs weltbekannte: Braueret wird demnäiochet einen Kriegstes

anf den Merkt bringen,
Das faindliohs Ausland aber mag erneut „rechen, daß: bai ums

der unbeuggamseo Wills hesteht, durchzuhalt
S01bdt im. den Kreinen, die im Schatten 152
Kriegakonjun

kinr siehem Die Bravindusiwis' möge
wei ien ' nica, vein, an eines Tadugti Is zich“ geht;
zu Betti Wei, iet 7008 Jange zieht Mopfal wad Mats Wedge

„Sertichte übor eine de
fremd» AUE EITS AER LNEEIES Konten

ä . 4
Konteninh: für den Fall gekündigt, daß

Sich micht durch Unterzeichnung eines Re-
Yergeg verpflichten, daß mit einer eiwaigen Minze der in
Frage kommenden Länder verbundene Riaiko zu tragen. In
vergehiedonen“ hollkndizchen Zoftungen wird dieger Sohritt der
Banken darauf zurückgeftihrt, dal Deoutzgohlend beabalchtige,
M IRWN 8 der BEEM RSNPISSEET = is ZUEBLENNEN er
eatetellnng,“ ao eil 8 „No; » Zeitung“ 'hler!
„daß ans dahlngohonde HEINEN 18 4 nd
nicht begteht, DREW AEH LERE UBER vad in mwaß-
229 auoh nur erwogen wor
6 net. Welchen Zweck die tell AUSEAEGEN vor-
folgen, die offenbar von feindlichor Beile herrühren, 14ßt aich
leicht erraten. Sie gollen Mißtrauen gegen die deutache Währung
Im Anuglando erwecken. Ein derart Ses Mißtrauen beateht zur-
zeit nioht. Allerdings iet die deutsche Vahubs. egenwärtig atark
gegunkan, aber nioht etwa, weil als ihren Kredit eingebüßt hütte,
Sondern lediglich, weil die durch den Krie bedingts Gostal-
jung Ungerer Zahlungabilapnz des Dovieenkurs . auf
das Duohieiligate beeinflusaen mußie,  Entseheidend in dieger
Flingloht „aind: der Rückgang der Ausfuhr bei fortdauernden
Starken Einfahren, der Btilstand ungeres großen, gewinnbringen-
den internationalen Transportyerkehrs und, die neinziebbarlceit
der dentesohen Auslandeforderungen und Auslandswerte; zuihin
Gründe, die nach Boondiaung des Krieges fortfallon werden,
und deren Fortfall die "Wiederheretellun,
Folge baben wird. Ts leuchiet ein, daß ie Lage für uns eins
Weit ungünstgers aein müßte, wenn es gelänge, im Auglande die
Meinung zu verbreiten, Deutsohland - werde das Zeganwärtigs
Diaagio zeiner WI gewiggermaßen verewigen, indem es
den Mänzwert der Mark herabeeizt und 4edurch alls ausländt-
glichen Gläubiger auf das achwergte Bohädigt : Nichts wäre ver-
kehrter als ein zolchs Maßnahme, die unsere Währung dig--
Kreditieren und die, Stellung der Mark im Welthandel auf das
&ußerets gefährden wirde, D, genüber darf Sichts der
türke und der im Weltkriege glänzend bewährte Leigiungs-
Zübilgkeit - des deutschen Wirtgchafiekörpers: zuvergichilich er-
WEA Werf Gap 524 Neun nach Friedenegchiuß und
e] er1laul einer Vebergangazeit, deren Dauer
gich freiliah noch nloht bopllmmen Bt: den alten Pari»
Stand wieder errefcht.“ x

Langscheder Walzwerk und Verzinkereten, A..G.
Nach dem jetzt vorliegenden Gegchäftsbericht erzielte die Gesellschaft
im abgelaufenen Gesohäftajahr einen Bruttogewinn von 1,78 (ij. V«
3,95) MU, M. bei 1 Mill, M. Aktionkäpital, Naob' Abzug der Unkosten
und nach Abschreibungen von 212 897 (440'489) M. verbleibt öin Rein-
gewinn von 470 040 (689 978) M. Bleraus gelangt, wie wir bereits
mitgetetit haben, eine Dividende von 25. pCt, (20, 5, 2, 0,-0 pCt. in
den Vo ee zwr Verteilung. Der Neuvortrag beziffert Sich auf
18 044 (5084 7 Wie der Bericht mittellt, iet des vorliegende Auf

Beran'wortiicher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin.

leich: zu echaffen, denn

ezeugten "Biery: festgegotzt.. Die '

Hält, in Groß-Berlin üb'e»r.

aelwirtsstand durghgöfülrt werden, denn auch pr hat es |

Kurzem haben volländleche Banken ihren Runden did mt |

Deuigohtand |

Ungerer Valata zur ,

'98. Anguſt 8968

Werken dor Gegellschaft für
glcbert 1st, . ;

Siegepr-Solinger Gußstahl.-Aktionverein. Zu dem von
der Gezellschaft vorgenommenen Erwerb einer Gegenkaschmiederel wird
uns, gemeldet, daß es aich „hierbei um die Firma Heyden wm,
Käufor in Hagen 1. W. handelt. Die Firma etellt Waggonbegchlüge,,
Automobtl. und Tiuggougtells 80wls Sohraubenschlüegel har,

Mühlenbauanstalt w. Maschinenfabrik vorm, Ge»
brüder Seck, A.-G. in Dreidew. Dio Geacliechaft hat eich.
„bereit erklärt, ihre zum 1. April 1919 gekündigten 4:4 proz... Schuld-
versohreibungen bis einschließilich 31. d. M. in Deutsche KriegeanJeihs

eichen: Nennwerts urgeutauschen, und ;8 pOt, bar zuzuzah.en, Ueber

6 näheren Bedingungen gibt in Berlin die Dresdner Bank, bei' der
der Umtausoh. erfolgt, Auskunft. 4 7

Brannkohlenipdustrie A.-G. Zukunft. Gegen den von
der Gegellechaft geplanten Abgohluß einer Intereagengemein.
ackaft mit der
eich in Aktionärgkreigen Widerepruch
dieser Tage in den Tagegzeitungen: veröf Aufry
Rechteanwalts Muckenheim-Bochum hervorgeht. Dor Vorgaitzende 977
Anfslohtarats der Gegellechaft, Bankdirektor Dr. Strack (A. Schoaaff-
Hausenscher Bankverein-Köln) atellt uns nunmehr. die Abschrift eines
an den „erwähnten Aktionfr, gerichteten Schreibens zur Verfügung,
worin er alch ausführlich über die Pläne der Verwaltung äußert. Das
- nach 1st. lediglich eine. Interesnengemelnzohaft mit der. Braunkohle»
gowerkzchaft

mehreres Monats Beschäftigung g6.

.

Felten, wie, aus einem

ewerb der von Eschweiler ins Auge gefaßten Errichtung einer
Bloktrizitkta. Zentrales. mit derjenigen des Kraftwerks Zukunft zu, ver«
Deiden, die beidergeltigen Anlagen gegengoitig als Besorven dienen.
zu '1ea8en und die Stromlieferung: durch, Auegieich rationeller zu ge»
atalton. . Allerdings ist auch an eine Beteiligung des einen. Unter-
Dehmens an dem andern gedacht. Wenn diegor Gejanke, 'Was heute
noch nlobt feeteteht, durchgeführt wird, eoll es aich aber nar um. eine
Botolligung in ganz geringem Umfange handeln, welche die Mittel des
A.-G. Tubunt nar mäßig in Anspruch nehmen wird. Die geplante
Kapitalorhöhung, soll vielmehr in der Bauptgache zur Ti1 gung der
rund 38 MilLM betragenden Bankachuld dor Gewerk«
echaft Zukunit, aowie zu der notwendigen Ausgestaltung des Grübens«
abravmbetrlebes, welcher. noch erhebliches. Beträge erfordert, dienen,
==. Auch die Annahme, daß durch die Bagebung der Vorzugs»
aktien an eins Bankengruppe der Einfluß der unabhäng!gon Aktio
näre ausgeschaltet und das Wohl und Wehe der Gesellschaft in die
Hände der, Baukengrupps gelogt werden golle, 261 durchaus unbe-
gründet. Die Verwaltung glaubt, mit ihyen Vorachlägen du Inter-
696en aller Aktionäre und dem Unternehmen als golJchem zu dienen.
Durch die Begebung von Vorzugaaktien, deren Dividende auf 6 pCt
| beschrünkt iat, will man erreloBen,: daß die Dividengenausglchton: der

biehberigen Aktionäre möglichat Me geschmälert werden. Die Mit-
wirkung einer DARNSDSTONPE bei der Begebung der neuen Aktien 1äßt
elch nicht umgehen. An. aloh wird. es die Verwaltung nur begrüßen,
wenn 'im der demnächetlgen G.-V. möglichst viele Aktionäre vertreten
und naoh Möglichkeit pereönlich anweaond gein werden.

Deutzehe Elektrostahlwerke, A.-G, Die
bleibt auch. in Ihrem zweiten Geachäftglahre dividendentog,

. drtnzche KEREN IVR SOLE GEWINN M
polda. Vorgchlag: lende, 4 '.w
834 PÜt, in dan Vorjahren) 5 0017

.  Quemmitzer Papierfabrik zu Efnsledel bei Chem» -

BILZ. In Erglinzung unzerer Mitteilung In Nr. 481 der „Voss; Ztg.“
vom 24.'d. M, iet Teatzustellon, daß die r/ ündige Dividendo auf ds
früheren Vorzugsaktien für die Jahre 1804/06 bis 2007/08 nachgo-
. zahlt wird, während dip Nachzahlun
'"durch Beaochluß der G,-V..vom 14, April aufgehoben Ist,

Liegnttz-Rawitzecher Biyenbahn»Gerellzehaft. Die
G.-V, am 23, Septembor 8011 auch Begohluß fasgen . über Aenderun,
„des NIT aU der Gewinnantvilechelins der Aktien A undB nN 4
aer blaufs der Zinagärantiepflicht der Rreise: (Dirss
auf Jahre gewährte Zinsgarantie mit 34 pCt. auf die" Stanm-
- aktien B. i8t'am 4. April 1918 abgölanfsen,) h h

Verlängerung der Prioritiltsfrigten in Schweden.
Die in Schweden für Patente vorgesehenen Priorltätiefrieten zu Gunten
for, deufschen Retchgangohörigen aind, amtlicher Bekanntmachung: zu-
folgs, weiter bis zum 81. Juli 1919 verlängert worden, WERE

' Frankfort a, M. 27. Avgust, (Eigens Dratimettung. „Die

Kaligewerkschaft Glbeok-Auf [ANA VEITWUPGEN hat,
Taus „Frkf, Zig Jetzt einen Teilbetrag von 6 MH M. einer 8 proz.
Schuldächeinanielhe, rttickwahlbar im Tahrd 1930 zu 102 pCt. begeben.
=- Verger hat die em „RIchlingach en Diven- und Stahlwerk gehörigs
PE InKOR Ten GEW ENKEL aft Karl Alexander eins
414 proz, Schuläscheinantelhs von 16 Mil, M. mit einer Finanzgrupps
»Bbgeschlosgen. NE : | | 55687,

Wien, 27, Augus. (Drahtmetdung.) Nach etver mäßigen, änrk
Mealgs. Entlastunasvorkäuſe bedingen Knrzabschwächung, gewann an
der Börs6 emo froundhiche Stimmung die Ober and, Fin
Munſttone umd: Mazxchinenfahrikzaktlien. irat Kauflust gtärlker hervor
und von letzteren Stiegen einzelne: um 11 bis 14 Kr. und Kanonen |
fabrikeaktien achlelilion um 10 Kr, im Knras, "Außerdem machte gich
Infereass fir Zucker», Textil, Hola, Schüffshrts- und Flektrizitäts-
„aktien geltend. Das Coechäft war im allgemeinen filler als an den
lötzten Tagen. Der Anlagemerkt war unverändert, N

Schweizer Weehkselkaurzse vou 37, Augus. |

24,8. | 28.8. 4 New Yo 488,00 -184.00 DEE
. 68,60 10 | Lopdo: 10800 20:49
. 89,09 40, | Päris 16:89 | 76:05
4 .» 217,50 | 280,00. Itatiop '. . * 57.00 | 57,69
". Köporſhagen 1838,00 (Vortag 134.00), 'Stogkhölin 151,00 (158,07),
Obrla R LID (186.00) De I (60,0 Mateia 120 (1030 4

Buopos Aires 183 (195). ; 17W
Parizer Weechzelkuras vom.26. Angust. (Big. Drahimeld.) |

26. 8, | 28.8. | YVolland *“ 286,50 %

RE | mid |. 173 | Bit zm de

Ww Tor! , . err x 176,00.

wos 1 188.50 | 181,00 Norwegen 478,00 176,00

anten 181,75 | 381 Schweden 496,00 189,00

ertugal - vp Halten | 756,60 50
London, %.. August. (Eigene Drabtmeidung; ?ntirokt) Der
Vorzitzende und fünf Aufsiohtaratawitglieder der Bzttiah Dyes
Qomp any demteeionterten infolge der Annabine des Fuslov. jektes
mit Levinatetn Company, -- Die Yokohama Spooie Baul

Kaufto zwecks Tilgung 162 580 PS.. Sterl, der 4% prop. Fapanſschen
Anleihe ">. Die Kautsgohukpflanzeor Ceylops tration
dem BeSohluß der Londoner Pflanzervereinigung bozüg«
ob Produktlonsgelnachräukung und Preiakontrolls geitens er Regin

700g: bai,
Londom, %. August. ) Privat&lak
(mam 22. Aufuat: BfN BU de IE (34) Behan

Todesfälle, In Rig! Firet. atarb an einer im. Velda 'erttitenen
EEE DURDEEN „a RER IR Dar ten
ier aur ein er Von - ron erTeicht hat, war im Aufi &

' zahlreicher Aktiengegellechaften und Gewer 2
werkachaften Constantin, Felgenfest. und Braungchwöl
ferner der Aktiengegellechaften Kaltwerke Hattorf, Geb:
Aavdt und Dittmann-Neuhaus und Gabriel Bergeonthal. =--
Btadi verstarb Kommerzienrat Arno Käm
Kanater Vertreter der

€ 81735

Lüneburg,
ier Goed«
s D In Rud0l«
6 aus ,
Hobiglos-Großindastri af 1051) 1757 vs

, Neueröfinete Konkurze,
LE. va Lrd:
G.-V. == G

ngstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefrist,“ |.
äubiger-Vergammtang, P. zu Pritfungstermin..:

tragebeatand noch. für vergehiedene Monato ausroichend, 80. daß den

raunkohlengruhs Egsohweiler macht:

haften, Ww. p, der Ge.

entlichten Aufruf . des ,

Schweller, vnd zwar mit dem Zleis geplant, den Wett

Gegollachaft' ;

ficht für- die "Späteren Jahre -

» H
Fn angwerſteigerung.

- velſingorjer Gtapinnleiden

20 * [Berlin Prokuriſt ft Eräutein] einem /Ooſ wäſſeivort
“ jut Ap 8 1316 " wangsvoll» R (ha eß1g, Gztnciem ERLINER EE 17 4 m |
; . 1 „ Berlin» s je Geſellſchaft iſt eine Gee] Wien u! ag beſte |
ene, im Grund-| Berlin, 22, A! 1018, ellſchaft mit beſchränkter Haf»| Zwei 28 der alten
- Hentnn jahren, js Berlin-Tegel, Band 26, Königliches mtsgericht kas De: IREEN Geſel aft. Wenn möglie ol, von 1896, 1900 und 1902.
Konkursverfoahren Die 768, zur Zeit der. Ein-| Berlin-Mitte, Abteil. 86. am Zuli 1918 abge-)len auch die ſchon in Brüſſel, en hierdurch bekannt, daß die Stadtverwaltung
“ ng Nachlaß des amſtragung des Verſteigerungs« jhtoffen. UE Gilltigkeit. der] Lüttich, Antwerpen, Gent, ſte Sefa for a Anſchaffungen zur Bezahlung. der rückſtändigen
Oktober 1917 verſtorbenen, | vermerkes auf den Namen der| In unſer Handelsregiſter | Fivmenzeichnung iſt die ge- [ende und Blankenberahs be. [390908 und verloſten Stücke obiger Anleihen begonnen hab
in IREEN IRHENN im Bealin eingetragen ee . Mieling 5 100 Deus Eu meinſame Unterſ<rift zweier Zweigneherlaſſungen der nee Um beurteilen zu EBUREE "Wieviel Abſchäilte vorkommen
an RIEN 46. FD jiüe. in »eingetragens Grund- gee n EN MEN Di ib SU NLERTITE RENN Gern fi vaſt, M „aufredterhal ten FEIN AI die Zinsſcheine und ausgeloſten Obligationen
x Ab. der mann Akttengeſekl- „| Werden, 'Göllte der Erwerb des
SUE LEDER BELS SEDEAEIIEHETEN Ü0 aft Mitberlh ff umg rifen eofttberlig . = a. [Oeſ9iſis ber alten Dodegn in in Werkin dei der Bank füv Handel und Induſtrie,
! duy Erhebung von Ein«| dür“ das unterzeichnete "Ges | 2,6 25 37, Zweigntoderlaſſung 16.612. GrachinGe (e11%| land, Dänemark und der|in Hamburg bei der, Vereinsvank in Hamburg,
; „renting (82008 Das SO richt, em der Gerichtsſtells == EERUND ROHRER j9 aft | für ai0f iu eweis zuſt x gegelinbaleO jeh bei den Herren M+ M. Warburg & Co.
; » | Brunnenplaß --- Zimmer Nr. 80,15 9 > TR490.1.:1 09.0046.) Os UD EEE INE HOR [m weitere Zwe iamiederlaſe bis zum 10, Geptember d. I. zu hinterlegen und zwar mit
| Mid zu Ven "M Toriehakhe 1 Steppe; ehe NELE Aieien ejEt (mat 4% ie SRH Gegenſtand bes [a un nen END mſtexbam, doppeltem, arthmetiſch georbnetem NMENHE RUR Wovor
.ARGORG GS IC EDER UID Wadi 0 ger PE Di wog del Neale | ufienePmna; 993 Sundl rt ronda dua SIEH Ea Sind als Waateis Neat Di Birgu: nien es 199
y (AENEN SPEE We pien bA] 8 Sp Mohnhaus MOIEN Pee GEerung ber || pF 8 HEINI HIPLETE jo Aus Hier durch Weißer» | 11; liche  Eetlhrung GBSEHEN EEN fen eri
06! usgarten 1 geſteht! Sagung:- Da ft der ["* ondere Bergojcr! ür | führung der ſc<on beſtehenden
4 68, | ays - dem Trennftti> Karten» 9:7 „Danach uf“ | Beöbrennungsmotoren, Zube», äfte der alten aft. “bei Hinterlegun von K 53,
Be aammebenn 1 19% € EOP H 0008 zum I, Se atehan at NSE Ra I SU EaE| - daß di Outpatanen un M IEEE
" ) ? gmitgliebern einzelnen von der “GE Z ze fel "| en, in Deutſchland befinden, deutſch geſtempelt ſinb,
j Bi ae fes Ki ales fe Gel 8 En erbeitan 245 bie GE Ee DEIN Herr a *. und daß, dar Eigentiimer kein Angehöriger ines feindlicher
ü erin» unter Nummer Ms atenten onſtigen Er«| GE be 00 qufs 8.08
ur +| And, In Der Gebäubeſteterzolle MUSEN SEREN) ee. Reifen „auf dem Göbiets M Frantfart a. fl dei Hinterlegung von verloften Stücken, -
ährlichen Auhungswert  von| java kind nftrie Ak. | Ate 23901 (2 m mi. Der IE (pp! PE Eigenie kein Angehöriger eines feindlichen
2 17060 MINE meſban El AUNS Hfa0B d Zwei wt | Berga . 800 000 M. GafOh ige Sannaet, 8 in Gimeinſhaft 2) gates ift.
De FGEan nger am he 3u;Berl 00 je Bweig- führert Kaufmann einem anderen elt Jeifüns Oie definitive Bezahlung: der Abſchnitte wird alsdann bis auf
1 "rz 1918 in "voni Webetläſſung zu S4 EP | Graeß in Derlin, Die Gin ADEN, ehtars Oeſehäftsführer weiteres nach Mah507 € der verfügbaren Mittel erfolgen, worüber
unh Aneta. [Rd wa I 1adn 88 ENUM MI BIE R Nl EURE ef „Gemein [Näheres ſpäter befänntgegeden werden wird, 066
„t. mit einem N r| -
e „Berihng den I Zu u018, dpd winn der Bor TR mit Beſtatter wt mn DME amg m bie 1 EEE) Kamburs eg, den 28, Anguſt 1918,
' Guſen Beer ifi Kintgli nef mis 8, „Auguſt 1918 abgoſhloffen a te ſtei
Ahn ins der Seu 7 - Berlin (ges Antonie . ZUE Sie 5 Seſeurgaf: Em Sehe dn * bis (01245 wa mit ba 12DN Haft 210 „Bank für Handel und gndu' N
ung von MEN KIGA PIER IN 4 Sulfit op N" UID 8. r< Gene! Beſhäfio- ihm wied die eee 1ER HE pe 4 Bereinsbank in Hamburg,
; ! MGi eH Wege dps, Imangswoll- t4lengeſt SSLN ji Ends in Gemeinſhaft | fegen wenn Es Oe iE 50 M. M. Warburg & Eo.
| am b; 9200 9.2018; |dem „Sihe au Sharto 422 BERIT fafterver | [WaftliG bur ad
| vormittag 44, jm Dir k2) 34 ie Boſch ihn 0 Eg ue fu biefom | (Whee nber Aen ; dem Beſchluſſe. der Gene»
N Den Kin em fel des Gerig oſs, „zel Woche bB " = in Ötz en, Fab pi I "EZA CHE SE, ein ; Berliner j zalverſammlung: in geſon«
; 4x Anatas |D; 708 Ge Zim Geteſen ft ros zue Mit WEN hn eb R ) MUN Kindi Brauerei derten Abſtimmungen eins eine
; eve) ie Harfe 88, |m; 6 ver verfteigert werben bean TZ 3, WIER DIR, nE LEE HE 7 eu Fer "Befa Haan) j Aue SFA M NB hen Jos ſ0-
- Mannes Den MEN 0,00 rofuriſten aul en Meichpantglage ange Aktlengezellschaft, | wie fame eine Beſchluß
u [mersdovf, ' Bai 80, ih
ott 8087 (eln, e 007 - Berfinits, MBE 3 nge an wird: vers! 300 Deut ie Die Aktionäre unſerer Ge- Geleitet pep
Hinein dir 1: Fe 108 17, Ü einlage: das WIPPEN "Befe feſſhaft werden Hiermit zu EE RAE
in am I wild in vie Ges 1444 it Veſa ines km Sihungsſaal der Bete| a) Im 9 20 Abſeß 1 foll d
ES DEINE ENE |E eu 5% eingebe . vom Geſten LEE 3 Rindt Brauerels Newtbln, | * weites Gas Folgenbe Gas
FN en . fung erpauen:
bepe IIM Oe (800 ler M3 fen Geſchitf! „08 y=>|dey außerordentlichen General
IE NUENEN MEA: Be EIE I UN INEERZ WEN) WIE ERIC
6? Ks B e d- "
vember 10m 03 Se 00 WAID DD ARE 986 ipal | en EB
0 Wee ztrieb von“ eilen. von / ueben agesordnung: pCt, uf das Grund»
SpEmittags 11 Uhr, Stommkoapttal beträgt 000 (36 H jen 20. Jus 2918 0 Gefellſt Git Üb Te 20 Waeſeht worden
ebr; % ng, 1 j | zamtdatht piu) Auhfeſſun ew fo 2!
Eiotwurh, mer Feledei 8 Meſs. 11 Neeifſgle Emeric 8 au 8.819280 Gange ZEN
115, . verſtolgert.. werd: LG ad 1100 |uboen Die Ede Bote 9 Abſaß des 8 7 FADE ESL]
7 Berlin, fried eic: jo vn) Pai. WSr, | Grfelſhaft it Ane Geſelhfaft Dy 14 „MA, 1 Zn den Rn ar»). Abſaßes 4 geſtrichen. woro
4 U ' nit beſchvätkter Haftu! er en 16 <
: Nrtc<ftaht, eſ<ränkteir 'Ha ;
8 WE E02 bäudeſteuer EHE fontes, Gis dir 2.3 MI Den fg) einem vom Mitgliebe de Wk Ea a 3,218 Witts, weiße an 95
ogener Eigentiimes am Tp „Jnl<ht eing wird wor- bie F' in den Sorſih und die men wollen, müſſen ihre Aktieiz
ar 1924,“ Dem Tage der EE ffentlicht: VB, € SE 18. [a aM Sen General- Hinderlbpung ſcheine de
REN HESPERIA m ws Opfsllſhaft, werden in den ZN 26. Ano 9 Übertragen. | Neſhabant oder eines denial
4525 pnp an 14 Maniacs Amts Deutſchen n Reichpe Ee 8) a ie Wi 15 » [3 900 di 8 1) zu l Notars m mit PEN8 20 m
4 e| g 1 er 4 " '- jmernve: ens
y Ner), Bop wem 13 von ade . - EN HA dritten Boge Dor ber Getan,
MERTEN | "gunbelregiſer 5 Es Bar: M „epallen, en 12 Genera! (2407 ie „ie

Königl, "Aints(

er PaTEAEG

ce SiepeHAN ime

Erklärung:

echnet, eſellſchnftsy

much WIEN 67 oder 8 'Droadnen Ban!

SEELE WG

hebän Dd von,
Faeite Ma unter) R „Beein ie (23 CE Gelmäften 48 iN 39.800 pi 4 dind; ſ besten! für di 50:4 042 Wen! 8 Verlin oder Dreoden od,
IN unſer Meere we] € Verſor- et am ern " n “
» Be ae UNRGEHENE 1 EENE AERNT BIEN: EE ERB fh 1 1 Gates (lies Va En
07 „Beeitpe "0 7 pt vd MATE „Be AEAEER ; id ene 9: Pas aet es (7 für feh eber die EN Hinterlegu
bort ernennen j M. 50 ; foll das pi den Aktionären eine al
Halle und We KU Or Ue Gurtſſfaſe 45 „Wort Wk bur „dieſe“ (5340 Namen lautende Stim:
wparhung Bertin, EN 1 ei. M EREN HN 00 Nd ben vr bes Beſaltgof: Nen ma, Ge “ ue Md ARENEN des 9 24 [918 Wuwels" für die 122)
v. 46, zell UſW.,| ex | Mark. Ge 1] es
4 Fp öl vi m 6 ende DE IEh, in „art ef 22,000 er: 3 fe GES 004 1 8,4 in Det [2 Se) 36) NN 6 Maun an Georgen a bettent folgendes Faſſung 8 ("ebs „Stammattje ewe
Nußungswert 1833 400 My Der Gharlottunburg, 4 | Fauſer iM m [EEE EN 05 IE Jt Eheumnattls vnd [dein Znhaber fmmen, !
EUS » M M. 86.199 DED Ds Rühn [9 48 a beteten, CH Sreibmalhinen, fans ME a jeds 3 Bert aumaltis "deal
47.0.7007 000 158 2AM 8 ue end ii 4 Mut erh» 10 Sichtſchr-. Kufſtl.- Ens & WE Ein 2
408 eln ine ben M4. Awg 1988.13 7 EU YET 407 A a unge IR Ghroeden 6 Charlotien (17 Bei „dieſs eſas Gahungoänhe: Reutöln, eben an
v m tanerihb "am. ! Bob (WET NNTE: 8 er Vor
e „dt Ubiclung 85.1 DE Gis Dataty 8 1 De de ER Wem! Wilhelm (W| Wh 8 HVB geben! H, 1098.) Wengeh |

[] Uhlig tpg
es ds 1. 135 gans oder geteilt fir Gezchäſtaräume

Jung ge Eetnin KurtürStendemm 31

t zu 4, aufe

SEIRUNGN

Ie . le bei (3 Namweis einer maſh Ir: Mn H er Bitro per'gofort let
| Vermieter ver» AEN . E 10: (EIn En fj alen femi nfoet, 0 Dan jew 37 ladonthal& Mareuss, fuar, „ Ralwerdamm 44, Tol, With. 1218
6 02 übli u Np Ange Rofenlos Tine mb dD figge und DE AN en vn . ür
„Hin Gegen In 'gpoß, [leere 'S-r8-Zimmer/ nagen ; 1; bat 6 Une ls ISIN 457 reien 16
jn ven [3 75 Jena: Miera 16. hl. -- wm enen m DU teinhaus Berlin | T F h Rk R
c "BEER Fa „fp nN .
WORnUNG SAE ) ! | ; 8 » ? e || y rä 2 ;
. 48 ; WENN [1] möblierte En Bab; >lektr. Nht, [8 " .;
AIUESOG dureh, ABBA 2 Bemer: ve Behan M Eun EEE (ep HESCH Preſen für | Lagerräume -Näho Qfterbahnkof W)lmersdorf-FPriedenan E
; j: || Gneiſenauſtr; 48, M Zimmer, mit Hab 0 ApiE GIE Seb zh uter 918 uE : CZ 250 3;
; 1 Lupa ENE Nn DIN lt. ein TT Taj. ] ojonlalkriegerdank, Annonc,-Exp«. Berlin W, 35. 5 4 perten etwa In ra " , [014.0
, ? . 8. gn ge gel ne DMELNEN 7 DI y EEIEETNE ü loxander 1, Fahreiuhls zum 1, Oktober 1918 zu yormieten, Näheres
- | 8020] zu: vermie(
MSM 37 Gute Provizion 2 Moriz:& Kummer) 8 9Pt18cho Anstalt 0, P, Goerz
zahle 4 bei vel ZontratmbſGu dem Vermittler, Ge T-Simmer [Bork NO8 ZenbetbetE Aktlengegellsohaft, | ;
Wfielion koatsnloaen 1 ; ohnung mit Komfo e fefort ober -ſpähor. "Seite Vornopr, Alexander 4888/87 Beriin- Priedenan, Rholwstrans6 45 46,
Spezial-Nachwels 8 ZT Umgebung Kurf! GEnbanE a Wit „Dd, 907“ an NGE UIEIT HETT GEE Sekrotarlat, ; j
von Wohnnngen, Läden, + (9 18 Une: ae] wanns Annoncen-Bliro, Berlin 5 Jerde . eftäl y ?
TARAN Se WREN Wohnung ſE WEER Ab Lage pläG Büroräume
3 nech em Komfort, im neuen |M | Gozneht wun möblierte n lotere mit odey ohneLadegle!s, q e
oder alten Weſten per zt € ' Ä
„| Nermannwiets, DI: 26 SG 03 4-Zimmer-Wohnung f5:5::".8%.%4e a (00 an we 104) feng: mas, nan Bes
" x 0Odeorn, 5
SMB Ba1p 0 [18 2 Baty walt; Want, Beztreitng upd zar: I Doa Seiaum, 3, Shaffs || Grandafüch ebfert Berit: || BEabeibafe
WERNE We ERL I dn WEENER EGLE |E UNDUNNCHN) EUNOSETN ERGEE
G Oben, dn an Größen iu errimaitli<me Vill - |K IRENE APE Beris Ww. 35. || Bedingungen nebſt Verzelhnis ß räumlichkeiten aind Yvor- 7 ken
- ige. „Auw. "Gepa, Fritſche [in Berlin DW Jühe Stadt: md, der Ylähe ſind werktägl. von [| je aan ke undathck einkellereien
“ is AUER Men Gnmer ſofort 15 8-3 Uhr 1 Bim 81'b. Rand ee Epi Rüdoaten , Berlins | 120909 po, fei 30 Jahr
- „Kürf:Damm 106, oonat Row, [mieten geſucht „Br eta00e00t Wöbl. Wohn- "" Gelon- 1. Gellner Mnarbote And. 1388 Dar Bi, mit Aufzug, fofort od. ſpöter
"B-u8 Zimm Gel. Diele, p,1.4, 15 (REER WR IEUG im Woſten ſucht Dame exſter FIG ME OET HUF Das ui 1 Jar. Schmidt Söhne, | zu vermieten. / GW, Hagel
8 "Wohnung Sanga, : = = Geſellſch, „in. „vornehm, | Hauſe pris! „Der Moſſen ds Mono] | Lelpz.Str.112, RokoMauerat, A | Berger Gtraße 68/54. ER
9 v Schlafzimmer, Me alas, Bad) Zalephonbenuß, |iag, ven. 9. 9. 6; Za. hferher | nnmmmanmmnmaenmmmemas; Mederne
DEREN 6-Zünmer-Woh- Suche | 86, m; Beru ngob. H NM URGE pe Un „8.
wp 9-am GE HUR 00 10-12 Zim,.-Wohy. Bille bebo zt Pahnverbinung, |> r. vg Penfon Äitterſtrahe 1 Spalivon pape [*] j [y 0 rä [1] me
ſtändehalb. 3,: 1,-Olt. 3- verm: |] ovent: 2 Wohnnngen 4/5 bis W| älteren "als Allenuniet * * Avnigliihes re EEE MEINE
beim Portier, 6 Zfümer, Gogend Schöne. M | voi er Bai 142% 0 ken „Fäöbl Zimm er,) ei feibahnn iam B. Leipziger Str BArchan UNE SIMI UDNEN
.- BUIEN  ESAIIENNEG |O PENSSERLIN SIE AEN mg 4 | FREEZE | Aietzaanche
, acht;
Be NN M BR De Reen ES A ES Sela] Zemtenn, |B =oitu uta SRS SEEG:
|; 67 Iaß, - großer Garty. Preis benutzung erwünscht, Be- Ge unt aße 40; ; DEERE HOM MORDIN 4 ; WU
j . Zu orfr. GS adiem ziehbar 1.4.19. Ausführ- ſ Vornehm Y dor Hand im I1,Stockwerk H/] 03.504m Eoaohäfferäume / Fabrikräum
Beildomarſie, M 97. ) liche Offerten möglichst mit M | Moderne 6-7, immer-Wohnuig * PRE Rize DIE Un ] aufikraume
| SN DrHBten EE 8 | mit allem Komfort von allein« möbl, Zimmer R ca. 800 qw große Geachäfte. 9 | per eofort Außerat preis:BIB . 600. qm an mit und
Mil, 5- ZIEREN. „[788n.. 7! ſtehender Dame, Woſten, Wil» | Gegend Potsdamer Brücde, mög-|F z8umo gohr proiawert zum wort zu vermleten, ohne .Glelaangohluß zn
1 "I Sutins Mo Bier, M | mersborf, Schöneberg, Charlot-| hſt. mit. Zelephon- und Bad-[Y 4+ 19.18 zu vormieten. 8 Jr. Schmidt Söhne mioten, gesuobt,
M SIND HER joql. eim, 12.00 | + Leipziger Straße 26. 14 tenburg. BAN MEN 2 6 ? Jsr. Schmidt Söhne, B 1.01 a 112, BokoM: E Isr, Schmidt Söhne,
. iet, ,1] 3 u ngeb, | 5 1] (8tx.112, | nN
Karfürſtendamm. R frag- 1] E 00 0 ne F ray Werkmeiiter, [63 ] gebeten No! Bendorf, 629, J 1o1pz.Str.112,Dokso Mauorst, NEUN . Mi ! Lelpz.Bir. 112, Bolo Mauortt.

ANS i 4 ä

'Speditions-Firma |
ea me Erda en Si |

„Wer gofori zu Übernehmen,

| rale Murmann genügend großem |
UPEEn und dazu 142 4
GEIE mögliobst m den Bahnbhö:

8er Nordens Berlins gelegen.

Angebots 6 nntoy Chiffre 9. 181 an Geze ]
mwanni Alexanderplats, N

Bolzzuher

yy Aotltind, Form in Männer
'0n an Stadtyerwaltungen
„und fate ENTE fte gegen Kagggordre, 7
Üdohstprolsen,

Fet: Wt, Holzschuh- 41 ede
Ir An elle

Puch cht,

für Bohreihmäzchlne und. Handzohrltt für Export,

Werner & Reesen, TERT

Telegramme: Warroo. Fornru? A 8888, A 8886, A. 1586,
DS Zweignltedeorlassungen:; "M9
„Berlin » Frankfurt am Main x Hamburg * Bagel * Amatordam ;

Qrößtes oeuropätizohes Fachunternehmen. .

ElektriSche kient, Us UETEDET:

Alavvt- und

G. M. SIMON,

getoreurger StyQa:

E J0-BällM „S

aus-Juſtallationen

fowta Fadrikanlagen für Licht und

reh-Veorvielfältiger ß

Keanomiſſlons «Anlagen ftihrt fache doutsches Fabrikat =
fachgemäß bei billigſte Berechnung aits4 fohnbilete un Ken N nar (eh M1 Bogen-

Pür 119187 112500
. Beben ag Kit de SIT

0. Marke EEE m
A. Bol, Metalimanufaktar

LIGCKÖPING (wcnweitung. 8.
BG = Offerte nur an Wiederverkäufer, zm 6
ht ainvete Bezugsquelle f0r'Qrozzikten.

a Ee a HEE NI I Br]
Sert lernen] Schmiodool5orns

Werden 580hgemäß ausgeführk /

Installations-Büro Otto Q Schmidt, !

Bet nächtlichen Störun
Oranienstraße 173 * man M2 des Kornrufos Mp). 15 166, WE 158,

meoht Jodos ab jezehntabene Farbband
8 wonlgen nn wie now
Einmaliger Anechaffungepr, M. 8 "Vetontl khr gor. Nuotiv, |
ALFRED R. KRAUS, Berlin NO 55, imi] Str. 8
emmmmemmenaeemaieemmneganlimn menen mrnememaneeee

e |
Sie müſſen SORII Faint,

wad Pz LICHE, SON Re
1 3 Geja11196ft fas FR 58

„ds Giſent, 1, Meſſing, Sin | Hip und aeht - "bas. eln

ws iv jal-Konſt
; na wia Selepr br, Sima "ws Leipzigt 5. EE jar,
H. 150.0. Anslübrung, 6. Meſe ve - 7
orion) vertikal uswW., NeIeg ß E 8 :
; a werke, (Horizontalbohf- ;
gchinen, u. a. Wetzel AG. B. 1, Revolver»
Prohdänke, 3--65 Bohrung, ENIE
dgchräuberbänke, Hobelmaschi
in; ERT AGIE bis S0mminjed;
Me MEH MEN „Schl; GENER
vara

"Vänkso, Kr, Bit et js ziele
DAZIL ahren a p.:

"Andere Indvustrie, Tranemdenlen Wh
att-Binrichtungegogenelände

- FELIX KOHLS

Borlin 50 16.  Fuupffagent
Brandenburger Pfar 2-3, am Bahnhof

. Riemengehelbenfahrik
» | München-Gladbach.

2.5

- Bert S. 59 + Jahnstr. 15/164,
ol: Vonlapla H874, mmm - TelBgr-Afr.: Kautz

ps 5 EI Nundör deufeher Töchnik 7m
Magnatel Lampe

tis, Jed: rag al Ul Dek
J20 branebbar, ait au beate

jet un
Stuttgart. ele

gato Taechenlawpo der Wi Angeb
1-01 SRE EHEE Holur.Gammay ; WOL GIE VE IITONITG:
"mi froi . een def NO 55, Dhomloobs/Fährie- N erkauf nur an Selbatverwender..,
EEE IE NB Vaihingen a.F.- Wer, Biromaars | Direhaealnd- „Bait 20000 Butt M
; ; ! vartforma

Goitlne nahme MET teomotoren, Ventlatoreh,
7 GER be jeder Stromart,

[ph Pap rm om 246608 Vmfangen Kofsrt |: Jewliofert zeh
6.1. Stmon, Berlin € a Ee Sty, 26. |M KONeABBIEN, m EE SIen in Ps .%8
(e Vorngprocher: Könlgetaat 86 8 1 SEE
zoug-, Üboot+ Magohinen-n.Möcl + GRU 4 UHEERERÜNG m AIN ANHENNHED- 3 Z
Y torenban empf. 7. prompt.Idel] | | |
| AISCIE ofaltwarenfabr., 4 ; /
in El8enbor, “A, M "8
j Borlin, Vorkaufzbare * Friedr: VAM 41 N
“in großen Mengen ſofort G . 4 Meter) ;
/ fj." abzugeben, 1 delstand.
Z Robert Rue TT „eitgemäß,
3 | GiſenwWworrufabenn, , faktoren, j
Chemnitz 42, Dzleniszewskf,
[.]
„Elektrote<nik, 0 Schlegien
en Rep BEEIN
Wa Hehe Gelen, Größter Schult >| vn 1 2, puwerläij M Manie
Bergab, REES ef || Martin: SR 2,8, "Brie eu ;
" (ol ian 3 | Wilhelmſtraße zleph.! well“ Anden D 2
GEES izw as | NENE SLLNE TAGE GEIIEE
'. Cos u vtierzucht,
mb. bds EN-A dicht in der Nähe d( d98 74 ABERT, 5

D 200

N MH auobirge, daher herrlie' » Rodelbahn,
, BE Dauerpenglonäre er“ Ngto Projet,
. 4 io Ee „Falleievquell“, Oberntgk, Sahl 6eale

j ABT.
E j 5 7: ; DORTMU kenberg L/R« H B "led
; liefert Schneilst Nedzeili ta PINGET Ion EEN aus Berg "Jeden,

bafteräume. 12,40 Zeuträlholzung!
in) Vornaprecher 333 "Krummhübal. Frau &, OafSne

SIEREN Asphalt- EiSenlack, Aanttige gangbar Ee

? ä WIN 09 or NNN
Schwarzer Emaille-Tauchlack, jn binden Waoblepapſe
' |

Boofsiack, Terpentinal- ErSätze |

h | 5 Rartothelen, V nN de H n
», ariothetken, ien!
.] Diplomaton, S ja %

Mögungsmittel waszerhell),
Kölnlsche Oel- u.Lackfahrikei Reparaturwertſtatt 3 | Srückenborg im Riegengeb., 'Pangion Posthofs
126 wade in Waſchwaletras 2 | für ſämtliche Gyſteme. [Für Zentenettun u Lab DRdS AE " zueerandef,
' „m ... 8
: (Dr. Petruo). Spezialhaus H, Brozio [7] | Inhaber: , Maler Hampel, Bpez.: Werkatatt Zür vohleaigche

019, Seyveiſte. 16, ; (PEIN) To 05 Amt Krummhilbel Nr. 247.

" hähmann's Sanatorium
4 in Weißer Hirsch bei Dresden
ex=1dung der phyzikalisch - diätetischen Hoilfaktoren
y Nenzeitliches Inhalatorium, + Luft» und Souvenbäder,
j Stoffwachzeikuren.
' [er kurgemäße Verpflegung iat bes: 3 gegorgt.

Elgenes groß4/ Gut» mit beeonders ausgsdehnlon Obeiplan!agen. und
Milchwirteohaft, vas zeit 20. Jahren dem Sanatorium angegliedert iet.

NSH HHIHWUNNIIHI Prospekte koptenfrei pa en nh

+ """Personal -

u.
KRB in

atjons-
nag Steria 1

Locker
,18, Dol, Morttizp1, 8812

50000
Spiralbohrer ;
+ y 0,8==20 mm Dureh-
LA: 4 mopgar 494578 ab

( IRE af Qbbar
/ - M Staube&Co,
iM Ww ug «Fabrik
burg;

Wohnung:

amd Vermieturd

Pmodliengs
"Tauentzienstras,

Mermann Tietz,
Leipziger Straße 46,

5 erte W:
j immer vermietet
Sine zn all. Orhe
Ausw. Sepe
“ Araße 68. Wilhelm '711

A amm 109, höchsti om, | mieten [2
„B=8 Zimm, Gel. Diele, p.1. 4.

in Gchlachtenſ. > b. ag

2, 6. Zimm., u. veicht.

ß, großer dWachn

6 erfy. S
5 demarſie, I. 97.

HECK M Ke "pon. v p
Flillale Berlir

Wehen ==

Keobie fmazer .
an,“ Hertſ<njtliche Af Die Lice,

Horizonfal-Fräemazchinen
Pnilversal- PFräsmaschinen'

Nur gegen Erlaubnleachein der Wumba [,-

-etrie-Gelände |

SHAN VANS HUNN NNEN

a „3 heim (Ruhr)

miiß altem Komfort, i.
ober alten Weſten per Fbindung.

[6 | 9d ätet, - eventl, "bis 1.
| zu Peg 'nachiffe

j 48 HE [3,5

in WER Du Näho' Stadt»
bahnhof, '9 fiene; ofprt zu
40: Pre HURST

unter Chiffve, 5845 ZOE

haus, „Berlin -GW. 68,

10-12 Ziw.-Wohn.
vent. 2 Wohnungen & 5 b4 älteren Ser
6 Ztmwmer, Gegend Schöne- M | bei Kern
bepeger-, Lätzow-Üfer, Mag: erbeten 6
deburger; Genthiner Str
D8w, Auf Komfort wird
kön Wert gelegt. Gerten
enutzung erwüngcht.' Be.
jehbar 1. 4. 19. Ausführ
I liche Offerten möglichst mi

|] Plan erbeten an

" Julis M. Bier

„ Leipziger Straße 26.
Amt Ztr. 12250-53,

Kuszstollungs- ung Verkaufsräumet NW 7 Unter den Linden 78-76 Ge HR, HEIER,
Tentrum 11146 *'Roparatur-Werkstättont Relc

11, Fernsprecher Zentrum 2841:

u Abntreifen,

Fart ehr Vptuhe * Größere Beiriebzicherhelt, +
heblich höherer Nudzeffekt Im Dauerbetrieb » Wezentl
Einfachere Bedienung (gr68ß. Unabhänglgkeit vom Heizer» |
Perszonal) » Selbstiätige Scrladkenab/uhr »-Zugänglichkett“: 1.7
auch des hinteren Rozxtendes » - Erhöhung der Roztleist !
Aud für minderwertige Brennstojſe gut "geeigne, de ul
be DN] nicht.oder nur zchlechf verheizen loten;
alle Arten von Wanderrostifeuerungen » Widhligetä
/ Verbeszerung des Unterwindwanderrosfes + Zeugnizre
* Ober vierjährige Betriebzerſahrungen » Ober 800 Feuer
brücken in Betrieb bezw. Ausführung » Über 400 Feuer
brüdeen nadchbertellt, |

- AKTIENGESELLSCHAFT.

LAUCHHAMMER

REESE HANRRNTNTLRIANNAN Lanchhammer
arrketat it His eifener Brache, Wotomerte end Arfereien

INDUSTRIE-BAUTEN

-Brüdcen, Höitenbauten, Meran AREND Eiſcn-Wollerbouten
. Briketifabrilk

und Uefert
Blechkonſtruktionen und Malte

Ditſſeldorf
Rheinhof

i9805 EU ASEDNCS SIM, .
nat eine So grosseVerbre
ung gefunden. weil es di
| ErWendung aller hoch-

inderwertigen Brenn

gi wirk lichstem Be.

- Friebe ermöglicht.

4000 Feuerungen in einem Jahrs Sellefork,
MWEUTSCHIE ;

-DADORATOL: AKTIEN GESELLSCHAFT

BERLIN ved 00 s KNSPRAUFEN

.

eins und SRE: amen ÄR ea

Ergvehetat an Jedem Mittwoch, Die elebongespaliene KoloneIzeils oder deren Liaum kortet
680 Pf, u. 30% SNEFUNESEUNSLIRE, boi Wiederholung Preisermäßlgung 1aut Tarif, Schluß
der DERI, -Annahms für die Sage „Für Relss und M en2858n8) y WON vorm, 10 Uhr.

Kleine Mitteilungen.

Brunshhaupten, Uns wird geſchriebent. Gegenüber allerhanbs
dlarmierenden Nachrichten. Über Schließung von Gaſthöfen ſei feſt-
geſtellt, daß 8 vie und in Arendſse ins( eam vier Hotels geſ<loſſet
worden find, Alle aner äuſer bleiben in bisheriger Weiſs

eöffnet und wer feht bei ab ee -Gattfon nah Brunshauvten
190000 wird eher auf ſeine Reh! in jeder Beziehung 4:

x ſo!
4 die auf Wanderungen die nboiten bes Üblichen Schwarzwal
N kennen lernen wollen. < ne Gpaziergänge ge-
gend Gelegenheit, Das Klima mie. Zu näherer 'Auz=
gern b olſendorft 11 Herr GO. Camann 304
Sa ſchre! kann Penſion von Feren
“ Gachſa-Südhar eue Wir ſind ſeit“ 2450 hier und

Birr Sihenlegn Ste oin! roſten JD ) u 6 aang delh ei is

te | „Diegjähr ;- Behalte bed mwtwort.) (2) Meiſebtios Jchveibt:
elber

NNTER REN EEE 5

WETEN She di don Deen es
I AUSREI

ais in der Hochſaiſon. Wer hente 109 G Ze zum mmt, wei!
ye fie gut und ausreich verpflegen kann. Ueberdies |
der Aufenthalt an der Oſtſee in Der! zweiten Hälfte des Auguſt
im September: dank gleihmäßigem ſchönen Wetter au
07 als in dex ſogenannten Hochſaiſon, Hiet br €
' is wett in den. Oktober ME Nn.

olim. "me Moor» unb Has eine ebe |
Sa. IE RER Rae Glet Ih
DIELE 3068 E20: in ig BADU PEIEILT T EM

e Erfah . IN GEE von. 4.
errena egen uns aus unſerem

DENE nicht vos [35 „UE hnen Penfion Stiftsmihle vel

my! Veſiterin Fräulein ne

in IN pön Heidelberg aus mt Eiſe n

hen In Herrenalb 03 158

Eu Wie Ten wlr Ihnen 8m geln 88 fie
ua Mepenber Ser RI HEER NMA H N 2914) ird. Me

vo See NUT EINE modernen Kom» ZS EE EI IE Ds im ulis QMEr ner Weiſe bemarthe

nimmt, nicht EIE Fea meiney EM
is e

Franke, die in den heilkräftigen EEE Heilung und EN
1710 den AE ebf u und

rung. ihrer Leiden jereal Nuskunft Über Wohnungen
Badeverwakkung, ko enfret,

ERIN UM

eitet werdet DB. frogt; 149 abe Eines Sotefs inh
und fern Zhnon argen geleitet W m fb 30-4 Güſtrow, Pär oder einey 0
Meet befor Een GEIE Mu een R Mw | 7 SEIEN an ahi 8 Ru | R RE EEN GE DAN
[9 ee 4] 4 m gum mn
EDI ea per 3 08 88 au fahrer m We fid bie de ne für Zen Wa Winder ſtühlen wollen. |
Dova NK. (A 'Gplekep eas dortigen 6 Sver ns Frau Ar G Gl
VR SIR DE mer ſeit Nene - "3% Me CNI Preiſe in he SENE RENN [0 WUM NTSIGN Sigg Wg a. ende erreiä u es es Aud wieder ine rs „große Grat | Behne
€ oO "oda! r. '.
“ſehr gute 1.gomiltliche he Penſion (piet fo wl Za ' Seu range würts ofſen?, Berio Sate Hotels SEAL ge. / . Hien Zub gebraneen | 48. en eh geeigne KUL aft nb
8 pt tI LEE NER vol 7980) Frau Dw. O, Ef „Gibd es in 102747, 0] nnen. Unſer Kurort rt if in jen Zahren auch
11 REER DL ein Sanatorium ober 91 rtatpenfion, bis wen Zuven in Aufnahme 9? kommen, find os Herd- und Nerven
KIER IR 1 MEN eid M
4 ku SEN IID Sp ß n
ket: Mp . Zn
tit ij fie TdS NETZ Ret 655 15a h f L
ev
' ZE a | Ren min EE wehe Beads 'Fürstenhof-Leipzig
SEE Binner mit EE win EIU ; REINE PEER 80 Bäder. Sitzungszimmer. Alis Zimmer m, flie, Wavget

Einheitspreise

R. „ und 6 mit Kaffee, und du 9 M. (ausaahl, Mevne),

Be Be |. |
iu an EEE " EEN zen nad pn

zverbindu vow
jen. | beſo pe pv Retfepaß haben,

Frankfurt a, M.
86 Bohriite vom Hauptbahnhof

SELTEN 7984) Frau: E- A, 30. u ) nz01 X

Min gener Erfahrung im en Fre Gar a wwe m KE . M a wee, an
zenſ<wand 47 Gen 00 in it eien | m fi (3 3e Öftſee vw y n, ee oklopraia far allo

56 u CK Er nn dender Ort N ge mi 248 ja fan -

WENIG NEN im Albtal gelegen ÜB Fe

3 Bien Komfort und hübſche Gier a vrp

Joch D Das as Bei iſt Ichön, Über Verpflegung dei ſehe € erholungebebürfe H

"MISDROFY marta

HERZ-

GEEREEEEEREIEN Geunowald. ;

vaße 4 3 "
Inb. Fr, Kelene M; 5 2242 [epd 4) dicht am Strands un 44 BE EEHL LIE rlohtete 4
92 00.08778 EE 2 Mauzatende 'E 1 "Bie EE ans Pep 44% Fe R eran HEILBAD
py] Kom! ernſpr. Pfa!

GG <<uKGGZZ<Z<<u Benton Kuntz Sein avm Pensien Rugia.
. FINGEO RE SEE EREN HERZ EIRIEG TELE untze ZERREN Pround.B zim, Guts kek Vorplogung | |t ei 2
= E NE ! lon ]
E Sanatorium Hoppegarten Del pan 2 Herrleboratige Laco Velda. »,| Wilh. Rnsemuns, Dottetons- wad Kolontalwaren-Eondluag, eekeeve 5 008 IE plm iahwag ee enn ag I

beoste Vorpfleg

Tolofon Hoppegarten 58

€
„ fr Haun; Imara Kranke und Erholumzabed gn.

Kreetklassige Verpflegung
Nawzeoltliche Thorapt

“7 6x Arat und Beogitnen

EE Bae MK antoe I. Kuntzx9,

„Ma Range. Rautendelein.

je enſion für Gommergäſie mit

. RNTATNRHARTNDENHNSENLDTNEBANNRNRRTE NNEN
(RBS MENNE NENNEN ENE IENENESONEEEeELANHEEELEERITEIEEN

GRAFSCHAFT GLATZ

- Kurhaus und Sanatorium
'  Mtändig geöffnet

Ostsgeeba WIE

- Park»Hotel“ mit Nebenhäusern.
EYüz Augus noch Zimmer trol

uter Verpflegung, feh ſchöne ſonnige
Zimmer, gute Bedienung, eigenes
m Leubuscheßh adehaus. Beſte Empfehlungen.

- + 04 lad With ae i0 08 Waren Müritz),
Waldsunutorium Birkenwerder Warner oE NIT

n „Staatlich Konzesszionlerte Norven:tHellanetalt 200 Bie Ponsion 1. Ranges

.-. Auskunft und Schriften
durchdie Badevyerwaltung > -

Biitzenerung vel Werheradort
Kleines Lungensanatorium für dea Miitelstand-
» '. Brnährung aohr gut geregelt, reichlich, zeitgemäß,

Aolteatos yornohmes Vromdei a) direkt an der Boe.
/ Koznspredher 205. Lloktrieches. Lichts 14M: FOROEE 1
Ganztährig geöffnet,

fallnervenkranke, Nervöge. Lage der Stadt. Auto-
IE trädhag,, Bad, Groß.
wueraufnahme ehronlsch Erkrankter nie enth eactenlt-- Hind Nehbonhäuser „Tr avemünde

klenbg, Küche. Reichl. Ver-
garow-Plegkow 8. Soharmittzols66: Möor« PENN en Bolle Preiss. Fernruß2,
Bes

; q kunftestelle: Berlin W.8, eng aus pj " del ÖDnty H. Dannenberger: .
8 1-1] ledrie! 0 [3 van
Arte Barg FSE IE SIE Votel ärandenburg

Alls Zimmer mit Balkan, und herrlicher Sooauselcht;
große, Vorrasnen

Avwendung elmtlicher moderner Beilfaktoren,

| Prospekt durch den Beaitzer Apotheker Joh, Dzleniszewekf,

UCI Neuglobsow ; ; 222 SEEL '
Brandenburg ) Gtochllnaao) Garen Rn Badiumbad Obarschlems | Obernigkim Katzengebirge in Schlegien

Zentralheizung. Laub- u. Nadelwaldungen|. . 110b,

dime Sen ete hknG 0 SR aub: vw Nodelwaldungen
- HönoiOBS500 (Mal) Hus Stechlin &
- foo , Färetonberg Modklenby, 31 .Doutsches Gäste-Nalm

dom 866 abzolts der Dorfstrafle. Weld.

Station an der Bahnatrecke Breslau--Posony

. .Bahnfahrt'bie Broalau 40 Minuten.

Tn meinem Haus, „Foſlolenquell? Anden Damen und
Derren „beagerer Stände jederzeit Aufnahme bei Suter aus.
. [WAN 2 Verploeung Jelntierzucht, Obst- und Gomügg .

[ad enündesto Lags dicht in der Nähe des Greigenau,
„2206244 "unkt im Katzengebirge, daher herrlie' Rodelbahn,

] Stärkste natärtiche Radiumwässer der |
duro uad Grholungogäte | Weit (his 5509 N,-E). Neu eröffnet!
hjfinden m fatboxr, KAE PRIEN Trink» vnd Einatmungskuren

4 | Vorpfle; und gem
Beiln Gbbliche Uufnahme,.

2
4
x

48

[8 how, ANER nervös
H eun| en U8Ws be Ver N
omÜügegarten, Frau Dr, Wagner. 1 8? Seoppoyer; 1 3 ohe, Brännonverean ve 19auns u 8 | Sommer u..Winter geöffnet! Dyuorponalonärs or Unte Proias,
N - Schwerin 1. Meckl Haus Biene. Bombe er ; nach allen Gegenden. Fran M. Wiletzkt, »Faolloiepquoll ; Obernigk, Sahlealeg
: Das behagliche ho Giptehoims für Kloiwon Kreis Er olungsvedürffige Solirtfton u. AIUEN aurcb/Radiumbad Dbövach oma: : Brüokenberg 1-/Re
m Sobiläotor, & Vorzitglichs Verpflegung finden gute Aufnahme, zeichliGe / BOUDAONOCH .: ib, H üs dls Gomelndsyerwaltung. | Haus Berg *leden.

Neüzeitllich WEN SE vornehmes Fremdenheim,

roße Geg6])lachafteräume, 4 3 3.4 Zentralhei:
s Foris Teoher 323 Krummhübel. ; Prau E. OafSne

ZEER Hotel Studt Ramburd, GERE L Coder) “

Das erate Hofel am Plata Kipsdorf (

; Vorzügliohe Verpflegung, x | 55
vm Nüritzzee 3 8 1 Seien, T.6 ' - : Brückenberg Im Rlegengeb, Pangion Posthok +
j; h
" ann TCE TEEERL EN PRA NEr Due wanne | Wolagbaohtala. Erlenweg 4 Z Zentralbau, elektr. Lobi Bides, Foot ENI PA NEE
( 4 8 VILLA SYSANKE p Inhaber; am; Bpez.: Werkatatt für WEINEN
( 4 | DE ERS Te! (51 Amt Krummhitbel Nr. 247,

Kiegelbrunnen

„(Sitieium-Heilquelle)

-etZangenteöden, ufoltkomekzamkakten Baaendaihen
; Proapeokte durch dis

Brundenverwaitung in Doberan (Meokk)

Phraizvertrehung: MNineralwaeggryroßhandlungen.
Ser NEUN 9.A. SEINER TEU EE -7.
elefon PC 945

' (früher Hellmut)
'Zeitgemäügae gute Verpflegung
Ru Lage
3 Ober - Sokreiberhau

Ponzlon Runge
4 Min. v. Bahnh, Noch gute

H| Verpfl, auch für Rekonvaleaz.
8| Augk, ert. Reigebüro Voss, Ztg.

69, die Bos. M. Runge.
N Dar deutſche Sven
Seaheim

HAETRISIEER 0 nder Bergstraße
Bru SAAUeN „laus Lüttich SIE EWnien Vriih-

Ninn Ner enam, aden bis 8 Oktober, aaufenth. WENGE GUN GEP:

in Weißer Hirsch bei Drezden
Anwendung der phyzikalisch » diätetischen Hoilfaktoren.

Neuzeittiches Inhalatotium, 4 Luft» und Sonvenbäder,

Stofifwachzeikuren.
Für kurgemäße Verpflegung iat bes: 3 gegorgt.

Elgenes groß34 Gut: mit beeondors zaungedehnion Obeiplantagen. und
Milohwirteohaft, 'vas zelt 20. Jahren dom Sanatorium angegliedert Wet,

M CNNNHMNNNMN Prospekte-Koptenfrei, HAHN 0000 F

Dr. med. K. Schulze's

"Käte 8 Auterfus „Efend || Sanatorium Am Gold ber.

4 |
„bei. Schierks Dugnel Dad Blank enburg/ TYRürs Waig zu

1
i
4 1]
=-'Vornehme AUEN PESEENEE --.  im-Harz 0 |, Spezlalhoh. für innere, Stoffwechsel-, Magen-, Darm-, AN JEIRENE EUEIMRAG 3
2
1, *

'enSion Rüller,- Berlin W3b, Lüizowstr, 78, SE !

IX, 1.111. Etage, behag!: Heim, Warmwaeger, elektr. Lieht,
was“ Peprsiou Guishiaus Bnschgarien

3] bei Fülretenwalde/Spros (Kleinhahnstation) empfiehlt eich zun

besonderen Verpflezung Frholungsbedürftiger. Reine, Ken

gunde Juuit, 1294207 „Waldumgebung. Telefon Füretw. 249,

Gof. Anfragen, mwit:Rilrkporto, ,

we Sanatorium Dr. Weill

* Schlachtensee b. Berlin, Viktorlastr: 42/46, altrenommiert. |
Herrliche Lage, 30000 an Park und Waldbeatand, R
Dikikuren nach ärztlicher Vorschrift. . Großes Luftbad

=== Guts, ausreichende Verpflegung === | bedürftige Diätkure Leite

STÜSCKGnSTeIn Eiahoohharn) MENN EIRULUNUNGENT USE

„Erholunzsheim Ebert Nauen Ge |

fül naturgemäße. Lebenswelse.
Gute zeitgemäße WELEHEN 3

Voerrlichs Höhenlage, Luftparks, AUG SEISENGS „Wal
- Dberhof, Thüringen.“

dungen, = ' Mäßige Preiss, " Prospekt: frei.
Q- -FAULM ANN. Eoflieteaan

[DM Haus JISENNEIN Werngerade|
Fa „Halielhol«

Ruhige, s0nnige Lage In der Nähe des Waldeg,
besonders für Erholungsbedürftige geeignet.].

b. Braunlage (Oberharz) 675m Üb.b.
- Waldmühle M: Forint Np. 7. Ruhig., FI gügt Rufe

«C

enthalt für Erholungsbedürſtige. Winter- |
port. Solide Preiſe. Elektr. Ps MEIER Men AFrau Ot Henjes, Wald-Sanalorium
in prächt. Lage, pnweit 6000, EI „Belt « "Gommerstein “. r u
ns Für arvon-,

7 Tn Herz-, innere Leiden, Stoffwechselkranke,
"bel 8880714 1; Thüringen: H Moderne mediko-mechanisohe Apparate. Röntgen. und

Pedenorpflong- =: und: Schrorh-Kuren,!|8 Diathermig-Einrioht, Zimmer auch InFlnzeivilen. |

ß Lelt, Arzt Dr. med. et Dr. phil. Al. Plötrowskl, Nervenarzt.

Aeouszerst MInKSam . ZS y.
Aufkiie „Schrift, H.35frei, kj:

Dr. Stardde* Sanatorium „Slo3 Har

BorlinW.,Kurfürstendamm 33, naho Zo

Pension Kurfürsten-Eck
-O Bud Serk (Im)hei Weimny im Th8.Wald OD
Nerven«, Herz-, Magen-, Darmkranke- u. Unterernährte,

Vorn.Ho.us, »godlog, Einrichtung, O1eß, |
Wemw., Fspr.in 3a11.Zm. Ausgs. ohe, .

BSorgfiltigs ärztliche Bobandlung:: 3: Gate reichliches jj

Verpflegung , Vs . Vernsprecher 15:1. Proepekt.  -

MILDESRHEIM d. Schön. Harzes, hervor
r3gender Fremdenplatz

? mit berühmt, 2000 jähr. Geschichts- in. kuünstdenkwälern. Das |
" I Museum deutscher Kolzbaukungt, roman. ü, got. Kirchen v.]

8 Profanbaut. (Rathaus renov. u. mit Freaken v: Prof. Preilver-
%.» Jaehen.) Ausgezeichnet durch geine-Schulen u. als Ruhogitz.
„Geregelte Verpflegung! - Ausk. durch den Verkehrsverein.

enam NAT am zem nun Wenn
] 7] 3 Kur-H |
Bad WiiGuUngen 657018
'' Im nächster Nähe der Quellen, Bäder und Kurhaus.
Heinrich Dietz.

Empfe Fernr. 1!
Osterode a. ASE
Gute Verpflegyning
für Erwachzens und Kinder.

Penslon Uhde.
NISCHWARZECK?

Bad Blankenburg! Thür. W.
€. Nervö891. innerl. Kdanke
(auch Erhol.). Schönzte Um-
welt.Gute Verpflegung. Jede IM
Boquenlichk. Leit. Aerzte : X
Bes.San.-R. Dr. Wiedeburg ;
San.-BatDr. R, (früh.
Bad Nae8au)3' Dr. Wichura iN
(früh. Gehlens) Dr.Happich “|
4 (früh. St.Blagien). Auskunſt I
und „Mek Kostenlos. Bf

4? neuzeitl. Bebag!: Mäß.Pr.Böchate Ref,
Fernsprecher. Steinplatz 9142, 9106.
Prospekto frei-durch die Direktion,

Park-Heim“, Grunewald, Fontanestr.17
Prhölungeheim zuſt ergtklans, Penalon, AEG Romfo
am Waldo gelegen, mit Gart

iin, Lobengringatr, 3

übertroffen 8 ;]
Rad Lippspringe- Wf :
. EF 8000., == Kriegs- X

Arminiusbad Zieades ed Kries D
(22220 4% 4,7 BRO M IATAU ONG (Man beachte d. Adr.) Bj

anatorinm ohanrvizba
bel d. ſeine gut. Grfolge Eiſenach, Th. Sipr.209
b.all.Hron.Kranth, Nerven-, direkt an 'meilenweiter
leibenb; Gern k.uſw. Tannenwäldung. Eure

[523- fältig gepflegter Küche,

ThOTungs-, Uu, vb. Bo! .
Fremdenheim DI RUNAGISZ „Te. Amt Wanneo 67 :
4 e andhaus in ruh., gohön. 6 an 1. Waa9er. en
R Ial NENSEIONT EOP UNE SEINEN ESI R PIN Bend ad Kee NN R En TPE BONES 0:

RINKE FrfedeIchrodn 1, TA, Ger2aia%

empf. schöne Balkonzimmer, Gute Verpflegung, Fernspri103.| 8
/ Schwarzburg“ 4. Th. [] NN Die Aim des 1 GRUN Warpe Y
ſene ae eS + |. Vilia Vassel. Berghoiel hm 1 818 m a. d MN prächt) |
[erte el Ee waidu M: Wi 'a en. Spazierg. u. herr! en! 5
UM Ahr Wiemneltähane SuReSaaaeis Venen Mangbacn u (178 R del eſte Boraf > ANB. WWteprecht. 9

Kölnizeher Hof, Rotel u. ET E
M rholungsheim „Conradshö en=, Herz]
ies Baden Wett aa Wards ute Verplos- Spezial-Kuren für etüzekranke,

Klnaps b. Berlin . TEEN

vemwnnra SEHEASVEH VES SEGL NL EDIUS RHEBIG FASSEE R EENÄRE RA ASBAN NID BEDn ane ann anne

"KURHAUS HUBERTUS |

für 'Nervenkranke u. Erholungsbedürftige aller Axt
| Vorzügtie mit) allen modernen Kurmethoden. .|

"Toutodurger Wald: =>Ztation aro-BadMeinberg R
A Altberühmtes Schlämm- und KohlansSura-Bad

Horvorragende | Ing delt Gicht», Nhermnn. Fechiage,

Altbekanntes Rur- uw Familienhotel Vorzügliche Verpflegung, auch für MASikurg

5 % Propp, == 2 Aerzie, == SYDSPT- Amt Zeblondortis
„ M ARGARETHEN X] 6 E MdE in NEE „41-5008 B nifett ILD (75E0 FR aeen Broopebte] "gratia. FERLE .. KE ERINNERE .
. . . Haus zum Nolten Stein, am STBOnteE| ..b üler- et Wieabaden - - Pens. EE |
ME EWIGEM 224054,20 Haus 1. Ran „Riet Bad K3S3INGEN Erfurk Guis Vorpe: "Wig P H EEE, 9 . MONE IIS. VECE Vin. SIND: I
; 4 4 in Kerala Ver Ah WI (455% (4

: in
Villa SOI Sup we
7 pipaL -

Duellen oel ee reiſe, gute
| Verpflegung, bei längerem

Aufenthalt onberpretſ e, ==
SOE u Geinte geöffnet.

, am Kurhaus und Königlichen “Theater ;.
Trotz A II NIERE GEES
" TE ana 2 PN NE

'2d Nauheim

„ Hotel Augusta-Vietoria.: |
Hans 1. Rauen den Bädern, zunächat AIDE 3]

 BADNAUHEIMahanmann

beiti
ilfe, Off. Stal, 7968 ind vin
52 "Abrehiite 101 p

FU) Gtogti8e Wriſt. 1817
W| Im k1. Anstalt in Hoetein finden
8] gemüts- und geistes-
4 kranke Damen
freund]. Aufnahme für Mic. ea

f& Damen u. Kinder. in % fert
Gartenſtadt AUPCIET EO

geſühe führte Familien»-Penſiotn.
der M: für H Mädchext

Gelegenheit 3. UM
'S | hes Saushalis, Bau eigenes |
De mit Garten, in Nähe qu-

aldungen. Ia, Ref, Nä Rh.
T,A. 20047 Ulſſteinhaus, Koi

unge Dams

[24 in ff. (7 Famile";
Aut e Alleinpenſio

0: und

"Halnstrafße 2, in "ülichster Nähe der Quellen'n. Bäder,

Zimmer mit und ohne. Pension. Avekunft d. d. Reiss-
büro d. Vosglachen Ztg.; Berlin DW 68, = Telofon 589.
mas | Donatlich. Beats Verpi

Dr. B e rna rds 7 »- Gute Verpflegung: OF, bef. unt, 5701 Ulletoiphaus

„Agrana, (Bad WiSSingen Wis EE

* Fgeöffnet das ganze Jahr -- Sehr gute Verpflegungsmöglichkelt
ß I ade Jämmor EIE) "Mk. - an, mit, voller ORANIEN 16. Me, an. [früher BRN SE Gaara

' Rurpension gegenitber den Bädern und dem Kurpark, Be: Proaspekt upd “nähere Auekunft auch d. 9. ReisebUro der | Scha immer nd Letta:
Dagliches Hein, Gute, Fei 10h und kräftige Verpflegung; Sohönzgle [Ba Vass. Zoltnng, BAN 50; 95: SER NG AER aht (Hetanftt „vorzügl. LE eh] bore Plaz, Wa Offerten
& Inh. LA Dir, Schmigt. - VER M EE EN
N [I Mien '

| b. [0
j j ap eam 62.

geoder Oer Dai, 4: 1

Ebenhausen:vaia

„Sanatorium rinne, NorvEn, St- EB) IE wes
wedgelkranke .Erholuogebadrftne, 4 Hol DuiRiri „HOTEL ZUM HIRSCH

Das a9028 ahr in won Birk: || || Das gangs Jahr geöffuet | Be die mE
Prof, Dr, Jacob; Dr. Julian Mareuso, ; Zentralheizung |

| | vätiher Vorort,
! van gute

j preis B, 50, Angebote !
Ap 014 Uſtoin [] Fili
"19 | Wexanderp! 1 iE as

; mitder Stdlage,." 130 Zimmet, ...'.;
Einziges Spfel mit Pewattjermalbädern an»

% + Menpetli Sanehmlichkeiten. | Ppüließend an Schlafzimmer. => Jeder Komfort, | ZuteV |

y n ! B AG UNWUTDIEENGE ech Kae 4:  Bekonnt güte undreichliche Verpflegung : W| [Mt ZIEHN ge] 1
9 4 5 R SEM IG ' . N “ m 420

Fnalon Abbazia, Münchan Vila Abbazia, GarmiSeh HOTELUND BabHaus" % I Zh Deußerebehlagenan 1 2 FIRE 360 Wien Bn

- Sonnenſtr: 6? -O „Telsf. 58150' Hälenthalſtr. 70: 0 Jeief. 363 4 finout evSkra j

. ." Bimmer von 8,-- oan. Si Verpflog. Zummerv. 2.-- an n n Nn

SETE TE STEEN 11:

Vornehm behagliches Familien» Beate Höhenlage uit 'vchönster AusSicht auf Waid |

| / Hotel-/ Großer Park / Thermalbäder 1.4 VEEISA GRUESSE WEIR LHEERNNTLEIN

„Proppekis zur VAM Naumann Jr Btravoenbahn» Yeorbindung,

Hotel Si | NEE :

|

|:

Neuzeitl, Einrichtung, =» Garten, günztige Penzions» |

Germ. „Engl, oD) Haus [./Rongas, mod. Komfort, vornehwate . Offen ; |;

1
4
[]
[|
|
|
|
j
|.

Zähri inger Hof UCRAUS Schimmhor [555
||:

ERL Ee I

Partenkirchen.

' bayerisches Hochgebirge:

| Sanatorium für Innen“, Nerven-, Stoff- E
/wechselkranke und Erholungsbe--
dürftige aller Art...3. Aerzte...

Ungentörter Betrieb, gute zeitgemäße
DG fee WOMEN HEIN

| “ x
EE zw ü

- Pension 7

14 gpldoter Familte
u ober Güden -

bedingungen. * Gute Verpflegung. ene Weine,
BODUNGEN Dien gegenüber dem, Kurhaus, |,

Vorzebiedene BING Ganzos Jahr geöffnet
""GUNZENBACH-HOF - Kais 2578 E)iSabeih
9 Minotes von der Lichtenthaler Ales Farmilionlotel iy 1 1-1 Lüftkurkote! am Walde gelegen. |

»- Berrlicher, ruhiger Waldlage, Großer, echztüger Garten: 1 17
Mäßige Prei, - Beitzerr FELIZ ELGER, „1 Schöne Auiwioht, Gönatige Prwotenabrein, Sizaßenbahnuurbindung,

Margarete Schöne,
Verlin S 59, Müllenhoffſtr.

Gute Verpilegung.
In. bayer,“ Landorte, Nähe 'der
Bap NB WIEN wird 'Heru

Ür September, evtl. auch Dk...
tober geg. entſpr. Bezahlung
in fehr gute Verpflegung ge» +, -.
ME Gelegenheit zu Jagd“

8 6rei, Anfragen unter.
Bs 134 Ullſieinhaus, Berlin

26)
- zuibafe
fil, 8 Perp Binnen, 4
ERMS WERE Waſſer m?
Wald, 209508 be,
"Dr. Hellwig, Berlin-Neukölln,
„Kai jer-Frigdrich-Str. 96 96/97.
Bn 30: Zun e Dame DC
vom Lande / ſucht vornehme
BIS ME EE
; Ullſtein-F
SUE Gir EEB

P
b. ain Ee
unter OD. Z. it

us, „Perlizi EM „8 !

00 ; ki) ; 4 IZ

 Kurnei nTannerho|
044 yrischzelit

902 800-1200 m, LEUNG Joage "aim Wendelstein, 1888' m .--

; Vorzüglicher Sommeraufenthalt; Erholungs: und Regene: |f

rativns-Kuren, - Bewährte Diät und phygikaällsche Therap:6; |E

- „Sommerhütten. Borgluftbad dicht am Hause. Prosps,

„Dr. v« Mengerchaugen.:

 Küheitransport + Spedition '6' Lagerung ||

D" Gutman G. zm De E „Deutſche Kunſt-AusFellung 1918

„N. D Gutiman G./'mw Db. 1 We

| Waldpark - ; Sude “Bahnbofhotel -
„Daden -Baden ND Stadt Baden.

' rechts am Ausvang des Bahnhofs, Erstklassiges |
" 'Diäfetische „Küren, ' ; I. Wein-.u,  Biei-Reatanrant: Bekannt gute Küche," ;

7 Btlowstr. 46, Halansee, Westfäligche Str:.50, . .:
„*Nollendorf 2716-2717.“ Uhland 7277. ij

EE R RESIS STRE ASE

4. LITAUEN
WEHO PEE zem Efe rieee Wi Gs Z| VC 0
allt / ner ZE

'

* Buchatter nE NN M TENEN weng n SeFretegiat der Seitens eine geen Unite.

nd tüchtige; an jelbſtändiges Arbeiten gewöhnte, ve
€ e |) A lin g ! UE aet0ge 19,9%
tüchtige Kraft, für alle vo) 1 ein

* [zeum-Bildung und Kenntniſe
8 kommenden" Arbeiten "ein "Sekreiärin -:

Gebildete jimm Dams 4

aus nur''guter 'Fämilie mit L1

.“;

hin Stenographie) und Sthreib»
:) “ maſchine zum 1. Oktober even» j

0099000000

3>-1802> <I> «CE0> <> «7 I3> ED AER «iki «E30 «ER EE EE EEE

ſc<ließlt Abſchluß, t Es kommen nur Damen inbetracht, die in Beherrſchung |; ſr ſtatiſtiſche
'& das Verbands-Bijro vaterländiſcher: Werkö- und 46) 17 ies Sub EE ie - Kaſy Beu EE ME HEPA und Schreibmaſchine völlig ſicher+ſind, gewandt. iu dt 77 eite
Welfen reimt 88. Ss RSEORal So(Selagza8. [3 SSI el Peha 106 | aus Bafbwigun hagen lon 30 Wur LEE 28 worel uilrrLne WE ia MA EDE |
; | ins geil en,
ſ' % zi „Darien mit2 A, S. EN . Co., Angebote ünter Dif nes. Üchtbildes, eugnisabſchriflett" u. Ei M REREN an RET y
S 3 K R E, T Ä Ri * WEER en En H Vantgeſhäft "| Angabe der Gehaltsan' Fu w 1.5868 Ullſteinhaus, Berliet'SW'68, gel on ABE 20 a ;
2 Baunf 0.2 d3/Rat it „Arche 1 Nerfekte Stenofüniſnaen zpedition; 1 W.:.35.
. Seien | . y 143 ' M | | ! 7 fgießreimm 18
/ geſucht, ber! in! Wort Und! Shift .die ſozialpolitiſche Geſehe | 592999982999592909250098002! [ſſi ANN HON Ni 1 ei 95. Berlins per foß. |
BS 38 ii. GE Dechee: Fe mit 4000 Silber Graveure| y [7] Moſhe reiben. ef | |
-. 8 uu ;
tbild und Gehattganſprüchen "unter I, A."285' [| 4 ten mit Geha NE !
Ala: 1 Berlin 3 Budöpeites Gtr: 6 einfenben. m und 06.23 9 m e 4 ngs. NUNN ONEN Lebe ps (41) I einbau

EG „Ebe „das bs „Be (70) NEN geſucht. ORO ENEN ;
te enslauf- uud! Zeugrisabſchriften. an? '
tene »Fabrik| .
Siiber-PreSSer De and. dene,

GE uE Ra Wee Üraeg 8 Bear Arfilleriewerkſtoff = Sid, Spandau 7

Sohn Men | “Dienſtſtelle K. 46...
geleheitell, wr Spelsefetis, Gegchöahhung VOTRE TAGEREG GEEIG
» Mohronstrafls Gtenotypiſtin zug Zamen|y

GERE Eu Dathe W- 35.%
Buchhalterin)! FD000000000006000000000000500518 für Mepifizatnenzbeiten werben: zum: Baca Antritt

Buchialierin! gie
efucht. Schriftlich; bi it abſchriffen | Zucht
8 2 Bewerbitngen m '
GENS E NIMES We 34 H Konto - Korrent - - Buchhalterin, !

Bürovorsteher:

WRE liche: Bewerbung -mit- Ange
ehaltsanſpriiche 'und Debora lauf Ww :

ig 15707 Ge * Gang
3 3
iE igel

„5830, E,: an " Baaſenſhetn |

PIII

"Arboſtas.
j: und Angubs:-der Gehaltsöuſprüche find zur richten. an | I cy 7 ee 7037 nn 4

' oder gehriftt 'gewissenhaft, mit guter Handachrift, zum balälgen ) 8 jemens & Balske F,.-4. SEEM .
Fahrik für Elektrotechnik 1 und Elementehau + WIER DNEN Angows 18) DN Wernerwert 66.1. Giemenöfindt bet-Verlin» j|- M
Drogdener Straß 8“ NENE EEE TEICHES IR un FMI DOE eu 7 Be € ä m fin

"R. A. Heorplioh. 88
Lelpeiger 866 di u

Sfenoty

| TUE:

| Ä
8 ſtimmen 223
0 1 | ; j J |“.
IN II EEINNEWIE SEEN IELE ou! OFISÜRBeN p EIE u u
EEE zii Beu NW ven'uud Stalwanprkten mit guter Nandemuifi SRCNGUPHNRNER ; ii SERER
. TD, 1052 aus, Be: n % y

erfahrene Stonotypistinnen| 1 Atenogrophte und Schreibnehine porfel,.

| zum gofortigen Anteltt, verl: <--Sohriftlichpa"
;: Angebots mit Zeugalsäbschr!ff n zu zichten WW .i

| „ein. . »Branchekenn
x N . „SUB 2i Ni nf. „Sportharls Guſt
ob: mittels aſt m Ell, IE, H 6 51 ete NEteibel) Volpziger Em 67. V
p .. EN EEE du af inenfabrik. arl 05 €, leg Dr ie ;

/ 299000866990 8 8.00.00.2006.00.0008005.00000908082820.06.000 9680, :- Als Moabit 1, am Lehrter "Sanptbahnwoß:
Für das Lohnblixo ſuchen wir.eins, “ .

jüngere gonforifitn |
REN MUTE LME

|] fmverſchledenen Gtollen  unfwres Büros findon |
Hilfskräfte, auc< weibliche
4 mit niſſon nd
| ſefonitgn nien vel Auſt ou Lauerndy JE
ehende -Arbettszelt von 8 Uhr vm.

te Anerbieten, auch. bei perſönlicher Beef 5 air]
* Sebenstenf und Zeugnisavſchriſten an

. Subvivertion

| deburges 82Geſe
Magdeb ger Fenerverſühren eue

„fette WETEN |
tüchtige Kontor: atinnan: und

e .
jängerinn önliche Voöke
j3 Ü 300 0ds..1
ſchrfftliche S0
SEND Unter | ei Liſſe:

SSISEISEAFREEEL SS 000» |

TÜücht: er Ve treter zurkwäle Flugzeugwertt Col - Anfängerinnen, v PPR KERN:
tü M EIE EURE LUI 1 I ENENRENGTEDNEENNN jW EC EER Z0 [ Stenotypiotin
1 DroB and Stanze Dre | Oromatefn & Koppal, = Arr Koppel Au - 01 [EE EEE Weta
yon yrögerer Motallwaren „Fahrik pezuoht.. a 7 vmeir EW MEET WINS A Babel 628 EE.
„Paul, Meyer & C EINEIN . und Gienotypiſinnen Fenuaht fr 51 .

7.22 6 Dal
"“V woe Eint et) 50
[frenei Fem Am, zitagt erle) nut aal von“ Wie “
“4 ArbeitSzeit ep, üntey M Unt % eri

Kontoriſtin
- ftir Teichtuve Adboit- fodoch ganz zuvorläfſig, fs" wuſte:
Fabrikbivo in Sperenberg bei Zoſſen

| „Bedeutendes Matala: 1 mi aum

'"eucht für Berlin für. die Wahrnehmung, zeiner
vieleeitigen Intereaagen bei 'den Behörden und der
Prävatkundsohaft eins hoypyorragend ate

Poraönlichkeit 88

UR ung des Vitrafaih und“ Ausfe
ung dar Been m Recher wir zum mz
? -. fem ig igen Eintritt, 5 via 0 25

 UStenotypietn
(ZUE ENE EN

EM 10

Be aus" 0 damit .

j mit Anga 50 M .Sfwebie
. Vertreien | Sima 3 |  SE5 IEE |“ Feten
4 wren. Offizier! a; D. Angebots unter P, A, 2883 dy t tiches:9 latt (5: M .- EE 4520
“ » Re 4 fv.aF eure <.-G
; an, fs Alas; Beylin W 9, Budapester bin, 6 es ' Rordden Ei R Gain Deb fie 384 enw M Wihelnjte. 9, 1 IE

(0 Neubelilen- Zur 14633 jn 020 Fabrik ne Men
8&rößeren Stadt GN EE wird '6in

„ufer, -Aeehttekt : ms Wm eine Iame für |

- für.die verſchiednen Abteilungen - + |J - Zeleſonzentrale -
/ Boy-Ingenfour EE

eines. aroßen Unternehmens & ;
- im Weſten Berlins zum ſo2 / || wolte ſhon längere geit. glächen. Poſte
4 üöforäigem Lintritt gemeht, :
Bewerbungen mit Lebenslauf, 024

0]
7) en muß, Ausführliche Bewarbungon mit EN
) * Sbachrilien und Gobalts: ansprüchen er | Buvcrher „foriigen Snes ME <| Efprähen „erbeten unter V.:A.. 2868! qu. die: Alk,
beten an y 58

bieenbe pn MISES und frühem Einteiler ei eagem EN ; "Berlin W,9,;: eBuchapeſten: Straße!
1 Niyemele Epktrtlts-Genelierhat, OW TEIG KöniG262GeiT Teafenbeali GEÜEET .
1/1. "Abteilung DH“ 4

Brunvonstraße 107 8. Zame für Baugeſchäft

 Betriebsassistont)2 En 0 Mae Dugi <225
- Junges Mädchen.

"mit Praxis auf dem Gebiets-der
EEN IRENE ERANAIUPeN EM | Beet
. FE H epi vAktiens R| 1-01
eſellſcha eſchäft! orden %
[As lich. "Oiſrcet untar 5888 Ullſtoinhaus, Berlin EW .

anſprüchen uid, teittsiag. HEN jar
-[ Apvarateinbrif, V
IF Konstrukteurs | | - » Watzgraphte
"Nl „für Werkzeugs und Vorric tungen ;J1 Bilten 20 ENERG GEN LHNEN ann |] 27000. . Meyorhoff, erlin-Daſſtem, 1102000
ENER „Bewerbungen v. ANE 024 mit Angabe dera ui TB "fine" Erſte Verkaufskraft We 1. Egle;

' Gebaltsangpr. u. ph Mititärverhälinisges erb. an Buy chhaiterin u ; | für unſeren 3 - Bußz- Salon aan . p Si e,

AEG Fabriken Brunnenstr., Pergenalbiro

1ütige 19601

|Zeichiterinnen p

Ungevote mit | Zebenzlaufy“ „Geh DR WINE )
8 2. m „Saulen
Buon Er hotograp te an

In y

jade unf“

Berlin N'81, DAUDNENEU ENG 1078. ' "es ; Wen por 1. 9. geaucht, J
) E "PO . |S iofort euch Melduygen in ves elt von 14-49 Uhr, die ſc<hnöjbenn, Fräſieren; „Jt
4 -- y 4 17630 's dder 5--6 Uhr 39 Ee Tarifilie "Mi | ten ?; „Bei Bewerbung: ſid
| eau <a um umu "Tr Faden eibrfamen; % eue Zen fte, DE RIMEN . Ganqnierbirten Göh( 3

ib
Ater, ERDE, EN d zu richten an: M , / Photographie EEN

Kaufhaus i= Westens 9,0 Bete Swe ven Fen Rabung

-24.. 'B|. Baus Ä06E
| jogleih od, ſpät. ge 6
0
Mr

1. Lagerverwalter

---für Rohmaterial und Teitlager zus Serftöllung von Var-"

|. Für Statiſfif wird
MR EEE EEE I | jüngere Dame
|

3 Yer u... Morg
Thiner "Str? 16,1

404 "Kofofrang Tah 2,4% GUS Hen. ;
(ags verber maß über gute Maher und ragende | ed Feb ſpäter geſuchte 2 Frſahrene Fahrikspflegerin. „93 R204 u

„8 e Renntniſſe verfügen, gutes /' eſigen, gis Daaiten, „die mit. SPU: €: vertraut Alti vel duſtriell t he im“
"ane giſch, vorforglich, "praktiſch. in Anordnung" und Ein-; * Werden. ANE amade: u. Gel . ENEN RAG MEERE PUREN beſſern + - gawandt, ,

teilung und geeignet ſein, entſprechendes Peyſonal. von: | 3 - anſprüchen. erbat. unt, 08324 1 tel nhaus, Berlin GS?
Beamten und Arbeitern anzuweiſen und zu beauffichtigen. "

7. Angebote mit Photographie, genauer Angabe “vön '
bisheriger. Iktigkeit, Bildungsgang, Alter, Militärver- 415 - t e "Te 6 4 H. Pp it ft: u".
? hints, Gehaltsanſpruch, früheſtom, Antritistog unter. B:
xd per ſofort von Verlag geſucht. Aubeltszeit von 9 bia 8 Uhr. 4
>. „yB/N:: 20. 49814 Unſſteinhaus. Kochſtraße,. EWE 8 de abe der Bieprig Tätigkeit [Y
und Gehalisonſprüche unter (bete Uliſteinhaus, D 8 ]

EE ER unter 5855 EEE "Berlin +SW-68. [yt erfunberlich, Wäſge. EM
im uſe, 3... 21038
il . Da „Gohaltsanſpr.. 11. S.M. 19638
Ütelnhaus, Berlin EW 68.
ine. tüchtige Güte, die.
'jändig kocht und. mit im Se 108
halt tätig iſt, pot
1 "Göptel amber , ge!
mädchen norhand,
MAR: " ad €

GER SS

<| RE 3 nem T T 7
EE Y401 6 . 2 0IN Ts
= Köehin <==
Wiener Ktchs- bevorzugt. „durohaus Porfäkt we; „gelbat- "ir
vtändig,' ayaht a0fort.
Johanna Marbach, Lennöstrazes 8.

kuh 2 Ge mE VS WUSCHSCHARTENNN TREN SEN 11675,
M Kan» anz. Hausweſen, Koen,
ne | a. jun Aehnli es.“ pj T in yornehmom Hauge Schnald, Kindererzieh, buche
Frau EIE ; '[owoht (Jagen Frau, DiE DARtEN aus erf. u.tÜcht., ſucht Stelle als
- - 5; All rziehun| Lopdon nun
| ears En SSE geH chin |(W4wrzewen) aht zw .  Sydthaafer Wies 109. [Branheag 8 Loon 3 aIetTGafterin 00.804.
S | Rarolfnd, Bl.3, II, Wilh. 8621, jauf ſoplalem "otbiete, in der|/ Mit ver Buchführung ver Öfferton, uuter: N. M. 10411
welche ; - . Da meins mehrjährige De Großinduſtrie, SSR GRT 1000| traute wirtſchaft ine Leiterin Vileteinhaus, Be '3w „68, Worte Offan.Gehalts5angb. Fray
Spr Efie "nd Exrziohun Suche zu meinen beiden Kin« je] DP 0] ter): Organiſation, Behörde uſw.] iſe Klinik; S 1 Jeit 8 Z., Trenner, , Berlin-Niederſchöne»
Rinder. Dieselbo m bern,4 11, 10 Jahre, gebildetes | währte Köchin Wir:ſchafterin| Orferten evb. Dr. Haneberg, fücht Dt. ähnl. 6 hild ' 9 EE Vern |
perfekt m nähen v Ielehle Ki d lei wird, Juche 19 eine im Rochen Beröteogabener, Gir. 86. Zelt |" Siefunagtreis ez ehiſdeie Iame | weide, Brißer Str. ne
uE RomInE ; n erfräu ein 1a Nn AM 42% 44 fon Kurfürſt 6428, Nebenanſ<l,| der als Sausdome be! ad „Ten 0 A 3. NOLDEN 102) M q
rau ominger gli efl, ngig, muſtkal., ſucht, erfahr . 4
" nn, ie zum 0, Wenn. möglich, aua eit ene jun u WR Berlin GW. vs 1% Küche u Haus, Stelle zur "SEia ze |

. 7
4 WD mt Bengnöal bp Registrator, eivatplätterin, perf Iage| dj Haus. auc ſucht ſofort, ober „ſpäter Gtels

altsang, unt. G. frei. Zahn, Fehrbelliner Str, 1 + 6888 Ullſtein) ung n
» ſlitärfrel, Kennt in B' *| Ang. un! ſteinhaus, ;
ME AETENTE 72057 SEU Beiitn Gi, 68. führung, u WI IEE, Berlin SW. 68. Nichter, (Wfa Sr, 8 |
„Mä d fü "1 ME tei n0: Dfferlen Gan f eke EE Muſik ſtud. Lame, Geb, Dams, 40, v. Lande,
äi CRen für a VN Wei eu harlottenburg/| (ſang; Klavier, füht! eee mit guten ejiehun en, 19) € <rifil. Mädchen, 25,
guet 80 Men ARnben Hentjteahe Stunden Betätigung als /öeuon., ſehr, weiſch il fue jet, info, 9 'te Stellung, ruhigen!
| [Si AU ZUEHN 159| BESEN Geſellſchafterin [ois in ut gt deu 8) Melih Beil a
üeſtend wald 282, j Bankfachmann Laändia,| oder On Bertin, De Dt IE üben wein m Kott-
inmäd "| Unit Jangjähriger Praxis als || BENS EE | 30. dera „begleit, 4händig-| Gehaltsang, u. 6860 Ullſtein !
ge |. einma den 8 Börzenvertroter und Kor- f uch, Spra; E6034 Un in haus, B( ESW. 868, erb. T
. pm und en finden ß raspondent, militärir, mit - Brivaſſokreffirin FISH DEN a duenhienſtraße „108 omen | Sytempfohlene Kindergärtnerin
8 REIEN 18, Penn | gulen Zougnlezon und Be f 8! WEIL ve | Kinderfräulein |%",:92- vn, ena, erl,
G tim Arbeitsnachweis | 5 ere gucht Dauer- PB E) Bitronrd, wun eudft, ard, it u iv, Shell, 3, 1-3 lein. Kindern
j oietiung. Of. v. Win. 0 die mehrere Sah | (WON Fan Wfeftell v [135 1of. od. ME zu Kindepn/ in gut. Haufe 6. 1. ev. 18. opt,
| E e en NE ee
PRNEGT ATEN. WERDE alb 9 m. Wen 1 bei Au EINE "96 ka 1 Ang. evb. M; Hoffmann, Gac«

geher Markt,

Un wi See Meufölla, Roſeggerſtr, Ronttnde v-9

7 row UM. Moors, Shavmüßelſes,

Frohnau.

ß Ca. 6 Min. vom Bahnhof

Fahrikräum 7 Laperplätzen|

"Fabrikterrains

Fabrikgebäude |
mit ca. 100 P3 Waſſerkraft,

„Sap Anſchluß any die Ueberland-8entrale,
fheigung, ea, 2000 qm Räume in Iannenberg
LION Grgeblegei we wegen Vergrößerung .

zu verkaufen,
Günſt?fge und veichliche Arbeiterverhältniſſe,

Moll- Werke „eltiengeſellſchaft,

B. FEDER
Brems Brunnonst
tent Frankfurt. NPSEND

ottbuser Damm 1
eaten [ete Sohar une

»&inpflehlit in grogeer Auswahl er!

atklagslge '
Wohnungs- Einrichtungen
elSe- und Herrenzimmer vz f

fidont

[:]

Zimmer,
Portilerwohnun; WEB AA HH
von billigen Preiss von
B M, 800 000 zu verkaufen. |
8 |B Schöner parkert: Garten

ohn» und Schlafzimmer wandten, MAI Ole ORIEN FEINEM HDR SINE
„Wetovlack. Schlafzlmm, farb. KÜ - 8) 8 Auskunft erteilen
oblafelmin., farb. Kohna fm. Tegel Wittenau &. Nalnersdorf EW She

Dielen-MDhel + Einzel-Möbel

| -Beatobiigung lohnend nnd

jn yorkaufen.

A. Bus50&00, Atengenehrhat,

LL Mepes GeſchäftsgrundſtüC
Guriatfoa m id Ztr, 15600--8. IE aut EMU Oſtpreußens, ; 4
4 aus Sgruni Nebſt Oy zw
„ys eu behan Uh , einem Ar! wohnhaus,
lausverkauf [1:2 Baiolilien WE en eleven

Ihändig, Vermittler verbe- | Zum Grundſtli> gehören Vorgarten, 8. Morgen großer Obſt», Ge-
bas) Charlottenbg,, Nähe 26087 Bun en und (pen Lacrtag fene große Dageläte ve Guide

T-

19 Letps.Str.112, Ecke Mauerät.

Aohen-Schönbaugen

an der Lichtenberger u. Welßenseer. Grenze.

y 2 of, modern, 4+ 1. =| ge! in denen ſelt 50 Jahren größtes Baugeſchäft betrieben
| Qlelsanzohinß Wohnun en, kleines Objekt, ums u eundſtüc herrlich an großem Teich. mit prachtvoller Um-
Pi Yhomagchky, Fe Sty, 4. Tel, Uhland 1522 fände! afber fofort, Ni ebung Grandi m nen in en ME] ARSIH eignet

5822. Ulliteinhaus, Berlin GiG zu EN EEN eder Art.

je 513 ehe Prets 350 000 M,
arten unter 5844 Ullſteinhaus, Berlin 68.

Keußerzipreisweriin jedem Abzchnitt| Kartoffelland, TTT LDE.
otheken Erbschaften „Sparen Lobenspolloen, Grunderwerbs- und Bau-Gegellschaft zu Ber; [In jou Beſtänden, mit dem H ZU ve kaufen Ritt EE
ers e zu er

EEE A 4 Berlin, Prinzen Anokunft duroh Ee en Faſer] Arr Paftliches Wohnhaus im | nahe Berlin, m. Brennerei,
- [7] Fa 2876) «'Schönhaugen, | Wattownty- 86.4427 Straße mit Bas u. Waſſer-| Oſtſeebad. Mürth 1 /M- Zen Wieſ, u. Vlehloppeln es. m

350 000 Mark veaberp M). 1. uE EAT MEERE ET TNKL AUEN

0,45% gbd; 800.35, ed 13 GEIER MERE und Wi DE . „DEeittſo Ay CHING GN 20 ſteinhous, Berlin EW. 68,
haben Din 03, 16 11.00 - Surfin y “ [eS OR omen

ET

= ef äeben

. Myniſg, Rankeltr. 7.

MFM werden wel

EEE Ei
== 30000 an vurrit

, "Möbelfabrik
"Katzen abwertent,

1» Gelb vergibt vorſpefenfrei ſich.

Irmler, Gro

9. Anfragen ſchrift]

eines außerge
wipe dabei gegotzl. vV)
nachge

wis
wert verlauft werden,

Prplam

zwol B. Zen. Bohmatertalien wow.
(“A Nitehtfachlente geeignet,
„WG, 800 Aninagen erbeten an

"Mäx Mendelkow, 350 36, Elsenstr, 74.

| Geschäfts-Gesuch |

fon

Län fte

ug Bene Br j

43

te.119/DdkeMaueret,
Ztr, 13 609-8,

u guter,

mgl, lin „Weſt p3 A

4) in e vir er
Angaben üb 0008 |:

Beis H 14579 “6. 5065 'an |J
'Barlin EW 18.

fß Platzes baben wir
dernes, mib allem

gon Prog yon Mi. 400

ß Veberachuß zv erzielen.
Näbero Auskunft erteilen

Jsr. Schmidt Söhne,

Ztr. 12600--8.

Aurfürstondamm

BED 508:
preiawerten Mieten, dabe
8 zute Rentabilität zu er-

8 M. 725000 zu verkaufen,

Jsr. Schmidt.Söhne,

+] 88, 80, SISSNSLLG 4

wat ung. wä el
ſtile Rogniterte a 4 hene KURDEN in“ der
Sed.

Hrlogenon NIE

rn waeapun;

In der Nähe des Bayerlzoh. 6

omfort |
B ausgegtattetes 170 UR

HE EEE di vi
20 i.|
000

zu verkaufen. Die Mieten I
5 pind gehr billig, daher guter

Lotpu,.Str.112, EckeMayerst, |

| Mihteoſeide-Dſ vert. 'Dilia,
. jw LM, 8 0 1.208.000 M:
| dapalg Porzonal, EE Werner, SW PHalbeſchs Str.16

nahs Batinhof Halensee 8

zieleu, zu dem Preige yon B

Letpz.Str.112, Ecke Mauerzt.

m der Kolonie Grunewald am
I belegtne "Billen«|in

4 pitt Dr
1; 49,

| |Zehlenderf-Mitte.

1n der Nähe des "Waldes
vi wir eino vornehme
| Villa wit 86, .10 Zimm, u.
[| Nebenräumen zu dem billig,
Preiss von Mi, 220 000 zu H

NENE R [3 Mar
.? grunds! 05; Org, |
groß. Nähere Aus! örtell,

| "Jsr. Schmid? dt Söhne, '

h Lelpz.Sty112, BokeMauerat,
. Zw, 186008.

entr. Beritt,

,-Diang-

ih,

viert

b8 5.

Industrieterrain
va mit Gleizanschluß. 8

In Wategensee, zwigchen
H Borliner Alles ind Franz- &|
N Jopepl-Straße, haben wir H
| größere Terrains mitu. ohne H
8 Gleiganechluß, die nach H
p| 9 Wunach gegehnitten werd.
BN 1önv., auch zwr Wohnhaus-
AIB bebaunng geeinnet, gebr
billig 0 &ußergt günstigen
Bedingungen zu verkäufen,

"Isr. Schmidt Söhne

Let 1.118, VoleMauerst,
GENE 1900-8.

Rühlengrundäüß,
maſſiv ' gebaut, Dieſelmotor,
WA ERFIR Pil ca. :W Tv.
. id an. der- Bahn. gelegen,
hl:

zu verkaufen. Näheres durch,
u Suſtav, Martiu,. Üllichau.

ee

' H) Villenbeſ., nahe Ba
IE SFerwan N 2

05 Villa SC
EREN Nfl Di
aſſer.
"Biergarten, Glatte verk x

CEN

R| Große vorns
B| und Haus ſür Bedienung: in
ww | großem Park am Walde, wegen

"In enbabvel; u
kanfe PREILON Einfemiliens| |

[ie 0, 85, 55 Mille.
Gigentümert Neubabels-

berg, Kaiſerſtr, 14a.

Grunewals,

LÜNEN mit 4. Wohnungen
80 ſc<ön., geräum. Simm,
Wintergarten, Sentralheizung
2 een Licht, in beſter age
uten erbindungen, 0%
illigen Praiſe v, 350 000
u ver! EE EE
Bebaut 600 3.0

m, . Näh, 1.
| 388, Ullſieinhaus,- SW... 68.

7 nir au vrtm

"an WEH BEG

wahl | von Land-

kehr!

mit Oranienbur,
auifürens b ; 1

nip. Da 107 2]
al e) v;
Langen, Ritdeshelmey» Plaß 4.

"Dahlem =- Landhaus

ji verge (007 ek A

EISEN 'A
Hi] Berlin 13682

MerroCHafflIcher

| [unde

in Bud Aurzüung,

maſſtve Villa

Iodesjall für 270 Mille zu ver-
kaufen. Ausführliche Orutſcheift
„darüber koſtenfrei von

Verlagsbuehh. Stolle,

EN Gerate 300047277 E

Fernruf 1006,

bern, Gee m. 1.5
here Ghulen. Eine |M

gegen find „Bopnfngen nid (3:
«| 9
Idiot dur durch He PR.4906:04 Ver- | M

5.000. Bente uf
rage 6172 Un: - |B

| Paus, Berlin SW 68.

Tiergarten oder Kielgan Viertel

gezucht

moderne Vila

oder Wiagen-Haus, mit grogger moderner Wohnung 646%
urhbaubar zu golober,
Angeb. unt. H 8584 J an Haagenzstoin & Vogler, Berlin W 86 unt. H 5584 J an Haagonstein & Se Beorlin W

4,mich velbet großem dem Oarten in welllch, | it iW"
SUCHO Ernenma mod. Villa Vorort Areia vom Betltzer an]
Anzug kaufen Angeber SIDLSPOFS POI GERHET BE UISNIE | BerlinsW19

großs Fahrlkanlage
in der näberen Umgebung Borlins, mit
Bahn- und. Wasser « Anschluß,
[..; M „zu kaufen goezucht, "mE
; "Angebote erbitten | y j
Lohleit 2 Oehlrich, G. m.b.H,
Berlin W. 9; Linkstr, 26.

= Bubhagta oder ==
Zins nenzeitl, aufzubosgernäe
2 Berlin oder Vorort zu| Htuser kauft Fachmann.

n. Angeb. unt. Wm, 8670 | Okt. unt, N. 8. 02836 Ullstein-
1m „Fil, Werderſcher Markt, Filials Nous Sohönhauser Str.5, ;

Beab Ühtige ein

+++++++44+ +4444+4+4

Gtaatlich Heeb] 2te auf
ſtaatlichem [216879 VE

Qeeignete Peradbnlichkelt
U . größergs Werk ſoll durch

findet Gelogenhelt, in den

Aufsichtsrat

olnes industriellen Unter-
nehmens einzutreten.

deagen: Erzeugniege im M| übernommen werden ind wep»

FHM HAHHHHHHE

Beteilige mih

on 'gut.g alt. Unternehmen bP
hunderttauſend Mark Arten
anl, (Epen nledriger an. klek

Off. P. E10 Uw
feinheus Berlin. .SW, 68,

Rriegeanleihe) bei üblich.
Tantieme und Diäten,
Anfragen von Selbst-
intereazenten erb, u. 5880
Ullsteinhaus, Berlin SW68

(45

6m hd

Krieg wie im Frieden ven 0, em. Zwede 280 000 M, |
eins große Rolle apielen 6663 titen nicht. unter
und außerordentlich ge- (EN 279 - 3
winnversprechend ind. Windel Divt ende
; Boteligung bis Gofl, Off. unter Wm 1043

80 000 Mark Unſtelnhaus, Berlin GW,. 68, 5 '
erforderlich (eventl, in
