IMummer

"= Zeitbildeu

Beilage zur

Doſſiſchen
Zeitung

0000 NENNT 000070 NTT ANTA u]

ELUECK
"Novelle von Fred Heller.

“3aheim war's doch anders, als
D : Seinrich Willing es ſich ausge-
3 malt hatte. Fünf Jahre find
ſllerbings eine Zeit, in der ſich manches
Bild verklärt, manches verblaßt.

Die alte Frau verbarg ihr verſchlim-
mertes Leiden ſo gut es ging und diente
jihm mit der verjüngenden Liebe der
ſpät beglü>ten Mutter, drängte ihn zu
Wünſchen, bemühte ſich ſichtlich, ihn wie
einen kleinen Jungen zu verziehen =
'aber das war es nicht, was dem Heim-
'gekehrten in der fernen Fremde all die
Jahre ſo ſchmerzend gemangelt, daß er
nirgends und durch nichts völlige Be-
friedigung, geruhige Ausgeglichenheit,

: mit einem Wort: das Giü> gefunden
hatte. Er war heimgekommen, um hier
das Glück zu finden. Und war nun gar
nicht glücklich.

Willing fing an zu bummeln. Ziel-

los ſchlenderte er durc< die Straßen der
großen, großen Stadt, in der die näch-
ſten Menſchen einander fliehen konnten.
Wahrlich, man konnte es, jeht fand er's;
damals freilich, vor fünf Jahren, war
er gleich über die Grenze des Reiches
- geflohen, um Elſe Hübner nicht mehr zu
begegnen, um ihrem Glü& nicht im
Wege zu ſtehen. Sie war indes die
Frau des andern geworden, und er =
er war nun wieder da, ein zielloſer,
einſamer Bummler in ihrer Stadt.
Tagelang zügelte er ſich. Er war
auf der Hut, ſeine Wege an einer be-
ſtimmten Straße in großem Bogen vor-
eizuführen, wenn er es auch nicht ver-
- hindern konnte, daß er immer wieder
in die bedrohliche Gegend geriet. Stolz
und Troß verſperrten ihm die lette
Stree des Weges, deſſentwegen er
eigentlich heimgekehrt war. Bangen
'nach der Mutter, Sehnſucht nach- dem

Me Dr. Schiffer am Fenſter der Reichskanzlei während ſeiner An-
ſprache an die Demonſtranten.

|
|
|
|

Zuhauſe -- Ausreden, Komödie! Er
hatte nach Elſe gebangt und ſich -vor
Sehnſucht nach ihr fünf Jahre lang
verzehrt.

Dann ſtand er endlich vor ihrem
Haus, kämpfte den lezten Troß zitternd
nieder und ging, lief die Treppe hinauf.

„Frau Kolb, die Gnädige, iſt nicht
zu Hauſe, muß aber jeden Augenbli>
kommen,“ beſchied das Mädchen und bat
den Herrn, der ſich als alten Freund
des Hauſes vorſtellte, indes im Salon
zu warten.

No<h einmal zögerte er, doH da
ſtrömte ihm aus einer geöffneten Tür
ein Duft entgegen, der -- ac<h wie gut
kannte er ihn! Nun gab's kein Zurück
mehr. ;

Das, ja, das war ein Heim! Der
ſchmucke Salon von einex Traulichkeit,
wie ſie gaſtfreundlichen Plauderſtübchen
eigen; das anſchließende Speiſezimmer
hell "und duftig; drüben das Herren-
zimmer breit-behaglich, voll Erwartung,
ſchien ihm, des geliebten Beſizers. Aber
es war nicht Neid, was Willing hier
fühlte. Im Gegenteil: ein Gefühl der
Befriedigung bewegte ihn, er freute ſich
dieſes trauten Neſtes der andern, denn
dies alles, dieſes Heim geruhigen Glücs
war ſein Werk. Sein Werk von dem
Augenbli> :an, da er ſein eigen Glück,
ſeinen Traum und ſein Hoffen in die
Hand des Freundes verſchenkt, da er
dem andern den Weg freigegeben hatte,
weil ihm hinterbracht worden, daß Elſe
lieber Otto Kolb gewählt hätte. Seine
Güte, ſein Edelmut hatte deren Glück
begründet. Sollte ihm nun gar nichts
davon gehören, ihm kein Anteil an
dieſer ſicheren Fülle gebühren? Hier
war jetßt ſein Glü> oder nirgends,

Frau Elſe kam mit ihrem Mann
vac<h Hauſe und war ganz eigen über-
xaſcht, den Gaſt, gerade dieſen, vorzu-
finden. Auch Willing kam nicht gleich

DIE DEMONSTRATION GEGEN DIE ABTRENNUNG DER OSTMARK.

. v. Richthofen als

Sprecher vor der Reichskanzlei.

Dor Proteſtzug auf dem Pariſer Plat.

"Aufnahmen von Paul Lamm

. ; I Zeitbilder

z Das neue preußiſche Miniſterium während einer Sißung. Braun EIE Phot. Berl. 911. Ges,
Dv. am Zehnhoff Dr. Südekum Fiſchbek Haeniſch Heine Hirſch Stegerwald Oeſer

. Speiſen zu bleiben, erzählte darauf 105
und rauchte ſeine Zigarre im Sqchauker-
ſtuhl. „Ic<h freu' mich, ich freu' mih |
aufrichtig, daß Ihr's ſo gut getroffen |
habt,“ ſagte er. „Ich habe es Euch auch
nicht anders gewünſcht, Du weißt es.
I< hab' nun meine Genugtuung, ich
hab' meinen Lohn, ich bin glücklich über
Euer Glück, Ganz glülich!“ Und er -
ſchaukelte lebhaft. So oft er kam -- er 7
ließ kaum einen Tag vorübergehen, ohne.
einen „Sprung“ zu Kolbs hinauf. zu -
machen, ein Sprung, der meiſt mehrere
Stunden währte =- jedesmal malte er
den Eheleuten ihr Glü> aus und ver-
hehlte ihnen nicht, daß ſie es ihm ver-
dankten. Er ging im Hauſe wie ein.
Onkel um, wie ein Erbonkel, einer, der

über das heftige Herzklopfen hinweg,
idoch der heiter-herzliche Gatte ſteuerte
jſie beide bald aus der Verlegenheit in
das glatte Fahrwaſſer harmloſer Fragen
'und Antworten, bis ſie lächelnd durch
weit, weit zurückliegende Erinnerungen
glitten. Plößzlich ſto>te die Unterhal-
tung -=- man hatte ſich in der Vergan-
'genheit der Gegenwart bedenklich ge-
'nähert. Unausgeſprochenes wurde laut,
die klamme Pauſe des Schweigens dauerte
zu lange, als daß die geriſſenen Fäden
eben recht geknüpft werden konnten: der
Gaſt verabſchiedete ſich für diesmak, ver-
ſprach jedo<, der Einladung des Ehe-
paares mit Vergnügen Folge zu leiſten.

Gleich am andern Tag war er wieder
da, ließ ſich nicht ungern nötigen, zum

Autodroſchken-Erſaß:
Die Cyklonette, das neue in Berlin jetzt zugelaſſene
Perſonen-Beförderungsmittel. ;

Einige der ENES Inſtrumente, die im Boxeraufſtand von Peking nach Sansſouci gebracht wurden und jeht an China zurüFgegeben WEN
' Phol. Girke.

NN

-
;
;

„Zeitbilder

M
Der Bildhauer Franz Meßner |.
7 Phot. Perscheid, -

ſich überaus gut aufgehoben fühlt und auch nicht im Traume daran denkt,
ſeine Lieben jemals- zu verlaſſen. Aber da geſchah etwas, das ihn aus
allen Himmeln ſtürzte. An einem Feiertag war's. Die ganze Stadt ſah
feſtlich aus. Gehobener Stimmung ſelig, trat Heinrich Willing bei ſeinen
Freunden ein. "Wie mußte er alſo erſchre>en, als er aus dem Speiſe-
zimmer die drohende Stimme des Gatten vernahm und gleich darauf das
bis zum Kreiſchen erhobene Organ der Hausfrau, Elſes! Er griff ſich an
den Kopf. Ach, ſagte der Ehemann zornig, das ſei nicht das erſtemal, daß
ſie ſtritten. Wer könnte ſich) auch mit einer ſolchen Frau vertragen! Sie
ſei das zankſüchtigſte Geſchöpf aus Adams unglüdſeliger Rippe. -- Oh,
ſchrie Elſe, es habe auch keine Frau einen ſo abſcheulichen, greulichen
Mann, der das Geld vertut und dann brutal wird. Das wolle ſie denn
doch ſehen, ob ſie ſich das bieten laſſen müſſe. Und ſie fielen von neuem
übereinander her. Auf Willing hörten ſie kaum. Seine verſtört-beruhi-
genden Worte goſſen nur neues Del ins Feuer. Der Feiertag war ihm
gründlich verdorben. Dieſe Szenen waren von nun an nicht mehr ſeiten.
Vor dem Gaſte taten ſie ſich ſchließlich keinen Zwang mehr an, und wenn
er ſich vorbauend zwiſchen ſie ſeßte, fuhren ſie über ſeinen Kopf hinweg
aufeinander los. Faſt immer war es die Frau, die anfing und dann

Franz Meßner: „Torſo eines Ringers“. /,

unbeherrſcht zur wahren Megäre wurde. Willing ertrug dieſes
ewige Gezänke endlich nicht länger. Bei der nächſten Gelegenheit
- ergriff ihn ſelbſt ſolch ein Zorn der Abſcheu, daß er ſich in deutlichen
Worten Luft machen mußte. „Das alſo iſt Euer Glü>, darüber hab'
ich mich gefreut!“ rief er aus. „Hier hab' ich mein Glü> gefunden
geglaubt, hier, wo ſtatt Liebe und Güte Böswilligkeit und Hader
wohnen! I< hab gemeint, ein Glüd verſchenkt zu haben; vor Un-
glüd> hab ich mich bewahrt, ſo iſt's. I< bin ein glüklicher Menſch,
jezt weiß ich's, wie glücklich ich bin. =- Euch helf' Gott! Adjs.“

Heftig ſchlug er die Türen zu und machte ſich eiligſt aus dem Staube. *
Das Ehepaar war ſtill geworden. Sie lauſchten den ſich ent-
fernenden Schritten nach, Und als nichts, gar nichts mehr von ihrem

“ nun endgültig verfloſſenen Freunde Willing zu hören war, ſanken |

ſie ſich mit einem herzhaften „Gott ſei Dank!“ in die Arme. |

Fremdwörter. Unſer kleiner Her-
mann war in Schleſien bei der Großmutter
zu Beſu<ß. Er kam aus der hochdeutſchen
Kinderſtube und ſtaunte mächtig über den
ſchleſiſchen Dialekt, Auf der Nüreiſe
tadelte er: „Die ſagen: a Haus, a Baum
= ein Haus heißt es, und ein Baum.“

Aber da kamen wir auf der Umſteig-
ſtation in den Warteſaal des Bahnhofes
und der Kleine zupfte mich beim Aermel
und zwang mich, ein Schildchen zu leſen,
das ihm aufgefallen war.

„Großmutter hat doh recht. Sieh da:
Bier, a Glas zehn Pfennig.“ („Iugend“.)

Dis

Vorbereitung. „Wat ſchreibſt'n,
Paule?“ -- „I> ſchreibe mir eene Voll-
macht, eenen Goldladen zu plündern!“

(„Luſtige Blätter“.) .-

„Max, da ſteht: „Vor Taſchendieben
wird gewarnt!“ =- Halt' Deinen Koffer im
Aug', die rechte Hand ans Portemonnaie,
die linke auf die Uhr -- und jezt gib mir
den Abſchiedskuß!“ („Fliegende Blätter“.)

X

Komödianten. (Aus einem Pariſer
Bericht.) Lloyd George: „Hier, Woodrow,
SGie nehmen Samoa, aber dieſe unſere Ver-
abredung muß geheim bleiben!“ 4

Wilſon (gekränkt): „Shocking, Amerika macht keine
Annezxionen!“

„Und doc<h behaupten Sie, Woodrow, Kolonien
Jeien kein Beſitz, ſondern eine ernſte Pflicht.“

„Go? das ändert die Sache allerdings, denn einer
ernſten Verpflichtung wird ſich Amerika niemals
entziehen.“ („Kladderadatſch“.)

Borbild.
In Thrakien, im alten Griechenland, -
Als lachender Philoſoph bekannt,
Lebte vor Zeiten einer der Weiſen.
Wer wird den Mann mit „i“ nicht preiſen?
Heute im neuen deutſchen Land 2
Kommt zur Herrſchaft aus jedem Stand
Der, der als „a“ ſich laut bekennt,
Froh ein Helfer des Volkes ſich nennt.
Und die Zukunft wird es erweiſen,
Daß gleich dem „i“ der „a“ iſt zu preiſen.

>*

Wirkung.
„Mein Eins!“ ſo lautet heut'*des Liebſten Kunde,
„Son auf der Fahrt! In höchſtens einer Stunde
Bin ich bei Dir!“ Daß auf ſein Zwei-drei hier
Mit Eins-zwei-drei ich harre, glaubt es mir!

+

Ungleiche Geſchwiſter.
Die drei ſind verſchieden, wenn man ſie ſieht,
Doch h ö rt man keinerlei Unterſchied.
Er kann verblüffen und überraſchen,
Sie gibt zu eſſen, zu trinken, zu naſchen,
E s wendet man wohl dann und wann
Bald groß, bald klein beim Schreiben an.:

aine

Druc und. Verlag von Ullſtein & Co, Berlin SW. Füce die Redaktion verantwortlich: Karl Singer, Berlin-Mahlsdorf. ; 7 A

Zeitbilder

Cato-Clemenceau:
„Ceterum cenzeo Germaniam esse deler. dam !“

Anekdote zur Mündener Zettge-
ſc<i<hte. Starnberg 1911; wir ſaßen auf einer

Terraſſe in Seenähe und unterhielten uns über die .

jüngſte Münchner Literatur. Roda. Roda " war in
ſeinem Referat „Cafe Stefanie“ bis zu Mühſam ge=
kommen und wißreif geworden. ;

„I< habe einen Saß entde>t,“ geſtand er, „in

Wort und Wörtchen. +:

Von Richard Rieß.

Das Wort, meiſt beſſer als ſein Ruf,
Nur als Erſaß die Sprache ſchuf.

Es iſt nicht oft ſo hart und ſchlimm,
Wie in den Märchen des Herrn Grimm

Und trauſt Du dennoc<h nicht dem Wort,
Ein Wörtc<en mach daraus -- ſofort
Ein Blümlein auf der Frühlingsflur
Nimmt Deines Argwohns letzte Spur.

Gefahr.
Strebt das Schiff dem Ziele zu,
So iſt oft der N ein U.

+

Die Auflöſungen der Rätſel geben |
wir in der Dienstag - Morgen - Aus-
gabe der Boſſiſchen Zeitung bekannt.

RÄTSELS

dem vierzehnmal das Wort Mühſam
vorkommt: mir iſt vor Mühſam mies am
Montag, mir iſt vor Mühſam mies am
Dienstag, mir iſt vor Mühſam -- -- und-
ſoweiter, undſoweiter.“

Die Entde>kung liegt a<t Jahre zurück.
Sie gehört zu den vergrabenen Scäßen, die
man gelegentlich wieder heben muß.

(„Jugend“.)
7

Ne>erei. „Bin ich nicht goldig, -
Männe?“ -- „Nicht ſo laut, Kind, ſonſt
muß ich Dich an die Entente abliefern.“

X („Simplieiſſimus“.)

Ein Gourmand. Einheimiſcher:
„Gin Bett werden Sie heut nicht mehr be-
kommen, alles iſt bereits überfüllt. Da
werden Sie ſchon auf dem Heuboden über=
nachten müſſen -- -- beim Sc<weinswirt
oder beim roten Ochſen.“

Fremder: „Wo gibt's das beſte Heu?"

% („Luſtige Blätter“.)

Telephonteilnehmer: „Zum Kudu,
Fräulein, was iſt das für eine Verbindung!?
Ich bin ununterbrochen unterbrochen!“

(„Fliegende Blätter“.)

Derbarmherzige Amerikaner.

- = - Und er kühlte ſeine Wunden mit

Whisky und Ale und pflegte ſein -- zu dem

Umrechnungsſaße: 1 Dollar = 9,20 Mark, Gold«-
agio, verſteht ſich = = („Kladderadatſch“.)

Die kleine Schwärmerin. „Weißt Du,

Schaß, was mir an der Natur ſo gut gefällt, das iſt,

daß ſie immer im Freien ſtattfindet!“

(„Simplieiſſimus",)

Buße.
Nimmſt Du das „r“ aus Deiner Erzählung,
Wird ſie zum Geſtändnis einer Verfehlung,
Wie Du die wohl am beſten büßt?
Indem Du „ich“ dem Wort entziehſt.

+

Vermiſchtes.
Bald ſiehſt Du mich auf hohem Drahtſeil ſ<weben,
Bald ſchlu>' ich Degen, ſ<hwing' mich am Trapez;
Der heit'ren Kunſt gewidmet iſt mein Leben, *
Vergnügt bin meiſt, in Geldnot bin ich ſtets.
Doh trennſt Du meinen Namen in zwei Teile,
Und nimmſt ein Flüßchen, das zur Donau wallt,
Und ſchreibſt es mitten in dieſelbe Zeile,
So tret' ich auf in troß'ger Kriegsgeſtalt!
Dann herrſch' ich über Donnerſchlag und Blite,
In Trümmer werf' ich Wall und Panzerturm,
Und fernhin treffend, in der Feldſchlacht Hiße
Bahn" ich dem Fußvolk Gaſſen für den Sturm. 4

X

Mit allen Vokalen.
Mit „a“ iſt es ein großer Ort,
Mit „e“: die Sonne bringt's ſofort,
Mit „i“: ein Dichter eigner Art,
Mit „o“: ein Märchenweſen zart,
Mit „5“: ein Plaß, ſtark -überhizt,
Mit „it“ es immer außen ſißt.

MEET TEU TIT

