A 636
A 345 Morgen-Ausgabe.

Die Voazlnche Zeitung erschefnt zweimal

Finanz- und Vandolsblatt, Grundstücka-, Bypothoken- und Geld verkehr, Für Reize und»Wanderong, '
Literarizebo Umschau, Wisaenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlomngs - Tabells,

Im Verlage von Ullstoln & Co. Verantwort! ſürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Eandelatellse): H. Bachmansn in Berlin

Präſident Fehrenbach beruft den Reichstag ein.

Neuer Ronflikt zwiſchen |
Vollzugsrat und Regierung,

7" Der Vollzugsrat trat geſtern nachmittag zu einer Sißung zu-
Jammen. Nach dem amtlichen Bericht über dieſs Sißung beſtreitet
Hev Rat der Vol?ksbeauftragten dem Vollzugsrat das Kontrollreht
Itber die Neichsämter, Zn der amtlichen Meldung heißt es:

Der „Vorſitzende verlieft ein längeres Schreiben der
Regierung, worin dem V.»N, das Kontrollrecht Über
die Reichsämtex ſtreitig gemacht wird. In der De-
batte betont ein Redner, daß die Kontrolle von den
Weigeordneten der beiden ſozialvemokratiſchen Par-
Feien auszuüben ſei, Die Beſehung der Aemter mit
Beigeordneten müſſe abex durchweg durchgeführt wer»
ben, Die Tätigkeit dex Beigeordneten müſſe auch ſtreng
in dem urſprünglich gedachten Sinne exrfolgenz dieſe
Männer dürften nicht als Unterftaatsfekretäre fun»
gieren, ſondern als revolutionäre Kontrollinftauzen.
Der Redner erklärt indeſſen entſchieden, daß die Re»
gievung unter keinen Umſtänden dem Vollzugsrat das
Nocht dex Kontrolle abſprechen könne,

Die Vertrever ver Marine ſtellen.
Neichsmarineamt nicht nur Eemtr SITE, Poder IIS
geſamte Geſchäftsführung in ihren Händen haben, Dem-
gegenüber wird von mehreren Rednern bemerkt, daß
die Marine von Anfang an unter beſonders günſtigen
Bedingungen gearbeitet habe; in allen Neichsämtern
Fei der Grundſatz ver Marine noch nicht durchführbar.

Die endgültige Erledigung dieſer Frage wird dem
Reichsausſchuß üÜbertvieſen. |
[77 "
"" Gu Beginn der geſtrigen Sihung des Vollzugsrats wurde ein
Maſſenflugblatt genehmigt, „das ſich gegen die Heßarbeit der
bürgerlichen Preſſe wendet, beſonders aber gegen die planmäßige
Behauptung, die Entente wolle die A,- u, S,-“Räte nicht an-
erkennen,“ Dex „amtlihe Bericht“ des Vollzugsrats ſpricht hier
von einer „Heßarbeit der bürgerlichen Preſſe“. Solche allgemeinen
Redewendungen ſollte eine Körperſ<haft vermeiden, die behörd-
liche Funktionen auszuüben beanſprucht. Die Berichterſtattung
Über Aeußerungen des feindlichen Auslands gehört zu den wich»
tigſten Pflichten der Preſſe. Das deutſche Volk hat ein Recht
darauf, dieſe Aeußerungen kennen zu lernen und ſich danach ſelbſt
ein Urteil zu bilden, Daß der Frieden ſolange gefährdet iſt, als
Deutſchland nicht eine auf allgemeinen Wahlen beruhende
Volksvertretung, hat, iſt eine Tatſache, die kein Politiker
Im Ernſte leugnen kann. "

In längerer Debatte bſchäftigt ſich der V.-+R, mik der Kritik,
die in der leßten Soldatenratsverſammlung an ihm gelibt worden
iſt, ſowie mit dem Beſchluß, daß zwei ſoldatiſche Mitglieder des
Vollzugsrates ausſcheiden und durch neugewählte Erſaßleute er»
ſeht werden. Der V.-R. geſteht den Soldatenräten prinzipiell das
Necht zu, Über die ſoldatiſchen Mitglieder des V.-R. zu entſcheiden
und behält den Genoſſen Bergmann als Beauftragten des V,-R,

Beratungen der Sozialilierungs-Kommillion,

Die Soztaliſierungskommiſſion unter dem Vorſih von Herrn
Kautsky hielt am 12. d. Mts. eine Sitßung -:ab, Geheimrat
Profeſſor Dr. Wiedenfeld, der bisher volkswirtſchaftlicher
Referent der Kriegsrohſtoffabteilung geweſen iſt, hielt ein ein«
leitendes Referat über die Organiſationen zur Bewirt-
fhaftung der Rohſtoffe während der Kriegszeit, In der
Debatte wurde beſprochen, inwieweit dieſe Geſellſchaften in der
Friedenszeit weiterbehaiten werden können. Es wurde von ver-
, Nchiedenen Seiten feſtgeſtellt, daß man für die Uebergangszeit ohne
derartige Inſtitute nicht wird auskommen können. Weiter be-
handelt wurden die Fragen der Stilleoung und Zuſammenlegung.

Die Entente gegen die Soldatenräte.

Aus zaylreichen, in der leßten Zeit eingetroffenen Meldungen
war zu entnehmen, daß die Vertreter der Entente ſich
weigern, mit Arbeiter« und Soldatenräten zu unterhandeln, Dem-
gegenüber berief ſich der 53er Ausſchuß der Marine darauf, es
Jeten gelegentlich bet Stchiffsbeſichtig: gen in Wilhelmshaven Ber-
treter des GSoldatenrates zugegen : weſen, ohne 'daß die Eng-
länder Einſpruch erhoben hätten, Dy dieſe Duldung im *pzel»

lich (morgens und abends), an Sonn- und FP
aur einmal. Joden Sonntag die Hlnatrierte [gen „Zeitbilder“. Free

vi *
"2 3
43 ZS

Gd al)
Kes. SUE UNE RTNNNU717595:,; 3

'6 Beilageu und Rubriken

Anuahme im

Schriftleitung: Berlin 8V 68, Kochſtraße 22-26

falt Yetne Memberung Dev prinzipiellen Gtanb-
punktes der Entente bedeutete, geht aus folgender Draht-
meldung aus Kiel hervor:

Die erſte: Sißhung der Marine-Waf| 5-Kommiſſion
fand an Bord des engliſchen Linionſchiffes „Hercules“ ſtatt. Die
deutſchen Abordnung ſteht unter der Filhrung des Kontevadniraks
Gogt4s: , Der pon Admiral Goette Übermittelte Wunſch des |

Freitag, 13. Dezember 1918

1708

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zusfellnng. Durch die Post monatltch
9.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Auzeigen: Zeile 80 Pf, 1, 49 */, Teuarungszuzchlag,
Familienanzeigen 1 M. notto die Zeile.
Ilateinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftagtellen des Verlages,

eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.

Foryoprech - Zentralo: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11802 bis 11 850, sowie 15 280, 16 281, 15 282 bis 15291,

504: 5

Oberſten Soldatenrats, an den Verhandlungen Toklzu nehmen,
wurde :von Admiral Browning-zurüdgewieſen mit der Be-
gründung, daß er auf Anweiſung ſeiner Regierung
nur mit Offizieren verhandeln könne. .
Auch aus Köln wird gemeldet, daß der Befehlshaber der eng-
liſchen ,. Beſaßungsarmee ſich weigert, mit dem dortigen
Arbeiterrat zu verhandeln, “ !

Rundſchreiben des Reichstagspräßdenten.

Die ablehnende Antwort der Volksbeaufiragten.

Der Präfivänt des Reichstages verſendet an die
Noichstagsabgeordweven die folgende Bekanntmachung:
„elf „Berlin NV 7, 18, Dezember 1018.
"el? Dis Friſt des Waffenſtillftandes läuft in. den

| Kächften Tagen ab. Auch wenn ſie verlängert wer»

! ben ſollve, dex Abſchluß des Vorfriebens muß ſofort.

jangeſtrebt werden, wenn das Vaberland vor weite»
vem ungeheuren Schaben bewahrt werden ſoll, Die

Nachrichten aus dem Lager unſerer Feinde lauten
nun aber mit immer größerer Beſtimmtheit dahin,
daß dieſs der jetzigen Reichsleitung die Verhand-
Iungsfähigkeit abſprechen, daß fie jedoch die geſeß»
gebenden Organs ves alten Reiches, Bundesrat und
RNeichstag, als berechtigt anerkennen zur Schaffung
Einer legitimen Reichsregierung ſowohl, wie auch
gux Beſchlußfaſſung über das Wahlgeſetz für die
Nationalverſammlung,.

Meine fortgeſehten Bemühungen, Herrn Ebert,
xm Intereſſe der Reichsleitung- von der Notwen»
digkeit der Verufung des Reichstags zu über»
zeugen, ſind erfolglos geblieben. Die Not der Zeit
verbietet weiteres Zuwarten und verpflichtet mich,
auch ohne Zuſtimmung der Regierung, von der in
der Sißung vom 26. Oktober d. I. erhaltenen Er»
mächtigung zur Verufang des Reich8tags Gebrauch
zu machen, !

I< berufe deshalb hiermit den Reichstag, behalte
mir aber die Beſtimmung von Ort und Zeit ver
Tagung no<ßH vor. Die Herren Kollegen bitte ich,
fich zur Abreiſe bereitzuhalten und zur demnächft
anzuberaumenden Sitzung vollzählig zu erſcheinen,

Fehrenbach, Präſident des Reichstags.“

Dieſes Schreiben iſt auc dem Rat der Volksbeauftragten zu-
gegangen, der Rechtsanwalt Fehrenbach folgendes geantwortet hat:
Auf Ihr gefälliges Schreiben vom heutizen Tage
erlauben wir uns folgendes zu antworten: Die Be»
hauptang, daß die Entente der jehigen Reichs-
leitung die Verhandlungsfähigkeit abſpricht, daß
fie jedoch Bundesrat und Reichstag als berechtigt
anerkennt zur Schaffung einer legitimen Reichs»
regierung, wie zur Beſchlußfaſſung über vas Wahl»
geſetz für die Nationalverſammlung, entbehrt der
Bezründung, Sie iſt nnr geeignet, die Entente im
Wiverſpruch zu der tatſächlichen Macht der gegen«
wärtigen Regierung in den irrigen Glauben zu
verſetzen, als ob eine verhandlungsfähige Re-
gierung nicht vorhanden wäre.

Dex Nat der Rolksbeauftrogten hat wiederholt
dargelegt, daß durch die politiſche Umwälzung
Bundesrat und Reichstag als geſeßgebende Organe
zu exiſtieren aufgehört haben- Sollten Sie tkroße
dem den nicht mehr beſtehenden Neichstag ein»
berufen, ſv werden Sie die Verantwortung für
alle Folgen zu kragen haben.

* .
Bei aller Werdſchäßung der Mannhaftigkeit, nät der Präſi-
dent Fehrenbach an ſeiner Ueberzeugung feſthält, nad) der der
Reichstag auch troß der Revolution noch weiter beſteht, nmuß

boch der Shritt, den er mit dem vorſtehend abgedru>ten Rund-

ſchveiben unternimmt, als im höchſten Maße bedenklich bezeich -
met werden, Als der Präſident früher einmal darlegbe, daß: 6ins: -
Situation kommen könne, in. der die Reichsregierung es an-
genehm empfinden. könne, das Inſtvument des Reichskages- zit.
benußen, war er wohl und weiſe beraten, denn im der Tak
ſchaint es ja noch nicht ſicher zu ſein, ob niht das dauernde
Zögern mit. der Ginbevufung der Nationalverſammlung die
Volksboauftragten ſchließlich zwingen wird, den Reichstag zu-
ſammenzubevufen, Das. wird dann der Fall ſein, wenn die
Enteribe wirklich, wie vielfach von verſchiedenen Seiten ange-
Houtet worden iſt, den Abſchluß des Vovſfriedens von dem Vor-
Handenſein einer legitimierten geſeßgebenden Körperſchaft ab-
hängig machen ſollte. Aber bisher iſt ein ſolches Verlangen
an Deutſchland noch nicht geſtellt worden, und es wäre vich-,
biger geweſen, wenn der Präſident die Vorbevsitung zur Gin-
bevufung des Reichstages ſolange unterlaſſen hätte, bis das
Verlangen: der Entente vorlag. Selbſt wenn jeht ein-ent-
ſprechender Schritt der Entente erfolgt, ſo hat Präſident Feh-
venbach mit ſeiner Maßnahme iden böswilligen Glementen eine
Handhabe geboten, die behaupten, daß die Einberufung des
Reichstages eine gegenrevolubionäre Maßnahme ſei und daß
gewiſſe bivgerliche Kreiſe mit Hilfe der Entente die Gegen-
revolution in Doutſchland zu betreiben ſu<en. Unter dieſem
Geſichtswinkel betrachtet, iſt das Rundſchreiben des Präſidenten.
in höchſtem Maße unpolitiſch und geeignet, ſtatt Ginigkeit und
Ruhe im Reiche herzuſtellen, Gegenſäße zu ſchaffen, deren
Folgen ſich noh gavnicht abſehen laſſen, y ;

Schon äußerlich kann ja der Reichstag, wenn er ohme Ueber-
einſtimmung mit der derzeitigen Regierung zuſammenbevrufen .
wird, nicht als Repräſentation des geſamten Volkes gelten.
Daß Polen und Elſäſſer niht erſcheinen, dürfte als
ſicher angenommen werden. Wie es mit den Dänen ſein wird,
ſteht noch dahin, aber es iſt auch noch zweifelhaft, ob die Abge-
ovdneten aus den beſeßten rheiniſchen Gebieden von den Be-
ſahzungsbehörden die Erlaubnis zur Reiſe erhalten werden.
Viel ſchwieriger noch iſt die Frage hinſichtlich der ſozial»
demokratiſchen Fraktionen. Für den Fall, daß auf den
ausdrülichen Wunſch der Entente zwangsweiſe der Reichs-
tag berufen wird, müßte ſich die Regierung mit der Ein-
berufung einverſtanden erkläven, und dann wäre es ſelbſtver-
ſtändlich, daß die Sozialdemokraten erſcheinen. Aber unter
den jehzigem Verhältniſſen würden beide ſozialdemokratiſchen
Fraktionen die aus ihrer Mitte beſtellten Regierungsmänner
deSaavonrieven, wenn fie ſich bereit erklären wollten, in einem
gegen den Willen der Regievung zuſammenberufenem Parla«
ment mitzuarbeiben. Sie ſtehen milhin vor de“ Wahl: ent-
Wwoder garnicht zu erſcheinen oder Obſtruktion zu treiben.

Daß auf dieſe Wetſe der Reichstag als ein Rumpfpaxr-
lament vor die Welt treten müßte, wäre noch nicht das
Schlimmſte, Aber wie denkt ſich denn eigentlich der Präſident
das Arbeiten mit eimem ſolchem Hauſe? Denn ſchließlich
ſind es ja nicht nur die Sozialdemokraten, die ſich in einer
vecht ſchwierigen Lage befinden, ſondern auch die liberalen
Parteien, Die alten Fraktionen beſtehen nicht mehr, ein Teil
der Abgeordneten aus dem fortſchrittlihen und dem national-
liberalen Lager hat ſich in der doutſch-demokratiſchen Partei
zuſammengefunden; ein andever Teil der Nationalliberalen iſt
in die deutſche Volkspartet ilbergogangen. Bielfach ſind die
Wahlkreiſe, die die Adovordneden gewählt haben, Feſpalten; in

anderen Fällen ſind die Wähler zu einer anderen Partei ge-

gangen als ihr Abgeopdneter. So verlautet z. B., daß die

Wähler des Abgeordneten Richthofen in Geeſtemitnde- |
Ottendorf ſich für die deutſche Vol!spartei erklärt haben, wäh.
zend ex als. Vorſtandsmitglied in die deutſchademokradiſche"
Partei "eingetreten iſt. Die Wähler werden: alſo in vielen
Fällen gegen ihven Wunſch von den ]
vertvaden werden, :

Aber darin liegt nicht die einzige Shwierigkoit für die
bürgerlichen Parteien. Salten ie Benennen

neten fern oder verharven ſie in grundſäßlicher Obe. |:

Abgeovd
- Itruktion, ſo wird damit die ganze Veranſtalbung zur alleinigen
. Rlngelegenhoit der bürgerlichen Parteien. Und diejenigen, die
den Wunſch haben, die Revolution nicht gang ins extrem vadis:
Laſs Fahrwaſſer gleiten zu laſſen, werden ſich an die Seite der
; Hen Pürtetön ſtellen müſſen. Es braucht iht
pefagt zu werden, welch ein politiſches To
- Falle entſtehen müßte, An eine Beſchlußfähigkeit des Reichs«»
tages under ſolchen Umſtänden kann garnicht gedacht werden, .
Ueber all dieſe formalen. und taktiſchen. Erwägungen

Hinaus muß aber doch mit voller Deutlichkeit an<&) davauf |

Hingewteſen werden, daß der Ro!<stag bie unpopukürfte Eint“
richtung iſt, die es augenbliklich in Deutſchland gibt. Schot
vor der Revolution war man ſich in allen Bevölkerungs»
kreiſen darüber klar, daß der im Jahre 1913 unter ganz
janderen Verhältniſſen und , unter ganz „anderetf 'Vor-
ausſehungen. “. gewählde .  Reihstag eing) -) Vertretung
der Anſchauungen des Lolkes mehr gewährleiſtete.
Der Krieg ſowchl als auch die Entwilung dor iemerpoli- |
biſchen deutſchen Verhältniſſe wäven ganz anders verlaufen,
wenn die Roichstagsabgeordneten ihre Pflicht getan und
beſſere Fühlung mit dem Volke beſeſſen hätten. Es gäbt keinen
Menſchen pon politiſcher Empfindung in. Deutſchland, der
die weitere Belaſtung der Reichsgeſchi>e mit dieſem völlig .
überlebten Parlament. gern ſähe, oder auch nur willig ev-..
trüge, Nur Not oder Zwang kann die Beſchwörung dieſes
Goſpenſtes vechbfertigen. Und ſchon deshalb wäre es richtig
geweſen, wenn der Präſident Fehrenbach die Einberufung
-"Wht übereilt von ſich aus vorgenommen hätte, ?
. Daß die Entente unter Umſtänden die Berufung des
Meichstages lieber ſicht als die Ginberufung der Nationalver-
ſammlung, iſt ſchon zu glauben, Denn ſie weiß, daß die Na-
Lionalvorſammlung auf v öl1kiſch er Grundlage beruht und
baß „ſie ihve Anexlönsgeliiſte gegenüber dem organiſierten
Volke nicht ſo leicht defriedigen kann, wie gegenüber einem
Rümpfparlament des dahingeſunkenen Reiches. Das deut-
ſc<he Volk hat aber den Wunſch, ſich auf der Grundlage der
Wilſonſchen Punkte neu zu ocganiſieven. Das kann nur
Surc<h die Nationalverſammlung, niemals dur<
den Neichstag geſchehen. Und deghalb leiſtet die Einberufung
Hes Reichstages, wenn auch ſicher gegen den Willen des Ein-
berufers, dem Beſtveben der Feinde Deutſchlands einen
weſentlichen Vorſchub, Dabei ſoll nicht verkannt werden,
daß, wie ſchon ſo verſchiedene andeve Taten der:
Tage, auch die Idee der- Reichstagseinberufung aus der Ex».
kenntnis geboren wird, daß ebem die Reihs dem
deutſchen Volke gegentiber nicht ihve Pflicht tut, Das deutſche
Volk bvaucht Frieden. Und dieſer Friede iſt ni<t ohne eine
- - wirkliche Volksvertretung zu erhalten. Das deutſche Volk
» braucht aber vor allem einen ſc<hnelken Frieden. Der
Termin für die Ginberufung einer Nadi: mmlung, die
erſt am 16. Februar gewählt werden ſoll, iſt viel zz weit
Hinausgeſhoben, Bis dahin kann das Volk den foiedloſen:
Zuſtand nicht mehr ertragen. !
An die Reichsregierung tritt-deshalb namentlich unter dem
Dvud der jehigen Tat des Präſidenten Fehrenbach die zwin» -
gende Aufgabe heran, die Wahlen zur Nationalverſammlung
fo fort auszuſchreiben. Es wäre ein Glüd, wenn die Reichs»

Konzerte.

" Richard Strauß wird alſo bleiben. Er wird weiterhin
Die Sinfonteabende der Kapelle des Opernhauſes Unter den Linden
„= hoffen wir, daß es noch gelingen wird, einen weniger umſtände
lichen Namen für die hiſtoriſche Kunſtſtätte zu finden == leiten.
Der leßte Sinfonieabend brachte außer" der „Eroica“ und zwet
' Märſchen aus den „Ruinen von Athen“ die Sinfonie in G-Moll
von Ernſt Edvard Taubert, dem Berliner Meiſter, der
ngſt in erſtaunlicher körperlicher und geiſtiger Friſche ſeiner
<Htzigſten Geburtstag feiern' konnte, Taubert iſt von jeher ein
aufrechter Muſiker geweſen, der ſeinem durch die Bewunderung |:
der unſterblichen Meiſterwerke unſerer Klaſſiker und Romantiker
beſtimmten Ideale, unbeirrt durch den wechſelnden Zeitgeſchmad,
Treu geblieben iſt, : So mutet auch feine, im 79, Lebensjahre ge»
Fehriebene (erſte!) Sinfonie. wie das unerſchütterliche Glaubens-
bvekenntnis eines Mannes an, dem die modernen und die modern-
Aten Beſtrebungen und Erſcheinungen der Tonkunſt verdächtig
find. Es iſt eine ſchli<te, geſunde Mufkik, die er in den vier
GSäßen ſeiner Sinfonie niedergelegt hat. Die Plaſtik ſeiner be»
Haglichen Themen, die Sauberkeit der Faktur, der mattſc<himmernde
Glanz des Orcheſterklanges verräten Überall den ſeines Könnens
und der Grenzen ſeines Könnerys ſich voll bewußten reifen Meiſter,
Die Aufführung, .von Strauß ſorgfältig vorbereitet und ſorgfältig
Überwacht, ließ die Vorzüge der Kapelle aufs Neue in hellem Licht
erſtrahlen. Der freundliche Veifall rief den Komponiſten zweimal
auf das Podium. ö MH M4
/ Was Richard Strauß, der Dirigent, zu bieten hat, zeigte das
vierte Sinfoniekonzert der Opernkapelle. Die matte, ver-
jährte Romantik der „Rhetniſchen“ Schumanns, einer Bilder-
folge der Düſſeldorfen Schule gleichend, gewann echteſten Orcheſter-
klang unter ſeinen Händen. Lauten Zubel gar weckte Beethovens
Siebente. (Hat man. das Vivace je großartiger, die D-Dur-
Botſchaft des Scherzo je inniger, verklärter gehört?) Zwiſchew«
durch war Etrauß, der, .wie Weingartners Ginfonle erfahren
Hat, gleichgültig und lieblos ſein kann. und mit ſeiner Unluſt
zu Proben Künſtler und Publikum mitunter ſchre>te, einer
Auſtigen, aus modernem Klanggefühl heraus geborenen Suite des
Schweizers Volkmar Andreae ein ſorgſamer, feiner und munterer

1

hu in Meſem |

La WER
vegievung ſich eſt noh zu ehtein Enägsgenkommen entſhlöſſe.
Es iſt vor allem micht davan zu zweifeln, daß der am 16, De-
zember zuſammentretende Zentralvat der Arbeiter und Sol-
daten, wenn die Regierung es wirklich wünſcht, die frühere

“Ausſchveibung der Nationalverſammlungswahlen beſchließt.

Wenn das nicht geſchieht, ſo wird die Regierung auch die
immer banger werdende Sorge weiter Kreiſe des Volkes näht
bannen, daß die Nationalverſammlung ein wirtſchaftlich voll-
„kommen “, zuſammengebrochenes Deutſ<hland vorfindet, dem
dann ſelbſt die ſhönſten, weitbli>kenden Beſchlüſſe nicht mehr
au helfen vermögen,

Din Revolution iſt wohl auch von den radikalen Arbeitern
und Soldaten nicht um der Revolutbion willen gemacht worden,
ſondern um der Vorteile, die man aus ihr für das Volk er-
Yoffte, - Daß -wirtſchaftlicher- Zuſammenbruch und feindliche

Frankreichs Sozialiſten 7
für den Rechtsfriedet,

„Dzahtmerbung.der „Boſſiſhen Zeitung“. 3

9 -Xk Genf, 12, Dezember. *
Die franzöſiſche „Liga der Menſchenrechte“ hat einen Aufruf in
den Straßen von Paris anſchlagen laſſen, in dem ſie Präſident
Wilſon als Vertreter des Rehtsfriedens feiert. Andeter»
ſeits"veröffentlichen' die ſozialiſtiſchen Blätter für den Empfang
Wilſons einen Aufruf der ſozialiſtiſchen Partei und der Conkeus-
„ration gendrals du travail on die Arbeiter und Bauern Frank»
reichs, der mit folgenden Worten ſchließt: „Die Arbeiter Frank-
reichs werden Wilſon am 14. Dezember zurufen: Wir rehnen
auf Sie: für: die 'internationale Gerechtigkeit, für den Völkerbund,

Beſeßzung irgend jemand anderem äls mur den finſterſten und- | ver allen Völkern gleiche Rechte gibt, für einen dauerhaften

eigenſüchtigſben . Glementen der Gegenvevolution Vorteile
"dringen könnten, dürfte auch für vadikale Gehirne unſchwer
einzuſehen ſein. Die Rethung für das Reich iſt nur noch möge

„ch, wenn ?chon friih im Zamtar zur Nationalverfaminlung
gewählt werden Tan wm Dain BIE

Die Nachrichtentruppen
für ſrübere Nationalwahlen.

in by geſtern 4n Berlin tagenden Verſammlurig der Delegietten

4 Ver gefamten Nachrichtentruppen Deutſchlands iſt die beifolgtndt"

Entſchließung angenommen worden :„Die vom 10. bis 12, Dezein» -
bci 1918 in Berlin -verfammelden Delegierten der Nühhrichtens“
truppen ganz Deutſchlands ſtehen in Uebereinſtimmung mit etwa
150 000 Kameraden feſt hinter dex jehigen Negierung
und bekämpfen mit Entſchiedenheit die Umtriebe aller Parteien,

die Aufruhr und Unordnung herbeiführen wollen. Sie begrüßen | Orenzen Aachens.

den Gntſchluß der Regierung, die Nationalverſammlung
einzuberufen, ſind jedoch der Anſicht, daß eine frühere Ein«-"
berufunsg als zum '16. Februar fehr wohl möglich und. für-die
gedeihliche Fortentwicklung der ſozialiſtiſchen Re«*
publik unbedingt erforderlichiſts
Die Arbeitsgemeinſ<aft der induſtriellen und gewerb
lien Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutſchlands in
Berlin hat folgende Entſchließung gefaßt: „Angeſichts der dem
deutſchen Wirtſchaftsleben drohenden Gefahr hält es die Arbeits»
gemeinſchaft der induſtriellen und gewerblichen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer Deutſchlands, det die. geſamte .ovganiſierte Unter-
nehmer- umd Arbeiterſchaft Deutſchlands angehört, für dringend ,
geboten, daß dieGinberufungder Nationalverſamm«,
lung beſ<leunigt wird, damit ſich die wirtſchaftlichen Ver-
hältniſſe ſobald als möglich feſtigen.“ .
Der Vollzugsausſchuß der A.- und 'G.-Räte des 20. Armeekorps
hat eine Depeſche an die Reichsleitung Ebert - Haaſe und an die
Reichskonfereng der A.- und S.-Räte gerichtet, in der er ſich für
ſchleuntgſte Berufung der Nationalverſammlung ausfpricht, aber
gegen die Einberufung "des 'alten Reichstöges proteſtiert, „deſſen
Mitglieder pit wenigen Ausnahmen vor dan Staatsgerichtshof
Bebe namen pan Baſel; 12. Dezeüiber.
: „Dairy Expreß" merdekt Der Allitertenrat in Verſailles erähtet
dis zum Zuſammentritt der deutſchen Nationalverſammlung den
'dentſ<en Reichstag als einzigen geſchlichen
Faktor in Deutſchland, mit deſſen Vertretern verhandelt werden
kann Die Amerikaner teilen dieſe Auffaſſung»). 4:5";

neue Kugeinſchränkungen in Sicht.'-

"ME j H. Dresden, 12. Dezembex.
Nach Mitteilung: der ſächftſchen. Eiſenbohnverwaltung iſt eine
, neue ſtarks Einſchränkung: des Perſonenverkehrs in ganz. Deutſch
Tand in Augſicht, Haupturſachen: ſind die neuen - Betricbs-
| erſhwerungen durc Abb.eferung der Eiſenbahnen und durchdie
Demobilmahung. ... HAN HERM

Frieden!“ ...

Ö m 0.9

Die ſözialiſtiſchen Zeitungen Frankreichs proteſtieren" ſehr
energiſch pek; aß die Regierung alle ihnen zugehenden
Rorreſpoitdenzen und Nachrichten über die deutſche Revo«,
Iution ſyſtematiſch zurü&halten und nur tendenziöſa
und unwahre Nachrichten: über die Vorgänge in Deutſchland ver»

"1 breiten“ dürfen. Die“ „Humantts“ verlangt, daß "dieſem Verfahren

endlich ein Ende gemacht werde; man wolle in Frankreich wiſſen,
was in der übrigen Welt paſſiert und werde ſich nicht mehr
länger die ſtändige Unterdrü>ung gefallen laſſen. =- Vorgeſtern
fand in Paris ein großes Meeting der Arbeiter der Bekleidungs«
ſyndißate uſw. ſtatt unter dem Porſiß „von Faure, dem Redak»
teur des „Populaite“.' Faure wies auf die Revolutions-
Zriſe hin, die jeht über faſt ganz, Europa herrſche. Wein der
Belagevungszuſtand aufgehoben ſei, ſägte er, werde man, “wie in
Deutſchland und Rußland, auch in Frankreich die für den
Krieg verantwortlichen Perſönlichkeiten feſte
ſtellen wollen, Die rote Fahne wehe von Reims bis zu den

„Das „Frankreich dey Nevolution werde. nicht.
geſtatten, daß man 'die „ausländiſchen Revolufionien erſtt>t. ' ':Nag
'Echluß der Verſämmlung kam es auf der Straße zu blutigen"
Zuſammenſtößen: zwiſchen den „Arbeitern “und der
Poliget. / Mehrere 'Perfonen wurden verwundet; einige [o.
ſchwer, daß ſie nach dem Spital gebracht werden mußtem ...

uk M3 Th 1 rt 8 .2

Die Verhandlungen in Trier. .
“ Drahtmeldung'der „Voſſiſchen Zeitung]
u. .- ; 4 „. “I Trier, 13. Dezember.
' "Seute vormittag, begannen im Habel zur Poſt die, Verhandlun-
gen. hehufs der Verlängerung des. Waſfenſtillſtandes, Während +
der Verhandlungen iſt das Hotel polizeilich) abgeſperrt. Die deute
ſchen. Delegierten „ſtehen unter Klauſur. Das-Betreten des Hotels
iſt verboten. . .
. In Trier hat die amerikaniſche Beſaßhung, dis ziemlich milde
auftritt, kein Grußgebot, keine Verhinderung des Verkehrs,
; außer nach Elſaß-Lothringen und den linksrheiniſchen Städten
Oberweſel, St. Goar, Bacharach' und Boppard erlaſſen. Ueberalk
ſind  Amerikanes einquartiert, im ganzen vorläufig etwa
60 000 Mann. ii 0; ; MD 1

*. Shytlens Rückkehr nach Mühlheim,
, Drahtmaldung der „Volſiſ<en Zeitung", % ]
SEIFEN (bp & Eſſen, 13. Dezember, ]

Aus. Mühlheim (Ruhr) wird, gemeldet: Die freigelaſſenen hieſle
gen Proßinduſtriellen Thyſſen, Hugo Stinn298 und deren
Direktoren: wurden heute abends bei ihrex Rü>kehr aus Berlin
; auf dem Bahnhof vom anten uop den Etadtverordneten,

i

SU RSTZCELE 62T)

' dem Garniſonskommandanten unß? zahlreichen Direktoren .und Beo
amten..der induſtriellen Werke bögrüßt. . Der Arbeiter- und Gol»
datenrat hatte den Bahnhof und, die umliegenden Straßen durch

' ein großes Auſgebot abgeſperrt.-*"

Den Zeitgenoſſen - find. dis dankenswerten, pon. Herma nn
. Scheren veranſtalteien Kammermuſikabende gewidmet. Dies-

ſohn. Loeweſche Balladen brachte er zu ſtarker Geltung. Meta
Zlotnieka und Gertrud Fiſcher - Marezki ſangen Lie«

mal ſtand ein eigenes Streichquartett von Scheren zur Dis- |: der und Duette von Brahms und Dvorak und erfveuden die Hörer

kuſſion. Ein Werk Scönbergſcher Richtung, das heißt allem Her-
kömmlichen bewußt entgegengeſtellt, Gewiß kein Meiſterſtit>: es
gebricht den Themen des öfteren an Qualität, der Schreibart: mit

beſonders in den Zwiegeſängen durch feine geſangliche Kultur und
geſchmadvolien, dur<dachten Vortrag, Ein hoffnungsloſes Untere -
fangen, in dieſer Hochblütde der Papternot Über mehr als zwanzig

thven or<eſtralen Tremoli und ihrer geringen - Polyphonie am |- neue Lieder zu berichten, die Fried Shmidt-Marliſſa
Quartettmäßigen, dem Aufbau an Straffheit, aber troß aller ſolcher |, Rit angenshmer Stimme vortrug. Clemens S < mal ſti, Juſtus

offenkundiger Mängel iſt doch eine ſtarke Klangphantaſie, ein künſt»

' leriſcher Wille nicht gewöhnlicher Art hier am Werk. Die bizarre

Partitur. ſiroßt von Schwierigkeiten, denen die Spieler, (Lamb i -
non, „Czeslar, Sher<en, Mendelsſohn) nur. mit
Milhe gewachſen waren. Im übrigen hörte wan „Buſonis durch»
aus nicht erſ<öpfend interpretiertes Streichquartvtt Op. 26, und

Hermann Wetzel; Eugen Sauerborn, Karl Kämpf und
Ernſt Göuard Taubert führten mit mehr oder weniger GlüXk
dieſe auch im Wert ſehr unterſchiedlichen Kinder khrer Muſe am
Flügel begleitend 'den willigen Zuhörern: vor. Auch. einem werte
vollen Wohlfahvts-Konzevt muß Genlgs geleiſtet ſein. durch
Namensnennung der hervorragenden Mitwirkenden Cläre Du,

in einer vortreiftihen Wiodergabe durch James Simon und |, Wanda Land owska, Arnold Földeſy,

Nicolas Lambinon Buſonis bedeutungsvolle, viel zu. wenig
gewürdigte zweite Violinſonate. Neue Werke brächte ein Konzert

' des Hekking-Trios zum Beſten der ' SchubertsStiftung-

Robert Kahns „Tonbilder“ für Viola und Klavier (geſpielt
von Grna Schulz und dem Komponiſten): ſind. ein. ſhwacher
Ableger Brahmsſ<er Pflanzung,
dings. guter Pacung,
Ludwig Roſelius ſind niht mehr, als wohllautender Kling-
klang, mit billigen Mitteln beſtritten. KIRSRENEEN
Hildegard Müller iſt eine ernſte, tüchtige, muſikaliſch
wohlfundierte Geigerin, Unter den Liederabenden iſt an erſter
Stelle der von Eduard Erhard.zu nennen, Ein nachdenklicher,
aus ännevem Erleben geſtaltender Künſtler, ein Sänger von feiner
Kulti. Charlotte Rohde-Stahlbaum wirkt durch dra«
matiſch! bolebten Vortrag und tüchtig gebildete, wenn ſchon "nicht
mehr friſcher Stimme. Carmen von Scheeles geſunder, hell.
nder Sopran wirtt angenehm, für tiefere Ginidvide fehlt es
an geiſtigem Fundament, Emmy Raabe-»Burg ſt eins vouti»
nierhs Sängevin. Auf kleine Gſjettmittel, wie die hübſchen Kopf-
töne, verläßt fie ſih mehr, als empfehlenswert iſt. -G1l ſe
Janſens angenehme weide. Stimme wivd durch flache -Ton-
bildung des öfteren beeinträchtigt. Louis van Laar und
Betſy Culp belebten das Konzept durch den anregenden Vor-
trag von Mozartſchen und Bvrahmſchen Violinſonaten. Elſa
Gregorys Liederabend feſſelte durch eine Gruppe alter Weih«
nachtslioder mit Bögleitung von Frauenchor (von Anna Will»
ner dirigiert), Ovgel und Late, von der Konzertgeborin ſelbſt mit
Geſchi> bearbeitet. Gin Hen-atngwayter Sänger iſt dor mit dlang«-
vollem metalliſchen Tonor-Bariton begabte Magnus David»

ein mattes Kräutlein .in.aller- | Inſtrument "behandelt;
kraft ihrex formalen Rundung, Lieder, von |

Zwei Klavierabende: Karol Schröter iſt einer der nicht
nur vielverſprechenden, ſondern [chon „fertigſten“ unter den
jüngeren Pianiſten. Minder zwingend iſt Gertrud Konat-
ko wska, die im akademiſchen Ginne brav, aber ohne perſön»
liche Bedeutſamkeit, ohne höhere Birbuoſität und Geiſtigkeit ihr

.

Ein ſeltenes Jubiläum durfte Heinrich Grünſfeld feiern.
Gelt vierzig Jahren hat er nunmehr ſeine Abonnementskonzerts
veranſtaltet und ſich dadur< einen Plaß in der Geſchichte des
Berliner Muſiklebens geſichert, Nach wie vor hält ſich der be-
liebte Künſtler in der Gunſt ſeiner zahlreihen Verehrer,

von denen eine kleine Anzahl ihm „ſogar ſeit vier
Jahrzehnten getreutih gefolgt iſt, . vom erſten ſeinen
Konzerte im. Zahre 1878 bis zum PZubiläumskonzert

vor wenigen Tagen. Es war ausgezeichnet durch die Mitwirkung
von Lola Artöt.de Padilla, von Prof, Xaver Schate
wenka und Julius Thornberg., Mv: . M. 1.4

Nichard Strauß und Wien, Unſer Wiener Berichterſtatter
drahtet: Richard Etrauß «ſt 'jeßt der Leiter des. Ex-Hofopern-
hauſes in Berlin und Wien zugleich. Auf ein ſc<meichelhaftea
Schreiben Dr. Sylveſters, der jeßt ſozuſagen als Generalintendank
des früheren Hofburg-Theaters und Hofoperntheaters fungiert,
worin dem Komponiſten geſagt wurde, daß man ſeine Berufung
an die Wiener Hofoper als eine Ehrenſache betrachte, hat Etrauß
geantwortet, ex halte ſich an Wien gebunden und folge der Net»
gung ſeines Herzens, wenn er ſo:ner Verpflichtung treu bleibe,
do< ſei es ihm wt möglich, vor Dezember m I, nach Wien

yv

(

100
4

N rv. iD "va 4 “

„ir 55 Feiheit zur See,
Diohtmelbung“der Volſſifhen'Fettung, *
n MAI / 08 Rotterdam, 12, Dezeinber.
4 Der fiſihere Stantsſekretär des Aeußern Lord G-re y ſägte in
einer Rede, er fürchte, daß die Frage der Freiheit der
See Schwierigkeiten zwiſchen 'Wilſon: und der Entente

Hervorrufen: werde. Ucber dieſe Sache ſei. ſehr “viel: geſprochen
worden, ohne daß bisher irgend; jemand gefiniert: habe, - was

„Freiheit zur See“. eigentlich bedeute... Gewiß beſtünde in. Eng--

„Iand ein Vorurteil gegen: dieſe. Formel, und zwar hauptächlich,
weil man ſie für eine, deutſ<e Phraſe hal's. Es ſet adcr
„Zeine deutſche Phraſe, ſondern ſie ſei in Amexika gemacht. Die
Deutſchen übernahmen ſie nur uind gebrauchten ſie für ihve elgerten

Biele, und zwar zu einem Zwe>, mit dem fich England nicht ein-

verſtanden erklären konnts. Amerika habe der Blo > a d € Deutſch»
Lands micht nur zugeſtimint, 'Jondern ſie ouch. tatkräftig unter-
ſtüht. Im erſten Stadiunt des Krieges ſei die Blo>kade w.<t ſo
zielbewußt geweſen, woil. die Veroinigten Staaten mit allerhand
Einwänden kamen. Aber in, den lezten Jahren des Krieges ſti
die Blo>ade gerade mit Hilfe der Vereinigte Staaten vollkommen
geweſen. Ohne. dieſe Blo>kade hätten die, Verbündeten den Krieg
nie gewonnen u BERNS CHR EN Dd Wut

In einer Nede in Briſtol erklärte Lloyd Georg":-Es dürfen
keine großen Beſaßungsheere auf unbeſtimmte
Beit in-Deutſchland bleiben. “Ferner dürfen - die Zahlungen: an
England nicht ſo erfolgen, daß deutſche Wan, die unter harten
Arbeitsbedingungen 2rzeugt würden, auf England äbgeladen wiür-
den. Deutſ<hland habe eine innere Kriegsſ<huld von 420 bis 4140
Mälliarden Mark, und es ſei ſelbſtverſtändlich, daß erſt die
Koſten-der Alätiertem bezahlt werden müſſen, ehe Deutſch
Tand 'davan denken könne, ſein eigenen Schulden zu tilgzn.: Was
die rechtliche Froge. dieſer Angelegenheit, angehe, ſo hätten die
Alliierten - das "Recht, ihre ganzen. “Kriegskoſten von
Deutſchlc
dies zu tun, Zm weitern Verlauf feiner Neds vertrat Lloyd
George mit dem größten Nachdru> die uneingeſchränkte Beibe-
haltung der evgliſchen. Flott e, und ſagte, er würde dieſe Foxde-
zung, gegen i2de andere, von welcher. Gelie ſie auch komme,
bis zum äußerſten aufrechtzuhalten. + +4 2 +» EBDEUN!
= Auch „4n" einer. anderen Wuhlreds! erklärts "Lloyd» Geovgs,- die
Deutſchen müßten bis zum leßten Pfennig zahlen, und
fügte hinzu: „Wix werden. zu dieſem. Zwe> ihrs Taſchen
unterſuchen“. 3 weft ebe 5
.. Bu den Reden des Premierminiſters bemerkt die. As autth
naheſtehende „Weſtminſter Gazette“: -. „Leute, dis ihren. Wählern
erklären, daß ſie in dem neuen Parlament für die: ſofortige Auſ»
hebung der Dienſtpflicht ſtimmen. werden, und. ihnen veoſpreehen,
daß Deutſchland gezwungen werden wird, - alle Rechnungen der:
Alliterten bis zum lebten Pfennig zu bezahlen, ſind wertloſe.
Demagogen. Ihre Politik. würde, - eine. militäriſche . Beſehung.
Deutſchlands'auf viele Generakionen hinous unddie Beibzhalting
eini ie Einrichtungen in gang Europa. während dieſer Zeit.
erxfo EM ; ENSE RED

antntwanttrnirieintemus

' Wilſon auf ver Vorfriedenskounferenz. Aus Parts wt
feats daß 8 offizielle Vorſricdens-Konferenz der Entente NM
7.: Dezeinber in Anweſenho't des Präſidenten Wilkon eröffnet

wird. Wilſon wird hs rſcheinlich bis 'Enbz Februar in

Kuvopa. bleiben 14 14 549.1 TIERTE ta A

. Antifemitiomus und /Zionismus.: - In der „Berliner
joniſtiſchen | Vereinigung“ + ſprach -<! Kurt : Blumenfeld
ber die „Ueberwindung, des "Antiſemitismus", Seine Rede

unterſchied ſich von ähnlichen dieſer Art dadzr<; daß. ſie dieſem

Problem nicht von einem ſentimentalen Etondpunkt aus zu Leibs

Der -Antiſemitismus, die internationale Bewegung, die den

ing.
Beltkrieg Überdatert hat, ſei in ihrer Internationalität ein 'Be- '

weis "für“ die Einheit des Judentums. Die Juden,
Redner, bilden, überall fremd, ein Grenzvölk, ſolange € keinen
. nationalen Mittelpunkt haben. Die Welt kenne nur die jüdiſchen
Gauner,.die jitdiſchen Großen kenne ſie nicht, 'denn die arp
jedes Wirtsvolk für ſich, So ſet“nicht in der Affimilation, ſondern
km nationalen -Bedenntnis zum füdilhen Eijenwert' endlich wieder
Würde und die Achtung “anderer - Völker “zu erringen, Nur in
Hieſem Sinne geeint könne" das Züdentum die Gefahr des Anti-

-- zu kommen, woll er "die Berliner Oper nicht im Stich kaffen
4 Wyne, Der“ Vertrag mit" Sträuß"ſſt demnach? auß vom Stäatz«
*' xat unterfertigt worden. Inzwiſchen leitet Kapellmeiſter Schalk
die Wiener Oper und hat, bereits von Dr. Sylveſter die Koſten
Für die Ausſtattung der Oper „Paläſtrna“ von Pißhner bewilligt
"halten, ; . » NIN 8994 gobetnubnt
. ' ahem: Die Genofſenſchaft Dentſcher
OUT aden, Ienken Pei En pau] Üh-
rungen ernſter und heiterer Werke vor, die den von Heime
not dier Wie
veruflicgen

kehvenden Bühnenkünſtlern Gelegenheit n -- follen,:
er tätig On int Cbenſo HEUT Vorſte

dern der aufgelöſten Fronitheaber:die weitere Ausitdung ihrer
Tätigkeit ermöglichen. '

agte der

N Opevettenhaus finden. von me on: Nach»
m Wea Keilung en ſtatt, die vorläufig auf Kg 454 und
Eonnabend ſeſt eH find. Als erſde Aufführung geht das „GlÜCs-
Pädel“ von Vehor um 3% Uhr in Szene. " ;

Das Habt erhe Stadttheater, hat das nseſde Werk von, Awton

Wildguns „Dies irae“ zur. reichsdeutſc<hen Uraufführung erwar»
ven uu wird. es Wleicgeitig“ mit dem ie Barg/eetor heraus-
ringen, .. Gern EE is „m

ov fmulnamrichben. Als Privatdozent für Dürgeclicßes
ad Kbit fi in "Mü nſtor 8. /W. der Gerichtsaſcſſox
Dr. Albrecht Huk'> mit einer Antrittsvotleſung über das Thema:
„Det Rechtsirrtum im Zivilrect? “6 7.1
Die mediginiſ<e Fakultät der Univerſität 'I en a - hat -dem
Dr, „med. Franz Keyßer.aus Hannover die. Erlaubnis, zum

.. Halten von Vorloſungen für das Fach dex Chiruvgie erteilt.

Die iUniverſität' Mün< en“ zählt 'in dieſem ' Winterſemeſter
86325 immattikulierte Studterende, bavott 132 Theologen, 1443
Zuriſten, 843 Nationalökonomen, 392-Forſtleute, 9481 Moedizincr,

„101 Studierende der Zahnheilkunde, 308 Studieremde“ der Tier-
heilkunde,"2252 Bhilofophen I. Gektion,' 790 Philoſophen 11. Sek-
tion, und 154 Pharmazeuten... iH 3 ' : ;

In Char!ottenb arb plöhl: wfcſfor

' Köhnke, Bi Far rd Archivar "der Akademie der Wiſſen-
ſchaften in Berlin, im 54, Lebensjahre, vn ;

Ernannt würde Profeſſor Dr. Johannes Andreas Jolles von 4

"ger Univerſität Gent zum ekätsmäßigen m 9, Profeſſor für fämiſche
... "umd „novdniederländiſhe Sprache Fiöj Literatur on der-Univerſität

» Leipzig 45. .
„Als. Lektor dex franzöſiſchen Sprache hat ſich Frl. Dr. Loh-
SIEG umd für die nordiſchen Sprachen Direkior Björkmann
"an der Univerſität Ro-ſto > habilitiert, - 07 ;
Budapeſt ſtarb der bakannte CH: k
Ae Univerſität Dr. Emanuel Frör, Get e3e|
von 55 Zahren.,

or an der
im Alter

and: zurü&zuveriangen, 'und ſie: hätten au<ßz. die Avſicht,-

| Glauben an Deutſchland wie an Gott.

"Or. phil. Otto +

. 6 aid 4 ve

| ſemitiomus und ſeiner Pogrome für immer bannen. Nach einer '

urzen Diskuſſion wurde einſiimmig eine Reſolution ange-

vommen, in der die ſchleunioſte“ Einverufung des für die n

Zeit angeſeßten Kongreſſes der deukfſchen Juden ver»

langt wurd.“ p .
emen

ir Colin RoB. über feine Verhaftung.

- Vor dem disherigen Mitglied: "des
Vollzugsrats Colin Roß wird: uns
veſchriebene )- 111 4: d3

% v

“4

Nachdem: der Vollzugsrat meine. Haftenlaſſung. infolge Halt-
loſigkeit der gegen mic) erhobenen Beſchuldigungen verfügt hat,
erübrigt ſic) meinerſeits eine Erklärung, daß ic<9 an den Vorgängen
'vom 8, Dezember nicht beteiligt war Mein Näma wurde wohl
„mit jenen Vorgängen dadurch verqui>t, daß ich zuſammen mit den
Soldaten-Räten von einer Reihe Beriiner Rezimentexr an der
Schaffung einer feſton Drganiſation der Truppen des Garde-
'Korps arbeitete, Die Regimenter: des Gorde-Korps ſollten unter
ihren Jeibſtgewählten Führern zu einer feſten militäriſchett Organi»
ſation verſchweißt werden. Dadurch wäre der Kern eines
revolutionären Heeres geſHaffen worden, das un»
bebingt hinter der Regierung ſteht und dieſer. die Grund'age zu
einem feſten Kurs und die Kraft gibt, Putſ<-Verſucßen von, rechts
vder pon links energiſch entgogenzukreten. Dieſe in die Wege
geleitete Organiſation und die .bei den. Truppen vorhandene ſtärke
Mißſtimmung gegon den Vollzugsrat iſt nun von unbefugter
Seite ==.e5-.iſt Wohl. noh unklar, ob-es ſe um gegenrevolutionäre
Elemente, oder nur um jugendlichen Unbedacht Einzelner hon-
delte == zu. dem törichten Putſch vom 6, „Dezember mißbraucht
worden. Als ich von den gegen mich erhobenen Anſchuldigungen
'BSrte, ſtellte ih mich ſelbſtverſtändiich ſofort 'zur Verfügung; denn
unbeſchadet ailer ſachlichen Gegnerſchaft erachte ich es "nicht nur als
das Recht, ſondern als die" Pflicht einer revolutionären Körper«
ſchaft, im BVervachtsfalle gegenrevolutionärer; ſie in ihrer Exiſtenz
bedrohender Umtriebe, ohne RüEſicht auf die Perſon ſofort encr-
„ZU durc<hzugreiſen. Nur dagegen wehre ich. mich entſchieden,
daß von: mancher Seite voreilig, ohne das. Reſultat einer Unter-
„ſuchung «bzuwarten, abſprechende Urteile über mich gefällt wurden.
I<H brau<ße wohl nicht ausdrlicklich zu betonen, daß weder der»
artige Angriffe noch Lapatten "wie eine Inhoftterung in Revo»
Tütionszeiten'mich auch nur im geringſten in meinem feſten Glauben :
an die gute 'Söche erſchüttern können: Ich bin: und bleibe Sozialiſt.

23, Unfere Not und Rettung:
Vortrag des Generalſekretärs Stegerwald.

In einer Berfammlung, die eine neue Vereinigung (ſhon wieder
eine!) „für nationaleund ſoziale Solidarität“ unter
ber Führung des Freiherrn v. Gleichen-Rußwurm nach dem
Rheingold eingeladen hatte, ſpray der Generalſekretär der Chriſt- ,
lichen Gewerkſ<aften Stegerwald Über „unſere Not und :
Rettung.“ Nach einem geſchichtlichen -Ueberbli> üer den deutſchen
Aufſchwung gcb er eine draſtiſche Schilderung des Zuſammen»
bruchs, die er 'in die Worte 'Fuſämmenfaßte: geſchlagen, verfemt,
verachtet! Sollen wir aber die Arme ſinken laſſen? Das wäre.
eines ſtarken ' Volkes unwürdig, Lange freilich dürfen wir die

* Zügel nicht mehr ſchleifen laſſen. "Die A.» uwd- S.-Rüte müſſen

aus dem Wirtſchaſtslcben unbedingt ausgeſchaltet werden. : Uns
gehört als einziges Kapital Boden und : Arbeitskraft, Wird das '
verwirtſchaſtet, ſo bleiben wir ein Sklavenvolk, Für die nächſte
Zeit können die Städte keine großen. .Arbeitermaſſen aufnehmen,
Zunächſt gehören Arbeitskräſte in die: Bergwerke, ins Verkehrs»
gewerbe, 'in die Land- und Forſtwirtſchaft. Der Rednex wandte
ſich ſcharf gegen diejenigen, die zur Wiederherſtellung der: Ordnung
„die Entente herbeiwünſchen. Die Ordnung auſzuricten, muß das
“deutſche Volk ſich ſelbſt ſtark genug fühlen. Der 16. Februar als
Torminv für die Wohl zur Nationalverſammlung iſt viel zu ſpät.
Die Gründe, die gegen eine Beſchleunigung angeführt werden, ſind .
Swirnsfäden: durch das Fehlen der Wähler, die noh im Felde
ſtehen, würde das Wahlrcſultat nicht ſo. ſehr. gefälſ<t werden, wie
es durc die Volksbeauftragten, die Sekbſtbeauſtragte ſind, jeht ge
fälſcht iſt,. „In politiſchen und religiöſen Dingen wird höbſte Du!d«
ſamkeit Zefordert; die Fragen der Trennung von Ekaat und Kir&e
und der Echtlreform können nicht dur< Mehrheitsbeſctüſſe gelöſt
werden, Gegenüber einer Gefahr ſtarker Wwanterung nach
Amerika kommt es auf Pflege des nationalen Gedankens an. Der
Redner wies zum Schluß auf das Beiſpiel der Polen hin, die ſic)
aus ſo. langem nationalen Unglü> wieder erheben, und fragte, ob
wir uns von ihnen übertreffen laſſen. wollen, Ex fordert. den

1

„Wo. Iind-die deutſchen Alien»Kämpler?.:

Geit langen:Wochen: fehlt jede .Nochri<t über das, Shi>ſal der
deutſchen Truppen in der aſiatiſchen Türkei, Während dia
Regierung über das Sc<i>fſal aller anderen Verbände Nachrichten
ausgeben konnte, ſind die Angehörigen jener Truppen völlig im
Ungewiſſen: über. das Geſchi> ihrer Lieben. Es iſt dringend 'gt-
boten; daß die Negierung, ſet -es durch die Waſſenſtilſtands»
kommiſſion, ſei es dur< neutrale Vermittlung, ſofort Gewißheit
ſchafft über das SchiFſal jener Männer, die es wahrlich verdient
haben, daß das Vaterland ihrer nicht vergißt.

4." Die Blockade über die Oitleelchiftahrt,

-* Sne amtliche Meldung beſagt, daß die Engländer Über die
deutſche Oſtſeeküſte eins regelrechte Hungerſpexts, vive
hängt haben 'und Deutſchland auch die Stellen der Verſorgung
entziehen, dia es während des. Kpicyes noch hatte. Und das
geſchehe nach Abſchluß eines. Woffenſtillſtandes, in dem aus-
drülich die Verſorgung mit Lebensmitteln. während der Dauer
des Woffenſtiliſtandes zugeſagt worden ſei, Nicht einmal
norwegiſche Dampfer, die in den deutſchen Häfen liegen, hätten
die Möglichkeit, nach ihrein Heimätländ' FurüFzükehren. == Dem-
gogenüber wird uns aus Dremen berichtet: Von zuſtändiger
Berliner Seite ſei heute mitgeteilt worden, daß die deutſchen und
Jhwediſ<en Vorſtellungen eine Cr <terung der Bloade von
Englatw) erwirkt hätten, Die deutſche Ausfuhr von Kohle, Kali
und Salz nach Schweden fet ganz zugelaſſen worden, Wegen
ernderer Exporte von und nach Schweden ſoll das Eyſtem der
Geleitſcheins eingeführt werden. " / ; ?

N

Zuſammenſchluß dex Reichsdeutſ| In De <O.
Die egg die Wien und eutſchen erreich bewohnen,
haben bieher aus vielleicht übertriebener Zurückhaltung vermieden,
zu den Beſtrebungen der Deutſ<-Oeſterreicher, den Anſchluß an die
„Avoßdeutſche Republik zu finden, Stellung zu nehmen. Zezt erſt iſt
eine Bewegung im Gange, ſich zuſammenzuſchließen, um auch ihre
gemeinſamen ntereſſen zu währe. Tin Ausſchuß wird demn
in Wien zuſammentreten und eine Verſammlung einberufen
weyden, n ;

gelehnt wind, ertläre ich, daß ich d.e

"Berliner Zuriſtenbundes, Amtsgerichtsrat Dr. Nehm ex, hat au

bſtell
„Üeitrebe find

. Jeht entthtonten po

Die Streikbewegung im Ruhbrrevier.
Drahtmeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung“ 3
enten dE 8495 499-1 Effex 13, Dezember, -
Dex Bergarbeiterſtrei? im Ruhrrevier dehnt ſich aus. Die Zahl
der ſtreikenden Bergleute veläuft ſich auf allen in Betracht kons.
menden Bechen 'auf annähernd 5400 Mann, wün j

"bel dem levttägigen Gireif auf !

er Kai mes GERE R pr
eil der Preſſe gelangt, aus denext der Ehluß gezogen werden

könnte, als ob die von der Zeche gemachten, Über die Vercin-
barungen . zwiſchen anbie frei ; und - Bergarbeiterverbänden

v Ueber He Vo!
e%e Deutſ

Zinauggohenden Dugeſtändniſſe freiwillig gegeben worden ſeicn.
s iſt nicht der Das Gegenteil iſt ri<tig, wie aus dex
geben fofo zum Augshang gebrachten Bekanntmachung dex
ec<ße hervorgeht: . „Nachdem die Beleg'haſt der Gererki>aft
eutſcer Kaiſer in der ſchärfſten. Weiſe angedroht hat, ohne
Rücſicht auf Perſon und Eigentum. (Sabotage der Zechtnanlage'
ihve Forderung zu erzwingen und nachdem der Arbeiter» u
Eoldatenrat erklärt hat, daß er keine. Verantwortung für dia
Sicherheit der Anlage überrehmen kann, falls die Forderung 'ob-

annehme, um „weiteres Unheil von Zeche und der

Hamborn abzuwehren.“ 8 Ti .
2 4 9 Necklinghaufen, 12. Dezember.

In ner Beſppekumg zwi ben Bertreborn der Arbveiter>nft und
der Zechen des hieſigen Bezirks machte Abgeordneter Hus Mite
hveitangen Über bie Urſache des Rücganges ter Kohlenfördnimg,
die im Oktober etwa 307000 Tonnen, in den Tagen des Um»
ſturzes 180 000 Tommen betragen Hats umd jeht bereits wieter
auf 2200 000 Tonmen tägtich amgewacſen ſeien, Haupturroce ſi
dor Abgang: von etwa 100 000 Kriogsgefarqrerem und. Interntriken
geweſen.“ Er wandte ſich darm gegen die üÜberſpannten
Forderungen ver Arbeiterſ<hauft und warnte vor der
dachäbmung: der Borgärge in Dberſchleſten und andern Gegenden,
wo Forderwiungen aufgeſtellt ſeien, die Wahnſimn b-beuteten.
Zum Schluß betonte or die armbodingte Notwendigeit der Kanton
Erzeug ugung im Sinölid auf unſer geſamtes Bolts und Wirtſcaſt3»

1.020

„Die „Roten Fahnen“: ;
' Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

; X Hamburg, 12. Dezember.
Vom 15, Degember ab erſcheint das gemäüßighe ſozialdemokras
tiſche „Samburger E<o“ zu2imal täglih, Das jeßige Organ
der unabhängigen Sozialiſten „Die rote Fahne" wird nicht
mohr im gleichen Verlage erſheimen. Ihre Redaktion erklärt, ſte
ſei in ledter Zeit wiederholt zu Namensänderungen aufgefordert
worden, beſonders mit dem Hinweis, daß dur< das in Berlin ere
ſcheinende Blatt des Spartabusbundes gloichen Namens der Tital
EIG See FER eſomußt SAD bie Redaktion
a eshalb entſ<loſſen, vom 15. mber ab als
MORENGEN Sozialiſten an Göelle der boten Fahne“ 2 Re
Blatt, die „Hamburger Volks zeitung“, täglich einmal ex«
ſcheinen zu laſſen... ; W|

(ERON WH

orderungen unter Proteſt '
ir ? Stadt

23930

Juſbizbeamte und Regierung, Der Vorſißende des Große
den: „Vorwärts“ folgendes Schreiben richtet: „Als
Kenner der. Stimmung unter den Höheren (55 beomten Fann i<
daß die hößeren Zuſtigheamten mit allen Mitteln dahin

, ein feſtes Stantsgeſüge aufbauen zu: helfen und daß
ſie die Rogierung, die ein ſolches zu, ſchaffen gewillt iſt und zu
eten imſtande iſt, unterſtüßen eien ni ve Kn

ve rzeugung gewebe! en, ſondern weil ſie
treu ihrer as Oeſing dem Vatorlande. dienen wollen und
de rlande vor allem eins not iſt, eine ſtarke Regie»
rung. Deghalb kann. eine jolHe in den höheren Zuſtizbeamten
eine zuverläſſige Gtilhe n gegen alle Umſturzverſuche, möpen
et kommen woher ſie wollen, von reehts oder. links. Mit Nach»
vu> iſt die Behauptung zurückzuweiſen, daß ſich Einflüſſe. „der
€ litiſchen Beamten des alten Regimes“ zeigen.
ichter ſind nict politiſche Beamte; ſie ſind unabhängig und ſollen
E Wr EH 09,8 nach en und nac unten, dam Zeile des
utſchen es und zur Wahrung des Anſehens der deutſchen
Juſtiz im Verkehr dex Völker untereinander.“ AUE

Die Erkran kung der Kaiſerin. Oberſtabzarzt Förſter
«mn Berlin iſt au der erkrankten früheren FRE RE
Amsvongen berufen worden, -

Die Landesverſammlung der Soldateuräte Württem»
bergs hat unter anderem einen Antrag angenommen, der be-
tinmt, daß die rote Kokarde bis zum definitiven Beſchluß dex
tationalverjammlung beibehalten werden kann. Zur Neichsver-
ſammlung dee Arbelter-« und Soldatenräte in Berlin werden die
wörtten;bergiſ>en Arreiter« und. Eoldatenräte 13 Delegierte ent»
ſenden. Gin weiterer Antrag fordert die Vorverlegung
dex Nationalwahlen, 3 tie

Deutſcher Wirtkſchaftskongreß.

Lor'ſtitazieveniden Derfammlung Gee el Hen Wi

grejſes, die Montag, 18. Dezember, nac nittags 5. Uhr, im Bor-

linor Blithner-Saal, Läüßoaritraße 76, ſtattſindet,
bern bereits mehr als 700 Delegierte wirtichaftliher Körper»

[4 ſten, Bopbändse nnd Vereine ]
Übe Mies EEWIEN Ve: aus allen Teilen des Rvich2z3 ihrs

Dex Kampf um die Macht. Fu unſerm Vertht fiber eins
Verſammlung der Unabhängigen ESozialdemokratiſchen Purtei in
der Abendausgabe vom 5. d. M. teilt uns der Re t rent Herr Dr.
Herzfeld mit, daß er von der Anwendung von Gewalt nicht qt-
ſprochen und zum Generalſtreik nicht im Zuſammenhange nit der
H En Tete an geraten habe.
n ſeiner eider ſo ausnedrüdt, daß er nicht ander:
ſtanden werden konnte, als er verſtanden eb vg c| » 07

Aufhebung -des Nekigionsunterrichts 41 Hambur
Der Religionsunterricht fällt in Hamburg vom 1. Januar 1913
ab in allen öffentlichen Schalen und Exziehungeoanſtalten des öze»
maligen hamburgiſchen Ginntes for, Retigiöle Shulandachten
werden nicht mehr abgehalten. Es bleibt den Eltern und Vor-
mündern unbenommen, ihren «Kindern und Pflegebefohleren
außerhalb der Schule Be Peaunttee erteilen zu laſſen. Ucber
die Verwendung der durc den Fortfall des Retigioneunterrih!s
freiwerdenden Stunden ſoll auf Anordnung des Arbeiter und
Soldatenrates 'das Lehrerkollegium entſcheiden.

Der Chemnitzer Sieg der Mehrheitsfsztaliſten. In»
olge ber vollſtändigen Niederlage der Uebi den
ahben zum A, und S.+Rot in Chemniß haben nunmehr dis
Mehrheitsſozialiſten die Leitung des A.» und S.-Rates übernom»
men, und zwar die Herren Heldt, Caſtan und Friedel. Von den
drinn, Eiken des A.« und S.-Rates erhalten die Unadhängigen

Dey finniſche Reihsverxweſer Svinhu vnd hat in et
G<veiben an den finniſchen La! auf a Anl ens INR
Fen Blau daßz General Mannerſeim zum Neichsverwelet 6

1

Gatten Gis

eau „hs

Herr Dr. Herzfeld hat |

1. )

vw

Deutſche Seibſtveltimmung -
in Polen,

Drahtmeldung unferes Sonderberichterfſtatters

1 cap. Pofen, 12. Dezember,

Die Verſammlung der deutſchen Volks24« Poaſzus im Saale des
Zoologiſchen Gartens verwirrte zunächſt Auge und Ohr des an
Berliner Kundgebungen und Redefſeſte gewöhnten Beobachters.
Wie eine Offenbarung mit feierlichem Schweigen nehmen die
1200 Perſonen, die ſich in dem Raum drängen, diz Anſprachen
auf, widerſprechen ruhig, ſachlich, wenn ſie es für unbedingt not«
worndig halten, ſind ſparſam mit Beifall und Zwiſchenrufen, geizen
aber nicht mit begeiſterter Zuſtimmung. Ein tiefer Ernſt liegt
In dieſem Raume, wie man ihn in Berlin in den leßten Tagen
häufig vermißte. R

In den erſten Dezembertagen hatte der polniſche „Landtag“ in
ſeinen Entſchlüſſen und Forderungen die ganze große Gefahr auch
dem Kurzſichtigſten enthüllt. An jenem 3. Degember waren die
Deutſchen in ihren Häuſern geblieben, um den Umzügen der pol-
niſchen Nationaliſten nicht begegnen zu müſſen. Wochen vorher

war dieſer Tag bis ins kleinſte vorbereitet worden, und drei Tage.

vor dem Zuſammentritt des polniſchen Landtags war in ganz
Poſen keine Fahne mehr aufzutreiben, Fahlte man für den Quadrat-
meter rotweißen Tuches 560 Mark, zerſchnitt die Bettücher zu
Flaggenbändern.

Da war es heute wie eine Befreiung, als dur< die verſchneiten
Etraßen wieder die deutſchen Fahnen wehten, deutſche Soldaten
un!2xr den Klängen deutſcher Märſche durH Poſen zogen. Gpon-
tan, ohne Vorbereitung. hatten ſie ſich zuſammeng2funden. Vor
Hdem Saal, wo ihre Vertreter ſorgenden Herzens ſich vereinigten,
ſtanden plößliH Zehntauſende und bekannten begeittert:
„Deutſchland, Deutſ<hland über alles!“ Und bei dieſem Anbir>k
weinten nicht nur die Weichh2rzigen.

Und dann, drinnen im Saal. Ein Wille eint die Verſamm-
Tung, der Wille, deutſch zu ſein, deutſch zu bleiben, auc< wenn das
Leßte geſchehen ſollte, wenn Poſen aufhörte, ſtaatsrec<htlih zum
Raich zu gehören. Niemand glaubt an dieſe Abtrennung, ni:mand
will daran glauben, aber zwiſchen den Worten hor<t der Zweifel
bange nach Berlin hinüber, nac einer Negierung, die ſtark iſt
und willens, alles Deutſche zu ſhiülß2n. Nicht einmal fiel das
Wort Gpartakus, nicht einmal galt die Sorge potitiſchem
Parteigezäuf und Machthunger, Hier, wo die Gefahr Haus an

aus, Tür an Tür ſißt mit den Bedrängten, hier fühlt man nur
das Eine: Wir ſind vor allem anderen Deutſ<e, dann erſt
Parteien!

Nach der Anſprache Prof2ſor Hermanns, die wir bereits
geſtern abend kurg mitteilten, Überbringen Abordnungen aus

romberg, Gneſen, Shneidemühl, aus allen größeren

Orten der Provinz die Grüße der Deutſchen. Beſonders ein Ver-
treter Weſtpoſens, Schulinfpektor Cuprian-Wollſtein, erklärt
unter lautem Beifall der Verſammelten, daß alles Gerede von
Sonderboſtr2bungen in Weſtpoſen dummes Zeug ſei, daß die Volks-
räte in jenen am meiſten gefährdeten Gebieten freudig ſich an-
ſchließen, ohne kleinlich Rechte abzuleiten aus der Tatſache, daß ſie
die erſten waren, die ſich zuſammenſchloſſen. Er wendet ſich unter
lebhafter Zuſtimmung der Verſammelten ſ<harf ggen die Stellung-
*nahme der Berliner Regierung. Unterſtaatsſekretär v. Gerlac<h
Habe keinen einzigen Deutſchen gehört, ex habe ſich nur von Polen
unterrichtet und fich von ihnen einwideln laſſen.
".«Gtarken und freudigen N
Hes Domherrn Klinke, daß die deutſchen Katholiken
Poſens, 150000 an der Zahi, in erſter Linie ſich als Deutſche
Fühlen und ihr Deutſchtum wahren, ungeachtet aller Meinungs-
verſchiedenheiten des Bekenniniſſes frei und einig zur deutſchen
Gache, zum deutſchen Vateriande ſtehen. .

Regierungsrat Kleinod» Bromberg legt für die Nepediſtrikte
Has Bekenntnis ab zum tättzen Anſchluß an deutſchen Volks»
xat. In Bromberg, Schneidemühl, Gneten, Hohenſalza haben ſich
bereits Hunderttauſende von Deutſchen zuſammengeſchloſſen, troß
aller wierigkeiten,; die ihnen die polmiſch majoriſierten Sol-
Hdatenräte in den Weg legten. „Wir wollem keine Sonder-
beſtrebungen“, wiederholt auch er. „Wir wollen eine poſitive
Organiſation des Deutichtums! Die Fehler des Oſtmarkenvereins
wollen wir vermeiden und gutmachen durch die Arbeit von
unten, Wir ſind keine Hakatiſten. Auf freiheitlich
breiter Grundlage wollen w1: arbeiten, wollen die Behörden
awingen, zu tun, was für das Deutſchtum gut iſt.

Herr Krahn-Solatſch, der die Polen 'zu rechtfertigen verſucht,
die Gefohr ais Überſchäßt bezeidmet und zum Nachgeben mahnt,
wird von der Verſammlung zum Abtreten gezwungen. Pfarrer
Ki<h tritt der Auffaſſung entgegen, als ſeien Katholiken lau und
Abtrünnige am Deutſchtum. Seine Rede endet ebenfalls in dem
Bekenntnis zur neidloſen einigen Zuſammenarbeit aller Parteien,
oller Bekenntniſſe, die ſich deutſch fühlen,

Nach dem Bericht des Rogierungsrats Dr. Broſe über die
Gründung des Provinzial-Volksrats, der geſchloſſen
und ſtraff organiſiert der glänzenden Organiſation des Polentums
gegenüberzuſtellen ſei. wird zunächſt ein elfgliedriger
geſhäſftsführender Ausſchuß gewählt, der in den
nächſten Tagen zuſammentreten, S hungen ausarbeiten und
Vorbereitungen zur Wahl für die Nationale»
verſammlung mit entſchloſſenes Eile betreiben ſoll. In den
Ausſc<huß. werden u, a, gewählt Profeſſor Herrmann und Dr.
Houtermans-Poſen, Regierungsrat Kleinod-Bromberg, Kreisſchul
inſpektor Suprian-Wollſtein, Dr. Eyler-Meſerißh, Dr. Scönebe>-
GSchönlanke ſowie mehrere Frauen und Vertreter aus Jarotſchin,
Wreſchen und Sc<neidemühl. zu 1.8
" Mit einer ausführlichen Darlegung von Fräulein Ekke- Poſen
Über die EDEN und die Aufaaben der örtlichen Volks-
und Frauenräte wird die Ausſprache fortgeſeßt. .

Dr. Shöncbed>s E<hönlanke wendet ſich gegen die Erklärung,
die deutſ; Vplksräte ſeien keine polige Vereinigung. rt
wollen eine ſtarke Regierung, die uns ſchüßt, gleichviel wie ſie
Heißt, aber regieren ſoll jie uns! Bei den Wahlen zur

ationalverſammlung, die, wenn der Wunſch des
Volkes ſich durchſcßt, über Nacht. uns überraſchen können, muß
das Deutſchtum geſchloſſen und einig, müſſen alle deutſchen
Nartelen des Oſtens, womöglich mit Cinſchluß der Sozialdemo«-
fratie, zur Wahl ſchreiten. Später, wenn das Deutſchtum dur,
&ls Nationa"verſommlung geſichert iſt, werden die Parteien fich
vrn jelbſt neu geen und bilden. Auf Anregung des Redners
wird eine Entſc<ließung angenommen,. die den Aus-
FIuß der diuiſchen Volksräte beauftragt, entſchieden
ür eine kombinierte Wahl zur Nationalverſammlung einzutreten
und alles zu tun, um einen Wahlkampf der deutſcken Parteien,
ſowie jede Dikbatur irgendeiner rteiorganiſation in Berlin zu
verhindern, da 'ſte den Erfolg des Deutſchtums aufs ſchwerſte ge
fährden würden.

Ein Poſener Feldwebel rügte ſc<arf die Geſinnungs»
loſigkeit eines Teiles der Poſener Preſſe und der Geſchäftswelt,
die den polniſchen Beſtrebungen ſhamloſen Vorſchub leiſte,

Mittelſchullchrer Bu<holz- Poſen warnt davor, den wirt-
ſchaftlichen Zufammenſ<luß über dem rein politiſche zu ver-
nachläfſigen. , Wenn Poſen wirklich polniſch würde, müßten die
Deutſehen wenigſtens dafür ſorgen -- und das ſofort =--, daß man
der jeßt ſchon feſt organiſierten polniſchen wirtſchaftlichen Macht
eine deutic>e gegenüberſtelien kann, Dazu ſei der Zuſammen-
ſc<luß der induſtriellen, landwirtſchaftlichen
und gewerblichen Betriebe notwendig, und hier er-
wachſe den Volksräten eine neue dringende Auſgabe,

all findet au noh die Erklärung

um S<luß nahm bie Vorſammlung einſtimmig eine Ent

-Hließung an, in der es u. a, heißt: G „näber dem feſten

uſammenſchluß der polniſchen Bevölkerung der Proving Poſen
n dem oberſten polniſchen Vollsrat iſt es unbedingt erforderlich,
daß qu<h die geſamte deutſ&Ge Bevölkerung der Provinz ſich zur
Wahrung ihrer Rechte und Dur<ſezung khrer berechtigten For»
derungen zujammenſc<ließe und nn eine Vertretung ſchaffe. Die
ſ<on gegründeten und noch enfſtehemben deutſäen Volksräte
lönnen ihre Aufgabe wirkſam nur erfüllen und ihre Ziele nur
dann erreichen, wenn ſie ſich zu einem deutichen Provinzial»
Volksrat der Provinz Peien vereinigen 2-d diaſem die Ver»
tretung der Intereſſen der geſamten deuFchen Bevölkerung der
Provinz übertragen. Zum Aufbau der Organiſation iſt es er»
forderlich, daß alle in den einzeinen Landkretjen ſchon beſtehenden
oder noh entſtehenden örtlichen deutichen Volksräte ſich zu einem
deutſchen Kreis»Volksrat zuſammen/c<ließen. Dertliche
Frauenräte ſchließen ſic dem örtlicken deurhen Volksrot als

bteilung desſelben an. Aus den Kreisvolksräten werden in den
deutſchen Provinzial-Volksrat ſtimmberechtigte Vertreter entſandt,
Auf je angefangene 5000 deutſche Einwohner jedes Kreiſes ent«
ällt ein ſtimmberehtigter Vertreter, Die Höchſtzahl der Ver»
eter jedes Kreiſes beträgt zehn.

Am Abend fanden fünf öffentliche Vol?sverſamm-
lungen ſtatt, die ſo überfüllt waren, daß Tauſende um-
kehren mußten. In allen Verſammlungen wuvden nach der
Anſprache verſchiedener Redner die Entſchließung unter ſtiürmi«
ſ<em Deifall angenommen, die der Vertretertag der Volksräte
angenommen hatte umd die wir bereits geſtern abend mitgeteilt
haben.

Fronttruppen gegen rote Fahnen,

Wie in anderen Städten, haben auch in Potsdam Mann«
ſchaften der Gavde an den roten Fahnen Anſtoß genommen. Sie
haben. in der Nacht zum Donnerstag die auf dem Rathaus ange»
brachte rote Fahne entfernt. Vielleicht hat zu dieſem unüberiegten
Vorgehen, das der eztremen Agitation willkommenen Stoff bietet,
die Tatſache beigetragen, daß es den Fronttruppen auf dem Rü
marſch nach endloſen Stvapazen wiederholt paſſiert iſt, daß ihnen
örtlicge Avbeiter- und Goldadenräte die Transportmittel
entzogen, woil ſie ſich nicht entwaffnen und zum Anlegen roter
Abzeichen zwingen laſſen wollten. Mandhye Truppenteile zogen es
vor, lieber tagelang zu marſc<hieren, als ſich einem um
rechtmäßigen und unbilligen Zwang zu fügen. Die Erbitterung
Über ſolche Erfahrungen wirbt naburgemäß nach. Trojydem haben
auch dieſe Truppen keinen Zweifel daran gelaſſen, daß ſie nichts
amdeves wolhen, als Frieden, Brot und Ruhe, vor allem Rauche.
Es iſt lar, daß ſte alles ablehnen, was die Konſolidierung im
Innern ſtört, vor allem auch fede Art von Putſch, Bei vuhiger
Uebevlegung werden ſte deshalb auch darauf verzichten, durch
Demonſtrationen gegen robe Abzeichen den Behörden Schwierig»
beiten zu bereitön.

Die Räumung im Olten,
Auzdeinanderſehungen mit den Bolſchewiſten.
X KPynigöberg, 19. Dezember,

*“" us Wilno wird gemeldet: Dor Rü>zug der zehnten

Armee vollzog ſich bis jekt planmäßig. In Minſk verſuchten
Ruſſen :vor dem Abzug der deutſchen Truppen zu plündern
und die Beſäßung zu entwaffnen. Gie wurden aber von ſächſiſchen
Truppen vertrieben. Der lehte Räumungszug wurde von rtuſſi-
ſchen Eiſenbahntruppen und einer großen Volkomenge überfallen
und an der Ausfahrt verhindert, um di? angeblich verhinderte
Einfahrt des früheren ruſſiſchen Botſch afters Joffe zu er-
zwingen, GShließli<h fuhr der Zug vollkommen ausgepllne
dert und beraubt ab. Das Oberkommando legte dagegen
Proteſt ein und beſc<iagnahmte bis zur Herausgabe des ge»
raubten „Gutes das Gepä> der ruſſiſchen Delegierten.

Verhatiungen in Bremen.
, Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung,

nN X Bromen, 12. Dezember,
Hier find heute abend dur< Organe des Soldatenrates
22 Perſonen des Bürgerſtandes ver haftet worden. Unter
ihnen befindet ſich der Referendar Dr. Hugo Gebert, der in den
leßten Wochen fich an der Leitung demokratiſcher Verſammlungen
beteiligte. Ueber den Grund der Verhaftungen war visher nichts
au erfahren, ,

Ein rulſilſcher BollchewiHt als Vertreter Ellens,
Drahßtmeldung der „Volſſiſe<en Zeitung“,

X Eſſen, 12, Dezember,
Der hieſige A.- und S.“Rat hat zu feiner Vertretung auf der
Berliner Tagung der A.- und S.-Räte neben je einem Mehrheits»
und unabhängigen Sozialiften den ruſſiſchen Bolſchewiſten Le»
vine beſtimmt.

Ein neues rumänilehes Kabinett.
Drahtmeldung der „Vösſſiſchen Zeitung“.

: kl. Wien- 12, Dezember,
„Epoca“ meldet, daß in Jaſſy eine neue Regierung gebildet wurde
mit Avereſcu als Miniſter des Innern, Bratianu des
Aeußern, Tuea Kultus, Take ZJoneſcu Finanzen, General
Coawda Krieg, -Cuza Induſtrie, als Miniſter für die Bukowina Dr,
Fluodor und Dr. Iſopeſcul,

Eine o5tilawilche Republik,
Drahtmeldung

6 . Budapeſt, 12. Dezember,
In Kaſchau haben Mittwoh nachmittag die führenden Männer
des Oſtſiowakenrates eine ſeibſtändige und unabhängige Republik
ausgerufen, deren Reich ſich auf das ganze von Slowaken bewohnte
Gebiet erſtre>t. Rach der Ausrufung der Republik wurde ſofort
eine proviſoriſche Regierung gebildet.

Karlsbad von den Tſchechen beſ28t, Am Donmerstag
trafen mit der Bahn 860 Mann und 30 Offiziere eines tſchecho»
Towakiſchen Regiments in Karlobad ein und übernahmen di»
Aemter der Stadt, Marienbad iſt bereits ſeit einigen Tagen in
tſchechtſ<er Hand,

. Verecboben, angeblich well der Mange! bolgivschen Gekles Gezchäfte

. Kandelsteil.

Verantwortlicher Reuakteur: (jeorg Münecb, Berlin.

Wochenkurzzettel: der .»Vossischen Zeitung“
Wegen der Papiernot aind wir leider nicht in der Lage, täglich
einen Kurszetiel der Berliner  Böres zu veröffentlichen. Um
diegem Mangel zu begegnen, haben wir uns entschtossen, von
jetzt ab einen Wovheukuraartit berausgugeben, Er wird die
amtlichen Berliner Kurse yom Mon4g, Mivy“p-
woch und Freitag jeder Wochs enthalten, Zi geiner
ergten Ausgabe wird er in denjenigen Fällen, wo an fiagen
Tagen keine Notierungen fegtgestellt worden aind, durch &is
Jeizten, gelt dem 1. Oktober dieses Jahres überhaupt zotiorten
Kuree ergänzt werden. Dieger Wochenkurgzeitel erecheint zum
ereten Male am Sopnabend, den 14. d. M. Er gtoeht unseeren
Abonnenten in allen Geechäftaatellen der „Vovsiechen Zeitung“
kogtenlos zur Verfügung.

Deoutsche Bank. Die Dentachs Bank, die in Stuttgart in der
Württembergischen Vereinsbank eine intime Bankverbindung beslizt,
hat eich bei dom geit 1747 bostehenden Bankhaus Keller Söhne
in Stuttgart kommanditarlisoh beieiligt,

Douticehe Grundoredit « Bank in Gotha * Berlin,
Die Ausgabe nenner Zinsecheinbogen zu der
4 proz. Plandbriefen der Abteilung XVI/XVIa erfolgt gegen
Eingendung der Erneuerungssobeins vom 16, Dezembor d, J, ab
den Kaagen in Gotha und Berlin An anderen Plätzen werden die
Einlö8 teilen der Deutachen deredit-Bank die Begorgung der
nouen Zingecheinbogen vermitteln.

Tschechſisch-englivche Bank in Prag-
Oestorreichlisache Bank beabeich!

Dis Anglo«
t, dem „Narodny Liety“ zi

folge, in Prag ein neues großes Bankinatitut unter der ma
„Techechiech-englieche Bank“ zu erriebten, Zu diegem Behufs gollen
die bisherigen 27 Fillalon der Angto-Oesterreichlschen Bank ganz un«

abhängige Institute werden, .

Seedienst A.-G. in Hamburg, Unter diegem. Namen
wurde unter Beteiligung der Hamburger und Berliner Veralcherungs-
kreiss eine Gegaellschaft mit einem Aktienkapital von 1% Mill, M.
gegründet. Das Unternehmen bezweckt die Errichtung eines
N! chtenbüros tber Schiffsweldungen und Schiffsnnfälle, Ferner
wird die Gegellaschaft eins Schiffahrtsz( vnd ein BSchiffahrta-
Jahrbuch herauysgeben, Zum Voraltzenden des Aufslichtsrats wurde
Diroktor Arthur Duncker-Hamburg und zum Vorstand Korvetten-
Kapitän vy. Falkenried ernannt.

Bins

Dentziche Gasglühllicht-Gezieilschaft (Auer).
auf den 18, Janvar anberaumte G.-V. hat glich mit Wahlen zum
Aufsichtsrat zu befasagen,

A.-G. der Gerreheimer Glazhtittenwerke, vorm.
Ferdinand Heye, Ds das Geschäfigiahr der Getellechaft erat
am 381. Dezember abläuft, wird die ordentliche G.-V., welche die Ge-
winnverieilung gewehmigen eoll, bereits auf A Januar vinbe-
rufen. Wie wir hören, soll der Dividendenvorzsch!ag des Aufsichta-
rates erst zpäter veröffentlicht werden. Das Ergebnis 'des zu Ende
gehenden Gezchifiajahres iet befriedigend geweeon, (Im Vorjahr
wurde außer 14 pCt, Dividende durch Auflögung des Vortrages eit
Bonus von 30 pCt, verteilt),

Vebertragung von Malizkontingenten der Bier»
brauereten. Entisprechend den Amträgen der Brauereivertrater
ist unter Abänderung der im Norddeutschen Brausteuergebiet er-
laagenen Bestimmungen für Malzkontingents von Bierbranereien bei
Voebertragungen, die für das Kontiagentjahy 1018/19 oder einen
kürzeren Zeitraum erfolgen, ein Proies bis zu 200 M, und bei
dauernden Uebertragungen vam 1. Oktober 1916 ab,
wenn yon der Belisferung noch nichts verwendet izt, ein Preis bis
zu 90 M. für den Doppolkentner Mals zugelaagen worden, Zugleich
Int die Gebtihr, welche dis Relchegetreidestealls, Kontingentatelle, bei
Kontingoptüberiragungen zu erheben berech! iat, für Jahresiiber-
tragungen auf 0,50 und für dauernde Uobertragungen auf 1 M.
für den Doppelventner ermäßigt worden. Ferner lat der MAizunges-
lohn, der Mitveräkußerung von in eigener Mälzerei hergeatellten
Malzon berechnet worden darf, auf 18 M. für 100 kg erhöht worden.

aemlorung un Tal 1018 08 ohchntanweinungen. Dies

loSUng der . zur 7 e unden 4

Gn a Tf ad 7 Eien made
'. 17. 6; am 7, Jan) .

der Relobaachuldenverwaltung watt, var

Berliner Koakurgve, Dividende eteilt der Verwalter in |
gloht im Konkurs der P1uto-Werk es, Motor und H kheweränlie nn
m. d. H, in Berlin, Doseauar Sir. 39/40, auf 1.268 574 M. Paaeivyen zur-
Paul ZieZICr 18 Berlin, Kieuabergain 4 wohn ee

LY egler erlin, '. 4, wo!
gohen die Yorroohtsloaen Yorderungen we 35.000 M. 100 a

Im Konkurs der Metallwarenfabrik Elzenach em
folgt eins Absokhlagsverteilung, für ds 30608 M. dal
203 161 M. Forderungen verfügbar zind. nN

Frankturt a. M. 18. Dezember, (Eigems Drahtmetdung.) Im
Reichszchatramt etehen, der „Frankf, Ztg.“ zufolge, B „>I bs-
vor über dis Neuregelung der Emiaeionaskontrolle
für Tostverzinealichse erte auf dem deutachen Markte,
wobei ein Sohlitegel und. eine geeignete Form festgeaetzt werden oll,
nach denen die Bochapgewachgenen Belbatbedtirfnisgs der Gemeinden,
Kreise, Provinzen und der Bundoaataaten befriedigt werdes können.

Die zestrige Frankfurter Abenäbörse verkehrt
nicht elnheitlicher Haltung; überw'egend erfolgten“ Krea Rh
gen, Von Montanwerten gingen Phönix um 8 pCt. auf 205 zurück,

aro um 2% auf 180%, Bochumer um 3 auf 198 pCt, Chemizech
Aktion Waren Welter abgeschwächt, Grieebolm un auf *208
und Rittgerswerke um ebenfalls 2 pCt. auf 156 pCt. on a0nztigen

Induatrleaktien zogen Felten uv. Gullleaume um Ct. auf 167 pO

EE Eat an IO ige Fh Duwe u
au ks um N

Sohantungbahn waren Löber, 94%. 4 “ ächten,

Zürich, 11. Dezember. (Bigeue Drahtmeldung.) Entaprechent *
einem Antrag g der Finaoakommetion pere] dew [RWB Burden

6 [] ons
IM die Förmeae ifi vationtehuld durch erhöhte Krliegs«

Briisgel, 11. Deozowber, (Eigene Draktmerwang: inätrekt.) Di,
Eröffnung der Brüeeeleor Börs» wurde auf [Md Zeit

möglich macht. Pune

London, 11, Dozember, (Eigone Drahtmeldung, indirekt.) Böres
rubig bo! atellger Karzgestaltnng, Helmlachs % wd Et Den
Staatsrentenwerts behauptet. Rriegeanleibs 85%.
Tranzportwerts achwächer. Minenaktion atetig, Modderfontein
Sbares 26% auf die Erwartung elner Erhöhung der Dividende,

; Biverpool, 11. Derember, Baumwolle, Umeatz 500 Bail
Import 6640 Ballen, davon emerikanische Baumwolle 1800 Ballen,
Dozomber 108, avr 1,868. = Die Cotton Aegoclation beschlaß
viIe zuzulegen, Y usgoEetzt
des Verkaufs winder gedeckt werden Sad ap!che am Tage
MaNand, 11. Dezember, (Eigene Drabtweldung.) Das Stats
werk Terni erhöht aein Aktienkaplial von 69 157 230 Mil Tas
=- Die Lliektrizitktsgeaelleschaft Breogciana tü
Brozola erhöht ihr Kapital von 25 auf 34 Mill, Lire,

New York, 11. Dozember, ens Kabelmeldung.) Vi M
jahrodividenden 1a No York Gerte Dr Hoon River ZE

rT! '6!
ne un an an Paolkte Railway Vo, us
enen |

Neueorüäguete Konkurze,

BE. =» Eröffnungstggmin. A. == Ablauf der Anmeldefriat
P. z= Priifuneatermin,

G.+V. zu (MäubigeriVeraammlung

Amtore cht

ſo er.it- Boi) nD,
Se1.önoborg [3chönohorg| 9.12.20. 1] 7 1,

* Wolmort

+ Nodes walit N 12

(Dierzu eine Be'lnagx)

Werantworzlich für die Anzeigzn: Kor1 Radloff
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

Verlin,
. nung und hole mir Kleider, dunkle, einfa
. Nicht mehr,“

„FX 636
Freitag (Morgen) NMEIINTUNEN
Rundgebung der Studentenſchaft
Dr. Sads Haftentlaſſung.
Bur Berhaftung des Führers der ſogenannden Studenten»

wehr veilt uns Recztzanwalt Dr. Pliugge als Rechtsvertruter des.

anittverhafteten Dr. Sad mit, daß die Unhaltbarkeit der gegen
Dr. Sa> enhobemen Beſchuidigumgen namurehr nach ſünftägiger
Haft auch von einer beſonderen Unterſuchungskommiſſion bcim
BVollzugsrabe aperkannt worden iſt, Es iſt daher die Frei-
Taſſung des Dr. Sac verfügt wordem. Die Studentenſchaft hat
ſich geſtern in einer Vollverſammlung mit der Amgelegenhoit be-
ſchäftigt. Sie hat eime Gntſchließumg angenommen, die ſich da-
gogen wendet, daß einſeitig Perſonen verhaftet worden, die für die
Rogierung und für die Aufrehterhaltung der Ruhe und Ordmung
einbreben, und zwar auf die bloße Denungiabion eimer politiſäen
Gruppe hin, während andverſeits gegen Leute, die zum blutigen
Kampf gegem die Rogierung aufrarfen und mit Maſchinergewshren
Hrojen und mit ihnem Umztige veranſtalten, micht eingelſchrittm
wivd. 'Zu einer ruhigen Kundge bung wird ſich die geſamte
Studentenſchaft am Sonnabend, 14. Dazember, vormittags 11 Uhr,
vor der Umiverſität Unter den Lindem verſammeln und ſich zum
Polizeipräſivdenten begaben, um ihre Entſchließung zu
Überreichen.

*

Vom 30. November bis, zum 2. Dezember haben die auf der
Berliner Univerſität immatrikulierten Studierenden in all-
gemeiner, direkter und geheimer Wahl einen Ausſchuß von
neun Vertretern gewählt, der ſich auf Grund des Propor-
tionalſyſtems, wie folgt zuſammenſeßt: Je ein Vertreter der
ſozialiſtiſchen Studentenpartei und 'der Einigungsgruppe (kor-
porierte Studierende jüdiſchen Glaubens),. zwei Vertreter der
Freien Gruppe, die ſich aus dem Waffenring der ſchlagenden
Berbände und ihr ähnlichen Richtungen zuſammenſetzt, fünf Ver-
treter der Hochſchulpartei, die weit über die Hälfte aller augen»
blikli<h in Berlin anweſenden Studierenden umfaßt. Der Aus-
ſc<uß mocht es ſicH zur Aufgabe, die politiſche Schulung der Stu-
dentenſchaft zu fördern, ihr ſoziales Verantwortlichkeitsgefühl zu
ſtärken und eine organiſche Hochſchulreform anzubahnen; er ver-
folgt .aber keinerlei parteipolitiſche Beſtrebungen, die ſo:nes Er-
ac<htens nicht auf die Univerſität gehören, und ſchließt ſi<ß nur
einem Mehrheitsbeſchluſſe der Studentenſchaft an, der fich auf
den Boden der Regierung ſtellt, ſolange dieſe ihrem Verſprechen
treu bleibt, die Nationalverſammlung einzuberufen,

Nücktritt ves Wohnungskommiſſars, Der preußiſche und
Reichswohnungskommiſſar v. Coels wird in Kürze ſeinen Poſten
verlaſſen. In halbjähriger Tätigkeit hat v, Coels verſucht, mit
den Mitteln üblicher Verwaltungskunſt die gewaltigen Fvagen der
Wohnungsnot zu löſen- Troß ausgezeichneter Leiſtungen im ein-
zelnen iſt dieſe Aufgabe nicht gelungen und die große Rechen-

-ſchaftsablegung vor dem preußiſchen Abgeordnetenhauſfe am

23. Oktover führte zu einem Urteil, das. eingeweihte Kreiſe ſchon
damals den Rüdctritt des Wohnungskommiſſars erwarten ließ.
Die Staatsumwälzung hat. die 'Entſcheidung "um einige Wochen
hinausgezogen. Da die Aufgaben des Wohnungskommiſſars vor
allem auf wirtſchaftlichem und techwiſchem. Gebiet liegen, wird
allgemein die Berufung 'eines, Technikers an Stelle v. Coels' ge-

wünſcht. Außerdem kommt ein bekannter Politiker mit Erfah» .

rung im Wohnungsweſen in Betracht. Auf jeden Fall aber wird
an die Stelle einer rein juriſtiſchen Leitung dieſes wichtigen
Amtes eine mehr techniſche Leitung treten müſſen.

Delegiertenverſammlung der A.- und S.-Räbe, Sämt»
lic<e Formationen der Garniſon Groß-Berlin wählen zu der am
16. Dezember er, in Berlin zuſammentretenden Delegiertenver»
ſammlung der A. und S.-Räte Deutſchlands. gemeinſam in der
Gißung der Eoldatenräte Groß-Berlins im Reichstag am
14. Dezember, nachmittags 8 Uhr, die Delegierten Groß-Berlins.
Wahlberechtigt ſind am Gonnabend nur die Delegierten der
G.-Räte, die nach dem neuen Wahlreglement der S.-Räte gewählt
und dem Wahlbüro gemeldet ſind. Groß-Berlin umfaßt alle die
Orte, die dem Militärtelegraph Berlin angeſchloſſen ſind, For»

*

cmmlungen finden

' Victoria-Säle, Luther

„mationen, die die vorſchriftsmäßige Meldung ihrer Vertreter und
Angabe der Formationsſtürke noch nicht gemacht haben, werden
dierdurch aufgefordert, dieſe ſofort dem Wahlbüro, Berlin,
bgeordnetenhaus, Zimmer 84, telegraphiſch mitzuteilen und die
beglaubigten Unterlagen durH4 Boten umgehend einzureichen.

Dov Bürgerrat groen Advolf Hoſſmann, Der Bürgerrat
von 1“ coß-Berlin erhebt, ſo tet!t er uns mit, mit allem Nachdru>
öffentlichen Einſpruch gegen die undemokratiſchen Ausführungen
des Mitgliedes der preußiſchen Regierung Adolf Hoffmann,
der von einer verfrühten C'aberufung der Nationalverſammlung
und der Notwendigkst ſpricht, die Nationalverſammlung zu
ſprengen, wenn ſie Leine, ſozialiſtiſche Mehrheit ergibt, Der
Bürgerrat von Groß-Berlin FJorbert vielmehr im Namen des
geſamten deutſchen Bürgertums die Einberufung der geſeßgeben-
den Verſammlung noH in dieſem Monat, damit endlich

menbruches notwendige Beſtätigung der Regierung erfolgen kann,

Liebknecht: Umtriebe, In den Elektrizitätswerken von Berg-
mann in Roſenthal war es vor einigen Tagen zwiſchen Arbeitern
und Werksleitung zu Mißheligkeiten gekommen, die die Arbeiter
veranlaßten, in den Streik zu treten. Die Organiſationen griffen
ein, und der Streit wurde vorgeſtern wieder beigelegt. Geſtern
morgen erſchien plößlich, wie die „Pol. rl.«Nachr.“ berichten,
Liebkne<t mit zwei Mann vor dem Betriebe, verſchafite <4
gewaltſam Eintritt und heßte in der Fabrik zur Fortjehung des
Etreiks, Es gelang ihm, die Arbeiter zu bewegen, mit nach einer
Verſammlung zu kommen, die er im Schillerpark abhalten wollte.
Die Arbeiter ſind nicht wieder in den Betrieb zurügekehrt.

Kranbenbaſſen und Aerzbe, Die Verhandlungen die im
Reicsarveitsamt unter dem Vorſit des Staatsſekretärs Bauer
iſchen Vertretern der Aerzte» und Kaſſenverbände Über die

euregelung der kaſſenärztlichen Verhältniſſe,

* insbeſondere iber die Dater der Verträge und die Höhe der

Honorare, ſtattgefunden haben, ſind ergebnislos geblieben.
Ein2 Regelung auf dem Aufſichtswege wird nunmehr erfolgen.

In der Brotkommiſſion erſchoſſen. Die Fra des in der
Flottwellſtvaße wohnenden Klavierſpielers Ernoſtino Crenna be-
gab fich geſtern vormittag nach der im Hauſe Lilzowſtraße 109 im
erſten Sto>werk befindiichen Brotkommiſſion, um ſich dort Karten
zu beſorgen. Im dritten Stockwerk desſelben Hauſes iſt die
Waffenkammer des dritten Depots untergebracht, Hier wor um
die genannte Zeit der Matroſe Hans Panier mit dex Unterſuchung
von Gewehren beſchäftigt, die geſtern am Schleſiſchen Bahnhof be-
ſchlagnahmt worden waren. Veim Herausnehmen des Schloſſes
eines mit drei Patronen geladenen Gewehres ſeßte er die Mün-
dung des Gewohres auf den Fußboden. Die Waffe“ entlud ſich
plößlich ind die Kugel durchſchlug die De>e des drittem und zweiten
Gtodwerkes und traf Frau Crenna in den Kopf, [o daß ſie auf der
Steile getötet wurde, K

Kleine Mitteilungen. Erſparnis Gos und Etrom
ſind die Berliner Ausfert| ungoſtelen für Sezugsſeheine vom
16. Dezember ab nur von hr geöffnet,

u der Mitteilung im Movgenblatt dex „Voiſſtſchen Zeitung“ vom

7. d. M. Über den A.» und S.-Rat in Ebepswalde teilt dieſer

mit: „Die Notiz iſt unwahr, der Arbeiter- und Soldatenrat der
Stadt Eberswalde hat weder Jemals Waren geraubt, noch blieben
Waren, die im Intereſſe des Gomeinwohls ſichergeſtellt werden
mußten, bet den Delegierten“

„Die Dentſche. demokratiſche Partei veranſtaltet Gonntag, 15, De-
zember, vormittags 10% Uhr, acht Volksverſammlungen mjt dem Thema:
„Die Deutſche demokratiſche Partei und das heudige Syſtem.“ Die Ver«

tt in Wit-Berlin, Bauneuſtr, 10, Böhmiſches Brau»
lee 11, Union-(Giult Ausſchank, Haſenheide
+- Süßowſtr. 76, Pon; & des Oſtens, Auguſte
tr. 81-33, Aula des We

, rner-Siemens-OGymnaſiums,
Hohenſtauſenſtr. 41, le für (Gr. Stal), voſtraße.
Es werden |f;

u
Nhe Üttobed, Suk, Frau Heug-Rnap Raus
nt nbu tſchbe>, Heuß, Frau Heu! ,
mann, Nuſchie, bedel, Ei GRD wSH, 1R) hagen, Wießner,

Die Vereinigten Wilmersdorfer Frauenvereine richten Vortragsreihen
ein zur Vorbereitung der Frauen auf die Wahlen, Funächſt Prechen:
Am 13, und 18, Dezember, 54 Uhr nachm., Fräulein Dr. Philippfon
in der Hindenburgſchule, am 18, und 19. Dezember, abends 8 Uhr,
Frau Dr. Friedenthal » Bor>enhagen in der Goetheſchule, am 17,
und 21. Dezember, nachm. 5% Uhr, Fvau Mende-Vblber. Auskunftsſtelle
Brandenbuvgiſche Str. 10.

Der Deutſc<e Offizierbund bittet alle, die von der Front heim!
Offizieren ufw. Zimmer möglichſt unentgeltlich oder zu mäßigen
zur Verſügung ſw]len wollen, um Angabe ihver Urelſe an die
ſtelle, W 9, Potodamer Str. Wb, + -

,» Sands! rv
31 Blüthner»

venden
reiſen
häfts«»

Die grüne Manuela,

'Roman
von

' Clara Rahka. .

80, Tortſekung. Amerikanlsodes „Copyright 1918, by Ulleteln & Co.'

„Manuela! Iſt es wirklich wahr?“ ſagte Henri im Taumel
ſeiner verwirrten Gefühle, .

„Ia, jal“ rief ſie ungeduldig, „Nun fahr' aber zur Woh-
Id) tanze hier

„Nicht tanzen?“ Er küßte thve Hände,

„Mein Gott, Henri, was haſt Du nur mit Dir angefangen?
Id ſage doch alles klar, So mach' doch, daß Du fortkommſt.“
Gie drängte ihn, begleitete ihn bis zur Straße hin.

Dann ging ſie zu Pedro und blieb bei ihm ſißen. Am
Nachmittag fuhr fie zu ihver Wohnung, erfriſchte ſich und bat

enri, der immer noch wie erſtarrt war, auf ſie zu warten,
Gie hätte einen wichtigen Gang zu machen,

'Es war ſc<hwer, ihn zu überzeugen, daß ſie zurückkehren

würde,

Gegen Abend fuhr ſie in einem offenen Wagen zur Vor-
ſtadt Recoleta,

Gie hielt vor einer ſchlichten Marmorvilla in ſpaniſchem

Stil. Der Vorgarten war in ſtrengen Arabesken angelegt,
aber von den Bäumen hingen blühende lange Ranken herab,

Die große, durchbrochene Haustür war vergoldet, Man ſah
dur eine kunſtvoll eingelegte, glänzende Marmorhalle in den
erſten Hofraum des Hauſes, um den Empfangs- und Geſell»
ſchaftsräume lagen.

Dieſer innere Hof war wie ein Hain von Roſen und Pal«
men. In ſeiner Mitte ſtieg ein Waſſerſtrahl empor und fiel
in ein blaues Been zurück, .

Manuela blieb einen Augenbli> ſtehen und betrachtete
Has alles, dann kam ein Diener, dem ſie einen Brief übergab,

Er führte ſie in den Hofraum, um den Kolonnaden mit
mauriſ<hen Säulen liefen. Auf den flachen Stufen lagen
Perſerteppiche.

Es dauerte ziemlich lange, bis der Diener zurüdkzhrte.
Er ging ihr voraus dur< einen Gang mit weißen Statuen
c dem zweiten Hof hinein, ſo groß wie der erſte, Übevaus

<ön, do< wohnlicher. Hier ſtanden bequeme Seſſel, Lieg

(9 ie und kleine Tiſche. .

nn führte er fie durch einen hellen Gartenſaal, in

jeht weiche Gehatten lagen, in ein Bibliothekzimmer, das
wenig benüßt ausſah.

Die gegenüberliegende Tür öffnete ſic), und die Gräfin
d'Amiron kam herein.

Ihr Geſicht war farblos und ſchmal, ihr Gang ſchleppend,
Sie ſah krank aus.
die meh ging ſie dem Mädchen entgegen und reichte ihr

€ Hand.

„Bitte, mein Fräulein, ſehen Sie ſich,“ ſagte ſie == „ich
wußte, daß mein Sohn dort oben war. I< hatte es in Er-
fahrung gebracht, ſchi>te nach ihm =- ==“

nuela war ſtehengeblieben. Der) Anbli> der leidenden
alten Frau verwirrte ſte. Sie hatte das nicht erwartet, Sie
wußte genau, was ig fagen. wollte, Das lief jeht durchein«
ander, Gie mußte fich ſammeln.

„So ſeen Sie ſich doch!“ ſagte die Gräfin, ſelbſt einen
Geſſel in Manuelas Nähe wählend. ü

„Eigentlich habe i< Ihnen nicht viel zu ſagen, Frau Grä«
fin. Nicht viel, aber es iſt wichtig.“ Sie ſah auf ihre Hände
und ſagte, wie auswendiggelernt: „ Ne Sohn muß von hier
fort, ich habe verſprochen, ihn zu begleiten.“

Die alte Frau hob mit einer troſtloſen Gebärde die Hände
zu ihrem Geſicht empor.

„Zu begleiten, Fvau Gräfin, 1c< bleibe nicht bet ihm. Er
darf es nidyt wiſſen. Sie müſſen mir helfen,“

„Iſt das Ihr voller Ernſt?“ (af die alte Frau, ihre Hämde
feſt in ihrem Schoß zuſammenſaltend.

„Ja, 39 habe ihn ntemals feſthalten wollen.“ Es klang
troßig. „Uebrigens hat er mir die Perlenſchnur geſchenlt,
er hat ſie Ihnen fortgenommen.“ -

„Mein Sohn? Mein Sohn? Das iſt nicht möglich.“ Die
alte Fvau ſank zitternd zurüc,

„Dod iſt es möglich. Sie können ihn ja fragen, Er will
nicht, daß ich ſie zurii>gebe, Er meint, daß ich bei ihm bleibe,
ſolange ich die Kette trage, und ſo muß es auch ſein.“ Sie
jah vor ſich hin. „Helfen Sie mir, daß ic< von ihm loskomme,

as ift ja auch Ihr Wunſch, Die Perlenſchnur gebe icH dann
gern zurü&. Nicht eher. I< will aber, daß die Nachfor-
hungen hter aufhören. Sie ſind unangenehm.“ Sie griff
in ihve Taſche. „Hier iſt der Shmu>. Sie müſſen. ſich ſchon
etwas ausdenken, Frau Gräfin, die Leute von der Kriminal-

die zur Verhütung eines. wirtſchaftlichen und politiſchen Zuſam-

Beilage zur Vofſſiſchen Zeitung.

1818
13. Dezember -

Die Revoitnion in Neukölln.

Die Stadtverordneten-Verſammlung geſprengt.

In Neukölln ging es geſtern wieder hoch her. . In der vierten
Nachmittagsſtunde ſchon drängten große Menſchenmaſſen nach dem
Rathauſe, wo der A.- und S.-Rat eine Verſammlung nach dem
Stadtverordnetenſißungsſaal einberufen hatte, um dadurch die für
5 Uhr anberaumte Sißung des GStadtparlaments unmöglich zu
machen, Um Zuſammenſtöße zu vermeiden, war ein größeres
Aufgebot von Soldaten der Sicherheitswehr nach dem Ratzaus
beſtellt worden. Die Tribünen des Verſammlungsſaales waren
zumeiſt von Spartakusleuten frühzeitig beſeßt worden. Um
344 Uhr wurde das Rathaus dann abgeſperrt, nur Mitglieder des
A.- und S.-Rats fanden noh Zutritt,

Während hier die Verſammlung eröffnet wurde, hatten ſic<
die Stodtverordneten einzeln nach den „Bürgerſälen“ in der Berg»

“ſtraße begeben, um dort eine Beſpreßung der gegenwärtigen Lage

abzuhalten. Von dieſer Beſprechung hatten die Spartakusleute
aber gehört, und ſchon zwei Stunden vorher erſchienen Soldaten
und beſeßten ſämtliche Eingänge des großen Lokals, . Als die
Stadtverordneten kamen, wurde ihnen der Zutritt verweigert.
Einzelne, die darauf beſtanden, in das öffentliche Lokal zu wollen,
wurden ſehr entſchieden abgewieſen. Dennoch konnten die Spar-
takusleute eine Zuſammendunft der Stadtverordneten ntc<ht ver-
hindern, die ſchließlich in einem andern Lokal ihre Beſprechung
abhielten. Ein endgültiger Beſchluß wurde nicht gefaßt, die Be-
ſprechung ſoll heute fortgeſeßt werden. Man will noch einmal
verſuchen, eine Einigung mit den A.» und S.-Räten herbeizu-
führen, um den Verwaltungsapparat möglichſt aufrecht zu er-
halten und die Lebensmittelverſorgung der Stadt nicht zu ge-
fährden. “

Auf den Hauptſtraßen der Stadt hatten ſich inzwiſchen viele
Neugierige angeſammelt. Ein Verſuch der Spartakusleute, eine
öffentliche Kundgebung herbeizuführen, mißlang. Kaum 100 Per-
ſonen bildeten einen Zug, der gegen 6 Uhr abends vor dem Rat-
haus erſchien und drei Plakate „Nieder mit dem Dreiklaſſen-
parlament" bei ſich führten. Zwiſchendurch ließ die Deutſche Demo-
kroatiſche Partei in Neukölln auf den Straßen das bereits in
unſerem geſtrigen Morgenblatt erwähnte Flugblatt verteilen, in
dem gegen die Uebergriffe des A.«- und S.-Rats ſcharf Einſpruch
erhoben wird. *

Die Verſammlung des A- und S.-Rates im Stadt-
verordnetenſihungsſaale nahm den Üblichen Verlauf, Etunden-
lange Reden und Anklagen gegen die Regierung CEbert-Haaſe,
Gegen die Neuköllner Verwaltung konnte ni>ts weiter vorge-
bracht werden, als daß der Mag“ſtrat ſich bisher weigerte, den
Mitgliedern des Rats Siß und St.mme in der ſtädtiſchen 'Ver-
waltung zu geben. Der Magiſtrat habe ſich jeht allerdings dazu
entſchloſſen, 3 Mitglieder des A- und S.-Rates aufzunehmen,
angeblich, um ein Blutvergießen in der Stadt zu vermeiden.
Als Gegenforderung verlangte der Magiſtrat aber, daß die
SGStadtverordnetenwerſammlung weiterbeſtchen bleiben dürfe. Dieſe
Forderung könne der A.» und S.-Nat aber nicht anerkennen, weil
er auf dem Standpunkt ſteht, daß die Dreiklaſſenparlamente za
"beſeitigen ſind. Der A.-»und 'S.-Rat habe jetzt die Alleingewalt,
bie Schaukelpolitik der Regierung müſſe endlich aufhören. Die
Reichsregierung müſſe beſonders befler für die Kriegsteilnehmer
ſorgen und wenn. es ihr an Mitteln fehlt, zur Kapitalsenteignung
ſchroiten, Die Verſammlung ſtimmte dann folgender Entſchließung

2 Die Verſammlung beſchließt, der jepigen Regierung ihre
ſchärfſte Mißbilligung itber die zweifelhafte und ſchwankende
Gtellungnahme in den politiſchen Fragen auszuſprecyen. Der A--
und S.-Rat fordert die ſofortige Inangrifſnahme der Sozialiſit»«
rung. aller Großbetriebe, Banken und des Grund und Bodens.
Er fordert de ſofortige Ausſezung aller noch beſtehenden und
aus dem Dreiklaſſenwahlrecht hervorgegangenen Geſeße und ihre
Ergänzung durch neue ſozialiſtiſche Beſtimmungen.“

"Der „Notansf<uß Deutſcher Frauen“ veranſtaltet heute abend, t,
in rl ebert he des Weſtens, Spichernſtraße "eh MIE FRE H

Abend, der vornehmlich für Hausangeſtellte beſtimmt iſt.

polizei hierherkommen laſſem und ihnen die Perlen zeigen.

Irgendwo hier im Hauſe muß man ſie gefunden
man hat ſie Ihnen zugeſdji>t =- gegen die hohe Belohnung,
Das iſt ja gleich, Ngher muß ich ſie wieder tvagen, Ic<h habe
ein Shriftſtü>& von Henri, Darin ſteht, daß er ſie mir ge-
ſchenkt hat, Ader ich will ſie nicht haben. Das ſagte ich ſchon.
Wenn ich von Ihrem Sohn fortgehe, und ich will,“ fügte fie
feſt hinzu, „damn gebe ich Ihnen den Schmu zurü, Wenn
Sie mir nicht tvauen, Frau Gräfin, dann werde i< Henri
niemals loslaſſen. I< vertraue Ihnen.“ Damit reichte
ſie ihr die Kette.

Die Gräfin nahm fie nicht. „Herrgott, das ſtürzt ſo über
mich her == -- es iſt furchtbar, unfaßlih! Und doch --- wenn
ich es recht bedenke -=-- == Ja, was ſage iz denn nur? I<
danke Ihnen, mein Kind, ic danke Ihnen. Sie wollen -mir
meinen Jungen wiedergeben. Ich oll Ihnen helfen.“ Sie
war aufgeſtanden, und auc< Manuela erhob ſic, „Selbſtver«
ſtändlich ſollen Sie die Kette tragen, Er ſoll es wiſſen, da
ich, ſeine Mutter, es wünſche. Das wird ihn beruhigen. U
ſter -=- ach ſpäter, wenn ich ihn erſt einmal in Paris habe,
ür mich allein“ Manuela betrachtete ſie aufmerkſam, Sie-
hatte es ſich anders gedacht, ſ<wever, Die Frau da dachte ja
nur an ihren Sohn! !

„Es muß ſ<mell gehen. I< habe ſonſt Schwierigkeiten,“
ſagte Manuela.

Als Gräfin 5' Amiron die ruhige Stimme hörte, ſah ſie
das Mädchen an. Der Ausdruck dieſes Geſichtes war ihr un» ;
erklärlich. „Ja, und Sie, Sie? Was wird dann mit Ihnen?“

„IY -- Gott!“ Es fiel ihr ein, welhe Summe Pedro ge-
nannt hatte; jeht mußte ſie fordern. „I< denke, Frau Grä«
fin, wenn alles ſo weit iſt, werden Sie wiſſen, was ich
verliere,“

Sie hatte es anders ſagen ſollen. Aber ſie war, unbewußt,
flüger als fhr Ratgeber. So dadyte die alte Frau vor allem
an ihren Sohn, dann auc an die Kette und an alles, was
Manuela dureh Honri beſizen konnte, Und daß, ſie nichts for»
derte und zunächſt nur auf die Zukunft hinwies, in der ſie
etwas erfüllen ſollte, gab ihr Vertrauen. .Das Mädc<on ſollte
ſich nicht betrogen ſehen.

„Das weiß id,“ ſagte fie warm. Sie hatte Manuela. kühle,
trokene Art vergeſſen. „Sie werden mir Ihre Adreſſe geben,
und jeßt, bitte, ſchi>ken Sie mir meinen Sohn,“ 7

„3a =- aber ſte>en Sie die Kette ein! Henri wird ſie mir
bringen.“ (Fortſezung jolgt.)

ben, oder
Gerichtliche . [Gebäudeſteuerrokle Nr. 8446, | Bankiets- Albert 'Sthappath ein«| verſie) werden bas

| 3 k t Beſteht aus Er wohnhaus 1 getragene Grundſtück 1920,
9 eitenflügeln (Sentralhei.| a m . Februar 3
) eianv madzungen, zung) und Hofräume, BEDIEN 10 Uhr,

s 2 Zwangsverſteigerung. 10. R. 87. 17.157. durc das unterzeich 1ete Öe-

Im Wege der Zwangsvoll« Vorlin-Schöneberg, richt, an der Gerichtsſtelle,

joel den 4. November 1918. Brunnenplaß, im ner - 80,

am 7. April 1919, Amtsgericht Verlin-Schöneberg,| 1 Creppe, verſteigert werden.

vormittags 1! Uhr, Abteilung 10. | Das 82 m (verl nn Md
en der Gerichtsſtelle, Berlin, Jwangsverſieigerun; raße 326 belegene Grun!

Neue Friedrichſtraße 13--14,1] Im We 5% M wanzövol- enthälh 83) Wohngebäude mit

Drittes . Gtogwert, Zimmer |ſtredung fol das in Berlin |9of- X) Stall und beſticht aus

Nr. 118--115, verſteigert wer» | belegene, im Grüundbuche von | df?! Trennſtüe> Kartenblatt 22,

- den das in Berlin, Höchſie« Berlin-Wedding, Band 80, Blatt | Parzelle 272/115 von 3 8 82 am

12 e 22,: belegene, im Grund: |2185, zur Zeit der Eintragung | Größe. Es iſt unter Nr. 4780

Yemſcheld, * und Ernſiſnik Prägkfionsvefind: Alfred Walter, Bb.
Grundbuche von DBerlin«-Wil-j Fr iugs, Fabrikant, Nem-| werkzeuge: Die Firma|d<erreviſor, Berlin - Wilmers-
mersdorf, Band 49, Blatt Nr.| ſcheid. Peokuriſt iſt; Joſeph | tautet Fortan: Alfred Ka-jdorf, und Eduard Schenk, '
1497 (eingetragener Eigen»! K opf, Berlin, Offene Han-|1n lt. => Bei Nr. 48 058 H e 1 n- | Baumeiſter, Berlin-Schöneberg.
tümer am 25. Eepteimber 1018, | delegeſellſmaſt ſeit dem 1.|rich Barkmann: Die,;Offene Handelsgeſellſ<aft. Die

dem Tage der Eintragung des] Juli 1917, ---»- Nr. 48 128,.|Firma lautet jeht: Hainri<|Gſe!:ſchaft hat am 15. Oktobut
Verſteigerungsvermerkes: .der|/Beſ<affun ß Sſtelle/iBarkmann Inh. Franz|1918 begonnen.

Neſtaurateur Wilhelm Meyer|fülr Induſtriebedarf/Gtahrberg. Niederlajſung Amtogericht

in alenſee) eingetragene | Willy Bernau, Berlin, jeht: Berlin-Wilmeradorf. In-] Berlin-Mitte, Abteilung 90.
Grundſtü>, E>wohnhaus mit| Suhnber iſt Wily Bernau, | haber jeht: Franz Gtahl»| “341 unſer Handelsregiſter Abe
Hofraum und Vorgarten, Ge» | Kaujmannf Schmöäwit. Als| berg, PIngenienr, Berlin- teilung B iſt heute eingetragen
markung Berlin-Wilmersdorf, | ni<t eingetragen wird ver» | Wilwergdorf, = Gelöſcht: vir.| worden: M Nr. 6707 Ehe o
Kartenblatt 1, Parzellen | öffentlicht: Geſchäftslokal: Ber-|83327 Gebauer & Co.,ſ[mogsg-Uktien geſeits
671/52 und 672/58, 7 a 560 qmi lin, Nitterſtt- 65 ==“ Nr.|Ny. 84858 Heymann & ſ<aft mit dem Sike zu Bete
r0ß, Grundſteuermutterrolle| 48 129, Herz & Strauß,/|Lippmanm. Nr. 471465| in: Prokuriſt: Fräulein Ger»

us von der Königſtadt, [des Verſteigerungsvermerkes (it, der Grundſteuermutterrolle| Urt. 1290, Nuhungswert 9600| Berlin. Geſellſchafter ſind: |Deutſcher Kunſtver»
Band 87, Blatt Nr. 4471 (ein-| auf den Namen des Rentiers ins Grhändeſteuerrohe mit eil Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr. | Heimann 82 "bamergew| 188 Hugs Engel | jd DU mäß 1 O6
Rips „Eigener „am ngſt Ater in Seeti nge m gh Berge Ban dmeri 130. ap 48. 18, == |2, Det Wd Bal E8.088 | Bertin 3. Deven her 1918, | melnſgaſt mit dem Beabgrii

. , zagene . . -- 45, R. 48, 18, ==“ mann, Berlin. ene mtsgerict 3 IHE
der Gintrogung des Verſieige-| am 2%), Januar 1010, |> 8 Reigerungsvernert iſt| Charlottenburg, Hanzelageſcſchaſt feit dem 1.| VBerkin-Mitte, Abteilung 90. Gei nfgaft zu gezeten. DIE
zungsvermerts: Kaufmann| vormittags 10% Uhr, ; den 8, Oktober 1918. Oltober 4918, => Nr. 4d 180.|““Ferner iſt am 80. November | Prokura der Edda Gtus

; ß 1? Grundbuch eingetragen. |
Saul Sect zu Berlin), einge-| durch das unterzeichnete Ge] 6/7 K. 1. 18. 14, == „Das Umtogericht, Abt. 46. |Paula Behmer, Charlot-| 198 eingetragen worden: Nr.| dat AM eaſe in

; rundſtüc, a) Vorder«| richt, an der Gerichtsſtelle wangosverſteigerung. jtenburg. Inhaberin iſt: cl, 4 „»1in-

5 Wohnhaus mit rechtem und lin-| Brunnenplag, Zimmer 80, Derlin November 1918. Im Wege der Wan SSO Paula Behmer, Kauffrau, TEESE PAETLTE EN) Berlin 1 7, Dezember 1918,
is fm Geitenflügel und Sof,| 1 Treppe, verſteigert werden. | Ymtsgeric na. | ſtredung ſol * Charlottenburg. Als nicht ein 1 & C Berli Amtsgericht Berlin-Mitte,
d) SGeitenwohngebäude rechts,| Das in Berlin, Glasgower |= eri<t Berlin-Wedding. am 18. März 1919, getragen“ wird veröffentlicht: ENIM Veſenſhafter "0 pteilung 89.

8) SGeitenwohngebäude links,| Gruße 6, G&e Ofener Gtr, 18, Zwangsverfteiger ung, vormittags 10 Uhr, [Veſehiftszweig: Konfektion| * N

[ an der Gerichtsſtelle, Herſc<el»] und Modewaren. Bweſchäfts-

Querwohngedäude mit rech, |belegene Grundſtück enthält E>-| „ IM Weir d-r Fwangsvoll-
tem und Üntem Vorflügel, wohnhaus mit Gelten ee und |ſtredung ſoll das in Verlin-
Gemarkung Verlin, Kartenblat! | Hof und umſaßt die Trennſtüe | Neini>endorf bele ent im
41, Parzelle 708/16, 14 a 44 qm | Kartenblatt 21, Parzelle 686/32 | Orundbuhe von Verlin»Rei-
röß. Grundſtenermutterrolle|/ uns 904/22 von zuſammen 6 a|"/4enborf. Band 63, Blatt 1915,
zt. 11594, Nußungswert|93 qm Örbht. zur Zeit der Eintragung des
26 480 WM., Gebäudeſteuerrolle| Es iſt unter Nummer 6657 Berſteigerungsvermerkes auf
Nr. 1800, Goundſtükswert | der Grundſieuermutterrolle und | den, Namen des Fuhrherren
400 000 M. Gcehäudeſteuervolle des Gtadt« Sexmann Loren 8 erlin ein»
87. RK, 78, 17, gemeindebegir?s Berlin mit| 906238200 Grundſt G 1919,
4--Bezlia, MUSTER 2038. einem jährlichen Anhungswert KE ESSE INIS
t5ger erlin»Mitte, [von 14 200 M. verzeichnet.
' Ahteitung 87. .| „Der Verſteigerungsvermerk iſt durch das unierzeichnete Ger

raße, 1 Treppe, Zimmer Nr.] lekal: Charlottenburg, Kus-

EE Gerte werben das im | frſtendanmn A a Ba Nr Meffentliche Bekanntmachung«
EE IMEI NEEM WO l

ottenburg, Bd, 288, Bl. ie „Geſellſcha aufgelöſt 6
eingetragener Eigentümer am| Der 58 erige Gerefafter Einkommenſteuerveran a ug

. Rovember 1918, dem Tage| Erih Hendelſohn iſt für das Steuerjahr, 1919.

der Eintragung des“ Verſteige-| alleiniger Inhaber dar Firma, ir
runggvermerkes: Maurermeiſter | = Bei Nr. 11865 YA. B. Ci-|.. Auf Grund dcs 8 25 des Einkommenſteuergeſeßes wir!
Ee ſtoph Neumann zu Deutſche| t ro en: Die Prokura des May hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als.
Wilmersdorf" eingetragene | Wollenberg iſt erloſchen.| 2000 Mark veranlagte Gteuerpflichtige in der Stadt Berlin
Grundſtüd> (debauter Hoſraum) |... Bei Nr. 19041 G. Hen» aufgefordert, die Gteuererklärung Über fein Jahreseinkommen
Windſcheidſtr. 10, E>e Peſta«|d e[ſohn: Die Geſellſchaf iſt] vac) dem vorgeſchriebenen Formular in der Zeit" vom .

Feeeemmmmenmn nnn mum | Tm 10 November 1917 in das richt. an der Gerichtsftelle, lo; iſtr, 51 Gemarkung Char» au b' bi vi:
Brunnenplag immer 80, ſgewſt, Der bisherige Ge- 9 4
Srangerſlelgerun „| Grundbuch eingetragen, 1 Irepys, eſte T erden: 103] 4. bis einſchl. 20. Januar 191

enbitrg, Kartenblatt 8,1 cn "
6. R. 60. 17/89. == x jhaſter Erich Hendel

Parzellen Nr. 4897/80 uſw» ohn iſt alleiniger: Zuhaber | dem Unterzeichneten oder deſſen Stellvertreter 1460 nd
N |

Neue Friedeichſtr. 13/14, drities |“““Fvangoverſteigerung, =. Brnnftit Kettenblatt d Pars bäudeſteuerrolle Nr. 5901. eger iſt alleiniger In-| ſondere Aufforderung oder ein Formular nicht zuge

r en ||
.. 45, 40. 18. == ebi irma. =- Rr. Die Einſendung ſchriftlicher Erklärungen durch Ue Bo
Charlottenburg, ve 033 ei Rn m an vs zuläſſig, geſicht aber auf Geſa rx des Abſenders und PAR
den 4, Dezember 1918, Büſtenfabrik! JInbeher|zwedmäßig mittels Einſchreibebriefes. Mündlicke Erklärungen
EEN t. 48. | jeht Arnold Goldſtein, werden, von dem gUnterzeihneten ober de en eee
Fwangsverſie ng. Kaufmann, Chaxlottenburg. | währe er Ge! sftunden von 9 2 .Uhr im Amt
ZIm Wegs der Pwangavoll Die Prokura des Ernſt Kauf «|[gebäude Züdenſtraße Nr. 68-=00 zu Protokoll entgegens
ſtvedun(
a

9 ſoll mann iſt erloſchen. Der|genommen,
sf März 1919, |Uebergang er N

/ Aredung fol Berlin, den 7. Oktober 1918. |, 235 In Berlin-Reini>endorf,| (696167 uſw. und 4893/93 uſw. = 3 ;olokoll unter der Berſiherung abzugeben
vorm ita 11 Über, [umts IEEUUNN Rd enthält a) Bferbefinl ſe lienmutterrole iel Gru TG Ürfurih Die Geſell daben aa beſen Biſe v u GR fe 3 Fas Abgabs
| F er erin teitermutterrole Art. , . . & vben bezeichneten Gteuer en fin r 0
en der Gerichtsſtele, Berlin, See bteitung 6. 9-[mit Futterboden, d) Remiſe| Nupungswert 83 890 M., Ge- kerige 8 aa Ee er er der ETI verpflichtet, Fach Senn Ihnen eine bes

Stodwerk, Zimmer Nr. 113/115, 3
! in Dops| „Im Wege der Zwangsvoll-] zelle 799/868 von 18 a 75 qm.
FRE EUETN das in ei ſtredung ſon das in Berlin|Es Ut (5% der Grundſteuer.
Grundbuche vor, ver König. | belegene, im Orundbuche von |mutterrokle des Gomeindebe-
t, Band 14, Blatt Nr. 90 Berlin (Wedding), Band 137, | ztrks Berlin-Reinl>endorf unter
ingetragene Eigentümerin Vlatt 3246, zur Zeit der Ein-| Artikel Nr. 1898 und in der Ge-
Gone 1818, de 1 IE tragung des Verſteigerungs« | bäudoſteuerrolle- unter Nr. 158
der Eintragung des Vorſteirs vermerks auf den Namen des |mit einem fährl'<hen Nutungs-
unge fas Brau Ang) Dankiers Albert Schappach ein-|wert von 1252 M. verzeichnet.
Ub, geb. Deri nm Zug getragene Grundſtück Der Verſteigerungsvermerk iſt
m), Engeiregene Grundſt, | ga IL ER 33 309 dr | Grunbbu eingetragen

ere NOR | gormittags 10% Uhr,|Grundbuch eingetragen.

* ü Vorderwohnhaus mit lin- durch das unterzeichnete Ge» =. 6, K. 16, 16. 37, -»

im Betriebe des Wer .die Friſt zur Abgabe der ihm obliegenden Stouers
vormittags 10 Uhr, |Geſchäfts begrlindeten Forde-]erklärung verſäumt, hat gemä 8 31 Ubſaß 1 des Einkommens
an der Gerichtsſtelle, Herſc<el-| rungen und Verbindlichkeiten |ſteuergeſeges neben der im eranlagungs« und Rechtsmittel»
ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.| iſt beim Erwerbe desfelben [verfahren endgültig feſtgeſtellten Steuer einen Zuſchlag von
1, werſteigert werben das im| durh |Arnod Goldſtein|5% zu derſel n zu entrichten,
Grundbu<e von der GSkladt | aatsgeſchloffen. == Bei Nr. iſſentlich unrichtige oder unvollſtändige Angaben odey
Charlottenburg, Bd. 284, Bl.]34871 H. Kowihke & Co.:|wiſſentlihe Verſhweigung von Einkommen in der Gteuer»
CUngetragener Cige: +| Die Oefsllſhaft iſt aufgelöſt. | erklärung ſind im '8 72 des Einkommenſteuergeſeßes mit Strafs
tümer am 2. November 1948,1 Die bisherige Geſellſchafterin | bedroht. .
dem Tage der Gintvagung des] Ml: Margarete Kywikßke iſt] » Gemäß 8 712 des Einkommenſteuergeſeges wird von Mi;
Verſtetpenungsvermerkeo: Ren-| alleinige Inhaberin der Firma, | gliedern einer in Preußen, Deen Gachſen, 2ippe (Detmold),
Kavl Zimwermann in Ber-|.. Bei Nr..42988 Fried-|Hamburg ſeuerpftt igen Geſell: Paſt mit beſchränkter Haftung
nB wagen vurdfi0d | rich Wilhelmſtädtiſcheiderjentge Teil der auf ſte veranlagten Einkommenſteuer nich
uter Hofraum) DSHorſv| Apotheke vplowißlerhoben, welcher auf Gewinnanteile der Geſellſchaft mit, bh&
Gema & Tichauerz Die Firma|ſchränkter Haftung entfällt. Dieſe Vorſchrift findet aber nun

em Seitenflügel, unterkeller| iht, an der Gerichtsſtelle, | Berlin,
EWIG und abgeſondertem Brunnenplaß, Zimmer an 80,1 den 80. November 1918.
bände quer, Vemaelung Bee ! 5; EEN NU Tf 3, Amari Bern Ded
. Dere as in Berlin, Müllerſtr. 33,
Kartenblatt 40, Parzelle| velegene Grundſtü>. enthält ams verſtehn Bwargsvoll

265, 2 a 79 qm qgtoß,| „) Borderwoh
] Inhaus mit Rüc-
Grundſteuermutterrolle Artikel flügel und Sf, b) -Geitenwohn« ftredung fol

9128, „Nuzungswert 7300 M.,| „68 ; 1 am 20. Dezember 1918,
Gebäudeſteuertolle «Nr. 8436, (pvaude links, ed Gals und] garmittags 10 Uhr,

Krundſtügwert 100 000 M. (ügel lint: i an der Gerichtsſtelle im Land-| 0% 1
87. K. 111. 18. el links, d) Sc<hmiedewerg| gericht: de am: Ti eg 89, - 9 Chärlot-

T " tatt mit Beſchlagſhuppen, tenvurg, Kartenblatt 4, Par-| lautet t: auf ſol><e Gteuerpflichtige Anwendung, weiche eine Gteuero

Berlin, 4. Dezember 1818. is Anbou rents m ME Beg 1 20 g(Eingan nen gelle 600, , 6 a 41 qm Kn Wil din 8? 544 00 MB a egeben und in dieſer den Von ihnen empfangenen

tsgericht Verlin-Mitte, | anbau, k) Wagenremiſe hinten, | 1  verfielrect werden bas im! Grundſteuermutterrolle Art-| Apotheke Willy Ko-+|Grſchäftsgewinn befonders bezeihnet haben. Daher müſſen

wonamoeem Übieilung 87; . | g) Stallgebäude links, n) Gtall| Gründbuche von ber 6168, Nußungowert 14770 M,,|p lo wiß, Die Geſamlprokura alle Struerpflichtigen, welche eine Berückſichtigung gemäß 4 71

i „Hwangoverſteigerung. und Remiſe hinten links, tlottenbur, Band 187, Gröfudeſieuerrolle Nr. 6898, Res Georg Kromolowskiſa. a. O, erwarten, mögen fie bereits im Vorjahr nach einem
* Im Wege der Zwangsvoll- |!) Gtallgobüude mit Werkſtatt, Ser Nr. 6578 (einget: er - 45 KR 8.18 = iſt in eine Einzelprokura umge« | Einkommen. von mehr als Mark veranlagt geweſen ſein .

fitredung joll K) miſengebäude rechts. | Eigentümer am 31. Suti 1917, wandelt. Die Geſellſchaft 6" oder nicht, binnen der oben dezeichneten Friſt eine die nähers

den 6. D übt 1918, D D
„de! ezem aufgelö! bi .
- "Das Amtsgericht, Abt. 45, [51 4 Willy ba (3 ve ſe!
Geenen wi ft alleiniger Zuhaber der Binren ee, ſchriebenen Formulars Gteuererklärungen
ir tm, == Be . v 3

Handels Regiſter. orge & Stolle: Die | werden den Gteuerpflichtigen dürch die Fot jugeſandt Werde

In unſex Handeloregiſter irma lautet nunmehr:tj Soweit dies in einzelnen Fällen nicht geſchehen ſollte, können
A iſt heuts folgendes „enge H kos Werke g 9 r 4 e& Formulare auf Verlangen während der Geſchäftsſtunden vow
Geni R a Batte ig.| Carl Heller: Die Pro- 10-3 Amtogebäiude Iüdenſtraßs Rr. 88-80 == Erdgeſchoß
logiſ<es BSaborato-ſuira der Frau Auguſte == Zimmer Nr. 68 ==, ferner dei den ſtädtiſchen Gteuev»

am 14 Januar 1919, |) Reiniſengebäuds.. 8. Hof | bem!"Fige dor Eintr des
vormittags 10 Uhr, |zc<ts, m) offener Schuppen. |Berſtei, ungeverm ee: H

= fn der Weridtsſiele ==| Das Grundſtüd beſteht aus] hahnoberay u rent Georg SöpP-
Berlin-Schöneberg, Grunewald« | dem LTrenuſtilk NKartenblatt| nex in Spandau eingetragen?
raße 66/687 => Zimmer Nr.122, Parzelle 1657/1168 uſw., von | Gruüdſtü> =- uter Hof-|
4 = 2 Treppen. oerſteigert| 17 & 98 qm Größe, Und iſt| raum Mommſenſtraße 69, Ge-
werden das im Grundbvache | unter Nr. 4781 der Grund-|markung Charlöttenburg, Kar»,
von Berlin-Schöneberg, Band/ ſteuermutterrolle" mit einem |tenblatt 5, Parzelle Nr. 806/72,
62, Blatt Nr. 2139, verzeich | jährlichen Nußungswert von|5 a 15 em groß, Grundſteuer»

d ä Geſchäftsgewi der Ov»
ra Fe Gr aalee Sefaung 23a ieanering

nets Grundſtlik, Eingetrage-| 8800 Mark eingetragen. mutterrölle Art. 4714, Nußungs-
er Eigentümer am 23. Zult| Der Verſkeigerungsvermerk| wert 10090 M., Gjrium Marianne Hart-|Wendt iſt erloſchen, == Bei kaſſen und im Gliro der Steuerdeputation des Magiſtrats,
17, dem Tage der Eintra«) iſt am 10, Mai 1918 in das|ſteuerrolle Nr, 8112. mann, BVerlin-Steglih. In-| Nr. 45912 Paul Beil & Abteilung 11, Gtadthaus, Stralauer Straße = Erd»
-- 14 R. 40. 17, -- aberin. iſt: Frl. Martadis Co. : Der offene Geſeliſczafter geſchoß -=- Zimmer Nr. 6

gung des Verſteigerungsver») Orundbuch eingetragen,
Berfs, war der verſtorbene 6./7. K. 31. 18./138. Charlottenburg, '
Apotheker Friedrich Wilhelm| Berlin, 29. November 1918. den 11. Geptember 1918.

artmann, Berlin - Wil.| Paul Beil iſt aus der Ge«|== gegen a entweder der leßten Einkommenſteuerver-
4 anlagungsbena<richtt
en. Friß) Gubring aus Amtsgericht Berlin-Wedding, | Das AmtsgeriHt, Abt. 14.

moersdorf. : Dem Karl Tr a ut-| ſclſchaft ausgeſchieden, glei %«] gung, der leßten Einkommenſteuerquittu:
mera: "Berlin-Südende, iſt zeitig iſt der Kaufmann David | oder des bereits zupeſandt erhaltenen (bei der Ausfertigung
Prokuva erteilt. == Nr. 48 127, |Borfußky, Berlin, in die| unbrauchbar gewordeuen) Steuererklärungsformulars ==
Dranſcheid & Frings,|VGeſellſſchaft als perſönlid; haf. | koſtenlos verabfolgt, .
Remſcheid, mit Sweianteder« | tender Geſellſchafter einge» Berlin, den 12. Dezember 1018
loſſung in Berlin. unter der | treten. == Bei Nr. 46.116 Jüdenſtraße 58/60.
irma: Branſcheid & [Emil Feldhahn: Dem Der Vorſitzende N
rings, Zweighnus Berlin,| Panl Rehdorf, Charlot er Vorſitz . n
efelſchafter - find: Nichard| tenburg, iſt Prokura erteilt, ==| dev Einkommenſteuer-Veranlagungskommiſſion
Bravſ<eld, Fabrikant, | Dei Nr. 47772 Alfred Ka» ' Frommo, Oberregierungsrat. j

erlin. Das Geundſtü, Ber wangsverfteigerung. Im We der Zwangsvoll-

Un-Schöneberg, Geisdergſtraße gn Wege der 'Zwangsvolle ſtredung 1

Nr. 26/26, E>e Kuimbacher | ſtre>ung ſoll das in Berlin be-| am 20. Dezember 1918,

Straße 8, Gemarkung Berlin-|legene, im Grundbuche von| vormitbags 10 Uhr,

Schöneberg, Kartenblatt 2,|Berlin (Weddin Band 47,1 an der Gerichtsſtelle, Land-
arzelle 91, 15 a 52 qm groß,| Blatt 1055 zur Telit der Ein-| gerithtsgebäude am Tegeler
rundſieuermutterrolle Artikel| tragung des Verſteigerungsver-| Weg, Eingang - Herſchelſtraße,

1789, Nutungowert 29 400 M.,|merkes auf den Namen des| 1 Iroppe, Zimmer . 151,

. 1
Diener-Fheyaar,
kinderlos, 36 Jahre alt, gew.
aH NENE
Unter dieeer Ruhrik kostet die Zeile mpfehl., [. beſt. (Mae " bs

ede ME ee Ia HIE oed Mi MR 5.40
60 l'fg. retto ohne Touoerungsru+chlag, - | Vertrauenspaſten ſof. od. ſpät, *

ellenange ote ege: im allen (36: figetellen des btellenaugeboto liegen Ib allen Geachilſtsstvllen des
SITZTIKGTETSCTZGCKH TU BR IGE 4 Son nenn nemmer meer
„rlag= Ullatein & 0/0, Ko+venus zur Kingaicht aus, Verlaus Uilstein & Vo. kogtenloa zur Einaicht aus
eden emen emma emen eeeeemeemaneu eenma
Anders, Berlina, Yor>ſtraße 78;
Referendar,

Gewandte Gienotypiſtin 7 m. 3 jähr. prakt. Ausbildung, "al Shrine, ;

lasbranche,
4 I, langjährig in großem Betriebe
WEG WENNM NEWER UENT AUTH RSIZUCHN 2 UBECH 27 K2657
EE Be BGW. 88. p H) größ. kaufm. wirtſchaftl. Unter-] für Neiſe oder ſelbſtändig als
N m „ö Uſteinhaus, 5%, F nehmen. Gfl. Ang; unt. M G.| Angerverwalter, Kapit. 8-4 Fehden a je eo. ef“ .
SENE WERNE WEHE WINGERT. I WICK RE RANE ID TFF GING SE SARL AIRET WOTI 10 342 inh., 3, 3 Mille ſteh. zur Verfügun en), 1. zuverl., firm
Zu Toglelh faden Df eins 10.342 Unlſteinh., Sertin GW 68. M lies Water 030 M2 | 1 Du m. | Broagb. erte

Mit guten Yufträgen verſehenes, im nentralen
Rheiunlaaoe gelegeucs Preizwert mit Exza2nter-
preß .n, hydran:iſchen Preſſen un» mech. Werk»
ſtätte jür eine Belegſchaft vvn 1500-2060 Mann ſucht

„llererſien BetriebsHef.

Yuf Wun <h wird einer Kapitalb teiligunz bis 5

Int. es, Dame ſucht arbeltge

In
haltung erfahrene junge Korrespondent Ullſt.-Fil. Linkſtraße Stenot,, Spracht, zuſſ, frang,
. . ſof. 0. ſpät. M. B.

DAME vba as rien Ofäzier, 10 888 Ulſie mh, Bertin GW 68;

| t d
m, tadelloſer Handſchrift. Schriftl. Bewerb. m. Gehattsanſpt. an zur er, Swllung FEN ber longjährig im In- u. Ausland S chw es t er

Oscar Notha>er, Buchhandlg., Berlin n. 24, Friedrichſtr. roßhlg, od. Induſtr. Ojf. u.]z; 15: iätig, Di
RE R LR LA << | 15 001 darch Soafeuflein & Bog; in der Hotelbranche % er | 36, feit 4 Za in Milito wu
Erſtila| gewandie uche zum 1, Jan. 1019 engl. u. franz, Gprache mächtig, ven
Stents ! hi te pfohlens ler, Vorlin, Potsdamer Gtr. 24. jug paſſende, Gtelluna, evtl. | 919:-Pflege t ei perf. Gteno-

inf . U Vergnü „| typiſtiun, Kontoriſtin, ſucht Stel»
und Maſchinentüreivertn mög- CU Jungfer oder ein Perf. Buchhalter |P nu dobem Oil. unt, 68 lung in Rünif od. Ganalorium,
a n: .
de eig Auna, erStes Hausmädchen,

; u. Korreſpondent, m. all. Bilro-| 4818 Ullſtein-Filia] En Chaclvt. evtl au einein 11h.
Berlin EW 68, das in der fein. Arbeit u. per» Zech
ſönlich, Bedienung bewand. iſt,

arbeiten vertraut, jezt vom Mi-| teuburg, Berliner aße 60, e
litär entlaſſen, - teb 4 ß Mark.
mmmeneemmaengenmengengeneneeaeeenen
Für ein größeres Gut im]. Frau Geheimrat A. Lucas,
Oderbruch wird eine Serin W30 Drakeſtraße 4.

M. 31/0 600 jtatigegeben. Yuch kann eine O. zu, b.
gegründet werden, da der jeßige Zihaber ſich kran!
heit halber zurüdziehen muß Edriftliche Ofſe:ten er-
beten unier 5899 an Ullſteinhans, Berlin EW 68.

Wevktzeu«ge,
Berliner Werkzeug» und Werkzeugmaſchinen-Lager
wiönſcht „um ſofortigen Eintritt:

1. für den Beſuch der Sundichaſt in Berlin
2. für das Lager
3. tür Expedition und Berfauf

verſchiedene Hercen nut oediegenen aukenntniſſen. An-
gebote mit Lebens'auf, Zeugnisabſhriften, Angabe von
Eintritts!ermin urd itsanſprüchen unter Mpl. 2617
Ullſten-Fillale Viorip"laß.

ut d;: de Beſchä/ IIFF> Gärtnern
u E10 337 Mileage, Siel a

. €. inhaus,| verh-, 38 I., ſucht f Geb, jung, D
Berlin EW 68, Neingaus | 36. Vezw. ein. Ilein. Sande gelernte we ap ſuc<ßk
. SOS | fihepy Mf unt. Mpl. 2624 Ul+| Stellung als pfangsdam(!
Schwester Veſſ. Hausmädchen, kinderl., 0 Sta Sten ſtein-Filiale Moritplaß, evtl. in hot Abelier. T. A. 651
- ] für. frauenloſen Haushalt per | . Wenner waeren Üſſiein-F 1, Zwwenklenſtr. 1.
fer us anuar 1619 mit ten In ebe (IH ot. Kir df. 579 ! Rep e 85, Za 76] Ehemalig, Gendarm ſnc<t Eg nud
' E] . . . 96, | koaufmänn. et, re [Wa
awakals 2d puer mdr HRRONNE VAN IEP HADI Gee eiter gef Aus Mei» EJ SIR andir. 96. im fernen Often tätig geweſen, Hausve Itung Adelt. Wirtschafte
SEITEN dungen. nt. 5019 Unſteinhaus,| - - Alleinmädchen, ..]
Verlin SW 8. * anſtänd., ſof. geſucht. Otto

ucht Vertretungen für Ofſtaſten,| für ein od. mehr, Häuſ. Kaut. | ſucht Stellg. 1. Zan, f. frau
"ieranbesichädigier v ß Ä (R!
ang nge nnn €. Müller, Chariottenbg., Wall,

voreiſe ſobald irgend m [EE ede ei harn „FU Ober Hauch. Of 38m Luiſe we

; . . nfragen erbeten unt. new, elminenhoſſtr.16. | Berlin , Or. Frankfurtat !
and aus dem Heeresbienſt auszoſchiedenen Offizieren biete b. ; „1.135.

Eher WMigteit große Werblenſtm gien, Bötfert, | FIZION, 72 SEzanhE 8135. Mtdeob. ſtraße 48, Amt Wilhelm 3386.

Ullſteinhaus, Berlin EW 68. Str. 124, I1. Hof, 4 Irp,
1 7 7. m ““n“"“"r“ fü
Cichharnſtraße 6, I. Go". ancbt Fr Eisbei Schleler.| Mädchen für alles Dipl.-Ing, mid Gymaſtal Bildung, vet unge Dame

kit TTL BC) Wilmerstorfer Str. 93, rs .
; Filialleiter Gesucht mäßige bt llenvermittung. od. Röthin m. Hausarb, ſof, od. 1, Zt „verleutnant 6. R-idem Fels rdf aus guter Famtlie fucht Stels
. 5 Itüdtige Berſönlichtet für |-> =.- |U 1: gef, Daniels, Treptower | 3, alt, tätig, ſ. fof. od. ſpät. enrsieile lung als Leiterin eines ni4t zu
kaufmänniſche Aufgaben eines| Prfahr, Kinderfräulein| Pa Tenpt. Mpl 13.094 " “ * PD lin einem Oroffo + Betrieb in | großen ſelbſtändigen Haushalls “
Wohlfahrtsunternehmens. , DAMEN |“ Suche für fofort ein Verirauensstellung der Provinz- Angeb. 8877 & ee am liebſten bei ank

Nur bronehekundige Herren mit| Gu ebota- mit Labenslnnf, | vd. Pficgerin, nicht über 39 Z. mn 0.
Ia Referenzen wollen ſich meld. | me gioferenzen, FEEN zu 3 Kindern, 10, 7 u. 1 Jade, . Alleinmädehen, oder „leitenden Poſten in der| u dau ed D- -- [Uüieinhaus, Berlin GW 68,

| iii rn
und Gehaltsanſprücßen unter | zum 1, 1. 19 geſucht. Arons,| we'hes etwas kochen kann. Verwaltung. Gefl. Angeb. erb. ortierftele ſucht Gd<neider- we "
Fokenkamp8Neumann 37 0 2241. Uieln Filiote| Magdeburger Ste. 25 Mel.) Frau Oberſt von der Heyde; | unt Spd. 7949 Ullſtein-Filjals mei ch ait baden. | Aelt, Mädchen er ;

ü Memeler Straße 16 1 Ma.“grafenſtr. 67 erbeten. dungen 4--8, Tel. Lüßow 9785,09 Berlin W, Nachodſtiraße 2, 'Spandav Breite Straße 60, Poſchmann, Augsburg, Str. 28, Kleißſtraßs M, erf. Bort

N

möglichſt p, ſofort f. Kolonialw,

aeewetnwan eirwenteanbrae wg er
"[beosgIng-Theater,
Direktion: Victor Ba.aowsky,

Operu aus
ter den Lin
Beeitog 2 En Abontt.- „Worſtoſtung. 7 Uhr: Paer Gynt.
: Tiefland, Sonnabend: Der Schöpfer.

Gonnabens 275 Übonn.-Vorſtell. | 8onutag: Der Schäpfer,

| KURT WOLFF VERLAG
LEIPZIG

Tlsi „Die ledermans,
Mac 35 282 Aout Rererfag. | DaUtron88 Künst'et » Theaip:. ESSER] .. an
Een tür die helme| „Allabon-lieh 71 Uhrz VT Hasenneids Nach Aufhebung der Zensur
[1:1] ejeuchtu
er

kehrenden Krieger:
Mignon.

Schauſpiel haus

Sonnavend 4 Uhr: Die A6loe

Ins Schlaraffenland, gelangt Soeben zur Ausgabe:

Stuart t Webbs

Am Gendarmenmarit. | LJ) R ANIA ; | . 23. Abenmieuer [I I,
Breitag, 276. Abonn Vorſtellung | Paubonstraßs 68/49. Unter den Linden 22-23 mit Ermat Reicher |Die Bettelgräfin Heinric1! Mann
Gonnabend, 27 L Abona „Vorſtel. Im Wieoonachafilichen Thonter: Direktlonz . Ria Jende T Schönederg
61,1 Othello. (4 Uhrt Wiater “der vy Kelniekentort x Sir. D e 7
DIET Miax Reinnard Schweiz, M. Soliman Resemanns Söhne des Volkes
„Deutwches Theater, |f fick Brautfahrt| wnn |
Und das Lich: inet aglicht Lustspiel Miohaelau, Ole Olenn '
nd das Licht Scheine Melita Petri nit Gunnar Tolinaes, LiIIN

In der &“insfterniz, oob:on

Bnnab.7U.: D.Kauim,.v.Venedig |B
Kamnmmeraplel0,

7 Uhr: Michael Kramer,

Sonnabend 7 Uhr: Der Sohn,|3

Frliedrichstr.218.
7%v Bonnt, 31/5 u. 72/,
Letztor Monat!

Die Wel!

Leo Peukert
* HerbertPaulmüller | WT Alexaonderplats

K,. Dreber
V.T Nollendorfplatz Das Tagebuch

Jettchen Gebert einer Verlorenen

530 Seiten. Gebunden. M, 7,50

Das Deufsdhland

5-Dhr-Tee

Klolnes Schausplelhan

agaienstraßs 1, Por! Hauptrolle: Ern erena 7

TY; Uhr: Frühlin, s Erwanben. |] Ab 7 Uhr Hen ete Toob Reloheid Sedlinzel, Warner Wilhelms IL
mea le R Q:swald Krauss und Konrad Voldt,

Snnab.7% U.:Frühl, Erwachen.

Thaator |, Königgrätzeretraße |? Cabaref

8 Uhr: Erdgelst. „ueis Blatiner auc.
Gussy Holl |

ERDE EMG| Ee :
Komödienhaus wachone 1 Kind frei! t .
Wiliy Prager
Greie Sellin
Iven Anderen
Proi.Dressier
beng Is ab 6 Uhr:

S Uhr: Tanzende Nymphe.
Borlinor Theater.
LY
ves Sterne,
* die wieber leuchten.
N .
Rois u. a. m
-= M Konzert > > Kabarett bis 104, W)..S FErstausgaber, Verarifene Bücher |
Kapettfe ie zu Echt danken "Aelles Bier, Getränke | RE Vonzändige FyperlonJehrgange
; Navrdeinbtände aus den erafen Werkslätten |
Katalog nur ſür Käufer kostenlos

Mittw.u.Sonnab nachm !/4U!
LIs!'s Märchenrolso.

| Kaufhaus des Wesfens

6. mb. H. Bücher-Abtelung Beriin WS50

Von einem, der es früher als
andere durchshauf haft, Im
Juli 1914 beendet, darf der
Roman 1918 endiich ersheinen,

Wk Henny Porten
in „Die blaue Laterne - 3. Woche

Kanons Lorenzo Bughardt

Ein Schau'plelmt: Alb. (asvermann, Eles Bas307mann, Käthe Tazok

„kurfürst Kurfürgtendamm 12 «==
"mais Das gute Mitiag- unt Äbendergen "we ß

N ab k
G Dlezutag, 4 . Uhr "1822 Dienztagy
mit Tanzübungen modgerner Tänze &

D vvter Lotung von Frfitiein Mary Zimmermunn,
4 Saileitmeizierin vom Deutscken Overnauus, 8

iL uUxXuSsdruckef
; * Inreicher Auswahl:

Ermat-Ludwig-Prezas, RUPPrEeHtifPrE::9
Drugquiin-, Hunderiftünfzig., Hyperiorus
» Dreiangeb, Prosperoli: cke US8War

k Dovas Pres, Kelmcot! Pros "“

v Theater am
vikspühne Büiowplatz,
Dir. Friedr, KRayaslor,
7], Uhr: Der Kirschgarten.
Sonnab. 7'/, Uhr: Maß für Maß.

Trianon-Theater
Buf.Friedrichatr, Ztr.4927,23891.

Nach 3/5 Uhr, kloins Prolse :
Sohnvewittchen,
Täglich 74 Uhr:

Dernaufe Rui

von Hermann Sudermann.
14a Wüst, Bruno Kastner,
Emma Dovner, Hugo Flink,
Gonia, Schönfeld, Tollen,
Bonnab.8%41.; Hängel w.Grete),
8Bonnt'g 84 U.: Rosmersholm,

Doutzcher Frausnverein für dis Ostmarken,
Sonntag, den 135, Dezember, 4!/, Uhr wird Im Blüthneraaal,
Liätzowstra0o 76,
Derr Dr. Sirezemann 8prochen “
„vim alten und neuen Deutschland“.

Lintelttakarten zu 5 und 3 Mark bei Bots & Book und
Wertheim, 80wie an der Abendkare,

Dor Rlogen-Zricl:!

|. Dida Jbgens

TTT STSTTTTTTTTTTTZN EE ENETENENNENU.

| GALERIE CASPARI

Deffeniliche „Yorgammlung

Tneater der Hiegrichstadi . - Gogchichte PRÜkSCHONG z rene 38 MÜNCHEN mire xs

Foke Friedrich» wLinienstraßa - M

Drei fo eTg " QMeidenho! En Pale bw am Freitag, dem 13. Dozemher, abends 8 Uhr: . 4 HEIN o 2 Dim 3
Cazineo inen Dr. Eduard Stadtier Er udo ect

+. 10 Reroite von Zorliz If An d Weldendammer Brück: Verlorenen EOSt HIC una BOISCH WTE US EE EO ESE ES MOhIthaler

Sonntag 8: Hanas! u. Gretel |.
eutral » Theat;

Tomrai- Themen...
7% V.: Dig Rog v, Stambul,
Deontzchos Opernhans.

7 Uhr: Figaros Kochzeit,

Friede. -Withelmet, Theater.

Psychopathologlzch |
Studie, X 6 Frmus ;
Morges Böinme :
Noxlat R, Oawald.

Anita Berbir 0
Worn, Krauss » Konr.Ve'dt, &

RNTERTWNERT ET

Robert Steidl! Der Bürgerrät von Groß-Berlin
HenryBendeny R RIEETLCHRZTEIGEE
Gisa Kolbe

Anno Wilkens Schulholf

FERDINAND MOLLER
Potsdamer Straße 1346 za ca

Hupfeld

) Dhnols-

Pianos 1, Flügel

H Mit RÜnſlernotenrollen

befähigen jeden Muſikliedenden zur Ausfibung des Klavier-
ſpiels mit allen Feinheiten des Anſchlages, der Betonung
und des Ausdruds in perſönlicher Uuffaſſung,

Drudſchriften und Vorſpiel bereitwillig,

Tudwig Hupfeld A.-O., Berlin W Zed
Wichtig für Architekten und Wiederverkäufer!

Eins Anzahl guter Antiquitäten end Stilmöbel
Doch preiawert zu verkai

Hugo Baruch & Cie, Linderstr. 18/19.

Uhr: Hannerl Dezember. Januar
itta und Arth
[3 Dreimäderihaus wh Arthur Delores MAX BECKMANN » G. MOSSON

Peter Pfeiffer
Fritz Randow
Geschwister Lück'
Kabarett 7--10- Uhr
Vorzügliche Küche
Täglich. ab 4/3; Uhr

Tanz-Tee

TH. v. BROCKHUSEN - E. ORLIK
* A. HELBERGER - F. RHEIN
UV. HOÜBNER - W. ROSLER

Ferner
Liebermann » Menzel - Stevogt » Sperl
Spitzweg » Thomä - Trübner » v. Uhde

Kleines Theater,
8 Uhr: Adam, Eva 1, d, Schlange,
Komltsche Oper.

71 V-:Schwarzwaldmädel,
Bonnt..34 U.:Schwarzwaldmädel
Lustsp leihans,

7% 0.3 Jig gpanische Fliege,
Metropsl-Theater.

To 7er Die Faschingsfee,
Bonntag 3 Uhr: Wiener Blut.

Keues Opereitenhaus,
lz V. Stettiner Sänger.
2 a Heller ale | Feat oer
Satg 34U.: DerSoldat der Marie.

EE müßigte Projae!
Reichoball.- "Baa
8r. Blüthq,-
Palast-Theater ||; gr. Blüthn:-Knz,
eme und

7% U.: Der MikadootaiuDux |=
HLinden-Büfelt

Morg. 3/4 U,: Der Struwelpetor.
Rosidenz-Theater.

AUYTOSSSSNNE DE OYOPPOS NYA AVHODPRDEAOHANSNYAAAAAIOT Y0p0 oE

Unter den Linden 47-18

HN Beginn 8 Uhr, Endo 10/,,
b Die Prinzezsin v. Tragant,
8 Wer Ist die Schönste? B

; Saidah. "
7 Warme Speigen au! allen W

"rügt. Tis Sonnt,. iſn. 74,1,
Das grozzariige

Relchwhallen-Theater.
Allabendlich 7!/, Uhr und
Sonntag nachm, 3 Uhr:

Dezamber-Programm.
u. a. Yunazetti = - Trupps,
Akrobat. Max u. Morltz,
21ust. Künstlorm. Bänden,
Zum Sohluß:
„OIberon
Phant.Wasser-Pantomimse,
Sonnt.3h :Hängelu. Gretel,“

Tis V.: Ffgfonzvarbandlungen.
Sohlller-Theater Charlottenbn.
743 0: Jer Siebente Tay,
halla-Theater, .

*1 0.: PylniScheWirtSchaft.
Bonnab, 32/, Uhr: Frau Holle,

Theater am Nollendorfplatz.
31, Ubr: Figaros Hochzeit,
A Uhr: Lyag,

Theater des Weosfens.
7% 0.3 Nie lustige Witwe
Bonnab, 4 Uhr: Aseheonbrödel.
„Dallner-Thenter.
16 U.: Graf Rabenichts,

Sonnabend und Sonntag
81], Uhr: Märchenwald.

| Linden-Refſfaurant

Tonndort« Dee Ed, Uns Tonndorf
Friedrichſtraße 8 AT . Unter 'den Linden 44

hu, GE7EN d Überlal

MEG EGT nam en »

F SOMMERFRISCHE ,

föri nNEUWENdIEen Ee:

am BE agen
„naler IR wd

Anita Berber |J „ zufeitig EE Batte L ARE erna Nee * Ludwig Berliner
Neus Tänze Mündener Slersa (id gen Naohpahme od. Vo: eingend. von M,
ugonehmer An nach dem a zu beozliehon. ur
Dr eder "us wen Henares ef ier Vertreter 6. Grogalatän ur Berlin u. Reich DU LE .G

npilg" 068, für Apparate an ra 108 einpl. 593.

Devember = Spielplan!
zennemeenttemenne

40 Gpezialarzt
A | für Saut und Geſchlechtsloſden,
aus dem Felde purl

bei Facfollogen

weſtlichem Borort,
eb, unt, 2. W. 6861 Ullſt..

Die Verlobung unserer Tochter Hildegard mit Herrn

Paul Retziaff, Beriin-Lichterfelde, beohren wir uns 1. Lichterfelde-Weſt.
ergebenst anzuzeigen. 5 - Eanitätsrat
Freiherr und Freifrau von Münchhausen Bockstadt. |Dyr, Paul Friedlaender |:

Meine"Verlobung mit Hildegard Freiin von Münch-
hausen Bockstadt beehre lch mich ergebenst anzuzeigen,
Paul Retzlaff, . j , - 4/8
Borlin-Lichterfelds, Kommendantepatr) M. Georg Hartwig, Dentist |B

riedrichſtraße 242,
8-8, 9.2 24 Lhw, 8481.
Krazis wieder voll aufgenomm.

Berlin W, Bülowſtr, 81.
Telephon: Kurfürſt 2704,

Vizekonsui Heinz Wolff, "Der. 7 elbe Tm
lise Wolff, geb. Tikti anſtelnſtraße 5. 84-437.
ELE Heng n KE TER EM

Berlin, Doreen 1918. Dr. Franz Goette,

„Pa 4* !

m Keſſelſtraßee / * *
a] fahsarzt Casten

3 Facharzt

83 | für Nerven» und Gemütsletden

8 | Berlin-Friedenau, Nheinſtr.6/7 11,

Br Gprechzeit: 8--6 Uhr nachm.

H| Aus dew Felde zurück:

Dr. Gustav Joseph,

Arzt für Herz, Magen»
und Darmleiden,

abends, verſchied ſanft im
382. Lebensjahre nach kurzem, ſchwerem Leiden meine
innig geliebte Frau, unſere treuſopgende Mitter,
Schweſter, Schwiegertochter, Schwägerin, Nichte und Tante,

Emilie Biſter,

geb, Heimann,
Sm Namen der Hinterbliedenen
Dr. A, Biſter, .
Unter den Linden 84.

Die Ginäſcherung findet ſtatt am Montag,
18, Dezember, um 10% Uhr vormittags im Kr;
torium Gerichtſtraße 88.

Kranzfpenden dankend verbeten.

3

Am 10, Dezember

p3 | vorgogen von W, Tauentzien-
bi | efraße 18a nac W, Kleist-
4 | 8traßs 23 am wlttenbergpiatz.

": elofo:
Bis 1. 1. 19 Nollendorf 8210,
“ alsdann Nollendorf 777.

Jüdische* Gemeinde.
| Gotteadienzst.,
ß | Freitag, d. 18. Dezbr,, abends:
In alien Synagogen 4 Uhr,
! Predigt:
8 | Levotzowstr.: Dr. Bergmann,
Sonnabend, den 18, Dezember,
vormittags: Alts, Kaizerstr.-,
Rykeatr.», Peatalozzletr.» u
Kuttvuser Ufer »8ynagoge:
9 Uhr, in allen anderen
Bynagougen:
Frühgo:tosdienst 7% Dhr,
Hauptgottesdienst 10 Uhr,
“ Predigien:
Rykostralße: Dr. Weyl,
Faganenstruße: Dr. Hoabfeld,
Fohrlfterklärung:
64 Ltzoweiraße: Dr. Loeb,
+| Mincba: Eine halbe Stunde yor
dem Abendgottesdienst.
Abends (Sabbatausgang) : 4 Uhr
42 Minuten.
Lohrverträge:
Freitag zbends Kotibuser Ufer:
W| Dr. Blelelrode über: , „Der
Siddur nach Anordnung und
Inhalt“,

4 | Sonnabend zwirchenMincha und
Maariw: Rykestraßo: Dr. Weyl
Über „Pealmen*,
Wochentags»
Gottendienzt:
Morgens; Alte, Kalzoratraße-,
Rykestr.- u. Kottbuser Ufoer-
Gynagoge: 7 Uhr, ip allen

dem
ema-

1048

Der unerbittliche Iod ein ſchweres t-
fordert. Unſere liebe, en Frau ſ9 Opfer 9

Emilie Biſter

jp Dienztag abend einer türkiſchen Krankheit erlegen.
ie war uns eine verſtändnisvolle, gerechte Vorgeſeßte
und ein leuchtendes Vordild an Tatkraft und Pflicht-
erfüllung, Zhr Andenken wird in uns nie erlöſchen.
Die kaufmänniſchen und gewerblichen
Angeſtellten des Hauſes Inles Biſter,

Berlin, 23. Dezember 1918,.

eute wurde uns nach kurzer ſchwerer Krankheit unſere

gellebte kleine
Lore

im Alter von 436 Jahren durch den Tod entriſſen.

n tiefſtem Shmerge
Dr. Eta Dreyer und Frau
Lotte, geb. Karo«
Berlin, Zägerftr. 18, den 11. Dezember 1918,
Die Beiſezung findet am Sonntag, den 15. Dezember,
mittags 1 Uhr, von der alten Hane des Friedhofes
Weißenſee aus ſtatt. 6 8

Von Beileidsbeſuchen bitters wir abzuſehen.

wr

Kuntstopferei '

4 a gn

4 Dankſagung. ; anderen Synagogen : 739 Uhr,
| Für die überaus fahle | * Abends: In allon Synagogen:
M reichen Beweiſe herzlicher W| Gobelins, Teppichs, Garderobe

? Autenahe bei Bem ine f anna Birihols-Gravert| VRd:SCHE Reform-
DN (en Gattin, für die vielen, 4 Vol.Mp1:6514.Micbaelktirchetr.1 Gemeinde.

R pielen Briefe, Karten and j ü. Goticsdicust,

8 K anzſpenden, für die über | |. m. .

M Erwarten große Beteili« 5 N. Simrock b. H. Sonntag, dep.15, d. Mig,, yor-

4 gung zur Beiſeßungsfeier« |
BK) lichteit und nicht zuleßt für
die  tiefempfundene Ge- I

ttings 1034 Uhr, tz
Tauentzlenstr. 26 I! Dr, Lohm 4 Predig!

Musik»Antiquarlat

Na ae gewe 4 >> Sammelwerke we 811 KOmD! Schlafzimmer
j 8 ftamm, der in zu Herzen | in Birke, Mahagonl,

Klavler-Auszüge
gebunden u. ungebunden

Eiche, 80wie kompl.

Speise- und Bemrerzimmer

. WF gehenden Worten ein ve .
I treues Lebens- und Cha« 8
E raftebbild der teueren Ent»

r [Slafenen entwarf, dante Billige Wolhnachtogeschenke vnd entztickende
M ich bewegten Herzens, Das |
I von Sein Anbbiner ge. in großer Auswahl, Anrlohte-Küchen

gebo an Private ab.
QGebfinet werktägl, 10-6 U.

Siabarnack,

W, Potsdamer Strass8.77,
am Klelstpark.

aus Tuch und Eskimo in

| | Winter-Mäntel ſchwarz u. farbig 269,--

Winter- Mäntel für Jugendliche in tadelloſen DQuaſttäten 108,==, 85,=, Jacken-zteider in vielen
Urten in feinſter Ausführuna 296,--. Jackenkleider ſtr Jugendliche auf Seide gerüttert 87.60.
Seideus Jackenkleider auch in Ebwarz 158,==, Eeidene Kleider, hoch und ausögejamniiten O Seiden»
leider ffir Jugendliche, Geſellſchaftdtleider & Seidene Kleiderröcke S Kieiwderröde aus Creva de
ine in nur neuelten Formen 96,--, Imprägnterte Seiden wtäntel 108,--, 98,-- & Pelzgefütterte
äniel mit Hamſter u. Feh 218,--, 198, S Morgenröce, Viorgenjacden. Perl-Ucbvertleitgr 12,60, 8,69,
Petz-Jacken 975 Mark an. Pelz-ittäntel 1400 tarkan.

neueſter Form ans Kanin-Electric, Sea!skleetric, Aft ole
Peiz-Wäntel ziehe pufe angel de Rafe reitgeſärdte Büchi Vopten;

Fuüchs-Kragen in auen Farben von 87 IMArK ag. .
Peiz-Muſfen „and Kragen in verſchiedenen Fetarten.

Ball», Theater« und Geſellſchafts - Bluſen aus
Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoff. u. Schleierſtoff.
Schwarze und farbige Seiden-Unterröke mit ſchönen Anſäuen.
Weliße Batiſt- u. farbige Seiden-Korſette in neueſten tadellos fiyenden Formen,

. Stickerei» und Spitzen-Wäſche aus Mull, Vatiſt und Leinen.
Damen-Tag- und Nachthemden, Pringeſbeinkleider, Prinzekß-Unterkleiber,
Stdkereiunterröke, ,
Kragen, Vorhemben, Krawatten, Selbſtbinder, Korſette, Schürzen,
arme ſchwarze Strümpfe fär Herren, Damen und Kinder.
Wogene Damen-Beinkieider und Uuterja>en feinſter Qualitäten,

Berfer- u. türtiſche Zeppiche BEE ms Sevaumer

Prachtvolle Orientalische Seiden-Teppiche
Brücen-, Galerie-n, Erkerteppiche, feat Sites uad Süvaree

für Satons, Doteis und Bühnen,
Große Arswahl in Gardinen und Giores,
Künſtler-Gardinen. Gc<lafzinmmmer-Gardinen.

1 STEEN EEE

prägte Wort: jet iſt uns |

M allen geſtoppen !“ entſprach |

[3 wohl dem Empfinden ſämt» W| | vr Vage =
licher Tet!nehmer. ! “ alt-franzöfiſche, 1,60 Mir 9

Spandau, 12. Dezember 18, Wik hoc, per ſofort preiswert zu

? Wiltibald Jordan, J verfauf. Frledent“al, W830,

NE Barbaroſſaftr. 64, 7. Portal.

Nl 2a ie

geeilt „f

Aufruf!
Pfälzer! -- Freunde der Pfalz!

Landsleute, kommt alls, Männer und Frauen, am

1]
+4
in dis Kammerlichtsplalo, Potsdamer Platz, zu einer

Protestkundgebung:

Logen die Lozlöanng der Pfalz von Doutgohland,
Redner: Dr. Maximilian Pfelfer, M. d. R., über:

„Die Pfalz, ein deutsches Land“.
Eintritt fre
Der Pfäizer Waldverein, Ortegruppe Berlin.

N 1566. Blendrahmipieg.,

8 | ſervice,
8 25teil.,

8

- Wolhnachts-Bitte
des
Moon'schen Blinden-Vereins.

Wieder naht das Welihnaohtsfegt, das Fost der !.iebs und
des Lichts, des Wohltuns und des Erfreuens, der warmen

Rechtsanwalt,

eintiger| welche Beſchäftigu in nnd

Unterschied der Religion, die in loiblicher oder
alech, | außerhalb von Berlin, Off, u.

Pflege ungeres Vereins atchen, yon denen viele al
tanb, lahm, also vollständig erwerbsunfählg aind, erwarten] Z. YA,
von uns, dass wir ihnen den Wolhnaohtatizeh decken, wie] Tanenklenitr. 1
dies, dank der Opferwilligkeit weiter Kreiss, a6it 68 Jahren

Dach die Hoffnung dieeer Ungltoklichen auch in &

mit die Hoffnung diessr Uy, ehen auch in dienem

Jahre keine vergebliche goin möge und die Liohtlogen wieder aus „modern
etwas morken von der Wärme teilnebmonder Nächstonliebe,
bitten wir unzere Mitbürger rect dringend, uns durch
Darreichung von Gaben an Geld, Kleidungssfücken,
Wäsche und darg!. unferstätzen zu woltien, Wir sind für
Jede Gabs, auch die kleinste, herzlich dankbar, -

Auf Wupsch werden die Gegchenke durch einen yon uns
beglanblgion Boton abgeholt, “

. Diesbezügliche Miltvilungen bitteß wir an ynaeren Ver-
eins-Diakon W. Monke, Berlin N 85, Soostrasne 49, Fernapr.:
Amt Moabit 9226 und Blindenpfleger G. Strauss, 80 88,|Cedjini-
Ouyrystr. 88, Foernspr.: Moritzplatz 2706, richten zu wollen,

Borlin, im Novembor 1918,

rachen ins
Deutſche (9 MG 0 unt.
Friedenau.

Stgl.8011 Ullſt-Fl. | au.
Schweizer, welch.

Zeit na

771 Ultſtein-Fil. Bern 5.

Feſidichtungen, Feber,

vaſte,

Neuanlagen, Obſtanpflanzungen

nd Moon'Schen Blinden- uſw. übernimmt» Garten-
Dor Voratand das Elza3667, en-Vereins architekt Haufe, Daumidule,
Zur Annahme vop Gaben alnd bereit: Land(<hatsgärtnerei, Zehlen-

Der Schatzmeister Rentier Friedrich Nordhaugen, Char-

lottenburg 4, Schtllerstrasse 68, Ferospr,1 Amt Wilhelm 4516,

der Vererns-Diakon W. Menke, N 85, Soeeatraase 49, und der
Blindenpfleger Strauss, 380 33, Ouvrystr. 28.

Die bequemsts koatenfreis Ueberaendung geachleht durch

jeces Pogtamt auf das Paosrtscheck-Konfo Berlin Nr. 4818.

LL. Michelet&Co.

Pelzhaus ersten Ranges

dorf» Mitte, Fernſpr. 1690
Abgenußte Ledermöbel
Wiebonbrauk & Co,
Verlin, Kronenſtr. 8. Ztr. 9824.

Kunststopferei

für Kleldungast., Tlechroeug

F, Noaok, Mohrenstr. 18

Wittenbergpl.3. Ztr. 5971

Rutichwagen

Gegründet 1804 aller Gattungen, Ei | wenig
Prequen! Frem! aller Länder * , e Uuswahl, ver«
tiert von den Petit Biet . Lutſeuſtr. 7-28,

Hervorragende Pelzwaren Umzü

g e
Piano, Flügel, Geldſc<hr.. Stadt-

1. Offizielle Formen der Weltmode
1 Sohr proiwert Ge go
Berlin SW 19 Lelpziger Strasse 83 Braut-Coupes
. adä '- ' -“ empflehlt .
E Lützow 1576,

. Das Schönszte
Welhnachtsgeschenk

'Familien-Kino.
Gröeate Auswahl bei
Bd. Mossteor M dee knh en Inet
Leipziger Str. 110 (Eoke wergir!
Friegrichstrazge 143 (Coutral»8 7%.

u M. 3.--- an

Täuber, Lüßowſtraße 111.
Brieim 578, 10 Happen
vo 1 Jun Packungen

M. 10,50, M 12,80, M. 14,-- eta.
Butterbrotpapier, Rollis & 100
Blatt M. 1.25, Paplerzerviotten
100 Stück M, 1 50, PapiertJsoh-
tücher, M, 0,70, M. 0.90 vaw.
Probopakote unter Nachnahme,
Deutgohs' Sohreibmagohinen-
ſßegetls haft, Berlin 80 16.

Saloneinricht

EELHASD SSL KORRASSEAESERS DORE SSA HERE SD EEE SEDE ES HAAS EE EE HES EEE INER SEE Ewen

bringe mein reichhalfiges Lager von
qualilafiv guten Insjrumenten in Erinnerung

FLÜGEL , . » wrw« 38
PIANOS .. - wmna« 1800 ,
HARMONIUMSw 710 .
KUNST-SPIEL- Ses

INSTRUMENTE: 4000 „

NOTENROLLEN
65 m Be

Kauf + Taush »* Miete » Amorfizalion

BRBESBEERISSHEZINZHRUSRUURUNGGUHRUnuRun

BERLIN W

OPIRHODEOT E00 00000 HSEDSE ESSE FO ELS SEE ERSEEREER NEP ESH ERDE EELS IE Eee

u. Anrichteküche, umzugs). of.
zu verkauf. Abends a! hr.
Rauth, Koitbuſer Ufer 6,
Seltenſlligel 11,
Großes, eichenes, rx 88.
ſc<hniztes, italieniſches

. -„
Aengigeno- Bü
! ungebelzt, Friedensarbelt, für
* ca 590) M. wegen Auflbſung
ider Fabrik zu verk, Beſicht.
erbeten. Ergänzungsmöbel
„ Vrmen no< angeferti,
Näh. Tel, Morihplaß 2776.

Ein Damenzimmer
ital. Nußbaum, ift zu verkauf,
Ebenſo ein Pianino, Wilmers«»
dorf, Eiſenzahnſtr, 4, II Ir,

Beier u
SKURKS-
Zufall) Kragen Muff v. 200

'
obeliliohse, Aiagkafüchse

en auf»
warts

SISSI

Polsdamer Strazze
136/137

Vornehme

Leder-Möbel

! Nur eriktagsigeg, eigenes Fahrlkat
Deutsche Ledermöbelfahrik

Ww 50, Kurfürstendamm 244, >»
vegenüber dem Haupteingang des Zoolog, Gartens

ES EE neinnunin He

Anrechnung der Miete boi |
[3 6p&t KauflautVereinbarung

Anzbacher Strasse 1,
Leke Kurfärstonatrass8,

ung, ſuc<t Bürogemeinſchaft | Gardinen empf.
Herzen und der offenen Hände, Ueber 500 Blinde ahna jun and. Anwalt oder irgend- | Wilmerodf,,

. Vebersetzungen

| (Sofa, Tiſch, 2 Seſſel, 4 Hle, !
| hr än ), grüner Plinchy
und Nußbaum, oan Selbſtkäufer.
Uu verkaufen,
Brotzit, Neubabelsberg,
. Waldemarſtrabe,
Zum bevorsfehenden Welhnadisfeste

Stubenmöbel

werd.; eht Bronze,

Courblöärestr, 17, Nollondorfpt,)

9] verkau/
fel

"E Große freiw, Mobiliar-W:Nachlaßauktion
Heute, Froitzg, 18, Dazhr, nachn, 2 Uhr, Schützor6t, 78
vamp. SLaf mmer, et

dn!. Eiche,m,

On: Rat, Sobelinbege

H Sonntag, den 15, d. M, 10 /, Uhr vorm» Bla op Bayerujdr., 1 Greibt, zae ZIA, 2 Ethel,

2 Regale
f.Bäder,

j|2 Mehagonifühl egen olhertägte, 1 SRY.
8) | Damenſtola, 2 verrenpeize, [ Perf Gary
1 VJorzeſlanſery'ee,

5 | 1 Schankelbadew., 1 gr. AÜb., Kinderſpiel. viel Kle.nnöb. u. 6.

BC, Auguſt Hilbrich,

2 Arm»
leucht.,

1 Baueratiſch,

1 Kindepv»
-7 tafel.
e<ht Kobalt, 80 fits, 1 Sattel,
1 Fahrrad, 1 Nkftenrega!

Verſteigerer, 8 8,
Gehüßenſtr. 72, Zir. 4598,

' Kut i

für Dame pien eder,
„fich Saiſon

erkiner Gtr.

Möckel-Geige,

6626 Ulſſtein-Fillale | arte, 1870, Ton prachtvoll, ver
DEST,

käuflich. Elgers,

demn 14. Ru 15.
um

gedbog., rh., prefaw,
ver?., tit. ei" Fich. de
von 11--1, Gal;

ifter | Net .
he Shania fhrt DRE Otraße 147 1 red,
ak Of at DL Vcht Eau de Cologne

Ori, ina Cölln 44
Fon . 15 vi

R

et - Rahm. Vertreter
W 80, Speyerer Str. 2. „Peſehe, ohen-Nauendf. ordb,
Gartenarbeiten ELZWARE

einf, u elo'ant. Genrag,

VUmarboitungen, Vertify-

gorung=-8pez .v. Mänteln
==nach d, neuvet. Modell, jetzt
bezond. preisw. Pelabeoktzg
für Koottime, Mintel, Kleider,
größte Ausw. Leo Einh
urkerafenetr 65, 1, zw: K+-chs

werden ſachgemäß aufgefärdt. | u.Zimmer»tr. Fenopr. Ztr.78567

Pelz-Umhang, ü
(ERC Baut
| [ehr proiyw, 4. vert Zemde

frofee 46, K 1 rn
Bechsteinllägel,

B in! ten
ee a

Zigaretten

Avußerzst günztiges Angebot
SEN ig m
1090 8t, sortiert M. 130. :;
Kein Pappmunde'tick!
Gar, reine orient. Tabaket
Bel Nichtgefall Zurückvahms!
Veraand franko Naobnahnae
dur an Söoldatyerbraucher,

Vorgand-Haus „Stambul“
Drozsden-A. 80, Annenstr 39,

Smyrna-Teppich
R mt Db. 0218 Üllſiet
Filidie "Potatomer Brücke.

Klabse2s8]

eigene Fabrikation
reiche Auswahl
in Gobelln et.

Garnituren

für Herren-, Wohn-

u. Pamenzimmer, ein-

vel.6 Scasel u Sofas, auch

für Diels u. Sch afzimmer,

v11le Bozugsstoffe noch Vrie-

denswars in 6olider Ver
* arbeitung.

Märkische Sitzmöbel,
A.d. Fischerbrücke 14 Il,
nohe Molkonmwarkt
u U-Babobof Inselbrüoke,

Verkaufe

Gazkroneo,
echt Bronze,
ſchönes hemp; außerdem
no< filnf Epiritusglühlampen,
neu, verſchiedene
Wirtſchaftsgegenſtünde, Händ»
ler verbeten. W,. Hübner, Hoch»
ſtraße 22.

u verkaufen

Wilwerzsdorf
Bravrdenburglecheo St.48
1 Zimmer im Ch'ppendale«

gtil, bostehond aus:
1 Ecksofa mit Umbau
1 runden Tisch
roßen Schrank mit
piegelaufsaiz
1 Schreibtisch
Sp55eln
8 Stühlen

Wanns068
Hoheuzollervztr. 16/18

Antike Polstermöbel, Kommode,
Schreibtlech, Schrank Krop«

| antiſte
neu;

1!
Felten

Fl leuchter, moderner ovaler Auer
ziehtisch, 12-Stühle, Porrellay, -

Wandteller, Bilder usw.

I| Auskun'ft Fornapr Wannsee 677

Richard Asheolm.

TW go
Schofförpelz,
l, Jedritkas
n kin birgt Ee,

„;

