Hie Fevolntion inUngarn  Koerespondenten.  Budapost, 1. Rovember-  Telegr. unse  DATE welche dem inzwischen gebt! onalrat angehören, forderten die in der befindlichen Soldaten auf, dem unab  x Ungarn Treue zu schwören. Eoldaten folgien sofort dieser Aufsorde- 43 . ake  eytfernten die Aokarden von ihren Koppen und sie durc nationale Adzeichen, wobet die in stürmichhe Zubelrufe ausbrah. Die e bewegte fich sodann nach dem Ostbahnhof 5 hatte fich nämlich das Gerücht verbreitet, daß 2o:t eine Marschkompagnie einwoggoniert sei. Die Nachricht erwies sich jedoch als iiH. Die Soldaten des Netionalreies ent- vaffneten hierauf die Bahnhofs- 8:4 und verteilien Waffen, Der Zug bewegte 44 'edann zum Sete! Ustoria, wo der National» iß ausgeschlogen hat. Hier hielten geordneien Ladislaus Fenyes und a!zy Ansprechen, forderten sedoh zum sse die Te!inehmer an der Kundgebung ouf, nach Haufe zu bozeben und den Bel 'ungen des Nationalrates zu ge» [5 vep, Unterdes wer eine Abteilung Soldaten tionalret2s, geführt ven Offizieren, vor ude des Etad!?ommandos er- Ier Stadtkommeandant Feld varschelleutnont Varkenyi, wurde aufgefordert, 16 dem Netionalrate anzuschließen. Da er fic rie, wurde er für verhafteterflärt T1.d Mei ger mit deim Etadtkommando be» heat. Der militärische Notionalrat ließ sodann  (ie Hauptpost urd sämtliche Telephon« zentralen besehen.  * Um 9 Uhr nachts erschienen in mehreren Lahoimehiien Gendarmen, Es kam zu einem ku!ammenstoß, und die Gendarmen wurden derjagt. Seit den frühen Morgensrunden durch- ihen teilweise bewaffnete Mengen die Stra fn a Adsingurg patriotischer Lieder. Von ten beseßte Automobile durchfahren Eirchon, Die Goldaten geben Freuden» s6 sse ad und Grinyen Hochrufe auf Karolni md auf des unabhängige Ungarn aus, Gämt- sie iere und Soldaten habea die Rosetten zen den Kappen ontfernt. Wee es niht. fee wilig et, wird von der Menge hierzu gezwune ks Die Geschäfte sind gelhlofsen, doch ist her ven Pliinderungen und öhnlichen Aus- färeitungen michts bekannt geworden. Auf den Eitohen wort troß ueblässig niederrieseinden Segens eine große Menschenmenge. Jeder ist wit einer weißen Aster geshmült, weiche Ex des Nationalrates unter die Passar»  erteilt wit Seute erließ der Netionalvat einen Au in dem er [wnn Frieden verspricht und » 1xchn). Die Stoatspolizei und die Milit:  eee tr 6 Se Drenlen tr. 165 (006 R "in 78e "BBT es, Tor)  NA Lm 2]  Beni 13 Taenpiers  Gewaltiges Ringen an der Aisne.  Amtlich.) Berlin, 1. Noventber, abends. Zivilbewohner getötet und acchht (wer ver»  An der Lys-Front nördlich Deinze ift die Lage unverändert. Südlich Deinze haben wir uns weiteren Angrifen durch Ausweichen auf die Schelde entzogen. Südlich Valenciennes kamen englische Angriffe an erfolgreichen Gogen- angriffen zum Stehen.  'Gewakltiges Ningen an vor AYisne- Front und zwischen Avgonuen und Maas. Die Angriffe der Franzosen auf den Aisne-Höhen nordwestlich Chateau Poreien und beiderseits Vonziers find bis auf Brtilice Einbruchsstellen ge- scheitert. Die Angriffe der Amerikaner wurden in Linie &hambigneulle-- Bayonville--Ainereville aufgefangen.  Kundgebung Hindenburgs.  Generalfeldmarschall v. Höndewburg es läßt folgende Erklärung:  von SR nE BE Si 1 fü Rin Dee  wundet worden.  Noch einer ausführlichen Meldung iber den feindlichen Bombenangriff auf Qu regnon am 27, Oftober wurden dort  44 Zivilpersonen getötet und 110 verwundet, meist Frauen und Kirder, die nach beendetem Gotteodiensie aus der Kirche auf den Martiploh firänten,  In der Nacht vom 27. zum 28. Oltober leg» ten die Engländer starkes Gasfeuer auf La Groise und beschossen es gieihzeitig mit Brandzeschossen und Granaten schwerer Kaliber. Durch die giftigen Gose sind zahlreiche fram dösische Einwohner erb.indet, viele find tot und verwundet, Unter der Bevölke» rung herrscht Empörung über die rüFichis- lose Beschießung eines Ortes, der militärisch 0x nicht beseht war. Dankbar wird anerkannt, daß deutsche Aerzte und Goidnten troß der Hefe tigbeit des Feuers den Sehen nach Mögliche eit zu Hilfe kamen.  von Körperschasten, Vereinen, Versammkungen EE EEE HENN VRHIEGE HE Wes General Groener  L E [3 = 1] ab  Generalfeldmarschall oon Hindenburg,  Gravfame 8riegsführnag gegen belgische Ginwohne?z,  Dur< Bomöenwürfe auf Ath und feind- lies Artilleriefeuer auf Pont-c-Chien, La Tombe, Cherqu les Tournai, Warchin, Aatoing, Douryon, Peronnes, Maubray und andere Orte in der Nähe von Tournai find gehn  Erster Generalquartiermeiter.  Genevallentnaut Groener ist ols Nachjol- ger des Generals Ludendorff zum Srsten Ge» neralzuortiermeister ernannt worden und hat, wie der gestrige Heeresbericht zeigt, seinen neuen Posten bereits angetreten,  Grneral Groener, der neue Erste General» nartiermeister, genießt den Ruf eines der fähig» sten Offiziere der deutschen Axmes. Zulezt war er Oberbefehlshaber der deutschen Truppen der Ukraine, Vorder hat ex sich als Chef des Kriegs» ents große Verdienst: um dos Zustandekommen des Hilfsbtenstgesches erworben. Ehe er an die Spie des Krieqoamies trat, hat er das Feld- elsenbahnwesen geleitet und in diesera Amt bei  dl gendes geleistet,  MERE gleich dem Vizekanzler und den Etaatssekreiären Groeber, Haußmann und Exz- berger Württemberger, wurde am 22. No- vember 1887 in Ludwigeburg veboren. Sein Eintritt ins Heer, beim Juso. «rie-Regiment „Alt-Dürttembderg“ Nr. 121, erfolgte im Jahre 1884. Nac zeitweiliger Tätigkeit im Großen Generalstab und verschiedenen Frontkommandos war er beim Kriegoausbruchß als Oberft Chef der Eisenbahnadteilung im Großen Generalstab.  <z20<  deiü n e-<e  e  eeeeeeeern  o  polizei haben fich dem Noticnokrat zur Verfürung goftellt. Do: Notion alrat hat den Oborstadihaupt- mann Sandor jowie seine beiden Stellvertreter ihrer Stelrungen enthoben. Zum obersten Po» velta wurde Dr. Dieß ernennt.  Besehi des Nationalrates finden heute  GIMEREE Festvoriiellungen statt,  Budapest und die Provinzstädte haben Flapgen« schmul> anzulegen, um ihrer Freude über den Sieg des Volkes, welches dem Krioge für immer ein Ende machte, Ausruck zu geben. Wis ver- lautet, wird der Ungariiche Nationalrat beate um 4 Uhr nachmittags im Einvernehmen ert dem Parlamentspräsidium das Parloments- gebäude Übernehmen.  Die Räumung Beneliens. Telegrophisher Bericht. Wien, 1. November. Amtlich wird verlaufbart: In Beneiiea wird die Ränmuvgsbewegung fortgesesßt. Im Südosten haben uajere Houpb- X&ite das nördliche Donanuser erreicht.  Der Chef des Generalstabes,  Baffenfsfillstand au der füdlichea Zront.  Tellegr. unseres Korrespondenten. Wien, 1. Novemder.  Die Meldung der Vesehung Laibachs durch die Engländer dürfte ihre alsbsldige Bestäti  Beseßung Lafbachs dvrH die Ongländer kann nur mit Hilfe der Südslawen nahe und nach einer Waffenstreeung Laibach ist vn der derzeitigen Front mindestens 60 Kil r entfernt.  Eine foätere Meldung des Wierer Kort.»  roaus sagte denn au<:  Italienische Abpeordnete sowie Mitglieder des Stantsrates erhielten telephonisch Mitteilun- gen aus Triest, Trient und Laibach, daß die Meldungen om Eintreffen, om nischer und engli in Triest. unter Anwesenheit (Ring "Offiziere in und Teient nicht auf Wahrheit der ruhen. =- Zn Laibach kat der slowenische tionalrat die Vermaltung SEEIEIN ' De  Stadt ist ruhig, die Ordnung ungestö!  l  die Kaiferfrage.  "7 Ws bleibt die NegierungT  Darf man's sagen? Ja, man darf, denn by Kriegskohinett hat beshiossen, die Gtellung und die Behondlung der Kaiserfrage in der Oeffent- lickeit zuzulassen, nachdem sie bereits feit einer langen Reihe von Tagen von der Oeffentlichkeit ohne Erlaubnis dos Kriegs?abinetts behandelt worden ist. Das Kriegskabinett kommt uns beinahe so vor wie die k, u. k. Regierung, die den Offizieren und Mannschaften der nicht mehr existierenden k. m. k. Armee „erlaubt“ hat, natio- nale Abzeichen neben oder über der Kaiser- kofarde zu tragen, nachdem die Leute, ohne auf die Erloubnis zu warten, die alte Kokards von ihren Müßen scon längst entfernt hatten. Es war also die höchste Zeit, daß dis k. u. & Re- gierung sich rührte, und ouch für unsere Re- vierng ist os, wie uns sHheint, die höchste Zeit, etwas zu tun.  Also die Raiferfrage. Sie wird imme leb hafter, immer heftiger dis?utiert, auf der Rechten sogar mit letdenschaftlichstem Eifer. Der lonseroative ReiHsbots, der vorgestern die Devökberung des flachen Landes aufgerufen hatte, eine eiserne Phalang um den Kaiser zu schließen, fHrleb gestern: „Berlin ist nicht das Reich, Stodt und Land draußen sind auc Volk und Reich, und auc in Berlin hört man noch4 Tausende rühiger Männer, die freilich kein Ge- schrei auf der Straße machen und keine Presse haben, die aber fest und treu ih zum monarchie seen Staats bekennen. ionarchisten auf, sehitoht die Neihen! Und Du, Kaiser, Reibe fett“ Es edes ähnlich flingt es avs elfen Aeuserungen vechtegerichteter Diätter und Po- litiser, und eine konservative Versommlung, die eim: Donnerotag in Berlin im Abgeordneten» Hause ftattfemd, nehm eine Ontschliehung an, in der joder Waffenstillstand und Friedan, der die Ehre des ne< unbefingten denischen Hretes verleht m.d des Deutsche Reih feinen Feinden wehrlos eusliesert, mit Entrüftung ehyeiehnt umd in der Monarchie die beste und zuver !öffigfte Regierungsform erblict wird. Die Bersammesten arkläten, daß sie (in Treue zum Keiser umd angeshemmten Herrscherhaus ftehen und zu jedem Opfer bereit sind, dem deutsehen Volke einen ehrenvollen Frieden zu erringen  S9 bemüht mon fich auf der Rechten, die Lei« denschaften auszupeitschen dis zur Sievehiße. Und wie steht 09 auf der Linken? Wie fiehr es in den Kreisen aus, auf die sie) die Regierung füh? Za, da derrscht eine Zersahrenheit, wie fis größer gar nicht gedacßt werden kann. Das führende DOrgem der Sozialdemokratie legt in einem langen, fehr maßvoll und jehr ruhig ge- Jalienen Artikel dar, daß dis Abdankung des Kaisers ein Gebot der unumgänglichen Notweu- digkeit fei, und stelld zum Schluß die Frage, „was wird der Kaiser inn, und wann wird er es tun?* == eine Trage, die, wie mon ficht, die Antwort in si träg?. Die Frankfurter Zeitung und andere jortschritliche Blätter treien gleichfalls für die Thdankung 02s Kaisers ein andere fortscrittlihe Diätter find deils mehr, weniger entschieden dagegen, und» 708 an« Here fagen zu dieser doc immerhin einigermaßen wichtigen Frage gar nichts. Ungefähr ebenja fiehis in der nationalliveralen Presse aus. Ee» Ihlossen gegen den Nüektritt des Kaifers (min« destens im gegenwärtigen Augenbli) ift die Zentrumsprosse. Go schrieb das hiesige Zen- trumsoraan, die Germania, gefiern morgen, daß men fi< bei der Erörterung der Kaiserirage nicht von Stimmungoeinslüssen leiten lassen dürfe, fondern daß mon vor allem bedenken müsse, daß jekt ein Wechsel auf dem CIhrone die deutshs Einheit und die deutsche Einigkeit gefährde. Warum, fs fragte das Batt, sollen wir uns in Streit und Hader um die Kaiser« frage Rürzen, die jelbst für das feindliche Aus»  G  - 2442366230 4s2400 GABI BARBERA 10-20 CE DDD  wotwendig: der gegenwärtipe Träger der Kaiser» krone muß sich bewußt und vorbehaltlos zu der neuen inneren Stoatsgestaltung Deutschlands bekennen. Nun lassen aber Feitungsnachrichten erkennen, daß das bereits in überzeugender,  icher, feierlicher Form geschehen ist. zu, foistes ein Gebot der ugheit, mit der Vet« öffentlihung der kaiserlichen Kundgebung nich! eine Stunde zu aögern.“  Eo steht's auf der Rechton, fo auf der Linken, 1und so in der Mitte, Wie sieht's nun aber in der Regierung aus? Wos will sie? Was tut sie? Wohin führt sie uns? Ja, wer das wüßte! Diejerigen Blätter und Politiker, die, wie wir, exnstlich gewillt sind die Regierung zu unter- ftühen => sie ist doch wohl immee noch die Re- Cierung des Volksvertreuens =- sind übel daron, demn sie wissen eben nicht, was die Regierung meint und was sie will, Sie wissen nur, daß in der Regierung alles drunter umd drüber geht, und doß sie, statt zu führen, selber nicht aus no< ein weiß.  Es ist mitgeteilt worden, Gtoatsfekretär 'Sdcheidemann habe dem Kanzler eime Denkschrift Überreicht, in der die Abdankung des Kaisers ae- fordert wird. Die Richtigkeit dieser, Meldung wird von anderen bestritten. Nicht eine Denk» schrift, sondern mur einen Brief habe Scheide» mann dem Reichskanzler zukommen lassen. Die Germania erklärt die Nohricht über» houpt für unzutreffend. => Es ist weiter ge» meldet worden, daß fich das Kriegskahinett bei seinen Veratungen in den leßten Tagen mit der Naiserfrage befaßt habe, neuerdings aber wird von der Nat.-Ztg. versichert, daß bisher ein Be- schluß, dem Kaiser die Abdankung nahezulegen, nicht gefaßt worden sei. Ein folcher Beschluß fei auch für die nächst? Zeit nicht zu erwarten, deny die Mehrheit des Kabinetts sei der Ansicht, daß zu einen solchen bedeutungsvollen Schritt kein Anlaß vorliege. Richtig fei, daß Scheide- monn sich im Sinne der Abdankung geäußert und daß er seine schriftliche Aeußerung nicht zurückgezogen habe. Jedenfalls hätten aber die sozialdemokratishen Mitglicder der Regierung Lis zur Etunde aus dem dynastischen Problem keine Kabinettsfrage gemecht. Eollte dies in der nächsten Zeit der Fall sein, so würde damit eine neue Situation geschaffen werden, deren Ergebnisse sich im einzelnen heute noch nicht übersehen lassen.  Nun, wir wären woh! imstande, die Ergeb € folchex neuen Situation heute schon recht gut zu Übersehen; aber noch ist sie ja nicht da. Heute fehen wir nur die Tatsache, daß die Re- gierung, die führen sollte, nict führt, fondern  die Dinge gehen läßt, wie's ha!t gefällt. Statt zu handeln, läßt die Regierung ihre Offiziösen alfo oralen:  Zu den Nathrichten, daß das Krlegokabinett in den lezten Tegen wiederholt zu langen Sihungen zufammengetreten ist, weisen wir darauf hin, daß die Mitglieder der Neichs- regierung sich täglich zu gemeinsamen Be- fprechungen versammeln, teils im engen Rah- men des Krlegsfabinetts, teils unter Hinzu- ziehung sämtlicher Staatsfekretäre.  Die Verkündung dieser Weisheit ist bis jekt das einzige, was man in der Kaiserfrage von der Regierung gehört hat, aber damit kommt man nicht weiter und fo geht's nicht mehr lange. Um mit Goethe zu reden: „I< fürcht' es breche! Nicht jeden Wochentag zahlt Gott die Zeche.“ Wir hoben eine Regierung des Volksvertrauens, aber an der größeste Vertrauensfonds ist nicht unerschöpflich, und eine Regierung, die nicht zeigt, daß sie zu führen versteht, verliert das Vertrauen sehr schnell. In jener bedeutungs- vollen Rede, in der Staatssekretär v. Payer den Konserva:iven klar zu machen suchte, warum für sie kein Plaß in der Regierung sei, sagte er, daß fich jede Regierung in den grundlegenden Fragen auf ein Programm einigen müsse, daß man sich aber mit den Konservativen in den grundlegen- den Fragen nicht einigen könne. Kann man sich auch in unferer Regierung über die grundlegen- den Froßen nicht einigen? Wir hoffen, die Froge kann verneint werden. Müßte sie besaht werden, so würden wir bösen Dingen Weineihen  Bof'chafter Brinz Hohenlohe ble:bt.  Telegraphischer Bericht,  Wien, 31. Oktober. Der österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin, Prinz Hohenlohe, der heute in Wien eintraf, hat um Enthebung von seinem Posten gebeten. Auf Wunsch der maßgebenden Stellen 303 Prinz Hohenlohe diese Bitte em  ---  Hesterreichiicher Z | Dreadnoncht verjeutt.  Italiener gegen die füdslawische Flotte.  Telegraphischher Bericht. Wien, 1. November.  Die Martnesektion teilt mit:  al Hefen 646. eher Bess Wine  Heute nach Uebergabe  Flotte an Wb  mehrere italienische Seeoffiziere in den Hafen von  Pola ein, legten eine Mine an das Schlachtschiff  „Bieihus Unitis* und brochten es zum Sinken.  Stab und Maunschaft sind größtenteils gerettet.  Jtalienische Flotte in Fiume.  Telegrophischer Bericht,  Wien, 1. November.  Die Blätier melden aus Fiume: Die ita» lienische Flotte ist Mittwoch abend auf Ersuchen der italienischen Einwohnerschaft, weiche die Herrschaft der Südslawen in Fiume nicht an- erkennen will, in Fiume eingelaufen. Alle im Hafen befindlichen Schtffe hatten italienische und amerikanische Flaggen gehißt. Gleichzeitig wird gemeldet, daß die Amerikaner in Pola ge» landet find und daß eine englische Flotte in Triest erwartet werde.  Der Statikalfer von Triest verhaftet. Telegraphischer Berit, Wien, 1. November.  Die Reichspost weldet: Der Statthalter von Triest, Freiherr von Fries - Skene, wurde euf einer Automobilfahrt durc< Lasbch ver- haftet; dasfelbe Schi>fal ereilte andere hohe deutsche Veamte ans dem Küstenlande, Der Landespräsident von Krein, Graf von Atte - verließ Laibe, Feidmarscheä« feutzont Ivanowitsc wurde vom slowent- fen Nationalrat zum Kommandanten aller sio» wenischen Truppen ernannt.  Die Bolksregierung Deutich-H9sterre'<hs.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 1. November. trat heute vornittag  Der Staatsrat  wurde zunächst mit den Persönlichkeiten Fühlung genommon, die als Staatsfekretäre für die Verwaltung eines Stan:vamtes in Aussccht genommen wurden. Es wurden folgende Ver- fonen mit der Führung von Staatsämtern bes  Aeußeres Dr. Bieter Adlex (Eoz.),  Rafael Pacher (Dise Roller (Dti  Jie Ermordung Tiszas.  Telegr. unferes Korrespondenten, Budapest, 1. November.  Ueber den Mord an Grof Tisza werden fol» gende Einzefheiten bekannt:  Graf Stefan Tisza verblied, obgleich er sonst in die Stadt zu gehen pflegte, gestern in seiner Wohnuag, Vor dem Haufe war eine Gendarmerieabteilung von 8 Mann auf der Wache, Wenige Minuten na 9,6 Uhr öfsneten drei Soldaten, die mit aufge, pflanzten Bajonetten vor *-m Hause erschi weren, das automatische des Tor, traten durch den Vorraum in den Ealon. Hier trat ihnen Graf Tisza entgegen. An feiner Seite stand seine Frau und die Gräfin Almassy.  Graf Tifza richtete am die Eintretenden die Froge, was sie wünschten. Darauf fagte ithm einer der Soldaten: „Sagen Sie mir, wos Sie in der Hand haben!“  Graf Tisza erwiderte, daß er einen Re- voiver in der Hand  „Legen Sie den Revolver weg!“ eroing die Aufforderung des Eosdaten au den Evesen  ispa.  „Ich lege den Revolver nicht weg, denn auch Ihr legt die Gewehre nicht we“ “* == rmiwertete der Graf.  Nunmehr richteten die Soldaten an die Oräfinnen Tisza und Almcssy die Aufforde- rung, zur Seite zu treten. Gräfin Tisya wei- gerte sich, au Gräfia Almassy lehnte ab.  De fogte einer der Soldaten zum Ore, 1 „Sie tragen Echuld daran, Mitt ers Menschen zugrunde ge-  neuerdings zu einer Sißung zusammen. Es“  42s0s5 find, denn Sie haben den Krieg ver-  NT waf richtete einer der Soldaten mals die Aussorderung an die Frauen, pn Geite u Die Soldaten legten sodann ihre O"oehre auf Tisza an, einer der Eoldaten rief: „Die Stunde der Abrechnung hat geschlagen!“  Drei Schüsse kracßten und drei Geschosse durchbohrten den Grafen Tisza, Er fank zwie sehen feiner Trau und der Gräfin Almassy nie»  „IH bin getroffen, iH sterbe. Des mußte fo fommen * => waren seine leßten Worte  Deuische Truppen in Ungarn entwafsnet,  Budapester Revolutionsepisode.  Unser Bukarester Kortefpondent, Dr. Paul Rache, der Über Budapest und Oderberg in Breslau angekommen ist, war Zeuge der revo- lutionären Vorgänge in Budapest- Er berichtet u. a. über folgende Episode:  Der Ostbahnhof in Bndayest war den ganzen Tog über militärisch abgesperrt. Auf der deut- schen Bahnhofskommandantur konnte man keinen Bescheid geben üben die Möglickeli einer Weiter- reise nach Deutschland, Das Schild der Komman- dantur war überklebt und ich kom gerade dazu, als ungarisches Militär in die Kommandantur eindrang und die dort befindlichen Mannschaften und Offiziere entwasfaete. Gleich darauf traf ein Zug mit dextsch:n Soldaten ein, die für die mazedonische Front bestimmt waren. Auch hier wurden Soldaten und Offiziere sofort nach ihrem Eintreffen auf dem Bahnhof entwaffnet. Man protestierte zwar pegen diese gemeine Berleßung „des Bölkerrechtes, konnte aber doch nichts anderes tun, als fich in das Unvermeidliche fügen, umso» mehr, als jede Verdindung mit den übrigen deutschen Konzmandostellen ia But abate sehn'tien war. Als der Bukarester Zug eintraf, erfihr man, daß er unterwegs auf Waffen und Munition durchsucht werden war, und daß die im Zuge befinMlicien ml -= Gerfonen fich ebenfalls die Wegnohme ihren Wessen hatten gesallen lafsen müssen.  Dazu ist nur noch zu fagen, daß die deutschen Eoldaten dazu bestimmt waren, die Grenzen Ungorus gegen den andringenden Feind zu schüßen. Für die Gesinnung der neuen unga- rischen Regierung g“qenüber Deutschland sprechen jedenfalls biese Vorgänge eine deutliche Sprache.  Fo4 zum Unterhänd'er erna"ut.  HoLLändische Warnungen vor Ueber- spannungen,  Nech Meldungen englischer Mlätter hat Ge- neral Foch von den alliierten Heereoleitungen Bollmact zur Führung und zum Abschluß der Wassenstillstandoverhandlungen erhalten. In 5 rechnet man, wie der französische Friego»  in der Kammer mitteilte, auf eine 23- fung der Frage“ im Lauf der nächsten Wohe,  Der Haager Nieuwe Courant shreibt: Die Männer, die in Paris mit Krieg und Frieden spielen, werden vorsichtig sein müssen. Wenn sie den Bogen zu stark spannen, besteht die Wöglichkeit, daß sie nicht vor den gemäßigten Elementen, sondern vor den der Unksstehenden Gruppen zurüdweichen müssen, den Gruppen des Profetariats,  Sozialdemofratische Minister in Sachsen.  Telegraphisher Bericht.  Dresden, 1. November. Der König hat die Landtogsabgeordneten Fräßvor| (Soz.), Günther (Bp.), S?ldt (Soz.) und Nischke (natl.) zu Staatsministern ernannt. *  Nach zweistlindiger Aussprahe nahm die Zweite Kammer heute mit 75 72gen 3 Stimmen der Unabhängigen Sozialdemotraten die Vor- lage über die Porlamentarisierung der Regie- rung an. pradhe verlief schr richig; nur. der unabhängige Redner erwähnte einen Geheimbefehl des kemmandierenden Ge- nerals v. Kauffmann in Leipzig, der die An weisung enthält, daß bei Unrußen mit Moschinen- gewehren, Handqranoten und Gasbomben vorge- gangen werden foll. Die Unabhönginen liehen  rhbliden, daß sie die baldige Revolutton auch  Eachfen wünschen und gaben der Soffnung Aunsdruet, daß fich Militär und Vol? mitein- ander verbrüdern möchten wie in Budapest.  Das 5ch21d2tai unter Vasser. Telegraphischer Bericht.  Amfterdam, 31. Oktober.  Nach einem hiesigen Blatte teilt der Sonder» korrespondent der Times bei der englischen Armee mit, daß die Deutschen durch die Zerstö- rungder Schleusen das ganze Shel- detal von Valenciennes bis 6 Meilen nördlich von Conde uter Wasser sehten und in einen See von 4 Meilen Breite verwandelten. Von Baleneiennes b:s zum Kane! ist das ganze Lond überschwemmt, und das Wasser ist noh immer im Eteigen beg! en, so daß die Stadt von Norden und Süden 4.3 nur sehr schwer zu erreichen ist.  die Schlacht in Flaudem,  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 4. November 1918.  4 2 2  TETETEE N4ET „3 1 j  ] ; c4  fich bei diesen Kämpfen besonders aus, Den Hauptangrisf führten Engländer und Franzosen zwischen Deinze und der Schelde, Südlich von Delinze, dei Zulte und Anseghem drang der Gegner in unsere Linien ein. Güdlich von Deinze warsen Batoillone der 2, Garde-Zasca, terie-Division im Verein mit dem FÄfilier-Rezi- ment Nr. 80 den über die Straße Deinze= Krutshoutem vorstoßenden Gegner wieder zu. rürk, Beiderseits yon Anfegbem brachten ris, wärtige Kampftruppen den Feind vor unserer Artillerie zum Steh2u. Die nördlich der Dahn  j  Korte! -Kmpfenden den Feind vor ihren Linien abwehrtea, im Laufe des Tages zur Wahrnag de  E T 2 EI 2 z z zei  derseits Nokere zuräckgenommen. fanden am Abend ihren Abschluß. Wesilih der  Al -Niederung dauert die Zet- störung der Ortschaften durc) den Geguer an. Die Städte Tonrnai, Valenciennes und Perw- welz lagen unter englischem Feuer. Beldersciis von Le Quesnoy uad Landrecies rege Ariiäe- xie- und Erkundungstätigkeit, Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Anf den Aisnehöhen nördlich von Chateaz« Porciea nahm der Artilleriekampf gewaltige Stärke an. Mit frischen Kräften sehte der Feind feine starken Angrifse nordwestlich von Hery fort, Sie find wiederum unter schwersten Ver lusten für den Feind gescheitert, Das Meslcz- burgische Grenadier-Regiment Nr. 89, tas Hanseatische Infänterie-Regiment Nr, 75, die Regimenter 230 und 231 der 50, Reserve-Di- vision trugen die Hauptlast des Kampfes und wehrten, von ihrer Artillerie wirkfam urter- ftügt, die feindlichen Angrifse reft/os ab. Des Garde-Kürasster-Regiment und die Huforew- Regimenter Rr, 8 und 11 haben sich in den leh- ten Tagen hier wiederum besonders bewährt.  Heeresgruppe Gallwiß.  Auf dem Osiufer der Maas tagväder lebhafte Ar "zeietätigteit,  Südöstlicher Kriegsschauplay.  Die dentjchea Truppen wurden auf dis nördliche Donon-Ufer beiderscits von Velgred  Semendria zurückgenommen. Der Ueber» gang über die Donau ging ohne Störung dur den Goguer von stalien.  Der Exsie Generalquartiermeister. Groeuen,  fe Ariegsanleihe steht an der Spitze aller mündeb sicheren Papiere.  Denn für die Ariegsanleshe haftet das Reich mit allem, was es an Werten einschließt, haofici das dertsche Volk mit seinem Fanzen Vermögen, feiner ganzen Arbeits: und Steuerkraft.  Darum zeichnei die Kriegsanleihe!  Hefs:ung der I:rdanellen, Paris, 31. Oktober.  Der französische Marineminister 2 erflärie in der Kammer, daß der Waffenstil- mit der Türfel vo? allem freit  alliierten Kriegsgesangenen in ihre Heimat bt fiimmt. Der Wosseustillstand ist am Donnet/i anhttag in Kraft getreten,  Eine bulgarische Bolksrepublik.  Thronverzicht des Königs Voris,  Wie wir hören, hat die bulgarische Gesandt- fhoft in Kiew aus Sofia über Konstantinopel die slgende Drahtung erhalten:  Am 25, Oktober wurde in Gegenwart einer pohlreichen Menge in der-alten Hauptstadt Bul- gariens, Tixnowo, die bulgarische Volks« zepublif proklamiert. König Boris verzich! auf den Thron. An die Spiße des Staates hat fich der Regenischaftsrat gestellt. Die Leitung der Bewegung liegt in den Händen des Führers der Bauernpartei, Stombulinski, Ein Heer von 49000 Mann hat sich zu ihm geschlagen.  Eine amtliche Bestätigung der Nochricht liegt visher nicht vor. Nach den leßten Meldungen über die Zustände in Bulgarien ist es kaum scheinlich, daß die Bewegung, an deren je der Dauernführer Stambulinski steht, so geworden ist, daß sie die Regierungsgewalt men konnte, denn Stambulinski verfügt 3--4000 Maun, Aber die Verhältnisse Wannen fich ja sast täglich ändern.  Unjere U-Boote im Mittelmeer.  Vie am Donneretog dur< amtlihe Meldun- 8:1 aus Wien bestätigt worden ist, st die 1. Flotte in den Beig des südslawischen  ken  enden U » Boote entstanden. Wir kön-  Eupen anntmachung. schenscheine für die 44 7 Schaßanweist  der DÜ 5% Selerneneite und für die 4% % Sn  jungen von 0 Folge VIII können vom  4, November d. Is. ab  u SELENE  afeneinrthtung | ng vs  Umzaiscet,  "riegtenieigen* in | 3, in die fe nah dn  3:8 uns Bossen. Joben bie von ihnen oberhalb der Stäcrammer mi  . 111. dem Umtensch der Zwischenseheine für die 5  ) Ehe ven dee 1-7 R fen ioen WIC Eat  aefen] den Jwisehenscheinen der früheren  sen Un Ee 3 ded KEN] een  Fueen a egdan then, abet Lenien Eten tease 2  , 76, die 5;  Ieseroe-2b * Reichsbank- Direktorium.  adenstein.  Sorg Fremen ds Weed  die erfolgrei  [+ 4% by  ahr. befiadet 65.8 eine jündig Woge nach dergeien Vorfälle zu 15:3  ie unken, ee Adimfaliä Leist mt Gi erstörer ist am 29. Oktober eg mit einem Handelsschiff gesun- Menschenleben gingen nicht verloren.  FN Eifeler Breschko-! Er  nm de ten Revolutionärt: Berfhfo Beel ois 1 „Butt er der vussie  EE hr He „Friend fannt .. schen Uügemeinen Zeitung.  |Seoxgentiredste, 5) (d. lex  | ede Zummerstraßt.  +t Berlin-Tompolhof. den 31 Oktober 1918 er kjesn „Spott Ghekoladon- & Gaca0-Ind .3irle, Axoagezellschat plat, | Der weiteats Wen mart aten dame "2ws |B | Schlafzi „= | | Schlafzimmer zim üchen ""* 8 ; Wohnzimmer weis Einzel und Kleinmöbe [ud Art eruplielilt Srelawert und in voller Ve; ; Möbelhaus N. Stoizmann eln. Belle-Allirxee-Straane 100. icht an ründeb as Reich Gm 183 Gene peda ie tnf € Hei - nschlieht, Mi Unken berufener € ite „zur Genge fert einem gezielt, jetzt, wo die Grenzen des Ausl zen verzchloazen „ind, izt es Zeit, zich auf die Shön» 1 | weiten des eigenen Heimatiandes zu bezinnen und 7 ie Schötzen zu lernen. Zu einer Reize = nseihe! 1 Gepäck und Eizenbahn ladet ein das Prachtwerk 98 Deutschen Vaterland en. M 3 098 Doutschen Vaterlan Demz&tand in land: chaftlicher,  hidhtsicher, Oktober, | inusteleller und kultargeshichtlicher Hinsicht Leygues vein bezond. Rerädksichtirung des Volkstums gr GEN KNOLLE . - nabezu 1000 Abbildungen u. 1400 Seiten Text me eie an Stam Geme a Pena, is IE ee Heimat be- glänz. denzautat 50 M Se metalng [EE 3 ortet. mit1Ockriezazanctleg. Umiannen gent E j H Buchhandlung Köln a. Rh. man jede Hejarich Barbarossa- j esehung Platz 7.  je  velchtie melee ungrihen Motte nicht b  Kleine Uachrichken.  peng] | zum Che  Admiral station Ostsee und Gouverneur im Vesehlobeveich des ReiGfeiegahofens Kiel ex- nannt worden. ie [urig au und ist  Durcchbruch der Kreuze: durch die feindlichen Scestreitkräfte sowie dur je Abwehr der Ententeangriffe au! die Dardanellen Mer Een  Falschmeldu: 7ome. Die Meldung des Ease Biattes "Homert, deß in Wilna ein Liutiges Pogr«  fische Einwohner stattgefunden haben fol nd frwundele gab, .. vi  ein Pogrom tt, no Abordnung auf dem <ußmaßnahmen gegen  Admiral Souchon  Berlin, um  1". img ns, fürzlich  + H weren verhaftet und ist in der Nacht Fe 95 1-50 Kuß Wr in vom 27. zum 38. Oktober wegen angeb! ticher Teils - ien print 3 [a e. an Bestrebungen Cu] den Terror der  erschossen worden.  ie nen lgt an den Un des Vorkdeute  Deziin, den 2. November 1018, vs, Zer Boligei-Präfident,  Geeichte,  Z beschlagnahmoefrei]: 2  zem Gewichte  tofertcefort (nicht an Händler) |  Georg Wagner,  KöpenickerStraße71  Ordower S.  Wriedriästraße 45, | u 1 =|  Hock: vn  “entge je]  Ferdinand [| emm  Drovdon-N. €, Glacliete. 44, Liefers  Möbel |;  esonders seit dem 2 „Goeben* unt  nei itteilen, das Schisal |. 10 Wale dun di Sons den Aide | „us der Berfufiile fr. 1232.  4 Epl Rur m, ige Aevold, You!  ef der Marine-  <.i e, Hers, Erre, re F4 am. Sderi, Hi  Gerth, Dita, Charlottenburg, aw .  Erich, Götsch, Bei  fe, gef; Hauss His, tte, um;  Bid. EEE Henk, Er.,  bei  . Di britischer infolge Zu-  ter der ruf dur<. die  KN 4 EIN Be  0 Rude EEE Bal. 22; Dolle, Cx 1ER Söras, Gust. gef. Dith.  |, Belter, um.7 Stor. M  erte Ä4A SEE  Bat. fämtl. 90; Hippel, Os  Allerlei vom Tage. ? Verbaut IIET and der Dürwangestelten, 8. % & Rav., Sehrtd WES iai Beaute 2 Band HIGH ERUNG * >= „Fngenieur Altwater: „Der  IEH MERE WEI DETE tung, 3. Naevember, nachm. 5 HEB ke WE = EEC EN  Damenbart  vooolägt in kurzer Zeit, ott. Ee Frau NE Zig Elea 147,  1-12 u. 4-5, Sonntags fo "ittwoovs govehloonen.  Re an de Front!  eigen Mämaten im Westen hahen, die ngen 023 Bede + M  een, EEE „zeil. Dude idren den Meis =]  et "Meldungen fü bk EWErpeiltg a dis zieige| Aen der Neshehunde überai braun if, gibt es  WESTL EE DMR  Hit „Terrier, Rott-| Eun Bp ef vl WER XIK 2XT  „Die unde werde und im Erlebensfall  air erhalten die, x Verfügung gedell:  Prewsrleehe | M. „Lettere,  week M en  Sehr preiswert!  Pelzgefütterte "Mäntel  Barrerie brennende  Magnet-Lampa  Bitfred Kraus Dacsin 7 a. de uör dunded  im Auslan; Ziehung 6.) 77, 5. Nov.  Haopigewinne Vark Gewumt- n. Hauptgew, Nark  100000 1209909 500s00| | 30 0909: 20000 19 gane  30 000 18000 '*-SOOO '=SQOO  Los 3 0 Erpe  Emil Haze ä be. ee  1]  == Cogründet 1876 ===  BERLIN D 4, Rigaer Straesg 71-78: empfloait  - in jeder Proietngs der Z&lossermeister 8 Quanz bezonders grosse Auswahl in M September ix Fei Bye Albert Werner. !  fen be? Gambral darg Gra watsplitter gefallen ift, Dies zeigen tiesbeirübt on  aut In Ca Bolt 200 Fevet EV 1s4 Mugter| Rume und v--M 3 - Lanerrium2: 6696 C-Meter gr,  Drontheimer Straße 80. er nig as.  Een Bittiger "Betrieb. Eintache je Handhabun ebe Veri dvr [Be 0zeSS Landrerieh erat De  en 1 = un " 1», " Achtung! Liebesgavben! KILI Maike eka Iehrzuren | 5 Buber Über 190030 SIE Im Fold Gewa!  eber hweren, Ferusprceher 204, 1995. vonds direkt g0g63. Poatschoek-KR, einsendung oder Nat Leipzig Nr. 2 von M. 10,75 frank:  97, Dis Oba. ex Geraden  dewat x Eg, Ee I| Sematterßen. Gaie eten Fir Rein Teagzeuen invent. fraz.  a  Mit herzlicher Teilnahme Porto = x Nachnahme 30 Pf, mehr Wisdsrvorkäufer voi  jänzender engeren “? Jedermenn  Bui Mania 63: 0b 83 abet ero I Veberführuug ven end nech dem 8 mtielz! 4  Die Gutsverwaltung [müiichn Beerdigungs-Inftitut Kränzlin 1 Sulu  Auguste Seuermaun, |jvn4 Ro2ontnaler Str. 55. (Bahnktation. Arängitn) G 2 M „Lg IE 7. rieneien 2 . Korioffelhuddler EEE '  pro Tag 50 Pfd, Kartoffeln| Danes dean  gegen Aufrechnung der LIh-  er T: xt der Ke ae ela aa Ee |a0tem  ; m | . --<T- 0-1 ... ' j Abfahrt: Stettiner Bahnhof ER] | EI MEI uainenanen zalarat "den. er1ö H = -  Iv tromriger Dflchterfälung [wie SB Dr. mod. Coleman E  Selene Deininger DZ M ve 7 agner js Nouroethenio. Kurze Bet W-- Beerdi findet Y/8 226 obne var: Tells, Bare  Wes Db cn: NN aon DIGAIME Nogshaarbogen eowie Stahlerahthee, eee za def 7 Soor Apt Dr mea. |RoSShnarhaudseger, Wurzelschrubbe,  Bar ve Kredit iM? d :|RosShaarschrubber 1: Bürstenwar:1 Höhne & Co wg m tw vorzüglicher Ans!“ "ung liefert in er: Turmatr. 51 bye  088 dw Bawehe Srmiier Ztwohmt und. ie pien IM ee. nls, unvergehtien rudert ind Hefen medien Kauiabak quer Rauchtabak einge?-fen. Friß Tidappttoni: E87 fapen win aten Berwandien, Ferunden, Betaunt ven iD! oO u 5 112 Krondiingen! enn 3 Nie (Roten Morie aim Gang des Daan ErEsnE „Geldschräuke, "Veterminderte. 11 | 1809| beet) ZZ 18. grdarer Aneent mr EE bag | I. 1.0 aman 7  Die tieftrauernden Hinterbliebenen T Familie W. Asmus. BSZS Gen, 4 EIE 10900n bar 2. auf bequeme  rati MEN [AIENILEEEN “a Teilzahlung ROE FATE TUT | EPTSCHESCEUN | "migen pa va Pelz-Kragen Geid-Loiterie TIE S9 INT) ESSER ORG EEINEN hene peiz-Muffen SAG; | ::--  Tides Dowtoebtum im Aveltes.  Gotägewinne = Mart|3867 Gewians = Markwer | FI, Merten, 12m “IFriedrichstr.90 724 Bolz-P2ieiinen "400000| 190000 u] ve ip =P  100000 j 50000 500200 1-8 10000  = Poris u. Liete| 50 P!. exten.  nern,  * wen Brunnenstras236 1 Frankfurter Allee 3s1 Kottbuser Damm 103 Charioitendg, Scharrensl,5  PN EUS Emi! Stiller, Bankha:' 3, | | 19%40t- Barn-. Geze WB Waxnd: 4, Kolzdamn 99. S | vutersve! “  Köpenicker Strasso 71.1nfrwte wenne vutoewg ed [> 265 3)  Dele wr we JZachholder- Griraf Yarfe moin  A Ein Aaturprodukt von vielseitiger Birkung bei Erkäifungen, Körperschmerzen usw. In Drogerien u. Apotheken erhät64- Bernung aged al eeland at eitaete Wedleds 13 Duns Olfo Reichel, Berlin 59, Eiseabahnsic. 4  Berontwortliger Kebaftör: Redaftör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdor[; für die Anzeigen; 34. E, gj i[<er, Berlin; Dru u. Verlaa: Ullstein u. Co. Berlin EW, 2  iÜtr. 304.  Sonnabend, 2, November 1918, BR eee ge  Zerlin ohne Gas  der rat- und machtlose Neichskommissar.  oOterbürgermeister Wermuth hat als Vor- des Kohlenverbandes Groß- m ein Schreiben an den Reichskommissar x Aohlenversorgung gerichtet, das recht bes t:nowert ist, da man daraus ersehen kann, 13 1 Gasverbrauche Groß-Berlins eine wesent- here Ersparnis als bieher kaum zu er- wird, und nur in der stärkeren Be» "ö%e:ung mit Kohlen die Möglichkeit liegt, uns Gasfatastrophe ev bee Schreiben heißt es: „Die Ein din Genverbrauh find für. die  . im Gai proße  hem Sauehaltungen, die von den Entbeh-  an Re dgozeit und der Rot der Lebens-  ** und der Aohlenverforgung bereits beson» x betroffen find, mir dann ext  :e Erzwingung ist für den Kohlenve:  "1 zu verantworten, wenn sie durch un»  "bare Rücsichten auf die Krieg»  37 u 29 geboten find. Da nach der gegen- rolitischen Laoe die Möglichkeit ni  die dem groß-  tewerfe in erster end mit guter Kohle zu ver- .* Wenn auch die gewaltigen Schwierigkei- » sich der Erfüllung dieser Aufgabe in den sielien werden, nicht verkannt werden, so  inemäß shon heute auf diesen, nach aem Trmessen dann wiStigsten Teil der ersorqung mit allen ihm zukommenden hingewiesen und der Erwartung Aus- ven werden, daß es der verständnis- „ammenarbeit der berufenen Behörden, handels und des Bergbaues, gelingen Aufgabe zu lösen.“ 4 Reichskommissar hat daraufhin wort erteilt, in der zwar zugegeben wird. ald die Rüstunasindustrie eingeschränkt kann, eine bessere Belieferung der Gas-  sar weist aber dann nochmals auf erbrauch der Groß-Berliner Merke an den beiden lezten Monaten hin und 4 dem traurigen Eingeständnis, daß er :qe der Dinge in der nächsten Zeit den 8.17 Groß-Berlins  keineefalls mehr Kohlen als bisher  7 kann. „I< muß vielmehr“ =- so heißt dem Antwortschreiben == „wie in allen  it Ausfällen in den termoneten tenen, für die die Bestände zur Aushilfe derongezogen werden sollten. mir immer,  teld ven dieser, beld von jener Stelle aefnat mant könne die Verantwortung füt Ein- jeränkungsmakßnahmen nicht tragen, so müssen 84 d e'e Stellen bewukt werden, daß sie dann [] antwortung ir Übernehmen, wena im  löblich, vielleicht auf Tage, Berlin  Gas steht. Venn Berlin wirklich im Winter ohne Gas 7 sollte, fo wird eben noh einzig und m der Reichskommissar die Verantwortung 7 zu trogen haben. Mahr wie aufs äußerste  inken kann fich schließlich Berlin oicht. Ob 1m poar Tausend leichtfertiger Familien mehr es verbrauchen, als sie eigentlich sollen, will für die Gesamtversorgung Groß-Berlins nicht bedeuten, Der große Mehrverbrauch ist, dieser Etelle schon immer betont worden f die starke Entwieklung von Handel und je der Reichshauptstadt im Kriege zu» ren. Mit dieser Entwieklung aber hat enverteilung bei der Festsekung des ums für die Groß-Berliner Werke nicht net. Der Kohlenverbemd Groß-Berlin ist Verhältnissen gegenüber machtlos; er kann im äußersten Falle einioe  8; “ dz: € t: [?  Die neue Bekunntmachung des Bundes» 368 beiressend dis Ergänzung der Berordn!  2 Tlektrizität und Gas, sowie Dampf, Dru» |, Seiß- und Leitungswasser vom 31. Juni 1917 beseitigt jeden Zweifel an der rechtlichen Giiltigkeit der 1917 erlassenen Vorschriften über de Einschränkung des TSasver- braucchhes, Diese Klarstellung ist notwendig gwworden, weil durc Urteil eines Gerichts die zehtlihe ' Gültigkeit jener Anordnung aas hruellen Gründen verneint worden ist. Die Insrehterholtung der Verordnung ft jedoch bei der heutigen schwierigen Kohlenlaqe ein un»  is, so schwer im einzelnen die Beschränkung von der Bevölkerurg emp- den werden muß; die neue Bekaantmuczung dert an der tatsächlichen Lage nichts, bedentet 'ondere keine neue Erschwerungen, so! 1 lediglich den bestehenden Zustand, Gegen die Hergabe von Schulen zu La» hjaret:zweeken. Die Militärverwaltung hat die m. a. das Leibniß-Gymnasium, und X11l Realschule sowie den beu des Luther-Lyzeums am Tempel» jo/t Ufer für Lazarettzweke in Anspruch zu emen. Für den Fall, daß die Schulverwaltung dese Räume hergeben muß, foll der Unterricht sincrteilt werden, daß je zme! Anstalten zu- janmengelegt werden und daan vor- und vach- ninas Unterricht erteilt wird. In ftädtischen äsen hat wan Bedenken gegen die Hergade  Berliner Morgenpost.  von Schulen zu Lazarettzwedken. >Es - soll ihr nur zugestimmt werden, wenn feine anderen Räume mehr für die Verwundeten zur Verfügung stohen sollten. Die Angelegenheit kommt am nächsten Dounerotag in der Berliner EStadtverordneten-Versammiung zur Besprechung. jaldemokraten hoben folgenden Antrag ht: „Nach Zeitungsmeldungen sellen ädtische höhere, Gemeinde- und Fortbildungs- len für Lazarettzwede angesordert werden sein. Die Unterzeichneten fragen an, ob diese Meldung den Tetsachen entsoricht und weide Schritte der Magistrat zu tun gedenkt, um die schon so viel gestörten Schulbetriebe nicht noch weiter [Sädigen zu lassen."  Die Erwordung des Rachiwächters Engel.  Der geheimnievolle Schühe von Faiken- hagen unermittelt.  In Fa!keahagen trieb längere Zeit „hindurh ein gemeingefährlicher Berbrecher sein Unwesen, der zahlreiche Personen durh Echüsse verlegt hot und wahrscheinlich auch dex Mörder des Nachtwächters Engel ist.  Es wurden von dem geheimnisvollen Schüßen auf den Hegemeister Köpke drei Schüsse abge- geben. Ein Soldat, der Försier, mehrere Wander- vögel und andere Personen wurden beschossen und Zum Teil schwer verleßt. Auch hei den zahtreichen  ien, und Wohnuagseinbrüchen in jener Ge» fend mogiten die Diebe, wenn sie verfolgt. wur- en, von der Schußwaffe Gebrauch. Endlich fiel der Rachtwächter Engel eines Abends einem Verbrechen zum Opfer, Er verfolgte einen Ein» brecher, der auf Engel sechs Schüsse abgab, von denen zwei den Beamten in den Unterleib trafen und den Tod zur Folge hatten. Personen, die den flüchtenden Täter gesehen hatten, gaben von ihm eine eschreibung, die ziemlich genau auf jenen Mann paßte, der die vorouf- gegangenen Schießereien begangen hatte, Auf Grund dieser Personalbeschreibung und anderer Verdachtsmomente war ein gewisser Kube in  ft genommen worden. Er bestritt die Täter» schaft, insbeyondere behauptete er, in jener Nacht, «als Engel ermordet wurde, an ganz anderer Stelle gewesen zu fein, und trat auch einen Alibiheweis an, Es wurden in dieser Hinsicht eingehende Ermittelungen angestellt, die zu Graopwis gosühet hebr, daß Kube aus der Haft entlassen worden ist, Sein Verteidiger, Justizrat Dr. Davidsohn, hat nun den Antrag gestellt, das Verfahren gegen Kube endgültig einzustellen.  Staatsmittel zur Förderung der Bau» tätigkeit. Dem Ausschuß des Abgeord- netenhauses zur Beratung der Wohnungs- frage ist auf Grund der Beratungen des Unter- ausschusses ein von allen Parteien- unterstüßter Geseßentwurf betreffend die Bewilligung von Staatsmitteln zur Förderung der Bautätigkeit zugegangen. Danach werden 1s0 Millionen für Baukostenzuschüfse zwess Wieder» belebung der Neubautätigkeit und der Herrichtunz von Behel!sbauten und Notwohnungen zur Vet» fülnung gestellt, weitere 10 Millionen zur Betei» ligung des Etaates mit Stammeinlagen bei ge- meinnülßigen Bauvereiniqungen. Dis zu einem weiteren Betrage von 1s0 Millionen kann der Staat die Bürgschaftfür 2. Hypotheken (weeks Förderung der Herstellung gesunder Klein- wohnunzen übernehmen, und weitere 10 Mill:o» nen werden als Bürgschaftssicherungoder preußi- schen Zentroigenossen'chaftskasse nach Bedarf iber» wiesen. 40 Mistionen werden zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Staatsarbeitern und gering besoldeten Staatsbeamten zur Ver- fügung gestellt. == Dem Antrag Dr. Adler (Kons.), der Maßnahmen zur Shaffung aus- reichender Wohnungen, insdesondere auf dem platten Lande, vorschlägt, wurde eine Best'm- mung hinzugefügt, wonach a-eineter Staa'sbesik den Gemeinden auch zur Anlequng von Klein» gärten-Siedlungen zu überlassen ist. Im An- j&luß daran sind ferner die Fragen der Boufond- Beschaffung (Enteianung), und der Bereitstellung von Zechengelände sowie der Um- und Eingeme:n- dungen verhandelt wordey. Dabei wurde als einstimmige Meinung festzestellt, deß hinsichtlich der Um- und Eingemeindungen und hinsichtlich der Bescheffung von Baulond die in das Woh» nungsgeseß, 8 1, aufgenommenen Bestimmungen ausreichen. Es wurde jedoch der Wunsch aus gesprochen, daß der Minister des Innern den Re- gierungspräsidenten die Förderung von Um- und Eingemeindungen in Rüfiht auf das Woh- nungsbedürfnis nahe logen werde: Die nachher Lesprochenen Fragen: Wohnungsbedarfsgebiet, Finanzfragen, Verkehrsfragen, Vororttarife, Bauberatungsstellen, Wohnungonachweise, Be» schaffung von Arbeitskräften und Freizügigkeit befinden fich auf gutem Wege zur Lösung. Das Londwirtschafisministerium sagte eine Denkschrift Über die innere Kolonisation zu,  Keine Ausweisung der Oesterreicher. Der al wb Generalkonsul im Berlin teilt uns mit: „Infolge der vielen an das ?. u. k. Generalkonsulat gerichteten Anfragen, die eine krankhaft gesteigerte Unruhe der Kolonie zeigen, lasse ich auf Grund persönlicher Rücksprache i Auswärtigen Amt erklären, daß die kaiserlich deutsche Regierung == insofern nicht für einzelne persönliche Gründe der Ausweisung bestehen sollten == ous Anlaß der Vorgänge in Oester- reich-Ungarn keinerlei Maßnahmen gegen die verschiedenen nationalen Angehöcigen der Kv- lonie zu ergreifen beabsichtigt."  Eisenbahnunglük in der Mark.  Ein Urlauberzug auf einen Güterwagen gefahren. = 20 Tote, 45 Verletzte.  Gestern morgen ereignete sih ein folgen» feweres Eisenbahnunglü& auf der Strefe Frankfurt e. Oder=-Berlin vor dem Bahnhof Briefen (Mark), Dort fuhr der Muz. 4026 cuf einen stehengebliebenen SZluß- wagen des Güterzuges 7708, Es find dis jet 29 Tote und 46 Verießte zu verzeichnen. Die Katastrophe hot sich nach der amtlichen Meldung folgendermaßen zugetragen:  Berlin, 1. Novenb::,  Heute, am 1. November, vormittags 3,50 fuhr der Dikhgärurlauberzug 4026 vor Bahnhof Briesen (Mark) avf den abgerissenen und ftehengeblievenen Ev%lutieil des Güterzuges 7708 19 Militärpersonen und der Schiuste bremfer des Gilterzuges find tot. 30 Militärpersonen schwer, 13 Militär-  personen und 2 Mann vom Zuge |  personal leicht verletzt, Den Verletzten leistete ein im Urlaubcerzuze befind» licher Militä! t die erfte Hilfe, Die Schuldfrage ift no< nicht geklärt.  Bie fich die Katastrophe ereignete,  Ueber das Unglü> erhalten wir von unserem Sonderkorrespondente'n durch eige- nen Drahtbericht noch eine eingehendere Schilderung:  Frankfurt a. O., 1. Novemder.  Vom Briesener Verschiebebahnhof war nachts gegen 3 Uhr ein Güterzug nach Berlin abge» fahren. Etwa bei Briesen trennte sich durch Reißen der Kuppelung ein Teil von dem Güter- zug und rollte die Stre>e in Richtung Frank- furt-Oder zurüd. Auf diesen abgetrennten Teil fuhr der Militärurlauberzug 4026, der um 3,17 nachts den Frankfurter Bahnhof verlassen hatte, auf. Der Zusammenstoß war so stark, daß die Maschine, der Pa>wagen und mehrere Bersonen- wagen des Militärurlauberzuges stark beschädigt wurden. Die Stre>e war nachts und am heutigen Yormittag völlig gesperrt. Die Züge von und nach Berlin wurden über Freienwalde geleitet. Gegen Mittag wurde wieder ein Zugverkehr auf der direkten Stre>e nach Berlin eröffnet.  Die Toten wurden in der Kirche zu Briesen aufgebahrt. Von den Verleßten blieben 38 Mann in Frankfurt a. O., während 25 Mann nach Ber- lin gebracht wurden. Die Namenliste ist bis jezt authentisch noch nicht festgestellt. Doch be» findet sich unter ihnen ein Berliner, Cs ist der Sergeant Wilhelm Sandow aus Charlotten- burg, Geridestraße.  Erzühlung eines Augenzeugen.  Der Sanitäts-Sergeant Streich aus der Liebenwalder Straße befand sich in dem ver- tüften Zug. erzählte einem Mitglied unserer Redaktion: „Ich befand mich im zweiten Personenwagen. Kürz vor dem Zusammenst98 wurde ein siarkes Breinsen des Zuges bemerkbar.  Maäwage durch den Zuse Wagen re  [/<oben. Gin jämmerliches Kl; und i der Dunkelheit konnte Situation übersehen. Vor n die Wagen vom Güter» jen zertrümmert find. 9bremfers wurde erst nach einigen Stunden gefunden. Nachdem der erste Schre> überwunden war, beteiligten fich viele  Soldaten eifrig an den Nettungs- arbeiten.  Ich selbst war bei der Sanitätshilfeleistung mit fätig. Nachdem den Verwundeten die erste Hilfe geleistet war, trafen Hilfszüge aus Frankfurt und Berlin ein. Die Toten uad Verwundeten waren zumeist in den vordersten Wagen. Ueber die Schuldfrage ist noch nichts Bestimmtes fest- siegt. Man nimmt au, da der Gln bremser Üterzuges nicht ganz auf seinem Posten war,  oder daß der Blodwärter das Schlufzeichen des vorbeifahrenden Güterzuges Übersehen hat. Der unversehrte Teil des Militärzuges wurde ab- gekuppelt und mit den Unverleßten nach Frank» furt geführt."  Gehlechte Fleischzufuhr. Infolge der ge» ringen Schlachwiehausbringungen der leßten Tage können in Tempelhofin der nächsten Woche nur 200 Gramm Fleisch pro Kopf der Bevölkerung verteilt werden. Auch in anderen Gemeinden steht noch nicht fest, ob das bisherige Quantum verabreicht werden kann odee eine Kürzung der Ration stattfinden wird.  Die Silbermünzen wieder im Verkehr, Das Reichsbank-Direktorium hat fich entschlessen, die aus dem Verkehr gezogenen EGilbermünzen wieder auszugeben. Da es sich um einen Betrag von über 100 Mill. M. han» delt, hofft man, auch durch diese Maßnahme der gegenwärtigen Zahlungsmitteknappheit wirftam entgegentreten zu können. Es gelangen in erster Linie Morkstücke zur Ausgabe, eder  ien ertönte. man nicht gleich di der Lokomotive sta!  Erste Beilage.  euch Silbermünzen vor 5, 3 und % Mar.- wer- den wieder ausgegeben. Nur Zweimarkstit e kommen nicht mehr in den Verbehr, da sie eußer Kurz agescht wordea sind.  Kurze Chronik. Dis Mittwoch, den 6. Re» vember, wird in Berlin in den Bezirken der 331., 168. bis 109. und 190. Brotkommission p19  Kopf 125 Gr. Käfe verteist,  Die Kgl. Gei Affsistentin Anna Reichert, die als erste weibliche Gewerbe» auffichtsbeamtin am 1. April 1900 in den Di  Polizeipräsidiums Verlin trat, ist em Leiden gestorben.  Der Polizeiwachtmeister Johannes Kali» nowski, Ramlerstraße 15, bittet uns, mitzu- teilen, daß er mit dem verhafteten Dalizelwach- meister Friedrich Kolinowski aus der Sethsemant» straße, fricher Etargarde Str. 8, nicht identisch ist und zu ihm auch in keinen verwandt| lichen Beziehungen steht. => Ehenso bittet der Volizeiwachtmeister Alb. Erdmann, Wichert- straße 31, um itteilang, doß er“ mit  19 Theater, Kunst. a) ZU1sse Sh at  | Sbfens „gSomödie der Liebe“ in der Boliobühne,  Gleichsam als Vorbereitung auf die ethische Revolution seiner großen Dramen schrieb Ib« sen in den siebziger Zahren die „Komödie der Liebe", Eie gibt das in Zuckerpillen ein, was später als [chleicendes Gift verab» reicht wurde, Unser gesamtes Gesellschafts» leben und mehr no< unjer Gefühlsleben wird under die Lupe der Kritik genommen und mit der äzenden Schärfe der Skepsis zersägt. Doch es geschieht in Anmut und in Versen. Es greift nicht an den innersten Lebensnerv, zieht bei allem inneren Ernst doch wie ein distanziertes Spiel der Laune an uns vorüber. „Da schlachten sie der Liebe Poesie,* Das | 199, Empfindung, mit der. der hangs Dihster ie emsige sprießerhafte Betulicchhkeit im H und Familiengründen bes  Ehebundse  tre Und t, hen, EIE oi mab Rr in Frei heit einander gehören und fich dem Leben gegen»  überstellen. des der re ikant .  stadt findet chtige Gelin Die [oval  Liebesleute und vor allem Shwarhitd davon zu  on +4 er Tug burg 2 ist, ein wIRE, Wm zeebiigene Mei  auf I Gehmärmetet der Hergen des Bebens  Prosa hat gesiegt.  Wit Hilfe der geschiekt stilisierten Dekoratio« nen von Ewald Dulderg |. Guido Herze feld (der auch felbst als kinderreicher Lands safer unterhaltend mitmimte) die Etü> [hit in der heute schon fast biedermeierlih wirkenden Tr; der siebziger Zahre inszeniert. Herr Mendler und Fräulein Hofer ols junges Paar, Lettinger und Fehling als | .d Sprecher, Agathe rgoma als weit  it» und bosheittriefende Tante unterstüßten  dabei aufs beste, Vor allem aber der bereits verstorbene Christian Morgen» stern, der die entzückenden deutschen Reim- verse der Ueberfehung geschrieben hat, F, 8,4,  Zum 1090. Male: „ äderlhaus“. Ein in der Berliner Theptergeschichte einzig da- strhendes Ereignis, die teufendste Aufführung eines Singspiels, das ununterbrochen, Abend fite Abend, en stcht am 12. Iheaier bevor. Natürlich ist es des veeäpat: „uh eer ed wit  riel mstödti Theoter RRose-Theaker gostiert. 0 i;  , "wurde, im Ro  Friedrich t H eriebber „bees ge Wei GEE I „Historischen Minioturen“ gewandt und wirom  ve 120 le, von  einen felen Ein Cf pg  Ee „Die Großen“"  iel  Wirkungen Moest  Eirindbergscher Vresa-Dichtungen mit dem  |, „Mt | Keenan << ve wEg ne gb Aus den aude Theatern.  die  iiheimFädtische  Friedricde, eater. 8 er, machn. 8 Uhr, „Bioleits"  ater. (a Traviata).  Zubiläum, (ez Steuererheber Vilhelm Devrient, Mieine  east 23, begeht om 1. November fein Wäheiges Ap Mi zettig feiert der Subtle melt feine edeid: aeh. Anghom. die Mberne SoGael Es  THADDAUS RITTNER Preis 4,50 Mark VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN  | gibt teine wirffihe Sräufung. le leiht darn ven Hunden 1 „Den, bravße, 14 für den Firkus, Berehrtester; die 5, ".y die man mit einem Veit/hendf 2 bat; neh Jahr und reftoren stellen kein Eugulpierd.' “' ien sie über id i . nfian, dieser Signor Morellt, wie nean; 0) lin Morgenpo Ing falen ie über urn Gand har und beißen hm die 8r3) mai 2 a ien einn Ann nter der Hend erkundigt, er Weert akte Sri lohnt "nicht Win großen Tiere können .. bend, 2. Jevember Neuntes Kapitel. mühsam halten, die werden einfacy gefressen. ES Als Ulrich sich am folgenden Namittag auf den Weg | was donn?“  „ zu Pfordte => dem berühmtesten We'nlokal Hamburgs == „Dann fihe ich allerdings auf der Straße." K achte rd die Cztroblätter über des Herrenreiten „Vä darum, alt ist der  Das Auge d:s Buddha. watte we en eer den Gerner | Baar |  Roman von Friedrich IJacobjen. Horner Moor bie hatte. Aus alter Gewohnheit „Dann biete ich fünfzigtausend Mark.“  E Nactdrus verdoten.* | Erstand Westen sich einen der fettgedruckten Zettel und dliäte Es teot eine Stille ein; enn jagte UlriH halblaut: orten) - De sleihrültig hinein == feln Nimansor wer zwar wirklich mit „Ich kann das nicht annehmen, Koopmann; Sit wollen t 1xire die Kneipe der Thauplaß ein's Tit anen» | Fabei gewesen, aber da liefen die Pferde aus den berühm- | mir auf die Beine helfen.“ N val lenkte noh rechtzeitig ein | tenten Rennstellen, und wenn Koopmann ouch a!s schneidiger „Auf die Veine heifen? Das tut jedc2 ordentlit4 Jex y m seines Herrn zu renommieren, | Reitor galt == auf dem Rappen kounte er schhwerlic) Lorbeeren | selbst. Ich bin Kaufmann, vom Steitel 70 Sohle und Kr 2%2vyock we nen“ sagte er, | ernten, Sie dürfen sic) darauf verlafsen, Westen, daß | ieren 4 n. Master, Diemant in | ufer was war denn dos? kann. Sester kosteie der Gaul zehntausend, naß wert fein.“ + Fie: dinsem Erjolg, ist er unter Brüdern - ! es Swan thie bed | R a a niepohat = | Ven Grain wr ab Bene“ waeggeln wb x - bern »Pokal == ne div eftaji j 0 Herr Frit Koopmann aus Bremen auf dem „Almansor“, | z, af pean e ame diae WERETISE leg 4 n er habe ich selbst | dann folgte eine kurze Beschreibung, aus der zweifel» „Sie sehen, ich habe den Memmon gleich ryan demn [] ein paar Birnen ausdre 1os hervorging, daß der Nap; ht nur gesiegt, sendern | für gewöhnlich trage ich die braunen Lappen nicht so dei mir, * te Pferd der Hamburger Sportwelt, | Cs ist auch ein Beweis, daß ic) Eile habe == morgen könnte 3 L 3; '6.1apen halte. Es war also fein | ein anderer kommen und mir das Geschäft da vg . % Der Rufe war gor nicht fo du Y it, und Ulrich richtete sich eine Se- Nach fünf Miruten war die Sache erlodigt, 7 wie die übrigen M?; 13 auf; dann sen.te er den Kopf == was | mann ließ niht lo>er, und dann wurde er fehr Wu 2 Perry beoorzugt wurd- Triumph! I'm war die Rennbahn doch fär „Prost, Winkuff, Westen == den Halfter kriege ic übrb 7 getrunlen hatte, hieb rit! , und im Zirkus wird mon wenig Aufhebens | gens zu, das ist allgemeiner Brauch. Und dann noc eins: 4 zählte seinem neuen Freund, daß I en, denn jo was lößt sih nur säzwer für | Der Almansor bleist gleich in meinem Stall, zu Eurem ver: Ee er gefrühstüct hebe, und ?nüpfte daran 9 felten Echulreiten gebe ich ihn nidjt her. Was? Eon Fj Geschichte des schi iamanten, die ihm wahr er bereits anwesend | höhorer Seidsimord, wie er gesiexn über Euren Zirkus in dex |] Dm erst während des Aufwartens zu O; lich die Speisefo!ge. Er | Zeitung stand! Hoffentlich hat die junge Dame keinen Sha, | n seinem gebrochenen Kauderwe!fH l; te über das gonze Gesicht und begeüß.e den Freund mit | den genommen == soll ja übrigens eine Schönheit sein => = x und wu 9 heraus, aber Iwan lag m m breiten Handschlag, „IchH habe sie eigentlich noch nicht darauf angesehen, 1 über den Tisch, und seine den A Eie nun, Westen?* Koopmann.“ | Spannung, die die seltsame Geshte in Wieder eine keine Stille; sie waren nun "ns beim lich merlte ouch der Reger diese Wirku Kaffee und Litör angelangt, und der Bremer könig ts und wunde plötlih nüciern, Er detrach j bot seine Zigarettentasche an. umd jogte hal! - , eber die Haupt! 8“ „Die dürfen Sie ohne Mißtrauen rau&ten, Westen == i : n denken, Aber t wie == na, wie eben ein Zirkuspferd. | dreh" sie selbst, und sie kommt nicht in den Handel, Also, i ä Dor kleine Mädchen sehen Sie nicht an => darf ich mal ausnahms« | weise indisfret fein?“ „Sie dürfen olles, Koopmann.“ Im zwar unlar, eber .„ das ist «aber so'ne Sache einzu!!! T j aufmonn | ist verdeubeit schwer. Also vergongenes Jahr in Karl- Nigoer zu |" den | bei der zweiten Pulle Schum zeieten Sie mir ein Bil So endte die' cl; dean wan | Gesicht, Oberförstertöchterlein, Waldmärchen und ss weiter. kann einen Schwarzen I mecdail Sie irngen auch eine! Eoll iy aufhören oder Ihren ex wird höchstens die Zähne N E ich | Kartesltzäger erwarten? Wir sind beide Rcjerveoffiziere und ist tödliche Beleidigung, und die äthiopi| en einen anderen Vorschlag: Verkaufen Sie mir Izrea | => Kameraden,* Rimonsor.“ (Fortsehung folgt.) br TEE R AD EDC Ü Seis MIENE STEC ZEIZeE2 anvahme durch unzore am Kopf des Naupsbiattes vorzeichneien Gerchäftserelien. Gar EDEN Deh ? Bieiakrung, de Bon | Reife, ? "Gate ver Bari [] Neue Promenade 81 “ N Bri uin . “Mannen hung Mute HÄ eigen entagnt be weer der, auh für Un un nE EEN edes fn N Kr dia. | SER En Ülopnux Koepp | Ly 76; Beimibeet Bieden | baden. Üben ae wie TB Me EE 6.23 LERE E E. Erie - | Ea, Eilt, Sant, es ia Weite..diien, 4 , | ioger, Wäuf "“ jen Baral Gerin Fn p 4 Epr*nwalder Sir. 85. deuetten, Etrppdeten nd t M Sul ENIE Wi 4 Bertone [Siller Gilbereideul Rho T Diverdeitn (NED 125 + Lepige renverlauf! Leihhaus Var« ; aue 7 nen Bop | wa ("6 Etoiest, Lauser, teen, 'Diwandecten, Leiqo| Rinderdraytbel x Abendtueie * . Den 10) zit Me Leiden | Her Latin gm Miba 8 Rolin Bias Baie Bilar |E e Weiep an | 7. | BpenhenBte ? lager, Brunnenstr (ether 900. 2 | „5 Sexbitfosrümg II BB Hofovernfänoe! at EN =< Aus Ei ise Wos Naiuch.an 'n dornehm iir wreführung Aud außerde!  m fehr ve weit, mie . | Biöfners Ki ekbatet bu 1'8e Beizerpoteturen feranensrabe 11-18, (es nhumt Peipueiiee De iangerht Favelderg Ltr Ueber"  .| Bikepeese 2 vel Ä ves <-=rd | Gh Rach UO und Ardeltölofafeit 3 4 rn 14 ver diefes, Kvon kap | Daditrge gat ode ander Eritedläigt ie u ; 3 Beivert Ede Fru 6] 7 3 Rupee x! or au vertan] || [See Miene ede] “/ "nem L Ratet 12, % in ee | nN | Bietet | << LI Kinborwoaen,, jg M Etw-neine/<tung, mo»! ß am 3 ELE TE SRE R H: Orankende. 368, 11, .....  EIER  H Übr|e ) eins: m Deb 5 Keren EN  -..  ufeiten, rleh0:t ; fühes weiter. : Ihren re und  SP:  .*3 7  |E:7 I  |  tips LEI  EBB UED  Belenden  ts | 8  Nn  JE  |  (58 [t;  |  4  3  demmentärs Bg, Sei  Or): . veddemer St Drojekenp!s vel en Ke EIE ZEI n1N GEE ER EE wen Sn  wean,  « mi Di  26:58, Mehr Ett. M. |. Cemakt eg  07. Morihulny 608  [8  vi  19  18 E27  Forte [ei  Biere, ds ieee  Domptnet Beese: Wie Od.  vim  Rize Vries  [54 Ls Lediecchte, 0] ze  E- Hharrzübern, ET leg oten 38,  tien  üs Joppe, | 28, ji is e!  javiere, Biian-  4. geri, Oree|  Es ge atze vs Aitnerg, Granffers | < Mb een Wbt warde  abe  7  4  „nd, I. (Z:  möbl,  "ntlandite, 66.  Tamm  CT NN 3 1730 'd, Baltjedens unn | aft Efebeihiee, |  nge ies eis en  ne Es meet  1 Pie vert, Hit) % deen | jr 8. |  erschin  aroße Uutwahl  118,"  aben Fitnden  verfaft Damn, Dauer] Einahe 76  „| Ceanrager)  | Enewemat  derds,  uterbaitn Dec R, x: 8,1%  Ea Mteseinkant.  [ERNE IEIG] F REET Ritnt Weaintit EN va  Nen ach fas et'Seft desiend, dis  bidverkauf, Werknäisters| Kardidiampen Rirs|  W, Dennewigiit. 25,  Hebrrrad,  ted oubeer | Zt  Fahre:  (Masten Käch nmdbel, Einge Riapiene, Teppithe  möbel um pee pens dei  n Cl  fte (ede, Gertis Biel  Bo Birte ag 5 Sdria,  (u Wu] Mien DG Zeocl.|  op fah ee igen Base Be  „| de Laden, Klepender 187, 9  | Stores, Diranleefen, dere]  Eietirliäe nge Betei, Epen baust V8sierd|  Jen, kauft, C.Schrwo, NEL Hnbreaötiche, am "Gu (vn Bethel.  Berlin Prenzlauer Si. Kbnigsindy 2018, .|  WEU Een vetiaiten, "alt Soria Ho0%, Lien usw. zb |  En ee Rt ie. mei a En  Nädgarne, 0 Gods Dirtenste-  | 120,  lord! „Eigen Seh. Seiferbirger  [MEEREN 9 PENIS Een] Tubveiten, E.j4di0rn, Die  |vondeden na, 03 ieh „iw, Siaparfs|  ateiehen kauft Ziniet, 28 nenftrnße 3  19" vremt! Hien m S| wee FEET IN H Hach "au Dhomes |D 1007. Wilh, riens [zer  ne SE eit Ea Wenn SEE  Beihrier  2.57 88 EE: ieri Reloe, ner,  abm vont: belt weis GER  INCHES ie] SE Ea EEE pie  aan Hevert Kiel, d  Rörden 11120, KITEN  kes Pre 2.0407  zae, Racitiewett Der (sen | Un R. Verei ty  ". I Bere  [ee zs wade Fue Bandar iG  fuhe 0684-14 Ture Zeit Verden, vol Ebe 6, B. 11007  CN] 101% Nebe, 120 066 S0 (u Sende! „eee Dieke  GNrteh. Benet ven Gerichten, E! je.  Eileiter Kiter 65,  Duet Gir 100, wier fax  Elendur, Aer | | Rintisch. NE "  im deorbide  -e M 7 pee Etz, 18,1 - --. mit KE Bevan Beri, 2 Nprügen nar EN Überprohe An (Erertie:| (ERGEE A ät, 88. ne ei Epp Rea dUn Etrehs 6,8. dan Seiten  patasnohme, | Sedat Bain TheäeeR | One  ie | mere 1 3 wider weise Wie [2%  nimmt ww Vert Woliwer Stt. 6,1 Bftegeitelle | even bit ü  GN ERR EEE SMR KN  Franke, Das  ber. Adbolung Mitt.  NN Ee 4 Aut: [EIE un m daf  PIN „Tobembe:,  Bopeiet Vriilen gut spie- Eee mieht  8b den  m | 4, . Et ive |Sobtauhe  Rolle wimend, möchte "besseren Dhootervereinen |  og" umd, ed:  Aufforderung, "Ünspriioxe gegen, den Rothlaß des am 12. März. 1018 versiorbenen Magie siratssekeeiure a. D, Hus >  ü EEE? PRZAE  REB  (3243 1 Ea "87  Sientonrftien  s 31, tatt., vunkeivlönd, ze GE eg EDS Mit enlgem Bernd,  u"  “ Fi forvutent | möchte einene: dente Diane: teren terven 302  (wet. „8690" UMeinH | Bad  u DE I Demir aw. 8: 40  GEEK wig, Dehne | mn, vl, R t 6 On  Deed ep wag, ee SWE IR,  Elettenonieie deb, net 3  ape: ma drie ÜR fiele einfache" B-  Grie raum  eh Berit Fi AGED G .  18078* Unseinhöut | and ES Sehnde | 1 |M  meister  einea]  endd, A 46, Biondi. I, ihr Eb  Arbeiten|  ke r | enb, Zt  + | Ea Me Mädchen. „a funges, für einjache Kon-|  N "| Zhreie Kind ww e“ TUE] 10verbeiten. Zucht Dito Rei,  EE  Kontor  verl, Seeger, O. Emre-| . Beein) Die,  "ne BÜ  5 | aeue zum Df ligen vor| 1 „WMiamichik  teiovet  rübie Biuferänder m juhen Liemann  , |teättige, fet eu 8 Bern Oi  Phet deinen Kir 1. Nl Weg 161, eifren nn n 4 ew eg 3 uy. Sporifronen  NENE DIEN  en, Mitsadeer, Mie 1 Edw  N Bains, dewprnzende, 36.8  ve EEE geh 8 E  SuSE |  ed eie SII E  Wafer R MENKE  terin Gf, Eat  A  I 210 Welwa, Mane IZ Wwan Era BR Ros  ach Beleg mad jens Feaderm Firn,  EE fam  dv eberih, Liber vbrennerfunen 4  Rr 808)  Radi Bede WE  Ship  Dei tan, Kordbatn:  2 ME LIMIEN Bin Gadreints | Fowtnzun, Rotibafet Wies ER  Birwe Eindatrotungen, (a Mae 3 IEEETNEN 3 | Eraperiaäia eil Krit  Frou Martin, Knefierpen-| WEHE R | 1 ÖrbelteEEe | wd u IEEE  "X: Ke Kerder EEN 16, dombo, res. Ee Rbaetteints | jowig Kerderinner: fu | fehr, Gpbad  is, M EEG |W u ESE nn E:2  FEM ICON Sievvexin vi A  mitem, Rot] mn  ve Baas Min Kois  Frauen A  SITE  (Beine  EI  vu  22:26 Seit 1 au Öetenfranen |  WEI IEE  - UiR.»Nil. Bodsdamer Ett.  "m Saif: | zum 3, Iecdhe  . Zam | entdten Fed ieee > WEITEN EEIG  um  un gui aa  EN Bet ba werden zah  um Deitungzragen, Telne| l' eau für Boi Wiz de aa  ere Arbeits lin 10 8. nahm. zewer|  Dir. Eefeiener Eder 14  paten ze EEE leichtan  dert jeräi, [Ir Kubeiten For Zr See Ret  mH pe deren  Bidiantpos  << men  Zünae! Alteinmädehen für Hands Tait und leid Beige in Underiof. 0av8h. taaf- über gefult, Dir, Hirt, Bene inderpflegerhn x ie fir pre dele. Erreße 7. IL:  Eb dana Sade a “ ee ved wi  Fi für Gelber, Wee  mädchen, müden, Biteimkb ien verl, Dene riete Schönteld, gewerdt- mäßige Siellenvermittlerine Wilhelmstr. 146.  & (8 feeds: 8 Etuen, Fut, Pezisder 3. 3. Ie:  (<b! 18iche 3. +  11 EIER EA MERBEGERE Pg nn  IEIKIN MEDER IE TIRR 17 ; Apoilo-Theater  König), Sehauspieis | „Lexwing-Teater. [7% Ehrlichs Arbeli = viren: Tame Klin  VUbr: Dor Marenis von Kot 7/4 Sontngs nachm, JeU. Erwachs, 1 Kind fri 7/4  dent 4. „7% itd. EEE In Verlängert inge de täglich ausrerkauften Häuer für NOVEMBER  der m Bin. Ku, v, SuuseppeBerdi. Deutsches Kns Künstler - Th.) =» zz 8 Die Welt geht unter! ve IKA. lacns.  Gr. Variett-Ausstattungsschau in vielen Bildern mit Ballett v. Direicior James Klein u. Alfred Berg.  Senta Söneiand tw! ird Lubitsch Lucie Biattner 1s0 Mit irkendel 7 ritz Beckmann Nadschuras drezzierte Eiefanten! tons Btl 2  Tranoys Biumenkorso! Theaterkasze ab 10 Uhr ununterbrochen geöffnet!  FRE zZ zT  .-«  Friedr. Wihein ie % 1 Hannerl.  3 wr: Des Kleines Tneater. : Kodmeradeim.|  FET L ieba FI Kabarett Robert Nesemann Friedel Helmer : Erna Ern: lartha Hannemann  A ev, Ww, Bir] KomöGiennaus. Trude Gräbner : Kedds War wr Pamuug CENT VSTI SSTTENN we OÖN [Berges 3 he Biewer Bias. Kurt Bols 3 Richar GE EIT DHE Heinz Conrad  „Berlinzp Theater. ii der ime Alfred Schmasow Re M IIIIM  Im Dartores | Simplici»Simus Bar  Noitendortplatz 5 j fuart Webbs V Henny Porten zZ en KS  Bruno Decarli  Teeater dar Friedrichstadt | 6-7 x ride Edu  Dette Friodried- u. Linienetraße, 71 Uhr. Tglieh: Nord, 2830. Die HeimKehr  Rweriate 3, ene T0R08 ue des 0dysseus Regie: Harry Piel  Haliner-Theati 4 4 VT Friedrichstrasse 48 Graf Habenichts. . „Apa 8 8 Koimendes Leben  Amtangögeiten +) -- - MM SA Lim Waiter an . CE IC 2 Sg gn let ere] Die gro882 Variete - So) a ||| Bormann Krauge . Die blondenMädels vomLindenhof ive Meren; rT dd vid Deneta Duct Maria Fein Richard Heinemann | “  - Uabesopfer WT Wlepanverplay 1.7 Echöneberg  Hilde Wörner  Lotte Neumann: "' 1 Das Spiel mii dem Feuer Baronogco n Vetter Fis Erträumtes EE EE  9 Wor jetzt kauft, kant biittg ! "DIE  üerie "Bolt: Kreuz - Lotterls/Heimstäiten - Lottaris | 4 Seid - Lovierig Botz-Trauz- als Haimetän „Lat elzwaren] 373ss060 100600 80000  Kreuzfüchse, Herren-Gehpelze, Reis  Grove Auswahl in Merren-Spor | 4 13-3 Ankaui und Ver jz 7 vitlanten, Uhren, Ringe, zi ]  Beleihung Jever Wertzache war DU. 3 OS tte MODI IN 94042007 WRC INELIN 77. Leihhaus Moritzpiatz 582.8. Sit: nit 2 Zie 4 Rots-Kreuz- und 4 Heimstätton - Losen nD vet Murk  4; rebühr und 8 Linien.  (02: Harke Peiiin, Sü  Invaliden»  Cvt- 4 Kaan v S 4 uad (AU DES 9-8. Rauh Fie M Duken  im 0zten: (il, bmmme Sir. 1:  TG Munten vom A  “KITE rhe Ts exanderplatz) Amzießende / | Whotmäpaetbe, 1014.88 196-2: im Norden: Badstrass0e 47-48  | ; 4 N 87% Jedermann Möbel=Kredit | 500 500 Mark Anzahlung || Frieden! h Tino 1 an jedermann. 3 k 1. We zum name m 3 Riezenläger in 4 Etagen! j| en Geringste iE med FE MENGE: |. Wohnun ri Bocheiegane exe 2 alapeababaaä une GEE getlofzimmer + Ioelzezimmer 1- v. 2-Zimmer-Einrichtungen Kriegsbeschädigte, Kriegerwitwen, kierrenzimmer + tarzige Küchen einzeine mözel, farbige en. Kol mute erhalten bezonders rennen Befun Daar F Beem weig enen Hinroine Ergänzunenatücke! iejm3det! M Einzo1-Pöbel,bunte Küchen "777: IB A iE AMI TT wm Pelzwaren ; Rozenthaler Str. 46-47. M z= || Kordon: Mallorztrasse 181 Lieferung frei Maus.  Lieteram Ich nach auswärts. Erlefsanlelbe ve Liefere auch nach auswärts. Ir nehme in Zahiung. worden echwoll | vem  