Nene Großkampffage im Westen.  Amtlich.) Berlin, 19, August, abends. Westlich von Chaulnes und nördlich von Roye sind feindliche Angriffe geschei- tert. Zwischen Avre und Dise tagslber heftiger Kampfz französische Angriffe auf breiter Front brachen unter schweren Verlusten zusammen. Zeitweilig Artille- rietätigkeit im gestrigen Kampfabschnitt pwischen Dise und Aisne, *  Schwere Verluste an Menschen und Materia! hatten den Gegner zu einer mehrtägigen Atem- pouse gezwungen, während der nur erbitterte, den Charakter örtlicher Teilangriffe tragende Kämpfe stattfanden, Am Mittag des 16. aber leitete Foch den erneuten Großfkampf mit Einsaß herongeführter frischer Kräfte beider-, seits der Avre ein. Roye wurde zum Brenn punkt der gegnerischen Großangriffe, die klar die Durchbruchsabsicht um jeden Preis erkennen ließen.  Nach mehrfach wiederholter heftiger Artillerie- vorbereitung rannte die Infanterie in tiefer Gliederung an, der an mehreren Kampf- abschnitten Tonfbatailione voranfuhren, Die Angriffe wurden vor den deutschen Aompf- linien zerschlagen, zum Teil von der Infan- terie, die sich wieder glänzend bewährte, im Gegenstoß gebrochen. Die Verluste der im deut- sehen Feuer zurükbrandenden Kan: un Franzosen, welche die Hauptlast der Angriffe trugen, find sehr hoch. Auf das jeweilige Ver- jagen des Infanterieangriffs ließ das gegnerische Angriffsprogramm ein einstündiges Trommel- feuer aller Kaliber solzen und trieb (| wieder feine tiefgegliederte Infanterie vor. der gesamten Front konnte der Feind jedoch keine Erfolge buchen.  Auf der Straße Montdidier--Rouen gingen wiederholt Tankgeschwader zum Angriff vor, die jeoesmal zum Rückzug gezwungen wur- den, Ein großer Teil wurde zerschossen. Ein Tank fiel mit seiner Besaßung unversehrt in deutsche Hand,  Die Kämpfe spielen sich bet glühender Sonnenhiße ab, die Luft in der Kampfzone besteht aus einer zusommenhängenden Staub- wolfe, die dur Pulverschwaden noch dier wird. Roye liegt unter dem feindlichen Feuerhammer und gehört nun bald in die Liste französischer Städte, die durch französisches Feuer vernichtet wurden.  Jranzöfisches Munitionslager in die Luft gesprengt. Amtliche Meldung,  Unsere Luftstreitkräfte waren in den Tagen vom 13, bis 16, August wieder außerordentlich tätig, Troß teilweise ungünstiger Witterung wurden 3. a. die Städte Dünkirehen, Calais, Bonlogne, Ronen, Amiens und Pernay mit 2s9 349 Kilogramm Bomben und große Truppen- ansammlungen im Sommwegebiet mit Vurs- granaten und Maschinengewehren angegriffen. In der Nacht vom 15./16, floa infolge Bomben- wurss das Munitionslager von Beizvry unter un- geheuren Explosionen in die Luft- Es entstand ein Brand, der weitere Explosionen zur Folge  hatte.  Der Gegner verlor in diesen vier Tagen 87 Flugzeuge, und zwar 79 im Luftkampf und accht durch Flugzeug-Abwehrkanonen-  Die Luftangriffe auf Paris. Telegraphischer Bericht. Genf, 19. August. Zu den Fliegerangriffen auf Paris ver» fißern die sranzösishen Zeitungen, daß, die ; ugzeuge zwei Stunden lang Ä die Hoxpisiadt umkreisten, ohne daß sie zu dem AB Danern der Stadt hätten vordringen können.  Sie hätten fich schließlich begnfigen müssen, ihre Bomben auf Vororte abzuwersen, wo sie nur einige Opfer und Sachschaden verursacht hätten. Die Zeitungen fügen hinzu, daß mehrere Per- sonen infolge der Aufregung vom Herzschlag a6* troffen wurden.  Nentralitäts-Kundgebung der spanischen Regierung.  Die mysteribfe Note au Deutschland, Meldung des Reuterschen Büros San Sebastian, 18. August.  Der spanische Minister des Aenßeren Dato ftellt in einer Mitteilung in Abrede, daß, wie einige Zeitungen behaupten, wegen Torpedierung spanischer Schiffe eine Note nach Deutschland ge- sandt worden sel, Eine folche Note existiere nicht. Das Kabinett fei einmütig entschlossen, die Neutralität aufrecht zu erhalten, Er fügte hinzu, daß der „Cervantes“ nicht torvediert wor» den sei. Sein Verlust sei vielmehr dem Umstande zuzuschreiben, daß die Ladung, Petroleum, Feuer gefangen habe.  In feiner Erklärung protestiert Minister Dato weter gegen die wiederholten Mit- tei:ungen einiger Zeitungen Über Gpaniens internotionale Beziehungen. Er sagt: Diese Mitteilungen sind darauf berechnet, die öffent» liche Meinung unnötig zu erregen arundlose Beunruhigung hervor- zurufen. Das feßige Kabinett wird fich von der Politik der Neutralität nicht abbringen lassen, die von dem ganzen Lande ausdrüfflich gebilligt wird, Es ist besonders verwerflich, gerade jeht die öffentliche Meinung zu be» unruhigen, wo eine Regierung gebildet worden ist, der Staatsmänner verschiedener politischer Richtungen voll po.itischen Pflichtgefülhls bei- getreten sind. Wie groß auch ihre Gogensäße fein mögen, sie alle sind der Ansicht, daß die Neutralität aufrecht erhalten werden muß, Die Politik der Neutralität ist völlig in Uebereinstimmung mit dem Ehuße der nationalen Interessen und der Würde des Landes, um die Worte anzuwenden, die Maura in dem unter dem Vorsißh des Kö- nigs abgehaltenen Ministerrat ausgesprochen  Hat:  Die berühmte spanische Note, die oan Deutschland gerichtet sein soll, kann schlechter- dings nicht veröffentlicht werden, da sie ni <t besteht. Es ist gegen die Gewohnheit der Regierung, der Presse den Text der 5) fb tionen mitzuteilen, die den Regierut tern im Auslande zugehen. I< bin der An- ficht, daß die Regierung ein Recht darauf hat, zu erwarten, daß das Publikum in sie Ver- trauen sett, und ich vertraue, daß die ernste ren Blätter gegenliber Mitteilungen, die die Ruhe des Landes bedrohen, Vorficht walten  lassen. Kronrat in Warschau,  Telegraphisher Bericht, Warschau, 19. August.  Nach Warschauer Blättern fand gestern eine außerordentliche Sißung des polnischen Minister- rates statt, in der Prinz Janusz Rodziwill über seine Reise ins Hauptquartier berichtete, Im Zu- fammenhaug mit den dortigen Verhandlungen wurde für heute eine Sißung des Kronrates an- beraumt, Wie verlautet, wird fich Prinz Radzi- will zwecks politischer Konferenzen heute abend nach Wien begeben.  Aus den Vorgängen in Warschou läßt sich wohl schließen, daß in der Tat im Hauptquartier zig tigste Beschlüsse über die polnische Froge gefaßt wurden. Da sich Prinz Radziwill nc< Wien  begibt, obgleich er doch im Hauptquartier mit Graf Burian beroten hat, könnte man annehmen,  daß dies zu dem Zweck geschieht, um mit doh dies In dan Daun dd Rie ihren. ER m Wien haben, zu kouferieren. Nach den verschieden» detigen. deut/hen und österreichischen - Kommen- Mees üer die Kaiserzusammenkünste läßt sich noch keine Gewißheit über die voraussichtlichen endgültigen Abmachungen gewinnen.  384 (Tyaersr.); Cipen!  Kodite, 22-26, und ; Berdersaer Markt 18; Veriiner Er 80. Kai ang. Wilbeizit, : Breite Err  Eng]  Otlowitr. [7  [nente 28 Zane (viere bEE ain Wiehe n jet Sir  Tv der Er. 194; Landsderger Eir 117 (Landsberger 5):  isiee  Jie Reis - Revolution in Japan.  Der Unwille gegen die Kriegsgewinnler. Biutige Zusammenstöße mit dem Militär.  Talegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 19. August. Noch einem Neutertelegramm aus Osaka  der Zeitung Kobe-Shimbun in Brand gestet. Die Polizei war machtlos, Na Nagoya  verlangte die Freilassung derjenigen, die wegen Plünderung von Reismühlen verhaftet worden waren,  Rauter fühlt fich verpflichtet hinzuzufügen, daß die Unruhen nur der Antipathie des Volles gegen die Kriegsgewinnler, die die Reispreise in die Höhe getrieben haben, entspringn. Wie wenig diese Reutermeldung aber der Wahrheit entspricht, weit wohl die Tatsache, daß nach einer vertraulichen Meldung aus London bei der dorti- gen Presse Telogramme aus China eingetroffen find, deren Veröffentlichung aber die Zensur ver» boten hat und die besogen, daß auch in China in den leßten Tagen ähnliche Unruhen und Protestkundgebungen ausgebrochen sind, d sich aber direkt gegen die Beteiligung am der Aktion im Sibirien richten, wie Überhaupt diese Meldung ein eigenartiges Licht auf die houte früh von Tokio aus veröffentlichten „Abmachun- gen zwischen Zapan und der <inesischen Regis- vung“ wirst. Danach haben die <inesischen Be» hörden an der Nordgrenze die Absicht alles zu vermeiden, was China in die Kriegswirren in Rußland hineinziehen könnte. Weiter hat Japan von der <inestschen Regierung 2000 Mann Trup- pen gefordert, die aus Peking entsandt werden und sich mit den japanischen Truppen in Wladiwosto> vereinigen sollen. China will aber aus Peking keine Truppen absenden, sondern hat den Grenzkommandanten im Norden beauftragt, sich streng passiv zu verhalten und das <inestsche Gebiet frei zu halten. Nach Wladiwosto> wur- den 400 Mann <inesischer Soldaten aus einer Küstenstadt gesandt.  Ferner heißt es in einem verbotenen Tele-  m: Von den versprochenen Lebensmit- teln, die die Alliierten na< Eibirien liefern wollen, ist in Wladiwostok bisher nichts eim» getroffen. Zapon trägt einstweilen die Kosten für die amerikanischen Soldaten und lie- fert ihnen die Lebensmittel, wofür es pro Sol» dat töglich 9 Dollars erhält. In der Stadt kam es wiederholt zu feindlichen Auftritten zwischen der Beodlkerung und dem Militär, Leßteres hat die großen Lagerhäuser im Hafen mit Beschlag belegt und läßt die Lebensmittel an die Trup- pen verteilen, worüber die Ginwohner sehr empört find. Der sozialistische Gemeinderat hat energisch protestiert, worauf er obgeseßt und ein joponischer Stadtkommandant ernannt wurde. Man befürchtet terroristische Unruhen. Die Läden und Handelshäuser sind geschlossen, nur  "(Orantend, Cor) Legel  1); uvalidenstr. 1; Mäterste. 88; 'Baynkofür. 9 NW 3 Kii-Boad. 103; 172 Bojen: Bert Gtr, 187 Etettin: Mui  ! 21. Jahrg,  die GlchHäfte, die die Alliierten mit Waren ver» sehen, halten unter militärishem Schuß den Betrieb aufrecht.  Japan hat insgesamt 4000 Mann an der Ep pedition in Eibirien teilnehmen lassen, hat aber seine Flotte größtenteils bei Sachalin an der russischen Küste zusammengezogen, da sich in Sachalin über 2000 japanishe Soldaten do finden.  Nichts gelernt und nichts vergessen.  Die Drohung mit vem Wirtschaf: krieg.  Wenn der Franzose de Panat in einem im Johre 1796 an den Vertreter burbonischer Inter» essen Mallet-du-Pan gerichteten Briefe sich dahin äußerte, daß die Burbonen „nichts gelernt und nichts vergessen hätten, so gilt der leßtere Teil dieses inzwischen zum geflügelten Wort gewordenen Auedru>s gegenwärtig ganz entschieden für die Engländer. Auch sie haben nichts dazu gelernt! Eon öfter hat man versucht, Völker durch Absperrung auszuhunzern oder nieder zu zwingen, aber noh niemals ift es, wie die Geschichte, diese unsere große Lehr» wmeisterin, zeigt, gelungen. Auch den Engländern nicht, Zahreleng haben sie um die Wende des vorigen Jahrhunderts einen Absperrungskrieg gegen-Frankreich durchgeführt, wobei aber troß» dem die Macht ihrer Widersacher ständig wuchs, Wäre diese Macht nicht später durch andere Ums stände gebrochen worden, die Absperrung hätte es nie vermocht! Und Napoleon selbst ver» hängte, gleiches mit gleichem vergeltend, die Kon» tinentalsperre über England, Der Mißerfolg war der gleiche!  Aber noch mehr! Die Engländer hätten aus den damals gemachten Erfahrungen so manches lernen können. Sie hätten z. V- lernen können, daß vas physialische Geseß, wonach jeder Druc einen Gegendrus erzeugt, auch für Weltpolitik und Welthandel Geltung hat. Das Volk, dem dur äußeren Druck, dem durch die Absperrung wichtige Hilfsmittel genommen find, besinnt sic auf feine inneren Kräfte. Diese entfalten sic zum Gegendrue, der sich oft für den Feind sehr unangenehm geltend macht und weit über den Krieg hinaus bis tief in die Friedensjahre hinein seine Wirkung äußert. Der erfinderische Geist wird lebendig, neue Industrien wachsen aus dem Boden, und das abgesperrte Land steht nachher oft stärker und unabhängiger da als vorher, Als England seine Absperrung gegen die französische Republik durchführte, wurden dort Pulver und Geise knapp, weil man nicht genug Pottasche zur Herstellung beider hatte. Da erfand Leblanc ein neues Verfahren der Eodafabrikation, das fich zu einer mächtigen, die Welt beherrschenden Zndustrie entwielte und durch das Unmengen von Pottasche zur Um» wandlung in einen der wichtigsten Bestandteile des Pulvers frei wurden. So bekamen die Eng» länder die Folgen ihrer Absperrung am eigenen Leibe zu fühlen. In Deutschland aber führten die Absperrungen, insbesondere die Kontinental* sperre und der dadurch eingetretene Mangel amt Rohrzucker, zur Begründung der Rüben- zu>erindustrie, die uns vor dem Kriegs eine beträchtliche Ausfuhr und dadurch Mehrung unseres Nationalreichlums ermöglichte und die uns jeßt in unseren Bestrebungen, durchzuhalten, in hohem Maße zu statten kommt.  Diese Beispiele lassen sich um eine ganze Aw» zohl weiterer vermehren. Auch die neueste Zeit beweist die alte Wahrheit, daß die Absperrung nicht hemmend, sondern fördernd auf die Ent- wielung des abgesperrten Volkes wirkt, daß sie es kräftigt und feine Daseinsbedingungen auf neue Grundlagen stellt. Kein Geringerer als der hervorragende englische Chemiker Ramsay war es, der darauf hinwies, daß die deutsche  DBaumwolinot den Krieg fehr rasch zu unmmften Deutschlands deondigen werds. Aus Baum» wolle werde die Schießbarumwolle gemacht, die das Ausgangsprodukt für dis Darstellung unse» ver ranchschwachen Pulver it. Wir haben keins Baumwolle mehr, aber wir schießen, wie die Inder alih & eben  unsere Spreugstoffindustrie so wichtige Glyzerin gewann. Unsere Eprengbomben plazzn aber dennoch. Es hat den Anschein, ols od wir auch ohne Fett» rect kräftige Sprengmittel herzu» stellen verstünden. Im Goiste sah man uns jen» feits des Kanals bereits ausgehungert und nat  4  nhen. Unsere Textilindustrie ader Mittel und Wege gefunden, die es uns wenn es nötig jein sollte, auß na< auf die Zusuhr von Wolle und zu verzichten. Benzin fehlt gleich» denn die amerikantschen Zuführen fallen und wir sind auf die Produktion kleinerer Erdölgebiete angowiesen. Aber unsere Motoren arbeiten, unsers Kraftwagen fahren, der Wir- Lungskreis unserer Luftfahrzeuge wird immer ausgedehnter. Neue Quellen dur Erzeugung der für sie nötigen Vetriebostoffe find erschlossen wor» den, und Amerika wird unseren Benzinmarkt nach dem Kriege nicht medx beherrschen. Kant- schu?k und Gumm? gibt es gleichfalls nicht mehr. Auch von der Gumminot erhofften fich unsere Feinde eine rasche Beendigung des Krie» ges natürlich zu ihren Gunsten, In der füngsten Hauptversammlung der „Deutschen Bunsen- Gesellschaft für angewandte Themie“ konnte Ge- heimrat Dr. Duis berg - Elberfeld verkitnden, daß wir jetzt bereits fo viel künstlichen Gummi herstellen, daß schon wieder beträchtliche Men- gen an die Zahnärzte zur Herstellung künstlicher Godisse abgegeben werden können. Unsere elektro»  EE AISI RIETEN GE  IE ARE  1eHnische Industrie foll dadurch ruiniert werden, daß mon ihr auch nach dem Kriege kein Kupfer möhr liefert. Auch andere wichtige Metalle sol- len uns vorenthalten bleiben. Die Allgemein Elektrizitäts-Gesellscaft zu Berlin hat eden dis nrößte aller jemals gebauten Turbedynamos „ollendet, die nicht weniger als 75.000 Pfende- jtürken leistet und eine ganze deutsche Provinz mit elektrischem Strom versorgen wird. Die Amerikaner waren vor dem Kriege stolz, daß ste die geößte derartige Maschine mit 25 000 Pferde- särlen gebaut hatten. Das war die Antwort der deutschen elektrotehnischen Industrie, und dabei Hat man Mittel gefunden, dis fehlenden Metalle durch besondere Maßnahmen zu ersehen, die uns ' nach dem Kricge öin Uebergewicht gerade auf ö dem Gebiete der Elektvotechnif verleihen wer-» || den. Aluminium konnte man angeblih nur aus einer destimmten Sorte französischer Tonerde  gewinnen =- während des Krieges haben wir ge- Genug der Beispiele! Kommen wir auf die Hauptsache zurü&: Die Absperrung hat auch bei  | uns neus Kräfte ausgelöst, sie dat verborgene [4 Kräfte lebendia werden lassen. Freilich entbeh- [1 . ren wir noch so manches, was uns in den langen Friedensjahren lieb und wert geworden war, aber von unserer Vernichtung durc Ab- fperrung kann keine Rede mehr sein, und nicht nur das: Wir haben während dieser vier Kriegosahre die Grundlagen zu einer noun Entwi>lung gelegt, haben uns auf vielen Gebieten fret vom Auslande gemacht. Wir hängen nicht mehr von fremdländischen Zu- fuhven, nicht mehr von der Gnade anderer ab. Bei den Friedensverhandlungen können wir unseren Feinden ruhig erklären, daß wir anf hre Wolle, ihre Baumwolle, ihr Benzin, ihr Kupfer usw. usw. nicht mehr ongewiesen sind. Wir haben keine Lust und nicht nötig, uns diese Stoffe zu Bedingungen aufzwingen zu lassen, die uns ruinieren würden. Auch auf ihren Kaffee, Toe und Kakao können wir verzichten. Diese Dinge find uns zwar sehr angenehm, aber wir brauchen sie nicht. Haben wir fle nicht, so werden wir ebenso alliflich sein und eben noc< eine Reihe von Jahren ohne sie durchkommen, bis man im Lager unserer jeßiaen Feinde etwas wvachgiebiger und gefügiger geworden sein wird. Sprechen wir so, dann wird man dort, dann wird man insbesondere aber tn England be- areifen, daß man mit der Absperrung nichts,  R 5 y  |] Ö  aber nicht nur rein gar nichts in bezug auf die Vernichtung Deutschlands, sondern daß man das  Genau fo wie bei früheren Absperrungen auch! Man hat eben nichts hinzu gelernt. TD Er' m . EEEEEEEEE % ufsaß ein, nrauf hingewiesen wird,  nach den  en in allen Teilen Deutsch» usfell der Ernte zu erwar» lan für die Rah- pelt not in einer kann, rang und (3 fas  dem w vorliegenden Nachr lands ein günstiger ten sei. Ein guter Wirtichaft  mittel tut gleichwohl Binde piemönd genau 'das Kriegoend« Oman  Die Japaner in Sibirien.  v8phischer Berict,  Der Ussuri, ein Nebenluß des Amur, dildet  die Grenze der Mandschurei gegen das Klisten- diet, Nikols? ist etwa hundert Kilometer von adtwost:? entfernt.  Unstimmigkeiten in der Entente, Telegraphisher Dreieck  Beru, 18. August. Serihtat aus New Port, nicht, die Tschcho-  tichechischs ait[<, welcher dei Kriegsausbruch als Flieger in die französische Armmee eingetreten war, zum scheHo-Slowaben in Sidirien er» nannt. Gtefanitsch werde sieh in den allernächsten Logen zur Uebernahme seines Postens nach St- dirien begeben.  Hie don-Kosaken an den deutschen Kaiser.  Eins Mission des Herzogs von Lenchtenderg.  Als Ueberbringer eines für den Kaiser be- stimmten Briefes des Atamans der Don-Repu- bliß, Kosaken-Ganerals Kra389w, tvaf Herzog Nikolaj von Leuchtenberg vorige Woche in Berlin ein. Die wichtigen Beratungen, die im Beisein des Kaisers Karl im Hanptquartier statt- fanden, verzögerten jeine Abreise dorthin. Der Herzog wird jedoch schon in den nächsten Tagen Gelegenheit erszalten, das Schreisim des Ata«» mans dem Kalser zu Überreichen. In der Be- gleitung des Herzogs befinden si der bloherige Vertreier der Don-Republik dei der Regierung in Klew General Tscherjatschikin, dessen Adjutant Hauptmann Dirsenek und der Atteste Sohn des Herzogs, ebenfalls Nikola| wit Vor- namen, der den Rang eines Kosaken-Rittmeisters bekleidet.  Anliegen die Don-Kosaken an den Deutschen Kaiser haben, ist noch richt bekannt ge- worden, aber es läßt fich jekt schon sagen, daß es sichtigung haben würde,  vereinbarte Frieden hat, wie bebannt, den Zwe, unser Verhältnis zur russischen Repubäl Hären und zu festigen. Dieser Zwe> schließt vollfommen aus, daß wir welche Bes ea unterslüßen, die eine feindlihe Spihe , oder daß wir inneren Streitigkeiten  “ 8  FE 59  „die Grenze des zivilisierten Europa“  Talegraphischer Bericht.  Her Kampf um die internationale Konferenz.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Wie aus London berichtet englischen Arbeiterparteien, die fich in der leßten Heit mehrmals für das Zustandekommen einer internationalen Konferenz erklärten und in diesem Sinns ouch Schritte unternehmen, die aber stets von Lloyd Georges Regierung unter-  such oufroffen, um internationale Be- sprechungen zu ermöglichen.  Soeben tr; ndon die Nachricht ein, daß die fran n Goziolisten keine Erlaubnis erhielten, nachh Lorden zu ein“ Lonferenz zu kommen, Man wollte nur de- stimmte, von Clemenerau ernannte Arbeiter- vertreter zufassen, was die Sozialisten ader ad- lehnten. Deshalb wurde von französischer Seite der Vorschlag gemacht, eine Konferenz in Frank- zeich abzuhalten, um auf diese Weise Überhaupt eine Konferenz zu ermöglichen. Da ober bisher keine Ausficht besteht, daß die frangösische Re- gierung neutrale Arbeitervertreier als Dele» gierte nah Frankreich zulassen wird, machen die englischen Sozialisten den Vorschlag, daß zu gleicher Zeit die Sozialisten der Alliser- ten und die Sozialisten der Zentralmächte unter sich einen Kongreß abhalten sollten, um auf diese Weise eine internationale Aussprache zu ermöglichen- Dagegen wandten die fran- Mischen Sozialisten e!n, daß die alliierten So“ Kolisten nicht dulden dürfen, daß an dem Kon- areß der Sozialisten der Zentralmächte die Neu- tralen teilnehmen, Ueber diese Streitfrage wird augenbli>lih noch debattiert.  Die Regierungen in London und Paris find wach wie vor fest entschlossen, internationale Kongresse in diejem Zahre mit allen zu Gebote siehenden Mitteln zu unterdrücden. Zn gleichem Sinne wird der amerikanische Sekretär Gompers auf der Londoner Konferenz seinen von Wilson erhaltenen Auftrag vertreten. Die awerikonischen Sozialisten haben einen Aufruf  warnen,  kanischen Arbeiterschaft anzuerkennen. Gompers vertrets ausschließlih die Interessen ameri- kanischer Kapitalisten, die seinen sogenannten Arbeiterbund unterstüßen und von des Ne- gierung hrs Anweisung erhalten. a  Los von England!  Eine Erklärung der Südafrikanen, Tologa unseres Korrespondenfen,  emfoniein uohm die Konferenz der Zentralfouliers der nationalen Parteien der vier Provinzen Südafrikas folgende Reso- lntion anz „Die Konferenz ist sich des ernsthaften Wunsches unseres Volkes nach Unabhängig» keit bewußt. Sie hat Kenntnis genommen von den öffentlich verkündeten Kr'sgozielen dex En- tente und der Bereinigion Staaten, wie fis na- mentlich von Lloy Deorge, dun Prourie» minister Englands, und Wilson, dem Präsi» denten der Vereinigten Staaten, formuliert wur» den. Demzufolge mässen alle Verlezungen der Freiheit und der Rechte gutgemacht werden; müssen alle Nationalitäten das Recht erhalten, über ihr eigenes Schicfsal zu bestimmen, darf mie ein Volk gezwungen werden, unter einer Gour zu leber, unter der zu leben es nicht wünscht. Da wir überzeugt sind, daß diese Ziele mit den ewigen Prinzivien des Rechts und de: Gerechtigkeit übereinstimmen, verkünden wir unsere volle und enthusioftische Zustimmung. Angesichts der Geschichte und der angeborenen Rechte eines gesonderten Volkes verlangen wit, daß diese Grundsäße auf  afrika angewendet werden, damit voll» stündige Freiheit und Unabhängigkeit und das Recht, die Formen der eigenen Iegterung zu bestimmen, in den Willensbereich dieses Landes gelange, Die Konferenz beschließt darum, die nationalistischen Parteien. aufzufordern, die nötigen Echritte zu unternehmen, um auf kon« stitutionellem Wege die Anwendung der soeben erwähnten Grundsähe des Rechts und der Frei- heit auf Südafrika zu fiern.  Streif der Schoffnerinnen in London.  Meldung des Renterschen Bü  London, 18. August.  Eine Versammlung der Ausständigen von Straßenbahn und Ommbussen hat heute abend  Ior Zeiten Einfall asrwotischer Wildheit und slavi- berei zu schließen. Dank Ihnen er die Dujestrgrenze als Grenze  eine Entschließung angenommen, welche alle Mitglieder des Verbandes im ganzen Lande  dringend auffordert, morgen den Ausftand zu -|  London |ft heute taisächlich ohne Omni- busse und Straßenbahnen infolge des Ausstandes der Schaffnerinnen, die eine wöchent»  Feindliche Anstürme zusammengebrochen.  Amtlich.) Großes Hauptquartier, 39. August,  Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprind Rupprecht,  Südwestlich von Vaillenl folgten ftärkstem Feuer englische Angriffe zwischen Meteren und Merris. Sis wurden in unseren vorderen Kampfe linien abgewiesen. Beiderseits der Lys rege Erkundungstätigkeit des Fein» des. In örtlichen Gefechten nördlich der Anere schoben wir unsere Linien vor  machten Gefangene. Heer uppe Boehm  Zwischen Anere und Dise am frühen Morgen heftiger Feuerkampf. Der Feind ftieß mehrfach zu ftarken Teil» angriffen vor.  Südlich der Somme scheiterte ein Angriff ouftralischer Truppen gegen Herleville- Nordwestlich von Roye hatte ein eigener Vorstoß Erfolg. Fran- zbfische Angriffe beiderseits der Straße Amiens--Noys wurden überall, teile weise im Gegenftoß- abgewiesen. Meh» rere Panzerwagen wurden zerschossen, einige ven unserer Infanterie durch Handgranaten außer Gefecht gesetzt. Ebenso brach vicht südlich der Avre mehrfach wiederholter Anfturur des Feindes zusammen. Der Gegner drang in den Westteil von Beuvreignes einz wir nahmen die dort kämpfende Trupps au ven Oftrand des Ortes zuriiek. Norde westlich von Lassigny schlugen wir feinde liche Teilangriffe und mehrfach wieder holte Vorstöße ab. Weitere Angeiffs- versuche hielt unser Feuer nieder,  Zwischen Oise und Aisne begann am frühen Nachmittage starker Artillerie bampf. Gegen Abend griff der Feind nach stärkster Feuersteigerung zwischen Carlepont und füböstliceh von Nowvron au. Unsere vorderen Truppen hielten in mehrftündigem erbitterten Ningen den feindlichen Ansturm auf, der überall vor unseren Kampfftellungen zusammen-  BEIT „IEM  Seeresgruppe eutscher Kronprinz,  En der Vesle beiderseits von Braisns bei -auflebendem Feuerkampf kleiners Infanteriegefechte.  Dex Erste Seneralquartiermeisten, Ludendorff *  Wien, 19. August. Amtlich wird verlantbartt An der Plave wurden Ualieuische Grkundungs« versuche vereitelt. Der Chef des Generalstabes,  ars, Batum und Ardahan.  Einverleibung in den türkischen Staat verband.  Keleographisher Berict  Konstantinopel, 17. August. Das Amtsblatt veröffentliät einen an die drei wieder angegliederten kaukasischen Bezirks gerichteten Erlaß, worin zunächst darauf hing» wiesen wird, daß die Festungen Kars, Arda- an und Jatum und des sie umgebende Gt iet, die seit der Regierung der Sultane Eelim und Suleiman Kan allmählich der Türkei ange» gliedert worden waren, infolge dez Krieges von 1878 als Ersaß für eine Krieqventschädiqung ja die Hand des Feindes Übergingrn. Seit dieser it have das Kalifat, der Beschüßer des Slam, nie aufgehört, an der kramrigen Lage der ferung dieser Länder Anteil zu nehmen. Der Sultan danke dem Allmächtigen, daß es möglich wurde, sie neuerlich dem Reiche ein» juverleiben Er, rü seine Genugtuung iber das Ergebnis der Volksobstimmung aus, die gemäß des von den vertretern der ver» bündeten Souveräne des Deutschen Reiches, Oesterreich-Ungarns, Balgariens und der Tü mit Iußland abgeschlossenen Vertrags ver» anstaltet wurde, und erklärt. den von der Be» völlerung bekundeten Wunsch nach Angliederung am die Türkei entgegenzunehmen. Weiter heißt es in dem Erlaß. daß der Sultan dem Minister- vat den Besehl erteilt diese Länder als integrierenden Bestandteil! der Türkei zu betrachten und ihre Verwaltung entsprechend zu oroanisieren.  1300 Tonnen verfenkt, Unsere U-Booie versenkten im Kanal und westlich davon an feindlichem Echiffsraum 13 000 Dr.-Reg.  Erhöhung der Familienunterstätung? in des Siaefandler m Pa hee Tate des as nolliberale eichstagsabgeordnete Mare quardt die Bitte gerichtet, mit Rücksicht auf dis bestehenden Teuerungsverhältnisse die Fami! unterstühung für Frauen und Kinder dir Eoldo» ten zu erhöhen. Auf diese Eingabe ist durch das Allgemeine Kriegs-Depariement des Kriegominis  ums die Nachricht zugegangen, daß zwischen den zuständigen Ressorts der Reichs» und Staats- leitung „bereits Eröxterungen Über eins  Winter beabsichtigte Ers GTamilienuatonn  " =.  erliner WR3orgenpost  .  ZI bee  Bin vy  Roman von Ulexaudra von Bosse.  Die Perlen der Eggenbrecht  &L. Zahrgang.  (39. Forisevung.)  Oeffentliche Mahnung zur Steuerzahlung.  ee m lagen Bew; t .] - MENN NITRO NEITHER]  a spätestens bis zum 26. August d, 3.  M Rid heir Maia Deen Hh H thie Gingobiung wuterläht, hat mds verden wan eeise Beitreibung In 03 Fetertbucger Dorlin, den 30. Luest 101  Steuerdeputation des Magistrats, m.  Zwangs-Versteigerung. 20. August ne  nde Gtoe ane Eelim irkei ange» rieges von idiquna in Seit dieser über des  Zwangs-Berfeigerung. um Siendtang 20. mae  qpwen eh RieS8.011s, ira.  aftheen nn 4.7 der Verorduung Bi jahren pp-  4 obus weiteres die zm  |  aeilets 78-481. 18 zupändig die Ewertae 7,0 =  Zwangs-Versteigerung.  78, | üfjen!lic meistbietend ns Ri verhelen ziehe,  E-] KA. d. Landwirts frau: Apelt (nenwerten Bruce 178 Num  Kriegsminio  aß zwischen  und Staats  Teilzaw), wöed. 1M. P' it  TEE RIE  wot.  TEE | Spezial - Arzt Si r07 Zeeb kur  DAF er [3] x [X 8 HE Hihi du 213 THER 22 [3 4 Bub 1x 87 | j pit ue * Zz 2 5 R 8 ar Hui 2 31 quid Jai ME fEDIE GE ERS SiB SE GR BT GSSRs 3 OP BBs S0 DIe SE an 2 30 RIE ERN DO EE M GWAEp A ii) Mui Galti ie 8 08 S E98 ESS 32 5 GEO ESIG SEE AE ERLE We | SI 25 Say 88 BEEETIT LE Eint UT ETEEN Es8 Zu zk pP ESGR SCP 0m TI FÜS GEUFUUSEG „SUNG Zaid at Enn Es 8 DG ARD HIG DUE SEEEUDSNSNODG BOO SR HEVa A GEEISGEER is 2.55 85 BSEEG 33232 BEEDSOG GEES EESEE ES Zo. € „4 ZS |>z2> 32022 Eu yv DEU E Zau 8 1 585 „aiib FEM ehe 8 «Daf S8 38 EMEN zE 2264. BASS RSE LE SSBLE GEÖBE 08 EINEIN ET GERE NED SAR GER EEE ERR ZNRGG SOESG SR REREGD 8 DA DB m R GOR 38 BODE ür 3 12238 3 EN DR HEB BASUEGSG EDGE SS EMU 4 ; UT 8 EEEINHUHE 8 S5 828 Zun 2 ae 5s028 ZO r0S E MUFF EL 187] ZUN EITE EE B BBE Eies VB Bin HEP NGE SEE ue ZE 7 Ze ; EEE EEE LF ZEE DESESR BUDIOu RG 4 SAID DH NIGE UESIO BETIS 88 1 5 SZäeg a DuaüSS REG LD OYIN DO BE ESAESRSGAUG SAUG ü |S B23 E 33 8 Su SDEN. DB 9 Buff GB USAGE SSER wia En 03 | 20s8 GÜ EEE 5 VER BÖB EUS dam BUS. DE GBI B u BG iS 8928 82 | 7 GE ZEI 5: ge BEE 6 ZS 28 ET 183 GEIT S Ene - 23 - -- CE ZI 288220 EI 28 Ie 19ER ba S SRE S EE 68 21s5 gÜRaEE BAS 228 Ex ; Ce Foa SuEBu un 38 0 | gez EE guESE SSG € H u S Bu BO RAB ERSEE 8 Ie 2ZS0=3 SEUSS ESB L En . ERGE SEDE IHE E BES AZ FEELIN SPS SS Be ROSEE € SPBS 22 Si EE 882874 28% GE ie SSSREÜEN DEYN GEGSSNGE EE uE EGSSIS aT 3 S8S2E 8 € E35 EN DBS SSSDSSES EZ  Achtung!  Gachenzslhe2  20  Tranoport  Belgier Foh1  ist eingetrost, =. Icht zum Verfauf, Les Brunnenstr. 188.  nke,  platten]  “  fehr trin  Fl 21garren- v. Tarettenatche  Stummel  hei don Unrat  TrminzebteW Der P!  je and obD Berufe terwach. Mhns. Prein  FESIII NICOTIN . Spezlalarzt  Dr. med. Coleman  ee Ee EE iden.  gänger. 3-6  8.) Mont m 5% Gone 10-7  Meranoeegt  <a ND 43, Goiinowstr, 4, Vertreter wweht.  Präzue Konfrat nd praf.1sch u zuverläs « Gebr dave  Delmmaren bequemer aahlwait  proiswert) Briefs ordeten  Wohnungs Einrichtungen zumie elzelae Wöazirtüce  Pri  Polzwarentahrik Katiis  dA automodtie  Ceneheigt für Brandenwurg vad Bari Ziehung am 27. August 1918  Rote + Loiterie  zuzunzten des Frauenvereins Teit»v 2667 Gewinas im Werte von Mark.  O0  Lose zu 3 Mark vanadium  Logehandelsgoscllschaft m.b.H. SUSCRBIEN H  Boxitm W, Unter des  [| ; |  Handarbeiten  Plattatichmuster, vorgezeichnet, zortiert, mit hlsaum, auf grauem Stoff Thchläokr 1 33X130 em, angefangen . Tischläufer 33%130 em, mit Material . 19,00 Tischläufer 33%130 em, ohne Material. , 13,50 edlecken 69360 cm, angefangen , . . 17,50 jecken 6060 em, mit Materlal , , 15,00 Tischdecken 60269 em, ohne Material, . 10.50 Nähtischdecken 50100 cm, angelangen 23.00 Nähtischdeden 50109 em, mit Material 19,50 Nähtischäedken 50%100 em, ohne Mat. 14.00 Nachttischdecken 33X33 em, ohne Material 3.50  *Kreuzstichmuster auf weißem Stoff:  Tisch!äufer Tischdedken  A. WERTHEIF  Frische Blumen  Kränze - Arrangements Sträuße -- Topfpflanzen  Papierwaren  2666 dels 21 .35 vapler, Inf MG RE: .- - ZINMUG Blodmaopen egen enlatter 3,75 . 35  1, Diz.2.40 Quartblods Un, 80 Blatt 4,50 60 Blatt 3.40 Bamet-TOhe mit rolch geetchter 7. Diaries mimi Manthe 3 121 fartpotblock Lin., Quart, 100 Blatt 4.50 6 ZABÄRT Stück 15 u. 25 Pt, Um! +++ ++. + + + 100 Stück 2,60 2,95 Leinane Tücher KEENE Oktavyhelte . Siek 13 1.25 pt. 10 Kartenbriefe Leinen mit, doppelter eM Eu R Ene 148  Oie eee Su Nu Apr „Scdrei-Dinlage, unfrcheichtig <>. = - 8s8 dm Bofial-Hohlaaummtöcher “ s iG 4 » 811.25 25 Leinen-Ko Kartenbriese mit Einlage und 41.9 - handgestickter Beke Stüek 3.25 3,75 4s9  Löschblätter ,  Umechlogpapler . nh Eun KE Sw orzweib-Kagaetlen | Kinder 1ab.10/10 1,25 Spitzentaschentücher . Stack 4.09 5.50 6:20 .... Mu 7 Globus-Kazsette Leinenpapier, H | Leinene Hohlsaumtücher, 3tiekter,  Federkärten Holz u 1,16 1,55 Clobus-Kateetie Laivenpepier Hormeatorm 7 cy LeinaneHoklanmiecrm inge ag  Federtaachen gefällt. . . 1.75 2.25 2.45 2.75 Mundtücher weib,  Butterbrotpapier jettdlcht . . . 100 Bogen 2-1 100 Bo Boa 95 061.65 2.25 23s28s008 Ld gm dl) Butterbrotpapier zicht iettd., ve Ben 1:30 Tischtücher 120130 em , , . . 165 7 Postkarien-Alben für 100 Karten, Ia els- Postiarten -Rahmen mit Olas, in ver- Bettet-166 gebogt zun R geeichte Bets 9.75 ganter Ausführung . «+ +++ - » 027. LSO chiedenen Ausführungen . .. +» ++ +---+ LEO Bine 1 dn emmticher fürD Dutzd. 5.80 Postkarten-Alben mmltPaltenrteken Postkarten in Vierfarbendruck, reichaltiges  Karten»... "190.275 Sortiment «++ ++ +++ ++» +» Dutzend SSPf.  mein lieder Krlichier Goh  Paul Willet. 735 Beerdigung indot ZER  in' Le:  Pan! Finschel tae  Für die  hen Kranzspenden,  Pfarrers Zimmer  Bachs herzlichsten Dank. 19. August 1917. Die trauernden X-x*r4 Hinterbliebenen  4 ja | 25 ned ate ae iZ  (a Al. Sehentjahen,  Trbnen 11 Butetland 12s9 Da Dein Biut. nun  | Statt jeder besonderen Anzeit | Beiden schweren Kämpfen fiel am 26. It  und Bruder, dee Seminarist  IS MOR dH 18  im tiejem Schmerz an die Eltern  1:ud Schönknecht unt  Bruder, pat ZEIG  meines inniggeitebten Mannes.  u“ 13 Sehmerzliche Erinnerung 4 ] zum28. Geburtsta“e (am 20. August) 4  May, der Rejervist  Ludwig Kreisner  eytemben 1917 in Flandern den Heldento|  Gelraa Kreiöner, geb. Gebauer, Verlin-Wilmersdorf, Wilhelmsaue 20.  aanjes Cs gina 508. mir, der nie mein Herz deirübl (Ühr mud einem, 1n0sti08 vier we!  'x Deine Lied und MW ee, Fit  en un,  erwiesene Teilnahme und die rei-  fonders für die trost» reichen Worte des Herrn  1) Grabe unsezer guten Mutter und Enkel fagen DP wir hiermit unsern  (5 Martha Schuldt,  j Bernhard 1.5 €  unser innigoeliedter, hoffnungsooller Schn  im blühenden Alter von 20?/, Jahren. Dies zeigen Heinrich SednmeHt und Frau Bauline  necht als Schwestern, Gri ret.  Crst jezt erhielt iH die traurige Ee- wißhit, daß mein über alles geliebter  7 Lnazbarem Schmerz die tiestrauernde Gatiin  ve 7. Died nie. verzessendes Fra  ' 300 M. Dedo ! Deutsche Kolonien ! ! Ve wn Damen Hüte  » | Berlin,  aroße, wit Namen zihe „Junge fette Enten Ledertasche | | gel Kc  jet mur deren, Inhalt, ba  Nosenheimer Gt  'a-Angebot für elegante Seldenzamt- vu. Velours-Formen, mitGarnlerung dazu  Alte Ew, [5-97 Filz, Voturs, werden a a Farr Dogern UMBeDreßt,  Migge, Schönhauzer Alles 146 8  Danelger Siraass,  Paul Kappell  RE  in für  ? Ucben Rollegen im hefondete  Suche für meine kfinstlichen  „Heidan +. Verapiiz (7 Ein Gespann  : ILM NOE Men  am  Ideal Tabak ar]  mirko vovier Kriagniadak, wi reinem Tebek deren  ee Fa Wellen “bv Balischaustity fan 10 Erke Unter  Achtung - Neuheit! Fo int erreieht! Jom wir obne Gm ed» Konen wit Gobonere Absek!neew: Verve bange  EIENR NEULICH  mit 8h 4 M SUB in 0, Seh erpweberetr. 4, Laden. Frs  Brillanten Sh |ZiWarron zae ies  Aupahmen zu kafang 192096 Sets Schuttidungl  Pfandookeins, 7 Serene De Tt eitiacben Ente ibn 1 Eg ;Hugo folofaien Wreien Delta Ltaowetr, 10-108, Leihhaus dr Fabr Friedrlchatr.17 SiZ- Ahteiung Ge 08€, Chnnes we,  Tezchätizeit 9--12% v. 3-7, Sonnabends bis 3 Uhr,  Peek D Cloppenburg munen  omm  Keine Wanze mehr mix. 2,00  ve erbe fa) 1.2.00. Ansreichend für 1-3 Zim  NELE  | Mints, Blugen, Wogen, Reithogen für Offiziere,  Anfertigung in vollendeten Formen nur gegen Abgabe des Abschniits der Kle  Pllegermusrüctungen Aurörtungertleke, Mützen Regenkleidung.  für jeds Tenppengatiung, Känel, Joppen, Hoven, Werten  Ueber 25 Jahre wes bewährt!  Arlehols Speztaimittel in unveränderter wormer ; irke wirken mit vernichtender Kraft.  Wanzen»  Flaache M. er n- 3.76 u. 6.50.  Schwaben».  Pack M, 1,-m, 2m 40  d  1)  Spiegel ra: Feldbluzen ; '.l Seitenwaffen. dite, n 00, Dien kleine Röcke - Dogen, Sädol, Selioagewehre, Durchgreifende „Wirkung i fertig zum Aufzetren. Doleks, de Brut abtötend  „Avorkennunven aus aller nel Drogetlon ver gehtg Reichel - |- Dignal Packungen warke TOM una TBUfeEl Eeiuieie  Jezundun Gdurch Sauerstoff  wattelieben, wö En eukäeb en Heilern ehm wohne, fer an in Get  R Wirkoamkeit wird nur zur dureh dies Marke M  Tod ui Teufel FLF  Verantwortlicher Redaltör; Ewald Mendal, emen für die Anzeigen: M, E, Fi1chYe2, Verlinz Druck u, Berlag; Ullstei u Co, Berlin SW.  Das (€ Feersteheut 18. Mai Danach ist die im V  wendig ei  der städti  endigung isse  Ur. 230.  dienslag, 20, Angust 1918, ws  D'e Bohnungsnot.  Dax Ergebnis der Verliner Zählung,  Das Ergebnis der amtlichen Zählung der in Vern, die am wurde, liegt jeht vor. Danadh ist die Zahl der leerstehenden Wohnungen, die im Mai 1917 nech 34s74 betrug, in dem einen Jahre um 45,4 Prozent, auf 1889: funken. Die Zahl der leerstehenden Kl: wohnungen (höchstens zwei Zimmer) ist von 926 0s2 auf 15 118, also um 10934 oder 41,9 Pro» Dec Gesamtbestand an n (drei oder vier Zimmer) 09, das ist um 3687 ab, der der arößeren Wohnungen mit mindestens fünf Zimmern ging von 2768 auf 1606, aljo um 4100 odez 41,9 Prozent, zurüc. Diese beweisen in schnelles und entschiedenes Eingreifen Behörden ist, damit wir mit Be» endigung des Krieges i' misse erhalten, die siche wären, als die nach des Freigabe von Da  und Kellerg  Turnholien und dergleichen kann man die Woh- nungsnot 1 Diese Maßnahmen den kaum 1 Mangol an Wohnungen  heute vorhanden ist. Ganz bes ist das siarke Zurügehen der Bah! der lex] „genden Kleinwohnungen. Wan muß nämlich verachten, daß von den noch vor- hondenen 18803 Kleinwohnungen nicht weniger als 6806 ohne Gaxleitung sind. Auch von den Übrigen Kleinwohnungen werden sie) viele in inen Zustande befinden, gegen den die Räume dischen Obdach „hochherrschaftlich“ sind. Es ke durchaus im Inferesse der Volksgesundheit, von diesen Kleinwohnungen ein erheblicher Seit nie wieder bezogen wird. Die Nachfrage Wohnungen von Stube und Küche und von zwei Stuben ist in Berlin so groß, ß wirkli nur noch leerstehen Unterkunft von Mer F? 'Vie dem aber auch sei, das vollständige Aus- ehen der Bautätigkeit in den vergangenen vier ahren kann durc) die private Bautätigkeit nach 42 nicht ausgeglichen werden. Es wird  em ängere Heit dauern, dis die Verhältnisse auf m Gelkmarkt sich fo geklärt haben, daß das ugewerde, hn 'vewagte Spekulationen einzu» n, in dem früheren mfa wieder in Wir- v0 treten kann. Das Bedürfnis nach Woh- nungen aber hom jeh vorhanden, und wird n Biert zu Vierteljahr g1 im Met fh dn, wenn aufer iesen weia die liner Gemeinden ledigliG  [3 wird. Daß der Reichskommissar für das ngswesen einen solchen Verband, vielleicht  icht nur für Groß-Berlin, gerne feen, würde,  verständlich. Jeder, der ein neues Amt de- wird bestrebt fein, etwas Besonderes,  iner Ansicht nach mögitehst Nühliches zu schaffen, ist damit nicht gesagte daß es für die Del  Tigben auc) immer von Vorteil ist. Sho)  „tet man in Groß-Berlin Über die Zusammen-  [ezung des zufil! Wohnungs-Zwangsvr- andes, und nach den Erfahrungen, die wir bis- er t haben, konn man die Befürchtung  nicht von der Hand weisen, daß der Wohnungs- rband eine Gestalt erhält, die den Verfechtern Serbstverwaltungsgedankens eine „arst Ent- tüuschung bringen wird. Dureh diese besonderen Verbände für alle möglichen kommunalen Auf- Foden werden bestimmt neue Verwaltungen nok- wendig. Ein einheitliches Groß-Berlin aber schafft man dadurch nicht. Diese Art Verbände eben nur neue Reibungsflächen und behindern Bestrebungen, die auf die Schaffung eines Groß-Berlin hinauslaufen. Es ist unnüß, darüber zu streiten, in welchen Groß-Verliner Gemeinden Klein» und Mittel- wohnungen und in welchen besonders große Woh- nungen herzustellen sind. Das Bedürfnis nach Wohnungen ist Überall groß, und die Ge- meinden werden sich diesem Bedürfnis anpassen müssen, Die Hauptsache ist, daß möglich Hald gebaut wird. Der Reichstag hat 500 Mil- 1jonen zur Unterstüßung von Gemeinden, die der Wohnungsnot entgegentreten wollen, bewilligt, und der Wohnungskommissar soll nus schnellstens praktische Arbeit leisten, den Städten aus m großen Fonds Gelder zur Verfiigung stellen und ihnen die Inangriffnahme von Bauten er- anöglichen. Dann könnten wir bis zum Ende des Rrieges unter Umständen sogar ganze Stadtteile tstehen sehen, V-r.  Festnahme einer Einbrecherbande, Vor mehreren Tagen wurde bei einem Arßitekten In der Vornstraße in Friedenau ein Ei bruchsdiebstahl verübt, bei dem fich die Diebe wicht damit beanügten, Kleider und Wertaegen- Ftände mitzunehmen, sie öffneten auch den Geld» Ichrank gewaltsam und entnahmen darays eine größere Gesd!imme. Der Berl! imfzol- polizei ist es jekt gelungen, die Spur zu kommen 1 e ich  sten, Es handelt si< um eine de: b  mn Weddinatolonnen, nämlich um d'e Ein- Grecher Paul Schneider, Karl Hay'>e,  arl Wasse. den bereits scher vorhestroften eutsc< und einen fohneyfisictigen Deutsch hatte die Gelegenheit zu dem  Diebstahl ausgekundschaftet und seinen Kum- panen die Wege dazu geebnet, wofür ihm zehn Prozent der Beute zufielen. Die Einbrecher waren mit Schußwasten und außerordentlich gut goaweitelen Einbrechwerkzeugen versehen. Die gestoylenen Sachen waren bei einer berüchtigten Sehlerin Morie Luke untergebracht, die eben- falls verhaftet wurde.  = Zerliner - Heuigkeiten  Has Ende der Drei-Bfennig-Marlen.  Ein neues Opfer des Weltkrieges! Die Drei- Pfennig-Maxke wird ihrer kleinen Schwester, der Zwei-Pfennig-Marke, in den Iod folgen. Am 30. Nagust werden wir sie beweinen müssen. Die Erhöhung der Postgebühren fordert ihren Unter- gang. Dagegen ist, wie ja gegen das meiste in dieler Zeit, nichts zu machen. Die Drusfachen werden nun eben höher frankiert als mit ihrer alten Freundin in die Welt hinausziehen und in manchem Geschäft wird die Drei-Pfennig- Marke in sehr ehrendem Angedenken bleiben. Der trauernde Chronist kann an ihrem Grabe nur noch von ihrem bescheidenen Dasein berichten. 43 Jahre ist die Marke alt geworden. Im Jahre 1875 erblickte sie das Licht der Wei Aussehen hat sie seitdem ost geändert. Bei ihrer Geburt hatte sie ein grünes Farbenkleid mit einem Ziffernmuster. 14 Jahre später bekam sie dann das bekannte braune Kleid. Ebenso wurde ihr „Schnitt“ abgeändert, jedoch unter Beibehal- tung des Ziffernmusters. Nach elf Jahren trat an Stelle des Ziffern- das Germantamuster. 1900 erhielt sie für den Aufdrue „Reichspost“ den Auf- bru „Deutsches Reich“. Einmal nur in fhrem im großen und ganzen nicht fehr aufregenden Da» sein machte die Marke viel Aufhebens von fich. Es war der Höhepunkt ihres Lebens, Auf einer Drucplat:: war der untere Strich des „E“" in „Deutsches Reich" schadhaft geworden, und auf einer Anzahl von Marken stand nun „Dutsches Reich“, Der Fehler wurde erst bs- merkt, als das Wertzeichen schon ausgogeben wor. Eifrige Sammler rissen sich um diese Stüe, und heute ist dieser FehidrusE der Drei-Pfennig-Marke ein begehrtes Sammelobjekt. Lebe wohl, kleine Marke, und hosje mit uns auf den Friedenotag, der Dieh uns hoffentlich wiederbringen wird, wennn  NE MIENE ä] Die Firma  | wo Zigaeren an Karteninhaber St eh werden jedoc) meh! mehr au 1  (e.dak also nur 1. Samd bisherige  Der Moryv in der L| Der am Sonntag festgenommene Händler Bernhard Beer, der unter dem Verdacht verhastet worden war, an dem Morde der Schankwirtin Messerschmidt in der Linienstraße beteiligt zu aet sich bei seine in Wider-  iroch9t kommt. Da er jedoch verschiedener Dieb- ftähle und auch eines umf jangreichen 5:41 hondels verdächtig ist, ist er noc< in Haft be- halten worden. Geine Geliebte, eine gewisse Vilhelmine Zer ling, ist ebenfalls ermittelt worden. Die ferling besaß ein grünes Klefv, Fas vein der Frau ähnelte, die vor der Bluttat mi? der Messerschmidt zusammen in deren Lokal gesehen worden war, Die Zerling will die Ab- ficht gehabt hoben, mit dem Kleide zur Kriminal- polizei zu gehen, um sich von jedem Verdacht zu reinigen. Be>er jedoch hatte sie mit Rücfsicht auf die Strafen, die beiden anderer Dinge wegen drohten, davon abgehalten,  Verzweiflungstat einer Mutter. Zn dem Hause Kopfstr. 10 in Neukölln wurde die 3sjährige Frau Allrath mit ihren drei Kindern im Alter von 5, 6 und 14 Icyren besinnungslos in der mit Gas gefüllten Küche ihrer Wohnung aufgefunden. Samoriter und ein Arzt stellten mittelst Sauerstoffapparate Wiederbelebungsver- suche an, die jedoch nur die Mutter, die 18jähri0e Tochter Erna und den 6jährigen Hellmut wieder zum Bewußtsein zu bringen vermochten, während bei dem jüngsten Kinde, der öjährigen Gerda, der Tod festgestellt werden mußte, Der Zustand der Mutter und der beiden Kinder war jedoch so be- denklich, do alle drei nach dem Neuköllner Kran- kenhause in Bukow gebracht werden mußten. Ehemann Allrath ist seit Jahren schwer nerven- kronk und befindet sich in einer Nerverszeilanstalt.  Ausgave neuer Lebenemittelkarben in Neukölln. Die Ausgobe der Lebensmitelkarten für die Zeit vom 2, bis 29. September d. I. er- folgt naß der Bekanntmachung des Magistrats in diesen Tagen. Ausgegcben werden Brot-, TFleisch-, Zertoffel- und Speisefettkarten für 4 Wochen, sowie allgemeine Lebensmittelkartea. Bei mpfone der Karten ist nachzuprüfen, ob die icht iGe Sorten vorhanden ungen müssen zurückge-  wiesen werden.  Kurz2 Chronik. Freiwillige Sanitäts» Kolonne Berl'n. Jeden Mentag und abends von 3--10 Uhr, Unterricht  Ziealstraße 18-29. Nicht k. v.-Ge- [genommen und von der  's Sonnabend werden an die in die Syeifefettkunder“isten der 52. bis 69., 71., 76,, B., 179.. 195., 214.. 223,, 228 und 240. Brot- kommission agcnen Kunden für den Kopf 436 Gramm Käse verteilt,  Berliner Morgenpost.  - Unsere Friegstäche.  Das Auf  Die Massenspeisungen mehr als ein wesentliches Mitte! zum Durch» halten für breite Bevölkerungsschichten erwiesen. Allerdings: die Voroussagen derer, die in der allgemeinen Massenspeisung das alleinige Heil | zur Sicherung der Volksernährung erblickten, hoben sich nicht erfüllt, Und man möchte sagen: erfreulicherweise; keiten der Nahrungsmittetbeschaffung seht gere  die deutsche  Ihrigen den Kriogsverhältnissen entsprechend jatt zu machen. Aber für die Hunderttausende von Männern, Frauen und Mädchen, die keinen eigenen Haushalt haben, sind die Volks- und Mittelstandsküchen ein Segen.  Cinen Ueberbli> Über den Umfang der  Massenspeisut  Hl sammenfasseude Darstellun, Amts für das den alle Massensz meinden üer 100 ergab sich eine Zahl  fen Über  von entfi, Kriegs) 629 auf die  Küchen. Die Preise sch1 bis 1 M. und darüber für ein Liter Essen; sie  haben aber neuerdings langsam die allgemeine "“ itgemocht, zumal in den .  erung m standsküchen. fang und der speisungen.  nen zeigen, wie groß die Zahl derer ist, die von m Kelegotlichon M Gel Statistik  Über 4 Million Einwohner entfielen im Jahresdur: itt auf 100 Ginwohner täolich 10,9 Portionen, und 609 000 Gnwohner 7,5, si dann in den kleineren Größenklassen auf 6, |-runge 61 und 62, und nur in den Heinen  mit  steigt die Zahl wieder auf 7, ffel-  Bil alles Behörden denen die Volkvernährung  Das Treiben  gew! unbescholtene zu Birtin-Mitte Piaß neh ten. Det ertin-' ußten. Der Minerotwasserfahrifent Siech  Anzahl  rtf inen Schwager, den Zuschneider Glä3mann, Geld auf Zufoll  erf der vom Kriegswucheramt, der sich selbst in Unter»  fuchungoho't  Woyda in de  ihr die Goldst  ob. Erst nachdem ihm Frau Reichel für jedes  Goldstük als Boiipele Mark bot, ließ fich S. "  verleiten, der  ten pl zmäßig ftörker in Anspruch genomm“  einer Ves Befuchs, dez erheinen Der jungen Gomilse im un vero  erlediat war, sowie das Aaufgeid beschlognahmt. Vor Gericht | a; behauptete der Angetlogte Sielab, des  und Ab der Massenspeisung. haben fich immer  Propaganda-Schwi! nerGSchhwimm-  denn troß allen Sdwierig-»  veranstaltete, war wi haite aber tropdem 1 Die Weitkämpfe  Hausfrau ihren Stolz darein, die  Berliner Sh Berlin gewann, da: [and gibt eine zu- bs des Etatistischen Ende des Jahres 1917, Es wur- fungzeinrichtungen in Of Einwoh: t. Es n 2828 Krieg“ jen, Das die Hälfte auf die allgemeinen 121 auf die Mittelstandsküchen, Favriktächen und 581 auf sonsti -en zwischen 20 Pf.  ng in  spei 10.600  Besonders lehrreich ist dex Um» Wechsel der Bnußung der Massen» Die vielen Millionen von Portio4  nm kleineren. In den Große  den Städten zwischen 2s0 009 8oh'en sinken  Aber 30.060 bis 36.000 Einwohner und Deeiineppheit im Frühjohre  verringert, im Juli einme  fitcte Aufmeotfame je Fürsorge für die  obliegt. eines Dem ser Polti es drei  verdanken, daß sie gestern jan? des Schösfengerichis  Sielah hatie eine stüde eingenommen. Er bat  der Reichobank umzuwechseln. Polizelagent Woyda  befindet von den Goldstil>en. Eines  Beg!  interoffizers Hohenfels umd des x Wohnung des Sielah und bat ihr. tlie zu verlaufen. GSielah lehnte  Br. ochdem | UE  da, n Betw. erl. 1  äst einzugehen. war, wurden die Goldstücke  er nur | 344  G  Schwimmfest in Grünau. jest, welches der  lub om Langonsee vor den Nogatta-Ti ig vom Wett  egen Nich nziert werde: Rennen. Die Ergebnisse der ein-  Ans der Beclafiliffe 12:8,  nd Märker.)  Torning, Mary Probst und Paul 5onu- an mit den verschiedenort;gen Humors die [9 Vei-  rx, nicht wahl M-llendoxif, dieses Genr2 1» Hundstage? M. Di  Das nationale Berlt-  auf dem  änen in Grünau  M Kämpfe. Namentlich die Mannschafts» pfe, vor allen Dingen d;  wei eniorstafette und die Senioriagenstasette, Ciy  beide der  e  ffmany,  teutülln, t,  irh das Drängen der Poligeingentin zu dem | Ludwig, Par Verkauf der Goldstücke verleitet worden sei. Der | Gefr., Amtsemwalt beantragte Gesängnisstrasen von | Meyer, Kurt, Lt-, einer Woche und Geldstrafen. von 809 Mark. Von | 0/3, Friedr, f igel, Willy, f. Berw. Neiniß, Erich, Neukölln, v.; Neumann, Hans, Gefte  Zustizrat Dr. Siegmann ral  gebeten. Das Gericht  Verhängung  fen Urteil lautete genen Sielah auf 500 Mark und Bacsa und Gläsmann auf je 200 Wiark  gogen Geödstrafe.  Unter Vergiftungderscheinungen schwer erkrankt. Gestern nahmittag wurden der ss Kassenbote Preuß und seine Ehefre' 6: Vergiftungseriheinungen in die Charite ein- geliefert. Bei beiden hatte sich nach dem Genuß von Pilzen he  Arzt ordnete  en, wo beide in bedenklichem Zustande dar-  niederliegen-  „Kaiferplatz 3, eine Treppe“. So heißen Jekt die Theaterstü>e! Die 127 DE des  Titels steht zur Origina!  penlichte besehen, ist's nichts anderes als Karl Laufs' dereinst viel gespielter „Toller Einfall“,  umaedichtet  Viktor v, K  Sprinamusik ja Curt  Spielleiter und Darsteller, als einer dex bei- dea Etndenten, die die Wohnung ihres ver» reisten Onkels als Pension vermieten, für flottes Zusommenspiel sorote und den würdigen Ton angab, so stand die Auf  unter einem Darsteller,  wurde unter Hinweis B rei.  NiB s  von Freiheitostrafen Aystand. Das  Yl bh: 4 gef.; Strehlow, unter A -  eftines Erbrechen eingestellt. Eiä. die Ueberführung nach der CharitE  freilich in diametralem Gogensaß lität des Stü>es; denn bei Ram-  von Oscar Engel und Adolf örber, in die übliche Tanz- und  geseßt von Leo Schhottländer, * Zeitungen als Liebosgabe AZEPIRIGREEEENN 57 TEE  v. Möclendorff, Direktor,  bens  hrung guten Stern, und die übrioen  Bestellungen: zumal Richard Georg, Alice | erin FW, Koaifr, 23-26 uns in ds  Neumann, Ku  Challotte  Lichterfelde, um.3  , Geft, (24.44  „Schidit dir Morgenpast ins eld! Monatlich 50 Mark unter gleich. eitiger Br-ahierg im Unsteinhous, [der Anfängerin  'Dätroarbeiten sofort oder 10 M7 Rekhah  EE OEETIÄCHT E80e, Ki veiiputale Siutsernhe,  URontovistin EE Eee ita m Bingen ea AlL Os  Sesellschaft für Flugzeugunternehmungen m. d. 6.  Ieiedrichöhag2%  Jüngere sKontoristin Untritt gesucht. Echristliche Angedebs mit Bepalwanfortgen oder pe:/önliches Vorstellen (9-8 Uhe) Vorlage von Zeugnissen und Schristprobe erbeten FRANKONA Rüok- u. Mitverzlcherungs-Aktien-Cezelischaft Keonprinzen-  die Meflamradteium,  das Revi“ Snare, die Dreis attulation,  Wichdatiung jeden wir  gewandte Steno!ypiftinnen | and Konkoriftinuen  jum mögiihst datbigen Entritt,  Ffir die "dieitungen Heondarbeiten, Handschahe, Korsetle, Ahren, Bilder, Mal-Uienfitien, Schreibwaren, Oplitth  Artikel fompen, Bücher, Briefpapier, Spielwer,, Glas, Porzellan, 3rischefts-Artik., Sebensmitt, |  fuchen wir branetundige  Verkäuf;  Meldungen von 84-10, 12-17  für( zelt, Ausführliche  'Bliro-Arbeit:  Gelegenheit gebo:  Lehrfränlein  u ej 8-6 Guts [X nud gs Bpgerugt enn Mg]  ulblidung Bedingung.  : Verkäuferinnen IE  für dis Abteilungen  Glas-Porzellan Schreibwaren Malutensilien HMöbelstofte Handarbeiten Kleidersioife Partömerien Seifen  Weisszwaren Spiizen Spielwaren Rücher  It. Meldungen in der Zeit von 14-14 Ohr  en Sieg Fa erbebt ig  j Kaufhaus des Westens 6.m.b.H Berlin vlc) TAI  Werden von echter Fiema zum mög Fefoe vg Antritt gefucht.| Gest. Angebote mit Angabe der Geho1s0n'pr. u. unter Veitügung v. Beugba en erbeten unt. 6. es 7695 Umsteinhaus, Kochstr,  Eiiatige  Berkäuferianen  Kurzwaren Weißwaren Handschuhe fünftliche Blumen Besahartiiel Bijouterie Galanterie Ghuhwaren Möbelsftofie Olas n. Porzelan Gpielwaren  fnchen sofoxt oder später  A. Jandorf & Co.  Beteatiopzelte 1,2. Gren rer „- Witmerödorferftr.1 13-119;  Beeldungent 19-2 führ mittagt, 27 Uhr abend.  - Lehrmädcchhen adqli4ft jo'ort verlangt. Berwaltung| Vürovans Vörse, Akt. - Ges., be bunk  Lehrfräulein |=  7 dur eründiichen Ausöitdung Oratlikaen Keno: Arbewe gesagt,  Gustavy Winkler,  j Aontorisinnen ;  Gienotypistin  ür meine Export-sthieilang gesuct, Offerten mit Sehaitbansprüden ar  iir meine Übieliungen jene beadion 365 727 verlangt  Neue Raben Steuotypistin  | TÜTE  Budtaitun  ung aaa 1Wieel eder aet Jae  Macht  für Sicht- is „ örveranfagen  Teltow, Mublödorker Str. dere  Rechnerinnen  it welche be- ach KIUNH 00207)  . St! mE Strenger  Verkäuferinnen  für die Abteilungen; Kleider- und Se'denalofits Lederwaren  Züchtige 5 Kontoristinnen |  mit zuter Handschrift welche au< flott im Rechnen find ime  Hermann Tietz  Markyrafenstr, 28 11  Gewandie A Rosfiererinnen Kassen- „Kontrollen  Hermann Tietz ||.  Ine Pleß,  ; Lehrmädchen  D im iter von 14-18 Jahren für Kontor und Berkanf  suchen jofort  Gewandte Bead Steno pine =  Hermann Tietz  Meibang! 49 Ns 10 Uhr vorm.  Gr. uter Kottbuser Damm 1 IB Gvoarlottenburg, 3 merövorfer St. 118-119 au. Z Neidungen : Perfonalvev |B 2/9 weitung 4 Eies  ute) für das Verficherungsfat gesucht  Naterländierhe" nd „Hheuanla“  FESTZUG Kontoristinnen Pentipistinien  felert gesü8t, Metdunzen in der Heit den 1i=18 hr  us des Bestens 30, Tenenhiensraße 21-' M.  j | ir suchen per sofort  | Chuneider uad Chneiderinnen  J Kontorisftin und Stenotypistin  sofort verlangt, Angebote mit Zevgia- Wit ad Gefeltnanfpel nen im  Alnemeins Elgxtrieltäts - Gegallschaf!  Glühlampenfabrik, Berlin, Sikkingenste. 71  77] mehrere Ctenotypiffinnen  =| Riebe, Kuveilager: “. Se WERE Berlin-Weißensee, -Riebestraße,  eme | Für groß. Geschäftöbetrieb 3  bilanzsicherer bi  jebote en des Tltres, der Femait  GE <hen für leichte b.-4 n= == TAIEEE Angebote mit Gebel anspeihen owe, eigen Eintelttsiermin  3| Hatvor Breda [Ww 6.,  Charlottendurg 2  iu bi | technische Kaufleute  Hersknliche Meldungen oder srifiliche Angebote mit Heugnisabighriften, Angabe des Militäeoe u eitnanfprähe a  Lohnbur: Halter  zur Leltuug dei jabrit ir Miet % jut. Supre p7 jen wit Lebei.do n x. Mittäeperb eng epa, Babnboie  HaufmannSg-  2  |Cehrling  mit guter Gqulbildung sucht zur gewissenhaften wasbildung |  Hermann Tietz |  Carl Sandmann  Fabri kür Metalldearbeitung, Kottbuser Straße 8.  „In Lehrlin Deforatüte || wm  Jar jofort oder [pller jußen  A. Jandorf & ed 87  "Es Schneewals & (je.  Chariottenburg, Fatjerdamm 897  |Panzer A. j Sadie,  vehrlinge = te G 1.1 „kaufm, Büro  Vertauf Zeforation  5 imareitermen  wit Cuswelsfarie, fteltt sofort ein  E Moritz Rozenthal, Wäschefabrik K ake 44-45  (nr Rinder und BasstsHkleider. fehr elega"ten  Salomon & Kamins) k Senfizen. 60/62, | Perfelte aßzuschneiderinnen  stellt sofort ein  Morltz Ros»nihal, Wäschefahrik  Stralauer Straße 44-4.  Aenderinnen | m Jacken, Mäntel und Kostüme  erbeten soort Anftelung, Meldungen von 9-22 und =" mir.  A. Wertheim s. m.». 5.  Mosenfinne Straße 27-31.  Verfokte Junge „Fofurbeiterinnen intelligente Foe  R. M. Maaßen |O 1tztoln 8 [UN "Iruckerel  Wartgrafenstr. 63. EE REIEN  Eu |puihen 58 Uhr. nomittage. Kriegsbeschädigter 46 Botengängen und f1einem  Artilleriewerfkitatt«- Süd,  Gen  a Pärodiener  Te Dptinnen | 29 „Guidenwerte  19 Stier | Bp Gndenwerte Berlin NW7,  Wilhelmstraße 4-4  en! €  NM 445) » wol kod S ENEN IE WIER  für große und mitttere Bib und Keastautagen so!ort gejndr  Anergefellschaft, Ladengeschäft, Kommandantenstz, 85-88 (am Dönbossplaß).  Giliektromontor;-  Jreis  Maximalt-Ayparate-Fabrit Baal Wil.maun |  Verlin, Bli  auf Schnitte und Stanzen sofort gesucht  Tezetiwork, Tempelbo |  Dudepfer ei fi uren 17-18. (Cr ARERERA  vere gef RIE Sliere  zifion8dreher  gesucht. Nr wirk!ich leistungs» en Papieren kommen in Fane  !"Süchlige Wer zzugdre ind KEEN  Gar! err & » Wrede  Berlin N20, Christianie?traße 1162,  f Gei ente Zihlesier  : Werkzeugmacher „ Dreher 1. Einrichter  4  Siemens, &, 'alsk2 A.-G.  WERK Bieren eta vs) Beriin.  T aipzoplajiker und Stereotypture| „Ziitfeein & 1291 Drueerei  | Meldungth im Drockerei-Kontor.  Schmelzer, Giceßereiarbeiter  verlangt sofort Sianweark Beine,  Weißensee, am Fndustriebahnhof. 7, Gigaset,  Zweizer, G&weißerinnen und einige Betriebstischter|  Won CEE Norsddautsenes Meialiwerk Em hb Abteilung Flugzeugbau Verlin S 42, Vranvenburgstraße 72:73. vs “Sqmlaler |  =======  Zimmerer n. Schlosser |  in größerer Anzehl für Arbeiten naß Desterreich-Ungarn werden eingestellt.  | Dyekernan & Widmann N.-G. Berlin 23 5 2 Sch.wied  fz Handwagen und Sransporigeräte gesveht, Zu merden dei CeYr. Krüger, Berlin, vanze Straße 1  | WIEN Former u. Gießer |  we  Zünderfabrikation st  FEET R neee gen " Werkzeugmacher änör.in:.  Feinmeßaniler Uhrmogzer  | für Justierung el! Ai Meiinarumente 196  jinen- Anrarate- „Fabrik, EE  10 Floffromonfenre Inline  tr eu  Dat is Butt und Sawectren, jovi eil Seiler (8 siert ifo | Berfieugmaer |  u itt. REN  Tüchtige, telvsitändig arbeitende  Schlosser,  ir Starksiromapparate und Gisenkonsiruktione | 8 Gtr erlangt. Meldungen von 8=)1 Ub? |  || Siemene-ESuferiwerke Sariotienburg,  Franttiasraße 29. | Opüler  für dauernde Arbeit sofort geucht.  „JErnemann-Werke A.-G. üreSten-A,  Optische Anstait, Schandauerstraße 48-52,  1 ilroptlier und Fenirierer jow. ein grarbeiter j,Shleijere!  Meltalidrebßer-  Tehrlinga  uobilduag verlangt  zur gewissenhaf ey  Carl Sindmann  Fabrit für MetaUbearbeitung, Nottbuser Streße 8:  [Schlo] jierlehrünge Dehrkiener  |; Wufowobiligloser  welter 20 Dreharbeiten üdermmmt, verlangt  eee Au  117.  j;  mit Fahrschein 11b (gelernten Edtijlosser) stellt sofort ein  Z| Kestlfewerrshaitc m „Gib, Evandau.  biltabrik 2-1: wan  | Panzer A.-&., 5entt = Heninn20 € | Lehrling per  Oktover im  Bienen Gelatt gew  Nitscchmann & Win>ler, | No enthaler Se 5  Leba | Lehrlinuge|  verlangt (o/ort  Fritz Gaspary  Honspälerinnen  SEAZEISHEN.  stellt jofort ein  Versandbüro 8.  Wächter  Aönichrabe  vo Maxthirenlatriä für idt- m Frdearlagm 6. m. b. Ü-  Teltow.  ggg ELLIS Beam Plutzmeiiter Ni m  “"Eifchler.  Hermaan Cieß dantn Krausenstr, 51.  vettion  Schichimeiner jr Lrefeie, mbit peer Shiefe gesu EGiilge 81  Peritz & Co  and ALOL  M || 2Vittenan-Nord, | h Cyelopftraße-  jehinen- ; und . Trensporiarbeiter  sen . us Wu |g, Pereinhie Berliner Sohlenhöndler 3 =  Eieingens. 2923  Rohyrieger  Unlversum  Wuitvropteil. Unter  Anergeseilschaft  11! | Metdungen im Einstellbür, | ehrenbergstraße 9-=10 Uhr.|  jucht Nachtwach-Gesellfchaft |  u oheleger Saufburschen EE er“ |Arbeitsburschen |! Kägterinnen ?  Verlin €W 11 » „Dessauer Six. 28.  Eine Fvanoderein Mädepen wird zum ). Seplember oder später gesucht für das Alters- und Invalidenheim in Exernförde als Wärt2:in oder als Hansmädchen.  Lohn monatiich 39 Dit „erh  Sel für Wahdient KE Berliner Wach- "nd Schließ Gesellschaft,  Kronenstraße 15.  Ghweißerinnen  | eee Ge R SEREN et ee zum jofortigen Antritt juhen kü eidemm M). Ste .| Mimamo ink! Ischler oder Zimmermann 5: Zin“ "ättere  n FrißGroß, Berlin Chausseestr.27 4  Kohienwiaucnuen  heut sowei  Kein Ma * Aeltere, miitkrfrein | | jandskrankenhnns, A Eu enen zg PY H e i t e vj  welche evil. mit Laden von Akkumulatoren-Batterien Bescheid wissen, kür Theater-Notvelenchtungsantagen in Berlin gesucht. Zu melden früh zwischen 9-11 Uhr.  Weemmutatoren-Fabrik ftienzesellichoft Werk Oberschöneweide,  Arbeiter „und Frauen  u meiden beim  Bergmann vy r= „We! Te "Retnietendf. „Rosenthal  ite leide Adelt merödox:, Vab«]  Fabrik-Wächter  Kronenstraße 1:  Zür Overschi Köpenig und  Fabrikwächter  Kutsch;er CAE RZIITI | Ee IE | Maheefarwerte Sokannisthal, Giernpläß b.  -.Tageswädte für Sonn- und Feiertage gesucht.  Serlhnitche Meldungen 1! und 5-7 Uhr  «[orliner Wach- und Iv  Kräit:ge got und Transporfarbeiter SIEGE Ermin 3 Mehlich. Atiengezellschalt, Cs4, Sop lonstras88 21 ee arbeiteri umsiht. | für Holp'oh selt soi6ri ei  verden" verlangt. = Nur anbes&Tlient 2eute wollen sid vorstellen  | Berüiner ad und Sch! :ieß-Gesellschaff,  Sehl ess- „Geselischaft +  Batterie v, Giemeutebau  0sh  Bo! ei erin. Holzleistenfabrik u. Sin Elektrieitäts - Gesellschaft| sehneidemüdle Louis VBry, Cäsar Vogt G. m. d. 'Kommandit-Geselschaft, Zimmerstraße 9. Berlin-Stratau.Alt-Stralau:'s  Gefibte Bohrerinnen  verlangen  Gilm & Bendar, GitSchiner Str. 64  Abteilugg Zünderb/.u.  Pumperinnen a * Binschmelzerinnen  viE auch ungelernte  : Arbeiterinnen  E auf Metalldrahtlanpen verlangt 7 []  Faber SSchleicherA-G.  Arbeitsburscgen Bruno Märter, Kö veni icker Strasse 64.  Glühlampeniabrik  Narnooeh wentgeTage!  „DER HIAS“  rogramm !  STEEN In der Lufti, T » 7% Obs Max Ma-zelill 4 ru ems ver Nu menor Se Du: gelun + ] u = und di kleine Sochatzgri  Lanu! mn Alstrup.  2. Die Rofe v. Stambul.| Stambul,  "| Keyes Dpereitennaus. y 3 | -| 3%. Das füße Mädel. - ] mü | | 4 j nzz] 0 mee .  iE wet 7 rina]  “Heidemann / Die Testamentsheirat!  Am andern Ufer |] ; TD a ng 4s1 Sin  V.T Kleyanderplay 1.7. Weindergeweg  Der Alchimizt a ch  gentanute Lntep.  05 Lutsplel Riook. Einiageon  von Heinz Karl Heiland 07 Worizp au  | Schritte des Unhelis VI Oalenveide National - Theater Die Gprache der Bera heit  J C [] „er Man: en Au iran ; Berrin ihres Ges Geschieks : S m am | eg Re Di  Gartenbühne: VT Reintekendorfer Strave  Bitie, recht |e In Sachen Marc Renard “  Regie: Danny Kaden DP Fear  Warns Küche € Kaltes zeteit SE ME 1 9,7 Feigdrieuet, Mopl  >  Wer nicht in der 3 Jugend küßt. ...“ EEE  18 der  Andreaszstr. 64 | Artug-Hof Betaner 3128 GEM RENE, 04 R  ManEE Wi DERES NE ANISE HDR (= PIE RITEN  [| hende Wolken FEIERE A: vr m  rohende Wo! 1 TEI Lys Ley  Admirals-Palasi . EVA SPEIER & THEODOR LOOS » || fkmzei.Kabateii) |B » Im Tagenäbund,  Nis pg Des je Singende AE „DF walter Stelner 8 IN ee aen Orchester => Beginn: 5 Uhr nachmttt. Wien Dia Schauburg-Lichtsplele  Alexander Motasi ia Pique Dame, Asta Nielzen » Eine Roze der Wildnis.  Großes Orchezter -- Beginn: 5 Uhr nachmitt. &  Fr Möbel GrosS=g| I EEE  Gr, Frankfurter Str. 141  Vieles Auszolehnungen toh«  DY 1m dweoees InilenStrunge 8 2300 DA. = 8 - = gp Höbel Kr dit“ BK Möbel auf Kredit g':? ! u ver e | um Btkeiger : Bequemete Abzahlung. T] Bunte Küchen. || |mtm Agan + Ängenpege nein gle gerd ernten ver DiE CREE Ma  E "Es | en E an jedermann. . Kleinste Anzahlung. Gröeete Rücklicht. IB Speise-„Wohn-u.Schlafzimm B VENTILE METETEEEN Einzelne Möbelstücke agi Lange, DüsSeido "| werden bereitwilligst abgegeben. Einzel -Möbel Jeder Art ME in eb ELT ERSTEN EEN ; a Ea E67 2 | | zu bliligen Preizen, F rel Kau . 3,- "5 M. Landwehr, FTTTIT (6 H2hm's Wm. Blaue Sch doachten.  . 230. ' Berliner Mörgenport. Dienstag, 20, August 1918. mme WAL eLRe ADIZ ECU SS EMR Kenieicher zu pitch  [e776 WicTewerung zunedlag  Manier mlt mehr als 18 Bueb“ Annahme durch unzere am Kopf des Hanupsblattcs verzeichneten Geschäfteetellen dar Antworten 50 Plennig.  Stenooravhie, 7 Han! denstoffe,  EEE gen EEE enen EEE II GO ve ease eds alt bones ahr. 7 | wegen [dot ottbillio Oppelxer| 1 " V: Wetrftt Ki 4.  E66 : Keie Det: | 0 ds rt suchen an 7 Seidenrögte  FEE IEE AEI Ee ES IEE  Bony Der | ian 5 Kortdais 1. ral red (8:0, ER Fa " a Fa apierenerrÜht, een ----- eibersärant. | “ wnale: 01 pac wei en Tonunei IT 7 jw No Name: eure (EE IZ ged „emm wo inen,  ide Gefandsrunnen. |Witdehn de (Lirche Dr tauft oder vodiet (aud im | EEE NR EDE [en eg  . tn: [toftzehe 24-B (Schalteike Berort gelegen): Off, unt, SLG ferbies nes Eieabb Red DRE Mer den R ME Epe SG et fauna! | ar feliSe <E ii u we Lordo, [215. 3 Sneidermashlne |  inen) Sreiben, Cabus 1, Sept. bepinnen Ansämn |Trieilt 2 EN Bee Gen SER in Bn =) „Lie 18 verweufen, rag, Wie 'Sceiste | Beivotstunden jederzite | [In  Bertehr, Rechnen, Deutsch Suri un - ke . " a aa ie iw. werden. 0908 abn sebergeit. . ve  (2M EEE I gau] c) 7 er) Kin  en Ma WIGE LIN 12205 Arzu) : -  tied Ei fehn (bar! 08 En Bede ewa tone 78.1000 M.  [ T 5 Eheerste. We ue Sei -Drebsironn en |Giifimpanderte 8 führung  16, [utwabl- = ferner M. „Shhneide . (Kebard „ (ewadeut Uheen.| Ein, Bitweitin Goon, dut  DB:illanten, |veßder Sir, 64, Oneryeh. ue . bebe | Ein Vein .E <|x er| ve Ümsehul ng mit Stal a Dirt, Hii . |rafcbetrieb aus Privathand| KUN  'wx0  EE teichmwath, Etrehmen EREIEER sen ef. Kruse, In-|  Ehe fer| Reichoweth, Gtraßwenn zu haufen pel-gg Ktuse, Inv mlarbeiten | Eine (apf | Evin EE  bam, ... argen | IRPHRE | Cad CE Se M 6 42008 gebeiten Einzel [e3en baßern. (Ener FRE Gialare ERH Endler, Leonhardir, 8, am| VE Raden) Ur ait woges Trmze und zae) | Seidenberg Sire Ia Gerner. 42 |eihbans | | Samenreiee % -  |Saiehse etr, 6, 6, Zo ; SINE, (I | inh Grabe Spieluhr mi aan andi Eetaah Ex | Sp dd 1:28 SLI Silmtunie FA « . 4 'Oßastt, 54-35, |51] ür Friedriettr, 90, 11. zt Si m BN Tat Bini, RRZN EIE GE iar). Damenfrisieren, " BreiSang,, aeßbnee is Seher: und Bmi 0 Eee jar Rats vigrenberg, | DR, 4m Bellevue.) dert. Kiy, duntel eebs kann Du, Me eiferfares*, 4 | . RC Gia at Är dern, Um! pregunden 2-8, Mons |) T 3 . jarberobe, *|ae Busen, Arberg, Um  ounetbua 2s8, 2 rohe X Beniohe 8. Giau De. Dbs A m 8 gehnlaude, 2 Eiud, Wufn, "ein Bin 18 08 Könner Fg Was; Bereiten, Zed =| peweitaue den Nobert | fande, dilig verläuftih, Bx | , Grüner Weg 3... S|2e0 Gardinen, BiIIAETG: Umben, ater dele fes Spausseest, 1 Meied Feen Miler, Potiseden»| Fingliste, 11. Germiprecher * F GERE = |2:adwate. Brose, m he 7 kamm >=: n Berat, [etegam, 70 =, E- Audattessen, abends 20h 17 zur Mempaci-Üerfate vere| 1a [aelteren di. Gonne) Sonzweg bi aben? zien |fonft Tuer, Reuiün,| der 888 1 |, Tpeiseiimmer, it Ober, 1 haufen .. wmp IEEE wogoie. 'Sadentische, ve Sin preiswert! Sai ps IEM ILZ| DVriiden Brdue 7 SIR . jBerhler Grant. 8 (nd fait wes uns t.  Biar.dleihhaus, Grunewsd: rohe 12 Ge Grenache [eu . u k 4 an n 03 1 un I (GIE IM EIER (pa, A Driläe 66|77 "| vi m EBiehimmer,  a HS ars Seba] KER Eaner SIR ZEE Run ui EF [Renheh uh Bienen lags | Beufdn, SMün near 13. HEIL]  O EE wie Cas MNNE Vineta eutnug | Ai; Giäichraul alebgen eg Epe. Rbute Me L] D n Vleptorhe 88. ' Me 0219 Übsein Bil | De . un. fe Legen, Böpenid, Grünen er T 5 ; Hebe? 1. Venter Rezwateien ainvierfvinte ji "ka . iger Gtrahe. Ueber " eüb Kiavietviclerin ale, Sn EU Derbe, En 2688 Eine a u [rein Hanf, vert. Def | DortiavrhereStr. 04, 1, ee aal aa eis IO"  07m „RÜBTENBTETZEUNE | oGFändiae Achewranient- Beata eie vie Butltatn 10 deriwfen, Dela Gaeipr, Fg KN jaa de 6er 3. Eul "ine Shebe zert,  Beuttin, | ENELAC]  EE EEN CD an verfüuft. | u  IR E ; 58 EN KON TNEENG (5s0  bsbortwaaen Altan = Geier,  H, Bof TIL  SR De at an Wherrld  denburgs Tt M Ee R 50  fete, Damen deien ö -- E . kn. 771777.100008 [208 We. in | Rbf Re Enie| dis lten. Dis. da den eins  Bervavun 182 Ronier . je wen [wit Bautft, 27 ganieken erktlofl, Arbeit,  Bürs. == Besopdere dor, mean 34. 3 Vlattenwaaen, [20m 1006," 3. au der 47 Shäter," De vert in, ries . ve Heigräder, Be 0 m I GES Ekznl | zenhmmes in aden  „rwälgere. , |; Eherietlentutg, Toros: [Deteih, Ürfensee, Beis uus jederzeit 2 jjelt Wechene| 4 AI | en == 0 Ine: Eteahe 12, vorn IV, [liner kme 18, . aBbTe, ts nte; En IE 0. 3 GSi ESD, [kat den 7 Een 16s8 Bn vel SR ha a MIE | Vätgfobwant, vt EE Bt man Weit. de wv GEE mehere en 0730,27" Wart, Wet Eefln c: (AZ Rügen, weiß n. Farbig, "Zeinnfor endorf, Chausseestr. 23, Setzte | im Bele ett it Zol, H une, Man Preislagen S | erpeian fige eer Eee ae Went verliehen a <<<4 rien Eire Beße Geticge, "DIE velmETGFunG Ratentiig Broten 18 levi EEE aan straße, Miete bl-, verkaufen, Scleswiger| Öherbett, Unterbett Pa- aten Breise, Sechs | c? ze, veran) bi nat Bedien dare ed ar | meelberht, Gpiegel nag Zianfenhe a, Haden ie M Sicher Gir. ber eh. Ledeneicridtung uur |) ee Boland | „Alabysvortwagen  [aräd« Nn 8 | Beehrole (N149) 14 vert. jerne . . bur, Diaet | 8x erfragen 908, "Kopen: M [IME 00: , Ne zu 260", doch poabeing  te Etr. =... [vert, - RE is ) | Ander Err 25. 10-4, T-8 vl a Re NEÜSEHE um, t2i12n MafernteRge  IEEE aa ENE ue ierwaren, | |, ielsyorn] . 0.10 ... Kolsiäuben 3 stete GRE um. 2 Fraftel, BilSer- für . Eu  fühl Ent CH 9 „Danhwagen „ |Ebnlentrumtauz wit of 10.0s0 dE EE enn RDE Rei EDER IL GEE Bu [5 n > tre1a7: Ae obelle in mat Bomm. 2. niben Jendorls ma EEE a mln ATE an 23 BEE 8 EEE ; Ei wehe ENEN GEE BEETEN TIENGEN en Ei riienre Bread 10232, Echau-| ether -Pläschportieren, | . tI: . v/üig zu det. angeb: 4. |fPnez gegenöber Beiteis: | BiksHuishdeden Bend:  Warter lang (Ife Bosttänblae | 890, "97 Damme [hre Bein! [240 5L 2s0 " + dern ihtzup, | 41 zu achten, wnterrht, Nachhilfe Einrichtung, Dien - .. | 1GE iN ve ee ee In a CE Ns Ey u . Finder, Erwa: - | - ZUBRSH 1. „übe 140 Liter Indolt, Fehn  Berta Beside  vote. „Bs H veppe. Untergewnd:  E (I | fehn D m. EE deel hl Con lia0s talen 8 Z . u m <b ae Be EE wegn eseten: 0. | ves ens, | NStung. bin. zu E- bei Sviralbyhrer. ys ie left, Bele: a" 7 = m PV: fe 0:04 Bion. . Linh, Eetgoiwte Etz, 18. hen Beten fade Dimen na 9rÖRt Antwehl pe : x  wi Niere Mustge beds jeMeren Ie tauft Gerte Genn ARM jere Maler boden: 3" EG ipeze| „ MfenSCNREOTIGT | Berti ep 48. Weddi EEE Wech Ür u Weis BEE MEIN LIAR: KAtolabespalE | 117 Read, ba Rol H Ziller Gi Et | << weriat, Sin E20 EEE Berit. 3 nahe Ü DEE f ram, bali G Dare piidet Beate jetes| Keim "be Malen | Strah Seb. Eul nt Bienen Wlhn u Batz ae 1 FIT EEN 774 EEE m HE We | NR. “inve 15; geg. Kasse Gag fi a | Del m u a ; en "mm ZRFSlbofrer | Dish 8 jen laufend Pat den anch 02 in b: ab. Stutz, Mosthin |---%:%, watte "Hit,  76. | Watte Eat Vegi 52 IEEE u „es (0 Verbaut, DJ. Keys berturke| 1 Nies ndert Drei  „Untomobilfabre;  Miezenderit patt)  Tn  debe (DaeSE " | M  EE («ToS uifum, | Derzeit, Red Blogier, Ghbainge ate “4  Die Been 1] N "Bl - WER FR "Eiltgfioher. er 0038 .  A ENIE 4 | ewindebchr ee ENI | 06 2 ni ie  Elduer, Habeist! 49, Garths, * Ladent [derbe  Sebusei Str. 33 7 j Vantow, [Di Bilder verbaute Der;  “ veitie She Eiwmaterr ir. foi  . Geters danger  1a, 1 ene GE PE ! Kleidershraut, [maschia. mann orale  "= Baiplierue, Efe. gerne mesh, E. EiUn Rewe 7 beten vante, WE Eiferhmmer.. | Settsels vertauft Morihei Beepfet, Wiein Eaininate 31,10v. a ER EEE dans Sete wan | Sefer er vu Due; u jede reger | Mteldersraut, -* Bertel, fene Büer „elt, Sinio wun vornchbune | Tuan, Wehtellet) -1 m 12 uh. Dovart Wnrihte, beenders | Bertiter Etühle, RaHuiss- |Nähmaichine 37 verkaufen. [u (pm CL, ebpfnscer,  en, Euersie. IW, Wich» | Gestalter, Gräfe: E MINN: - WEIN ee ben,  Einzematee,  Paulus 6. Gelten: [58  FEET  (Aae, Änpet Kal  Knopf, vertaust Wallach. 'Contian-|tzninhen  elbersäiraut a |zrefe Sh  Kleidezivind: Berit jeidepind, Eil]  Bie vos DERE Dep zelpanps, mehrere Mittels! PR 1)  4m Mn Ne 308 vos]  reuse, Titftier| Such Ea  Weidemann ner rtlanien, Behgitorren ven |  s versaut  junge, ds Miekeis [2  Krampe |  ' zwaSten; EN 1  jade) keis iar Rei vu  Menno, Bedingt: 40s4 [I "rbradaufen,  Raa Slindtd,  € dans | 2  Seefitnen wv a EE Et Bi  mme: der  Materta, es,  | drähte, Kabi, 2i Sitdermann,  U (quien  X  Edel tungs facht Frente:  Gormanustt. Kojen! Shdupauser Lor). den  Ecphricen, a nstraße 8, Tei.  egen er pahlend alles. igst. Serkauj v. Werte jen. Kurf, 4687, Mt Eitveime  DEES: [EEE  pen eh  vi! Fordes  ewumein, ater  'Jiatienische Man-| EN TisQoede, Diwandede 40 Eqili g- (ehrt in De. eEtelaimer u 08...224 t 2 27m Weinterli Reit0s8 tes) et, eitait Smet zu [ed EG. R Barden Busan, Erde he 45.5 uuf. Eci, Beielenfe, 21 | Drenten:, 196, 111. ai, wean Gebete HE | gabel, Eelirlihe em Zel Nußbaum Konzertfiüzel, amg Fir at m 3 - ged wungeörähe laut Grose! 18, i1 Webninmet, ae guenter sOwerzer Einh Mei18, fnet 2 Eider Jeinfige Munilin] 1 dan mit Geit.on, flügel 1800,-- Friedens, Weist, amt, 1ür Debreuhen Bederbe b=- BoE ion Duhnen, | Bats LN amd verterien, Nagel en Bir:ssasten h< ab EE ete, Kais 036 108 Gies Gi Rue |  riebenpin |: 2 bd Sf ES GE IE 00, 125, Veiter elegans swaps . Molten Na Ea 68. 90, 135. 1180, *  Ruhbounbi p 1a Krün, Boles 507 1800, gebtaigiet Bie, ee Jaaben, GRe ien at | BI Elton, Spiegel, nde 1% 2 vert Ervf [aus Bel Rien 18] Bean Gedensberh | 8 Witt f60n, Wenz! jenstr. 166 jeÄchte:e, fumge LILIU EEE 2 „Aüeneineih tun 4 m 3a evt Sebel Ferutdune "Wachhund: AEI Es ), DaG wh ine Rote Lee 100: Gönig - wu ahben [Eetihalie NG dei 18, Rieidersp| ee | une Erd taufen Wesaät. Bald n>Ky Bidet sowie jide ux] eite zreße 130, jipst, event, Rau] GE be, ake 47. M Ke Be dele: SR be: R GE | Be NIGEN a. Weihen M ke "on Denier SIED Lat 1ER | Betzeug, Zeztietpen fer ecken! 10 a&. | eat, 1300 Rv E webu |S uld Erin 9  neue,  zehn  Rat  Ehtelyiwimer, Kc  jelpiner Rüden 37 Vehmant Det .. 50,  Modernes, Sieh  Dante Buttü shietenes  templen * 6 Gpetietangue 8.  ezwalter Neumann. Ore. |;  jene, 188 I  nb | heneinriiue,  IRE ; he -|GGvsix- wstrum.) In | ', ee ie leg“  zeostr, 160, Unqas lomer Sir,  dere Pj ae, .“ m Nehminsche a PEE | temae BüNn tauft Brohm, Aeilageldets fige wes | Veneto 12 210, der Gegend zar GEE Berit, Ee Bul Lauth 19 jaw Raningen Seer | diu 22 deladerte Ber | Geg: She Bin == MAshfege- [73 ARIEN Biba NE Telephon | zreßen, Lemm de: I. I|  e: We GOR  R ann] "< Reis  1. Eplepecpind  NE WIK  jgesprocßen  mederne, nue 4. Betetöburger Eir.dl. (Teile|  3 kumm.  TaeubeTtSEnT "| Sens 1,40 em  EE aim. [Hanh ehen eri,  ve erhaltener OMetdersäront  NEE AER as  verkauf,  N Große A, 3 Zum ierhe, "ehen 01, M WOL, wa Bet1027 korur  verkauft Leist Oinleyste 168.  (elle, 2 Küchen pind, Tisd. verschiedenes andert| erkäofrid, Mader, Booftte  vormltes Darzigerstr. 6, Fefenrze6d  En 188 Farfen Mitzelplerden eetenfe Diet van 6 Grage MEZ nene | 5  ae! verkauft oder tavsht gegen. |Bandoline.  Epzebredt,  ERAR  H der?. Fienter | Weichtessrh"  zool I zen 3. folfven Dressen zum Qandsäwein zue Zucht und. Dost zit 8) Zäumie, Wik te'mtderwBerlin, Sichten» verg 8268, Gd  iv FEE Tn  Din wieder mit einem.  farbe, Mocten, Litane!  . wi 788-| heren Lean. quiet Ades 0, 2000 8 Foire einpetro) | (gentle, ero | 1 SER iee Beben  1, Dieselben ehen mmer PDiano8! wern  Mehvinseher bitiy zu verfonfen, 8 Mee Sar  en I vate "att, 510877 diripmert, Rei let Fritdenstiapleren. Tramt- 2 aburg, Havelse, 16, vorn]  wein, Leipzige: Str. 8, an| fheig  ner Badnkef, [“  Straße 194,  une A  ? er EEE  legei Dem wehen au]  Zyttenheit, jung 'n. nell, | Siehe di  Ürbgitevierde iümere,  En mieiSiarhe, Date | Sera Fa Gian ERe fap  = Bienos: | [oper SEE Maun ref! gebraut, abellos nal Dema ensichl! preitwer  Siertind, Ro/tbuferfe, 8. |  erbe geschäft | erden. 30s7,  fam Diener 32445 Tiere, m. Eils aet Gal eu  a | CizragerD m.  pie. (Botweiei Witänleze vert. Fetten, [22% Ii  dme, Bärten,  Wat hat  | Starporder Etr, 10. stir  orden 1. Neiden, 62, [Auf genügt,  reise!  bet. Berr, aetper. Eaven: | Siede.  EME en  Fenzeffontert  xe  Dymderte|&  (29  5  Ee Gies:  6s7, Eiter Scider ML  D; ". MID  nfheake .-M M WER ewöher übe ade |E Eperber, M 13 (Sefen:h  verbarg 291: n  ir. Boheräder aa. Gat] 57421  Sn EE WI RH PE, 3 Gardinen, K. ae, Sn 4 fn, is IEEE Rehe 0er * Biendin KINE cb. 25|2  d. | Orantenburger Straße 42.  EN "  vn. zur  (exonder  VE | tauft fol pedal Gatter  ö- Beast, mh 1  bis 20,00, 2% weih Ae Meier  [Berefiin (Bronzen. [Revnlites |D:  Drer  Wee Ee? tauft  Lieb:pe Puget, iehiase. 34.  Steppe den Gires, Gori  3 2898" UIT 'ottenhurg, Ver  .- Tischbe>en ho<%z6h-| | Ret Eibe Ba EE ien G4dahazie inbieden be 1085 3|  (u "53 Bet | getwenband 270 [  [zr  u:  Bekpoten  WREN Ki [>  ferie ee, [»  hn  Branne höch Send,  Etute, 1,67, ait. 3 jams: 71  „| erte veel emen [7008 Gn Epe Oe: mmer, jefztmmer | ee Ehlich rern, [Db Sersränfe derrengime|  ein  Bühel Er 2  Straße 11  fetflaviere, AeaR EC hke EFeanSte  17 Se zudige Neal in 8.07 4" Teusch 4 Beten [Ferit eee  -“ v Väni'Ser Staa, das  1. Sblechte | Di jet 5 ai ehr fanhe, art. 01775. Be ber Wake UN Selk, Bindan aN BEeibt  |eieLain Jaca änn icher Naterriät, wad.  EWING  iE  - Gardinen fausi| EInhorn Nerden|  einer, Gel248. ü Seils '» | Verrieren. Vorteftan" Tepe| ererde Benut m Etrahe, [018 2us Privaibonx 24011 Dy Wem Bianfete  Meide Enten mb  Beiten fonhy No weg Tonle Rote  Andre abstr, Ii. bitte Bestlarn,  7 aug om Ziifier  brandtiste, Metall uni  I, abu KieÄnde fal  18 |etersanres „ER EEE  „mae eie kauft iden  HOS Rewe ude  Bosten Händfer und vanten beve!  Sir eiltenn 5a. FA pumy PEET Fetaat BNE S0:  echinen Frot!brier Damm 68, Mo  ee IEEE  weer Merit  mee, GE wu] elefon  | MEHIftöd:  DEE Beel ve  Os. Sun jm; vet, LT DB. | nne  neue, I Diremenn, irg ae NÜREnE a | ah ge fas  208 : ee wah R Wen Ee eä  Trouper vin | DD) EME ER >| ee 38 Horb. 208,3 Sit. FW. (Aentrum 6201] ut „fate Instrumente te, ZEE 8 [26niet. 7 Fed Blauen Gait Gindfaden, |kenft sosert Hehn, Frier (ebe eeiiwert  Beiprge . Ref S6 wam Ea 19.5 | Berne jed Rei und Farbe denfrahe 28, Kiepander  Cn ub "-Tofcrbe, (IM: Vi tauft Meyer, Säöuba: M MeiSenbergerfit. 78, by - erkbargert.  ferjogen, Oh  Lemper Gir. 1  tam Wint 3830. Korb, 10006, | Ölsen AETNESETER: ... |ür Grit, ER Fut. [Zlingeberger ar (aten  Beer  Pindt  in 1 SEEG, uE  : Wet Fe ben | Siseris 4] aa a | 16  eee Ri Tem Sr ew. Kfenel IEEE eien  ieee] | - Amen Er  Bielestir A M5, 2967, *| PN vetter, GIN | | Eete faut ! EE]  mi,  T I BE | Summa tr 7. wem m mmmn jermateriel, |f Veron ) 11 ane Se: [R und gefunden  schilder, Über Fet  "und|  (Schöntnufer Allee)  Könio8v:del,  Beer er CE IE Aura | M IRRE |U Ede Ag, . Ahern, Befiehe | Gander, "Bum Marien| N  faust" Berewann, D  Luahe 6. Wiel n e: : u | g87engen, ! Gh-sicher Finder wird bers |  tif erbeten, Hes uri  | 399 „ez aut Belefmung EI Vllnze-  y . i« | Y 8!vberlosed, ee ps . 2014 (Seip keen bis 16 Zah "Dam den, Giumaliger bi | derfoi Wiphargedeurng, 71280 Diemdgen: gr |-- == 4, zi eukahe beh  umändern, in außer d. DO.  E (318 WBR AEÜ age ebd: Art: 179 Ring, Boy "ee le 834.  aufer Nüee 188. | r0er St  M „nau, MBLecj elch mi.itkefre:  apibehn H a TÜ "5 sets Harr 306: fandet dauernde Stekuni ahn, Sem WE wg Hd - 3 BENE BSeer: 38. | 2er Keateranhe  ; aaugerzeuf led ven, tanie mg Weiz, Lresdener aritelle, 12 [7 Moien | Land, für 12» Büraer, tädr, Knaben gesuchte NEE ee IR EM Ver 40. Rp! 11198, die! nien den Hihneran v ute Panta es, Batimann«  Sen a4darer Crern als M « Abert Mendel.  We  (4> I Z  - Brae 4, 003. d. Shwarh. Des-| - in E KIT TIG (zan, frtat an Oie) EIR ORE]| GEES |B Eme - Gnadengesuch, | 78 | Sta M8 OR u y Cortier, |  DENEN ZEE Ie „Nadfohrer | e eber, is  M Na Cefpafei [ars ENTE  DW fadends 12017 =. | 70 Soft Bim  cis rug wd  mensen [Man (8er) I [er unketenm werntmunt TESZnatt, weine! 85)  | rin  s ert Dallas Gei Bitmen- x, Gedern  wn | Kg  aue | ve  (38 l'geuie für Enenee (obiiten Ater zin Ku [R Tepe fratbt, 87 wem beni Deren entlacken, Tm Weger. js "erden. Aue brd. | Hog] feilt, Ls: Ue ewahumgen, |Sonmtaae = Cboriotiendurg, 2ien, edenje |. Bien m. material, Eheiächen, weiche, 3.  Din 21.2080 8. Stehen  Betrudichen  Schlosser Beene  ef -Mel, der? Dieke, SSmedend, Maschi  bie, H 1. SO de Kinterkr. 4. | Etenotuvisila . Ge IE  % Werkiaitichreiberink mit fädatr Hemdriht dem  mn]  el   ÜRiBECNGEE, 18. M aaa Gei nden fa.  eid 1s0. De 0 bete bbertzettrin Martin, foziendurg, Tauerse, 12 1 23.1mertdorf, Düsseldorfer  Bod  „Junger ai Beein al Wie, .  1 Veimerbeiter gent Deate, Rh! dot in "27% Raas nige 7  Mezioauwent 1 vie Fe WE &t,| "4 7 UM MTTDUAEN nun] vn. vegan ei enven, 4 “ ZE eren von Beate  Eat Bert. eb. fee  amen zu dorgen. |  .eWibeen ps  Teige, 2Mladen Bieidraelachen, Tehom Enalieken, Gtreiaufihub Strafid/&rng Suadeng  5% nazi, [=  EN baen. ve kinden. I | hap, val DE Bai wirts Beirat nen | ders DeudeM. HAL dn Gander eder m | Sevarlar bedorgugt, Witwes Tehrinae )): T  Lobeascdus sacht, Stes  en Dis EME ee Enders maß leu! eit, Bert Mee Dringende ly sie an Sebring 1,2 tee, ni Mans a 1: tein- Dl. | Mifenwaren engroß, vetall, Lorhe, ESrondensehrit, FIA mite Vorder: Po!  "rita zeiger  M ng 4 Heirat. erlehrlina A Stanzer gewe GEH marge |RSS urs Zu Luan  7 Re:  Ariete 17 has des are Habe ocler) die Mec: | Kustunft, Dai adun Freie CY ZT Wade fr Et weehen (diäfoe Ju dorfemmenden| Laut € Tar. | 176. Dingrzdehn, Da Ky Fe araben bd, 9 | Eider ERS, ute maps Sine Ene Spree n "Bust 9e3, Not E ä  Rahe Bott: Semie) "ür vain lbänte vel. |Z erin  Barna] vl üg : 2.288 "Re vE15 Im wu “eg aibjanke ax fact, BD; Fin 3 Ercan, uE E6 iE I aer 6 Tpjende ga 5s Öt “ Däyowte 9 Nähe Potis] Eat >| der ine . us "u [EA Bothe ebm wit [emi RELI ens rob „Ba verden I mör (Za 3 oder Lehrmäbe  Sen jd: Kontor nad Zager  +R + behäburiehen it vert, Die Milter, Riczäas Hoffer Ä M,  2. Kebeiter veriaugt Bies|  1etelW, Aderlzehe 107  IEEE T  in eke nt Seem- er| Fut a Burg | Jeuder den Boten: erte elan BrfenfEt Ea einn, Gene  Orot, Holmennste, 11  | [10007 Percana)  .- - nt c | weis and Dretradfabrer, 2: Zu 42er. Laufburshen, 01) Sduver zi. finden Stel 14s4 dars Amadeus det.  seiten N Ei ULLA. Cherieus Ber inerse, 60. |  „| 39" nauer Eirihe Setirvert| ehrmäbeen Keener ae 6. Konter, m Ei ebam Oniber,  wit Saenger nd  ev, 70 ud Ber fon 4 Birder 1  Rertrauendvs [7 "Shu E21 wirst deien x) Tal mug ER Betis H aar EEN ar val (7n vel Seiath oder eiwaß Ber-| Get vi SENT metel Seishak des | der Fet eiten en Dal gs We Ed 4 Sezitn m Eee Gd Bop += EN | ree IgE. x aui. ehem Rag m] von en wg "Bisedenn 1, pd Aürber für „Vafer x we Sehr! emöe [nin A pantnanblan. Mugen Wied | 3; Seferbrier fü Gieh mi 4m Wanten MEN ee Aa "Edinetee webe de rem weben! 1. Cs. Creht Fraatsurut (DEN den zie vn. Ünlosten weil wes Beirat Enser Ek  E Biiale Mochpleh,. [7 a, Wahle [1088 erfol wut Erden Fe gen [103  (ingo | aufnahme. Hebamme" AEN (eptgeiston) dar Beri 4 Behm Wer. ER 902 BER EE HER  Gonne) et  e, wiel iet, getu frage, tails, verengen uE  verung. Imo „alex Damm 4.*)  Wie Bra Ohm Bite | apl. 26807 UIR-Gilieie  WE EE ML L2228 ertrauensvolle | Kriegerwitwe,  we  GR RE  ER EIR 0 Gage  Ee pe GREEN 3707 Vinene tial  riienraen e Ri verl, Shußner, Nottizste. 9.  - Laufsinoe „a es "den Mali  jiebevolte ditrahe 11. en Heb vieh ? aawels Darm Boveit Ve) Bs [5282 Ma- 01 Landbote NR BATEEEEE Spen, Unterst eirat. Off. UTE Eüeti und Darbeitnen hover Sie, 1 (Ubtein-F verl. Bijemeh, Kriiertes| Doizer 18 Veiter 1 Reede Dede Gal R] GEO EE R Eh7 nn ee IN EE] vertrauen REN EEN Dube A [und Mager heitris, . ir] Stroke F 164 Gelen) |hiend, fn Girntetahut| [5E cx. Ebritettenten 338 IV, x= em RE Menne . mbnn 8 mas . “ Töhtae x T mit Erfahrung 11 vopir | s Le | Demel ax. Zetieden 7 Beete 7 abe or (34 Kir M H . u! ee "im Hause des LIT] Feflung meiden. .. ie . Ww Boriteur vb m | .- “4 T T 5 Tei, Kr EIL EIR 2 7 Mien M an ERAT A-4 erbrien Unf x biesige geber . H --- EE aainer Errehe! DE | Miner ms veg | EI A] iN Grznhe| Ste, nd vohrerihem Betribe| Cen ein 138. GL bände. 33065 lüein-Fitiaie "ers ute is. 13 mig: m wehrt we Tur derte “ einen Es e jerbel I nn  Ee DERNE  =1w! werbeiterene ein, dert. perf. Diae  meren  Bieseustepverir  vopflocde BiBe uit.  | |  | |  9020  R et =]  B Zieenäberinn  ; Ee  5 (landt. Rangestr. 19.  NE urie83 don Brat A Fesaft. Ei  dener aren für| nd Patte oge 65 Dreger u. Reit! Wiele 4 Se 1ür Eme (and E verfanct de:  Ansenerin „& zr  Ee 9 tleiner Betalarti eiernt und  B 5 ir SeRRrad veil, Bede  TEE EHEN [5X e Kie EE et,  x 1 EN  V* Nvert BeinwBierel «Berrens  EE ein 60  Vtieteri u Steu ..  Frauen zur leiten Zil Detiangt, Weberei den % Dina dutttie '643:  Mt NEN  Sause, geübte, bere  ci  Debeiterfunen &  2 „der, - Uwwin|?  Meinm ken Ratter, Dame| 4 N.  NOTWEN  ET Madchen vum Pi  "Ber  Bon =| Dar, Spandauer Ste,  tot1enba"g, Tenenhiene| ce fine  TTT  Ttezin 31 ZI Ei |  gtährigen, asel in x (Zafpets  ritt  rat.  5 SEE  wei Studen EEE TR IE  ICWebien DJ  Dent.| Madeaen für  Zimmer 85 26:m a Beein IN 1.  C= TH] emm  Möbliertes Zimwer = au sünbigen Ö-zen ode 1. Sep: zu di Gutisenaune  Ürgotlurzie S Ärsepersren  Ait Bet  Bebau: 2aw, Breite € eitere Dan m 2 Raden fig  Egiof  .? eenerdemäsie  Ne. | Wähemädten,  j Xx  vel 1 and jade ever  xy  un  enen tetten BeitRt ren, FESTE NL  ARGCCH A GIE WDE | 2at tae. Eiihen Dient müden jeder  M m  "enwiebpge Eien Vermittlern, Bekelenen Za 66, nicht 6,  derf Mars  3m berworengese ät]  Sevmlmäben „a  ven nile Un vas Gawen H But Raas Dab En  [7  eini E mr Be  fe&r Stempebeije: | EM  erbe bet, EN  A; Sanziper eiche 7  eer hohyferin Lewin,  "Bäiberei Uran, HD  Er 41. EireewRammeiSa  Araps, „ Lidtenberg, wet  1a Se TEeE GEES |5 Bin Ee. =» „Tn stieber,  nert, Prenziaue Dehner.  -| zefnft EN Et Krüger OvchenerE it. 128.)  nir Rde ure  zu erlernen Gest. Beine nde:  , 67 Siel vip 283 Etelang Befihenburger. Sit.  EI  1a. Zürme:  Hands) 208 €  Gerdi 7  KEINEN  nam EE  - Mädhen, N 19 Zelte, änfät Ext] zg, Koss m Coti| "=> owzattfertes  „Bei um Ei  vam 1.9. vabiiee  m vier Berta )  ven (29), ante itt Iufen 1,16, €: vin unten Müe  FEN Beparbrhe 1.10, Medi.  m iner Etr. tur gebideiet, def). Worts, Luriner Sir. 2. (Riser, ar Beteri,  een "8 BÜR Umzöae ah. jut fatdere  eee wune, Ege. UAE es ai dr  Hf 4 ad,  Stube, Mär, ab  EURE: Zebaite 1 Ep:  zemer DELE Wndoberger  Bite en vberhe  verm.  ia Be BEE - (m Fapdioobnn 0 Im  Meilen Beri Gigentümer  : rat GEE Etw,  Gest. Oft. erb. Rat! Kriese,  F „?  --.  (J4v43  FTTTTET ATE TEU |  FANGE EFEGEEE  ARTEEG  [9 »  HIT1142  PTR LH |  FI1E8  