37 663
4a 360

Sonntag3-Ausgabe.

Sonntag, 29. Dezember 1918

Berliniſche Zeitung von S aats- und gelehrten Sachen

Die Vosgigche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- nnd Feasttagen
pmr einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstlicks-, Hypotbeken- nnd Geld verkehr. Für Reise und Wandernng,
Allgemeine Verlogsungs + Tabelle.

Literarigche Umschau Wisgenachaftliche Sonntags Beilage,

Im Vorlage von Ullatein & Co. Vorantwort!, fürdie Redaktion
(uit Auspahme des Handoleteils): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26 pw

2.80 M, oder viertelj 840 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4'!*/, Teuerungszugahla,.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nanuner

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatiic.
Aunahime um Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages

Fernsprech - Zentrale; UIlatein & Co, Moritzplats 1186,
11 801, 11803 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

. Die Volksbeauftragten Haaſe, Dittmann und Barth find, wie uns in
ſpäter Nachtſtunde mitgeteilt wird, nach langen Vorhaudlungen mit dem
Zentralrat freiwillig ans dem Nat der Volksbeauftragten ausgeſchiedeu,

Wie toie ferner hören, hat der bisherige erſte Kom»
manbvant von Verlin, Otto Wels, geſtern in einem
Brief an ven Vo!lksbeauftragten Ebert ſeine Entlaſſung
erbeion, da er unter ven gegenwärtigen Umftänden die
Aufvsvhterhaltung ver Ordnung vnd Sicherheit in Ber-
lin, ſoweit vie militäriſche Seite in Frage komwt, nicht
verbürgen kann, -- Die von verſchiedeuen Seiten ge-
molbevo Veväuderung in der Beſehzung der Leitung des
Bortiner Polizeipräſiviums iſt vorläufig nicht einge»
Freten,

Die bedrohte Reichseinheit.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
.* h Stuttgart, 28. Dezember.
Die innerpolitiſchen Verhältniſſe treiben einer
Laſchen Entſcheivung entgegen. Hier im Süven hat man
die Verliner Vorgänge der letzten Wochen und iusbe»
Fondere dor lezten Tage mit ſtets wachſender Beſorz»
nis betrachtet, Man hatte in hieſigen politiſchen nud

auch in Negierungskreiſen durchaus die Empfindung,
von der Mitentſcheidung an dem, ws35 ſich in Verlin zu
geſtalten ſcheint, ansgeſchloſſen zu ſein. Dieſe Embfin»
dung hat ſich unter dem Eindru> der jüngſten Vor»-
gänge ſo ſtark ausgeprägt, daß die ſüdbentſchen Negie-
rungen ſich entſchloſſyu haben, die Geſchi>e der von
ihnen vertretenen Bunbecſtaaten ſelbſt in die Hand zu
nehmen. Es geht wieder einmal -- und diesmal ift es
vielleicht die ernftefte Situation ſeit Beginn der Revo»
lution =- um die Reichseinheit, Der Süden Dentſ&Hh-
lands will ſich nicht mehr von Verlin regieren laſſen.
Er will in einer Form, über die in wenigen Tagen
nähere Mitteilungen in vie Oeffentlichkeit gelangen
werden, mit berufen ſein, die Politik des Reiches zu
führen, und weun ſich Lorlin hierzu nicht. vorſtehen
will, wird er die Konſequenzen zichen, Die Dinge ſind
ſo weit gediehen, daß man den Regierungsmännern in
Berlin oder denen, die es werden wollen, ein ernſtes
Zalt zuruſen muß, wenn fie nicht die Berantwortung
auf fich nehmen wollen, daß das Neich auseinanderfällt,

Bolſchewismus in Oberſchleſien.

Lahmlegung aller Kohleubetriebe in Sicht,

Beuthen, 28. Dezember,

Amtlich wird mitgeteilt, daß auf den Gruben des
vberſchleſiſchen Zentralkohlenreviers reiner Bolſche-
WwiöSmus und Anarchismus herrſche. Die Generaldirek-
Foren und Direktoren werden- zwangsweiſe in die
Zechenhäufer gebracht und unter Bedrohung zu Unter»
ſchriften gezwunc2n, Wenn die Regierung nicht ſofort
ſwärfſte Maßnahmen ergreift und wilitäriſche Hilfe
ſendet, beſteht die Gefahr einer Stillegung der ober«-
ſchleſiſchen Gruben und damit des Zuſammenbruches
des ganzen Wirtſchaftslebens, Die Zahl der Ausſtändi»
gen hat fich wieder erhöht, Heute ftreiken „Hevwigs«-
wunſch“, „Sudwigsglüt“, „Dubensko“ „Preußen“,
pCaſtellengo*, „Brandenburg“ und die „Friedensgrube“.
- Die Handelskammer Oppeln veilt mitt Auf der Grube
„Schleſien“ hat geſtern ein Teil der Arbeiter das Ver»
wa!tungsgebäude geſtürmt, den Direktor Dreſchex und
den Verginſpektor Lu> ergriffen und mit Gewalt ins
Zechenhaus geſchleppt. Dort wurden beide Beamte auf
einen Tifch geſtellt und durch Todesandrohung ge-
zwungen, die Forderungen der Arbeiter ſofort zu bes
willigen. Die wichtigſte davon lautet auf Augzahlung
von 890 MaxL pro Kopf bei nächſter Löhnung. Werden
Hieſe Zulagen überall ausgezahlt, ſo wird dem ober»
ſchleſiſchen Steinkohlenbergbau eine Mehrbelaſtung von
80 Millionen Mark entftehen. Die Arbeiter brachten
dabei Zochrufe auf Roſa Luxemburg und Liebknecht
aus. Auch auf der Donnerösmar>hütte und -Grube
wurde die Verwaltung mit Gewalt gezwungen, die For-

dernugen ver Arbeiter zu erfüllen, Neu ausſtändig ift

die Frievensgrube. Infolge der rührigen Agitation von
polniſcher und bolſchewiftiſcher Seite iſt ein weiteres
Hevrohliches Anwachſen der Ausſtanvsbewegung in den
nächſten Tagen zu erwarten. Wenn nicht unverzüglich
vegieruugstreue Truppen in den Inbuftriebezirk ge-
Fchiekt werden, ſo ift in den nächſten Tagen mit Lahme
kegung aller Betriebe durch ven kleinen bolſchewiftiſchen
Beil der Belegſchaft, der die anderen Arbeiter terro-
H --u

2 amn wren,

X Kattowiß, 28. Dezember.

Der Streik im ob2rſhieſiſhen Induſtriegebiet iſt mit neuer Hef-
tigkeit aufgeflammt. Er unterſcheidet ſich von den frilheren Be-
wegungen dur die beſondere Art von Gewalttätigkeiten, die zum
erſten Mate in Overſchleſien au? [partakiſtiſche Beeinfluſſung hin-
deutet, So erpreßten die Arbeiter u. a. auf der Schleſien-Grube
und der Donnuersmar>hüttengruze mit brutaler Gewalt von den
Verwaltungen neue bedeutende Lohnzugeſtändniſſe. Auf verſchie-
benen Werken wurden Hocßöfen und Martinöfen kaltgelegt, ſo daß
Sprengungen vorgenommen werden müſſen, Generaldirektor
Remzj und weitere Mitdirektoren von der Gileſia-Aktien-Geſell-
ſchaft in Lipine ſind, wie berichtet wird, von den Arbeitern abge-
ſezt worden. = Von unterrichteter Seite wird uns ferner über die
neue Streikbewegung, die, wie verſichert wird, einer Kataſtrophe
entgegentreibt, wenn nicht baldige Hilfe dur<4 militäriſche Maß-
nahmen kommt, mitgeteilt: Die oberſchleſiſ<en Gtreikb2wegungen
brechen von Zoit zu Zeit aus unfcſiſtellbaren Gründen bald auf
dieſer, bald auf jener Grube aus. Meiſt ſind es die Schwierig-
keiten der Lebensmittelverſorgung, die zuerſt zur Be-
unruhigung der Arbeiter beitragen, die dann durch politiſche
Momente weiter aufgepeitſcht werden. Als Beiſpiel wird be-
richtet, daß vor kurzem auf der „Gott mit uns“-Grube im Kreiſe
Rybnik durch ein Verſehen Viehfuttermehl an die Bovölkerung
anſtatt Brotmehl verteilt worden iſt, Die Folge davon war ein
mehrtägiger Streik, der damit endete, daß das legte Mehl zurück»
gezogen werden mußt2. Natürlich nußten radikale Elemente dieſen
Vorfall aus, um Propaganda zu treiben. Von großpolni-
ſc<er Seite wurden Mehlproben durch Vermittler an den Präſi-
denten Wilſon geſchi>t, dex davon Kenntnis nehmen ſoll. Neuer-
dings mocht ſich mehr und mehr der Einjluß der Spartakus-
gruppe bemerkbär.

Am morgigen Sonntag findet in Kattowiß eine öffentliche Ver-
ſammlung unter freiem Himmel ſtatt, die anſcheinend von radi-
kalen Elementen einberufen wird. In ihr wird Genoſſe Röske
aus Berlin ſprechen. Wie es heißt, wird ſich an die Verſammlung
ein Demonſtrationszug anſchließen, ſo wie er am 2, Feiertag in
Beuthen durch Spartakusleute in Szene geſegt wurde. Charakte-
riſtiſch iſt as für oberſchloſiſ<e Verhältniſſe, daß der Spartakus-
Hund mit ſeiner Bewegung zuerſt dort fußen konnde- wo biaher
ausſc<lteßlih politiſche Domänen des Zentrums waren, z. BD.
Beuthen, Schwientohſmpith, Bobrek uſw.

cktritt der unabhängigen Volksbeauftragien.

Domokraten heraus!

Auch wir Demokraten müſſen af die Straße, für dis
demokratiſche Nepublik, gegen Spartakus und den Teve
ror der Minderheit. Schutz für Wahl und Nationale
verſammlung. Heute, Sonntag mittag, Wetter gleich»
gültig, auf zur Demonſtration unter freiem Himmel,
Pünttlich 12 Uhr Sammelpunkte: Wittenbergplatz,
BlUtederplatz, Baltenplat, Großer Stern, ſowie die für
10 Uhr einberufenen zwölf Verfammlungen der Deut:
ſchen Demokratiſchen Partei,

Nl. ng vnnninnenememnineeennmmemminmmmmginn nemen werner anima nee

Staatsbildende Kraft?

Bon
Dr. Eduard Spranger,
Profeſſor an der Univerſität Leipzig.

Zeiten der Staatsumwälzungen ſind nicht gleichbedeutend
mit Epochen ſtaatsbildender Kraft. Wir haben bisher in
Deutſc<hland nur ein e ſchöpferiſche Zeit ſtaatlihen Aufbaues
geſchen: das 18. Jahrhundert und den fürſtlichen Abſolutis»
mus. Damals wurden, zunächſt in Preußen, die Grund»
pfeller der politiſchen Organiſation geſchaffen, die bis heute
unſer Zuſammenleben als Volk ſtüßen: das Beamtentum,
die Armee, eine einheitlihe Wirtſ<haftspolitik und durc-
gebildete Steuerpolitik. Es iſt kein Zufall, daß der abſokute
Staat, der dieſe ſtolzen Leiſtungen hinſtellte, zugleich ein Er-
ziehungsſtaat war. Denn Staatseinvihtungen ſind niemals
bloß Formen: es lebt in ihnen ein geiſtig-ſittlicher Gehalt,
der nicht beſchloſſen, ſondern nur in allmählih bildender
Einwirkung auf Menſchen lebendig gemacht werden kann.
Dieſer Inhalt erſcheint dann in der organiſatoriſchen Ge-
ſtalt gleichſam geronnen, und es droht ihm die Gefahr der
Erſtarrung. Das aber iſt die Antinomie des Staates, daß
er ohne feſie Willensbildung nicht leben, ohne inneren Be«
wegungsſpielraum niht wachſen kann.

'Das Erbe des 18. Jahrhunderts ift Organiſation und
Willensbindung von faſt antiker Härte. Es ruht auf keiner
optimiſtiſchen Auffaſſung vom Menſchen: überall iſt der
Egoismus, der Trieb nad Lebensſicherung und Geltung in
das Kräfteſyſtem mit eingefügt. Gehälter, Penſionen, Titel,
Orden halten das Baamtentum in der Bahn, Die Armee
ruht auf der nüchternen Erkenntnis, daß ein ſchlagfertiges
Heer zentraliſiert ſein mußt dieſer Zwe> herrſcht bis zur
Opferung der Menſ<henwürde, Scußzölle und Erziehungsg-
zölle, ſtrengſte Arbeitsteilung und Abſchließung der Produk«-
tionszweige gegeneinander geben dem Staat eine ſich ſelbſt
genügende Wirtſchaftscinheit, Den inneren Zuſammenhang
ſchafft erſt die Regierung durch ein Maß von Steuern, wie
es bei ſolher Betonung der Kollektivtätigkeit gegenüber der
Einzeltätigkeit notwendig iſt,

Dieſer Bau ſtand ſo feſt, daß er Über 150 Jahre ausge-
weitet wevden konnte, ohne zuſammenzuſtürzen. Man hat
ganze Wände aus ihm herausgebroß<en und überall Ver-
bindungen hergeſtellt. Aber die Hauptkpfeiler: Armee, Be«
amtentum und zentraliſierte Regierung blieben unangetaſtet,
Der abſolute Staat hat die ganze lange Epoche des Liberalig-
mus ausgehalten, die keinen ſtaatsſchöpferiſ<en Gedanken
aufbrachte, ſondern ſeine Umbaupläne, wenn man von der
allgemeinen Wehrpflicht abſicht, weſentlih aus England be»
z0g. Er hätte -- als leßten Schritt dieſer Angleihung an
welterobernde angelſächſiſche Kulturideale = auch noh die
Parlamentariſierumng und Demokratiſierung ausgehalten,

Yber dieſe Epoche iſt nun vorbei. Das Erbe unſerer ſtaatg»
ſchöpferiſc<en Zeit iſt reſtlos verbraucht. Seit zwei Mo-
naten ſtehen nur noZz dürftige Umfaſſungsmauern. Die
Armee, die eine Welt von außen nicht zerſtören konnte, iſt
von innen heraus zerſtört. Das Beamtentum funktioniert
zwar noc<h weiter, wie Muskeln in einem toten Körper noh
mechaniſch reagieren. Aber wenn dieſe Generation abge»
ftorben iſt: neu ergänzen kann es ſich nicht, weil es aus
dem organiſchen Zuſammenhang herausgeriſſen iſt, in dem es
fein Lohon Hafto. Auch das Beamtentum wird fo nicht

* indem er nachwies, daß in allem Lebendigen =- Menſch, Tier und

Wwiedsrkemmen. Und damit iſt zugleich dem Gebiet der
Wirtſchafts» und Steuerpolitik der ſeſte Träger geraubt, auf
dem es ruhte,
* Unſer eigner politiſcher Boſik iſt verbraucht. Wir machen
Mnlethen bei fremden 'Staatsformen, als ob man ſie anziehen
könnte wie einen Mantel, Wir müſſen uns darüber klar
werden, daß es ſo nicht geht.
' Wenn wir nicht eine neue Epoche ſtaatsbildender Kvaft
kerzeugemn können, eine Epoche von innen kommender ſittlicher
Arbeit am Staate, Jo iſt Doutſ>land verloren. Es war kein
ufall, daß gerade Preußen ſich dieſen Eiſenpanzer politiſchev
Fovmen. ſchuf: ſeine geographiſche und ethnopolitiſ<e Loge
8wang dazu, noch ehe es ringsum ein Meer nationaliſtiſcher
Strömungen gab. Die Lage Deutſchlands iſt heute noch
dieſelbe wie einſt die Preußens, Ia, wenn Oeſterreich hinz1:»
Kommen ſollte, wird dieſer „Grenzmarkharakter“, der dem
anzen deutſchen Gebiet eigen iſt, nur noh wachſen. Von
droht der Anſturm der ſlawiſchem Maſſe. Von Weſten
Her Einfluß politiſcher Ideen, die wir nicht ohne weiteres
Übernehmen können. Beides wird uns auflöſen, wenn
wir nic<t wieder zu einer eigenen Staatsgeſtaltung kommen,
die die Nation als phyſiſche und als ideelle Einheit ſchüßt.
Wertden wir dieſe ſtaatabildende Kraft aufbringen? =
Von Natur liegt ſie niht im deutſchen Volke; das haben
Jahrhunderte gelehrt. Wir müſſen uns mit allen geiſtigen
Mitteln dazu emporzwingen, Manche glauben, nachdem der
Krieg verloren ſel, der Milidavisanus aufgehört habe und der
Vböldevbund näherride, ſei der Wog nac< Weimar für uns
wieder frei geworden. Kein Irrbum kann größer ſein. Ein
Bolk, das ſich nicht ſelbſt erhält, wird auc dur den Völker»
bund nicht vor dem Untergang bewahrt werden. Denn große
Völker gehen nicht durH äußeve Einflüſſe zugrunde, ſondern
mur an ihrer inneven Zerſezung. Wollen wir dies verhüten,
vbwohl es Heute drohend vor uns ſteht, ſo werden wir auch
In einem nichtmilitariſtiſchen Zeitalter als Deutſche zunächſt
Seine andeven Gedanken denken und koine andere Arbeit
bun dürſen als politiſche. Wir dürfen nicht in einem äſthe-
tiſchen Gtilleben verſinken, Es iſt hart, aber es iſt eine ein-

- Fache Wahrheit,

Bielleicht aber gelangen wir, wenn wir dies einſehen,
durch unſeve geiſtig-politiſche Kraft noch einmal.an die Spike
Her Kuſtur, Denn das iſt ebenſo gewiß: die neue Staats»
Gildarg wird völlig neue Wege wandeln, ſie wivd auch den
weſtlichen Demokratien eine weite Strecke vorauslaufen
müſſen, die ja nicht genau dieſelbe Kriſe durchzumachen
Haben wevden wie im Augenbit> wir. Die aus dem aht»
gehnten Jahrhundert ſtammende politiſche Ovganiſatton ging
von eimer zentraliſtiſchen Spie aus nach unten und beruhte
auf herrſchoftlichem Geiſt. Das neu zu Schaffende muß
"aus genoſſenſchaftlichem Geiſt erwachſen und das gemeir ſame
Wark vieler ſein. Hier iſt das Schwierige die Spizenbildung
die Einheit und die Zentraliſation. Mit den bloßen Mitteln

, demokvatiſcher Freiheit wind dies Problem nicht zu löſen

Jein. Denn alle Demokratien gehen tn politiſchen Sturm-
Feiben nobgodrungen zur Diktatur über, und wohl ihnen,
wenn ſie danm „Männer“ haben.

Die Gewähr für das Gelingen feſter gweſſenſüfher

Oyganifationsformen liegt nur in dem Pr!
veredelten Sozialismus, In ſeiner nen Gs Getalt

vevelnigt er Perſönlichkeit mit Solidaritätsbewußtſtin. Er
Hindet den einzelnen früh an den UÜberlndividuellen Geiſt
einer Gemeinſchaft und lehrt ihn, dort feinen deſten Gehalt
8u ſuchen. Menſchen, tie in einer "olhen geſc<hloſſenen Volks-
jn groß weren, find Überall verwurzelt in das
ß ine. Das unbeſtimmt Herumſchweifende individua«

Das Jahr im Lebendigen.
Dr. iſeen Adlev,

' „Ss find zjeßt mchr as zwei Jahrzehnte her, daß der B2ri/uſſer
verſucht hat, die Zwanoläufigkeit des Labensgeſchehens darzutun,

Pflanze == zwei Periode: won je 23 und 28 Tagen fiuten und den
geitlichen Eintritt ihrer Beränderungen beherrſchen von der Ge-
bürt durc< das Leben bis zum Tod. == = Aber wie das Jahr
Has Loben furcht und cbteilt, iſt erſt in dem vorliegenden Buch
mit voller Klarheit aufgezeigt worden.“

Go beginnt Wilhelm Fließ im Vorwort ſeines neuen
Duches unter obigem Titel, verlegt bei Diederichs in Jena inn Jahre
3918, ſeinen. neuer.ichen Angriff gegen eine Wellanſchauung, die
köHſte Exyaliheit, naturwiſſenſchaftliches Denken mit dem Glnuben
an Willkür, an Zufall, an mangelnden Rhythmus zu verbinden
trachtet, Gein Gedankewtreis erſtredt ſich ſcheinbar nur auf, Geburt,
Leben, Tod und Kremkboit, greift gelegentlich anf Bogelſlug und
Vogelgeſang, auf das Blühen der Blumen, auf Leiſtungen der
Kunſt und auf die Brunſt der Tiere Über: aber wo er betrachtet,
da tilgt er perſönliche Initiative, die freie Entſ<luſiähig«
Fet, die Tücke des Oölekts, die frei gewählte Liebe, den frei 'ge-
wählten Kampf von Krankbeitserregern und menſchlichen Körpern
Jo gründlich aus, daß wir in kurzem gewärtigen können, zu
werwehmen: die Formel für das menſchliche Den?en und Handeln,
für den Abſtand und für den Eintritt aller irdiſhen Ereigniſſe
faute == =- =

Wer: „die Biene, die Ameiſe kennen ihre Formel. Der Menſch
kennt ſeine Formel nicht!" rief Doſtojewſkt einem naturwiſſen
Jehaßtlichen Kritiker 2ntgegen, als dieſer ihn nach der großen Puſh-
Einrede auf einen bkonomiſchen Materbalismus verwies, Doſto-
Jewſkis ethiſches Pathos gegen den Zwang des Materlalismus,
Chriſtus gegen Darwin = Vathingers, Sterns, Adlers kauſale
Finalität gegen die zwangsläufigen Aſſoziattonsgeſehe, Bergſens
&an vital gegen den Fatalismeus == =- von all dieſen Hinter»
gründen, die hier gegenfäßliche Welicmſ<auungen hervortreiben,
Fpricht Fließ wohl kein Wort, Aber jeder wird ſeln Buch und ſeine
Anſchauungen mit dem eigenen Vorurteil und mit dem eigenen
Vorbeho!lt betraten,

Ain zahlreichen Beoiſpfelen Tapa Tics nachweiſen, wle das Jahr
vdei? ſeine Aequivalentr im Leben und Gtorlen der Familie, in

mmm wneeemerememmmamuete mammmemmmnnnnmnwmememmmtemmmemmmmummmenmwgnnnnmmmmentnnenmmunememmmmenmnammmeenmmmmmemmmmmmhemmmnnmnmm menen mamma en emnmmme ammer nme wwnemnm nm emma enmummmmnnnmnmmenmmmemm nme n enn

IHEiF im Lebenomyſprithe ft bei ien gezügelt und geordnet.
Stre FH» zum Führen deſtimmt, weil ii zum Gehorhen er
zogen find. Nur Menſc<hen dieſer Art können das große Ge-
triebe einer modernen Volkskultur Überſchauen und leiten.

Es bloibt alſo doch dabei, daß die Organiſation die
Ideen von 11914 beſtimmie, nur daß dieſe Organiſation tiefer
aus dem geſamten Volksleden quellen muß, als es damals der
Fall war und verſtanden wurde. Es bleibt auch bei dem,
was ich ſhon 1916 ausſprach, daß wir von der bloßen Per-
ſönlichfeitshultur zu einem politiſ<en Bildungsdeal ge-
langen müſſen, mag dobei auch eine ſ>merzlice Neſihna»
tion unvermeidlich mittiingen. Die hontige Sozialdemokratie
iſt freilich no<h nicht „d er Sozialiemmus“. Dazu iſt ſie viel zu
tief von den alben liberalen und individualiſtiſc<gen Jdeen
erfüllt, die nur Spielraum haben wollen für das Behagen
des Einzelnen. Gerade in ver Bildungspolitik der Sozial-
domokratie ſind ja Überale und ſozialiſtiſche Gedanken noh
unklar gemiſcht, Es kommt anch nicht darauf an, daß der
Liboralismus erſti>t werde: niemals wird eine große Kultur-
epoche ſo wieder ausgelöſcht; ſondern es kommt darauf an,
daß ſein Ertrag in den Dienſt eines Höheren geſtellt
werde, Das (iſt aber der neue GStaatsgedante: die Perſön»
li<keit muß wisder eine ſbaatsbildende Kraft entwi>eln. Der
„Tgemine Wille“, den das revolutionäre Franzreih des
18. Jahrhunderts beinahe angebetet hat, amtß wieder eine
Macht in ihr wevden, damit die auseinanderſtrebenden Ten-
denzen eine Bindung finden,

Wir können nicht erwarten, daß die kommende Natiomalver-
ſammtlung dieſe Arbeit felbſt ſchon leiſte. Es iſt eine Arbeit
für Genevationen. Aber daß ſiz von dieſem Geiſt erfüllt
ſei, nicht einfach von anglo-amerikaniſchen Tdealen, das
müſſen wir hoffen, Das iſt das Geſchenk, bas der Sozialisg-
mus- in geiſtiger und kultureller Hinſicht der Welt zu bringen
hat. Das iſt das Eigene, das uns zu ſchaffen noch iibrig
bleibt. Die Nöte der Revolution würden taufenvfach bes
zahlt, die Anwandlungen nationaler Würdeloſigkeit und natio«-
nalen Undanks würden tauſendfach wetgemacht, wenn aus
dieſen Erfahrungen und Grürmen hervovginge ein neuer
Sinn für feſte Formen, Dieſer Ruf geht ni<t nur an
die Juriſten; denn was zu leiſten iſt, iſt mehr als Facharbeit.
Er ergeht an das ganze Volk, ſeine Führer und. ſeine Maſſen,
Jeine Erzieher umd feine Jugend. Das Problem des ſtaate
lihen Neubaues aus eigener ſc<öpferiſcher Godankenkraft
muß der Inhalt unſerer Tage und unſerer Nächte ſein. Nichts
davf bloß übernommen werden, ſondern in alles muß der
neue Geiſt gefüllt wenden, der Gelſt der Geſamtver-
antwortlihkeit am Volke wie am Einzelnen, damit
daraus ein neuer deutſcher Staat hervovgehe, der wie Sparta
oder Rom die Völker lehre, das iſt Staat, (Geſchrieben
am 22, Dezember 1918.)

Die amerikanilchen Lebensmitte! tär die
Mittelwächte.,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

kd Wien, 28. Dezember.

"Wie der „New York Herald“ mitteilt, werden die Lebensmittel-
Transportſchiſfe für die Mittelmächte am 10. Zanuar Ho-
boken (bei New York) verlaſſen.

*

Dem „N. Wiener Taagbl.“ zufolge hat die däniſche Regie»
rung der Wiener Bevölkerung als Weihnachtsgeſchenk 600 Foß
däniſ>er Butter zur Verfügung geſtellt,

ihren m Krankheitsmanifeſtaktonen, und wie es im Leben des einzel»
nen ſeine Rolle ſptelt. Der periodiſche Aufbau ſcheint allen
Gegenkräſten zu troßen und ſeßt ſich im ganzen Stammbaum
durc. Man wird durch Geburts- und Sterbedaten erdrückt.
Periodliche Lebenserſ<heinungen der eigenen Familie dürften
den Ausgangspunkt der vorliegenden Unterſuchungen geblldet
haben. „Mein Sohn Nobert wurde geboren om 29, Dezember
1895, mein Gohn Konrad am 29. Dezember 1899.“ Behrs „Ge»
nealogie“ wird ihm zur wichtigen Fundgrube. „Haus Lothringen
zeigt unter 10 Kindern: Franz von Joinville, geboren 8,.. April
16132, Heinrich I1., geboren 4. April 1614, Zwillinge, geboren
4, März 1613, Marie geſtorben 8, März 1688, Prinzeſſin goberen
4. März 18617, Ludwig von Joyenſe geboren 21. März 106232,
Roger de Gniſe geboren 21. März 1624,“ Zwillingsgeburten
zeigen den Jahrosbeſtand 0; die Einſügung des Todesdatums in
den Tah - abſtand begrlndet Fiieß mit Fragen, die nur der Tod
beantworten könnte: „===>iſt nicht jeder Geborene der Natur ſei-
nen Tod ſchuldig? Und ſollte nicht der Eintritt des Todes nach
denſclben Geſeßen geordnet ſein wie der Eintritt der Goburt? Er-
fordert das nict die Ockonomie der Natur?“

Die Jahresyeriode dur<läuft den Siammbaum, Nun mehren ſich
die Zifſern gewaltig, und die große Kombinationsgabe Fließ' rüdt
ins gekörige Licht, Der Geſichtspunkt der StammbaumforſZung |.
iſt heute ſhon für die Wiſſenſ<agt unentbehrlich, iſt eine Bereiche
rung unferer Ertenntnismöglichtelten, Ih "elbſt konnte vielfach
die Minderwertigkeit einzelner Organe am Stammbaum feſtſtellen.
Iſt aber der Stammbaum vor irrtümlichen Aus egungen gofeit?
Fontane erzählt eimmel von einem Antiquitätenhändler, der die
ChHtheit einer Shatue dam?t erweiſen wollte, daß er auf den Hand-
abdrud des Künſtlers hinwies. I9 Zalte es für möglich, daß ein
maßhematiſches Jalent wie Fließ in den Daten blutsfremder Men»
ſchen den gleichen periodiſchen Ablauf wiederfindet. Reich.iG mit
Material belegte Erörterungen Uber das Zuſammenfallen von Er-
Frankungen mit dem eigenen Geburtstcg und dem der Ceſchwiſter
und Eltern führen das Thema vom Waiten der Jabresperiode
weiter, Andern dürfte dieſe ErſFbeinung kaum aufgefallen ſein,
obgleich ſie Fließ als notoriſch vehandelt. Die von Flixß mit
Recht geforderte AufmerRamkeit auf ſolche Vorkommniſſe iſt frei.
14< Vorbedingung zur emboſäitinen Klavſtelwig, Ader eine An-
Ehl von ſZwerwiegenden Bedenken knüpft an diefe Frage ay

„Man ſieht nur, was man weiß," äußert einmal Charcot, Wenn
Jedoh Jol<es Zuſammenfailen von Geburtstagen und Erkrankun
gen, wie vorauszuſeßen, nr eine klchze Minderzahl ergeben
wird: ſo liegt dieſe Mindergahl doch v:: "mehr im Rohmen ter

1:4

Die angebliche Zwangsarbeit
“der Kriegsgefangenen,

Eine Meldung des Wolffſchen Büros beſagt: „Felo |
tungsnachric<ten melden aus der Schweiz, daß die in
Frankreich befindlichen deutſchen Kttegszefangenen ſowie zahl»
reiche in Elſaß-Lothringen wohnhafte A.tdeutſche angeblich nach
den zerſtörten Gebieten - Novdfrankreichs abtransportiert werdeg
jollen, um dort als Bauarbeiter zwangs3weiſe Verwendurff
zu finden. Giie amtliche Beſtätigung dieſer Nachri>t kann, wie.
die deutſce Waffenſtillſtands-Kommiſſion erklärt,
von deutſcher Seite bisher nucht gegeben werden, aber 2s wurden
unverzüglich ſowohl von Seiten der deutſchen Waſſenſtillſtandz-
Kommiſſion als auch vom Auswärtiocen Amt Erkundigungen
eingezogen, um ſeſtſtellen zu können, welche Tatſachen den ge-
meldeten Nachrichten zu Grunde liegen. Zedenfalls wird von
amtlicher deutſcher Seite nichts verſäumt werden, damit das
Völkerrecht, das wir in der Behandlung der feindlichen Kriegs-
gefangenen gewiſſenhaft beachtet haben auch von Seiten unſerer
Feinde der deutſchen Kriegsgefangenen gegenüber gewahrt breibt
und daß unſere Kriegsgefangenen beim Abſchluß des Prio
liminarfriedens zurücdkehren“

.*

Das Eintreten für beſchbeunigte RüFkehr unſerev
Kriegsgefangenen entſpricht einem eimnmütigen Verlangen
unſeres ganzen Volkes. Daß es ſich bei den beunruhigenden Bb»
richten über die Zwangsarbeit bisher nur um unkontrol»-
lierte Zeitungsmeldungen handelt, geht aus der Erklärung der
Waoffenztillſtaudskommiſſion hervor, Eine weitere Mitteilung die»
ſer Zommiſſion beſagt ausdrü>lich, daß die Franzoſen ev»
klären, olle Gerüchte Über die Internierung von Elſaß-Lothringern
oder deren zwangsweiſe Verwendung zu Arbeiten durch die Fron»
zoſen ſeien falſch,

Republik Schielien? -

Einer Meldung des „Vorwärts“ zufolge ſollen hinder der Ab«
ficht, eine Nepublik Schleſien auszurufen, die Arbeiter- und
Soldatenräte ganz Gehleſiens ſtehen. Sie wollten
damit der Abſonderung Oberſchleſiens entgegenwirken, die- durch
die „Kulturpolitik“ Adolph Hoſfmanns einen mächtigen Antrieb
erhielt. Durch die Loslöſung von Preußen würden die kirchlichen
Kreiſe beruhigt werden. Die Ausrufung ſoll ſchon am 80. Dezember ..
erfolgen, .

Von zuſtändiger Stelle wird Übrigens dem W. T. B. mitgeteilt:
Die höute in Berliner Blättern erſchienenen Meldungen Über Aus»
rufung einer „ſchleſiſchen Republik am 29 12, 18 einchehron der
Begründung. * ' "

Den Bolſchewilten keine deutſche Waffen,

Die Oberſte Heeresleitung hat an Oberoft folzendes
Jelegramm geſandt: Ich erſuche mit allen Mitteln bekai.nizugeben,
daß es von der deutſchen Reichsregierung auf das ſtrenoſte vexr-
boten iſt, Waffen und Heeresmaterial den
Bolſchewiſten zu Überlaſſen. Kommandobehörden, Soldaten»
räte und Truppen, die dieſem Verbot nicht nachkommen, ſind nicht
nur für die Verſchleuderung deutſcher Werte perſönlich verantwort-
lich, ſie haſten auch für die politiſchen Folgen der durch dieſes
Verfahren herbeigeführten Verlehung des Waffenſtiliſtands-
abkommens mit der Entente, Die Wiederaufnahme des
Krieges kann die Folge ſein. Waffen und Heeresmatertal, das
nicht mit zurü&geführt werden kann, iſt ordnungsmäßiz an die
betreffenden Landesregierungen zu Übergeben. Z< erſuche gegen
Schuldige, die aus Feigheit oder anderen Gründen das Verbot der
deutſchen Reichsregierung übertreten, mit allen Mitteln einzu-
ſchreiten, die Namen zur öffentlichen Bekanntgabe. zu melden.

SGelbſtverſtändlichkeit, und ein völliges Gehlen ſolcher Erſcheinune
gen wäre ein unverſtänd-iches Rätſel. Wer danach forſcht, wird
höhere Zahlen aufweiſen können. Aber deren Beweiskroſt fällt
im Falle einer verſchwindenden Minorität recht dürftig aus. Noch
ſchwerer ſcheint uns folgendes Bedenken: Es gibt eine große An-
zahl von Menſchen, die jedes Erlcben mit Unluſt bezahlen. Alls
Formen und Grade nexpöſer Erkrankungen ſteigern an irgendwie
betonten Tagen hre Unzufriedenheit und ihre Ueberempfindlich«
keit. Ein Heer von halluzinlerten Leiben wacht in ſolchen Tagen
auf. Auch kleine, ſonſt kaum beachtete Beſchwerden und Stim-
mungen gelangen dann zu Rang und Wirde, Fließ will weiters
Kombinationew ins Treſfen führen, die für den periodiſchen Aufs
bau ſproßen. Aber er ſelbſt weiſt darauf hin, daß alle Zohien
einer Zerlegung in pin Vielfaches von 38 und 23 fähig find, ſo.
desß Tie demnn%, fowohl als mathematiſche oder auch als biologiſche
Faktoren gelten können, Die erakte Methode Fließ' kann uns keine
endoültigen Beweiſe geben, Ihre Anhänger beſißen ein größeres
Maß vm Glauben, ihre Gegner von Unglanben, nN
Die Shweigſamkeit der exakten, naturwiſſenſ<haftlichen Schule in
bezug auf die vorliegenden Veröffentlichungen iſt nicht bloß aus
der allgemeim befonnten Abſchließung der Profeſſoren und ihrer
SüÜnger vor immerhin auffallenden Forſchungen zu verſtehen. Daß
die offiziellen Vertreter der Wiſ/enichaft wie in eincm geheimen
Bunde ſtehen,der automatiſch begabten Forſchern die Tire ſperrt,
iſt gerode im Falle Fließ von aufreizender Hält. |<hkeit. Fließ has
Jein eigenes, originelles Forſchungsgebiet; er arbeitet nicht ine
* tuitiv, kennt nur die Beweiskraſt von Ziffern, ſtößt nur in Neven»
Sächlihtelten an alte Lehren an, ſeßt Gedankengänge fort, die in
ber Löhre von der Wellenbewegung im Leben des Weibes, .in
der alten Tdee von dex männlichen und weiblichen Subſtanz im
Wenſchen, wiſſenſ<haft/iches Gemeingut geworden ſind, und iſt
durc die allgemein gelibte Tot/chweigetaktik ſoweit wiſſenſ<aftv
li<en Plünderungen ausgeſcht, daß er bei jedem ſeiner Bücher
gegen bewußte Fähungen ſeiner, Gedenken und gegen Plogiats-
Stellung nehmen muß, Längſt wäre eine Kiärung ſeiner VLehaup»
tungen ſchon erfolgt, Frieß felbſt hätte in fruchtbarer Wecſelreds
Unhaltbares beſeitigen können, wenn er nicht dur4 künſtliche Iſo»
lierung aus dem notwendigen Gtrom k“itiicher Betrachtung ou
geſchaltet wäre. Kein lebender Gelehrter arbeitet exakter als er.
Fürchtet ſich die ezakte-Wiſſenſchaft vor ihrer eigenen Exaktheit?
Nicht nur in Swobodas PeriodenſHieber und in Weiningers
rvrithmetiſch geſaßkem Heymoyhrod!tiorrs, auch in Freuds Gezuab
hantomen und in der 05 .2orzfunſt E*:inoc<s und ſeiner Aw
hänger und Vorgänger, die aus Männchen Weibchen machen Bi

alf, um E8ATſPreZens Fyn BERIU FUNGEN dew
Waffenſtillſtands die Oſtſeegebiske vor dye
Bolſchewiſten zu [c<äßen. Die Freiwilligen erhalten außei
ihrer Löhnung, bzw. Gehalt, eine tägliche Zulage von 9,-- Mark,
davon 4--- Mark aus Mitteln der lettiſchen und eſtniſchen
Republik. Beſonders bemerkenswert iſt, daß die proviſoriſche
lettländiſc<he Regierung grundſäßlich zugeſtanden hat,
daß allen Soldaten, die freiwillig an dieſem Kampfe teilnehmen,
auf ihren Antrag die vollen Staatsbürgerrce<hte ge-
währt werden. „Wer alſo die Abſicht hat, ſich ſpäter in dieſem
Lande eine Exiſtenz zu ſuchen, hat dadurch die Gewißheit, daß
ihm dur< Ieilnahme am Kampfe die Möglichkeit dazu ge«
boten wird. Eile tut not! Meldungen bei den zuſtändigen
Bezirkskommandos, die die Freiwilligen in voller Ausrüſtung
zum Armee-Oberkommando 8 nach Riga in Marſ< ſeßen.“

Der Demonſtrations» Sonntag, -

13 demokratiſ<e Verſammlungen.

In don Sonntagsverſammlungen der Deutſchem
Domwokratiſchen Partei im Berlin, die dam Demonſtrationszug zum
Molbdodorhmal vorangehen, werden als Reder mitwirken: Fräue-
bein Dr. Cova Berliner, Fran Dr. Birnbaum, Geh. Juſtizrat Caſſel,
Gatſtav Harhmann, Fräulein v. Harra>, Dr. Herz-Havburg, Abg.
Ke:nath, Abg. Kempter, Dr. Kurt Köhler, Fovu Dr. Lewy-Ra»
thou, Juſtigrat Dr. Maz Howin, Fräudein Dr. Eliſeboth Lüders,

änleim Martin, Juſtizvat De. Mavwiß, Früuulein Mleine?, Abg,

mgwſen, Och. Gantbätzvat Dr. Mugdan, Generalſekretär Kart
Wölber, D. Friodvich Nanmann, Fräulein Dr. Retbarh, Frau
Arriba Rumze, Fräulein Cootrud Pele, Frau GehenlalowsTy,
Foäuſloin Dr. S>vene, Aby. Dr. Wiemer. --+ Außendem wird in
jeder der 138 Verſammlungen ein Vertreter der demokra»
iſc<emn Iungend no< den Vortroganden das Wort eogvebfen.

*
Ingendverein Groß-Berlins

„Was iſt So0ziailsmns“.

Nortraa Gduard Bernſteins in der Philharmonie,
Üeger Dives

j ſprach) geſtoon abend Eduard Bernſteim im

Oberlichtſoal der Philharmonie vor einem von der Avbeitsgemein-
ft für ſtaatsbürgerliche umd wirtſchaftliche Bildung geladenen
uvlidum,

Bopnſbein ſchllderte eingehend die Entwiklung des modernen

jioligmus und dem Schluß, daß der Sogialismus, der
aus den JIdoon des Bürgertums erwachſen ſei, deimwem Utopion
nochjage. Die Jogialiyitiſchem Theovetiter des 19. Jahrhunderts
Hätten im manden ihrer Scriſtem das Bürgertum M Very
erpicht und auch heute ſtänden einem Zuſammengehen
mit dem Bürgertum koime unlverwindlichen Schwierigkeiten
enbgogen. Der Libsralismus als Wel:anſchaummg ſei auch heute
xh etwas Oewaltiges. Obwohl ſich aber die Entwieklung des
Bücggertums porwurts bewogt,

Boi der A;
dem Proletaricr als Einzelperſon und als Klaſſe.
Einzetperſon noh alle mnöglichen menſ<lich
ſtvobe die Klaſſe vine höhere Geſellſchaftsjo:m an. Der Klaſſen»
Zampf fei nur als politäiicher Kampf auſgufaſſen, aber ſehr häufig
fei der Intoveſſenkampf als Klaſſenkampf maskiert. Währontd die
Gewerkſchaft durchaus richt auf dem foziali"tiſchen Boden ſtem
müſſe, könne eine Arbeiterpartei in jedem Falle nur wirtſchaftlich
politiſch umd moraliſch revolutionär wirten. könne das
Weſen des Sogialiämus am beſten in dem Begriff „Sotidarität“
guſonnmonfaſſen. Die Hauptforderung der Avbeiterſchaft ſei die

f9bung feder Alaſſenvorrechte und die Beſciticmg der kapi
toliſtiſchen Monopole zu Gunſten der Steigerung der Bedüvfniſſe
von Staat und Gemeinde, eim Ziel, welc<es die Sozialiſten aller
Länder ſchon vor dem Krioge angeſtrebt hätten.

Dor Krieg habe nun den Weg zu einer organiſchen Umbildung
der altem Verhältmiſſe geebnet. Umverſtändlich ſei das Beſtreben
mancher Leute, ſofort und reſtlos zu ſozialiſieron. Eine ſo große
Sache könne doch ammöglich das Werk von Wochem oder Momaten
ſein. Jene Leute mit ihrem Wunderglauben ſollten ſich doch die
ungeheuren Schwierigkeiten vor Augen halten, die cimer

es nod) gewiſſen Utopien nach.
vbeitsvtewogung müſſe mon unterſcheiden zwiſchen
Während der

n anhaften,

Der Demokratiſche

aet jellſchal enſbehen. Den

Jpjort en, erfolgten Derpeieche fugen dgenenſhe und Geſelle fordert die geſamte demokratiſche Jugend Groß-Verlins auf, ſich
Taft etwas dabei heraus?omme. Man müſſe ſehr vorſichtig vor- | an den heutigen Verſammlungen der deutſchen demokratiſchen
gehon, denn ſonſt könne man es erleben, daß man anſtatt die höchſte Partei Berlins ſowie an den im Anſchluß daran ſtattfindenden

Demonſtrationszügen reſtlos zu beteiligen.

Wirtf<haftbicldeit zu ergielen unter dem Dru der Verhältniſſe
ſchlohter fahre, als unter dem jetzinen Dapitaliſtiſchen Gyſbun.
Dagegen müſſe ſchon feht dahin geſtrebt werden, die Produ'itiom
Unter de Kontrolle der Allgemeinheit zu ſtellen und zwar unter
eine Kontrolle, div ſFänfer iſt als die bisherine. Dabei müſſe
man aber ebomfalls behutſam zu Wwe gehen, deym umers Pro«
duktion dürfe keimen Augenüvlit ſto>en. Wir müſſen Waven er»
zeugen, ſonſt werden wir ſchließlich Monſchon ausführen müſſen.

Die Dentſ<he Demokratiſche Parte? Berlin veran»
albet im bisherigen V. Berliner Reichstagswahlkreiſe am Mon»
ag abend 7% Uhr eine große Verſammlung im Garvde-Kaſino,
Sophienſtraße, in welcher ſprechen werden: Geh. Tiuſtizrat Caſſel,
Verbandsvorſizkender Gitſtav Hartmann und Frau Dr. Lewy«
Rathenau. Außerdem wird ein Vertreter der Demokratiſchen
Zugend eine Anſprache halten.

Die Gefahr im Olten,

„guß gegen bolſchewiſtiſche Einbrüche,

Die augenbli>lih in Berlin weilenden lktauiſchen Regie-
zungsmitglieder haben, wie die „Deutſche Allg. Zeitg." dieſer Tage
mitteilte, mit der deutſchen Regierung darüber beraten, welche
Maßnahmen zum Schuße gegen die bolſ<hewiſtiſche Ge-
fahr ergriffen werden könnten, die die b.tauiſche Oſtgrenze filr
den Fall des Abmarſches der deutſchen Truppen bedrohte. Wie
das genannte Blatt jeßt aus den Kreiſen der litauiſ<en Abord-
nung erfährt, ſind dieſe Verhandlungen Freitag zum Abſchluß
gelangt. Es iſt der Beſchluß gefaßt worden, die Grenze zu
f<hüben und inebeſondere auch das bedrohte Wilna auf jeden

Die Wahlen in England.
Meldung des Reuterſchen Büros,

j London, 28. Dezember.

Um 4 Uhr namltdags war der Stand des Wahlergebniſſes
„folgendermaßen: Koalition: Unioniſten 3290, Liberalz 100,
Arbeiter 86; Koalittonsogegner: Anhänger Asquiths 22,
Unabhängige Unloniſten 29, andere 4; Arbeiterpartei: 53;
Iriſche Nationaliſten 4, Sinnfeiner 34. Alles weiſt auf
einen großen Sieg der Konlition hin. Bisher wurden
alle Miniſter wiedergewählt, ' Die liberalen Exminiſter erlitten

eine Kataſtrophe. Sir John Simon, Asquith, NRanſe!
Fall zu halten. Die deutſchen Truppen werden noc<h auf [SEE EEiN Ede? wurden Kid 10944 ebenſs
mehrere Monate zum Shuße Litatens im Lande blo.ben, außer- Henderſon.

dem: werden von deutſcher Seite der Taryba, d. h. der litauiſchen
Regierung, Waffen zur Verfügung geſtellt werden, die von dieſer
an die litauiſchen, weiß-ruſſiſchen und jüdiſchen Bevöl.erungs-
gruppen zur Organiſation einer gemeinſamen bewaffneten Macht
verteilt werden.

Dr. ODs8catr Cohn. Im Reichs-Zuſtizamt wird Wert auf die
Fojiſielbung gelegt, daß Horx Dr. Ccju dom Reichs-Zuſtigzamt wic/4
als Boamter, inbeſondere nict in der Stellung eines Unter»
ſaatgjolpetärs, wie Dr. Cogn im der Preſſe vielfach genannt wird,
angehört. Dieinehr i Herr Dr. Cohn durc) BRcluß des Rades
der Volksboauftragten dem GStratsfokreiir des Roths-Juſtizomts
ledigſcich als Beigeordneier zur Site geſtellt worden.

*
Das Armee-Oberkommando 8 und Auguſt Win-

i der Generalbevollmächtigte des Deutſchen Reichs für die
en in die Eiſerne Aviſion

altiſchen Lande, fordern zum Eintriit

des einzelne tragfählg iſt und die beiden andern vertreten kann.
In der Berrechnung bewährt ſich dieſe Toleranz glänzend, Alls
keinen Unſtimmigkeiten werden durc< Subſtitution erledigt, Die
Abſtände der Geburten am Familienſtammboum, die Todesfälle,
Krankbeitsintervalle, ſ<Bpſeriſche Tage, die Reihe von Ehlag-
föllen gehorHen dem Pericedergofeh.

Gine Fülle von geiſtrei>en Interpretationen verbindet den
Gang der rechneriſchen Entwieklung. „Wir ſind Kinder der Erde
und auf ihren Lauf geſtimmt“, „Leben iſt die Wirkung der männ
lichen auf dte weibliche Subſtanz“, und manche andere biologiſche
Sentenz überragen troß ihrer Unbeſtimmtheit, fo ſcheint es uns,
den Wert der mathematiſchen Genauigkeit in Fl'*ß' Lehre. Ja
feiner Grundanſchauung von der Periodizität im Lebendigen
Jpieget ſich nur deutlicher menſchliches Urahnen, dem Nietſche
auch Worte verlieh: „Ein unendlicher Prozeß bann gar nicht
anders gedacht werden als periodiſch“, „die Menſc<heit muß in
Cylklen ieben." Und das „Beiläufig“, das wir der Rehnungskunſt
Fließ" hinzufügen möchten, deutet eigentlic auf die Diſtanz zwi»
ſchen unſerem Erkennen und der Wirllichdeit.,

pen und umgekehrt, läßt ſich die Auſnahme Fließſcher Gedanken |
poder ihre Transformation ozne weiteres Feſtſtellen. Im großen
Publikum ſcheint das Intereſſe etwas abgebvaßt. Vor Jakrew
ber fanid ic) noc< recht häufig unter meinen Nervöſen ſolche, die
für jede ihre Senſationen eine periodiſche Verknüpfung haftbar
machten, == um ſelbſt jeder Veromiwortung überhoben zu ſein.

1. Mag ſein, daß das vorliegende Buch das ſ>windende Intereſſe
wieder auffriſcht. Die ehrliche Ueberzeugtheit, die aus ſeinen
Zeilen fpriht, ninmt für den Autor ein. Ebenſo ſein Vemühen,
Jeine Behauptungen von verſchicdenen Seiten zu ſtüßen umd mit
Material zu belogen. Eins Erweiterung ſeiner Lohre br'ngt die
Sinbeziehung des Halbjahres, für den Menſchen des 3/3 Jahres
jals Perioden bildenden Faktors, Die von Fließ zum neuerlichen
Beweis herangezogenen Trübmuagen der Geburtstagsfreuden durch
Mißſtimmung und Exkraakung find ſicher auch durc< ausgelöſte,
wehmildtige Erinnerungen oder dur< allzu üppige Vorfreuden zu
grtlären. Fließ verſucht noch das Gefühl unſerer Ohnmacht zu
pertiefen. Die Geburtstage und TJodestage der ganzen Ahnen-
Ftihe machen ſich unlichbſam bemer*%bar, und die periodiſchen Tage
'der Töchter können zu Trauertogen für die Familie werden.
Prüft maa das Plus und Minus, das ſich an den periodiſchen
Kogen über die wehrloſe Menſchheit ergießt, ſp gewiant man den
Wändrud, d-ß =- abgeſehen von den Geburten == wenig Sogen
hauf Hnen ruft, wodurch ſicherih die Lehre den Peſſimiſten
ſchmathafter, den Weltkindern aber peinlich werden dürfte, Nur
felten ſpürt man in dieſen Verknüpfungen einen Strahl der Gonne,
won der doH unſere Jahrperiode ſtammt.

| Bezüglich einiger angoführter Fakten des 'Baweismaterials
würde ic) zu einem Verzicht raten. Es iſt unmöglich feſtzuſtellen,
en welchem Tage ein Kind gehen kann vder Zähne bekommt, Eben«
Jowenitg läht fi; die Zu>erkrankheit mit einem erſten Tag ihres
Weginns in die Fließſ<he Rechmung einbeziehen, Die minutiöſe
Bere<nung und Gültigkeit der Perioden iſt ein Grundpfedler der
Fentigen Fiießſchen Lehre. Ausdehnungen der Lehre wie die obi-
gen können den falſchen Verdacht der Künſtelei wochrufen.

j; Der tiefſte Kern ider Lehre ſcheint uns im dem verſuugten Nach

28" „423.28 1.
Pais der „Jahresäguivalenz" zu liegen. 3“ pek 3. FI 1 Johne

fund 232,7] > Jahre, Das ſoll heißen: im Leben des einzelnen

in der Familienſudbſtanz ſchwingen tägige, männliche und
Bötägige weibliche Wellen, die ſie) im obigen Verhältnis zur Pile
dung der Jahrperiode erſegen können, weil fie btologiſ< äquie
„Paiont And, Fließ? Pertodiziiät ſteht alſo auf 3 Boinen, voy denen .|

Albert Baſſermaun am Schauſpfelhaus. Von Berbſt
1919 wird Albert Baſſermann dem Verbande des (chemals könig-
lihen) Shauſpielhauſes angehören. Zu dem Engagement, iſt dem
Künſtlex ebenſo wie dem rührigen Leiter Reinhard .Brud>, der
ſein Werk des Neuaufbaus ungeſtört fortſezt, Glü> zu wünſchen.
Baſſermaiy wird dort wicht nur Hans Milller, ſondern auch end-
Tic wieder Klaſſiker ſpielen können; das Schauſptelhaus, dem
Werner Krauß, Jannings, Kurt Göß untreu wurden, gewinnt in
ihm den erwünſchten pſyhologiſ<cn Darſteller. Auch Frau Elſe
Baſſermann findet gleichzeitig im Schauſpielhaus Aufnahme. |

Au3 den Thentern. Das Opernhaus nimmt am 1. Januar
Hunmperbin&s Maſikmärchen „Die Königskinder“ noueinſttdiert
wieder in den Spielplan «uf. Die Hauptrollen find mit den Damen Artot,
Goche und den Herren Kirchhoff, Brou3geeſt, Sto, Heinke 5oſcht. Diri»
gent: Blech, Regie: Bachmann.

"Eg Woo yer wird demnäcct iHterd. 66>ie Büchſe der Pan«

1m Uy <p nen Schauggfiel EE, Geſechwiß fplelen.
Direktor Zimmermann vom Düſſeldorfer Stadkttgeeter wurde, wig
unſer Vertreter berichtet, zum Generaldirertor der Vereinigten Stadt-
thoozer Düſſcldorf«»Duisburg ernannt.

Ida Orloff wird am 2, Januar im Meiſterſaal einen Erptrögs-
abend veranſtalben, (Aus dem Programm: „Und Vippa tanzt“ wor Sete
hartt Hauptmann, Dichtungen von Peter Rl!entc-d, Ww
Herbert Eulenberg.)

-

„Ait

Regierung, Sdſdaren und Marroren:
Neue Abzeichen ſtatt der alten.

Bei den Beratungen des Zentralrats und der Regierung ſpielts
die Frage ine Hauptrolle, wie man eine zuverläſſige Wehrmacht
ſchaffen und gleichzeitig dem ſtürmiſchen Verlangen nach Be-
ſeitigung der Rangabzeichen nachkommen könne. Die
Meinungen gehen darüber erheblich auseinander. Bemexkenswert
war das Evgebnis einer Tagung aller Goldatenräte von
Hamburg, Altona und Umgebung, die den Mehrheitsa
ſozialiſten Lam pel mit 213 gigen 112 Stimmen zum Vorſitty»
den wählte, nachdem dieſer erklärt hatte, ſolange die Linksradi«
kalen ſolHen Unſinn maßten wie in Berlin, könne man nicht mit
ihnen arbeiten. In einer Entſchließung an die Reichsleitung
wurde verlangt, daß die Beſchlüſſe des Rätekongreſſes über dis
Rangabzeichen uſw. zum Geſeß für das Hermatheer erhoben
werden. Weiter wird geſagt: „Die Abſchaffung der Rangabzeichen
richtet ſich gegen das alte Syſtem, nicht gegen einzelne Perſonen,
und bedeutet keine Dogradierung der bisherigzen Iräger der Range
abzeißen, Wir geben der Reichsregierung anheim, au entl<eiden,
ob die Einführung anderer Rang abzeichen ervſov-
derlich iſt,“

Die Hamburger beſ<hränken alſo thre Wünſche auf das Heimat
heer, und ſie geſtehen bis Notwendigkeit von Rangabzeichen zu.
Ueber ihre Ausgeſtaltung läßt ſich ohne Erregung reden. Eins
Entſchließung der De>offiziere und aktiven Unteroffiziere
der Marineſtation Warnsmlinde verlangt, daß die Entſcheidung
der Nationalverſammlung überlaſſen bleibe. Die Abe
fehaffung der Rangabzeichen ſei der erſte Schritt auf dem Wege,
die vertragomäßigen materiellen Rechte der Kapitulanten zu b&s
einträhtigen. Erſt naß Abſc<hluß der Friedensverhandlungen
werde die Frage geklärt ſein, ob und in welchem Maße Armes
und Marine beſtehen bleiben. Erſt dann können Organiſation»
fr=>on des Beruſsmilitärs == das dann ganz allein davon bea

„1 würde =- behandelt werden, *'
*

Die Vertreter der Republikaniſchen Soldatene
wehr Berlin haben geſtern ſoigenden Beichluß gefaßt: „Die in
der Aulo der alten Bibliothek verſammelten Soldatenräte und
Depotführer der Republikaniſchen Soladtenwehr, zuſammen mit
der neueingegliederten Vollomarinediviſion, erheben einſtimmig
ſhärfſten Proteſt gegen die in lezter Zelt gegen die Republikaniſchs
Soldotenwehr erhobenen Vorwürfe der Unzwwerläſſigbeit. Die
Republikaniſche Goldatenwehr ſteht nac) wie vor geſchloſſen hinten
der geſamten Reichgregierung, Die Republikaniſche Soldatene
wehr erhebt ferner ganz entſchiedenen Proteſt gegen den Vorwurf,
as 8b ſie eine Beeinfluſſung der Regierung bei Beſeßung des
Erſten Kommandanturpoſtens unternommen [...te. Sie wiedepo
holt hier nur den Beſchluß der Vertreter der Berliner Truppen,
der polizeilihen GSidjerheitsmonn'>aften und der Volksmarine»
diviſion, zuſammen mit der Soldatenwehr im Ehloſſe am 23. Dv-
dember: daß Adjutant Fiſcher ſolange den Komnandanten Wels
zu vertreten habe, bis Über den orſten Kommandanten weiteres
deſchloſſen werde, Sie erklärt, daß Adjutant Fiſher nicht das
Geringſte dazu getan hat- Kommandant von Verlin zu werden,"

*

Der Berliner „dder-Ausſchuß der Marine“ hat drei Delegierts
nach Kiel geſ<i>t, um dort'in ſeinem Sinne zu wirken, Eeins
Hanptabſict war es, die Beſchlüſſe der Kieler Matroſen, die ſich
hinter die Regierung geſtel't und voller Empörung das Vorgehen
der Marinediviſion in Berlin verurteilt hatten, rütgängig zaut
machen. Wie nun aus Kiel gemeldet wird, fanden dort am Freitag
mehveve Verſammlungen ſtatt, die mit einen gänzlichen Mißerfolg
für die Abgeordneten des b3er-Ausihuſſes endeten, Bei der
Matroſendiviſion referierte Kir<höfe». Er ſchilderte die
Berliner Vorgänge und wollte eine Neſolution durchbringen, in
der erklärt werden ſollte, daß ſich die Matroſen mit der Volks»
merincdivtfſion in Verkin ſolidariſch erklären, Dieſe Neſolution
gelangte jevoch nicht zur Annahme, Cvecnlo verlief die Aktion
in LIyk im Sande, wo Ko < ausgepfiſicn wurde. Die Friedrichs»
orter enten eine Auftlärung 'm Ginne des 53er-Ausſchuſſes

nken N "

Die ruſfiſchen Revolutionsgelder.

. Vom Au swärtigen Amt goht uns folgende Mitzeiln
Herr Dr. Cohn- Nordhauſen hat „ei feiner Erwideru: au) He
Wiang Io fes er Sahturg von Nevolutionsgeldern an
ihn r notwendig befunden, die Oeffentlichkeit darüber zu untere
richten, daß das Auswärtige Amt unbejugter Welſe eine Ein-
lovung an die Ruſſiſche Neg erung, Vertreter zur Zuſammenkunft
mit im en dex Demarkat.onslinie zu entienden, zurückgehalten
Fabe, Das Auswärtige Amt mußte nach ſrüßeren Ausſacen des
Der. Cohn die Meittelurg, Herr Cohn habs volſ<hewiſtiſ<s
Gedder bewußt zur Revoluttonſerung Deutſchlands empfangerh
rx eine Verdächtigung halten, Hatte doc< bei der Erörterung
os erſten Zofieichon Funkſpruches die Preſis dear unabhängigen
Gogiahdemolratie erklärt, daß die Parteilung ausdrüglie) die An-
nahme fremder Gelder für dentſ<e Revolutionszwe&e abgelehnt
habe; und Baite doh) Serr Dr. Cohn ſelbſt ſowohl hinſichtlich der
ihm von Soſſe übergebenen, als auch hinſichtlich der bei dem
Vankhaus Mendelſohn ' lagernden ruſſiſchen Gelder, und zwar
nicht nur vor, fondern auch no<z na Cintritt der Revolution
wiederholt darauf hingewieſen, - daß dieſe Gelder für die
ruſſiſc<e Gefangenenfürſorge beſtimmt ſeien. ;
Das Auswörtige Amt hat ſich in ſeiner Annahme, die Joffeſche
Eröffnung enthalte eine Verleumdung, geirrt. Hätte es gewußt,
daß Dr. Cohn bolſchewiſtiſche Gelder für die Revolution erhalten
hat, fo wäre nicht nur die Einladung nicht abgeſandt worden,
ſondern das Auswärtige Amt zätte fich auch mit allen Mitteln
dagegen gewehrt, Herrn Cohn in antlithem
Auftrage na< dem Oſten reiſen zu laſſen.

Die Ablieferung des rottenden Materials.
Meldung Hes Reuterſchen Büros,

Paris, 38. Dezember. |

Die Deutſchen degkunen die Bedingungen des Wakfota
fe" "nbes, beſonders bezüglich des rollenden Ma»
bc.-P 3, in befriedigender Weiſe durczuführen. An
ei1, [4 einzigen Tage baben ſie den franzöſiſchen 203952
de. 8 560 Wagen wund 200 Lokomotiven UÜbergevenz
ante Lieferungen werden regelmäßig folgen.

HOid fächſiſchen Londeotvahlen am 2, Februar, Das
ſüchliige Geſambainiſicrium hat beſchloſſen, daß die fächtilhen
Lamtbagwohlen endgitltig am 2, Tubruar ſtotifinden

Vemokratiſches Programm,

Geſundheitsweſen und Gemeindepolitik.

Von
Georg Bernharv,

Zu den bereits veröffentlichten Punkten des Entwurfes für
ein demokratiſches Zubunftsprogramm ſeien heute die
Schlußfkapitel gefügt. Auch bei ihrer Bearbeitung
konnte das Ziel nicht ſein, irgendwelche Sonderintereſſen zu
berüdſichtigen. Vielmehr war die Aufgabe, alle Einzel-
probleme dem allgemeinen Staatsintereſſe unterzuordnen
und ihre Löſung einheitlich vom Stanbpunkt der demokrati-
ſchen Weltauffaſſung zu verſuchen. -

M. Geſundheitspflegs

Die Regelung der Bevölkerungspolitik ſt für die
Demokratie im neuen Reiche eine der allerwichtizſten Aufgaben,
Die Menſchen find das koſtbarſte Out des Gtaates.
Eie bilden au<h die Grundlage für den Wiederaufbau der Volks-
wirtſchaft. Es kommt nicht ſo ſehr darauf an, daß die Bevölke-
rung ſich ungehemmt vermehrt, ſondern viel mehr, daß die Ge-
Horenen zu möglichſt kräftiger Entwidlung gebrac<t und möglichſt
Iange geſund am Leben erhalten werden.

Die Erhaltung der menſchlichen Lebens- und
Arbeitskraft iſt zu inem Teil eine Aufgobe der Wirtſchofts-
und Sozialpolitik, zu einem erheblichen Teil aber auch der
Bffentlichen Geſundheitspſlege. Die Errungenſchaften
Her modernen Hygiene müſſen zum Nußen des geſaraten Volkes
Jeder Bevöllerungsklaſſe zugängig gemacht werden. Die Aufgabe des
Arztes, im Dienſte der Ocffentlichkeit Kvandheiten zu verhüten
H wichhiger, als feime Kunſt zu lindepn und zu heilen, Die Aerzte,
die die Pflict haben, auf Grund einer ſorgfältigen Vorbfidung
Yr Können und Wiſſen in den Dienſt der Geſeliſchaft zu ſtellen,
Haden das Necht zu fortern, daß die Grſellſchoft ſie auch vor der
Ausbeutung ihrer D'o:.fuciſtungen ſc<üßt.

Von dieſen Grundſa;. ausgehend, wird gefordert: Zuſammen»
faſſung des geſamten Geſundheitsweſens beim Neich; Errichtung
eines Geſundheitsminiſteriums, das nicht nur (wie

' Gisj2r das Reichsge'undyeitsamt) eine beratende Behörde iſt. Der

Geichüftsbeveih des Geumdheitsminiſteriums umfaßt: die Be-
Tämpfung der Vol?skvandheiten, Aufklärung über den Alkoholis-
am:s, Hyzieme der Ernährung, Geſundheitspolizet Über Woh-
ming und Siedelumngsweſen, Säuglingsfürlonge, Tugendgeſumnd-
Heiter floge, die ärztliche Gelite des Berſicherungsweſens, die
Kränken- umd Irrenpflege, Retturgsweſen, Medizimalſdatſſtik,
ÜVeberwachung und Ausbau des mediziniſchen Unterrichts uns
Foribildungsw:ens.

Vermehrung und angemeſſene Beſoldung der beamteten
Aerzte, die Privatprazis garnicht oder nur in genau begrenztem
Umfang ausüben dürfen.

Beibehaltung der mediziniſchen Approbation. Verpflichtung
der Studenten zum Hörem von Vorloſungen Über [ſoziale Geſet-
gebung und Einführung des Studtereiden in die Wirklichleit des
ſozialen Lebens. Bezahlung der Medizinalpraktikanten
wöhrend des praktiſchen Jahres, das auch durch Aſſiſtenz praktiſcher
Aerzte abgeleiſtet werden kann.

Die Teokämpfung und Ueberwachung der Proftttutton iſt
allein unter dem Seſictspunkt der Minderung und Vertilgung der
Geſ<Hlehtsfkrankheiten vorzunehmen, Verſtändige ge-
fchlachtliche Auf?slärung der Jugend beiderlei Geſchlehts. Keine
Moldepflicht der Aerzte bei Geſchlechtskrankheiten, Vermehrund der
Sahl der Krankenhäuſer für Geſchlechtskranke unter fachärztlicher
Leitung.

Erweiterung der
durF Einführung der

Krankenkaſſengeſehgedung
Familienverſiherung Ge
feßliche Einführung dex freien Arztwahl unter
allen den Aerzten, die ſich mit den Honoratbodin-
gungen der Kaſſen einverſtanden erklärt haben. Die VBo-
Hingungen werden dur< TIarifvertrag von Organiſction zu
Organiſation feſtgelegt. Die Honorierung der Aerzte"hat auf deren
Vorbildung, auf die Notwendigkeit der Fortbildung und auf die
QLebensverhältniſſe der Aerzte Rü>ſicht zu nehmen. Einrichtung
eines Shieds* und Einigungsamtes, das für Strei-
fgkeiten zwiſchen Aerzten und Kronkenkaſſen zuſtändig iſt. Erriche
tung von paritätiſch zuſammengeſeßten Kontroll» und Be-
ſ<werdeinſtanzen ſowohl für die Krankenkaſſen als für die
Kaſſenpatienten.
Bei allen geſundheitlichen Fragen der Gewerbe- und Un-
fallhygiene, die andere Reſſorts betreffen, muß von den

verwaltungsgemäß zuſtändigen Reſſorts das Geſundheitsmini»,

ſterium gehört werden.

N. Gemetndepolitik,
Die Gemeinde bildet die Grundlage des bürgerlichen Zu-

„Jammentkebens. Sie iſt nicht bloß eine ſtaatliche Verwal

tungseinheit, fondern ihrem Urſprung und ihrem Weſen
nah vornehmlich eine Wirtſchaftsganoſſenſ<Haft der
Gemeindebür":r. Aus dieſem genoſſenſchaftlichen Charakter geht die
Notwendigkeit der unbehinderten Selbſtverwaltung der Ge-
meinden hervo“ dur die allein der individueIe Charakter der ein-
zelnen Gemeinden gewahrt und für die beſonderen Bedürfniſſe der
Gemeindebürger geſorgt werden kann. Die Gtaatsaufſicht darf
fich lediglich auf bie Innehaltung der Staatsgeſeße umd auf die rich-
tige. und treve Durcführung von Verwaltungsmaßnahmen des
Staates von ſeiten der Gemeinden erſtreeen.

Jeder Reichadeutſche, der in einer Gemeinde geboren oder dort
mindeſtens: ein Jahr anſäſſig iſt, wird koſtenlos Gemeinde»
bürger,

Die Gemeindebehörden zerfallen in die Magiſtrake und
die Gemeindevertreterverſammlungen.

Die Gemeoindevertreter werden von den Bürgern
beiderlei Geſchlechts in gleicher, direkter und geheimer Wahl nach
den Grundſäßen des Verhältniswahlrechts gewählt. Die Gemeinde-
vertreterverſammlung wählt für eine beſtimmte Amtsdauer den
Gemeinderat, der unter Aufſiht der Verſammlung die Ge“
"ſc<äfte der Stadt führt. |

Die Mitgliederzahl des Gemeinde aks regelt ſich nach der
Größe der Gemeinde, Die Zahl ſoll möglichſt niedrig fein. Die
einzelnen Gemeinderäte verwalten, öhrlich wie die Miniſter im
Staat, die großen Reſſorts möolichſt zuſammengefaßt. Dis Go»

mei d..cüte aühlen in jedem Jahr aus ihrer Mitte den Ge-
meindevorſteher (Bürgermeiſter). Unter den Gemeinde-
räten arbeiten als Dezernenten Fachleute im Hauptamt und
ſachverſtändige Bürger im Ehrenamt. Die Dezernenten beſiken für
ihre Angelegenheiten beratende Stimme im Gremeinderats-
kollegium.

Die Gemeinde als Wirtſchaftsgenoſſenſc<haft zieht im
den Bereich ihrer Verwaltung alle Unternehmungen, die der
Bedarfsde>ung der G2meinde ſelbſt in Überwiogendem Maße dienen
oder bei denen die Gefahr der Ausnußung von Privatmonopolen
vorliegt. Grundijäßlich iſt daher zu fordern: Ueberführung der
Kleinbahnen, der Gas-, Eloktrizitäts- und Waſſerwerke und der
Schlachthöfe in den ſtädtiſchen Beſih. Dabei ſind die für die ſtaat-
liche Sozialiſierung maßgebenden Grundſäße zu beachten, insbe-
ſonder? ſind die Unternehmungsformen der geme'ndlichen Betriebe
fo zu geſtalten, daß bewährte Fachmänner an ihre Spiße berufen
werden können, die auß:rhalb der Beſoldungsſkala für ſtädtiſche
Verwakltungsbeamte entſprechend den Bewertungen gleicher Lei-
ſtungen in der Privatinduſtrie bezahlt werden.

Die Gemeinde als Wirtſchaftogenoſſenhaft hat ferner die Auf-
gabe, diz Verſorgung der Gemeinde mit Lebensmit-
tein zu fördern. Die ländlichen Gemeinden ſol!en durch
Einrichtung oder Erweiterung des Allmend ebeſißes die Vieh-
haltung den ärmeren Gemeindebürgern erleichtern. Pflicht der
ſtädtiſchen Gemeinden iſt es, durc< Ausnuzpung des
ſtädtiichen Geländebeſißes und gecignete produktive Verwendung
dar Abſälle der Stadt die landwirtſchaftliche Cigenproduktion der
Gemeinde und die Kleintierzucht zu erweitern. Die Gemeinden
müſſen ferner in weiterem Maße als bisher Mittler zwiſchen den
landwirbſchaftlichen Produktivgenoſſenſbaften und dem ſtädtiſchen
Bedarf werden. |

Ein2- der wichtigſten Aufgaben der Stadtgemeinden als Wirt-
ſchaft8genoſſenſhaft iſt die Gorge für gut? Wohnungen. Der
Wohnungsbau kann der privaten Inittative nicht ent-
behren. Gemeinnlißige Wohnungsgenoſſenſchaften ſind zu unter»
ftüßen, foweit fie auf vernünftiger wirtſchaftlicher Grundlage er*
richtet werden. Aber ſol<h2 Genoſſenſchaften allein können, nament-
li< in den Gvoßſtädten, den Wohnungsvedarf nicht de>en. Das
Augenmerk der Gemeinden muß de8halb darauf gerichket ſein, ver-
nünftige Vorbedingungen für die Gnöfaltung der Privatinitiative
auf dom Gobiet des Wohnungsbattes zu ſchaffon. Daher: Maß-
nahmen gegen die unbegrenzte Ausnußungdes Boden-
monopvls zu ſpekulativen Zweken. Beſteuerung de3öjenigen
Teiles des Wertzuwachſes, der nicht dur) wirtſchaftlich nüß-
liche Auf:vendungen und Verbeſſzrungen geſchaffen worden iſt. Be-
ſteuerung des Gründ und Bodens nach dem gemeinen
Wert. Erhöhung des Steuerfußes der Grundſteuer für unbebauten
ſtädtiſchen Grund und Boden mit jedem weitzren Beſitjahr. Be-
ſihwechlelabgab? auch bei: Ehlußſcheinverkäufen unbebauten
Bodens. Vermehrung des ſtädtiſchen Bodenbeſites. (Ins-
beſondere für den Fall einer Reichsvermögen3abgabe. Ueberführung
der an das Reich in natura abgetretenen Grundſtü>e in den Behß
der Gemeinden.) Ueberlaſſung ſtädtiſchen Baugrundes an private
Laununternehmer, diz ſch beſtimmten Normativbedingungen fügen,
auf Grund des Erbbaure<htes. Dieſe Normativbedingungen
müſſen ſo geſtaltet ſein, daß die Bodenſteigerung dex Gemeinde ver-
bleibt und die Mieten, unabhängig von. der Bodenrente2 ſich der fewei-
ligen Mietskonjunktur und den Herſtellungskoſten der Bauwerke an-
paſſen können. Finanzielle Unterſtüßung des Hausbaues Privater
feibons der Gemeinden durch Uebernahme der Bürgſchaft für
zweite Hypoth2ken, die ſich innerhalb vernitnftiger Be-
leihungsgrenzen halten. Vorausſeßung dafür ſol möglichſt die
amortiſable G2ſtaltung der erſten Hypothek mit
Nachrü>en der nächſten Stellen ſein.

Die Entwi>lung des Verkehrsweſens, insbeſondere der
Ausbau der Kleinbahnen, hat hauptſächl!< von dem Geſichtspunkt
aus zu geſchehen, daß. möglichſt viel neues Baugelände an der
Peripherie der Stadt erſchloſſen und der Bevölkerung die Er-
reichung. ihrer Wohnſiße nicht verteuert wird,

In den Großſtädten iſt für reine Geſchäftshauszwe>e die City-
bildung zu fördern, um nicht unnötig viel Baugrund dom
Wohnbedürfnis zu entziehen. Die Bauordnungen für die City
und für ausgeſprochene Geſchäftsſtraßen ſind anders zu geſwilten
ols die Bauordnung n für Wohnſtraßen.

Ausbau des Krankenhausweſens auf der Grundlage
der Gleichberechtigung aller Bürger, bei Regelung der Bezahlung
im Verhältnis zur Steuereinſchäßung.

Ergänzung der ſtaatlichen Shul- und Volksbildungs-
pflege durch die Gemeinde,

Die Gemeindefinanzen müſſen auf eine völlig veränderte
Grundlage geſtclt werden, Das Reich wird die Einkommenſteuer
nicht nur in ſehr erheblichem Maße für ſth in Anſpruch nehmen
müſſen, ſondern es muß auc<ß von ſich aus das Höchftmaß der
Leiſtungsfähtgkeit der einzelnen Steuerzahler im Intereſſe der
Gleichheit und der Gerechtigkeit beſtimmen. Insbeſondere fällt das
bisherige Syſtem der teilweiſen Bedarfsde>kung der Gemeinden
durch Zuſchläge zu den Einkommenſteuern in Zukunft fort. Es iſt zu
fordern, daß die Gemeinden einen beſtimmten Bruchteil der
von ihnen für Staat und Reih einzuziehenden
Steuern einbehalten dürfen. Ferner iſt den. Gemeinden bei
der Einführung der ſtaatlichen Zwangsfeuerverſicherung
eine Inkaſſogebühr zu gewähren, Außerdem ſind den Ge-
meinden zu belaſſen: Realſteuern in weiteſtem Umfange,
Luſtbarkeitsſteuern und beſondere Zuſchläge zur Luxus-
ſteuer (Hunde, Automobile, Luzuswaren uſw.). Die Haupt-
einnahmen erwachſen in Zukunft den Gemeinden aus dem Klein»
verkauf der vom Reich zu ſozialtiſierendern Gewerbe
zweige (Kohle, Spiritus, Branntwein, Jabak), den die Ge-
meinden entweder ſelbft oder unter ihrer Aufſiht durch Klein-
händler und Koniumvereine vornehmrn laſſen können,

Der verhaltete Bürgerwehr»Vorltand.

In einem der erſten Hotels Milnchens hatte ſich geſtern abend
eine Anzahl Herren vereinigt, um. eine Biirx. rwehr zu organi
ſieren. Dabei wurden ſehr heſtize Angrifſe gegen die derzeitige
Regierung gerichtet. Als heute mittag dieſe Herren wieder hinter
verſchloſſenen Türen tagten, erſchienen plößlich Polizeibcamte und
Goldaten, verhafteten ſie und brachten ſie zur Polizeidirektion.
Die neugegründete Bürgerwehr, in die auch die Miniſter Auer
und Timm als Mitglieder eingetreten ſind, hat mit den Ver-
Saftoten nichts zu tun.

4 Kohle für die Elektriſierung der

Wilſon in London.

Reden des Königs und des Präſidenten,

London, 27. Dezember. (Reuter.)

Auf dzm GStaatshankett im Buckingham-Palaſt zu Ehren Wil»
ſons ſagte der König u. a.: „Wir ſeßen ein Band von tiefer Bö»
deutung in den gemeinſamen Idealen, welche unſere Völker hoch-
halten. Am höchſten von dieſen Zdealen ſ<häßen wir und Sie
die Einheit und den Frieden, und wi? wir das Vorrecht hatten,
im nationalen Leben Vertreter der Prinzipien der auſ gleichem
Geſehen beruhenden Selbſtregierung der Völker zu
ſein und das Beiſpiel dafür zu geben, fällt beiden gleicherweiſe die
Aufgobe zu, darauf zu acht?n, wie dieſe Grundſäße über unſere
eigenen Grenzen hinaus zum Schutze der Welt angewendet werden
können. Liebe zur Freiheit und Achtung vor den Geſeßen, der
gute Glaube an die heiligen Rechte der Menſc<heit haben Sie in
die alte Welt geführt, um zu helfen, ſb? aus den Gefahren zu retten,
die ſich um ſie herum zufammenballten und die Zhre Blrger-
ſoldaten, deren Tapferkeit Seite an Seite mit unſeren Soldaten
wir im Kriege bewunderten, veranlaßt haven, ſich in Reih und
Olied zu ſtellen. Sie ſind gekommen, um an dzm Aufbau neuer
Staaten zwiſchen den Ruinen derjenigen, welche der Krieg zer-
trümmerte, mitzuhelfen, um feſtgeſügte Grundlagen für eine
Rogelung herzuſtellen, die Beſtand hat, weil ſie fich auf die Zu-
ſtimmung befriter Nationalitäten gründet. Sie haben der Hoff»
nung des amerikaniſchen Volkes == wie auch unſerer Hofinurg as
beredten Ausdru> gegeben, nämlich, daß ein Plan e: 2.
werden müſſe, um das Ziel zu erreichen, durch den die GS“.
künſtiger Kriege wenn möglich abgewendet werden kann, and der
die Nationen von der unerträglichen Laſt, welche die Furcht vor
dem Kricge ihnen auſgebürdct hat, befreit.“

In ſeiner Antwort auf die Rede des Königs ſagte Wilſon:
„Sie, Size, und :< verkörpern den G ei ſt der großen Nationen,
und die Kraft und Macht, über die ich verfüge, beſiße ich nur
ſolange und inſoweit, als ich die Geiſtesrichtung und die Ziele des
amer'kaniſchen Vo:kea zum Ausdruek bringe. Amer'ka Uebt die
Freiheit, und ich glaube, daß es die Freiheit ſelbſtlos liebt. I<
hatte das Privilegium, S'18, mit den Führern Ihrer eigenen Re-
gierung und den Wortführern dex Reg'erungen von Frankreich
und Italien zu ſprechen, und es ſrout m.<h ſagen zu können, daß
ich dieſelbe Auffaſſung wie ſie von der Bedeutung und dem Um-
fange der Pflicht habe, die ins gemeinſam obliegt, Wir haben alle
große Worte ausgeſprochen, Wir haben de großen Worte „R et
und „Gerechtigkeit“ ausgeſproFen, und jeßt müſſen wir
zeigen, ob wir dieſe Worte verſtehen oder n'<ht, wd wie
ſie im einzeinen auf die Abmachungen an zuwenden find, die
dieſen Krieg abſchließen müſſen. Wir müſſen ſie ncht nur ver»

ſtehen, ſondern wir müſſen auch den M ut haben, nach unſezer

Anſicht zu handeln, Nachdem ich das Wort „Mut“ ausge-
ſprochen habe, brängt fich mir die Ueberzeugung auf, daß es mehr
Mut erfordern würde, der großen moraliſchen Strö«
mung Widerſtand zu leiſten, die jezt durch die Welt geht,
als ihr nachzugeben und zu gehorhen. Es wird, wie '< glaube,
unſer hohes Vorrecht ſein, nicht nur das moraliſche Urteil der Welt
auf die einzelnen Regelungen, die wir anſtreben werden, anzu«
wenden, ſondern auch die moraliſche Kruft der Welt dazu zu
organiſieren, um dieſe Regelungen zu bewahren, die Kräfte der
Menſchheit in ſichere Bahnen zu leiten und das Recht und die Ge«
rechtigkeit, dener ſich große Nationen wie die unſeren geweiht
haben, zu der vorherrſ&enden und alles beaufſichtigenden Mocht
der Welt zu machen. Es livgt etwas Bogeiſterndes in dem Be-
Ai ein, daß dies der Auftrag iſt, don-auszuführen wir gekommen

Deutſchteinäl!'che Maßnamen in Belgien, -/
| Drahtmeldung.

LEE Amſterdam, 28. Dezember.
Nach einem Telegramm der Agentur Havas-Reuter in Brüſſel
ſagte der Zuſtizminiſter im Eenat in Beantwortung einer An«
frage, daß das ganze Eigentum feindlicher Untertanen be[<lag-
nahmt werden wird. Dazu müſſe man aber erſt wiſſen, wer als
feindlicher Untertan zu betrachten ſei; dies ſei eine ſehr heikle
Frage. Im belgiſchen Senat wurde ferner eine Interpellation einge»
bracht mit der Forderung, die noch in Belgien befindlichen deutſchen
Bärger auszuwelſen. Zwei Senatoren proteſtierten. Dex
ſozialiſtiſche Miniſter Vandervelde antwortete, die einzelnen Fälla
müßten in menſchenfreundlicher Weiſe behandelt werden, jedoch
ſollten die Deutſchen, die dem Feinde behi!flich waren oder im
feindlichen Hoer gedient haben, ausgewieſen werden, --- Ylla
Deutſchen, die in Belgien bleiben, ſind jeht inkerniert,

Die „Freiſiunige Zeitung“ hat mit dem heutigen Tage hr
Erſcheinen eingeſtellt. Vor 88 Jahren iſt fie von Eugen Richter
gegründet worden und hat während dieſer Zeit eifrig dte fre».
finnige, ſpäter ſortſchrittliche Sache verſochten. A1s offiziöſes Ore
gan der Freiſinnigen und Fortſchrittlichem Volkspartei hat ſte
immer Wert gelegt auf Sachlichkeit und gedrängte Ausleſe des
Wichtigſten, und hat ſich in der deutſchen Tagespreſſe wie im
Parteileben durch ihre auch in heißen Tagen betonte vornehme
Kampfesweiſe einen ehrenvollen Ruf etworben. Wenn ſü heuts
aus Gu „verryyen Kampffront austritt, darf ſie es m. dem
Bewußtſein tun, einen ehrlichen Kampf, nicht erfolglos gezen dik
Reaktion von rechts wie den Nadikalismus von inks, gekämpft
zu haben. “

Konfereiz ſüddeutſcher Miniſter über ährungs:
zel In Stuttgart fand geſtern ie dem Ma DE würde
tombergiſchn Errägrumgaminiſters mann eine Zufcmmen«»
kunft der ſuddeutiFen Miniſter ftatt Inder Lebensu.Üb-lverſor
gungsfragen zur Sprache komen, eveng m under
amdcrem auch der bayerife Mintſterprüfident Kart Eisner wund
Miniſter des Inpepn Auer bei.

Die prenßiſche Eiſenbahnvertwaltung kaufte von der
Stadtgemeinde Bitterfeld 84 Morgen Bravnkohlenfelder, derm |
hnſtre>e Halle--Berlin vewe
wendet werden foll, .

Die Schiffahrts- und Flößerciabgaben auf der Saale
werden ab 1. Januar um 100 Prozent erhöht.

In Kärnten iſt, wie aus Klagenfurt gemeldet wird, eine By»
wogung im Gange, die darauf abzielt, Kärnten zu einer unab»
hängigen Republik umzuwundeln.

(Hierzu drei Bei, gen.)

Berontwortlich für die Anzeigen: Kari Rodloff Berlin.
-, Dru&> und Verlag: Ullſtetu & Co, Berlin
7 663
““ Sonntag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſfiſchen Zeitung,

.

Das Polizeiprälidium.

Eine Frage der „Homogenität“. ,

Die Krankhekt, an der die Regierung Ebert-Haaſe leidet, iſt
innerlich. Die Gegenſäte, die zwiſchen Scheidemann und Dikt-
mann beſtehen, gar die etwa zwiſchen Barth und Ebert, ſind zu
groß, und die ſechs voten Roſſe vor dem Reichswagen ziehen allzu
oft nach verſchiedenen Seiten. Und dieſe Zwieſpältigkeiten, die ſhon
am 9. November, als Mehrheitler und Unabhängige ſich mit; Hän-
ßen und Würgen einigten, befürc<tet werden mußten, dix. dann
urze Zeit beſeitigt oder wentgſtens gedämpft erſchienen, ſind in
den leßten unruhevollen Wochen nicht nur im Rate der Volksbeauf-
tragten immer ſchärfer fühlbar geworden, ſie haben ſich auch in
der Verwaltung nah unten immer deutlicher ausgeprägt.

In Berlin hat die verderbliche Verwtxrung und Unklarheit dar-
Über, welche Richtung denn eigentlich die regierende iſt, allmählich
zu unhaltbaren Zuſtänden geführt, und zwar auf deim wichtigſten
Gebiet, auf dem der öffentlichen Sicherheit. Die Namen
Wels und Eichhorn bedeuteten nachgerade zwei entgegen-
geſeßte Programme, Was man auf der Kommandantur nicht
wollte, das wollte man beſtimmt am Alezanderplaß, und was Herr
Wels anordnete, wurde offen oder verdeckt von Herrn Eichhorn
durchkreuzt oder gehemmt. Herr Wels iſt jezt «xls Kommandant
von Berlin erledigt. Er iſt zwar noc< nicht amtlich in die Ver-
ſenkung befördert, aber er hat nichts mehr zu ſagen. Im unter»
irdiſchen Kampf zweier auf benachbarten Gehieten arbeitenden
Dauptſtädtiſchen Behörden hat Herr Cichhorn auf der ganzen Linie
geſtegt.

Die Berliner ſelbſt können ſich dieſes Ergebniſſes kaum ohne
Einſchränkung freuen. Der jeßige Polizeipräſident von Berlin
begann ſeine Tätigkeit mit einer Ausſprache, zu der er die
Verliner Preſſe geladen hatte. Herr Eichhorn hatte danach eine
gute Preſſe, denn was er ſagte, klang vertraueterweend und
hoffnungsvoll, Er unterſtrich, als ein aufrechter Mann, ſeine radi-
kale Geſinnung, äber er erwecdte auch den Eindrud, daß er ſich
der Verantwortlichkeit, die ihm das neue Amt allen Bürgern
ohne Unterſchied der Partei gegenüber auferlegte, bewußt ſei,
Danach hörte man dann freilich wenig von bahnbredhenden Arbeiten
des neuen Polizeipräſüdenten, an dem ganz Berlin ſeine Freude
hätte haben können. Endloſe Etreitereien über die Uniformierung
der Shußmannſchaft und Über Zuſtändigkeit und ianere Organiſa»
tion der neuen Sicherheitswehren uUnterſchiedlichen Charakters =
hier wurde die Kluft zwiſchen Kommandantur und Volizeipräſidium
zum erſten Mal klar erkennbar =- ſchienen die Dienſtſtunden im
roten Gebäude am Alexanderplaß vornehmlich in Anſpruch zu
nehmen, Im übrigen aber nahm man mit wachſendem Erſtaunen
wahr, daß Herr Eichhorn es offenbar für feine Hauptauſgabe anſah,
nicht etwa die Straßen und Bürger Berlins gründlich und un-
nachſichtig vor dem Treiben der Epartakusgruppe und ihrer arbeits»
ſcheuen Mitläufer zu |ſchüßen, ſondern vielmehr ſich überall
„ſIlichtend“ ins Mittel zu legen, wenn die handfeſten Störer jeder
Geſeßlichkeit in Gefahr waren, einmal kräftig angeſaßt zu werden.

Eichhorns ſtille Liebe für Liebknecht, an der wohl kaum
au zweifeln iſt, hat offenbar auch auf die ihm untexſtellten Sicher-
tsmannichaften bereits“ ſtark abgefärbt. Denn in dem Ber'<t
ber die lebten Putſche der Matroſen mußte die bedauerliche Tat-
fache gemeldet werden, daß dieſe Hüter der Ordnung zum Teil mit
den Aufrührern gegen die Regierung gemeinſmme Sache machten.
Uter den Mitgliedern der Regievung ſelbſt iſt Herrn Eichhorn wohl
Herr Barth der, mit dem er am liebſten arbeitet, und ſo erlebten
wir denn den merkwürdigen Zuſtand, daß Herr Wels, weil er einen
Beſehl der Regierung, von dem Barth und die Seinen allerdings
nichts wiſſen wollten, befolgte, hedrängt, gefangen genommen und
mit dem Tode bedroht und die Regierung ſelbſt ihrer Freiheit
beraubt wurde, während zehn Minuten rüſtigen Fußgängerſchritts
Havon das Polizeipräſidium dieſen unerhörten Zuſtänden mehr
als duldſam zuſah,

Ein ſolcher Gegenſaß, eine fo vor aller Augen liegende feind»
ſelige Geſpanntheit zwiſchen zwei Behörden, wie ſie zwiſchen der
Kommandantur und dem Polizeipräſidium unter Eichhorn beſteht,
kann auf die Dauer von einer Großſtadt nicht ettragen werden.
Wenn jekt die Kriſis in der Regierung beſeitigt wird, ſo muß
auch dieſe Berliner Frage ſo oder ſo gelöſt werden, Unter der
alten Regierungsform waren die Beamten durch ihren Dienſt-
eid bis zu einem gewiſſen Grade auf politiſche Uebereinſtimmung
mit der Regierung verpflichtet. Soll in einem republikaniſchen
Staatsweſen an die Stelle des Zwanges die Freiwilligkeit treten,
ſo bleibt nichts anderes übrig als die amerikaniſche Art der mit
einem Regierungswechſel verbundenen Neubeſezung aller Poſten,
die vorher in den Händen politiſch-gsaneriſcher Mönner waren,
Soll Liebknechts Wahn und Wahnſinn wirklich mit Erfolg bekämpft
werden, ſo können nicht in den leitenden Stellungen ſeine ver-
kappten Gönner und Freunde geduldet werden, R. EB, K.

"Das Ende des Kreiſes Teltow?

Der geſtrige Kret9tag des Kreiſes Teltow warde vom Lande
Tat Dr. v. Achenbach mit einem Hinweis auf den Niederbruch
Deutſchlands und auf die troſtloſen Zuſtände von der Oſt- und Weſt-
grenze eröffnet. Mc<t nur die Tage Deutſchlands, ſondern auch die
Tage des Kreiſes Teltow ſeien gezählt. In Berlin gebe es gewiſſe
einflatßveiche Leute, die ſo ſchnell wie möglich ein großes Berlin
ſchaffen wollen. Mit dem großen Berlin werde der Kreis Teltow
vom Erdboden verſchwinden. Zum leßten Male ſeien die Abgeord»
neten zuſammengetreten, um ſchon teßt Über den lekten Haushalts-
plan des Kreiſes zu beraten.

Im Laufe der Verhandlungen kamen die Abgeordneten verſchie-
dentlich auf das „Grabgeläute“ des Kreiſes Teltow zurit>.
Kreisdeputierter Dr. von Badewiß beantragte, mit allen
Mitteln dahin zu wirken, daß das platte Land nicht in Groß-Berlin
hineingezogen werde und ein leiſtungsfähiger Reſtkreis bleibe, der
wach wie vor den Namen des Kreiſes Teltow führe. (Veifall.) =-
Landrat v. Achenbach erwiderte, daß der Reſtkreis nicht let»
ſbungsfähig bhpiben könne, da von den iekigen 17 Millionen Stottern
mur 600.09 M. auf ihn entfallen würden. Allein eine Million
Mark müſſe man für die Unterhaltung des Kreisſiraßenneßes jähr»
lich aufwenden, =- GStadtv. H er bſt (Köpeni>) glaubte, daß man |
volles Vertrawen zuu Groß-Berlin haben müſſe, das alle Bedilrfniſſe,
die doch auch Berlin zupute kämen, befriedigen werde. Kommerzien-
vat Haberland meinte, daß jekt entſ<rieden zu ſc<warz gemalt
werde. Der Kreis werde auch ohne Zweifel weiter beſtehen umd
könne mit Hoffnung in die Zukunft ſchen. (Beiſall.) *

Der Kreistag beſchäftigte ſih dann mit der Feſtſtellung des neuen
Haushaltsplans und des Steuerplans für 1919. Nach längerer
politiſcher Ausfprache wurde ' der srdentliche Voranſchlag auf
19 753 471 Mark in Einnahme umd Ausgabe feſgeſekt. Die Steuern
bleiben unverändert, Ein Antrag des Magiſtrats Schönebera auf
Umgemeindung des auf Tempelhofer Gebiet Uegenden Linden-
Zhofes von 106 Morgen zu Siedlungszwecken, wurde abge-
lehnt, -

Sitzung des VerbandL2ausſchuſſe8s Groß-Berlin, Der
PBorſihende des Verbandsausſchuſſes des Verbandes Groß-Berlin
hat deſſen Mitglieder zu einer Sipung nach dem Beiliner Nathaus
am Montag, 13. Januar 1919, einbevufen. Auf der Tagesordnung
ſbehen Baupolizeiverordnungen, Bebauungspläne, Verkchrsange»
legenheiten uſw. “ .

Städtiſche Erwerbsloſenfürfoxrge. Bei der Erwerbs-
loſenfürſorge der Gtadt Berlin waren b,s Sonnabend, 21. Dezen-
ber 69 979 Arbeitsloſe eingetragen. Von dieſen haben 3060 Arbeit
angenommen, ſodaß 66 919 eingetragene Arbeitsloſe verblieben
find. :

Wetterausſichten bi8 Montag urkttagt Veränderlich, überwiegend
bewölkt mit DAMN wiederholten Niederſchlägen und bölgen, weſtlichen. bis
nordweſtlichen Winden, anfangs ziemlich mild, ſpäter neue Abkühlung.

eeeeemmmmmmememuamemn zmemmmmmeenmemwenndammemmne.

39218
29. Dezember
Ie 07007 K nE

Prüft die Wäßieriiſten!
Eine Mahnung an die bürgerlichen Wählen

Als das Deutſche Reich noh auf den gemütlichen Reichstags-
wahlen und den noch gemütlicheren zum preußiſchen Abgeordneten-
haus beruhte, war für die große Menge eigentlich nur der Tag der |
Verkündigung des Wahlergebniſſes vsn erheblicher Bedeutung.
Die Wahl zur Nationalverfammlung, die jeht bevorſteht, zeigt ein
ganz anderes Geſicht. Sie wird in einem Kampf von jo?<er Like

ausgefoc<hten werden, wie ſie Deutſchland noc< nicht erlebt hat, .. .

Ie näher der Wahltag ſeldſt rü>t, deſio deutlicher wird es je:em
von allen Straßene>en, von allen Rednertribünen, aus «allen
Beitungen entgegengeſchrien werden, daß es diesmal in einem
kaum hoch genug zu bemeſſenden Maße auf jede Stimme
ankommt, Eine der wichtigſten Pflichten, die vor der Wahl
ſelbſt unbedingt erfüllt werden müſſen, iſt deshalb die ſorgſowe?
Nachprüfunz der Wählerliſten, die vom 30. Dezember & I. ls
6. Zanuar 1919 öffentlich ausliegen werden. Denn nur, öer
inden Liſtenſteht, darf wählen. Jeder Wahlberehtigre
== wahlberechtigt ſind alle deutſc<en Männer und Frauen, die
am Wahltag, alſo am 19. Januar 1919, das 20, Lebensiahv
vollendet haben, au< die Perſonen des Soldatenſtandes; aus»
geſchloſſen wer entmündigt iſt oder unter vorläufiger Vormund»
ſchaft ſteht oder wer infolge eines rechtskräftigen Urteils der
bürgerlichen Ehrenrechte ermangelt --- der durch irgendwelche Ver-
ſehen der Behörden nicht oder falſch in die Liſten eingetragen
worden iſt, kommt um ſein Wahlrecht, wenn er nicht innerhalb den
vorgeſchriebenen Friſt den . Irrtum angemeldet hat. Die Mel»
dungen über falſche Eintragungen ſind ſchriftlich bei der zu»
ſtändigen Gemeindeverwaltung oder dei einem von
ihr ernannten Kommiſſar anzumelden oder zu Protokoll zu
geben. *

Die Mahnung, dieſe Vorpfliht für die Nationalverſammtung
zu erfüllen, muß beſonders eindringlich den Frauen zum Be-
wußtſein gebracht werden, die zum erſten Male ihre Stimmen
politiſch in die Wagſchale werfen ſollen und deren viele deshalb.
den Anforderungen politiſchen Mitlebens* und" Mitwirkens noch
fremd ſind, ;

Für Berlin find die Stellen, an denen die Wählerliſten zur;

Einſicht ausgelegt werden, in einer Anzeige des Magiſtrats!

in diefer Nammer der „Voſſiſchen Zeitung“ angegeben, auf dis

ausdrücklich hingewteſen ſei. a iE 58
-

Sparſamkeit im Kohlenverbrauch! Bei der gegeit-
wärtigen Kohlenknappheit und den äußerſt geringen Kohlen»
eingängen muß immer wieder auf Sparſamkeit im Kohlenverbrauchy
hingewieſen werden. Vor dem 15, Februar 1919 iſt die Freigabs .
weiterer Abſchnitte der Kohlenkarten keinesfalls zu erwarten,

Die Kohlenſtelle Groß-Berlin gibt bekannt: Troß der fn-
folge der Kohlennot notwendigen Einſchränkungen des Verbra:ichs
von Gas Und elektriſchem Gtrom wird noh immer , von einem
großen Teil der Vergnügungsſtätten zu Tanzluſtbarkeiten
und anderen Vergnügungen die ganze Naht hindurch bis in
die frühen Morgenſtunden Gas und elektriſcher Strom verbraucht.
Die Inhaber und Beſucher dieſer Luſtbarkeiten ſollten ſich darüber
klar ſein, daß durch dieſen unzuläſſigen Verbrauch von Strom die
Arbeiismöglichkett in induſtriellen Betriebe“ beeinträchtigt wirä&
Die zuſtändigen Behörden ſind daher entſchloſſen, dieſer ernſten
Gefahr entgegenzuarbeiten durc Abſhnetdung des
Gtroms in Vergnlgungsſtätt::1, die ohne Rü>ſicht auf die Not
der Zeit die Vorſchriften übertreten.

Das Staatliche Kunſtgewerbe-Muſeum iſt wegen
Kohlenmangels bis auf wciteres geſchloſſen, * r

Lohnerhöhungen im Hochbahnbetriebe, Die Leitung ves

<bahngeſellſchaft veilt mit: „Die Hochbahngeſellſchaft M
ke Neuregelung der Arbeitsbedingungen außer der Bewilligung

Wilions doppeltes Geficht,

Von
Clement Vantel,

Die eden, der dialektiſchen Methode ver»
fertiten (Oi aI Pariſer „Journal“ erſchlenen.

Freund Ronsy ſagte neult<h zu mir: Nun, natürlich habe ich
Wilſon akklamiert . , . Wilſon, das iſt mein Mann . . . Da
konnte I< aus Herzenslvſt ſchreien“ Ho<h die Weltrepublik! Es
lebe die Writſtung! Nieder mit dem Militarismus,.

Schön, ſage im, Aber vergeſſen Ste nicht, daß Wilſon bei der
Prinzeſſin Murat abgeſtiegen iſt . . . Ich habe eine Photographie
vom Schlafzimmer des Präſidenten geſchen , , , Ueber dem Bett
Gefindet ſich eim wundervolles Porträt Napoleons 1... .

Das iſt mir höhſt gleichgültig, Für mich iſt Wilſon der Feind
Hes Säbels und [ſogar des Weihwedels , ,. | i

Es vev:autet jedoch, doß er Sonntag in der Presbytertaner-
Kirche der Rue du Berry die Meſſe hören wird, .

Auch das iſt mir gleich, Wilſon iſt und bleibt für mich die In-
Xarnation der Demokratie,

Es iſt Ihnen wohl nicht unbekannt, daß Wilſon weit mehr
Macht beſißt als 3. V. der König von England, für den Sie ſich
meines Wiſſens keinesweogs derangiert haben.

Jett habe ich aber genug. I< habe wirklich keine Luſt, mich
Mit: Ihnen herumzuſtreiten, ſie elender Reaktionär Sie. . .

Am ſeiben Tag begegnete ich meinem Freund Flamberd, der
no< -- oder ſhon =- mit allen möglichen Kokarden, BändHen wad
Fähnchen geſ<hmitdt war.

I< gehe eben zur Begrüßung des Präſidenten Wicſon , , „
Wilſon, das ich nun mein Maun . . . Wie hat der os verſtanden,
Jein Volk aus ſeinen niedrigen Handelsbeſchäftigungen empor-
zureißen! Er hat es für den Rukum, für Heldentum begeiſtert, es
in ein Soldatenvolk umgewandelt, Wenn er vorbeizieht, will ich
denn auch aus ganzem Herzen rufen 9 Armee und dev
Präſident des großen Ürieges! E 2 die Gewalt -= dänn ohne
die gibt 1s nun einm kein Necht . , .

Schön, ſagte im, ober bedenken Sie, daß Präſident Wilſon as
Apoſtel &% Menſcheuverbrüderung gilt , - , Das iſt ein Zöealiſt
vom reinen Waſſer . , . 8
* Ach, hören Sie mir damit auf. Er hat es gleihwohl ausg«
geinhnot verſtanden, act Millionen Amerikaner "auszuheben , , «

|
|
|
|
|

4 Sie ſHon mal beobachtet, wie ein amerikaniſcher Soldat |
Jeinen Vorgeſeßten grüßt? Wie ſcharf, wie knapp, wie famos mit
einem Wort das iſt?

Aber Wilſon iſt doH im Begriff, Über alle Grenzen hinweg
einen Internationalismus zu begründen, der , , .

Kommen Sie mir damit , . . Die Amerikaner ſind alle durH
die Bank Chauviniſten, Beobachten Sie ſie nur betm Anhören
itrer Nationalhymne . . . «

Aber Sie werden-mirx doch wenigſtens zugeben, daß Wilfon von ;
einem neten, modernen Geiſt dur<drungen iſt ,,, |

Tatata , . . Es gibt überhaupt keinen neuen Geiſt , , . Außer»
dem habe im nun mehr a/s genug von unſerer Diskifſion, Sie
Bolſchewik , , , Bon jour,

!
i
'

FENLT> 1909 bis 1918 ſteht als Gignatur auf etwa zwei:
hundert farbigen Aquarellen und ſchwarzweißen Zeichnungen, die
im Graphiſchen Kabinett Neumann unſere Blicke foſ-
ſöln. Kennt man te, dieſe Initialen? Oder gibt es noch Kunſt-
freunde, die nicht wiſſen, daß ſie das Erkennungszeichen des Ber-
iner Malers Max Pechſtein ſind? Dieſe Buchſtaben wevden
ſich jadem unvorgeſlich einprägen der dieſe eindru>svolle Kunſt-
Icau ſieht, eindrudsvolier vielleicht noch als die beiden Ausſtcl-
ungen von Delaentälden, die der*elbe Künſtler im Sommer bei
Gurlitt veranſtcltete, Bei den Oelbildern mochte man nicht ſelten
die Schnellfertigbeit bedauern, den Mangol an wivilich ticfercr
Durc<bildung. Bei dieſen ſkizzenhaften Werken zieht gerade der
rſche Wawf umd ſc<neidige 'Schmiß beſowders an, das jnmmariſch
Ardeutende und genial Abkürzende des Verfahrens, wor? i
ganze- Glut des ſc< Augenbli&s unbebiümmert cat
Was gerade zur Hand war, wiwde bemalt, mitundver ſelbſt das
evſte beſte Zeitungsblatt, Und ſeltſam, die einen grauen Dra
lettern der Zeitung wirken faſt wie eine raffiniert exſoumene L
tömtmng 19 Grundierung, von der ſich die ſtarken, icb3aſ
traſtierten Farb*öne Pechſteins im feinsver Bindung abheben. So
muß ic; denn ohrlich geſtehen, daß mir der Kämnſiler anf dieſen
ipruchtolen ern, die doch einen ſo entſchiedenen Perſönlich»
feitsnusdruc vermitteln, näher gekommen iſt als ixgond vorher.
De? Dultus des Pinſfolſiriches, die Inſpiration dor Linie, die
ſimples unvernmnittlte Zuſammenſtellung lobhaft aufeinander ein-
wirvonder Farben vereinigen ſich zu einem Ausdvu&sbild, dom
nan ſieh gern unierwivft, We iſt da oft ein Kopf mit wenigen
Strichen temperamentvoll feſtgehalten, gleicſam zu eincm 6:1-
grammatiſchen Bildnis geprägt, das maskenhaſt, viſionär uns eit
gonenbliact! Und dieſe Land/<aften, exotiſche und einhaimiſche, wie
funkeln ſie uns entgegen, Zindurgetrieben durh das Medium einer
erregten Sinnlichkeit umd Phantaſie! Und dieſe Akte, dieſe Leider
boauner ge“>eneidiger Wilder, wie zwanglos, wie eindruTsvoll
vffenbart Jim das alles! Go barnt er uns, dieſer HMP, dieſer
„Fapreſto“ des Expreſſionismus, dieſer glänzende Stiaziſt,

S--g,

Um Deutichland.

Von
Evnſt Liſſauc2,

ſing durc die wimmelnde Stadt,
x. Gtraßen lärmten und lohtcn,
Wein Herz war Grames ſott,
I<H dachte der Toten, y .

Ih höre ein Wort in mir hallen,
Und das Herz flattert und ſc<webt:
„Tauſende ſind gefallen,

Aber Deutſchland lebt.“ | 4 X

Lcbt Deutſchland? Wie lang wird es l>
IH höre eine Gewalt

Anſchlagen und beben

Unter AFergrund uns Aſpkalt;

I<H höre nachts ſchrein
Auf den Bergen dea Schnee
Und der Erde ſteinern Gebein
Und die rawdloſe See,

Sind denn keine Trompeter da?
34 weiß ein Lied,

keiner, was geſchah?

t keiner, was geſchieht?

Taunen des Feßira Gerichts,

aſt, Glvit!

Vein Grellſchein des jängſien Licz!s
Dos Volk von .Deniſchland raſt,

Iſt uns kein Führer geſendet?

Geht ein Volk dahin wie das Gra5?
Wacht auf! D
Am Rand der

Kommt kein Rett-
Von Gram hoc
Der aufbirſt in Gewal?,

Einer, der fürlt und befirkt, n

| * Nn eien ' 20 zen
| einmaligen Wirtfchnftob( Siroatsit 6-346 m zeößem Um
ge machen müſſen, Allein die Einführung ves Aehtſlundentoges
Friordert einen jährlichen Mehraufwand von 1,6 Mill. Mark; der
ur<ſchnittspreis für die Arbeitsſtunde ſtellt ſich auf mehr als
ache der Säße der erſten Kriegsjahre. Im ganzen werden

r ein abr Mehrkoſten von. etwa 6 Millionen Mark ent-
ehen. Weder die jehige Ueberfüllung, die übrigens mit der
Wiederkehr anderer Straßenverkchrsmittel und mit der Bewilli-

j g ſtärkeren Kohlenverbrauchs abnehmen wird, noHF die eam,
- TL. April 'd. I. eingeführte Fahrpreiserhöhung vermögen einen“
usgleich herbetzuführen. Eine Beſeitigung der bevorſtehenden
irtſchaftlichen Schwierigkeiten läßt ſich nur darin ſehen, daß ſich
die Löhne wieder ermäßigen werden, und daß im Übrigen durch

4 k:5647 erneuten Fahrpreisnufſchlag eim angemeſſenes
: „Berhältnis zwiſchen Einnahmen und Nusgoben erreicht wird.“

“Gegen die miniſteriellen Geſchichtss und Neligivns»-

nferrichtserlaſſe, Eine Verſammlung der Direktoren
14p höheren Schulen für die männliche Jugend in Berlin
|tmd Brandenbuvg hat in einer geharniſchten Kundgebung

5 Drei

Werwahrung gegen die Erlaſſe über den Geſchichts- und Religions-
mtzrricht, en „Geiſt Unduldſamkeit gegen Andersden-
nde und der eindfeligkeit gegen die alte Schule“ atmeten, ein»
gelegt. Sie ruft die geſallenen Gehüler zu Zeugen dafür auf, daß
i< die alte Chule Männer von Opfermut, Edelſinn und Idea-

2 Remus herangebildet Habe, und verwahrt ſich dagegen, daß das
Miniſterium die Heranbildung eines „neugearteten“ Geſchlechts
dz re, Die Verſammlung weiſt die Herabwürdigung der alten

Shule und die Beleidigung der geſamten Lehrerſchaft aufs
- AIhärfſte zurück, die in dem Saß des Erlaſſes musgeſprochen ſei:
„Vir hoffen, daß vieles, was unter einem veralteten und toten
"Syſtem der Unſreiheit in Eurer Seele noch hungern, krank?n und
"%perkrüppeln mußte, in der neuen Welt der Freiheit geſunden
Pide und „Möge die Luft der Schule gereinigt werden vom Un-
Ciſt der toten Unterordnung, des Mißtrauens. und der Lüge“,
Weiter führt die Kundgebung aus, daß die „Schülexräte“ ſchon vor
bem Erlaß a!s Schülerausſch e beſtanden: ſie lehnt die Schul-
gemeinde als filx die großen Anſtalten nicht geeignet ab. In
ug auf den Neligtonsunterricht erklävt ſie: Niemals “werden
x die Hand dazu bieten, daß das Kleinod religiöſen Lebens in

"- der Schule mit einſeitigen Parteibeſtrebungen geführt werde.
* Die Toten vom 24. Dezember. Die Zahl der bei den Zu-
4 ſammenſtößen am 24. Dezember Getöteten und Verwundeten ſteht
pe nicht endgültig foſt. An Toten ſind gemeldet der 46 Jahre

lte entlaſſene Soldat Emil Kraft, Koppenſtr. 65 wohnhaft geweſen,
je Schneiderin Erna Rehdanz, Reichenberger Str. 120, die durch
'. Ans. verirrte Gewehrkugel getötet wurde, die Sticherheitsſoldaten
„KäXert und Geſſner und die Matroſen Franz Cziavnik- Ernſt Linla,
"  KRarl Linke, Zwider, Schmidt, Bachmann und Zirſon. Von Ver-
wundeten ſind gemeldet der Sicherheitsſoldat Walter Volli>,
Meßer Str. 14 (Geſäßſchuß), der 45 Jahre alte Arbeiter. Rudolf
'... Risting (Rißwunde auf dem Kopf durch Granatſplitter), der Unter-
„.. Witzier im Infanterievogiment 150 Jordan (Schußverlezung am
H Iſe umd an der linken. Hand) der Ulan Karl Muſtrih, der.
- Jäger Auguſt Wittpahl, dex Bankbeamte Willi Even, die Arbeiter
Pau! Zuhn, Heinrich Boreider, Walter Woll und Adam Cierz-
newſti, die 29 Jahre alte Erna Thiele, die 30 Jahre alte Rofa
ſſerberg, der Schltße Hubert Naumann (Nervenhocd), der Feld-
webel Walter Wode (Maſchinengewehrſc<&uß im Oberſchenkel), der
Unteroffizier Maujo>d, der Vizefeldwebel im Huſarenregiment 11
“  Rtdolf Lohmann, der Soldat Louis Schöttler vom 8. Garvde-Feld-
-“ - riartſllerie-Rogiment, der Offizier-Stellverireter Kri vom Huſa-
-!.  pgenregiment 11 und der Kanonier Möller vom . 3. Garde-Feld-
5 Uertersgiment. Mehrere Soldaten, . die ſich im Garniſon-
Adzarett verbinden ließen, haben ſich wieder entfernt, und ihre“
Namen find unbekannt geblieben. == Für die heutige Beerdigung
>: Der gefallenen Matroſen und der ſonſtigen Todesopfer- die mit
42 fhnen begraben werden, hat der Magiſtzat Borlin die
pi Gruft zu ſtellen ſich bereiterklärt. :

;  Swei Siedlungsgeſellſchaften für. lin? Na
- 1. Dem der Wohnungsverband Groß-Berlin Ned %

vdn den beteiligten ſtädtiſchen Stellen Verhandlungen 1
ngliederung einer zentralen Giedlunogsbank für das Gebiet von
voß"Berlin aufgenommen worden. Dieſe Banik ſoll die in den ein-
genen Gemeinden zu errichtenden örtlichen Siedlungsgeſellſhafte:
er Genoſſenſchaften unterſtüßen. Inzwiſchen hat der Landes-
direktox der Provkna Brandenburg, v. Winterfeld, eine Beſprechung
“nit den Vertretern der Kreiſe Teltow-Niederbarnim ſowie der Vor-
4 prte mit Ausnahme der fünf Vorortſtädte geführt, die auf die Be-

miwett iſh, find |

günbung einer „ne Sesmſilikton VB. m. ; H," Pmatsfaufen.
Ss iſt mithin die Gefahr vorhanden, daß Ke das Gebiet von
»Berlin wieder 3 wei Geſellſchaften für den gleichen Zwe>
gebildet werden, die die Herriſfenhe.t Oroß-Berkins auch auf dem ſo
wichtigen Gebiet des Sledlungsweſens wieder bemetkbar machen.
n den ſtädtiſchen Kreiſen- des Wohnungsverbandes in Groß-Berlin
ft man, duß der Finanzminiſter, auf deſſen Unterſtüßung auch
ie Provinz Vranvenburg angewteſen iſt, eingreifen und die Bil»
dung von zwei Geſcllſhaften verhindern wivd.

Unſere Weihnachts-Sammlung,

„Mt herzlichem Dan? quittieren wir folgende Gingänge: -

Von ungenannt bleibenwollenden Spendern: 203,80 M.
200 M,, 192,10 M., 186,40 M 168,90 M.

50 M. 'I. Str.-Bln.

32,80 M,? Ungen. 30,580 M.t Ungen.

30. M.t? Imbong (verkrüpp: Krieger). 25 M.t Erua Zehden-
Chriſtiania (erb!l.Krieg.).

20 M.t A. W.; Generaldir. H. Schipmann; Julie Noel; Re-
dakteur Elbau. 15 M.t Dr. Paul Hamburger; Friß Behrendt.
12,50 M.2 Ungen. 12 M,.t Lyzeum Klaſſe 4 0 1, Bln.-Pankow.

10 M;t Dr. med. Paul Jacobſohn; Carl Zeidler; Dr. Kröner-
Potsdam; H. D.; Frau Dr. Weil; Sanitätsrat Dr. Cohn; Ruge-
Lichterfelde; L. Roſenthal (f. erbl. Krieg.).

5 M.? Gertrud Fuchs; Wilhelm Sturh; Seden » Stegliß.
4 M.t Käte Heilbut; Hirth. 3,75 M.,t Hoffmann u. Ludwig.
3 M.t ZHandtmann-Biln.-Roſenthal.

Summa 1363,15 M.

Geſamtergebnis 1336 097,51 M.

Annahme weiterer Gpenden im Ulſſteinhratrs, Kochſtraſße, in
allen - Ullſtein « Filialen, auf Poſtſchekonto Ullſtein & Co.,
Berlin 669, und durch Ueberweiſung an die Nationalbank für

Deutſchland auf das Konto Liebesgabenſammlung des

Verlages Ullſtein & Co.

Zwiſchenfall auf dem Berliner Bühnen- und Film»
Hall. Cine ſtürmiſche Unterbrechung erlitt der Bühnen» und Film-
ball, ber geſtern abend im Marmorſaal des Zoologiſchen Gartens
ſtattfand. Unter den Vorführungen waren, wie wir bereits mit-
to.lten, auch Tänze des Tänzerpaares Malvins und Fernando und
Hadg2s und Biller 'angeklindigt. Man hatte in den - erſten An-
kündigungen dieſe Vorführungen als pariſeriſc und amerikan1ſch
Gezeichnet. Als gegen 10 Uhr das Paar Malvine und Fernando
auftreten wollte, wurde es von einer G-uppe von Anweſenden,
deren Mehrzahl, wie es ſchien, aus Goldaden beſtand, durch Zu»
rufe und lärmende Kundgedungen gezu- ungen, den Tanz abzu»
brechen, Wie die Eoldaten verichden, rief die Dame des Tänzer-
paares, als ſie den Saal verließ, „Hoh, Fvankreich!“, was noch
der Darſtellung der Soldaten natürlich die Empörung oteſer
Gruppe noch ſteigerte, Nach längeren Berhandlungen mit dem
Komitee wurde ſ<ließlih auf den Tanz des zweiten Paares
Hadges und Biller verzichtet. Das Tänzerpaar Malvine und Fer-
nando konnte ſich, wie wir durc Rachſroge feſtſtellten, entfernen,
Ohne daß es weiter beläſtigt wurde. . *

Kleine Mitteilungen. Die Einwohner Groß-Berlins, bei
denen am 17. Mai d. 3, auf Veranloſſung des ſtellv. General-
kommandos des Gardekorps Körnerfutter, Brotgetreide oder
Süſſenfrl 6 boſchlagnahmt worden ſind, werden erſucht, die
ef Mag hmeſcheine bis 1. Januar n. I. an die Intendontur des
Gardekorps, Berlin NW. 7, einzuſenden.

„In dieſer Wohe findet beine Sißung der Berliner Stadtver-
ordneten-Verſammlung ſtatt.

Der Hochbahnverkehr zu Silveſtev. In der Silveſternacht |

werden ? Hlige auf der Hoch- und Untergrundbahn : ver»
längerten Polizeiſtunde entſprechend etwa 1% Ghunde länger als
ſonjt verkehren. Vom Bahnhof Griedrichſiraße fährt der lehr
Zug 1 dem oden um 1357 na dem Pis ten Wen Ks a
uß n arſchauer , neberg, Uhlan

' und Neichskanzlerplaß.

Ein ſchweres Branvunglüe>k ereignete ſich geſtern abend in
dom Dobel der Franzöſiſchen Kolonie, Friodri, jraße 129. Dort
war in einem Zimmer Penſtonürin I. Meiſter, einer kvänk-

Üchen 30jährigen Dame, die angekleidet im Bett

vermutlic) durch Umwerſen einer Lampe Feuer ausoebro%en. Die
lamme hatte ſofort" die Betten und Möbel ergriffen, 199 da die
oc<betagte Dame ſich nicht erheven konnte, verbrannte jie in

ihrem Bett, bevor Salfe zur Stello war,

Nevolvorſchteßerei in der Rathenower Straf;oa, Eine
Frau Kuhnt aus der Kolonieſtraße lauerte geſtern abend ihrem
NRann, der ſie verlaſſen und vei ſeiner Geliebten, einer Fran
Mans, in der Rathenower Str. 44 Wohnung genomm21 haite, auf
und gab, als beide vorüberkamen, aus einer Armeepiſtole d:ei
Echſe auf ſie ab. Cine Kugel traf Frau Mans und verlezt? ſie
ſchwer, eine zweite Kugel traf die unverehelichte Lucie Gutzeit
aus der Bredowſtr. 25, d:e gerade des Weges kam, ebenfalls

wer. Beide mußten ins Krankenhaus gebracht werden, Der

ann wurve nicht verlcht, Frau Kuhnt wurde der Polizei itber-
geben.

Im Zoolo, Garten iſt heute und am Neujahrstage von 4 bis
Uhr es anner der Kapelle des 1. Barde Ref Meptns. 8
beiden Tagen von 4 Uhr nachm. ab Eintritt 60 Pfennig, vorher 1 Mark,
Kinder die Hälfte, Soldaten 10 Pfennig, *

Filmſichau, Im Marmorhaus iſt ein Filmſhauſpiel Hans Hyaus
„Kinder der Liebe“ zu 15 das filr die außevehelich geborenen Kindex
eine Lanze zu brethen ſucht. Es iſt ein echter Kinderroman mit ſtarken
und unwirklichen Forben, aber ſehr gut geſpielt, beſonders von Charlotte
Böcdlin in der Hauptrolle. == Im
einen „Detektivfſilm“ „Der Teufel“ bewieſen, daß in dieſer abgegraſten
Sorte ſelbſt den erfindungsreichſten Machern nicht viel Neues Wehr eins
fällt. Immerhin iſt der „ſpannendſte Augenbli>“ im „Teufel“ =- Sturz
des Shwerverbrechers ins Waſſer =- attfregend genug gekurbelt.

Pergenol
Mundpostillen,

4 Deutscher Edel-Liköp SSER
vs N “ 4,
Alleinige f&brikanten RückFarth A-G. Stettin

Tauenßienpalaſt wird durch .

R. Schulpe, .
Mahßladorf, Lämkeſtr. 100.

rRAUPGE 2425 Ullſtein - Filiale Mart

. .. BEISEEETESLSSWEE SEEN Si Kai ita del artenparzelle Rontonhaus,
. ichere! 1Sanlage! it, leitung, Obſt-| möglichſt Weſten, zu

4 Sochherrſchaſtliche W| Ehbnau in Derchtesgaden, dme 3.) vert | Rt Bernini Bop

größeres Beſigtum! beſtehend 1 Genaue Offerten unter M. =S

p Bille Befihung

aus 3 vollſtänd. elogant möbl,
A | Villen mit 21

immern und Luther-Straße 91.

(8x. vorn, Villenbeſit,, VD.

<4 ß Jmit Anſchluß event.  mit/| in Potsdam, | Zubehör, 1 Wirtſchaftshaus, -
4 4 im +] [| UÜ te n Einrichtung und größerem |F unweit d. "Neuen Gartens? : Bir “ Mor Teng Wieſen, : zum Gimme Dahl Gehlend. Bante Zinghaus
2. übernimmt erſttlaſſiges Baugeſchäft. Material genügend vorhanden. | Areal billig verkäuflich, . ||] es der Havel (Zungſerne N | Morgen Bergwald. Elekie, Licht,| P- &, Mozer, Witmersdorf, | [u<8 direkt von E (+7
; 3 Zuſchriften erbeten unter 5861 Ultſteinhaus, Berlin GW 68. “ in | een, iR für 328.000 M) Waſſerl. 10 Min. v. ahi Solſtelniſcheſtr, 87. Uhland 5874 en te Mnpebott
. = Michal Katzensfein, | Steietort au verfanfen. H) gufoch. Srembenpenſ, Zranth.| yo om m vs

Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Preiswerte
Anvermünde

ermünde Dilſlſen

Durchführung -km Nentenguts-|fn Grunewald, Dah'em, We!

of, z. vert. 8073 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

Lichferfelde Ost!

Vornehmer. Villenbezitz,
vor wenigen J//ir, mit all.
mad. Errungepschaftey

Kleinsiedlungen
(Eigen im mit %-2 Morgen
artenland) in

83 Die Vilia enthält 18 Zim-
84 mer mit allem Komfort, M
4 Stallung, Garage und H
4 2 Morgen Obſt- und |
iW Wemüſjegarten. 1

N Franz Röper, 8
Grundſtü>3 und <|

Charlottenſtr. 34.
Nahe Koritzplatz

WB baben wir ein" Geschäſts-
uad Bürobaus, mit allen

Fabrikterrains

mit Glelzanschluss

jn Tegel-Wittenau u. Heinersdorf

zu verkaufen. modern. Einrichtungen ver- 6 | 73 . erlegen. Geachmack erbaut, verfahren. Billige Preiſe. Ge-| Lichterfelde, Wannſee,
; BERLINW, gehen, zu dem Preiss von B) 3 Hypoth.- Makler, : 87033. baat; t.Gart., [|ringe Anzahlg, Beſter Boden. | babelsberg und andere
| A. Busce & CO. Aktiengogellechaft, Guarionuantr. 27. RM. 1.350000 zu verkaufen; 9) M Ptowawes beiBotödam, E||| 37055 bestgepllegt.Gart., Rrbeitsgelegenh, reichli vote orten, vorzugswelſe am
ERHILT ETI handen. '

70 Liage aind ea. 860 qm
Rkums, von welchem ein
großer Teil ab 1,4. 19 be-
zogen werden kann. Ein
Pergonenfahrstuhl u. zwei
Laastenfahretühls »tnd vor-
banden.

Isr. Schmidt Söhne,

U Cindeuſtr.85,.Teleph 808, W|] 11 Zimm., 2 Dielen, ca. 14 11

lang.Speigeaaal,n;r.Verrass.,
8Bälern, 4 Fremden- uw Per-
802312, günziig zu verk.

Juiius M, Bier,

Leipziger Str* 26.
Zentrum 12.50--12253.

. zu kaufen geſucht,
Auskunft erteilt der Ma«
Gn dae 1 Baa Diimael RKahenſtein,
fürb a. Oder, Charlottenſtraße 34.

Brungenstraße,

4 HiHt an Invalidenſtr., Ut ein
* Brundſtil>, durchgehend nach

7 Bebonſtrahe, mit 4 Läden in

runnenſtraße, GStallung NRe-

Sehr günstige Villen.
Grnnewald, IB BB ende.
HonbabelSberg, "230060 zua“

Villa, 3 Minut. v.
Wannſee, 7

imm., Diele, tel
tralhzg., Elektriz., Gas, Warm-
waſſer, alt. Obſtgarten, beziehb.

miſe, Garage, kleiner Zer

Das hierſelbſt Pichelsdorfeorg

laß. Lehterer, da Gtraßen- | 1 Morgen 185.000, “ T
ront, auch als 9ſenſtr. Bouſtelle 14 Zimmer, aacß für Leip Bt. 112 Boke Mayeret, Upril Nu ee ven In Neubabelsberg kom- und Adamſtraße-E>e belegens .
EE ape Weclawect | DUIND, 3 Gandtien, 330000. meme |< Edan Wan | a Le Pferdemarktgrundst
größere ; . a EE mit gohönem Garten, 150, 100. '
zu verkaufen, Offerten unter 12 Zimmer, 110000. b. J 90 Mitl: kkuflich, Näh,
4 -B. N. 10685, Ullſtelnhaus, Ber- Lichterfelde, 40 Zimmer, großer abrik- v.Gelhäftshaus verd. wir 074 unſere Eigentümor, Katzeratr, 144. |voraugsweiſe Ede Kaiſer» ae weiter 1919 ab auf
. Hin GW.68. ' NIKOLISSOB, Barten, 126 Ed. in der ittertreße, 3500 Ei || größere, herr, geleg. e | Dol. Nowawes 186. damm oder Bismarſtraße y htet - 4
: n |. "verkauft unt. 3591 Ülſteinhaus, Ber-| fhung b20 000 IE zuu . . zu kaufen geſucht. werden. erpacntet ,
NeunahelSherg, || Michael Katzensteln, == = || fojfend. Sji. unt. 8p. 8574 [1] Zeh: ondorf-West, || 9ichnel Anhenſtein | Zie“ Berpahtung umfagt
4 ' . if tein-Filiale Linkſtr. 46. | folgende Nechte:
N In 80hr vornehmer, hoher Charlottenſtraße 84. VILLA . 46. Relzendo Villa, Charlottenſtraße 34. |1. .

EG zg

Villa Zehlendorf, .

4 Min. v. Bahnh., hochmod.
Haus, gescbmackvyolls Bau- |
art, 7 Jahre alt, elektr, Licht,

Lage mit welter Ferngicht ie Venuhung des Grunde

8 auf Ses und Wald haben
|: wir ein Landhaus mit gr.

| Lichterfelde-O.. bezie Lage
nahe Babnh., Eckgrägte:
272 (IR. Zier-, Obst- un

üs mit äuden unh!
ubehör,

2, die Gerecht "zur „Er«
cbung des Giäſtegeldes des
. en

lin SGW 68, ewerbes. 59
. ',*% je näheren achtbedin»
* ß | gungen liegen im Zimmer 155
[4 1 es neuen Rathauſes aus. *
van 2 j Gefällige An ebote, Derſehlo .
. nät VBahnanſchluß, rund vier 0“ Januar 1919 zu riäten an
; Landhaus Lehnin I, DU, anorgen, bis 3 Etunden Ent-| 1m Magiſiat, Bito XL bier

de! 4 Ditle, 9e10» | fornung, zu kaufen ge;uch“ ſelbſt.

4 K,,

Gas, 11. Garten, a. Walde, Bli> Spandau,

a. Ses, z. verk. Michael Katzenſtein . den 20. Dezember
Charlottenſtraße 34

Modernes Fabrikgebäude
oder GrundſtüF, das ſich zum

Vila Dahlem

parkartig. Garten zu dem 7 ten, 8 Z., 2 841 Zentralhelz., Warmwugger, || Umbauen eignet, Nähe Ora«
Willigen Preiss von. Mark || "ats Ontergrundbahn Pod- wow Erbteilung Balb. 1 int eo degfallshalher 9 Zimm,gr.Diels, Terrasse, || nlenbuyger Ive eſu 3. Dff-| ſedem Pferdemarkt
N 300 00,» zu verkaufen bieläkt - Allee, gohr M. 175000 v:rklutl. Keine ot oin hühecuer Villenbe- wunderaübech. Garten mel. |untor 5099 Unſteinhaus, Ber«| 3 961 Betrieß tes"

gitz, 04, 180 Q.-R. Garten
mit prachtvoll, alton Laub-
b&umen, gr. Rasonſlächen,
Ovst.u. Gemilgeanl „8 Zimm,,

praktisch und gediegen ge-
baut, wit elektr, Liebt, Zen-
tralhelz., Warmw., Person,-
Fahraivhl, hübecher Gart.
an Wal! angrenzend, 12
großs Zimmor, 2 Dielen,
3 Bäder, Kilcho im Parterre,
für 250 000 M. zu verkauf,

Zuilus M. Bier,

eipzigar Str. 26.
Zentrum 12250 -- 12253.

teilwel-er Kinrichtung, ſür
M. 175 000 zu veorkaul.

Jutivs M. Bier

Leipziger Str, 26. *

Daaselbse enthält 12 Wohn-
räums (darunter ein 8 m
v Dhor Kuppels8nl), ferner
Wirteohaftaräums u. Por-
1; tier Wohnung. Zentralheiz.
3 1. elektr. Licht eind vor-
.; handen, Größe ca. 659 QR
SER IE Nähere Augkunſt erteilen

Jsr. Schmidt Söhne,

Lolpz.Str.112, 1'ekuMauerai A
Ztr. 12 600--4, j,

Hypoth, Ervst1. Selbatrefi
Näh. u. 6822 Ullsteiphaus,
Berlina 8W 418,

Eckhaus

in beſt. Lage Weißenſees. vom
Erbauer zu verlaufen. i
116 600,-- M?., noh 1, 10 pCt.
ſteigerungsfähig, Kaufpreis
:230 008 M?., Anz. 80 000 M?.,
Hypoth. gut vercegelt, Wl. 19 625 |,
Ullſteinhaug Berlin SW, 68, “

großes durchgehends Diele,
Porilorwohn., viel Nebepr ,
vequem v,. di. Bhf. Zeilond.-
Wegt u. Mit!e zu orrelchen,
für Mk. 1500,0,-- «u verki.

Juius NM. B'er,

Lofpziger Str. 26.

1» anm pmeek wren

191
. Sahl, T - PU 1
Berlin 23 Eat. 8. eds NX Gn

j

Mexänderplaz H
Frankfarſer Alles

Eine grosse Anzab

Römer -- Bowien - Bowlengläser
Weingläzger - Becher - BiergSeidelt

* HESONAEL »
Preaievert!

Gilveſier- Scherzartikel -. Weine = Liköre = Gläſer =“ Bowlen

Glaswaren Rot. u. De

Rofweingläger alatt .... 1%
RTmer welss-grüner Fuss..»zeu4 17.
Sektkelche „Traube“. .ve64w00. 22
Bowlenkannen » Liter »«veunar 125
Bowlenkannen %« Liter »»vavaer 168
Bowlenkannen gint. 1% Liter. « « ; 4"?
Bowlenkannen geveblitffen, % Liter 779
Bowlenkannen gescdliften „ 1 Liter 859
Teebecher alistt .. +4,44. 059 75 Pr.
Kompotteller gepreaet «3.4 ...09 Pt.

.5.00.

Inzel-Samos, Sh

St. Emilion - ..

Div. Bordeaux-W,

alfoholfrei
3% M1. 320

Kopfbedeckungen +» Knallbonbons .* Gleßblei « Luftschlangen *

Montagna für Giühwein geeignet 875
Vermuth di Torino.» eu»,

Div. Bordeaux-Weine % Flazehs 1759
Echter Douro-Portwein . - .

Heißgetränke

mit Fla!
bring

ſertweine

CITY 064 +Y ah Dinaobs"

15%

.ö06.ö0.

31 Flasche

2000

einela.Qual

alkoholarm .
"3% Rrug 709 1% Krug 3860

Mofel- u. Rheinweine 33%

191707 Pramersh.-Sonaheim % 81. Gv
1917er Fdigerer-Osterlämmeh.n 1. 672
1917er Megenicher-Bergweg . 6 Ft. 70
1917er Krenznacher-Rogenberg 21.79?
1917er Krenznacher-Gutenthal wr. 72
1917er Herxheimer-Goldberg 71.892
1917er Niersteiner-Schmilt . .

FL,

1916er 1916er
Cröver-Niederberg Engheimer

590 “51.5

"'! IL

19179r Langsurer . + 6
1917** Ellerer Kaplay

19177 Schloss Bökelh.
825

50

Moſel u. Rheinweine 3,2%4*

191707 Obermozeler + +» +. .

19172* Oberh. Maikammerer
1917* Kreuznach. Monau »

1915er Cochemer SchlosSberg 1 81 8*

Liköre und Spirituoſen
von Kahlbaum, Kantorowicz,
Bardinet, Friedrich in Waldenburg

Ries). 421. 82

Feist „Cabinet“ -
Champion „Goüt Amertealn“. + -

Deutſcher Kognak
Kognak, Nttin- 1
Kirſchwaſſer u. R: m-Punſch-Extrakt

GSchoumweinem.Sieuer

| Hertie Gold Frucht-Sobaumwein . 580
| Cuvöe ExquiSit Pruoht-Schaumm, 720,
Reuters „Rotsiegel“ «++ +++ +++ 1599.

.... Nee Schönberger „Cabinet“ »» » + +». 187
7329 - gSöhnlein-Rheingold «+6 =v»... 1882

u. nderäeegn 1990

22:0

11 Arte Verſchnitt,

9 SÜVEeSIer - Scherzarfikel » Neujahrskarten 0. mn
( Confetti )
<< Z=nnnnnnnnnnnnnnnn nnn nnuunnnnunnnnnnnnnAAdnnnnaiaAazannnnn

Bochherrsckaftlielas

„ " .

Mövel-, Kunst- und Gemälde-Aaktion,

Montag, den 30, Dezbr., vorm. 11 Uhr, verſteigere ich

Wilmersäerf, Orberstrasse 1, I, links, Sharm

direkte Straßenbahnverb. Linie57 od. ! Stadtb. (GSüdr,) St. Hohenzvm.
it bt

1 Schipvendael G3:BINT Zungeverue, 2 TOMÜZ TISTRE

4; 7: 7 it echt:
1 eupt. Toetloch mit G.a8a0iraiz, 1 Kamin. „Geme,
G v N 6 3

1 BuchenSegggl Sodetnbeies | GATTIN, eife, 3 Gef,
Des 34 Figuren u. Gruppen, Meißen, Roſenthal m
phenburg, franz, Bronze mit „Eifenbein, uE vw“ 8 Del-

gemälde von Wagner, Lindberg, Tolarik uſw. "3

2 feinſte Kirmanteppiche, 3 3 4.10, 2,65 4.16,

] 1 Maprmorjäuley, 2 Maxmorſiguren „Gavotte«|

und „Kirhzung“, Wewer fünſtierfiche Ausführung,

1 Kommode, Prachtſtük mit Peiimutte-Intarſien, hohem
|» Gps el mit Marmorplatte, 6 goldene Dauneukijſen,

8 1 Achatkrone mit franz. Broize, 1 Kergen»Saivu»

| Froue, wundervolles Stö.

us“ 1 Blüthner-Kouzertflüget mic Broka!decke "2W%
meiſtbietend gegen ſofoctige -Bar- oder CheTzahlung. Die Ber-
teigerung findet beſtimmt ſtatt.
ergmatnn, Auktionator, Ber)in N, Schwedter Str. 11. Nd. 834 u. 835.

„Wichtig für Refiaurateure!

Vor teigere am Monkag, dem 39. Dezember, vor-
mittags 101/, Uhr, Pfandkammer, Neue Schönhauſer
Straße 17/18, freiwillig
eize komplette ReftaurationseinriZtung,
Billard, e.eitrihes Klavier, ſowie viele
Ginzelmöbel (wine Bertitos, Gafas zu vs as u

öffentlich meiſtbietend gegen foſortige Barzahlung.
Häns Karl Gerſtenberg,
Auktionator n. Taxa'or, Bertia, Novalisſtr. 2. Norden 4920.

Weinverkauf

flaschenweise zu Engrosrreizen :
Friedrichstraß» 59/60, Ecke Leipziger Straße,

im Ho'e.
Kaffee Zielka.

| 19610 jW 1]
| 130,02zember

| "iT (9810) Mig.
Nas hay 73. "" vs Di.

1.03 3%K., Porto un? Sie 30 Pf, mehr.

19 gemischte Lose In feiner Brlieftasche
einschließlich Porto u. Liste Mk. 30.50.

Pm angeg, Muna

0, tet d
Davere Läden:

Königstrass0 57,
wWwWallstrasse +
Rozsonthaler Str. 71,
Müllerstrass0 3b,
Potsdamer Str. 232.

|Preuss, KiasSenlose!
Ziehung 1. Klaſſe am 7. u. 8. Januar

| Achtel Loſe. „>. 5 M Halbe Loſe «+. 20 M Yß
Viertel „ .4«,-. 10 M Ganze = „o.o... 40 M

udwie Müller, Berlin W 56 |

" Lotterie-Einnehmer We-derſcher Markt 9
Poſtſchec>k-Konto 81088, gegenüber Herrn, Gerſon. |

aanare42400

ww

7%
ie

Vereinigung der Rechtsfieinde,

Fs Verlin N 214, iedrichſir. 127, nahe Kirlſir.
die Gebfsgush ye des vero"en Vnblikums!

= Prozeßabieilung 2=

"8" Visher gegen 120.009 Na! jüchende, "Pax

„| wird ſelt dem 5. Dez. der

3 hübſche jg. Damen als
nevinnen, Dſf. w „Ck. 6191“ !

wien mmm nieman ng enen | TD: DELN EW 19,

MUN Ton ohang Ko zak 6G

Mouiag nachm. 8 Uhr

gm freiw, Versteigerung:

 Lfl.eidm. Spciſezim.

. mit Standuhr,
[ eihen. Herrenzimmer

mit Klubgarnitur,

[ nußb. e<laf;immer,
ein Bett, ;
eine Kücheneinrichtu!
Tevpich, Flurzardero! €

Dau BOCH Si958

K o<ſtr. 64
Porträtaufträge

Sentc, 3951.
in Del, Aquarell TAGE nt
anerkannt. Maler, Ia, Refe»
renzen. Dff. „Stgl. 8030“
UU eini, Steglig erbeten.

Weiche

wohrlhabeube, herzensgrtte Fa-
milie würde einer armen,
vom ECdidſal hortgeprüften
Kriegerwitwe ihr 114 Jaijre aites,

häbigges Zübhen,

guter Hertunft, als eigen liebe
voll aufnehmen ?" Oſterten unter
5083 Ulſteinhaus, Berlin SW68.

WBAKANNDE

finden belngekehrte Soldaten
Sofort durch Vorkauf eines
glävzend gehenden, geauchten
Haushallartikels an Private,
Konditor. fan, Gaastwirts usw.
Näh NeueRoBstr.1; 17, 1krechts. rechts.

Vewßt

elde
hilfsarzt Dr. Poß, zuleht „zn
Stettin; er war ſtark nervBs.
Angaben über MPN Aufent-

8 | halt gegen Erſtattung der Un-
* foſt 4

en EIN 3neb
o „Schöneber,
. AAC DR

StenotypiSin
elg. Maſch., erl. ſämtl. Shreib-
moſchinpenarb, i, u. cuß. Hauſe.
Frau Vitnſche, Golzſlraße 20.

2 Herren,
u. 28 Jahre alt,

Tanzzirkel 2 gebildete,

Ullſt.-Fil. Charl., Kantſtr.
(103 ee Laltal Zina
Kayser
Orarerghr 832 .23,50.76

= Braut-onbs,
02007, M0na'8'0 IW,

vichte und 3chweres
Arbeoltsuespannse
vergibt
R. Täuber Nfg»,

A evgl.,
Ehen f. vornehmen, modernen | 5
fehr | Bj

Part«| |

h Los und Porto 5.20 |

Obfthaumpflege
Obſtbaum- und Gehölzbe-
ſchnitt ſowie alle anderen Gar.
tenarbeiten führt aus Garten»,
Landſchaſogärtnerel, Architekt
Hanſe, Baum- vſenſchule,
Sehlendorf- „Mitte, Fernſpr.1090.

IG" Koftituine, "BDC
&egante und einfache, fowie
Mäntel, auch Umarbeitzingen
führt unter Garontie preiswert
aus Schneidermeiſter Gollnow,
Bülowſtraße 968.

Torten,

Kekſe, Makronen, verkehrsfreie
Ware, wer liefert zum Wieder-
verkauf? Bl. 1022A 34. ſtein«
Filiale Billowſtraße 84.

um züge
Piano Flügel, Geldichr.. dr
und Forntransporte. 2 Ide,
Grenadiorſtr. 1a
Telegramm wAdreſſe:
Transportboldt, Berlin.

Gehreibmaſth.=Arbeiten

Diktate, Adreſſen 1000 Stück
18 Mr... Höpfner, Wilmersdorf,
Darmſtädter Str. 2.

Salon

für vor logante Hatid- und

Frl. Schulz Supi *, Berlin,
„.Flottwellſte. 18, I Unfs.

gararbeiten
Perſi>en, Transformation, Ro
paraturen Haarfärben
Saar-Techniſche Werke,
Bülowſtr. 94.

"Wichtige Neverung,

Die Rechte auf einen eſel
geſchühßten, leicht ais Maſſen«
artikel zu fabriziereirden und
Überall verkäuflichen Bedarf3«
arzitel für die Reiſe ſollen ver«
n | geben werden. Intereſſenten

wollen anfragen u. M. V, 1
Ullſteinhaus, Berlin EW GB.

Fanavrsfübruürgen
fed. Art u. jed. Umfanges über-.
nimmt h-kannte Baufirma, Für

%

Nachweis Provision, K. 11.1.
Postamt 16.

(1 M |

it Liter 2,60 M

KIN AEN

j eb Liter 2,6511, 4

EJ
[5
„ef

Preisse inkl. Steuer,

Alkoholfrols Helß-
netränke mit punzoh-
ähnli: kom iegchmack
uniar Verwendung
von Wain horzestel:t.
Kein Zucker er-'
forderlien! 1 Teil
Extrakt, 2 Teile 8ls-

Lützowstraße 111
Lützow 1576,

Foliverk (Coops)

frei,
Telephon: Moabit 3014.

4 Schuhwaren nach Maß liefert ||

zu foliden Preiſjon Germania»
Schuhmocherei, Grüner

Tex apichsiopler,
Türke, opft

Stern, Breite Straße 7.

wei
wünſcen den GSiſvsſiorabend M
in ae outer Herten» oder (] Verzund nach außerhalb
Damengeſellſchaſt im enooten +& in Korbflaschar von
Kreiſe au verleben, Mitlcilung. 8, 5, 10 und 26 Liter.
inter PB, 5191 an Daube X
nm m

Oeienttoppi iche|
tunſwoll, Gavariego, b. 9. Gimaa|

"alleinſtehende Herren 8

dendes Wager er-
gebon ein her'liches
aÜBes Getränk,

9 3, Atömar, peln
örunfznhurcergt.6

Verkaufsztolten:
Reini "kenlorler Str, 109
Andreasstraße
MW Neukölln. Berliner Ita 1-4 im
9 Potoraburgor Siraßo 88, |E
Potsdamer Str, 70. N
Windtscheidtstr. 28, Fot.a

Kantset.a Bnf.Chariottvg,
7 Birkenstr, 28,

Unwiterrufiicn
Zichung i0, u. 11, Januar

in Reie „i-

en

3867 garant. W.-Gewinne zus,

“ ([o88 zu 3 My 2 e

empffehlt und vergendat

Car) RHeintze

Borlia W, Unterden Lindan

Gogründet 1372

ZerrisSsene
Strümpfe

werden ganz mp (Fuß)
aven wenn Faßtijils abge-
achnliten, Achtung! Keine

Naht 8.4. Sohle 1. Span :.
Auch für Nalbachuhe Me riach
patentamtlich ges'bützt. Naeh-
ahmung strafbir. 1 Par:y von
69P, an, Trizotv äcche wird
xoparle:t. Anvavvetollen wer-
den teloph nD. bekanntgogoben
Fitial.n in ailen Stadätteilen!
xs“ Lieferzeit 8 Tage. "ey
Ewate m. größtc "Sirap

Bepar,-Fabrik Ö. e ick,
Meyerboorstr. 6 (Alexanderpl. 11207
Tolep . Alox 2188.

Echt Eau üs Gologns
wr. Dv Farina -Cöln. 36
8 M?., gange FI. 15 M.
feanto geg kachn. Bertroter
Biche, Höhen-Neuendſ.- Nordb.

DeteltiV ini

R
„Fortuna
Verlin, Friedrichſtr 220. Tei Lützow | 7
8833. Ermitt! , Beobacht. Austk.
allerorts. Eheſcheivg. ar Erfola

D210RIV IHG

4 Auskunttei, Ebegcho:duugen
1 i89 "Iorbillizget. Gegründet 1893.
Mioritzplaiz (Aschingerhs, .)|

zr Deteätiv Witt
Jen, Molzstr. MIGEEN 8859)
413, u

heiched., Strafjah., Aim. Bofe.
Arzt,
ewandtes Auſtreten,
ebensart, nach vier

he
ediegene

Faycen aus dem Feld zurüc, im
egriff, ſich niederzulaſſen, ſucht
Familiennerkehr EH zu

verheiraten. OD. M. 2 UU

ſteinhaus, Berlin SW 68.

Ingenieur,
„Zehre, 62 ange + 4 Göhue.
? Töhter, 1 14, 11 u.
Gotthen 7T. 7 Herzensgute

Dame als Mutter feiner Kind,
Nur Danten. denen ernſtl. ge!

, ein glüdl. Seim zu Hine,
„ Alter v. 26-40 Z., m. etwas
Ver je: WU. Bildung, mögen
recht id Off. unt. Br. 854
Ullſtein-' Miele Brunnenſtr. 118
enden.

Neuizhrswunsch!

Beſſorer junger Herr dunkel,
groß, ſtattlich, angen. Erſchein,,

M 25 I., ev, befſ, Herk,, -nicht

f. Damrnbek. zw. Hir,
Vorn n. unbed, erf. Mög
Bil--977. 1. Diskr, zurüs. if:
9067 Auſein Filiale Frank
| furt (Ober). N

unve:

Porto m. Liäste | 2072

Oberlehr,
Reſerveoſfizi Lier, 31. gefünd,
ſtattlich, ſucht

Lebeas Sgefährtin

aus gieicen Kreiſen. Aus führe
liße nicfauanyme Antworten
mit Bild herzlich erbeten unter
Bv. 30702 2 uf Üjfeinhaus, Kochſtr-

- Junge Witwe,
Anf. 30, hübſch ſehr jugendl.,
intell. 1. Wiebensw, mod,., dot
ſehr ideal dent., w. zw. ee
Dre m. nr fymp. ſehr au
itniert. Herrn beſt. Kre
Berbindung zu traten, OD

Reuphilologe,

iE

Tauen

TTEinüfaner ame,

: | 25 Jahre, in Sebensſtelung, j-
T .

Bekauntſch,

ein.. uncef. 91
alt.

Dame , zw. ſpät, Heitat;!

Witwe ohnp Kind angenehn.) ;

Gef. Offert. mit Bild 1x. Ver:
mögengong. uſw. erbitte v'
Pb. 3292 an d. Ulſt.-Fil. Pu;
- Ba, Dias - Ehren

Bekannischalt

gwiäs Heirat wünſc) Dams von mur vornehmen

erſter. Kreiſe, 40, lehenzfroh
ſchönes Eigenheim, vnobhäng.,
m. ehenfol<em Herrn, d.
auf
fuch.
haus, "Be GW, 68,

fieipalen

möchte ich gut ſititiert. Mädchen
od. Frau ) hornehnio Geſinwung
u. Hevzenshilbung, Bin Künſt»
Tar, 40, anhanglos, geſund, vor«
mözend. Zuſchrijtun vou nicht
ganz Beſihlofön unt, Fix. 10705
Ulſteinhaus, Berliv SW, 68.

"Vermögender
Gittsbeſi: mog Ends 30er,
ſtott!l. Erſch, amorkannt tücht.
Landwirt, zur Zeit Vorw. eines
Gutes, ſucht mit vermögend
Dame, Witwe auch angenclhpn,

B., 10-358 Ullſtein»

zweds Heirat in Briefwechſel FZ

au treten, Diskvelivn Ehren-
wort. Dff. erb. water G. M.
10730 Ulljteinh,, Berlin SW 65.

- Auftragsgemäß.

Magee
umd Angehörige reicher Damon
brouftvagen mich, zwees
Girl geeiqnels Gotten
zu ſuchen. fommen nur 6in-
Bandft. Hotren in Frage, die
bevecht, fd, geb, reiche Daunen
zu hoir. Meine langi- Erfolgr,

zuke Brz

iitafratie,
warme Empfehl. kragen dazu
bei. ſtreng diskt, And. <hnungen

B 68. | 287

zt entieen nd üÜnd für ein I“

liches Hein
MM Forge kunft jeht bie
dankbar. gintſtigſten Chonven ges
boten: Auch Einheirat
in. Geſchäfte, Sotels, Güter, Fä
briken, Apotheken uſw.

Schriftl. Anfragen NüFporto,

Honoror nach Ehſchlickung.

- Nelene Gerlh,

Berlin-Wilmersdorſ,
Paulsborner Stra! 1,
Ee Brandenburgs ye Gtraße,

am Kurfürſtendamm.
-<=- Tel.; Uhland 4596, ===

“Hinqzeugführer
noch im, Oſten, v..d. Kriege als
Farmer i. G.-W.-Afrika anſ.
geweſ, fs hung,, groß., fclont.

Mädel m. Vermö, wes Heiv.
kennen +. fernen. Zuſchr. ur mn.
Ang. Anfr. "erb. 58078
Uneinhau Berlin SW.68.

Briefweohsel,

Mein Korreſp.-Zirkel bietet
beſte Oelegenh. 3. bald. Heirat.
Profp. grat. Miran Gertrud
Möllenhoff, Bln.»Wilmersdorf.

geb pen 32, als Difizier im

e gew, wünſcht Hekannt-

-m. vermög, Dame En
(et Heirat. Zu hr. Ab.
YAnnonc.-Exped. Köntaſtr. 55.

8403 Uilſtein - Filial Zei

nicht | +:
Verunbg. zu ſehen brancht.| fand,

Das glückliche Geitt!

J Ste'lom.chzur Verfügang |]

richtige Parteien zwecks
Schuff ang glückl Ehen zu-
e8mmenzübringen. Streng
verlrauliche . chanulung
b-idergeltsVorbedingung.
Brie.,e unt 5248 Ull-tein«

Haus, 5W 68.

? "7
Ts, intell, Kaufmann,
Balts, wünſcht m. e. intel
Jymp., folid., jg. Witwe m
Konf., mit od. ohne Kind, in
näh. Korroſp. zu treten zues
irat, Off. m. Bild unt. Zuſich,
fir. Dir, erb. an die A!
.ed Ed, Pebhols, 3100, Po
GE BE "5 Herren
in 1s Poſitionen wünſchen
bald. Heirat. Wrrie Roll,
vovnähmeEhevermittl. „Potse
damerſtr. 823. Gtreng ree reel,

“ -.
nfenieur-Kaufmann
inde paſſende junge Dams
araktere
"genheiten, mit etwas Very
mögen Heiraten. Bin viel»
Fein "at det, In-« und Augo
Fprachenkundig (Oſten,
Weſten), militärentlaff, Dole
groß, ſc<lant,
dunkel, 33 5., 3 3t. Vertret,
rt Alien „ Geſellſch!
1 rlihe Ghreiben werd
tim Heautworter bezw.
Photos retvurniert. Strengitsa
M a ee in ff.
unter „074“ an tei
Berlin 3W 68. vauß

Lizene Anzeige,
Welche junge Dume von vors
uohmer Geſinnung wlinſcht 1m.
„moroliſc<. 11. geiſtig hochſtehen»
dem, ſtrehſantem Manne ius

157

| Zwecte möglichſt Haldigar
t

in brieſticgen Verkehr , zt „H
1? GEvyiiyemeinte Aufn
gvll, mit Ri
ſtaltet wird, erbeten,
p.. 7 Ue Linkſtr..

Ts. "tückt, Kauiwaon,
Ichre, ev., möchte in
Oeſch. einheir. Ausf. Off. m
Bild. erb. 1. .Wi. 302 Ullſſteine
Filiale, „Ballſie. 3:4 nN

parÜn 20 AUG

voa Damen, als auch von deren

4,
Plizen, A-verwanden
und Byfreundeten ſind mir zahl»
reich erteilt, um für dieſe Damen
verſchiedener Konfeſſionen aus
erſten Geſellſ<aſtslreiſen mit

danfteni:m Vrembaen

awede Heirot paſſende Lebenwe
gefährten. zu ſuchen.

Duß -
aul ünrige „etetpreiehe
"jüabe ic einen außerordentliche

en

l[nfereigenkreis,

Non "We

zu |diSxt2ie Und vorzehme

Fehnndiu“g

hat mir das ' größte Vertrauen
verſhafit, ſp daß 4< in fe!
zah.rcichen Familien wiederho
tätig war

Bewerbungen vov nur ein
wa. dſreic: Perſönlick;iten
erſten Gtellungen, die bereckti
find, eine Gattin ar's erſten
Kreiſen zu wählen, ezbittet,

Wargarets Bernstain,

Beriin-Grunewald,
Bilia Margarete,
Trabener Str. 14,

am Stadtbahnh. Grunewald,
Gegründet 1898,
Ie!l. Uhland 289, 289. Pfalzbg. Bfalabg. 9406,

Heirat,

Hauptmann a D. (aktiv bei Generaiinſyektion) wünſcht
mit hüdſcher, geſunder, liebenswürdiger Duaie, auch

eirat
ite

Vermitilung nur durch Angehbrige,
Brieſe und Angabe der näheren Verhältniſſe nnter VB. 385

Gorſtmanns Ann.-Biro, Berlin

W5,

.- | WEeILBWVWEGCLiHR enchüiaglich ver
' 4916 Maikammerer . . . . .. . !/; Flusche 5.'G
' 1916 Osthofener „......cs „ 7,23
oe : 1915 Binger- Rozengorten ,. „ 8473
| 1915 Oppenheimer Berg .,. - 9.19

GIaSWAaren Sylvesfer-Arfikel 1916 Liezerer Kirchberg . . . . 1, Flanche 7.59

.. Bjerbecher glett .............. 48 65Pf, Knallbonbon in großer Auswahl mit Giebblei Flach, in Tüten .. . pt=1,00 1915 Mehringer Hühnei verg. „ 9.69
Likörgläser gepreßt 9 15 Pf, glatt 48 68 854, Bcherzarüikeln u Kopfbedeck. etc. v. 7SPLan Luftschlangen zollen wu. 45 60pt 1915 Epkircher Hinterberg ,. „ 10-55
Fußbecher gezchliffen „,...... err. Lis Tischfeuerwerk sort., !. Karton, Inh.5 St. 1.10 Wattekugeln zum Werfen, nn Tüten ROLVWEeln einschiießlich Steuer

; Qazereuteln .. .. . 75 86 Pf.u. 1,50
Sükweinzläger glatt „..ecoreoeer.. MSPf Scherzhafte Knallartikel St. v, 15 bis 33 Pt. Noa Scherzartikel wie Zigareiten, Blei- M 9.50
-Kompatischügzein gepreßt, rund v. 40 Pf. bis 1,65 Ulkplakate in Heften 4 10 St. Inhaft . 85 Pf, gfiſte, Vinlergläger. Kont v.B aSin5 Tümenie Dr Dürkheimer Rotwain . +=“ Flaxde 25 Me

„Zuckerdosen................ 195 255 Gießblei 1. Karton mit Scherzart. Diz. 2.10 Qirlanden u. Koplbedeckungen in großer Ausw. Chät. La Tour de Hons Bordeaux . 16.35

Kristall-Sübweingläger ....--..;...115 |Neufahrsposikarten | Neufahrskarſien| Chät La Roe Weine „ 19.25
Kristall-Bierbecher .,,.,,,..,. 85Pt- 1.15 | 3Stück10P!, 2 Stück 15 Pf, Stück S bis ZZ Pf | i.Kuvert 10Stück 48, 90 Pt. bis 1.65 | Schaumwein, Rum, Arrek, Punzch, Cognac, Liköre

Bektbecher oan onnenennnn... GSPE Kalender ........ Stx-BO DSP 1.30 In der Drogen-Abteſtung Alkoholfreie Punsche

Pidugoginm Dftrau bei Filehne Inoticat zur AA08:3:q000 WiSSemochaitl. AiifSarbeiterinnen Dr. Weckt,

Gegründet :3 Von Sexta an :: Oſtern- und | Kurſe in: Rönigenologie, klintſichen Unterſuchungsmethoden, Bakteriologie, Gereologie, Mitrolopie, Mikroſkopie,

| mediziniſcher Chemie, wiſſeni<aftlicher Pho:ographie und Zeichnen 6 wöchige Einführungskurſe,
orberettungsanſjait, Nachweis, die glänz. Erfolt LPL. Mihaelis-Klaſſen ::- Erteilt Einjährigen-Zeugnis . .
Beſönd. Abendkurſe Dicektor Naweot |W 30, Motzetr 87. Proſpette durch das Bliro, Berkin-Chartottenburg, Kurfürſtendamm 230

Tationalökonomie Pyiofophie- Barth!*: Privatrealſchuleuönternat "Anioineite Sragard Tanz -Unter, icht

M Uhlandstrasze 67 Paul Kiürich
(Promotion). 24:.2 von Fan: TiC
Gründliche Vorbereitung zum Dr. rer, ol. und. DE phil, Gegründet 1863. IH Leipzig. Georglring 5. | ereilt franzöulwoh: n Unterricht: Literatur, Grammatik, | (1 T3nzer, Bülowstr. 27.

erfahrenen Repetitor. GSemtnariſtile Anleitu Franzöaisch. Pariſerin
Berta auf Grund 20jähriger Praxis. Nachweisbar beſte Gefolge, vie Berechtigung vv“. Andfieliung von Zeugniſſen Ebe Maat | Konvorgation, Grammatit, | gepr. ert, erſtklaſſigen Unterr. | Xeu* Kuro veg, im Januar füm
rbeit

Erziehung und: Unterricht:
Gba und Abiturienten-

Erwach Sohl kinder.

1 Dae. ledige 8. Dhu I T|einfofrei» SUitarhiem it, AngeiBalige Wecliftnden, oed: Berat Gh Nea | Diele, Koſſau Gir BR A eferza4 Gebenehme

. gite Na e, gewiſſenhafte Beau! igun „Engländerin rivatunterricht in Familien

form. nr FISCH OTiche Vorderteil, „dil Dr. Sohüne- Neues, modern eingerichtetes Sdulhaus „Broſpelte aut 3) erlangen. “Franz Gjchen und, € engliſchen w. ma WE erteil. Bey | and Beneionaten

Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlung. aus 7 Pru8- R erbeilt gründl. erfahr. "Lehrzein, HIE EEN Fox- Trott 1
erat Kreigen. Hervorrag. Erfolge, begond. b. Prima-, Ein],-, Päd270gium zu Glauchau ſtündl 8 M. Anmeld. Sonntag] Ze nbienſtraße 1.

: Notschluß- u. Kriegsreifoprät, Altbewährts l.enrer. Big Kahn, GSteinpl. 8012. Frangois, | ZZ oo anennmnmmmemen Rag-timo X Boaton«
1 Jan 18 bestanden 5045 Zöglinge, 1917 u. a. 83 Abiturlenten, = gegründet 1908 -- Nankeftraße 26, 1 English. Lovdonerin, g pr. Eefele <t jederzeit.

22 Primaner, 144 Einjährige, 1918 bis Dzbr. 38 Abiturienten.

Hdd. &nabeonzchuis d. Wostens, Irn, Vogeler 'abe Sooyno

Vorschnle „. Sexta vis U,-Sekunda einech!.
Roa!-, Gymnaglal-, Miohaolis-, Osterabtellungen,

Reichad E ok, Clausewitzetr, 8. Anfan( Sturfe beginnen Ja«-
Porberritang UPachitfe EE R | zuor. 8 . Inſtitut Theater des
Mathzem , Latein, G-ieh., Frant, uszisch erieilt Weſtons" ü Inſtitut: Schiller»
Engliſch Auch 1918 ertoigreich, Frau Wleezorek. Schriftl | theater. Ynmelbungcen Giſc«
Abrahamgohn, AltonnerGt 12 1.r.] Anms d. Motzstraße 10 | nacher Str. 98. Kur äeſt 7255.
ZST ZL OG STTZTCGT . Tanzlehrer Krieger.
Kurfürsiend SO, „Eingang Polnisch, RuSSisch, |=Wbnm

urfürziendamm 9 Leibniz-Str. Englisch, Französis:h, Deuts, Schreiben, Buohführung, Tanzunferricht

Sprechatunden 12-1 Uhr wochentags. DP, Lohmann, Dir. KRurzechriſt, Magct.inenschreiben, Tages» und Abendunterricht, ;
kir. Eckes Vorbereitungsanstalt 4 ochschule für KOMMUNAIG Beta kian FN da arm SehlanlSchon Balhof. | od Bache
1 Aöhers Verwaltung in Düsseldorf,|„„Klver, u Schwed, Musik-Turnkurse

»» Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =
Alls Klasgen Einjährigs, Fähnriche, Abiturienten. Mandolin, Gitarr.» (Lauten)-] für Kinder von 3 KERZE und Erm fag

Qogründot 1888. Unüberiroffens Erfolge. Zwei Villen ſomit Vorbereitung 18r den höheren Rommunnidienst, Unterricht aus res) auß, dem Haus ymn. Orthopädiſches Turnen (Maſſage) in

Unterrichts- und „Erziehungsheim

nervöge, achwerlernende Knaben
mittlerer und hüherer Schulen,
Voller Unterricht, Kleine Klaszen.
Besondero Gärtnerlehr-Abteilung.
Proxpekt und Auskunft bereitw.

großer Güärter Gärten. np. Bprecbstunde B--7. Feornruf Steglitz 156: Prütung unter Staatlicher Leitung [Holt
1. Dr. oh, Ailo Prom, erfolgre: ! Weißenburger Str. 58, Stfl. 1, und in Schweden ausgeb. Turnlehrerinnen,
Dr. > Dr. M EO Das dort Mainzer Btrade 10. Diplom (Dipl. H.K, V. D.) K:avierunterricht aße 11, am 300. Steinplaß 3795. (preiſt, 1 1--2 Uhr,
F. am Raieer-Platz. Tel. Uhland 7082, * Studiendauer 1'/z, bei Vorbildung 1 Jahr. j; 4 “

von Scharwenta empfohlen,
* Guetay Lewt,
W, 50. Achenbachftr. 5, 1.

Ab Anfang Januar beginnen neu

Gudrun Hildebrandt's

Drucksacban kogstenlos vom Sekretariat, Moorenstraße *.

Zankbeamte, Kaufleute, = |
M DETER Für heimkehrende Krieger nai gata en
n 1 nf
Mathematiter Beginn d, Abendkur e Anf. Januar. Sondervorb ere; jtungskurse nas
Off. erb. unt, „Rl. 1017 A“ Ullſtein-FFil , Bitlo.wſtr. 84. zu allen Schulprüfangen, - , Berlin Ei arE,
da 020 hervorr.Erflg. : d, ech wieriget. FAU., v. Nerven» Landauer € Gir.11 8 11. Zel. 0. 4335.
n anas Bib ESch mo nau» bent. empfohl unter aohnell Marburg 8, d. L, Sybelstr. 14, Müller"! s | 3 Institut
Br, nd Bel „ “ Ullatotn-Fil. Charl., Raiserdamm

Vhotert'ſiche Realſchuie mit Alumnat| Sprech, und Redekunſt.
h Ide R 2808 Harz] (A “ Müller-Haufen, Regens»

. i .* .
Die nat Fet de geen Brede igaraen vu ve | ÜNiVerSifät Marburg. NEE "uiib res

Kurzer ! Moderne Gesellsghafts-Tänze N

um
* einj-freiw. Dienſt. Aufnahme neuer linge nach den Weih- " . ii
Auheſerien, ſt. Direk ,% Bof. Rbvotert. Lehrgänge für Ariegsteiinehmer ErstklasSige -- Boaton, Maxixe, Flahwalk, Rag, Tav«6, Foxtrott -- I
Institut Boltz Di iE " Klmpel pe ITC . € rs p Operneängerin erteilt vorzlig- 2. Grazis = B, Ballett -- 4. Btihnentänzs,
Btaatl. konzoes. Vorber,-Anstalt Einſühr-gvt Dr, Packelnenn 1 Dr, Fackel . in Barcke Tel, Stelnpl. 15.216, Uhtandstraßs 180,
Lwenan, Thür, Ber] M. Hohenzollerndamm 198 Sommer-Semester 1919. Rant BATSKON hte. 4

; » Abit..«, Einj.-Prfüf, Eriolgreive Dehrfräfte 7, Ras Vorlezungsverzeichnisze von Mitte Jenuar an Mien kra]

Belo Vorpf, <Deht Lohrör. | Efe Belgataat Dietel, eupl. uren das Bekratariat, Kſavierunterricht,
Familien - Alumnat |Buvanegrerver. Rurf. 7749. ver in SEGEN 2 R das (auß. d. Haufe)

aum Gymogaium zu Gartz 8.0. Nachhilfeunterricht Sekret 3 vin und Sefrelle« R Bn pa: We Fuger ie

Realgymnasgial - Ereatz-
- „| % f. Oberrealſ<hül, Privatſt,, Maſcineſchzeiben |, Geſtekner St 10.
pater Ee La ar | Gehularbeitenairbel Jenny [=== Proſpett trei. === Stendqraphil zuammen 15 M „Haydn Kongervaforivm

netitut f. Jernar

Augsburger Str, 58. Swlapt, 122.60

Prat Fanz

äurob d. Alumnats-Kuratorlum, | S*inberg, Stotowitt, 1, I iEolNe's Lehranstalt, Potsödamey Straße 1162. e Robect Thieme,

Cand, phil, |egemen epeiitge Seutte KAUEMRUNNISCHE Privatscnale für Dumen Ga fg | EE ERK ZI EG DEE EESTI
Frets ue Ey Er ". Zehnt vtsdamer Gtraße 822 -/ .." 8 [| Y Eile |] HZ Laude, Mandoline. Wilh. 2289. täglich. Anmeldungen von 117 Uhr abeuds.
Seiten “is dringend um Direkior Z von [41 ew , "Grhneil förbernden

uslererftele Dd Racpilfe Sh, Lehranstalt I. Kleinstadi| E| Berlin W, Potsdamer Straße 86. == Telephon Law. 3485. Gezangunterrieht

10888 Uſeinh. De eil. GW. 68 Meckl mint in ein Haw E| A. Höhere Handolszchule. B. Handelszohute. et Opernſüngerin % „Zöhig,
M0 It otaail, | Bedingungen

- J6., Sebild, Dame (Zeuch uinwrevergfäl. ae | I NandelSIChrerinnen-SCINA "Praten. | ZSSke:MigufeGir. € Spre:

euwere €, wünſcht 18. | Verpfleg Vorbereitung 8 auf | | EETEETEÖTENENHERT METTE iG Sychführung Frandliohe - richt

ndern hutarbelten 11:1d | afls Schulsxamina, Dr. Dr. pi Su Vat. u. Math, bereit f, nterwlaung Violinunterricht |!
Rlavie“ du beaufſichtigen. | Kahslmann, Krakow 1. a. M F. Simon, Bin W85 Ma-deb.Bt.34 | igitt Sedwig Moll, Lands: !
3

Harmon. ache Körperbildungs- und
Ng Tanzkunstschule
7 Mim Jüterbock, Wini
Vornehme Goegellschaftstanzzu ke).

'd
'& Privatkurzeia Familien, Bostoa, Rag, Foxtrot,
Naptr.Proxp.

&ü ale We R 10808 akadem. gebild. Damen Stadien falt Vorlang Sto gratis Probehrlefs. ite Empf., auch |] "gpfPiennig Avabildung z Bühnenreife, Lekravebildang,
1: 3 iehrerin, 111: Empf. w, Herzen Kie „Zet, N 06 8 Stenographie, Ür :" Zuſammenſpiel. 2808, uva mememegnreen |
Be ahem) ai Behul tach Dar Blobet Schlelor. | cee Poltam Grieben, privatunterrigt, aud Ditta: |“ Dramat. ſcher Umer Spezialkurs für

11. 3. 19, v. 3-7 Uhr. ift | Wilmeradorfer Str. 98.Gewerbs: Niedſtraße 27. Glolebener Siz,'0, dpt. . b. Sachs. | Umterr, Negitat. Atemtechn, nur moderne Tänze

den „nt TN Ei ee ae 2 MN BAKNWNNNMUAWKTZHUN| Gteinplay 7. Herta Schmid-Kayier, |begiunt am WW. u. 38, 4. N. 8 Dur in der „Loge“ Wilms
Gharlottenburg Kaniſir. 1m Lehrkräfte iZ.) ee ee a --- Spichernſtr, 16. B.ÜbLICIB „Bmser Str, 12/18

Anmeldungen daselbst jeden Mittwoch u. Freitan abends
erbe 1100. Pro' uekte Chari,, Havelatraere 8 v. HK.
Frau M, Lutz-Hoffmann F. R. Lutz,

Tanzlehrer:n, ir Uper L. 4, L. Berlin; Tanzlehrer

Mitgl d. Geuosgenach: it Derticker Tanzlehrer,

Kriegsteilnehme- (1 %%)%*. wat a RO 493 Konfminrlcche Privatschuien En

Vorbereitung in kürzeſter NN Privat te e ) x > ere DIGE R ien yterk. f. Damen

ee erfol 2) Eth. Ve = Me ewefen 774 WAT HÜMW is "S "4 pol, Albrecht Rackiw Zu Gefen Bien.

Nachhitfeunterricht f. Schüler |, Negaufnal Ie von W- Withelmetr. 49 üg

Ee eon Ghmühe Ga | demffern und Sehrerinnen. 7: eimte, | zehen 7) Vorzügliche
auentzlenatr.1j Rackow -Haus | Al r| N 1 nd

fer erreichen noc<h Oſterverſeß, 0 von gegüd. Krlegs-Mielat, oxanderpl. 50 4 u Empfangsfräufein Tie engl. u. Konverfatiom,

Beſonderer GSc<ularbeitszirkel.
Schlilerpenſion. Schöneberg,
- -Heyl%z. 381, I vr. Kurf. (6582).

zahuärztlichs Praxis in
dreimonatigen Kurzen
durch das
Doutsche Zahnärzte-Haus
B -rlinW.,Bitlowet 104,

p4:4 Im Depta.o zl - Fröbel - ans 11
Berlin W 30,
Karl-Schraver-S1raſe 7,

Am 8, u. 7. Januar beginnen:

fiöhere Fandeiglehrefinte
5'360. Randelglehrdänte

für Singers n. ältere Damon u. Herren zur kaum.

Avsbildupg, Zz Einzelunterricht in allen Handols-

ür ern, Sprachöän, Schönschnellschreiben, Steno-

jrap pie, Magchineachrei'en H Beginnen jeltgemähe Rocturſe,

=== Ausführliche Lehrpläne kostenlos. == »eginn 6. Januar. Dauer vier

AEC SGAM H akt abh Sa EEB NDEN, farin AnmeiHungen 111 Sekre-
aria

*Obstgat und
Garteonbauso" ale

. wmmmnenhnrntenmmmmemerenme ach
Casekow In Pom "ern "
Barlin-Stottiner Bahn, Anus- Nachhilfe Klavierlehrerin)
wil Ang in allen Zwei en des |für Mathem. u. Rat. juct au, beſchäd,, gute. dautto
Gart-nbaus für V'“-uen- und Unt. "Get (Realgymn.) Häh. | ernde ie DE von beſſer
Mädchen mit höhorer Schul- ewy Bamberger HENN um geſu 9
bildung« Prosp gratis 1. franko, Efiaher 59, L , Uniſtein-Fil.,

A!
j 0.2807 wede feu: DN.

Any Ci be onaur iB wer nwar:
andere: /aus-upft u, Prospekt gratiz Linkſiea| e

Huge Wolff, Borlin-Halenees 8. Liebhaber- Violinist,

j reis v. Konſervazorium in
Gebildete Damp Poris, Weltmann, d2 Jahrs
wünſcht Sprachaustauſch (ſpäe| alt. ſucht Klaolerſpleler und
niſch-deutſch) m. geb ält, Herrn Celliſt, Herrn oder Dams, zw«
od. Dame, Dff. u, A. H. 10580 | Birdung eines Irios. AfS he
Ulſteinhaus, Berlin SW. 68. auch möblierte

Abitur, SHerrenwohnung

Oberreal, Billige Vorbereitung H

[eer Abende Norden er- de Ee Lo000“ Mierinbe .
t. Or. 3109 /Ullſtein-Fil. Berlin 3W 68.

rgnienburger Tor.

FLN Taus 8
Oſterverſetung ! g Frankfurt a. Oder.

Shutlarbeitszirkol. Nachhilfe aue)

mährend der Ferien. Beſt: Erfolge. [8

| Seim

Kriegdreilnehmer! I
Neue Kurte| Abiturium, Prima«| "
xeife, Einj.-Examen, Vorverei
kungoanſtalt empeldurg. Dr
Dr. Fu c<s, Uhlandſtraße 14

Abteilung. Vorzüglich
Erfolge bei großer Zeit
MB 6raparnis, Beatempfohl,
Schülorheln, Progpokt u.
Zufolge ſrei

vormittags. VBeſie Refer:

Inhaber Paul Wiesner.

WW, Tauentzlienatr. 6. CO, Wallstr. 1, NW, Rathenower Str.1.

Zeginn neuer Lenrgänge am 6. Jaruar.

Druokanohen frei

Rentprozummaciam nd Ren wit“ gen für i9530n,
Lyzeum. een für Näuchen,

. “ „ee. IJ Privatunterricht jederzeit
„Azucidungen u. Auskunit, aach über Pension, durch 4 Diroktor,'

X
A“ GG3
4 So! vnntag (Morgen)

Zweite Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

19!8
29. Dezembor

-Gehaltvolle Bücher,

! Karl. Zo8l, den uns das neue Regime vielleicht auf
inen deutſchen Lehrſtuhl zurückbringt, gibt bei Helbing u. Lichten-
ahn, Baſel, eine neue Arbeit: „Jakob Bur>hardt als Geſchichts»
pblioſoph.“ Dieſe Abhandaung hat einen Wert über ihre ein-
Walige Veranlaſſung hinaus. Ein Syſtematiker der Geſchhtsphilo-
Jophie analyſiert hier das Werk Burc>havdts, der die Philoſophie
„iiicht mochte und immer von der Liebe zur freien Buntheit be-
Herrſcht war. Es ſt das Buch Zo8ls alſo eine Einleitung in die
Geſchichtsphilofopbbe vom Lebendigen, Tatſächlichen einer voll-
kommenen Leiſtung aus. =- Philoſophiſch kommt uns diesmal auch
Hermann Keſſer: „Vorberatung“ (Huber u. Co., Leipzig).
Er gibt ephoviſtiſche Eſſays, Über den ivcalen Journalismus, den
modernen Dichter, die Miſſion des Geiſtes, in plaſtiſcher Ausge-
ſtaltung dann den Hodler-Eſſay, der ſeinerzeit. in der „Voſſiſchen
Beitung“ erſchien, Die fein geſpißten Dialektika Keſſers ſind
erlebnisſchwer, gedanfenvoll, Stoff zu notwendigen Nachdenklich-
Leiten. Ein =- etwas bornterter ==“ Dender gibt hier eine Philo-
Fophle für die Weſtentaſche, die ſich beim Auseinanderklappen als
RKu!turenzyklopädie in nuce entpuppt, == Für Freunde der Pſycho»
Jogie verweiſe ich noH auf die zweite vermehrte Auflage des
modizinkſchnaturwiſſenſchaftl ich ſehr ergiebigen Buches von
Willy Hellpach: „GeopſychiſHe Erſcheinungen“ (Wilhelm
Engelmann, : Leipzig), das die Einwirkungen . der klimotiſchen,
Jandſ<aftlihen und kosmiſchen Vorgänge auf die Seele des
Menſchen darſtellt, == Eine Willensſchule nah dem Muſter der
) jang!o-amevilaniſchen Popularethiker hat Uve Zens Kruſe
geſchriebent „Lebenskunſt“, der Felſen-Verlag in Buchenbac< bei
Baden hat ſie in einer originelben Aufmachung herausgegeben. Da
ſteht neben Erhabenem Lächerliches, GSelbſtverſtändliches neben
Seinboobochtetem und Gutfovmuliertem, Für vielt, die troß des
Krieges noh an Willenserweichungen leiden, ein nüßlicher
Mentor, -- Wie ein Bild aus einer anderen ſchönen, reinen Welt
mutet das Leben und Wirken des Pater Bonaventura an, das
R dolf Donders be! Herders, Freiburg (. BD. herausbrachtt.
Bhole Berliner erinnern ſich mit dem Neſerenten wohl gern noch
der glänzenden Predigten, die Bonaventura bier in der kleinen
Rapelle in Moabit hielt, Htute von dieſem treuen ſegensreichen

Wirken zu leſen bſt eine beſondere Freude, == Für: Freunde der |*

Cheatevgeſchichte hat Friedrich Michael eine nette kieine
QAubeit veröffentlicht: „Die Anfänge der Theaterkritik in Deutſch»
Lond“ (H. Heſſel, Leipzig). Sicherlich eine erwaiterte Diſſertation,
wie mir ver gelehrte Literaturaufwand zu ſagen ſcheint. Aber
vine allgemein intereſſierende Schrift, die den bunten Weg von
den erſten Lurioſen Theatermeinungen der mittelalterlichen Geiſt-
Yichen bis zu Leſſings theoretiſcher Schärfe deutlich aufweiſt. ==
S. H. Houben hat ſeime Zenſurſtük<hen, die aus der „Voſſiſchen
Beitung“ ſchon teilweiſe bekannt ſind, zu einem omüſanten Bildep-
Bu der, nun woh) endgültig verſchiedenen, Zopfkultur zuſammen-
geſtellt: „Hie Zenſur = wer dort?“ (F. A, BroThaus, Leipzig).
+ Ein reizendes Werk, das mich vom Stubcamenſchen zum
Naturfreunde kuriert hat, verdanken wir B. Hoffmann:
wFübrer durch unfere Vogelwelt“ (B. G. Teubner, Leipzig). Do
werden auf Spaziergängen die Vögel unſerer Heimat belauſcht,
Das Entſcheidende iſt, daß Hoffmann mit zahlloſen Notenbildern
ähren Geſang“kennzeichnet und dadurc) dem Laien auf die Spur
Hilft. = Da wir gerade beim Spazierengehen ſind, empfehle ic< als
* vir&lich nüßliches Reiſeandenken die Je'ſiner Gonnentage von
Hans Sharid (Huber u. Co., Leipzig), kulturhiſtoriſ<; fehr
ergiebige Aufffite, = Weg von der Gegenwart führt eine Sammlung
„Novellen aus der Renaiſſancs*, die Wolter Keller
Re Le NS ELTA NEN) Übertragen und dei Orell Füßli (Zürich) heraus“

Das Haus Molitor.

Roman
von

Ludwig Biro,

W. Fortſekang, «Imerikänlzohes Copyright 1918, by Ulleieln & Os.

e Dich bitten laſſen,“ ſagte Zoltan, „denn Dieſer un-
erbarlele und hoc vedauerliche Todesfall läßt ſchon lept
gewiſſe Verfügungen notwendig erſcheinen. ; 39 Halte es fü
Tichtig, daß dieſe Verfügu' mit dem inverſtändnis
oller großjährigen Migiicder der Familie erfol

Er deutete mit: einer leichten Handbewegung an, daß er
ouch Rittmeiſter von Noſzlopy zur Familie vechne, Ge;
bliäte bezaubert u ihm auf. Wie wunderbar war ſeine
Ruhe, ſeine Uoberle-“ "heit, jene Eleganz. Welch 9 ige
Klugheit lag davin, . -3 er keine lügenhafte Iraner p erte
ſondern zurückhaltend "von einem unerwarteten und

lichen Todesfall ſprach,

Und wie ſchön er iſt! . Wenn nir einmal ein Jadett- ſo
fihen würde, dachte Geza blitzſchnell wel, dreintal nachein-
ander, == wenn mir einmal ein Jackets ſo fipen würdel Wenn
ich eum Wenn ich einmal ...

haben auf gie gewartet, Agnes iſt zu
aus fich EN und fſt auf ihrem Vamos | geblieben,
Kleinen ſind frühmorgens in die Schule gegangen, ſis wiſſen
no<h nichts; übrigens gehen dieſe Sachen ſie auch michts an.
Alſo: ich aneine, wir jehen das Bogräbnis für Übermorgen
vormittog an. Enthält das Teſtament keine andere Lor-
fügung, jo werden wir ihn o hein in der. is) veran,
miliengruft beſtatten. Herrn Kunvics habe. ie) ver
vx veräändigt die Unternehmungen und ſorgt dafür, .da
alle bei dein Begräbnis vertreten ſind, tpt: er van
anſtaltet das Begräbnis. Seid Ihr damit einvopſtanden,
dann erübrigt es fich noch, lieber Geza, daß wir Deinen
Pater 1 ve verſtändigen. Das überwimmſt Du vielleicht ſelbſt,
ja? Kann Dein Vater ſich ſo viel Zeit nehmen,
Um Rs Bagräbnis zu kommen, dann kann er | falls
bei dex offiz Un fnung des Teſtamentes zugegen jein,
Ich ſehe aber kein Hindoruts daf daß Baranyay heute mit
Uns zu Abend iht 111 ig vertraulich ven Inhalt
des Teſtaments m Er it übrigens einer der Teſta»
men „Sdollſcveder, bo Om ſooben teſephoniert. Er hat
auc.da5s Bedürfnis, 2 Stine in dor Nähe feines allen
Fremdes zu verbringen und hält es für richtig, den Inhalt,

auſe; Mi

E25

gegeben hat, Die ſeönſten Geſchichten Bandellos, Gira.dis,
Fiorentinos ſimd in ihr enthalten. Kein Geringerer als Shake»
ſpeare hat aus bieſom Quell geſchöpft, Othello, Kaufmann von
Venedbg, Romeo und Julia ſind aus dieſen Renaiſſancenovellen
entſtanden, Die Knappheit der Erzählung, die Feſtigkeit des Vor»
trags, die naive Kühnheit der Vorgänge, das alles macht dieſe
Novellen unvergleichlich, Die Uoberſeßung Kellers ſchmiegt ſich
dem Original mit Geſchi> an. Von iden Schwarz-Weiß-Illuſtra-
tionen, die ein bißchen ſchülerkaft ſ<heinen, muß man zicht ſo un
bedingt entzü>t jein.

Eine neue Veröffentlichung von Sven Hedin. Dr. Sven
Hedin veröffentlicht ſoeben den erſten Teil eines großen tartogran
phiſchen Werkes, das bci dem Sto>holmer Verlag Norrſtedt & hne

int, eder in deutſcher Cprache abgefaſt iſt. Es führt den Titel
E: ME Roittenaufnahmedurc<Oſtperſien“, iſt von
4779 Ihen Anſtalt des Iewediſchen General] herausgegeben |
0 I als eine ausgezeichnete Leiſtung der Buchtechnik dar.
Der Keie Quartband umſaßt
Urberſichtskarten, ferner Panoramabilder, und jehüs jc eint
von Landſchaftsanſichten nach Lichtbildaufnahmen. Die A:
Ergebnis der Unterſuchungen, die Hedin auf ſeiner Reiſe weh pe
ſien von Ende des Jahres 1905 bis zum Mat 1908 mtSgeführt det
Dieſe Retkſe unternahm ex vor ſeiner großen rt
Zm Texte 2xſtattet er über feine kartographiſche " Arbeiten in
außerdem hat Prof. K. V. Zetterſteen einen Beitrag „Zur Irans»
ſiewptlon der perſiſchen Namen“ und Prof. N. Ekholm einen weiteren
ber „Die meteorologiſchen Beobachtungen“ beigeſteue
Profeſſor Binswanger in der Schweiz.
wird uns gedrahtet: In einer öffentlichen Verſamm
dien Demotratiſchen Ee Ortsgruppe Jena, hatte der Mel
eter, Geh. M 0 KN me for" Dr 'ouptet daß der bekannte

wird mun von zuſtändiger
einen ſchon lange geplanten, vom Eiaatominiſteriuin en
Urlaub aus vs Geſund eitsrüdiichten angetreten &
9, kommenden Sommerſemeſter zurück Men und wi
Dorefungen abzuhalten. Alles andere iſt „ Ationatathe
Frei-

Schleideu-Profeſſux an der Untverſität

neben dem Texte eine Reihe von

Kihn

ve Zena

tio nger vn
in Sicherhei en.
ie erklärt, daß Sinswar:

hie 4 Br, X dem ordentlichen Profeſſor in Riel |
a

heim van er vertragen id werten, Der Gelehrte, der
a Erforſcher „de badiſchen und heiſiſchen Verwaltungs»
te ben mn iſt, wird Über Gölkerrecht Staats» un
Finanz- und Feites Get ven 6 Er „> Ein
Meg er
D. AUEN

e Enſem a zum It u eil für einen

- Die Schwediſche Yerztegeſelſchaft in Stoholm
die nburger Aerzte Mol En Te . und Prof. When brand,
Ke des aus. “zeichneten Handbuches
u Ehrenmitgliedern ernannt, Prof.
is 3 auf Einiabung ng der Verzteoeſellſcheft in
rag ge enſ
ſprache, die in ein

Prof. pte einer A
auf die Vena e Kultur, vin ein Cetpfel-
er der Weltkultur ſei, ausklanz.

Beet des  Etrofbarher Etrafrechtlers
Schleiden-Profeſſur iſi aus der vor eiws
Stiftung des niſter anbeten +
begründet worden, no

Dreis iu für völkep- . und EEE HEN

8

„Neutologie des
Gaenger hat fürg»
ve einen Bete

(iin den
ena n den
ovember hb. 3

H! ulnachrichten. Hofrat Dr. Gottlob
Son Fochſchul [wi ene oe der Univerſität
uheſtand getreten, nachdem er am 8.
70. Gee mlahr vollendet hatte,

rege

wf Dr. Eduard Grüneiſen, p Mitglied der hyſikaliſche
Tes niſchen Röcchanſtalt und Prtivatdozen Kiverſit
Berlin, erhielt einen

an dex U
uf als a. o, Profeſſor für mathematiſche
En ! KM die Univerſität Marburg als Nachfolger vont Prok.

wal Alter von 74 arb der Barer der evangelt cen
veſormierten MG ISIN nde in Wien, Oberkirchenrat. Dr.
4 A. W berlin ein gebürtiger 18pahringer), früher
Fakuität, Er wor

ffr an be Wiener evangeb.ſch-theo. egen Die GI der
e e

Gründer und Präſident der Geſellſchaft
teſtanten im Deſterreich,

nis uns ſchon heute EEE ER OT 00.0. das freun Scfonente avs ſon Jeue Shrtellen. Bas [ bl Erepue Terevifon Glartt mt. bf er gel Er len, Was

pr Kunovies führt die Geſchäfde ſelbſtver
tigt weiter; fein plein pouvoir abzu»
dann nicht geboten, wenn dazu einem von
uns ein Recht 3 guſtimde, I< glaube, wir haben nun alles
erledigt. „IH danke Dir, daß Du die Güte toft, Dich her»
Fuben

ühen.
Geza oltan te e Hand. Was war
das? pe vob ich. Zoltan x 3 weih aden ds Hatte er hier geſeſſen
geſchwiegen Mee ein ur Audienz beſtel!ter Untertan
vor| Fünen Enge D etortchidlen, und beugt er
arum er en, Warum ve
is < jeht =- ein bißchen e>ga = gegen die alte Molitor und
ittmeiſter von Noſzlopy? Warum geht er mit peinlich Kia

Feitheven
ſändlich voll
ändern, wäre au

krampftem Halſe hinaus, und warum zicht er die Tür y

ſich zu wie ein m äl blicher Bittſbeller? Er wollte nach einer
ganzen R „Dingen frage fragen, vor allem wollte er um die
Erlaubnis alb um Erlaubnis bitten? ==

wer war Baie dieſer Zoltan D daß er hier ſhon Verfügungen
twoffen“ konnte? Er wollte es vielmehr einfach ainmelben,
daß er ſich den Toten anſehen, unid zwar aus der Nähe an
jehen wolle und in f!“- 'mom Zwiegeivräh über viele Dinge
befragen. > wollte dem Toten allein bleiben und woll
ihm etwa „Al, € “vandte ſich um und war ſchon daran,
ſeine : auf die Türklinke der Bibliothek zu legen, doch
is hielt in der Bewegung inne, Das Geſpräch dort drin
hatte wieder begonnen. Doch durch die Tür wav nur eine
timme deutlich zu Hören, die vornehm und heiſer näſelnde,
jezt aber ervogt Treiſchende Stimme RNittmeijter Noſzlopys..
Geza hörte ſie opfenden Herzens.
„Sieh Dir dizſes Geſicht an,“ freiſchte drin Rittmeltſter von
No]; FEAT „Z<h bii>e in ein Geſiht und wetß,
es Menſchen wohnt. Was gat dieſes. Geſicht ge-
| Seien Das Ghuldbewußtſein. em Seelenforſher ge
nügt ein Blik, Männer, Gentlemen, Edelleute aber dürfen
urkllen, wenn ich ihnen ſage: Geſtern hat. ex kühn erflärt,
die Stebzigjährigen müßten „ausgerottet werden
heoube wird der edelſte der Verwandten tot in ſeinem Bett
aufgefunden. Wo kann eine Schuld ſe ſigoſtelt werden,
wenn nicht hier? Doch ſchön, mir ſoll der Ruf der
heilig ſein. I<h reiße ihm die Maske jezt noh micht vom
Geſicht. Doch ich gelobe es, auf meiner Hut zu Tel, und
zwar beſſer als geſtern. Ihr habt auh geſis ern nichts von
der drobenden Gefahr gewußt, aber ich habe fie ſchon geſievn
gebannt, Ih ſtand im nächtlichen Dunkel vor der Titr meines
unglüelihen Freundes als Laibwache, mit der Waffe in
Hand, zu allan bereit, auch zur Hingabe meines Bie
Es war elf Uhr zwanzig Minuten, als der Böſe Verwandie

was im

ilie

ſi iſt der
Fahrt nach TI
mlung der Deut»
"
vi 88-

Dr. Wil« 10
H Ber»
m hat
d

Merxxbl;

Schach. 4

Geleitet

Dr. Emanuel Labe
Von Richard Steinweg.

zZ». 3 zZ 070 u

e 1

ab d “ 8 un
Gelbſtmatt in drei Zügen.

Wei ß (a<t Gteine): Kh1, Da?, Lg1, 801, 07, Bb2, 4, is
SG ZHwarz (drei Steine): Kc6, Laß, B!5.

Die folgende Parbie wurde zu GSto>holm geſpielt, Weißt
O. Nielſſon, Schwarz: A. Olſon. 1. 62--64, 67---&* 2. 8g1--8,
6 8. d2--d“, edX44 4 8E3X44, 8388-16 5. Sbl--8,
128-684 6. 844Xc8, b7X8 7. Lt1--88, 47--d5 8. 4Xd5,
e0das 9, 0--0, 0-0 10, Let--g5, LMX:3 (auch 07-=e6,
11, Dd1--28, Lb4--67 ift ſpielbar) 11. b2Xc3, h7--h6 12. Lg6--h4,
Tt8--68 18. 2--& (wenn Dd1--f3, ſo g7--g5, 14. Lh4&--g8,
Leß--gt) Dd8--4d6 14. Tal--b1, Lo8-g4 15. Dd1--43, St6--&
18. Lä3Xo4h, Te8Xet 17. Tbl--b4, Teo4--e2 18. Dd2--43,
Ta8--e8 19. Lh4--R2, Lg4--08 (der Läufer foll Über as ein»
greifen) 20. Th4--24, a7--85 (ausgezeichnet! Wenn 21. TXas, ſo
TXf2, 22. TYX?2, Telt, 28. Tfl, DböT) 21. Tfl--d!, To8-a8
(Shwarz ſteht mm weit Überlogen) 22. Dd33%qd5 (ein Fehler, die
Partie war aber ſchon verloren), Te2--elf und gewinnt.
*

c

Das Problem unſerer leßten Nummer, Matt in vier Zügen
von Bethge, Weiß: Kb3, Lb2, es, 816, v6, Bg4; Gh<warz: Kg7,
Lb6, Bb5, g6, wird dur< den Mavſch des weißen Königs
1. K2, 92. Kd8, 3. Rd4, 4. Rü, gelöſt: Die Gegenzüge des
 Cchwarzen find gegeben.

ätter für akademiſche T2avnfsberatung,

plößliche Demobiliſation hat die Notlage der ſan
in der Fräge der Bevufsberatung ungehe1:c geſteigert; die Zentral»
ſtelle für Berufsberatung der Akademiker hat, um dem dringend-

ſten Bedürfnis gerecht zu werden, ſich zur Herausgabe von Merk-- .

blättern entſ<loſſen, die einheitlich naH dea folgenden Geſichts-
punkten von erſten Fachleuten bearbeitet werden: 1, genſtand
des Berufes, 2. Vorausſezungen ſitr die Wahl des Berufes,
8. Ausbildung, 4. Wirtſchaſtliches, 6. Berufsorganiſationen, 6. Zeit»
ſchriften und . Literatur, 7, . Auskunſtserteilung und Stellen-
vermittlung, Die bisher erſchienenen Merkblätter behandeln den
Beruf des Bibliothekars und Archivars, des App
thekers, des Hütten-. und Bauingenjeurs, Weitexe
Nummern, erſcheinen in der allernächſten Zeit. Der Selbſtkoſten-
preis beträgt 0,20 M. pro Stü>. Die Merkblätter ſind zu bs
diehen von dem Sekretariat der Deutſchen Zentralſtelle für Bp«
rufsberatung der Akademiker, Berlin NW 7, Georgenſtr, 44, 1.

die Trep; herauffam, Glaubt nict, daß er gleich in den
Gios Hinaufgegangen iſt, Hier im erſten Sto> blied -

er ſtehen. Er hor<hie lange Minuten. Er ſpähte nach rechts

und links. Er wollte ſich ſchon in die Richtung des Zimmers .

wenden, in dem der edle Greis ſchlief, als er ein gg au

vernahm und ſich eilig aus dem Staube machte. Er gi
fein Zimmer. Ich hörte, wie er ſich niederiegte, Und i
äufchen Ich ging auch zu Bett. Doch die Tücke

jr vend die Treue 6infältiq ihre Augen "pean Aber ke

Tücde wird nicht Giegerin bleiben. D-r aiglährige alte

Freund rächt ſich. s gelobe ich Andenken des

teuren Toten! = auf meine Ehre als Eheim und als

Oe

a fern '<<Ibe mit weißem Geſt ſeht, Der romantiſche Rede-
13m ſt hatte ihn bis zu diejem Saß unausſprechlich gequält,

hie als Rittmeiſter Noſzlopy ſeine Edelmann» un -

jerschre für ſeine Rache einſeßte, mußte er EE
Zuſammen preßten Biden, gequält verzogenen Lip

s lachte er in ſich hinein. Drin ſprach die alte ppa und
Keatlo Zoltan Was die alte Molitor ſprach, vorſtand er nicht,
er Hörte mir ſbeis ihve weinerliche, klagende Stimme. Aus
Rode Zoltans jedoch drangen einige Worte

Glaub" mir... die Tür w ... Der Iotenbeſchausr , «
auf; den bofan Verdacht hin d dür en wir nicht...“ äl
eza zu>te zuſammen. Ein Dienor kam die Treppe hevau
und Ein ins Speiſezimmer hinein. Hatte der GEISBeN, wwe
er hier horchte? Geza ging auf die Treppe zu. Dort blieb
er ſtehen und zauderte, In der Tür des Speitezimmers er-
bii>te er wieder den Diener. . Er ſtand dort und bli>te ihn.
an. Warum bli>kt der' Menſch ſo ſonderbar? Iſt es nicht
derſelbe, der geſtern abend durch die Halle ging, gerade als

dex vuhigen
zu ihm:

er dom altm Arpad Molitor ſagte, die Siedbzigjährigen
müßten ausgerottet werden? Will cr von ſeincm Geſicht ewa
das Schuldbewußtſein ableſen? Er wollte nicht au en

Diener zurädbliken. Langſam und mit ſtarvem Har
er in iden zweiten Sto> hinauf und betrat es Dime
Peter, ſein Burſche, war ſoeben mit dem Aufräumen fertig
geworden,

„Serr Hauptmann befehlen?“ fragte Peter.

. 8 bli>te ihn zerſtreut an, Vor feinen Augen flimmerte
Fs | griff fiz an den Kopf und preßte die Stirn in ſeine
hans LEE 4 fagte er, „bring' mir einige Stücke Eis, men
er | Sohn, 3 ie, Habe Rartes Kopfweh. Und, Titige fag' unten

Frier ich [eie heuts auf meinem Zimmer ſpeiſen.“
(Fortſezung folgt.) ;

Süaweine

einzchllesglich Steuer

„ 1915 Tokayer, herb........... 17,10
Schaumweine

Maximiner Gold yYruchtechanmw. 6,60

Reuter Riegling...
Henkel-Privat, trock

Waszzver-Gläger
Likör-GUäzer.....
GrooÖ»GINSEr zeich;
Rumflagchen

7018 Zernoaolaler Rogeniery 9,3 |
1816 Ganzemer Sonzenberd.. 9,16 |
18:6 Ookioner Spokrieiner „9,16 |

Originelle Geherz-Uriiſel ſeberraſhangen * Guat: Bonbons

Anſtecker «x Gilegblei uſw.
Megzeliweine - Rheinweine

einzerkticzgiſch Steuor

1018 Graaker Nänariceion 9 66 | 19:0 Gender...
916 Trarhacher aT
1915 Ze:tinger

19j0 bra? 12 u.

0,1058
ET MENEE 11: | forafer Riepiing

LAL - -- Panzer

Opernhaus

Unter den Linden.

LesSing-Theater
Direktion: Yietor Barnowsky.

Sonutag, 286. Rbonn.-Borſtellung, | 3; Porlederg, - Partis Piquet-

Moniog, 287. Avonn."Borreuung,
Fidelt:

"Schauſpielhaus

Am Gendarmenmarit.

Sonntag. 201, „Abonn.-Vorſtellung. Sonnab,

Natyan der Weiſe.

Vw Der Schöpfer,
Montag: Der Marquis v. Keith.
Diensta2: Der Schöpfer.
Mittwoch: Dar Schöpfer.
DomnerBta: ee Schüpfer.

Freitag &ynt,
EE: er Schöpfer.
Montag: Ver Marquis v, Keith.

Mon hene Dautsches Küntler-Thaatat
BEEG SSLTEEG 8 VU

Ventzener Üenter.
74 U.: Und das Licht Scheinet|
in der „Fin Sternis.
Montag 7!/, U.; Und das Lieht!“

ocheinel In der Finsternis
Diepstag 7 nd das Licht
zee! in der [5 amSt8pnis
amis
Pittnoet ſin V.iDad das Liebt
* T8R08 Ucheinetid.Finstern
Änmmernpiele,
21), V.; Minna von Barnhelm,
Th Vur: Ber Sohn.
Montag 7! /s Vor Michael Kramer,
Dienstäu Die dautschen

Kleinst: ſer.

Wen 1 Ere (nps
4. Januar. [74 Ü.: Der Sohn,
Kleines» Schanspleinans |

N Faganeneie. 1, tort. b.
EM Uhr: Jugend.

V.; Die Büchza d Pandora,
EIE :D.Büecbse d. Pandora,
Dienst 7U .: DerLingob, Krenke
Mittw., 1,9un, 76U.:DieBüchss

„Ser "Pandora.

Tnaztar 1 wKCNIgBrälzarSuane

Nohm.8 U.: Fünf Frankfurter
Abov.ds 8 Uhr: Erdgeist,
Montag 7 ard Zum eröton ale:
1
Lustspielig Zat. v.CarlRößler,
Silves.or: 7 Uhr: Exelal.
Köujahr: Nachun. 8 V.: lirdgoizt,
Avende 7 Uhr; Eseiel.
Donnorsta:
Fraitag:
Gonnabenu
6qDntag:
Abends:
Moptag: Mae,

Eomödierraus
Navin, 3 i'hr: Die Ehre.
Ab 8 Uhr: Yanzende lVymphe,

Berliner Treater,

Hoek, 8Uur Dirtolickomteß,

A, 01
5,8 Vir: Sterne,
bie wiebex leuchten,
Donp, u. Sonunb, vachm 440.3
„bl 3s Wärghenreise,

: [dusik,
Selo
Hulk,
6. Erdgeist,

ineaw7 amn
Voiksbäune KERSA
Dir. Fried, Kayszleor, rv
8 Var Komödie der Liebs. !!
i' : Maß für Maß, |;

Ärianon-Tneaer

.
;

Der Blaufuchs.
Heute, ee folg Tage 7/3 Ubr:
un echtboteuchtung,
nerstag 4 Uhr: Dia Relse
"ns Schlaraffenland.

Contrai-Thoater.
7% Vs Dig Ko88, Stambyl,
Pentsches Opernhans.
7 Uhr: Dep Zigeunerbaron.

Friedr.--Wilhelmet, vangater,
Ver Prouv
cv hre anner

Das Dreimaggrlnaus 11 eu.

Kleines Theater,
E 44 U.: Henriette Jacoby.

Vr: Freie Rnechte.

Spomſzehe Oper,
Dur;
8 Schwarzwaldmäng,

Lustsplelhaus.
3:/; Uhr: Die Amazone.

3%
71 U

Metrcpal-Theater,
3 Uhr: Wiener Blut,

Palast-Theaier.
301 U,: Der Struwolpeter,

7,4U.4 Dop Mikadocuinzpur |

Sebtllorv-Theater Chart.
3.1 HansSonnzenztös3.Aöllenf.|K

7'h Var: AUR-Keidelperg,

Yhalla-Theatew,
3 Uhr: Unt. d. blükeglen Lindo,

74 0:2 Belntecbe Wirtechaft.

3onnab, 5%/, Uhr: Fran Hollo,
LEHER am „A engortptatz,

7vir D „Ube Schachteln

es Wegtens.

Die iuSt1g8 Wis |

Paf.Vriedrichatr, Ztr.4937,2801. Rauner tenten

MNachm 3'/, Uhr, kleine Preite:

Roikäppoken,

Täglich 7'/, Uhr:

Der gute Rui

von Hccmany Sudermann,
18u V/lst. Bruno Kaztner,
Ya Dovnor, Hugo Flink,
vGoula, Schöufold, Tolien,
Mittwoch 3% Uhr: Asehenbrößel
1 vnnorei. 34 Ut Kotköppohen,
Froua2814 U.; Schneewitichen.
Hängel u. Gretel.
ReSidunz «Tügater,
Luft. Janvowilzbr. Königst, 228,
"Tk 1. 72'/: Beute zum 401.416

Eugen Burg w: per

Lehengechüler

' roa Ludwig Fulda,
80230 beu4, vcb 4 Uhr:

 Kotkänpcben
Theater d. FiiedrichSiadt,

Hoke Friedrion- u. Linienstr.
"Cögllcb 7//,4 Korden 8650.

grel eile Tage

feier von Zorlig,
Müätlendorf, Clerou, Georg.

nt 31.:Hangel vy. Gretell,Z.

VRANIA

Taubpensfr, 48-49,
ImWisgenachaſtlichen Uheafer:
4 Uhr (kleine Proise): Winter

in der Sonwei
B ur Die Schönheit der
Zautzeben Tandschaft,
a auedemwwwwemnanm eentimenerenn

WELT PANORAMA,
Nez Kampfg. Vogezen.

1. Reise in Indien

%
N

4 Uhr: Dor Märchen

1, v4 Graf Jabenichts.

Mitt 8, U:

zzz Houte mene
2 Yorzteilunyen 2

3/8 Uhr
Kleins Preiae
Rip8,8.H8) fte!

- wit
Anita Berber

Neus Tänze
und dem «

n zs
Dezembör-Spielplan!

Circus

MHeuts 2 gr. Voratellungen
Nachm.1Kindirell
3% nbeidan Voran, 7

auch nachmittags ungokürzt

„0 ERON“,

Vorh. das grog» Programm.

1.0.2 Jan. je 2 Vratallungen,

Pu 7 „mit OBERON«
Vorverkauf gehon jutzt.

enweemewememeenntenemmmeetnmeenemementwamenen
Voranzeige: 81.12.18, 746 U.:

6r, Silvester-Tanzlest,

Auftreten u. 8 yon
Anita ! erber
Lucle Kizzelhausen

Matray Ster.:a

Schwarzwaldmädel. | 8

744 U.: Die spanische Fliege. “

7 Vr 10: Zie Faschingsfee|]
Neugs Onerettenhaus. |B
8t/, U,: Der Soldat der Marie. |B
774 V-: Dig köyaohs Syanne, [8

Nn Oeinrprinnengein. |

er Märchenwald. |f

)!

Drain In 4 Akten,
Vauptrolle: .

ELLEN

von Hans Hyan
mit

oH EIN

BOECKLIN

Rogio; phen Enger.
Anfang 4 Uhr.

Lingen-
[Cabaret

YPnter den Linden 22-23 |

Direktion:

|M. Soliman /<=-

Heute Sonntag

2.
Vorgfel ngen

Anfang SUhr und
7 Uhr.

G158i Koll
WiilyPrager

Grete Saitin

' iven Anderzen
Bref, wressier |
RGOfts u om

Kapette
Goronzy

'

RICHTERS

Rogio: Rudolf Meinert, 6

Die grüös3tie Senzatiion des Jahres

1: POIS Hie ZI Mary Liedtke

: Ernat Luhitsch

Anfan; grellen: 6 6'/v 814 Uhr / Sonntag 4
Morvorkau " dor Kaods 12 vin 1

WT Friediichstrass8

| Keimendes Leben

it Hanna Ralph, Eini Jannings

Anfangzzeiten 844 8'14 Uhr 7 Sonntag 4, 6; 8 Uhr

y.T Notlendorfplatz

Dir.: I

Frledrichstr.218. % )
ames Klein,

Sonat. 31, Uhr
L 59d. NEUE
“1 Kind ſroeil

Die Wait
gent unterl

Die PrinzegSin von ſrai aut

Wer ist dis Schünste
Saldah
:Warmo 8
* auf alien

SERDINUNgen, Keen,

DasLiedder butter |

Schauspiel in 4 Akten mit AlWin Nauss

6e160n?
1&tzen.

ves Vhr

K gchtſlersaal, Charlotfon
8 burg, Schülertheater,

Heute u.folg.Tags

8 Uhr; Heltere

LAUT-

ABENDE,

Ab 1, Januar . nv i
Porgiink Aufiratsn Boel Wer Behn Abe Stimmungsvolle
EN "Bübert 57 Tagoakasee Sehiſler-Th. S 1! || V e S t e yr f e 1 e rY
gowie ein großes EAI FIN . . im
<<z- (TEIGE Zarerß [Linden-Restaurant
kämirais palast Sy, Vhr: :: unter Mitwirkung erster Kabarett-
Heute 2 Vorgfellungen, Neues programm! . Kräfte und. der Kapelle Pörtner

Erotklas8'98 Spoziahiäen
Soldaten baben als Ehrengägt
(wovhentags) freien Ein
Dienstag, den 81. Dezember ar.;) füh
Sitvestarieler.|;
„ |Viachbeslellungen werden im | 88
TCechini, W 30, Speyerer Str. 2,1 ''beaterbüro ontzogongenomm. 8

EE SIR nfne fe

(We
|.
|
|

7 “Sie «e6273805 «> «6ER» 4ETFEIS- << UE0D> € RE «LEE eE- EEE eu a eu

in Zoo

Or. Sihagter-Ball

Mualk: Joh. Strauss, Wien.

Tischbusts!lungen : Not!, 2081-88

Eintriitokarten zu M. 10.--bei
Bots & Bock, A. Wert-
WE R.4 WW,

RVermorgaal

WEIDORIG [-C ig

Große Silveſterfeier

mif exfra großem humoriſtiſchem
Programm u. anſc<!leßendem Ball

Mitwirkende: Robert Steidl, Henry Bender 1. Giſa
Kolbe, Peter Pfeiſfer. Annle Bee Guo
Chitta und Arthur Dolores, riß
3 Schweſtern Luk. == Derſtärktes Worheſter.

Ramlow,

Borzüglie Küche,
j Eintritt M, 40.=- Beginn 7 Uhr. Tel.; Nord, 10854,

„4 Exe Fr

| ViRTGTia

Cafe n. Diele

Unterdn Linden 46
richſtraße

Caſe: Konzerts
Rudolf Weintraub

Victorla-Diele:
1, Stock zum 8-Ur»

"Tes und abends:

Kapelle Schoffer

Treffpurk,kt
aller Kremg ent

18:9 n zohant.Berichtapf, 12,89

Abonde wind blub

fritt. ß 3

m 1 PWenfahrs-
EINESTSTÄBNS - WANNSEE

Stainweing

elnzehtlggntich Stever

1915 Würzburger. ............
1916 Würzburg, Lindo 10.20
Retweina

elnacrticzailcn Bleuer
1912 Bordeaux Medoc.
1912 Bas-Medoc

Welin*Wikzer .
SaktoaGer

iu DM)
„err Wir

SimplieisSimus

Potz;damer Siz, 4 (im Polodamer Platz)
Täglich 4-7 Ur Tanz-Tee nit Vorlrigen
-„Ü Ur Tanz und Kabarett

Panl Kör! Walter Secaltler
Willy Wat Nana Fernaus

Dav gr08ie ers), Programa »s Warne Küche

FETTE TTETTTTTT777078
E] -
;. „Traube“
;. „Traube

7 Weinrestaurant und Diele

H aind an allen Feiertagen sowie vom

Z Sonntag, dem 29. Dezember a. cr.

E ab wieder an allen Sonitagen gebifnet.

5

EN

Linden- Restaurant
Tonndorf-Betylsbo
ED. ARNO TONNDORF

Unter den Linden 44 1 Frledrlchatraßs 87

WOLDOLROONROE UND ERBSEN SRTEEDEERERSE EGER EDEN AED ahnen nnn Mnn Eeden an enn ne een

Es werden an diegem Abend alls Tixche rezerviert,

Einlaß erfolgt zor g Eintrittakerten, „weiche |

vorher bei der Geechä äſtgleitung ert:ältlich aind.
Allseitig gerühmte Küche

Weine führender Häuser!

)
Dorotheenſtr. 77/78

Inhaber: Adolf Steinmog
' %* +

Frau Silveſter nnd Neujahr Tiſch-
lehne ELIE erbeien

| SILVESTER im ZIRKUS BUSCH

2
Grozzer Tanzabend wir ws

ANITA BERBERS
ORA DOELK €
| [voy KIESELHAUSEN |

MATRAY-STERNA

HILDEGARD TROPLOWITZ |;

Kndertänzo der

GRIMM-REITER-Schule 8
Grozeos Oroheater, Anfang 7:4 Uhr:
Nach doy Voratellung Tanz im Foyer.

Karten +7 v- 1M, doi Bots &% Book, A, Wor'eim BW
im 8 a zu babon. .

Benno Kleinl

Philharmonia.

Konz.d.Philh.Orchest./f

Dirig. Camillo Mildebrand.

Bol: v. Krea V.), Flachor(O!

'Anf. 74 Uhr. Eintritt 1,50

Kurfürst

Anerk. heste preiew, Kilctel
12 Kurfürslendamm 12

Hotzert - Tanz + Kabaroit!

Die bekannt vornehme

Sitzt Fan jj

mit Abendegten!

Nur AE en voraut-
bezietiung!

KurfüÜrSt

ehgballen»Theater,
Ühr

1

"Heute nachmittag 3
und abends 734 Uhr:
Stettiner

Le |.

vörbunden mit

) Kabarett „Vorstetlungen DJ

Fin den für Sos vine Nacht
qvoroinigten Sälen dvs
Etabllz5ements .

Btog. Pasg6g8-Theafor

rü f

KERSZGZUZEITE ITU
Eing. Bahrongtras36 52 .
„. « Einbeitapreis pro

Beginn: 8 Uhr.
"“Eintag: 7 Vhr,

In gämit, Sälen Paxtape | EH

JVorstellungen:

"Jede Karte

"

Danzen Etabligemants,

Jorstklasgigen

vorverkauf
„Jan der Kaeo dos Pai

h „Thuxfers Unter den
nden 22 ab. 10 Uhr
vormittags.

E

Begonders zu empfehlan:

MNTEN|

Peron 5,-- M, AIK -

borochb.gt zum Boauch das NiB

EE Mitwirkung NE
! ya

'IKünztlerzn ||
[Einstlorinnen|

vorzügliche if
'Küoheo.|]

Houte Sin: Beoihovenzaal
- 1. Lustiger Abend
'SENEF-GEORGI
. Wiederholung Ph aG Pre

Mig 12-2 3, abends 7 [5

ox. telef, v.9 Uhr vorm. bis 5 Uhr pachm, Kurfür:t 20!

Philhaermönlv,. Heuto, Sonntag, 12 Uhr:

Oeffentilcha Hauptprobe.

Morgen, Montag, 7, Uhr: Konzert

M ISSA
SOCLEMNIS.
malt dem Philharmon. Orchester uvn8 dem
Kitielschen Ghor, 8rno KITTEL
Soll: Stelnwag, Sohlogahater, G. A. Walter,
: H, B. Boy. Orgel: Reimann.

Karten de! Bote & Book, Wertheim, Saclkas«e,
RTR NENN Eg zae zune
Klindworth-Saal, Eeute, Sonntag, abds, 8 Uhr:

4. Vertragzabend (verlegt v. 14. Ukt.)

MIETE MOELLER

unt, güt, Mitwirkung v.

"Dr. Max von Schillings

Schlußszene 8a, „Ronhlesanos“, von Gobineau. -- |

: Melodramen „Eaganndra“, „Das Eleusiache Vegt“,
Bodiller, (Mus, v. Scaillings). =- Siegirledeags, Jordab,
„» Rarten 5, 4, 38,2 M, au der Aberdkagze,

Buethovensaal, - Morgen, Montag, abds. 8 Uhrt
L Litoderabend (verlegt Yom 35. November)

Birgit Engel.

R, Schumann, Liszt, Sibellus, Metartin, Wolf. |

Am Klavier: Ü. V, Bos. Rarten 6, 4,8,3M,

BSingakademlo, Morgen, Montag, 8 Uhr:
„Die Sesellzche Revolution“.

Avdprache aus der Not der Zeit,
(I. Arspracha).
Dr. Edgar Lange.

intel am Abend 276), Karten im Vorverkauf bei
Bote & Book 'und A, Wertheim 50 Pf.

Karten für obige Voranstaltungen vol 8

ww 'Silveostor- Poleor Tlook-
SEMI roobtzettig“ erbeten *

Am urfürstendoum |

Eoko Joachimaihaler Straße,

"Meiers Fuhrmeisfer

Vornehmstes 1, elegantestes
“Weinlokal der Priedriebatadt

Mohrenstraße 47, „ams Priedrichetr
Fornate Kilohs +: Gute Kunlk + Exav'slto gits Vf tas

5 Konzert-Direktion Robert Sachs, W80. wen
Beothovenzaal, Dienatag, 31. Dozamber, 7 Uhr:

CLEWING-

Helterer Silvester-Abend,
Aut Rlaviert Giemens Schmalstich,
Karlen 2 bis 8 M, Dots & Book und Wertheim. 8
Perwerktntl eien Nb en

Blüthnerzant - Diensia E 81. Dozumhur, 756 Uhr:

SILVESTER-TANZE |

* SYLVA M, NN =- LAWINIA STORM 8

"ELLEN PETZ
HANNELORE ZIEGLER |
MARY ZIMMERMANN'S: KINDER - BALLETT

Karten 2 bis 10 M. Bote & Book und-Wertheim, -

Schubort-Saa!, Bilowatr, 104, Sonntag, 39.18. 7% Uhr

| 4 das Hekkt! 0 0,
Schubert-Abend EASE:

1--8 M, D-Moll Quartett, Der vod und das Mildohon)

Deng 6-1 mit UepTTIGem

Siivester-Feler Beigammenzeln u Tanz
15 M.. für die Mitglivder 10 M.

Ittwoch, 1. Janiar, 7% Uhr: veran;

= - „Frolheltskiä
BEE Kinuen Zev : Beein de dum chen Au okos

Bönpaber | Tune Buri
Sed bd He Engng Bani:
Körk4=8Mtemonzertbüro,Bulowetr.WhAntLats 1705

“4

- Phitharmaenia,

Won Konzert-"irektion HERMAND WOLFE I. LES 8 TTI EM

Blüthnerzanl, Daovneratag, 2. Jangar, YM-Uhre

Vartrags-Abend
Waldemar Sitaegemann
Schiller-Geeihe-Hamer

CHektors Bostattung. Am Rlay.3 CO, V, Bond
Karien: (volkatimliche Preiss) 4, 8, 2, 1 Mark.
bwenwanteiwereeaneteetdeant lteren EILEN IENE

Moelzterzanl, Donnerstag, 2. Januar, 74; Uhr:
Vortragzaband

IDA ORLOFF

vw. Wiener Burgtheater

6. EE Vad Pippa tenzt'“ (2, Akt, 2. 'Snene).
-- Schönherr: Caritas, =» „Altenberg, 3 hdgans, Fr.
'h, Ceokor, | Karten 8,4,8,3

Froitag, 8. Jkuvar, 7% Vhr:

Chopin-Liszt-Abend
EMiL von SAUER

Chopin: Son. 09. 83,-B-moll, Kontuens op. 27, Nr. 1,
Mazurka Nr. 3, op. "69, Etnds Nr, Db, |, op, 1 Walzer
OP. 42. == Tant: Son, Hadol), Vas dublide, BTO
Sonztt E-Dur, „Mazoppu“. | Karten 6, 5, 4, 3, 2 M.

Blüthnorsaal. Preitag, 8. Januar, 8 Uhr:
1. Kiavloraboad

Kätke Heinemann

Mozart: Vantoals (Voll, Sonaten A-Moll, B-Dur Nr. «
Ligzt! Son: E-Naul vw, & 4 arten 8, 4,3,3 MN.
wnnewteenerengemenankn NE

Brethovenzagl,
Brohm. Abend

Eliana Gerhardt

vem Klav.: Cogyrand V, Bos, | Karten: 6,5,8,2,1M.
(HS WeEAEEENREIEEINTDE ERNE SEEIREEAE EINEIN gee NNEREe nern

Becheteinsan!.
Klavivorabend

Eise Hennig

Brahms: Händel-' -Varlationen, „Reger, Chopin, Liwzt,
Karton 8, 3, 2, 1

Sonnabend, 4. Januar, 8 Uhr:

Singakadem!e,

Kammermuniker

“ Geörg Knlestädt

Dit1gent: Olto rack,

Viotil: A-Moll Nr. 22 = Meondselaaphn, Viol.-Konz, =
| Ratten: 5,4, 2

SHEET

. Brach, aeholtiachs Fantpulo,
to & Bock und A
N Schubert-Smal: Bilowatr. 108:

" as deutsche Gelgenkonzert“ =

von Ba ayan bis Reger /
In 4 Vor 5 EN im n"

z Prof. Waldemar GEIER.

Am Klavier: Edgar Cleve.

1. Abend: 2,43an., 8Uhr Dy Abend; dem, 8 Uhr
olsKouz, v, Haydn (0). - Vied.-Kont
MEN Bee nD) | 8: Baums (D)

W.Abend. 15.9an., 8Uhr
Viol.-Konz.v. Spohr (N.8)- | IV,Abend: 21. Jan. „SUhr
Bienuns (Ops, y. Deven (Aa)

Bruch (Er H ey. oln-
Pian
ue p"
Eine SERAIL INDE 88

4%
Heine-Abeng

Eliy Reicher.

Melstarzanl, Vroeitag, 8. Januar, "abends 8 Uhr: -

en AGA! Schlie.

Kart, 6, 4, 5, 1 bo & Book, A. Werihelm 3. Abd

Am anal ati Lindemann,
“8 3.2. b. ITM A. Wer

-I. Beethoven» Brahms-Abend
dor Beriiner Trio-VereInlgung

| Hayer-Mahr, Witienberg, Grünield

I Beeth.tTrioC-noll, KraeutzerSon,Brähms:TrloH-äur.

Karton .d5, de 2, beiBote u. I: A, Wertheim,

Feta, *Abend DB “ 4

4, von n Pally at &, VON Bublchn

Brahms = Beathoven »»- Sirauß:

Karten 8,8, 3 1.1M, bei Bote & Book, Wertheim u. Sokubert Saal | 5

Tm

M ebilbeter Stände bietet: fich Geli
; vet, * m ane NE Nn 3 Su

(Erio-“Onarteti)
CELLIST:

; un ait Be, guſt eh. GDs Ui m aud ſerem EN

aryareteBehnfeld |

Lehrerin für Atemgymnaſtik
- Hypgieniſches Sprechen, Geſang

: Behandlung von kranket Stimmen,

Katarrhen, Aſthma durch Atemgymnaſtik,
Diplomierte Aſſiſtentin von

Jeanne van Dldenbornevelt |

Berlin W62, Schillfte, 4, Sprethzeit: Loft Uhr,

- Philharmoni&

Bonnadond, 4 Jannar, Th Vite

Sonnabend, 4. Januar, 8 Uhrt k

Konzert mit dem Philhaym. Oroheoxter |

Me S

Kart,r6,Ü 8, 2 bei Bote & Book, A, Wertheim w/AdeKk.
enemmmmeamenananenwememetnnenennnemntnt enn NN

Rlüthnerzvanl, Sonnahend, 4, Januar, 736 Uhr:
Arlon» und Liederabend“

WALTHER KIRCHHOFF

Lieder yon Brahms, H, Volt: Arlv aus „Iphigents"
v. Üble,

Am EK1av.: Otto Bakt, | Eaton 6,6,4, 6 2M.

Klindworth-Säal,
“ Rlaviedabond

Maria Kahl-Decker

Max tr, Variat, Brahms, Intorme:
D-Mot!. ue "Chops, Son. Pio [] 166.2505% 3.H CE
eonkerkengnaepamantrenkentenente retarded nHÄ SHER,
Montag, 6. Januar, 739 Uhr:
Ps Phliharmonleches Kone

Nikisch Fischer

€, N,. v. Reznlicek:, :(Sppaphonle D-Dur (im alten ar
ev. IE Malt, <- bert: Kuns, D-moll, 0
=“ Brahms: Symphonie Ne. 4

Veffentliche Hauptprabe: "
Se a Ohr

Bechöfelnbaal, Montag, ü, Januar, 734 Uhpe
Sphubort-»Wolf.- Abend

Annie v. Ledebur

„Am Elav.: Fritz Lindemann, | Kart,:0,8,4, 8,80.

Beothovenaaual, Montag, 6, danver, 734 Uhrz:

Liederabend

3... Raatz-Brockmann

Schumann: Diehtorllobb. = Brähmst? Vier erhate
Gealngo, =: Hans Sommer, €, Grieg,

-Am Rlav.: Dr, E. V, Wolff,-- Karton 6,4,48

Boothpvensanl. DionRag, 7, Januar, -7%Yy Uhr:
Brahms-Avend
HILDE ELLGER

' Am Klavier: Fritz Lindemann. | Kart. 6,4,8,3M.,

Singakademid, Divnatag, 7, Januar, 8 Uhr:
Klavierabend (verl y,. 6, November, Beethovensaa!)

„. BAeKHRUS,

Rarton' 6, 5, 4, 8, 2x.

em Datum des das 5. November können -

mit Fn hierför elngolövt Sabre '

Sonnabeoad, 4, Januar, 8 Uhr: 4

!

) Säen
Phitnarmonie, Bonnabend, den 4. Januar, 8. Uhr

Am Yiügel: Wilhelm Soholt,
gumverkautt.

Router,

Sohausptel.»
Poxiräta:

Ih SEEN

. our Rinohn
ß Karten Str die drai Al

SETE ar

LPReuwerWeint:

: tin anerkannt vorzüglich
Prottes af We de litäten,

TTTTETTTTTTTTTTTTTTTTTTNTTTTDN 1

Heß & Rom

- Ausfleltung

Vors & Hes5e, aar erdn
u. HOFLIEBFERANTEN = "8

Berlin W 8 - Leipziger Straße 406 -
enen emeaamnenmmen, 3

4 D zm HIR law, „Has 1) Re :

ev 1
069070800 Soblldkraut, au er] 3

„aparltr Gdhlafzimmer, Ebzimmer/
8. Herrenzimmer, Wohnzſmmer u. Salons

Sällarlen u.a. in Chippendale, Adam, 1, Floren |
“ tiner und engliſcher Renalſſances, Dangiger“
“ Bajo, Cs Louls XIV. und Louls XV. Enpie,

Aviſührun; „ia üigenen und 6*gnbrnen Emiplſen .
RR GMG TAL

Am 35, Dezember verfeied fanft mein tieber Mann, 87 I bon Erne % | Jeutſcher Hifizier - Bund

- ANOIIDI90009V0000ENMÜGEEGOOCOOCOOOODOCOUOODOONION NIO : . : r Gerl D. O. VB.
E Statt Karten. j Profeſſor Dr. Emil Rube. NTM “ Montag, den 80. » 7 Uhr abends
5 3 etrauere in dem “ > mund
PIANC REES NEILEN, Im Namen der Hinterbliebenen [hF omiſchtafenen einen tees | ß inder Hochfehnte f. Muſik. Chartontenburg,
Gs zugeigen 8 WD guten * reund und Soi! H .» .
; 4 Robert Wiezenaock und Frau, Wilhelmine Kube, 8 mit dem mich eine gegenſei- ß „| 2? '
Antonle, geb. Suter. Einäſcherung findet am 31. Dezember im Krema- . 30 „nnige jund aufeigt) ge R | “ „R
Grunewald-Berlin Königeallee 44, Z EU torium, Gerlciſtraße, mittags 2 Uhr, ſtatt, In der mehr als 30j . . ;
Wolhnaohten 1418. - 1 * igen gemeinſamen beruf . für Offiziere uſw., Militärbeamte u,
. Marta Wiesenack, Li liehen Tätigleit iſt ſem 85/8 deren wahlberechtigte AngebBrigen
Dr. mod. Alfred Sommerfeldt, RIE 77 . En fene pe 4. Vor:xag des Hauptmanns ver Sele (ech anwalt
erlobte. » k Ullmann Über; „Was muß jeder antöbürger
Stati beſonderer Meldung. 6 | (8 nehm hervorgetreten. ! von "den "Wahlen gur Nationalverſammlung

4 I< werde ihm ſtets ein 8
ky Gedenken, wie er es ver:
iente, bewahren,

Nah langem ſchweren Leiden verſchied heute mein |
innkgſtgeliebter Mann, unſer ſeelensguter Vater, Groß»
vater und Schwiegervater

Simon Cohn

wiſſen ?-
2. Vortrag je eines Vertreters der großen politiſchen Par-
Sachſe. teien über deren Programm und ihre Stellungnahme zu |
a . . den Standesfragen des Olifiziers u,w.

Grunewald. Charlottenburg,

Statt jeder bezonderen Anzeige,

; Im Hinblick auf die Wichtigkeit des Vortrag8- |
Ida Jaroczynski im 81. Lebensjahre ! * dem wei, 11h gofies wird um möglichſt gaSreiches Erſcheinen ge- |
Exa . . eten. h ' !
< Meyerson Frau Bertha Cohn, geb. Socßfeid 8) Zahnarzt W, Karp, |J Gintritt für Mitglieder des D. O. B- frei, |
Verlobte. Adele Sternheim, geb. Cohn iyorläuſig Zahnärztehaus, Bü» Sinlaßkarten für Nichtmit 1iedes (7 M.) ſind in der :
Wallnertheaterztr. 19. Holstelnische Str. 17. ME dees, wit M Eg 4 S1 ü A Babenn €- Botödamer Ttr, ' von 10--2 Uhr

Albert Cohn
Martha Lewty
Louts Sternheim

Aus dem Felde zurü;

| : Eine Ausſprache findet nicht ſtatt,
Dr. Bruno Glaserfeld, 3 Der Deutſche Offizier -Vund, |

Eropfang Sonntag, 5. Januar, 12--2.

| | Dope eer % Jellinek Martin-Luther-Straße 11 Im Auf!
18 Vermähl: “ Tocht argot mit ophie Cohn, geb. Simon =. Rartin-Tuther-Siraße I1. m Auftrage:
Heri RO a Pat, MicSptman Juſtiärat Dr. Felix Lewy, PA | Sprechſt. 4-5. Umt Noll. 1688. von OppelnzBronikowsli,
4, R. und Flngzeugführer dor 1 Beeflinger-Abteilung, Berkin, Heilbronner Gtraße 4, Hannover, Vonn, Ph. Au ; Mai
bdebren wir uns zur Kenntnis zu bringen. ' den 27. Dezember ae -Y ' ' Aus dem Heeresdienſt zurück if for,

Bertin W. 62, den 28. Dezember 1918,
Maaßonstr. 26.

QGeorg Wiener und Frau Else, geb. Schaefer,

Molins Vermäbhtung mit Fräulein Margot Wiener,
Tochter des Kaufmanns Beorrn Bear ener und
aelner Frau Gemahlin Elsg, geb. Schaefer, beehre
oh wich mitzuteilen.
Berlin 8W, 11, don 28, D»zember 1918,
Königgrätzer Str. 72.

Die Beerdigung findet am Montag, dem 80. d, M.,
12 Uhr, von der neuen Halle in Weißenſee aus ſtatt.

Kranzſpenden im Ginne des
Verſtorbenen dankend verbeten.

J . "
Dr. Rich, Fabian, Große Kunst-Aus3tellung zs

| | Am mir pern Srpakteten I A, Danie, Fe ee

“. Hohenzollerndamm „192, Gemälde (ee Map 7; vel Kae

" 23 Mäßige Preise. Eintritt 1 Mark.

Dr. Felix Klopstock, Feuerbeſtattungskaſſe

Aus dem Felde zurük
Arzt ' für innore Krankheiten, ;
nE aiferane 20. Flamme

Aus dem Felde zurück! Verſ.-Ver, a. Gegenſ,

Es . GSEZIESIIGS Bg +

Am 26. Dezember entſchlief nach kurzem Leiden an
den Folgen der Grippe,mein Sozius ves

Ernſt Bertheim

L im 45. Lebensjahre.
Geine treue Mitardeit und ſein ſtets liebenswitrdiges
Weſen Joie ſein iauierer Charakter wird mir unver-

giermann Pohrt,

Ihre heute atattigehabte' Vermählung bethren zich

lich ſein, und de ich ſein Andenk, it Über das
anzureigen [SA ete; hohen ein "halfen “R 8 jan ' ä narzt “ Verſicherung aller durch eine Feuerbeſtattung eniſtehenden
Stadtbaurat Dr, Ing, Konneking und Fra, Schöneberg, den 28, Dezember 1018. - Siegfried Dobrin, Fem Vevenbater ebe Sueben Den mäßige na
äfer. Nettolbe>ſt: 14, I 4 v “
Maria, geb, 1. Madal Die Bexrdi : ms Schäfer, D. ebe Reiten u“ und Erledigung | ämter Detorgungen und Förmlich
Magdeburg, dea 24. Dezember 1918, zember, vormittag Ir Uhr auf. dene Swälf-Wpotel. | gegn; Lü EI ay
t . e% . r
. Sirahpöf, Gebnebeig Bempelhojer Wey, itt „Tm 9-4 1 35. | Verein für Feuerbeſtattung e, V.
mente mmi, ek > ue A " n
- Statt Karten, Alfred Badt eme minde . 3 pubs „mich »ls Spezinlarzt Berlin EW 11, Anjhattſtraße 6.
Hans Mittag, und Frau Meta, Nach langen, ſchwerem Leiden verſchied am 23 d, M. Si) Obuentemhurg, Rleistate, 21 Feruſpr. Nollenvorf 3521.
Liva Mittag, geb. Hoffataedt der Mitdegrfinder und frühere langjährige Vorſiyende Wittenbergpl ). Kurt, 6348.
“ geb. Pötter geigen die Gedurt elner des Auffichterats unſerer Geſellſchaft, Herr y prechveit werktizlich 4-7.
13 Vormähits, Toohter am g r. &Kioys Wagner
. "Obarlottenburg, 7 Berlin W 50, '“ Afred Cehmann, 1av; AR Leiter 8 Sanat.
3 Srolwanete, 04.36 M. -Dozember 1818, ; Der Heimgegangene hat den größten Teil feines v, Vachlazaret)s Hoppegarten. | BSA . Traver-Magazin
ezumber . al xe " 58, enemmmtemeettneemmemenemttnenneneenenenavereemmmee

arbettsfrohen Lebens mit nile erlöſchendem Intereſſe dem Ernsft Sal Gepr. mur Berlin 9 Von 105 M. in
Wohlergehen unſerer Firma gewidmet, und werden wir ns aivmOn, | „aan MohrBnstr. . '
Spe2l:larzt für 1872. 46, za. ohg Tol.Mor aap 7082 ED

jein Andenten ſtets in Ehren halien.
Hals-, NaSen-, Ohrenteidon, |H Answahtsendungen EIIIE

IN Die glückliche Geburt eines Sohnes zeigen an
Landgerichterat Jamrath und Frau

Aufſichtsxat und Vorſtand

ld Hagenbeoide M, I, Anni, geb. Moto: ds Borlin-Steglitz, Bergstr. 98, 11 voroitwillgst. A
| Dezember 1928. Anton u. Alfred Lehmann, Dolls Stegilits 278. Tela Zentr.2751.272 ÜR SP SHpt » PZHDIK
7 Aktiengeſellſchaft, Sprochat Zerktäglich 78, gE Zar
I 8 Berlin- Niederſchönewelde. auch für EITE “ J |
Nach kurzer, ſ<werer Krankheit verſchied geſtern 6 | Di Ln duden "Uns dem Felde zurüf. ff Erd- v. Feuerbestatt, ko
unſer eletelentes Bociian amg ; Tmin Re m 7 Holz- y. MetaliSärge, Berlin C.

.*

won Frauenarzt
mee Dr. Hartog,

Nollendorfplay 6. | 4%4--5%

Allen, die uns in den ſchweren Ta
Heimgang unſeres teuren unvergeßlichen

Eugen Dreifus

Tel, : Zentr. 2753. Neue Schönhauger Str. 2

Herr Direktor
(am Baokesohen Markt),

Dr. jur. Berbert RosSner

8 "Wl außer Mittwoch, Ambul.! 17 a 1
Ritter des Eiſernen Kreuzes [l. Klaſſs ſo Wee freue wohltuende Beweiſe ree Teiln ege utter A 843. Ein Vollständige
GEMESSEN | 22.022 420 8 Wainans 14) EInrichtunden
| i'm der Dlitte ſeiner Jahre, TIieferſchüttert über dieſen | un Die Hinterbliebenen, . -=
uns betroffenen plößlichen Verluſt trauern wir um den. W| Zohlendorf-Weſt, Leſſingſtr. 11. :; Tratlermas 27in ; und
Verſtorbenen, der über 10 Jahre unſerem Untervehmen |V ee pane . M " H Ei ] b |
| (aOeiven Witarheen der feine werlwollen Dien ad | 0 I AL 00 AIZ Bilge bee nzeimöbel
| olle 5 4 : 3 7 HA Große Brillanten, is: 8 ---
ſeine volle Shaffenskraft ſtets unermüdlich dem Wohl- Zahnarzt A) Porien- Kolllors uad 1. Mohrenstraße 372 Boonch zwanglos!
een erden Dem Kit "Entſelefenen ſtets ein 9 Ingenlath -- Dontist Wicky. 902: Sele [Sar were 4 11.08. DerauktrBE410 2... Ll
tremes Ändenten bewahren Bellealliancevylatz 13 1 (EN "iaabe Androaete) :
3 Naroral S00., 6.0.4, Autwahlsendung zofort H [:]
Der Vorſtand und Aufſfichtsrat ToL Nolltendorf 2950. Berlin, Kanoploratr,9' Amt Zentrum 7890, ANÜKE Niüßel

des Bergmann Elektricitäts-Werke, A.-G,

Friedenskautschuk -- Goldkronen. : Zentr. 8864. 8 Sonntags gazvchloeeen, EX elfen
Berlin, den 27. Dezember 1918. Ronais3anc2. Chippendale

Köln langes Warten == 3 Sprechzimms", | : 2 N DIRE u8W.. Gobelins, Gemälde,

Aussteltung vollständiger
Wohnräume.
. . Martin Keller
D 2“ Hofkunsthändler

Statt jeder beſonderen Anzeige ! Nj, 2 Potsdamer Strasse 120.
Am 20. Dezember ſtarb, einige Tage vor ſeiner * | 4 24 Ankaui , Gobelins, Mobiliar usw.
Heimkehr, an den Folgen der Grippe tr Wilra . e

mein geliebter Mann, der treuſorgende Vater ſeiner KiubB „ Sesszel
Kinder, unjer lieber Sohn, Schwiegerſohn, Bruder und 1. Sofas, Stoff und Ledery
kurzs Zeit in der

Edwager, der
Großen Kunst- Ausstelſung

Stabzarzt Dr. Ernſt Tiedemann, ; . H 4470 iE, 8 | Vablheim benutzt, vork. preiaw
Ruden on I Ir . m JI Lipke, Koch Sr 6uD,
De EE gee ) Voller Zuverſich 12, V8.09130312 u. BSjhOF

Familie Emil Schaefer, . v2> J-.. i d 4, das d. 0; im Vorverkauf billiger
FN Oneenautr. PATEL, | (owt 3 Di den Preis des War wide ml Kren Lindoku, "lie ge

im Alter von 39 Jahren.
amille Emil Schaefer, ſehen wir dem kommenden Jahre enkgegem
9. hat 1 eller Gille ei Finneren Werte in Eintlang zu bringen (äglich hält Grunewaldstr, 568,
9'

Die Beiſehung hat in aller Stille auf dem Ehren- ſü "f> „ größer wird. Hier z. B. iſt ein Mantel a „Beke Baye icher Platz.
friedhof in Wilna ſtattgefunden. ; , ' ') ſchöner, einfardiger Ware in 2/4 langer Fort: Äß tj k Vergoldungen -
EEE TNG EEN WINDEN EEE . Tees 7 der ſowohl in Schnltt als auch in ſeiner Wers: 1; | EG lackierungen
zum u . Ba Ene arb! als vorzüglich bezeichnet werdew: feinſter Ausjüyrung vernimmt
Am 22. d. M. eniſchlief in Hamburg an den hr muß, Ein wirkiſch moderner, ſeſcher Wintere 6. Biomgren,

mantel von vornehmem Geſchmac. Und dieſer Lindenſtraße 16-17 pi. 8439

olgen einer Erkrankung im Felde mein lieber,
(7 [he Mann, meiner Finder liebevoller Vater, Mantel koſſei bei uns nur „9 kornt
; Bruder, Schwie, erſohn, Schwager, Onkel und Freund, der ' kN d ' De etrateur
, Ingenieur, 3. Zt. Maſch. -Maat der Seewehr . mtr ES auiild“ W. Sattendorf, Poi3d. Str. 783

allasſtr.). Aufarbeiten von

att, Sofas, Lei erinöbel uſw,

Königſir. 33 | Mavierstimmen,

Noparaturen führt gewiſſenhaft
Yen Dahnhof ütietonderpiatg aus: Rabenſtein, Flrſtenwa er

auſſeeſſr. 119 Sinein, üm m.
Ghauſſeeſtr, u Aönenukte Levormübel
Gsumags gewoieitn? werden ſachgemüiß aufgefärbt,
. een Wiehenbrauk & Ca.,
Berlin, Kronenſtr. 8, Ztr. 9324

Hans OSke 1

fim 60, edenojahin« Sm Namen der Hinterbliebenen
Elſe Os8ke, geb. Wa>er
-, 8t. Berlin-Lichterfslde, d. 28. Dezember 1918
-"' TSändelplaß 1a bei Freidank,
den Pd, d. M.,

Fair 8 em
nai ags 4
Motthäitihho 26,

+

Igt am M!
ed im El
, Großobrſchenftraßt,

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

A GGS. Sonntag (Morgen)

Der Kurs der KriSggan7)

Von
1 Georg Münch.

'Als ungers bprozentigen Kriegsanleihben zu Kursen von
574% bis 99 Prozent (die letzten fünf zu 98 Prozent)
aufgelegt und mlllardenwelss gezeichnet wurden, lebten
wir der Hoffnung, daß der Kampf, ungeachtet aller
Bohwierigkolten, doch zu einem guten Ende für uns kommen
würds, BSelbst die neunte Anleihe zog noch aus golcher Zu-
verglcht Nutzen, da die Vorbereitungen für ele echon Im ersten
Bemeglior dieses Jahres, also zu einer Zelt begonnen hatten,
wo giegreichs Aktionen unserer Heere in Frankreich alles an-
dere eher als einen baldigen Zusamunenbruch erwarten lleßen.

Inzwieehen haben wir den Krieg als verloren aufgabon
miggen, haben wir ungere alten Staatslormen In Trilimmer ginken
Behen, ohne daß glch bieher das Verirauen zu den neuen hätte
festigen können. Wie wirkte das auf den Effektenhandel? Der
WU kilonmarkt hat mit boraus starken Kurzgherabgetzungen
dem furchtbaren Umschwungse einen Tribut entrichtet. Nichts-

an.

destoweniger ist anzuerkennen, daß er -- abgesehen von ein "|

aar Tagen, während welcher er, Verkehrsschwierigkelten
Halber, ausgelzte =- unentwegt zu funktionieren versnchte,
wie er ja auch just in dem Kritischen Revolutionsmonat zur
RBreigads der Kurgzettelverößfentiichung echritt, Und wird das
Qeobiet der Dividendenwerte auch heute noch Dicht aolten von
Kkrampfhaften Zuokungen durchechüttelt, 50 baſtet doch elner
Kurgbewegung der Charakter der ungeschminkten Offenheit an,
welche Über das Unhell einigermaßon hinwegzutrösten vermag.

Vom Anleihemarkt läßt eich gleiches nicht gagen. Er
It noch immer in elm Dunkel gehüllt, das nur bin und wieder
urch Streiflichter erhellt wird. Geogschäfte finden zwar ziem-
Uch regelmäßig in einer ganzen Reihe von festverzinglichen Pa-
Dieren gatatt, aber Ihnen mangelt dis rechts Bedeutung, well die
Rurge, die dabei erzielt werden, nicht veröffentlicht werden
Aurfen. Die ganze Liste der Rentenpaplore bleibt von der Wohl-
tat, im vollen Lichtes der Oeffentlichkeit imgogetzt zu werden,
ausgeachlosgen. Unzers Loger wisgen, warum die Dinge 30
gebandhabt werden. Ea geschleht um der Kriegganleihen willen,
dis man nicht für eins regelmäßige Kurefoatstellung reif hält.
Ohno ais wäre wber ein Kurgzeitel der ſestverzinslichen Papiere
aline Unmöglichkeit.

Tat dieger Standpunkt heute noch richtig, und entaprechen d1s
Maßregeln, welches einen Markt in Kriegsanleihon zu erzetzen
besiimmt aind, den Bodürfniegen? Die Absperrung des Krlogs-
Anleihemarktes geschah in der damals berechtigten Erwägung,
daß das verfügbare Kapital die vaterländische Pflicht habe, eich
80 gut wie lückenlos der Kriegsfinanzierung zur Verfügung zu
atellen, und zwar nicht nur für eine beliebig kurze Zeit, gondern
Syr eine möglichst lange; jedenfalls gollte aelnor. Fahneutllucht
durch die Einachränkung der Verkaufsgelegenbeit vorgebeugt
werden. Das war im Kriege angänglg, well es während asiner
Dauer anderweltigs Anlagen für das mobile Kapital, sofern es
gich nicht unmittelbar den kriegswichtigen Gewerben zuwandte,
nlcht gab oder wenigstens nicht geben gollis. Lediglich um den
Kleineren Rentnern und kleinen Sparern entgegenzukommen,
wurde dafür Vorgorge getroffen, daß In jedem Hinzelſalle. Bo-
trlige von einigen Taugend Mark veräußerlich waren. Der dafür
Testgogeizte Kurs hielt zich etwa auf der Höhe der letzten
Emisglonspreiss.

Wie gegagt, im Kriege erfüllt» diess Taktik Ihren Zweck.
Doch nunmehr ist es anders geworden. Zunächst echon des-
Halb, weil jetzt die Geschäſtswelt an die Einatellung ihrer Be-
triebe auf den Friedensstand denken muß. Das erfordert wiel
Geldmittel, die wan gich in erster Linie durch Abstoßnng von
Krlegsanleihen zu beschaffen sucht. Indes das ist nicht alles.
Der unglückliche Ausgang des Krieges und die Revolution,
Doch mehr aber die fortbestehenda Unszicherhoit haben die An-
Jeihebegitzer um ihre Ruhe gebracht; als guchten Ihre Stiicke
gu verkaufen. Das Angebot überstieg demzufolge bald die Auf-
Dahmeboreitaohaft der Relichsbanrk. So kam es, daß glich ab-
gelts davon ein freier Markt In den Krlogganleihen ent-
wickelte, der ihren Kurs um eins Anzahl von Prozonten herab-
Ürllokte. Die Reichsbank mußte wohl oder Ube! dieser Wen-
dung Rechnung tragen. Es geschah das mit der allmählichen
Hoerabsgeotzung ihres Interventianskurzes für jens kleinen Einzeb
Beträge bis auf 9% pCt. Doch auch 80 ließ eich das Glelch-
gewicht nicht heratellen. Es iat dabel goblioben, daß Im freien
Verkehr bedeutende Umedttze in Kriegsaanleihen erheblich unter
dem Reichsbankkurge atattfinden, wenn auch vom tiefsten Stande
eins Erholung um etwa 3 pOt. (auf 90 pCt.) eingetreven iat.

Wir brauchen uns auch desgen gar nicht zu gohämen. Frank-
weichs bprozentige Kriegsanleihen stehen hbeuts, nach dom ir
dieges Land alegreichen Ausgang des Kampfeg, noch Immer um
2 pCt unter dem Freivorkehrawerts unzerer ebengo hoch ver-
elnslichen Anlelihen. Die Sorgs, daß unger Markt bei der
Lockerung dar Ihm angelegten Feggeln den Halt verlieren werde,
ergoheint damit chon bis zu einem gewisgen Grade widerlegt.
Ja, die Meinung 1st s0gar berechtigt, daß man die Dinge gar

zu ängstlich betrachtet. Was würde die unmittelbares Folge der“

Haoratellung eines regelrechten Marktes der Kriegsanleihen und
Qamit zugleich desjenigen der anderen fogtverzinslichen Paplere
Bein? Das breite Publikum würde marvherlei Merkwürdiges
fin Rurgblatt entdecken. Es würde aehen, daß die Reichs- und
die preußischen Anleihen den bei ' weitem Behlechtesten Stnd
Innehaben. Zu untergt ötohen Reit zanlefhen, teils wegen der
jMilliardenbelastung des Marktes, teils wegen der bedrohten Toin-
Heit des Rolches, Preußische Konsols, im Frieden atetis den
Reichsanlolbhor im Kurae gleich, worden heute 2 bis 44 pCt. uber
iegen bewertet, Übrigens eret, nachdem gie aich von Ihrem
miedrigsten Preise in den lelzton vierzehn Tagen bis um 10 pCt.
wbolt haben. Daß trotzdem die 4prozentigen preußischen Kon-
801s unmer noch um 10 pCt. und mehr unter den' ebengo ver-
ainslichen anderen Bundesstaateanlelhen, Provinz- und Staldlt-
obigationen, landschaitlichen und Hypothekenpfandbriefen
gtehen, ist gew! als Zeichen der Zeit bemerkonswert. Sollte
das nicht, wenn es aus täglich erscheinenden Kurgzetteln von
Jedermann ergehen werden Kann, vieles Kapitaliglen zu Tausch-
Seschäften veranlasgen, die vor allem den am meisten gedrückten
Reichsanleihen und damit auch den Kriegsanleihen zugwüts kom-
men würden? Bestirnmt wäro das in dem Augenblick der Fall,
wo elne zielbewußte, das Wohl des "anzon Volkos' ins Auge
fasgende Reichsleitung das allg: . nie Verlrauen errungen
Habon, wo dor Devise „Los von P iin“ ihro Berechtigung ent-
Zogon 8ain. wird „>

Bin anderos
bruch dos Nor

-“p gegen einen. Zugammen-

ley Kriegsan

Dritte Beilage,

gabs epricht, iet ihre Verwendbarkeit bel Steuergahlun-
gen und bei Käufen von entbehrlich werdender Heeregaus-
rüstung. Die Kriegsanleihen werden bereits jetzt bei der Ent-
richtung der Kriegeeleuer und beim Ankauf von Heereggerät
zum Nennwort an Zahlungsetatt angenomanen, und diess Bevor-
zugung 801] auf weitere Steuern, ingbegondere auch auf die
Vermögengalbgabs, ausgodohnt werden. Dabei dreht es aich um
vieles Milliarden, die glatt dem Kriegsanleiheumlanf ent-
z0gen werden. Es iat klar, daß der Kurs der Anleihs hieraus
Nuvwen ziehen muß, nicht nur allein im Augenblick der Ein-
ziehung der Steuern, 50ndern gicherlich auch achon vorher, weil*
im Hinblick auf jene Leietungen die Begitzer mit Verkäufen
ihrer Stileke zurückhalten werden. Ueberdies hat es die Relchs-
finanzverwaltung in der Hand, mit Hilfs der Darlehnekagsen
die Schon längst Ins Auge gefaßte und vorbereitets Aufnahme
zurücksirömenden Anleihematerials in großem Maßstabe
durchzuführen. Sie braucht davor um go weniger zurückzu-
achrocken, als ais auf dem Wege über solche Operationen gleich-
zeitig den Umlauf von Darlehnskagsensoheinon fördern, also
der Nachfrage mich Papiergeld in die Hände arbeiten könnte.

Gloichvlel indes, wie man zich zu den eben erörterten Mög-
liehkeiten etellen nag, die Oeffentlichkeit hat ein Anrecht darauf,
80bald wie nur irgend angängig, Klarheit über den Kriegs-
anleihemarkt zu gewinnen. Das drängt aich der Geschäfigwelt
jetzt, wo wir yor dem Jahreasgchlusge atehen, gänz besonders
auf. Faat ein jeder Gegchäftsmann, ein jeder Kapitalist hat
Kriegganleihen in geinem Begitg, und zwar mehr, als er zu
Steuerzahlungen braucht ; haben doch die meisten aus patriotigchem
Empfinden 80viel eis nur immer konnten gezeichnet. Sie haben
aber nun auch Angpruch darauf, einen Bicheren Anhalt für den
Wert dieSes Ihres Begilzes zu gewinnen. Wie gollen ais gonst
einen Ihren wahren Vermögenzaland widerspiegelnden Jahres-
abgchluß aufmachen? Die jetzigs Begchaifenheit des Kriegs-
anleihomarktes gewährt ihnen eins zolche Möglichkeit aicht.
Sie wirkt wie eine Verschleierung dor Bilanz des Reiches und
aller geiner Angehörigen. Und noch eins: Muß uns, die wir
Jeizt auf den Kredit des Auslandes angewiegen aind, golchs Ge-
Heimtuerei nicht mehr achaden als nützen? - Je gelbständiger
unger Anleihomarkt funktioniert, desto mehr wird er zu einem
zuverlägglgen Maßetab ungerer finanziellen Kraft und damit
unserer Kreditwürdigkeit. Deahalb ellt die Ueberlegung, ob
maß nlcht mit zeiner jetzigen Knebolung brechen zoll. Das
Poems wäre nicht zu groß, z6in Gelingen aber ein bodeutzamer

00h

Berliner Bedingungsgemeinzchaft ftr den Wert»
Pablerverkehr, Die Mitglieder der Gruppe A der Bedingungs-
Bemelnechaft, die Privatbankiers, waren zu geebern nachmittag zu
elner Versammiung einberufen, die In der Haupteache Statutonändo-
TUDgen zu beschließen batte, Diese waren eine Folge der Begchlüege
der Mitgliederveraamplutg vom 7, September cr., die dahlngingen,
daß das Deolegationsrecht des Vereins für die Interezeen der
Vomlsbörss in die Leitung der Bodingungsgemeinechaft elin- für alle-
mal beseitigt werde und die Leitung der Bedingungsgemeinschaft
auzechließlich aus don Wahlen der Privatbankiers hervorgebe. Im
Zueunmenhang damit hatten die vier von deim Verein für die Inter
es5vn der Fondsbörss in die Leitung der Gemelinschaft delegiorten
HVerron, Geb, Kommerzienrat Frenkel, Kommerzienrat Moger, Koin-
merzienrat Boehm» und Bankier Oarl Hagen, Ihre Mandate nieder»
golegt, Sich aber howte zur Wahl gestellt. Der Vorgitzende, Gehoim-
rat Frenkel, teilt» mlt, daß diess vier Herren aich zolidariech er-

Berammworticher Viedatteur;
Georg Münc in Berlin

klärt hätvien, 4. Db. daß alle vier von der Leitung zurücktreten würden, j

wenn elner der Derren nicht gewühlt werden eollte. Bei den alsdann
vorgenommenen Wahlen wurden die genannten vier Herren einstlin-
mig durch Zuruf gewählt. Mitgeteilt wurds, daß nunmehr auch die
in dor Bedingungsgemeoinechaft zugammengeſaßte Interceeengeineln»
8chaft der Privatbankiers, InageBamt 178 Firmen, einen Beitrag er-
bebt, und zwar von 20 M, fir jede eingetragene Firma und jodes
Jain. Die Speeen wurden bisSher von dem Verein für die Intereesen
der Fondebörpo getragen, Ferner teilte der Voreltzende mit, daß der
Antrag, daß die von der Grupps A gowählte Leitung für die Bo-
dingungsgemolnzehaft gleichzeitig in den Vorstand des Vereina für
die Intoreseen der Fondsbörase deloglert werde, gestern im Ausschuß
“des Fordsbörgenvereins beraten worden gel, aber die Genehmigung
des Auegebuzwwe nicht gefunden habe. Die Begchlußfasgung über Ihn
ee! ausgoretzt worden. Nach Erledigung der Tageeordnung fand eine
allgeweine Aussprache Über Anregungen und Wünsche der ea6ehbr
zahlreloh erechtonenen Mitglieder statt. In erster Linie beoschölltigte
6ie aich mit den Wahlen zum Börgenvorstand und zur Haudels-»
kammer, Es wurde nun darauf bingewiesen, daß die Intereseomn-
Ermelnschaft der Privatbankiers und dor Bankierstand Überhaupt
Srübzeltig dafür tätig eein eollen, daß geeigneth Poxwonon aus der
Wahl zur Handelekauumer in genügender Anzahl aus dem Bankier
eiande gewählt werden, dann eonat köndie es vorkommen, dal
den oeltf von der Handeolakammer dem Böraenvoretand zu delegierenden
Pergponen avob aulohe Peoraönlichkeiten angehören, die mit der Böree
und dem Baukgewerbe nichts zu tun haben. Endlich wurde auoh ge,
wüngeht, daß dis Interossengemeinschaft danach etrebs, daß der
Banklerstand boi der Handel:kammer durch einen Fachaussohuß
vertreten werde, Weitere Anregungen betrafen die Begeltigung der
durch den Krieg geechallenen, das Bankgewerbe belastenden Ver-
ordnungen, 80 lnebegonders die Abänderung der Deovigzen-
ordnung und die Abechaffung des Kriegezuschlages auf den Um-
vatzetempel. In gemeinschafttichen Beratungen zollen Mittel und
Wops gefunden werden, wie die Finnatunem des Dankgeworbos zu
erhöhen alnd, was angeeleliis der Steigerung aller Speeen, inebesou-
ders der Angestvelltenforderungen, zaotwendig e6l, Vorgeechlagen
wunde, vielleloht eine Acndernng dos Konditlionoen-Kar-
tes11s herbotzuffitren oder news Kinnabmequeollean zu echaſben,

Der Stenerkurszettel. Der für den 31: Dezember d. J.
in Ausgicht geiommend Bteuerkurazeitel wird voraussichtlich Dicht
zur Ausgabe gelangen, da der Handelsminlater mit Ritcksicht auf die
obwaltenden Verhäitniese Bodenken gegen eeine Herauagabe hat. Es
It allerdings nicht ausgesohlorgen, daß, wenn auch nlcht am Jahros-
achlwse, 80 doch Im Laufe der eresten Mouate des nouen
Jahros zu Steuer und Bilanyzwecken ein Kurezettol festgestellt
werden wird, .

Berliner BVrzgengebriiuche. Vom 30. Dezember 4. J. ab
worden ar Oavssoler Straßenbaba Aktion (6 pCt.) aus-
eobließlich Gewinnantollgchein für 1917/16 an hleeiger Böree gehandelt
und notiert, =- In Verfolg der Bekanntmachung vom 23, November
1915 iat begehloegen worden, daß bei noch laufenden Zeitgoschäften
in Baltimore and Ohblo Eisenbahn Akten die Hinaus-
gchiebung yon ultimo Dezewber 1918 bis ultimo Januar 1919 glattauf
obus Zinsberechnung erfolgt, =- Vom 2, Januar 1919 an wird die
Notiz filr Magdeburger Bankverein Aktlen, Westfäl,
Lippiesohes Vereinsbank Aktien, Rote Erde Aktien,
Thale E!seonhütte Vorzugeaktien an hiegiger -Böree elnge-
elclit. =- Die unterm 17. Dezember 1918 erfolgte Bekanntmachun,
botr. Notierung von Aktion der Bredower Zuckerfabri
1. Liq, in Mark pro Stick wird rückgängig gemicht. Die Notierung
erfolgt wie blsher in Progeeten des Nennwertes. .

Neue Preiss im mitteldentzechen -Braunkohlen«“
geblet. Nachdem die mitteldeutschen Werke dem Handelsminiater
die Notwendigkeit einer ausgiehigen Preieerhübung nachgewiesen
hahen, Lat dergelbe genehmigt, daß die Brikett» und Preß-
gteinpreige um 107 M, de Kohlenpreige um 33 M. für ie
10 To. (olme Kohlensteuer) erbö8ht werden dürfen, Demnach be-
wagen die neuen Proiee für Haushrand- und Industrie-Briketta 357 M:,
für Sitebkohls 142* M,, für Fördorkohle 180 M, für je 10 To, ein-
schließileh Kohlenstever, Hierzu tritt noch der Händlernutzen,

Kopenbagen, 27. Dezomber. Stohtwechgsel auf Ham-

burg 46,26 (Vortag: 47,25), do. Amsterdam 159,25 (158,75), do,
hohweizer, Plätze 78,00 (78,00), do. London 17,67 (17,70), do. Parls

:n boi geiner etwaigen Irei- | 63,90 (68,50),

1.

*Frübjahr als unumgänglich notwendig erscheinen ließ.

29. Dezember 188

 Beneralversamm!ungen.

Boden-A.-G. am Amtsgoricht Pankow. In der G.-Vo
in dor 1284 000 M, Aktien Lit A und 1398 000 M. Aktien Lit, B ver-
treten mareu, wurde von der Direktion mitgeteilt, daß div Veraagung
eines weiteren Kredits die Reorganizeation der Geseilechaft bere.is im
Hs ind geil-
dem Verhandlungen gepflogen worden, und die Hauptgläubiger haben
gich unter gewissen Vorausgetzungen zu einer Zinsstunduyg ver-
Standen. Inzwiechen let es im Spätherbst gelungen, etwa 600 Quadrat
ruten Terrain an die Ganeimde Borlin-Pankow zu veräußecn und
vier Wohnhäuger zu Übertragen, H.erdurch eind der Gesclischaft
etwa 290 000 M. bares Geld zugefloggen. Dwch diese Veräußerungen
werden div lwufeaden Ausgaben um 8500 M, jührlich verringert, Es
konnten 83 000 M. hypothokariache Forderungen abgeetoßen werden,
Die Gesellschaſt konnte ihren Verpflichtungen bis auf etwa 132 000 M,
gerecht werden. Eutgegen der in dor Einladung zur G,-V. erwähnten
Zuzahlung von 20 pCt, auf die man aich echtießlich geeinigt hes
gchlug die Verwaitung nunmehr vor, eine Zuzahlung vv *
15 p Ct. einzufordern, unter der Voraussetzyng, daß. ihr dadurch die
votwendigen Mittel für das Fortbestehen der Geeultschaft auf acht bie
zehn Jahrs gewährleistet werden. Nach längerer Disekussion wurde
dieger Amtrag einetimm'g angenompen. Die Aktien, auf Iche die
Zuzahlung geleistet wird. erbalten eine Gproz, Vorzugedividende und
werden bei der Liquidation mit 116 pCt. zurückge/aht. Außordem

'haben ale doppeltea St mmrecht in der G.-V. Die Vorzugsliv.dende,

die den Anspruch auf Nachzahlung genießt, gelangt Selbstverständlich
eret dann zur Verteilung, wenn durch, Verkäufe ein Gewinn erzielt
ist, Der Antrag gilt als gegcheitert, wenn der Gouge! Schaft nicht
mindestens bis zum 31. März 1919 ein Betrag von 400 000 M. zuge-
floss9n lat, :

Gebr. Krüger A.-G. in Berlin, In einer außerordentlichen
G.-V. Soll Bogchluß geſaßt werden über die Erhöbung des AK-
tienkapltals der Geseilschaft um 300000 M. auf 3,3 Mill, M.
forner über die diesbezüglichen Modalititen unter Auegebluß des ge-
getzlichean Bezugsrechts und über die PFestsotzung des Mindestaus-
gabepreaes der aeuen Aktlen,

Patzenhofer Brauerel A.-G, In der gestrigen G.-V., in der
3.085 000 M. Aktienkapital vertreten waren, w.es der Vorgilzunde,
General!kongu! Eugen Landau, darauf hin, daß das trolz der bekannton
ungünstigen Umstände wieder Veſriedigende Jahrogergebnis der Spit
Jahren geübten voreichtigen Bilanzierung der Gegollschaft zu ver-
dunken zel, Das Braugewerbe babe niclet zu denjenigen Induslrien
gebört, die aus dem Kriege Vorteils zieben Konnten. Dieser habe
dem Unternehmen mannigfache Opfer auferlegt, und 80 nehms die
Gezellachaft vorläufig auch die zurückkehrenden Beamten vnd Ar-
beiter In den Diengt zurück, obwohi ein Teil der Beriche Infolge
Mangels an Rohmaterlalien und insbesonderse an Gerzte zurzeit atill-
liegt. Alle diess achweren Belastungen würden aber übertroffen

durch die unerszchwingljichen Lobnforderungen die
neuerdings gestellt werden. Andereeils iet bei. der geringen
Geratenzuteilung Erhöhurg des Bierpreigzes für
die Konsumenten nicht erwiüngcht. Es wird alss ein

Ausgleloh gesucht werden mügegen, der alle Beteiligten trifft.
Fiervber wird zurzeit vom Verein der Brauereien, unter Mitwirkung
der Behörden verhandelt. Der Vorgitzende trat noch der Annahms
entgegen, daß „die hohen Dividende“ die tatsächliche Rente für die
Aktionäre darstelle, |

Brauerei Pfefferberg vorfn. Schneider u. HIG,
A.-G- in Berlin. Die G.-V., in der ein Kapital von 1344 000 M, .
vertreten war, aetzte die gofort zahlbare Dividende auf 8 pCt. feat.
An Stells des verstorbenen Kommerzienrats Albert Pinkuss wurdo
Rentier Jogeph Steru, einer der Mitbegründer der Gsgellschaft, neu in
den Aufzichtsrat gewählt,

Brauerei Germanlta, A.-G, in Berlin. Die (4.-V. geneh-
migte die Jahresrechnung für 1917/18. Die Aktien dieger G Techaft
befinden alch Im Begitze der. Brauerei Pfefferberg, die auch das Kon-
tingont joner ausnittzt, Für das am 80, September beendete Geschäfte-
jahr ergibt aich bal elnem Ertrage von 59 265 M aus dem Kontingent
und bei einer Einnahme von 1664 M. aus Zinsen ein Roingewinm vou
13 800 M., um den eich der Verlustvortrag anf 101 352 :M. ermäßigt.
An Stelle. dos - verstorbenen Kommerziertrat! Albert Pinkuß wurde
Stadtrat Eugen Panofsky neu in den Aufsichterat gewählt. .

Bochumer Bergwerks-A.-G. Die außerordentliche G.-Va
in der neun Aktionäre ein Aktienkapital von 4 106400 M. vertraton,
ermächtigte den Vorstand, einen erschmeleungsveriri
mit dem Stahlwerk Becker abzuschließen: Es eind „wol
träge entworfen worden, die das Stahlwerk Becker beliebig
wühlen kann, Der erste Vertrag echtießt die Liqvidation aus, w. 5
der zweite Vertrag eine Liquidation vorsieht, Von diesen Vertr;
8011 nur dann Göbrauch gemacht werden, wenn nicht bis zuu 1, 1'c-
bruar 1919 90 pCt. der Aktien der Bochumer Geeellscheft zum Um
tausch angemeldet sind.' Es werden gegen ſin? Bochumer Aktien zu
1200 M. nom, fünf Becker-Aktion zu nom, 1000 M. mit Dividendeu-
berechtigung vom 1, Januar 1919 gewährt, Die Dividende dir
Bochumer Gesellechaft für 1918 verbloibt den aiten Aktionären diegor
Gezellachaft und wird vom Btahlwerk Becker mit 6 pCt. garantiert.
Das Stahlwerk Becker entuimmt die zu diesem Umlausch notwend'gen
Aktien zolnen eigenen Bezatänden, Dias Beteiligung der Bochumer Ge-
gellschaft im Kohlenayndikat boträgt nach Vollendung des Schachtes
IV 660 00 To. Kohls und 200000 To. Koks. Hierzu kommen noch
400 000 To. Kolils dos Herbeder Steinkohlenbergwerks und 180 000 To.
Koble der Gewerkschaft „Glitekau!“,“ Der Aufsichtsrat legt in elner
Gegamthelt gein Amt nfeder. Neu gewählt wurde Genernidiroktar
Bockor In Willich, atellvertretender Generaldirektor Kowollik in
Dtweeldorf, Gerichtsasgzesgor Pau! Hellinghausen In Ditsgeldorf, Die
rektor Julius Becker in Dilsgeldorf-Oberkusgel, Fahbrikhositzer Stoltva-
hoff 90 Eschwetior-Aue und Borgrdt Arbenz jn Zohlendorf bei Berlin,

Duxer Kohlenvercin in Großzös3on bol Lobstitdt
(Sachknen). Dia außerordentliche G.-V. haite elch mit Wahlen
zum Aufsiohtsrat zu beachäftlgen. Die Versammlung, in der gicben
Aktionärs ein Kapital von 4878 000 M. vertraten, beachJoß, folgende
Ferron neu zu wählen: Generaldtrektor Rudolf Noellenburg und
Diroktor Dr. Carl Glinz, beldes Vorstandamitglieder der Deutschen
Erd81-A.-G., ferner Dr. jur. Georg Solmsgsen, Bankdirektor Rlohard +
Uliner, Bergassc38or Dr. Paul mann, elfmtlich Aufsichtgratsmlt.
glieder der Deutachen Erdöl-A.-G. und Bergwerkediroektor Wa'tor
Bandhahn von don Rogsitzer Braunkohllenworken. Wie aus don
Wahlen hervorgeht, hat also der Konzern der Doutschen Erdö)-A.-G,
die Majorltät im nonen Aufeslchtsrat des Duxer Kohlenvareins,

Maschinenbaganstalt Klrehner & Co, A.-G. 17
Leipziy-Sellerhauagen. Die G.-V. getzte die Dividende auf
6 pCt. für die Vorzugeaktien und 20 PG für die Stammaktien fest
urd erhöhte auf Antrag eines Aktionära den vorgeechlagenen
Bonnus von 150 M, auf 200 M. Ueber die Auasichten teilt die
Diroktion mit, daß die Aufirlige im neuen Jahre höher aind als im
Vorjahre, Es eind auch bis jetzt viel Anfragen nach den Fabrikaten
des Vuternehmens erfolgt.

Plauener Spitzenfabrik, Die außerordentiichs G.-V. b&
sohloß unter Abänderung dos G.-V.-Begohlueses vom 4, Oktobax & J,,
die Erhöhung des Aktienkapitals um 40000 M, Die
neuen Aktien übernimmt die Dresdner Gardinen- uud
Spitzenmanufaotur A.-G, vum Nennwert mit zehnjähriger
Vorkaufssperre, ?

Barmer Creditbank. Die außerordentliche G:+V., in der ein
Kapital von 1644 300 M. vartreton war, Benchmigte vorbehaltlich der
Zustimmung des Handelsminigters dis Erhöhung des Aktien-
Kapitals vm 1,4 Mill, an! 3,8 Mill. M. Die nouon Aktien werden
zum Kurse von 110 pCt. an die Rheinische Hande
Zoben und nehmen an der Dividende dos Guscht!
teil, Neu in don Aufsichtsrat gewählt wurde Bankier Sandheim in
Firma Louls Berndt Nachfolger Berlin, Zum Boschluß der Kapitals
erhöhung wurds bemerkt, daß diess angesichts day guten Entwickiung
des Geschäftes und der Zweckmäßigkeit, der Bar“: weitere Beirichs-
mittel zuzuführen, erforderlich eel, Das am 81, lzeinber ablaufende
Gegchäftsjahr hat alch befriedigend entwickolt, und es iat mit einer
höheren Dividende als im Vorjahre (61% pCt.) zu rechnen, i

emmmnennennnnmemmeenen

. [4
res 1919 voll

Keneröfinete Konkurge.

Nama T Wohnort Jam. id

ustav Malzacher Säckingen
Peter Foneberg JLindau 1,B.|
Bank Ziomakl, & G, m.
b. H. 1. Liqu.,

R. | a

Ack ngen JO TST |
findaut, B.J24 12.118 1

!

Qneaen Gnszon 23.19 19. 1.120. 1.20, 4“
"Gerichtliche
Bekanptmachungen.

Das Konkursverfahren Über
den Nachlaß des am 23. Novem»

-

Hundelsregifter

In unſer Handelsregiſter A
iſt heute folgendes eingetragen
worden: Nr. 48 191 Glüh»
lampen-Verſand „Co»-

'den Inhaber und
1o0 De Jndieade ea epfee

ſeit 1. Jannar 1918 gewinn- | koſtenlos entnommen werden können,
zum | pflichtigen nicht zugeſtellt worden find.

auteilsbere-htigt

ſind,
Nennbetrage;

das geſamte

Grundkapital zerfällt nunmehr | pflichtet,

, dielzt Knien ie bei lech

* Für die

enen Aietenbebtig e]
fie Stadtbezirke

ſoweit den Steuer»

Auslegeſtellen Straße

Gteuerpflichtige ſind zur Anmeidung der Entgelte ver»

auch wenn ihnen entſprechende Vordrucke nicht zu- Turnyaile der LU 4o-iäoppenplatß

Her 1917 verſtorbenen Ober-| x ona“ Friß Fordonſki in 900 Stü> je auf den In- meindeſchule-
1, u“ gegangen ſind. 5
oſtſch ; . ! . N
let han dx hein Derlin, » „pſaber Km haber und. Über, 1000 M. EN 0518 Ubgabe der Erkläru kann im übrigen dur nötigen. | | 219223 |Bößow-Braueret Prenzlauer Alles 247
Huſſitenſtr. 4, iſt infolge | Berlin-Wilmers wufmann | Gi berehtigt find, == Bei (1705 zu wiederholende Geldſtrafen erzwungen werden, unde« | 35 | 224-229 [Brauerei Pfefferberg |Schönh]. Allee 176, links.
Scl . erlin-Wilmersdorf. Nr. 7 ſchadet der Befugnis des Umſaßſteueramies, die Veranlagun N zZ
ußverteilung nach Ab+| 48 192, Beyersmann &|Nt- 14792 Bertzitkoh-| f Grund ſchä ifer Ermitteli . gung | 56 | 230--284 |Reſtaurant Schüler |Kaſtantenollee 238
haltung des Ghlußtermins auf« ; len » Aktiengeſell» auf Grund ſchägungsweiſer Ermittelung vorzunehmen, 57] 286--240 jIurnyhalie der 25. Ge-[Ruppiner Str, 48
Co., Berlin. Geſellſchafter ß 'g 7 n" ?
gehoben worden. ſind: Sugo Beyersmu ſ< aft mit dem Siße zu Char- Die Auſforderun( wird nicht allmonatlich wiederholt, die meindeſchule
-- 88. N. 19, 18, -, Kaufmans Charlottenburg: lottenburg: Nach dem Beſchluß Steueopflicztigen haben vielmehr künftig unaufgefordert 'die | 58 | 241-- 2420 |Reſtaurant Werlee G<önhaufer Allee 155
" Berlin, . und Lydia Beyeram a nder Aklionärverſammlung vom |Erllerung iber den Geſamtbeirag der luznsſteuerpflichtigen |59 | 2434-245 |Turnyallo der 200. 214.|Oderberger Gtr. 57/59
ven N Dezember 1928. und Ein EUSDEENN 22. Ofiover 1918 befindet fic Ontgelte edes Monats im Laufe des ihm folganden Kalender» 60 | 2464-2474 zem indelhu 261.|Greifenb: Straß;
er Cerichtsſchreiber Offene Zandelsgeſellſchaft, | der Giß der Geſellſchaft in j . - Tu'nhalle der 249. 261.|Greifenhnaener Straße
des Amtsgerichts Berlin-Mitte, | wel, ü 8 * | Milnchen. == Bei Nr. 823 Gemeindeſchule No. 58/59
; 19. Dezember 1918 . Berlin, den 21. Dezember 1918. - )
bteilung 83. bes he en ot. d Vertre „Adler“ Deutſche Port- 61 |: 247B -- 247F |Reſtauran! Birchhola Prenzlauer Allee 182
Konluroverfahren. der Geſel hat it mur des Aettenge ment Fabri Steuerdeputation des Magiſtrat3. 62 --D Zurnhalle ver 246.298. Scherenbergſte, 7
| 1 Düs Konkurgverfahren über| 61.5 ma 101 er nötigt. Das|dem Siße zu Berlin und Zweige Umſfaßſteueramt. 63 | 2494-2490 |Nejtaurant Hielſcher |Behmſtr. 87
if Be agen We unvereht Geſchäft war früher unter der mean 3 Berlini 5 | Togb. Hamburger. . EDE Turnhalle der 56./304.|Schönfließer Gtr, 7
en Pußmaherin Martha mersdorf: - Prokrriſt: aus | Togb.-Nr. . . - 1804,
Eohnetind in Berlin-Treptow] 3. me 6 Beyeromann & C9-|Siemerling in Berlin]... 3968 3. St. 38 . u. 250B | Gemeindeſchule
Bräßſte, 60, wird nach erfolg. | 153 H. D 'B. 3 000. u Bei Wifmeredorf. Ex ft ermächtigt, Bek imad 65 2504, C, D u. PſZurnhalle des Leiſen, Gleimſtr. 49
2er altun( es Grhiuß 8 2 in emeinſchoft mit einem ädti.<h. Gymnaſiums]
termins "pierdürch aufgehoden. FEH KASSIAN 32% Vorſtandsmitgliede die Geſell efaunima jung, 66 261.288 Reſtauraut Penning |Demminer Str. 13
= 17. N, 24117, = "“ it ei ſch zit vertreten. = Be u. w “
< Reuföln, | meinſt einem, anberen | ga oel Mart für Ee nv anglegung dev Wählerliſten für bie lc: | 2/44, 6 1,1 veſelli<afishaus |>winemünder Gtr. 4&
den 21. Dezember 1918. |goſenderg, Berlin. == : fettriſ<e So CE un d| Wahlen zur Deutſchen Nat onalverſammlung 68 2235-7288 Reſtaurant Rumme Adterſte, as 18
Bei Nr. 9995 Gebrüderſqun zrunddahnen in Rn Verliun, 59- 281B [Brauerei Ow. Berhiner| Brunnenſtr,
Konkursverſahren. NN Verlin mit dem Sike zu Berlin; 70 | 261C- 266 Jöieitaucant Weyer Ackerſtr. 128
Dae, Konfureverfahren über | Ranis „Na ft In-[Die von der Uttionärverfamm. | Naß der Verordnung dos Nates her Vokkabeauftragten vom |71 | 267-270 |Tarnha.le d. Hu.nboldt-| Gartenſtr. 6
- das Vermögen der Nußholz- ür ve jes Berl urfHik,|iung am 21. November 1918119. Dtzember 1918 ſollen die Wähler'iſten für die Wahlen zur Gymnaſiums
Handlung in Firma Robert 20 der im dete beſchloſſene Abänderung der Ide Fut onalverſammlung 8 Tage lang, und qzwar|72 | 271--274B Zurnhalle der 111./188, Pflugſtr. 12.
umann v. Co, in Neuköln, |fhzfts begründeten Verbind» aßung. =-- Bei Nr. 2 emeindeſchule
Kb 3: 9 "|Dolberg, Maſchinen- . vom 30. Dezember 1918 78 |] 276--278 jZurnhalle des Leiſing-|Pantſtr. 18
1. der Kenna, „Aiobert News ÜMtelten ii elm Erwerbe des und [23] doahn Fabri bis einſchließlich 6. Zanuar 1919,“ 7, | a. 288 [eam aubreciſir. 88
manu in Neuköun, Anzew|Burſ<ik ausg; <lofſen: gau e E mad .
tr. 10, " u . dem Site zu Roſto> |. M. und |8U jedermanns Einſicht öffentlich ausgelegt werden, „] Gymnaſiums
[5 [Nang Georg Za- ei Kn 18.064 Meinhard Zweigniederlaſung zu Berlitt, Unter Bezugnahme auf unſere Bekanntmachung vom 19. No-| 79 | 2844-=O ſIu.nhalle der 18. Real-|Sch'eswiger Ufer 14
bermaun gen. Mittag in | Sandelsgefeltſchaft. Die P:o- Nach dem Beſchluß der Aktio-; vember d. Is., betreffend die Aufſtellung der Wählerliſten, wird u. 288B ſchule .
Rentölln, tuttgarter Gtr. fura des Gally Borchardt EEE et Ven Een LING ee DEI REN M em fungsſande kh 76 u We 082 eſtaurant Fridmann (Werfiſtn, 24
tv 61, 7 : [4 ) - | An . nd. EGie werden . E
wird, nachdem der in dem Fugen Id Fauſmann| ſtand des Unternehmen (s 2a) :| während dec genaurten 8 Tage in den nachſtehend au'geführten (St.-B, 285) '
Vergleicsterumine vom 1. Zuni| 365 Geſchäft als perſönli Pl Crrichtung, Betrieb, Erwerb, 196 Stellen ausgelept werden, und zwar an den Wochentagen | 77 283 A, 289 1. |Reſtaurant Seidel Dortmunder Str. 18
2938 angenommene Zwangs» | vaftender Geſellſchafter einge Vermietung und ps eräußerung von nittags 12 b!8 nachmitiaqs 7 Uhr, am Soun- und M A--C
STRE Dai Sedat ien. (Die Gufealdaft Aal We Jen "Fatzonhoe an Dart en vormietags IV 88 mama 5 Ue. |7s | 24457 9: [RePaurant Badmann [Gmndener Sir. 51
ſchl n 18 . .E. n er die Liſten unrich!ig vder unvollſtindig kält, kann
Beſag 10, Bierdung au. aan =. Bel Ii 21.940 E01 Sent aa Aehntahut ls 1a:| Ries PinEn 8 agen neg Dein Begin er WStrgans ils» [933 3, w [Siga E AMI3 Siemenaf 30
. : u 8 ? T 'bis ſpäteſte: . Januar ei uns ſchriftih anzeigen .
Ticatölin N. 036.115, = Seen Men Rde Unten pr G en vorbeze.neten „Austegeſtellen vel unſeren vort an. |) | 299 8-294B Ee neindeſhult -|Bielefſtz. 59/54
3 Goſam?prokuriſten iſt: Leo d eamten zu Protokoll erklärzn, muß aber eWeiSe
EHMANN Ee 1% |D f, Deelin-S0 öneberg. [cho eee eig watte für die Nichtigke t feiner Behauptungen, ſoweit dieſe nicht 3? |* 295-298 A Ee eas Doroe|Wilhelmshavener Gtr.2
! "|= Bei Nr. 24584 Albert|5, Dezember 1918 iſt das - veldringen. 82 | 2983-301 |Reſtaurant Ditkuns |Perleberger Str. 1a
4 Fils: Prokuriſt iſt: - Franz) Grundkapital um 309 000 M. ur Bearündnng der beantragten Nachtragnung in|83 | 302-304 ſ
I Seeen Helm, Potsdam, -- Be e1höht Fund beträgt jebtpdie Bbäntertäie iſt => abgeſeyen von jonſt etwa erforder | 84 | 305-807 Zutnhalle des 183,7108, Mere, 198/180.
Im 1 jver ": Sau ves | Nc 29620 Heinrich Solf 1.300 000 M. Ferner no(h die| lichen Urkunden == entweder der Mietvertrag, die letzte Gemeindeichule
es im Grundbacße von| mann 11:2 Jeßt: Offene|in derfelben Verſammlung vek- (z1euerqnitiung die Geburtönrkunde oder vir pol!zeilich [85 | 308 a, OC, D [Neſtaurant Wilhelm [Sprengelſte. 29 N
Bee „ Wedding, Band 131,1 dondelsgeſellſhaft ſeit dem ter beſchloſſene Abänderung der beſicheinigie Anmeldung für die zur Eintragung an- uv Zülte
Blatt 3075, ur Zeit der Ein. 85. MEN Eu TE Gnfrng und bie „on dem Aufs gegebene Wohnung vorzu.egen. - 86 808 B, EB, 809 [Turnhalle der 53,/300,|[Oſtendex Str. 39/49
tragung des Verſteigerungsver-| a 7 m, C arlottenburg, iſt n Beichfoſſene Abänderung Ihrer Vi | aB 0 Jeweneindeſculg i
. r - q ft . erzeichnti 87 | 310 A, B, O |Turnoolle der 6. Ge-/Lütticher Str. 4
3 |fie ae den amen der das Geſa als perſönlich | FoFur.q. Donach ſtehen ſtelſver» der zeids , 3118 mmeindeſchule ven 9
in Berlin - Friedenau eingerra- haftender Geſellſchaffer ein ANGE Vorſtandsmitalieder Auslegeſtellen le die Wiſrerltſten Zur Deutſchen Natfonal-|88 | 311 A, B, D, |Turnhalte der 262./276.|Schoeningſtr. X?
OV; reten. == Bei ..|, inſi er Vortret"nag« - verſammlung in Berlin. „3813 . | Gemeindeſchule '
gene Orm ar 1919, |Dinſe- Eckert & Co.tineht hen ordentlichen Vr | umzmnmzzmmngeegmmememmpeeZeemeememammmenenempeewzezeess | 09 | 313, 325 A 1. 13 |Zurühalle 94 308, Ge-|Schulſtr. 118/138
vormitte s 11 Uhr Die Firma lautet jeht: ſtandsmitoliedern gleich. Als| ; N “ meindeſchule
Sure) das unter eichnete Ge-| Zinſes & E>&ort Gr a-ſnicht einzutragen wird noc< ver- |> Für die 90 | 314A--O |Iurnhalle der 278./291.|Utrechter Gtr. 30/38: *
x bin Verichtsſteile, 01402 Kunſtanſtalt.|öffentlict: Anf - dieſe Grund-| 3 | Stadtbezirke Auslegeſtelken Straße Gemeindeſchule
* Beitanenplaß, Simmer 8 Gan E R Shan |tapitolserhöhung werden aus-[& ' . 91 | 814D--816 |Turnhalle der 72. Ge-|Untonſtr. 10/15
id erg “ erlaßS-|jnvneben 6 mr " . . meindeſchule
LEIN Derſteige wee gef<&äft: Die Firma lautet| Inhaber und über 1000 M,| 1 | 1-12 u. Teile |Haverlands Feſtſäte |Neue Friedrichſtr. 85 (92 | 317--819B Tuba der 118./187,/Pankſtv. 17
Siraßs 0. belegene Grundſtüc jep Int orn atfone ler laufende Atien, die ſeit 1: Zull von Etcdie . 08 | 8204-0 Gemeindeſchule u
| d “| Univerſal ehner“ gewinnonteilsbero<tia 171 A: Neſt t iheim tr.
enthält a) Vorderwohnhaus mit| Zb 4Eieb Jean Berg-)find, zum Nennbetrage: dieſel- (St.-B. 9) ſtanrant Withelm [Hof
Geitenſlügel vechts und. Sof mann. == Gelöſcht: „| den find mit 14tägiger Frift| 2 | 18--20 u. |Deutſcher Dom (Eingang Taubenſtr.) 194 | 321 4--322 |Retaurant Rud. Friich) Badſtr. 13"
8) Quergebäude, aand a eſteht| 5514, Berliner Fabrikiden olten Aktionären derart 22--25 96 | 323 4--324 |Turnhaite der 208./283.|Gotenburger Etr. 9
ous den Trennſt en FN ür Brauere) » Be-|zum Bezuas onzubieten, daßj 8 | 21 1. 26--80 |Reſtaur. Wilhelmsahof [Anhaitſtr. 13 : Gemeindeſchule
Glatt 22, Parzelle l 6. darfs - Artikel Gebrüvjauf Jo 3 ote Aktien eine neue) -4 81-38 lugverbaind-Haus [|Biumeshof 17 pt. 96 | 328 A--D |Reſtaurant Jäni>de 1jKylonieſtr, 18
2171/135,' von zuſammen 6 315 5x Ihalen. Nr. 26056.|]zum Nennbetrage bezogen wer-| 5 | 89-48 um Fürſten Bülow |Potsdarier Str. 45 Berlin, den 23. Dezember 1918. (I--Nr.673, Wahl. 18).
89 qm Größe. illy Buchholz. Nr.|den kann. Das geſamte Grund-| 6 44--47B um Kurfürſten Yurfüriienſtr. 156 " E '
Es iſt in der Grundſteuer-| 39 933, - N4 <a rd): F289 -fkanital: zerfällt - munmehr in| 7 | 48 A--49 u, [Turnhalle der 22,/173,|Pallasſte. 15 Magiſtrat. ;
ee R eheziels muth. in Sorg EE 06en 1080 M kantenbs Ae | 8 60.56 A MSE 1 |Mödernſtr. 135 Bekanntmachung
ro! 7 M4 un 6x 10 . l[aytende Ak. * --1 eſtauran/ ufe: ernſtr,
Berlin unter Nummer 8201 mit| Verlin, 21; Dezember 1918. tfon. , Dor Aufſichtsrät iſt anch] 9 | 57--61 B um Reichskanzler |Yorckſtr. 90 .
öinem jährlichen Nugungswert Amtsgericht Berlin-Mitte, befutot, Stellvertreter der Vor-|10 1 62-65 Fie Biecermann Be aſte. 27 betreffend die Entrichtung der Umſaßſteuer
von 11.150 Mark verzeichnet. bteilung '90. ſtandsmitolieder zu erneÖnen. [11 | 66 A--68 [Friedrichs - Realgyme]MittenwalderStr,84/37 ür die Zeit Auguſt bis 31. Dezember 1918,
Der Verſteigerungsvernerk iſt | == Bof Nr. 13265 Brand» naſium, Zimmer 2 pt. uf ee des 3 1 gu des Uinſaß euergeſetzes und
am 22. Wärz 1917 in das| In unſer Handelsregiſter Ab- und Einbruchsſchaden- (Amtozimmer des Di-| ! der 58 45 und 51 der Uusführungsbeſtimmungen dazu werden
G; b' ingetrage t B iſt heute einget
und uß jnge 1707. ng Bei iN eri680 Ben Faſſe des Verbandes 12 8-74 Mien 8 die zur Entrichtung der allgemeinen Umſapſteuer verpflichteten
Tn den 19. Oitgbor 42917 [et (SED vs fia. Co ven unteren Poſt- und 3 | 75 218B HE Frame FÜrbringerſte. 38 ewerbetreibenden Perſonen, Geſellſchaften. und ſonſtigen
Saif er n'g ja8 „|Teleqraphenbeamten, [1 Ar eftaurant Nögner ergmannſtt. 70 Berfonenvereinigungen in Berlin aufgefordert, die vor»
Brunnenplat. und Ernſt Hildebrandt] -Verficherunasveorein 114 |76C u. 18&-=C]Retaurant Roloſf Dietſenvachſtr. 55 geſchriebenen Erklärungen über den Geſamtbetrag der ſteuer»
ee EG EA a 7. Pei Ce 10. Ranft Drin 100 dam Ei Serie | WRE | Seheide > ena IGL |S aen Smtpeiie für Die Gait vom 3. Wag Vis A Dr
5 rT Gemäß dem ſdon durägef Na dem Beſu ve DD 18 M. 781 gp |Tuunhalle der 106.162. Beier tr. 17/18 Sembex 2018 Dis. keſtens Ende Sannor 1919
, wangs3vertfie ung. en eidluß der ioiturver» | verſammlung vom 30. Ju x! - Uu. emeindeichulse 7( T i
Im Wege der Zwangsvoll-] ſammlung vom 21. November | bildet den Gevenſtand des Un- 17 90--9& 1jJNeſtaurant Fahrow [Reichenberger Str. 147 dem unterzeiÖn en Unab enb dom Dias
ftredung foll 1918 iſt das Grundkapital um | ternehmens Vorſicheruna der |18 | 832, 88 u, Reſtaurant Heidrich |Waldemarſir. 75 ker geltenden Warenumſaßſtempeigeſehe, niezt nur die Waren»
am 3. Januar 1919, |309000 M. erh'ht und beträgt | beweolichen Habe. im Einzel 95--98 lieferungen, ſondern auc) die ſonſtigen Leiſtungen, inſoweit
vormittags 10 Uhr, ſicht 900000 M. Ferner die | folle bis zur Höſtfumme von |19 | 99--104 |Neſtaurant Nowak WManteuffeiſtr. 9 dieſe innerhalb der gewerblichen Ttigkeit liegen. Gteu6v-
en der Gerichfsſtelle, im Ge» |dur< dieſelbe Verſammlung/|15 920 M. Ferner die in. der» |20 | 105--106 u. [Turnhalle der 114 /122.|Cöpeniekar Str. 2 pflichtig ſind hiernacß 3. B. auch
xichtsgebäude in der Herſchel» | no< weiter beſchloſſene Ab- |ſelb-n Vorfamwlyna noch weie| | 107 B Gemeindeſchule Goſthausbetrlebe, immervermieterinnen, Beförderun
10ße, Zimmer Nr, 151, eine änderung FEE ies Nung der Grbertloſſene Abänderung der |21 107 Ar 408,4 Reſtaurant Burkardt |Görlizer Str, 52 unternehmungen, Verwahrungs- und Lagerungsgewer!
veppe, verſteigert werden das | Saßung- Tis 1207 e'nzutregen | Gakun, S “ : Vergnüg be, Wäſcherei ndwertsbetriede
im Brundbuche von Stadt Char- | ird noch veröffentlich: : Aitf| Vorlin, den 21.Dezemher 1818. [22 | 110-112 A [Turnhalle der 100./102.| Reichenberger Str.67/70 MEET nSbeſondere au inſoweit fie Reparaturen,
“ Jottenburg, Bd. 138, Blatt 4964 |dieſe Grundkopitalserhöhung] Amtsger!:Ht Berlin-Mitte, Gemeindeichnle Inſtallationen und ähnliches ausführen, ſelbſtändigs
eingetragener Eigentümer am | vewden ausgegeben 300 GtüC Abteilung 89. 23 | 113 B--113 B [Reſtaurant Hübner J|Reichenberger Str. 98 Agenten fw. .
22. Jult 2928, dem Tage der 24 | 114-118 [Xeſtaurant Philipp |Alezandrinenſtr, 184 Als ſteuerpflichtiger Gewerbebetrieb gilt auc<ß der Betried
Eintragung des Verſteigerungs» 25 ] 119-125 |Retiaurant Rudolf [Alezandrinenſtr, 3 [dor Land und For Ewietſchaft, der Viehzucht, der Fiſcheret
vermerkes: G<jauſpieler Gra 1) Amtliche Bekanntmachunzen 26 |. 129--1382“ |Turnhalle des Vittoria-| Prinzenſtr. 51 und des Gartenbaus, ſowie der Bergwerkbetrieb. Die Abſicht!
Schneider zu Berlin) einzetra» 2, > Dbo Lyzeums der Gewinnerzielung iſt nicht Voransfezung für das Vorliegeit
gore Grundſtüd: ungetrennter “. ! 27 |. 138--187 jReſiaurant Doberſtein |Annenſtr. 03,88 „eines Gewerbebetriebes im SGinne des Umſaßſteuergeſeßes.
Sefa (Anteil, an „Aititel B efanntmochung 28 |: 138--144 Zurnhole Fot Cöpenider Gir. 128 Angehörige feier Berufe (Aerzte, Rechtsanwälte uſw.) And
b „ Gpreeſtr, 13, mit . 7 ! ] nicht ſteuerpflichtig.
Medäuden, Gemarkung Charlot betreffend N 29 | 145-149 Zuemballe der 5. Hilfs-|Blumenſ:r. 77 ' 9 Die Sieur Wird H erhoben, nun und vfoweit die
tenvurg, cundſtetermutter, : | ". > 4 D euerpflii en Perſonen uſw. enſtände aus den eigenen,
volle Art. 1734, Nutungswert Einrichtung der Umſatſieuer auf Luxus- 30,1 150-154 Reſtaurant Pt; EEE Betricben Zim Selbſtgebrauch ober Verbrauch Entnehmen.
j 8610 M Gebäudeſteuercolle gegenſtände ( öfteuer) 31 |] 155-169 Zuznhalle Nhale Frieden) Als Entgelt, gilt in 18 ieren Falle der Betrag der am Oris
Nr, 645. Luxu uer ). “ und zur er Entnahme von erverkäufern gezahlt zu,
- =. RK. 37. 18. == 32 | .1681--165 jTurnhalle der 38. Ge-| werden pflegt.
Charloite burg, 8 17 Abf. 1 des U ergeſehes und meindeſ<hule . Von der allgemeinen Umſahſteuer find diejenioen Per-
en 34. Auguſt 1918. der uf Grund. d GIE ERR DEr Web ben 88 166, 168-270 Teſtaurant Guſiqvus Roppenſtr. 78 ſonen uſw. befreit, bei denen die Geſamtheit der Entgelte in
Amitsgericht, Abteilung 45. | die zr Entrichtung der Umſaßſteuer auf Luxusgegenſtände ver- |3% | „28 A8 Beitaurant En TLG&. Goßlerſtr. 10,11 einem Kalenderfahre nicht mehr als 3000 Mark bei. ägt. Wird
-Sx Deye des Swangepol- pflichteten gewerbetreibenden Perſonen, Geſtuſhaſten, und 85 | 171--175 A Ei qule -[T1.Ge- |Fruchiſtr, 38 daraufhin Gteuevfzeiheit bennſpruz nN Ww de M ein ente
" i N inigt i erli € rechen -
ſtredung ſoll. Ee nien Über Berlin, oufgeſordert, die 38 | 175 B-177B [Reſtaurant Fildebrandi|Mitauer Str. 37 eigenen Intereſſe des Steuerpflichtigen- ;
"am 31. Dezember 1918, |eurusſteuerpflichtigen Entgelte im Monat Dezember 1918 bis | 37 D8& = [' [Reſtaurant Periom [Bromberger Sir. 22 Die Nichteinreichung der Erklärung zteht eins Ordnungs-
M LL WR a BRH0s Olde Sonar 2000 Semtanrzeinelen Ünfohtnar, 33 | DDA-I10 X BCHEEE AB en Dr I grofs a5 130 BASE aS PG agu der Giezeruaeung
"Ee Wen (Eaeng a AIN Gta pEN "tret fi) nicht auf Angehörige freier » NPD Neſiourent Burghnedt [Peters0urger Ein. 9. | wie6 ein Steverzujd vis zu 10 vom Hundert des Gteuer-
ng r' .), .
ew 00) Ren SE fr Berufe (Aerzte, Re ptsanwälte, Künſtier uſw.). 180 B u. G u, |Reſtaurant Eichnen [Zelleſtr,. 6 betrages feſtgeſe ht wer DE rah derſeniden; Jan her. kes,
vorſtbeigert werden das im Die Steuer wird auch. erhoben, wenn und ſoweit die ſteuer- 181D u. H Betrag der Entgelte wiſſentlich unrichtige Angeben macht und
Grundbuchs von Berlin-Wil- | pflichtigen Perſonen Gegenſtände aus den eigenen Betrieben [41 [181 A, B, Bw?) Neſtaurant Koczorowski[Samarit 83 vorfählic) die Umſahſtener hinter»icht odex einen
Morsdovf, Band 90, Blatt Nr. |zum Ibſtgebrau< oder -perbrauch entnehmen. Als Entgelt | 42 |181C,6G, J 1.K Reſtaurant Naujoks | eblhrenden Steuervorteil erſchleiht, mit einer b' "
2689 - (eivaetragene Eigen-| gilt in lehferom Falle des Betrag, der am Orte und zur Zeit | 48 | 182---288 ortuna-Feſtſäle is zum zwanzigfachen Betrage der gefährdeten oder" hinter»
fümerin am 19.. Geptember| der Entnahme von Wiederverkäufern gezahlt zu werden pflegt. |44 | 189 A, D, F, [Reſtaurant Perlewiß zogenen er. Kany dieſer Steuerbet nicht feſtgeſtellt
werden, [5 tritt Geldſtrafe von 100 bis 400 600 ein.

2918, han Tage der Einiragung
ds Verſteigerungsvermerks:
rau Rechnungsrat Johanna
Sween geb. Iretropp in Ber-
Lin-Steglit) eingetragene
Grundſtück: Hofraum mit Oz-
bäuden Bregenzer Str. 9, E>e
Olivaer Plaz, Gemarkung Ber«
Un-Wilmersdvrf, Kartenblati 2,
Parzellen 1375'68 und 1376/70,
7.3 65 qm groß, Grundſteuer

mutterrole Art, 2/89, Nut-

zungs:uert 18600 M., GOe«

häud«*euerrolle Nr. 2480.

0 -- 45. R. 47. 18. =-
Charlottenburg, ,

*! den 7. Oktober 1918.
: Das Amtsgericht, Abt, 45,-

Der Umſa' ſteuer auf Lugusgegenſtände anterliegen auch

diejenigen Perſonen,
einem Kalenderjahre nicht mehr

nen die Geſamtheit der Endgelte in

als 3000 Mark beträgt.

Die Nichteinreichung der Erklärung zieht eine Ordnungs-
ſtrafe bis zu 150 Mark nach ſich.

Bei nicht rechtzeitiger Einretchung , der -Gteuererklärung
kann außerdem ein Steuerzuſchlag bis zu 10 v, H. des Steuer-

betrages feſtgeſeßt werden.

Das Umſaßſteuergeſe!

die Umſoßſteuer Bae lcht ode'

N

Hedroht denjenigen, der vorſäßlich

rT einen ihm nicht gebührenden

Steuervorteil erſchleicht, mit einer Geldſtrafe' bis' zum zwanzig
famen Betrage der gefährdeten oder hinterzogenen Steuer.

Kann dieſer Steuerbetrag nicht
ſtrafe von 109 Mark bis 100 000

Der. Verſuch iſt |rafbann

feſtgeſeßt' werden, ſo tritt Geid»
Mark ein.

48

1*

Turnhalle der 218, Ge-|
meindeſchule

Der Verſuch iſt ſtrafbar.
Zur Einreichung der ſchriftlichen Trklärung find Vordru>»

1v.181B ' (190.))| “ H u verwenden, die nach Möglichkeit jedem Steuerpflichtigen
EL, Turnhalle der 243. und[Hausburgſtr. W oſtenlos zugeſandt werden. Aber is diejeni en fib en
190B, E, F | 267, Gemeindeſchule| Anmeldung der Entgelte verpflichtet, denen ein Vordru> nicht
190 A, D, G, |Zurnhalle der 107, Pe» 3 zugegangen iſt. Die betreffenden Vordrucke können bei den
9 EB meindeichuie - j un: ergeicneten Amfahſteneramt koſtenlos entnommen werden.
is N 4 . ie abe der Erklärung kann im rigen Hatte)
192A Turnhalle der 289, undſChriſtburger Str, 7 jnötigenfalls In wiederholende Geldſtrafe erawängen wetden,
193B, E, F 296. Gemeindeſchute unbeſchadet der Befugniſſe des Nmſahſceueramte, die Ver-
193 A, Turnhalle der58./95.Ge-|Heinersdorfer Str. 18, | anlagung auf Grund ſchäßungsweiſer Ermittelung vorzu«,
19687200 * |Stemunds Reſtaurant [Lintenſtr..8 neh de
: - Siemunds Reſtaurant |Linienſtr., * Berlin C2, Kloſterſtr. 13/152, den 11. Dezember 1918,
201--208 - [Turnhalle des Sophien-|Steinſtr, 29,8k 3 | .
APE ſtr Steuerdeputation ves Magistrais, Umsatzsteueramt.
209--213 ipsſtr. 236 ' "Hamburger. win

Turnhalle der 3,/63. Ge-| .
meindeſchule Nr. 28% S6 44,

4
4 Bekanntmachung.

* Mit dem 31. Dezember d. Z. läuft die Wahlperiode des
Fahaus uſſes für den Eierhandel ab, Für die Neubildung
Fadausſ>uſſes iſt die Wahl auf
Montag, den 13. Januar 1919,
vormittags 11 Uhr,
Bai debate der Handelskammer zu Berlin, Dorotheen-
e 8., anberaumt.

Es ſind zu wählen in einem Wahlgange durch geheime
Wahl mittels Stimmzettel 21 Mitglieder und zwar zehn Groß-
ändler, zehn Ladungs-Importeure und eln Agent. Tie Liſtc
er Wahlberechtigten liegt vom 81, Dezember d. 3. bis ein»
fölteßli 8. Januar 1919 im Büro der Handelskammer aus.
twaige Einwendungen gegen dieſe Liſte ſind dis zum
81. Januar bci der Handelskammer zu erheben,

Die Wahl erfolgt auf drei Jahre (1. Januar 1919 bis
BL Dezember 1921); wahlberechtigt und, währbar iſt nur, wer
zur Ausübung des Wahlrechts zur Handelskammer defählgt iſt.

Berlin, den 27. Dezember 1918.

Die Handelskammer zu Berlin.
3. A.: Heilmann.
BERTIE eIInmNNNEe&n€Eeegage/e=EWZeZrcuonzwzennngee:m.yerwuw:

Bekanntmachung.

Von der Stipendienſtiſtung des verſtorbenen Zaufmanns
und Konkursverwa]ters Joſef Zauſel ſolien am 8. April 1919
an drei hierſelbſt Studierende der Rechtswiſſenſchaft GStipen«-
dien verliehen werden.

um Bezuge derſelben ſind die Nachkommen des Bruders

Hes Stifters, des Direktors Dr. Albert Zauſel und des Kanzlei-
zats Julius Auguſt Paeß vorweg berechtigt, im übrigen aber
nur Studierende, welche Söhne von Richtern oder Bürobeamten
des früheren hieſigen Gtodtgerichts, des Landgerichts I (ein«
Ichließtch der Kammern für andelsfachen) des ſrüheren Amts-
gerichts 1 und des jezigen Amtsgerichts Berlin-Mitte ſind.

Das Kuratorium beabſichtigt, auch die Söhne ſolcher
Väter zu berückſichtigen, d'e zu den genannten Beamten gehört
Haben, inzwiſchen aber penſioniert oder verſtorben ſind.

„ Das Kuratorium erſucht, die Bewerbungen unter VBei«
fügung der erforderlichen Beſcheinigungen und Nachweiſe recht«
[5093] bei dem Präſidenten des Landgev.chts' I hierſelbſt einzu»
reichen,

Berlin, den 11. Dezember 1918.

DAS KURATORIUM
der Joze? Janzel“ Stiftung,
NIL. 3. X./265.

4% Anleihe der Firma Fried, Krupp, Guß- 189

gtahlfabrik, Essen/Ruhr, vom Jahre 1893,

Die am 2, Januar 1919 fälligen Zinggcholns dieser An-
Veihea werden vom Verfalltag ab eingelöet:
im Fesen bei der Tlauptkaese von Fried, Krapp Aktten-

'08611achaft,
bei der Direction der Dieconto-Gozollsehaft,
FVilials Bsgen, .
„ Berlin bei der Preußischen Staatebank (Seehandlung),
» bei der Drosdner Bank,
„ bei der Doutschen Bank, *
bei der Direction der Dizeonto-Gevellgehaft,
(4 bei dem Bankhauss 8, Bleichröder,
[]
»  „" be dem Bankhause Delbrück Schicklor & Co,
w Dreosden bei der Dregdner Bank,
„ Elberfeld bei, der Bergisch-Märkischen Bank Filiale der
Doutachen Bank,
furt,
bei der Deutschen Vereinebank, “7
Dol der Direction der Disvonto « Geaell-
vohaft,
bel der Dreadner Bank in Frankfurt
» -Damburg be! der Donutschen Bank Filiale Hamburg,
„ „ bs! der Dreedner Bank in Hamburg,
» Köln bei dem A. Schaafhausenschen Bankyerein 4A.-6.,
„» » bei dem Bankhauss Deichmann & Co.
& Co.
„ bo! der Droedrier Bank ta Köln, 0%
„ ". bei der Dresdner Bank in Leiprig,
„ Magdeburg bei dem Bankhause F, A, Neubauer,
o M -
4% Anleihe der Fried, Krupp Aktien-
Sezellschaft, Essen/Ruhr, vom Jahre 1908,

m

„

„ „

„ bel der Rerliner Handels-Gegollschaft,-
bei der Bank für Hande) and Industrie,
„ Frankfurt a, M. bei der Deutechen Bank Filiale Frank-
am Main,
w » boi dem Bankhause Sal, Oppenheim tr.
Letprig bei der Allgemeinen Dentschon Credtt-Anatalt,

Die am 2, Januar 1919 filligoen Zinaacheins dieeer An- |

Tele werden vom Verfalltag ab bei den auf den Zinseschelnen
angegebenen Zahlebellen eingelöst.

pa Hamburg-Amerikanische
Packetfahrt - Actien - Gesellschaft.

Etplösung von . Zinsschelnen dor 44% %
Aritten Prioritiits-Anleihe vom Jahre 1296.
Die am 2, Januar 1

Tligkoltetage an . .
in Hamburg de! der Norddeutschen Bank fn Hamburg
in Berlin Direotion der Dievonto-Gegollachaft

„».

wlngeldst und gind nebst arlihmetisch geordneten Nummern- |?

verzeichnis daselbat einzureichen.

Aus früheren Ziehungen eind rückständlg die folgenden FE

Dhiigationen mit den dabei vermerkten Fälligkeitstagen:
14: Jall 1914: zu M. 1000.-- Nr. 3895,

1. Juli 191581 „ „ 1000,-- „ 10226, ;

4% Fall 191% „ „ 1000,-- „ 1215 2383. 4709 108121;

: 11628. ;

E „ » 50.-- „.12046, '

1 Iv [982 „1 1000, „ 469 1754 1815 92608 308:
3698 5270 5462 6605 7227
7505 8192 8193 8299 8530
9304 9338 9667 10587
11102.

" » 6500--- „ 12046 12317 19401 12440

18321 18808.

Hamburg, Dezember 1918,
Der Vorzstand.

Steuer-Beratung

durch Fachleute Übernimmt

Doufschs ReviSions-GeselSchaft,

Berlin 58W 68,., Friedrichstr. 205.
Fornruf: Zentrum 11028, 8783,

Trummer

Treuhand |

19
Prüfungs-Gesellschaft mb. X. 159

W 35, Stegiitzer Str. 21 :: Fernspr.: Lützow 7941
Bev.SIozen, Eilanzen, Gutaziten,
V 'mögensverwa'tunger.

919 fälligen Zinszchelns der 414 97 | zs
Arittoen Prioritäts-Anlelhs ungerer Gegellachaft werden 24 “

4 | Angeb. unter 5075 Uliſteinhaus, Berlin SW 68,

Große Auswahl

j " 1' AE
SChreibmaxChinn =
Reohen-, Heſt-, Kopier- pw. |
maschinen und Verviel- pt
fältiger. Saämtl, Zube- Zu
höre und Reparaturen.
Büro- u. Systemmöbel.

Eig. Organigatioraburo ;
u. Formular - Druckere: J N

emeeeRETEeemnneeweeEEeTnnwewnn ee

enemies ener eg epn

Die Leipziger Melſe

behält auch unter den veränderten politiſchen Ver-
hältniſſen ihre Bedeutung als internationaler Groß-
handelsmarkt für Induſtrie-Erzeugniſſe aller Art.

Frühjahrs-Muſtermeſſe
vom 2. bis 8. März 1919.

Die Beteiligung der Induſtrie iſt ſchon jetzt geſichert,

Mpi. 880

Wilhelm Dreaticke,

Kommandantenat.86

Schrelhmaoſhinen

paſſende Geichenke, foſt alle
(Ue Kleine Maſchinen
für Reiſe u. Privat, Zubehöre,
Möbel, Kopiermaſchinen und
Preſſen. Reparaturwerkſtatt
wieder in vollem Betrieb,

„ortiner SeSrelhmagchinen-6%s.,
Berlin W8, Lep4. Str. 19

(Zentr. 9211, 970) 9230.) us“.

jorunde flache Blechdoſen,

Anmeldungen von Ausftellern u. Einkäufern möglichſt bald erbeten an das 18 am „Dart ms lech 87

- B . . er faſſend, verk, billig;

Meßamt für die Muſtermeſſen in Leipzig. Germ, UD, Engel Em 6

Auzkunft erteilt auch der ehrenamtliche Vertreter des Meßamts für den Handelskammer«» „m Banur B8
bezirk Berlin: Direktor G. Bach in Berlin, Potsdamer Straße 21, und die Handels» k
Kammer in Berlin, , Agenkfuren» %

Geschäft

t Vertretungen für Weß»:
[rl Angeb, erb. unt. 7

"%

Ullſteinhaus, Berlin GW, 68. '

Ich fahre nach Kopenhagen, .

nehme Beſorgungen mit. “5

Sc< wuitge, Berlin, Graeuſtrake 47.

Für unſere leiſtungsfähige Kartonnagenſabrik ſuchen wir noß
größere Aufträge in Kartonnagen

Art: NMunttionsfabrik, Dresden-N. 16...

auchwaren-Oſtermeſſe beginnt am 27. April

16444 effet ee feihtb 1

hte “

Optische. Geschä“
mbgl. i. Weſten p. Kaſſe zu kau-
ier geſ. Adr. u. 'P. C. 10686
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Kino,
ea. 800 Plätze, Gegend Char»
lottenburg, zu kaufen bezw. aller

(10638 Aufeledts. Roe |
FE RN 95 Konatilch rund 1600 Toren
Zink“ und Bleierzkaufwerk

wit hohem Metallgehalt

abzug: hen. ?
Es kommt auch die Aufbereitung dieses Materlals
In Lohn In Frage. Anzvehote erb. u E. J. 785 an die
„Ala“, Allgemeine Anzeigen-Gesellschaft m.b.H., 8
Essen-Ruhr, Handelshof.
ms Tasten-Reche: maschi:e
Triumr tor-Rechenmasgchine
E. effalz»Maschine

zu verkaufen. BENNO KNECYT, Linkatralße 26.

4 St :

N]

MK. 200008

Während alle. anderen Werte wanken, Ut
die ſtändig aufſteigende Linte der Kon»
junktur auf dem Grundſtüdsmarkt

der ruhende Pol

in der Flucht der Erſcheinungen. Um dieſe
Konjunktur unter Mitwirkung anerkannter,
hervorragender Fachautoritäten auszunußen,
bietet ſie) Kapitaliſten, Herr oder Dame,
Gelegenheit, durch ſtile oder tätige Be'eilt«
ung an gut eingeführtem und wohl»
etunntem Unternehmen ſein Kapital hoc<h-
rentabel ezu verwerten, Bejie Refecenzen
und Sicherhait. == Diferten unter 4, G. 2252
Ullſtein-Filiale, Markgrafenſtr. 67, erbeten.

Neue

WÄNSCHaNSDONSCe

Zeitschicf

mit vortrefflicher Redaktion
und ungewöhnlich günſtiger
Anfangseinführung, unter
„den Zei: verhältniſſen augen-
blidlid) ſtodend, ſol! anderer
Unternehmen halber kurzer
Hand verkauft werden. An--
ragen befördert un!, „50232“
d.Ullſteinhaus, Berlin SW68.

Ad IEP
Geit 25 Jahren beſtehendes

ühan,Fröich Klünfel

Mrd bietet fi Belegen as einem. fhoten. und guten OE jeir einträgtich. Geimäf Bergbau-l! h Soharley 0.-8,.
ar? biete ei . . . .

winn bringenden kaufmänniſchen Unternehmen (niet nduſtrie) der Spiheu« a Garbmenappli ergbau-Uniernehmung 0nariey T:-S
ſich zu beteiligen. Offert. „R. E, 10633“ Ullſteinhaus, Berlin “ Telegramm « Adreize: Fernziprecher: Am!

R

Ableulen von Schächten nach ailen
8 neuzeitlichen Verlahren, auchnach
dem Gaſrierverlahren - Auſſahren
von Tunnels, Querschlägen usw.
Mazdiinenstuben, Bremsbergen,
Doernahme von Kohien- und Erz»
gewinrungzarbe ten - Ausf ihrung von
Fladh- u. Tiefbohrungen nach Kohle, Erzen,
Erdl, Wager usw. » Diemmnibohrungen für
9 Aufszchlubzwecke » Bezuche und Projekte kostenlos

Eisen

armmemgemmEERREIEEN
GmTTLILIIITEERNIEN
Wir kaufen Jedes Quantum . n
Stabeisen, Formeisen alle Art,
Bandeigen und Eigenbleche

und bitten um Angebots unter EN
Einzendung einer Spezifikation. M3 18,
nn.

Proxis. Stabelzen-Vrkeufs-Ron:o" Berlin 6, m. b, 8

Maueratraegn 88, Telephon Zentrum 10858 und 10854. N
Stan uz ezzz<umzzeZ=Z=zxr re
En ! M meme SOTTO STETTTSTTLOTE TTSTTTETTEATOTTACCTTTETETTTTTETETTETTTTTTTETTTTTETLETSOTESETTTTTETETTETETTSEETT TETTAU

aus Ge| ndheitsiückſt.. ten. Nach-
j1olger wird eingearb.itet Zu

katur todeshalbe dur Teſta
mentsvoliſtre>er zu verkaufen
ME Angebote an Rech'sanwalt
W| Dr. Gräter, Alte Schöuhauſer |?
Z| Straße 5 -
Schraubenfabrik

und Preßwerk m. langfr. Auf-
trägen, weg, Ueberlaſt. b. 35
8 | Mil. Anz. 3. vk. od. tät. Teilh,
Ig | 90. Off. Gr. 1498 Ullſtein-»Fil.
8 | Greiſswalder Gtr. 194.

ichere, feine
Exiſtenz
bietet fig erſtklaiſigem, ver-

mögenden Zahnarzt mit tadel- | wmEwEENEEs
lojen Umgangsformen durch nam

Vebernahme

- jeiner hieſigen, allererſten, ſeit
Jahrzehnten deſtehenden, ge-
winnbringenden

zahnärztlichen

Stephan,Scha ley Beuthen O-S, 17,71,76

SW. 68, Kochſtraße,

ain

/ Teihab

j Teitihaber
n (Chriſt) == für ein neu zu begründendes großen Erfolg
verſprechendes Unternehmen == der Metallbranche geſucht.

Erfahrung in Fabrit - Organiſation unerläßlich, Näheres
zu erfahren durch

Erwin Reibevdanz Vr1!»Tempetbot,

Fernſprecher Güdring 269,

Seith

An geſundem Unternehmen ſucht Prokuriſt ich bis 100 Mille
tätig zu beteiligen. Ausſührl, Aug, uater 5076 Ullſteinhaus,
Berlin SW 68.

- BERIET IESE

Hoher Berdienſt =- Sichere Exiſtenz
Zur Gründung einse ſicheren Exiſtenz bei un»
abhän iger ſelbſtändiger Stellung bietet fich
geeigneten Herre, au.) kriegsbeſchäd. Offi-
z'eren g. D,, welche über etwas Kavital ver-
fügen, Gelegenheit durc Uebernahme unſerer,

Berirefung im neutralen Yustande.
„Aus'üihrliche 'Angebo!e unter N. C. 10681

3

j

EH

7; Berli . Uebern<hme der hocheloganten, Ennf (RISUEAND y „Gurte =

an Ulljieinhaus, Berlin GW 68, Kochſtr reichlichen, auch techniſd) mo ß ( +4 DU Vel . [5

dt Car IE ee EEE tenen] dernen Gefamtenrictung ſowi FPO eM ee fm E*

. '" . Kring zum Weiterbeiriebe der ausdely- "

Textilwerk Berlin. . Su ch e nungs/ähigen Praxis ſind rund aucht als, Selhstveibrancher E nN

aman 4gp 532) Ü meinen Sohn, 100.000 Mark Bernhard Menrad |

mi 1 auf. ute | 37 It, foeb de 4 : zialtabr r Industriebedarfr &

Bilanzen vorhanden, Oſferten Felds ure Rea erforderlich. po Reutlingen, S

unt, W. Fg u Daube & Co.| in höherer Stellung geweſen, | Entſchlofßf. Selbſtreſlektan- * . M

em i ein ten, die allen A: prlchen ge. DEAR NNEN TATANA NEAN

nügen u. auch das vorgenannte
Kapital beſigen (andere ganz
„Weeflos), wollen ſt< unter
H. 6842 'V, durch Haaſenſiein &
Vogler A.G..-, Berlin W85, meld

Sanatorium

<HBnſter Lage Ihllringens, | 5
iſt FER halber fofort „zu

wm
Beteiligung

in einem nachweislich rentablen

Unternehmen Ös Höhe von

0 M.
Wm. 4677 Vilſtein-Filiale
Merberſcher Markt,

Tücktiger Fachmann

Benzinextraiertes Knochenfett ! -
genen Kagss gezucht. | ;
Carl Zeyen & Cle. n
Martinstahl- und Zetonfatötfel-Fabrik
Eschweilor bei Aacheu.

Tätige
Beteiligung

keramiſcher Fabrit oder
Dru“erei Kunſtverlag von Fach-
mann geſ. Eintage bis 100 000 M.

au

in

ſucht zur Vergrößerung hom. | verkaufen. Offert. 5028 Ul-|Y * (| Ö35; re R 7 .“ e
Michael Aazenſtein, | Ss Bidet Em 6M 83 FOSS20E BIDIE

an Daube & Co., Berlin SW 19 i

eloktrischer Industric« u. Haus-Anlagen ..
Signal», Alarm» u.diebessicherer Anlagen ii

nimmt zur aofortigen Ausführung entgegon

Bustav H, Simop, Berlin 0 34, PeterShurger ft. 28

Aut Kgat, 86835.

Charlottenſiraße 34.

; kauft Deutſche Metallinduſtrie, 3
Kurfürſtenſtraße 166. ?

ä PENNEN
2ank-Kredite
für Handel und Industrie,

Eugen Friedmann, B'n.,
Vikto jastr, 11. Lütz, 1654

er Kanijmann

Jung

der Lebensmittelbranche mit erfolgreicher Tätigkeit,
wünſcht Kauf oder Beteiligung in guter Lebensmiüttel«
großhandlung. Gof, Angebote mit genauen Angaven

BM unter vp. 2478 Uliſtein-Filiate Morttplaß, -
2 . 43 vi. 68 TE? „ WERTES TTI TWEED BREE DERZITEEN | SEREN Seine; “|
311 ig - Ky 4; 2-0 im; Geld vergibt vorjpeſenfrei ſich,

ud | en v. 0: eti? e t, Perſonen, Kale el zahl

vornehmes, in Gr.-Verlin oder Prov.-Stadt, beſte Lage, kaut | Beamte bevorz. Irmler, Groß-
beerenſtr, 9. Aniragen ſchriftl.

4

| Automobil-

vx

===

. *Kriegsteurrungszulagen nnter

"' und' Hinterblieoenenverforgung wird nach Maßgab

“ H Die betreffende Perſönlichkeit mu

Stolienangsvols liegen in allen Geeehäſtestellen des
as Ulletoin & Co, Konenivs zur Ktuaicht aus

StaäihamalSier (Baiamtsvorsicher).

07.
"

In . unſerer Verwaltung - die Stalle des Stadtbaumeiſters

(Bauamtisvorſtehers des aſcinendanamts der Hochbau»
' Seewnitung) ſogleich zu deſegen.

Anfaagszehalt 7000 M., End, gehalt 0000 M., das''in drei«

| jährigen Eieigerungen von vum] e 400 M. erreicht werden

nn; außerdem werden vorläufig uo Kriegsbeihlifen und

Berückſichtigung des Familien-

egödenenfalls nach Ableitung
enazait Anſpruch au Ruhegehalt
der Deis-

ſtandes gewährt.
Die Anijtellung
einer Probezeit =

NE

Fatute erworben,

Bei ſonſt gleichex Eign erhalten ſol<e Bewerber, welche

die BE 15prÜſung als Regſerungsdaumeiſtor abgelegt ) haben,
vorzu,

4 Bewerb en find unter ten DD einer Lebens-

Beſchreibung und von Abſchriften

fchuftigungs, engniſſe bis Fier ften vi

uns (Geſ älte elle I) einzureichen.
Charlottenburg, deu 19. Dezember 1918,

; Der“ Magiſtrat,
FITA TRES
Für nenerrichtetes modernes Stahl- und Walz« |

Prüfungge und Be»
Jannar 1919 an

Wer? wird eine brandekundige, ſelbſtändig arbeitends
Perſönlichkeit als

kaufmännischer

Direktor

zum baldigen Eintritt geſucht. Nur in Fabrikation und
Verkauf durchaus bewanderte erſte Kräfte mit Dispoſitions»
taient, die in ähnlicher Stellung bereits erfolgreich tätig
waren und über entſprechende Erfahrungen verfügen,
wollen Angebote unter Einſendung ihres Lebensiaufes
mit Bild, Zeugnisabſ<hriften, Neferenzen, Angabe des
früheſten Eintrittstermines und der Gehaltsanſprüche
unter „5060“ an Ullſteinhaus, Berlin, richten,

wenn
1Z==r

=

“- . .
Koaufmännischer Direktor

kann großzügiger Organiſator werden, der dis Aus-

4 nüßung Be ißes Patents zur Verbeſſerung des

Brotes tatkräftig unternimmt. Fachkenntniſſe nicht

nötig, edo Beziehungen zur Lan wirtſgaft und Be-
hörden, wie auch eigene Beteiligung erw Unſcht.

Nä res unter P. C, 8107 durch den Invalidendank,

Berlin

1 mme men eErrrrrrrtrtfreerprpeTt []

; Zahnarzt geſucht

zur redakt. „Leitung einer zahnärztlichen, rein fach
wiſſenſchaſtlichen Monatsichrift, Oſfoeten „umi 5081

[]
[]
[]
[]
[]
1]
'
Ullſteinhqaus, * Verlin SV 68.

“vir m zu 58 x5 HE em eg Wee Hit

1%

7ü är den Industrie- und Handelsteil

Für unter Beteiligung de der wirtſhaſtlhen Zentrale
organiſationen in einer Ge! elſchaſt vereinigten
Exportzeitſ<riften „Das E40“ und die Aus«-
landsausgaben der (ozutſchen Euport e - Nevue“
ſucßen wir. zum mögl! (hſt baldigen Antritt einen

-„ - |.
Hauptschriffleiter [Vokswirtschaftler), ?
neben einer
gediegenen Kenntnis der wirtſchaftlichen Verhält
„niſſe in Deutſchland genügend lange im Ausiand
beruflich tätig geweſen ſein, vum dei dem Aufbau
der Zeitſchriften der Pſyche des Auslandes auf

. Grund eigener Erfahrungen Rechnung traen zu

/ können. Der betreffende Herr muß welter die
-. Fähigkeit haben, den großen Fragen, die der
jederaufbau unſeres Auslandsgeſchäſtes, insbe-
ſondere aber während der Uebergangszeit, aufrollen
wird, ſelbſtändig Stellung nehmen u können.
Sprachenkenntnis und Repr jentationsf; ihigkeit ſind
weitere notwendige Eigenſchaften. Dijerten mit
Bildungsgang, Gehaltsanſprüchen, möglichſt unter
Beiſchlitß von Stilproben gegen Zuſicherung ſtreng-
ſtex Diskretion erbeten v. Deutſchen "Ueverſeedienſt
G. m. b. H., Berlin SW. 19, Krautjenſtr. 88, Verlag.

(77 Y

7

War durch die Jeizigen Verbältn'n0 gezwung en lat, alch
einen anderen Beruf zu auchen, findet danernde Stellung, M
I in großem Betr ebs. Off, u. 5084 4 Üilateinhaus, Berlin SW68 8

Tüchtige Mitarbeiter

oucht eine erstklasgige, neutrale

Lebens -Wergſcherungs- Geroliechalt

für den Platz Groß-Berlin
und die Mark Brandenburg.

Get. Off. unter Pp. 8479 Ulleteln-Fil, Linkatr. 46,

521
UU ben

|

3

M

[. Buchhalter,

ine erſte, mit Grundſtüc>sanpe-
logenheiten vertraute, an ſelb«

Buchbaiterfin)

ndiges Arbeiten gewöhnte

Kraft, für qut dotierte Ver-/ yr ſofort geſucht. Vorzuſt.
Aennenoſtelung eim 4. Yprit18---5410,

bote an Dertianie Geno, Groß « Beſohl - Zubuſtris,
Früttia ten m. & So Gehn, Charlottenburg,

erg, Wezſtr, Wilmersdorfer Straße 88,

wird
RK) | vine
8 | für die Mode jet
(5 | Bild und Ansprüchen werden 86

| Rathausring 18. ;
; Dame für Notariat

!

; jEcgrelbmaen nach Diktat, ſelbſtändiges Auftreten. ==

M

Z/„Millerain“ G. b.H

€ (era a Str enotynlsin

0. gewandte v. eh

[] . pien
Reisender,
taft; Albers, branchenk.
mit Rijn. vertraut, und

Tüchtige Betende und Enche zum

von leiſtungsf. Afphalt-, Dach- der Bobauf; r- und Bügten

Stafr-Banten [gebildete erfahrene Gtüße!

rs Ahn wett 1 Ie SB

Gerichtsbeamter
=-- Sekxetäv =-
12 Jahre M

1, Februar

19 alter Soldat,

pen eerproduktenfabr, mht unter 95 Iihren, welche perfekt kochen tann und in allen [R gedient, energiſch, 40 Jahn &
eo Berlin ader Seiaae 12300 EIE Gee des Papi fam If auS m I hriper Souza we da, aud
- [MZ Omer! 4 Uu 3
1a, Gruna "und Ge« ſala aws Kopital als Kaution Uaiſigen Beugniſſen und Empfehlungen werden berückſichtigt. 8 arbeits freut, * Kind,
Ei Belaben unt, - 687 aobledener Plllafen, Angebote Angebote Beugnigabſchriften, Bild, Gehaltsanſprüchen | 8 wünſcht für ſofort oder Kj
einhaus, Berlin M 68. unter H 6349 D au Enaen unb > näheren Angaben, bitte, unter A. B. Nr. 11 poſtlagernd 14 ſpäter im Weſten oder weſt iP]
 Kriegsbe Schädi Ster, ter, atein u. Vogler, A.-G, Boer- TEUREM Bertin zu richten, R liehen Vorort eine beſſere
Ken dan Ad Um Ww. üb. m Hem Wech u. Bb. 000 Seibständige Stütze IB Sakßverwaitung, 8
ambeiling des Abreſſen- Uüſtein-Filia1e Potod, Str. 28. Wa od, alleinſteh. Wirtſchafterin m. 5 ;
NENE eben | Hochh, Kutscher, | eiüge od. Wirtſhafterin für) 107 (angiebt, Sen. 1Sarbalt | Verfrauensßchung, 4
Zur KWerbearbeit für die|1 zücht. Kutſche erf Fahrer, Piegt änteree "Dame ges tl BN a Off. Bt. 76 76: 1 Unſrein- 5: 8 Offerten erbeten unter fü
Tiafionalverfamminung 1 Merdewärter zul geſucht. |O Off ertan M. L. 2429 Bilic | Siliale iltale- Pankow. . ies * an wes Gn. Filiale
er Bürozitfskräſte gau “| nte Mia 0108 Fil. Martin-' Gh „Straße 91. - 65.1 Fräulein M ed wi ir |
Votinnen und Zum 1. Janvar 1 oder Erhweſter als Sitfs im in
Zettelverteilerinnen fuche tüchtige Stüße. Geheimrat] yorm. Zahnarzt Or. Wafete Jünzg; erer er Offizier
vermit koſtenlos Arbeits Aelieres Ehepaar Cohn, Görliher Str. 3% |Potadamer Gtraße 8s- Meinen; fich in gutem .
Rücferſtr. 9. Kauynänniſche Ab“ 5beſchädigter) zur] actbare StE fugt ue Ere ſolides kaufm, Geschäft
teilung, (8--8.) Rorden 8795. kür ZENDN mies einz. Dame 1. Januar, König Nausmädchen einzuarbeiten Zuſagendeufagp
au3gärtheus in Nicslas-| gräßer Gir. 85, hochpart. ür Villenhaushalt ſofort ge- ere Beteiligung orwünict,
Heimgekehrte Soldatel N Rie NI 8 M für ſofort ne fat von Kren Kommern | Get Bu UE
Lauch Kricgsbeachädigte), wit " Ze on. . DU S 4“ d Da Sir. ny Weber, Schlachtenſee W.B., gotſenein & Vogler A.> Gu
Verkauſatalnpt bezahlt, können Bred (M2 . 234, tütze er USITQU | Wbrechtſie, 1. DETE TESSKÖBTHGT
8alch gofort hohen Yerdienst die im Kochen perf. und der| Suße zum 1. Februar beſſeres,

IMTie ne durch Verkaut ein.
| glänzend gebonden, keeuchten
1 QauShalt- Artikels en Private,
wirt |.
astwirte, Konditorelen, Land ein Paul Marcus,

wirie usw, Näh. durch Firma fe
Franz Koh'gchätter, Bertin 8.14 Linx neh, Monumenten:
Lehrling für Eiſen- und Metallwaren-

Großhand!ung geſucht.

beſte Empfehlungen zur Sette
ſtehen, Vorſtelg, zw. 9 u, 11
und 5-8 Uhr. Cohn-Iraut-
wein, Kurfürſtendamm 218.

Tücht, bess, Mädchen
oder Stühe mit guten Zeug»
niſſen ſucht älteres paar
mit Sohn. Heizung und Barm-
waſſerverſ, vorh. Frau. Phi-

Zeichenlehrfknge

[7 fitung.. i : lippsthal, Halenſee, Johann-
Gi Gauting und Famile einwandfreie jOeorgſtr, 21,1. Fel. Bbg. 0003,
Charalier. El Bebensl auf zu. Benanlenb ſe un -„ TÜStig M
Friedrich Lange, Blu.-Schöneberg, Hauptſtr. 109.jStütze u, Hausmädeh, [8
D nur gute Zeugn, 8 geſucht.
PE |B. 8--10 u. 2-4 Uhr.

. Michailow,
- Kurfürſtendamm 203, 1X6,
I Einf, Stüze -MmC
dern 2. Ian. gef. Zaffe, Pauls-
orner

Stellepangebotv liegen In alien (Jeschäftagatclien des

Verlags Ulleteln & Co. koetvnlos zur Einaicht auß

Für die Schriftleitung |
der Deutschen Moden»-Zeitung ||

mit guter Allgewelnbilung, künstlerlechen |B
Dawe 5 mpän en Und hervorragenden Vrrajändnig
owerbungen wit Geugnieabgchriften,

riftlich erbeten an derſ&

2:/.jähr, TH

Verlag OTTO BEYER, Leipzig

ran.

Suche zur liebevollen Pflege meines

gewiſſenhafte Kinderpflegerin
oder Kindergärtnerin 1. Klaſſe

Frau Curt Beck, Chemnitz, Hoffmannstr, 58.

gewandtes

Hausmädchen

welches etwas nähen, ſervieren
und N Dien kann, at Fe beſten
güiſſen und Empfehlungen.
Benne bitie unt'x 4,G & pe 1
poſtilagernd Friedrichohagen dei

RuciScher Rea

M deuiſchor Kü>wanderer, 4
R Ende 30, Chriſt, hicht ge- 1
W eigneten Wirlungosfreis in
PB Peutichland, Offerten unt. füt
T, A. 8555 Ullſten-Filiale uz
a] Tauengienſir, 1 [“]

Hausmädchen Velches

perfett wird 1 ND 'Detektivbüro
4 It jg. Mann zum Erlernen

Ble "Mlpon DO Boes 098 Oeionnien Berus ef
Alliance-Straße 48 a. ff. erb. uut, 5088 Ullſtein»
Sinn Safe 108 |D hans, Berlin SW. 68.

eißiges, geſundes
eſucht, Behalt 5 "M. .

ucht. i
DE RBGE | ugs erte WÜ aa
wald, Rund, jun uhſtr. tellun, 2 Pri

CREE DIENT IEEE - | Bei äftsautes |; eit (13 *08

Autofahrer tättg, „Lange

Schöne erg, Reienhil Mahe R

Suche Stellung,

gleich welcher Art, vo!
“ entlaſſen, 2637 alt, verhärate,

ferchens eine

Kriege ft.
diener; nehme auch ung in
In dauernde anerkannte Stellung. 7 bi 3 mit Gartenaxbeſt vere

Buſe ee tort bie 155
Neumann, Fehlt
Setdeſtraße X

ud Rechtsanwaltsbürxo wegen Iodesſa!l
Botausſezung: längere tigkeit WW Rotetigt Eu „Kindergärtnerin
nach! “* 4--7 zu 4jähr.

dungen nachmittags

Fs geſ. f. rau Generale
Kö! ie
Rechtsanwaltsbüro, jean; Bol |. Shari, Rbnige

Potsdamer Straße 117 , 1. rechts,
„Tüchtige. intelligente Kontoriftin

fort geſucht. Bei zufriedenſtellender
vusficht auf jerterte ED xtiiſt
mpr; m ertoerke für Te. v'
Weigienbe > bei Berlin« ffe

Neuer Beruf.

Für dauernde, angenehms Position bei hohen Bozügen werden
noch einige otrebzame, geechäftzeifrige Damon und Her ran
(ouch Krioegsbosehädigte) von gewandten Auſtreten, im

aupt- oder Nevanberuf aofort geruht, Qefl Angebote
zu richten upt, H 8627,20 Bangeonztgin & & Vozler, Bortia W 85.

Suche z, 1, Februar

[Sean früher, fürn mein. 7jähr.
Zungen ein gebildetes, evang,

- Kinderfränlein

mit heiter. Weſen. Veaufſiehti-
gung d. Schularbeiten u. 6
ID

ud.
„Rlavlerſpielg, bewa' ZR

üdern.
nv Bil, 8 Bengntöabſariften u.
ehalisangabe I. BV. 6397 Ull-
aind [6 Tilia N Eewenkientt 1
Suche fk. 6. Nachmittag, 8 bis

bie ung

=S lt -3C 7 Uhr gel.id. evargel,
fun Bean u] „Doberan | Kiaderfrävlein
Kreibnaſs, p. ſof. geſ.- An-«| ſucht E:elung fof. oder ſpäter,
83259 an d! Ai men El Stegl13, % Beautßht. ein. Mädch. v.
Berlin GW, 19. r Gträße 6, part» 15 Übern. 9. at; Garh,
| UEMRNEEK« EREN "Schrei ch, ane |; aianſpr. wi ZE bh
„Lontorigtin 1. geſagt für Eien an Änvenhienſt. 1

vite ( HSt he za

Sereibo|%, 2euots ne 6 3 Kopot | j Kinderfräuieln!

oll

(| Zelweg ID 111, Für ſofort zu meinem 6
j öjährigen Töchterrhen eine ij
vbildete Kindergärtnerin, 8
pie am < leichte Hausarbeit K
Frorffihetn geſucht.
Fran Hermann Stern,
Güngeiftr. 68, 111.

Bafhint f9 1. Feitdenan
-'- Uliſtelnh., Berlin ei

1] | "
Stenotvnisfin |z3men is bs Stahl und
Kien Je Betr 3 17

Lehenslau'

Gehalteforber. (Dd u

An» |:
Nur |

Bewerbung mit

Zeſeiſten ; ps
| pel anſprüchen unter 56080 Ullſtein«
| WB. 80, Eiſekarher. Straße 103, | haus, Beru SW 68 " De nd |
nusmäd
ZZ OOLSSPNANLOYDHAUSP AUH EODGOZAAOEMAAANVOACOADUD SALMA AOA EOVSTMRAHENNVOANAEHHÖENVBBNNHSEN ZUNE

für ſogleich od. EN "beſucht,

. Knefebe iſte. Be ochptr. rechts,

- Gebil ete Dame el. Gleinpl. 6821,

von heiterem und liebeyollem Weiten, zwiſchen Vv dis
25 Jahre alt, ſuche tagsüber ais

Gin erſtliaſſig,, fehr enorgifuy. | Angeb, unt.

Geſellichafterin

Ür meine Frau, die etwas leidend und viel allein iß.
vorzugt Damen, die ähnliche Stellung bereits de-
Fleideten. Oſſerien mit niſſen und mbglichſt mit
Bild unter „5070“ an Ueinbaus, Verlin 5W 88.

TT TE NN TN GE ETO EE STE EFT NT TN E

60 l'fg. 'etto ohn»

ERSIN H

4 Beltina, Aliongey Str. 23,

D| für, alles für kleinen kindo:

Spouhol, Eiepmunbehot 1 13,

Vntor dieser Rubrik koatet dis Zeile

Guhr "Tofort wachn, v. 8:718
bis 734 Kinderfräulein 08 zwei
Kindern v. 3' ahren. Hriſtlich,

Ie, Eh:
rau Di. eri gute franz, engl. Sprach?

- geißbenaus Seterſteaße 28. niſſe, nſc<t Tätigke:
Köchin Korreſpondentin, Privaiſekres

täriu nachnitlage od, ab

verlangt, von Gneiſ Off unt M 6193 Uüſteiſe
ds ena, ale Ra! pa

* "Secellngſteghe 10. ilale Sante O4

Guche zu ſofort od. 15, 1. 19

einfaches Mädchen, Junge Dame

das etwas ?: kaun, oder'| in ungebkiind, Gtell, eihe
Allelamädehene de kocht. maſchine u. Aua wn

Arzttochter,
Lehr erinne

ame
alg

oachimsthaler [ſich 3. 1, 2. 19 zu MEN
Sträße“ 1 7 Re 13. ] Gefl. Üngebate OG. 1130
Unſtein Fr . Allge 334,

„fü
guten iſſen zum| ſucht Stellung, evil. aui

iv teten oja Mibi! je Kon: "prarbeiten, per Ac er

abrRd na Fe übe. Off. unt. Mpl. 2461
NocGtaanwalt E T mbderg, Euiſtein-Filiaie Morihplaß.

Kurfürſtendamm 659.
„.„Leleph,t Steinptnß 7387. 7157.

chtige Köchin

Telefonistin

ves. Fletie Sienolypiſilit,
Dame, erſtkl. Beuge
u EIN MIVIRNEY?
tigung,
UU. Mar dus. Sie. 4 91.

“ Alleinmädchen

bei
a " Gebait Surf, Warten “a Zunge gewandte EN
Junjes Hädchen Dame “*
einige Stund. im Haush, ge-| fut Stellung, auch nach aus

k

wärts, als Reif leiterin odey
Sefelgateein, . eff

bote erbittet H, Sekolz, Verſen
N ND, Böttgerſtr. 18 ul).
mit langjährigen

“Fräulein,
in allen Zweigen

zt4 Meldung an

Bes3, Nädchen-

Zeugniſſen,
des Haushaltes erfahren, ſucht

Verirauenssteliung

lofen Hmtshalt, Schmid
81, „ohenſtäufenſten CLO v

Für Sofort Hädchen, aitch in feauenloſem Faughalt,
das gut kocht, gewünſcht] Irerten unter 10 688

*[UÜſteinhaus, En 68.
Wielſmnftzft, |. ält.Frau b,einz:
-| Hen. HZohenſftaufenſtr,.68, Weri 4

DAHE,

5 | 26 Jahre alt, wünſcht Wirte
ſchaftsftelle bei einzelner Dame
oder Herrn, Offerten D. 7453
rT DEE Oberſchöneweldy
Fönl 65p!

Wirtschafterin, *

ahre alt, mit 1a Zeugniſſen,

Tonerungszu-chlag.

33

Gepolluchaftsdame 0? |

' aus guter Famitie, ge gebildet, | Beschließerin, ingetnen [6] Obot Anas eh
muſ., hrung eines gry- ee füg htig, für vornehme, ! ÄLsSi [GW bote biete zu rimren an BeibieE
hen aus ltes bes ein» ehen on, Weſte zum C conburg, - Gpandauer
ee eren Heren 4 a geſat, eue bu Beteil. b n 18

ein n Ug ir . [4 4
füſieinhaus, B Berlin 8Y 8W (M Filiale Chariottönburg, tein: auf Spät. etei resPp. Vebern. 811C t j.- Stütze, Allvinmädcheg
Ateinſiche aebild. Beamber ſtraße 23. | Mann a. g Fam,, ledig, 25 J. a, re- enipfichtt Virtte Eads, ge

== Wirt in er . werdsmäßig tellevoranit?

Tuc<ht ſofort beſſere, jüngere | am Eh Rte Du ho] präs. Ersch., Beschäfsi ig. 1. lukr. Unter Zietonſtraße 14. VbF, 1835..

uhälterin,
G, 38. 10 604 Ull-

aus perfekt in guier Bürger»
füße, peinliG ſauber, für

nehmen. Diskr. zug. Off unt. „S.W.
5847“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68,

Guche jär mi Schmoſter: 1457
olt, mit qut. Kocntenminiſſ
ais

|
dn

ſteinhaus, Berlin SW 68. kleinen Haughalt, 2 Perſonen, zum 1. 09. PU 1. Stellung
emememwenwetnenemmmenemmeemmernwezemennmzmzemen | [7 Chorlottenburg, Off, 1 Se NE

Gejucht f größ. Haush., 8| Ad. 6990 Ullſtein-Filiale eiu €: wester,
Kind., Fräntein, Mädch. vvrhd., | lrttenburg, Kalſerbamm 13. 2 23 J. alt, welge im Kranken«

. eirlieleeb hd han tätla war,

erf, Peisönlichk'it Bess, Rädchen ZEIGE | Etäettafre HELEN
d. Unterft. 'd: Hausfr., gelegt]. | od. einf, Fräufein m. guten Mort oder 8 80A787 1 pflege übernehmen, Gef, Off,
Vertret., namt!. a. 3. Inſtand» Einpfehlungen als Gtüße für Bertrauenopöſt. f. Kaufmann, | 8 Jahre alt, Kriegatenehmer, | 114 5069 Umteinhaus, Vera
halig. d. Klei LEM: EN u ei AG gt- . alt, unverh., Kriegatein, | [ut Stellung als . iin SW 69

7 ce ucht. igenes R. Zinner. Hd "gebote unter Bl. 718| Bui ter oder Disponeut.

Unſteinhaus, Berlin 6, .. Kpt Bilhelm 8055 NIMEEN Buüchexſtraße 6,1 VU, 717 Ulſt,-FU, Blücherſtr, 5.1 €

