Der Untergang der „Soningin Regentes".  Eine deutsche Erklärung. * Amtithe Meldung.  Mm j |  ia]  Wu ii ij ij  4 | 1?  > unseees Korrespondenken Notterdam, 7. Zuri.  Die im Haog fenden Gerüchte, die gaeiwein Regentes* sei torpediert worden, jaben sofort zu böartigen Komntentaren gegen Deutschland Anlaß gegeben. Der Kapitän des perunglücten Echiffes, ver sich an „Bord des '„Sindoro“ befand, erklärte auf Befragen fol« gendes: Zh selbst stand mit zwei Offizieren auf der Kommandobrüce und konnte daher nichts Fehen. Die Erschütter:: 19 war sehr viel gewalti- ger als bei früheren Minenkatastrophen, so daß ich auf ein Torpedo schloß. Die „Koningin Re gentes" suhr als leßtes Schiff in der Rei' ; der drei Hospitalschiffe. Die Explosion riß das Schiff auseinonder, es sank in etwa 30 bis 40 Meter Wosser innerhalb zweier Minuten, die Mastspihe ragte noch hervor, aber auch diese dürfte nun verschwunden sein, sodaß es unmög« fich ist, die Stelle aufzufinden, um untersuchen zu lassen, ob es sich um eine Mine oder ein Tor- peds handelt und welcher Herkunft das Torpedo war. Unterwegs trafen wir einen englisch Zerstörer und einen englischen Moni tor an, welche manövrierten. Deutsche Ge- jenenofsiziere erklärten, daß die englischen iffe während zehn Minuten in 60 Meter Abstand die drei Schiffe umfuhron. Die Herren der englischen Kommission für die Gefanzenen- austausewerhandlungen im Haag waren niemals für das Shisf angemeldet. Sie schifften fich auf dem „Sindoro“ ein und führen während der gonzen Reise auf diesem Schhiff. =- Nach genauen Znformatior:en ist die Behauptung, daß ein deut- sches Torpedo die „Koningin Regentes" versenkt habe, mehr als unsinnig, Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet, daß die Hospitalschiffe vorläufig nicht mehr fahren werden, weil sich herausgestellt hat, daß die Fahrrinne nicht frei ist. Die Fahrten werden erst wieder aufgenommen wer den, wenn die Fahrrinne wieder frei ist und wenn sid herausgestellt hat, warum sie es dies- mo" Ä,. war.  Eine Erkläravg der englischen Helezierten.  Telegrophisher Bericht. Amsterdam, 7. Juni. Das hiesige Propagandablatt der Entente, De Telegraaf, hat durch einen -Bertreter in Rotterdam Mitalieder der englisc&en Kom- mission, di auf dew Sindoro zu 'den-Kon- ferenzen über den Gefangenenaustarfe im Hann gefommen find, über den Untergang der „Ke ningin Regentes* vesraot. Der Vorfihends, Cir George Cave erklärt!, er könne über die Uvsacle des Ung!iils nichts jagen. ' „Dir haben,“ Jagte Eir Caye, „von der Erplesion nichks ge» Irhen und können inselgedessea nicht  wodurch fie verursacht wurde“. Lord Newton  te, er glaube nicht, daß die „Koningin  durch einey Torpedo zum Sinken ge»  bracht wurde. Das Unglüc> könne nur durch eine Mino verursacht worden sein.  Die engitsche Minensenche,  Toleyr, des Haager Kory.-Büros, Haag, 3. Zurü. Im Mat find an der holländischen Küste 61 Minen angetrieben, von denen 39 englischer, eine deutscher und eine unbekannter | wier waren. Im ganzen sind seit Beginn d; AN LISIELTG engli a |, ut uni un Fefonnter Herkunft.  Eine Sowjet-Delegation in Beriin.  Konferenz zur Negolung ber deutsch» vussischen Friedensfragen.  Wie wir hören, ist gestern vormittag eine Delegation der Russischen Sowjet» Rapudlit in Dexlin eingetrofsen. orausfichtlich schon Ende der nächsten Woche werden in Berlin Verhandlungen zur Reglung Quiget fi" aus dem Friedensvertroge von Brest-Litowsk ergebenden Fragen begin» nen. Diese Verhandlungen. erfolgen auf Anre» gung der Russischen Regierung, die als Ver» handlungsox: Moskau vorgeschlagen hatte. Die Deutsche Regierung stimmte der russischen Anre- gung zu, schlug jedoch wie wir kürzlich mitteilten, ihrerseits als Verhandlungsort Bere lin vor.  Es “handelt sih dabei nicht etwa um eine Revision des Vrest-Litowsker Friedensvertroce fondern lediglich um die Beratung und Klärung einiger Fragen, die in diesem Vertrage nicht be- rücksichtigt wurden. Zu diesem Zwecke war schon in Drest-Litowsk die Einrichtung eines Sonder- ausschusses beschlossen worden, der nunmehr zu- ammentritt.  Zn der Rote, die das Volkskommissariat für auswärtige Angelegenheiten am 22, Mai dem deutschen Botschafter in Moxkau, Grafen Mirbach überreichte, waren namentlich die folgenden Be ratungs gegenstände ausgeführt:  1. die Lage im Kaukasus,  2. die Lage in der Krim,  8. die im Artikel 8 des Friedensvertrages  vorbehaltene Grenzfährung und die ragen des zeitweiligen Des ehungöorechtes Deutschlands,  4. die politische Lage Estlands und Liv»  lands  6. Kriegegefangenenfragen,  6. Grundfragen der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland.  Die Erpiofion in Kiew. Kiew, 7. Juni. Die ?ahl der Token bei dem aesrizen Cxvlo» fionsunglüct ist noH nlcht festgestellt, beläuft fich eber wohl auf rund hundert, die Zahl der Ver- wundeten angeblich auf sechs- bis fiebenhundeet, davon über fünshundert durch Glassplitier.  Frnireich proteffier! gegen Finn and.  Telegr. unseres Kokrespondenten.  Kopenhagen, 8 Iuni Berlingske Tidende meidet aus He sische K  ui teilte der &  ide iedes ge finni'de Vo:  Lloyd Georges Ruf zur Einigkeit.  Meldung des Reuterbüron London, 7. Zunt.  Auf dem Jahresfestessen des Verbandes der Buchdruer hielt Lloyd George eine Rede auf die Bundesgenossen. Er vegann mit einer Huldiqung an die Amerikaner und fuhr fort: Die Rede, zu der Sie mich aufgefordert haben, ist dem Erfolg der Gache der Alliierten gewidmet. Wenn aus irgend» einem Grunde die Alliierten keinen Erfolg haben würden, fo würde es eine traurige Welt sein, in der wir leven müßten.  Die Bedeutung und Wichtigkeit der Kämpfe, denen wir heute gegenüberstehen, kann nicht übertrieben werden, (Beifall) Lloyd George z9g einen Vergleich zwischen den Weltkriegen früherer geschichtlicher Perioden, den Nämpfen mit Til! und Sarazenen und fuhr fort: Der Kampf ist der Kampf gegen Fische Ideal des Milita feiner Verochtung der Freiheit, seiner Verachtung der Menschenrechte, seiner Verachtung der Mens<- lichkeit (1) Wenn wir heute keinen Exfolg haben würden, würde die Fivilisatioa der Gegenwart in die dunkeiste Zeit der Vergangenheit zurükge  leudert werden. Wir zahlen einen hohen, trau-  und quälenden Preis für deu Sieg, Ader die Summe des ganzen menschlichen Elends, die für den Sieg bezahit würde, erreicht die Werte nicht, um die es sich heute handelt, Wir erleben sorgenvolle Tage. Es ist, als wenn man einem nahestehenden Menschen, der mit einer furchtbaren Kronkheit um sein Leben kämpft, zu- sehe und gesagt wird, daß man den Ablauf der Krise abwarten müsse. Die Krise ist noc< nicht vorüber. Aber mit einem starken Herzen werden wir fie überwinden. Wir können nicht zulassen, die Welt kann es nicht zulassen, daß wiederum dus Leben von Millionen aus» geiöscht wird und die Heimstätten ver» ödet werden. Darum kämpfen wir. Unser Land hat große Kriege in der Vergangenheit durchgemacht. Wir wissen, daß Ludendorffs Hammer auf hartes, sestes, gutes Metall trifft. (Lauter Beifall.) Denn es ist gutes Erz im eng» Üschen Herzen. Es hat sich Jahrhunderte ve“ währt, es wird sich noch Jahrhunderte bewähren und es wird auch dies aushalten. (Beifall.) Ebenso wird auch das kleine, tapfere Volk, das ein so großes, tapjeres4 Volk ist, jenseits des Kanals für seine Freiheit und für die Ehre seiner Heimat unbeugsam weiterkämpfen, Ih habe den Franzosen geehen und sch nie ein Zeichen von Angst im Gesichte irgendeines Fran- polen. Sie sind voll Mut, voller Entschloßsenheit,  zum Ende zu kämpfen. Frankreich ist einiger is jemals, England ist einig, Einigkeit und Entscchlossenheit sind die Eigenschaf- ten, die wir jeht brauchen.  Die Kleinigkeiten => schloß Lloyd George => die in gewöhnlicher Zeit bedeutungsvoll find, verlieren ihre Wichtigkeit, wenn man erfährt, daß die Dämme gebrochen sind, und daß eine furcchtbare Flut die Feider des Nach- barn verwüßet, sein Haus zersiört und in unsere eigene Nähe dringt; dann vergißt man alle Kleinigkeiten und eilt zur Hilfe, um die Flut einzudämmen. Darum handelt“ es fich jeht dei uns (Veifali). Wenn wir es getan haben, wer» dea wir uns wieder mit anderen Dingen be» schäftigen, Aber die Prob!eme werden andere und die Methoden werden verschieden fein. In« zwischen wollen wir ein einiges Volk fein. (Lebhoster Veisoll) Einig im Ziel, einig im M in der Entl nicht nec  puneben. „(Lauter Beifall). wollen wie Weilenbred&er biese farce Flut aushalten und sie brechen. (Lebhaster Beifall.)  Die -Nede Lloyd Coorges, -die rr, daß EHnäche und  jer und weiter («ie malt er die ves aus, der frei wat wie in diesem älugen- dem Necht der Uebertrei- uh, eber auf der 7 Deutsc iond ein jie Barbarei ist  R. der Dampf ipl der Binitisct  nja die, Nrieafährum, der Entente ausgebaut worden. Natürlich muß diese Zivilisation zu- runde aerichiet sein, wenn Deutschland sieat.  ie Rede Lloyd Georges kann nur in jedem  Deutschen die Ueberzeusaumg hervorrufen, dak Slossenheit eu bei uns die  2 den Enischeidung:-  aller verzweifelten Pro! Georges.  Reichstagsprüfident Fehrenbach.  Dove, Scheidemann unv Dr. Paa/the zu Vizepräsizenten gewählt.  Der Reichstag hat in seinor gestrigen beinahe einstimmig den Zeytrm aet: Fehrenbach zum Präfbenten qe wir baben im Rei» nun einen Boyern ois Relskanzler, ein. Bürttemberger als Bi fonzie: und einen Bodenser n1s Reicstagsprä! denten. Es ist ein schönes Zeichen für de jest im Kriege so herrlich bewährte G-schlossenheit oller deutschyn Volksstämme, daß ant preußi!/ Etorkkonservative im Reicstag ihre Stimme dem  Dritten Silddeutscen. au. fe dherzozraggndar. u;  Stelle gegeben haben.  Man kann dem Reistkag zu feiner Wohl für das höchste Amt, das er im Ramen. des deutschen Volkes zu vergeben hat, von Herzen Glü> wünichen, denn mit Fehrenbach ?ommt ein aufrechter Mann ' und ein nlinzender Redner auf? den Präsidentenstyhl, ein Many, der- z)- gleich auch ein Meister der parlameatarischen Praxis ist, wie er shon als Präsident der zwei» ten badischen Kammer und as Vorsikender des wichtigsten Reichatagsaussehisses, des Hanpt- ansschusses, gezeigt hat.  Mit einer vortrefflichen Rede, die im ganzen Hause tiesen Eindruek machte, fühnte sich Feh- renbach in sein neues Amt ein. Ex dankte den beiden Vizepräsidenten für die von ihnen seit der Erkrankung Kaempfs oeleistete Mehrarbeit, widmete seinem Vorgänger. Warte hoher Wert- schätzung und begrüßte dann unser Heer, dessen glorreiche Taten er nach Gebühr feierte. Auc< des Volkes in der Heimat, das mit stannens- werter Geduld die täglich wacsenden Losten und Entbehrungen trägt, gedachte der neue Präß» dent, vor allem der deutschen Mutter, die in diesem fürchterlichen Krieg tür Liebstes opfern  Präsident Fedrei.d..ch.  muß, und die es opfert mit! Träne"  mit der Festigkeit, die das Deior 5! daß die Opfer dem Vate?  Der politishe Teil dier Kipfelte in dem Wunsch, daß d: 4. Augast 1914 niemals schwinden möge und in die Reisiugstribline, dicse erste 3, Deutschlands. die sichere Stätte des freicn vx?  Zwiid.wiaßte: Wortes bleiben werde, Daß dise Redelomzel niemals mißbraucchht werden es eb des ireie Wert algish aus ein 30m, antwortyngspolles Bort diese Mahnung Fehrenbachs fand im House einmütie Zustim»  . .*  Dime Ueberposchung bedeuitte das Exgebnis Prösidentenwahl nicht,  d2räfizeuien  is in peg T es Dorse en“  R Kd das Oymnofium, Er  4 in Freihurg Iheo| und  WER? WEL 3G 's Rechlvonwast 14: :  treten, Ü, Btiteier BESTEN aus en nahm die Gihung gestern vie  Vizepräsident Dr. Paasccho eröffnet die Sipung um 32 Uhr 15 Minubon,  Die Wahl des Präsidenten.  ficht auf der ordnung bie Dall du Beifiedien vad Mt Dien  "Schriftführer verlieft die Vestimmungen wr "die des  Wohl Bawer in oinem Lalig zr pern .“ mzetteln zu erfolgen wirb 1o| dur Wahl des Präsidenten geschritten. Die Namen  Abgeorduzien werden aufgerufen und jeder In 1s9% Uh dertünder Dipepcäfident Dr. das Ergebis der Präsizentenwehl,  Dr. Paa' merden 230 Gingen Deen ist eins yngüiltia, 19 daß 279 gültige übrig bleiben. wan hat der Aby. Fehrenbach 70 Stimmen erholten. (Yevha/'er Veisalh) Zs eine Gtimye  N Gröber, Erz» ee Eee 6 weiße Stimmzettel worden. Es .. Fehren- ob as die Wahl aw F Präsident, ic chung „ee  Bizeprästdert Donn bitte den 'orzn Präßenten, Tria Dab 1a  gend, fä&ride 16  zum aus meiner  |. Es wind es mir niemand  i enn iG auch von dieser  E Sexzen von meiner Frab- tion Abschied nehme, der iH für die Förde:  und die vielen jen, fowie für die By  ile herzlicher Freundschaft, die mir in diesen  15 Zahren meiner En infeit in meiner  eninenengebroct worden find, hieznit  Bent berpfichsten Dank ausspreche. (Beifall im  [M Dove vd Era  asche beim Nach: im “ Jop ewf hier  rammrede werden Gie mix erlassen. und Wohlwollen find die Leitstarne jedes Präsidenten, fie werden es auch für mich jein. (Beifall,) Eine Programmrode konn mir um so eher erlassen werden, als unser allge» > vad sechnlihstez Wuns< dohin geht,  mei ment eine  nem Rogl möglichst kurze  wnn: 8 fre GielBeutes Sari ars c) 474  (elBewußies Bort ans dieser Plaß (ui di ee eg nach unserem Willen eine gesicherte Stätte für  n freies Wort sein und bleiben, (Beifall) Die vielen Nöte und Beschwerden, die aue wW- zend eines fo langen Krieges en das dauische Volk herantreten, verlangen eine offene Aus- [pracha in diesem Gusimmung) Bor  iscche Tages [3] Arieges, verlange  nd innerpolitiihen den verfeedenen A Ainmung) Aber Gann KE ms mg 2 di ie Exfte Bien al +x 4 daf darf, in ni  Ka | wadfend von es ungehei 2  Anch in der Heimat vollzieht fich die Tat. Die großen Lasten und Entbeh: seres en mit einer staunenswer- m Geduld ertrogen, und eine Arbeit im deutschen Volke auf, zum Toil von  unen des gangen MenSbeit erz8gn uf Ax [eren Arbeiten daproben unsere Oreises den  Miete Eben Eistee Fetatrenfen ef dan Jtalienische Angriffe zwischen unsere Feldex und wandeln den hei Voden  in einen Gotlesgarion zum, Und die Seldenz Asiago und Zeeuia.  me, fat trie & Sae Telegrophijher Deriht Fi ST I  Wien, 8. Junk. Amtlich wied verlautbart: Zwischen Asiago und dex Brenta sette der Feind feine Erkundungsvorstöße mit starken Abteilungen fort. Er wurde zum Teil durch Feuer, zum Deil im Handgemenge EN ei I der M an Ingen Der ideale Schwung der ersten Kriegs. Südwestfront andaueend rege. m n:ouate fonnie nitht während der ganzen Dauer dieses [anpn, ed erlieen Krieges Ehn De im Voi?, no bei uns, der Vollweries Über alles in allem genommen, ) a et nu iwerfen zu Oürfen: der Reichatan kann des Krieges und die von ihm in diese: widelte Tätioleit zurü&bliden. Di, Mängel in Oraanisation und Verwaltung Hier eine [Hars Kritik, kaben zung geführt, Der Deutsche Reichata  (Amtlich) Großes Hauptquaxtier, & Zuni.  Westlicher Kriegsschauplatz. Heexesgruppe Kronprinz Rupprecht,  Zeitweilig anflebender Artillerie kampf und Erkundungsgefechte. Heeresgruppe Dentscher Kronprinz. baiepe Augriffe des Feindes nord- weftlih von Chateau-Thierry und Gegenangriffe zur Wiederunahme der verlorenen Linien au der Ardre brachten nur Geländegewinun. Mehrfacher Austurm französischer, amerikanischer und englischer Negi- lg scheiterte unter schweren Ver- m  7 en  A1 1914,  Di kite le 0 JHeint, wer dem glgan- tischen Söbepunft Ne Bepelemet Si Bag Ds rchtbar ernst, aber es bat eine Soffnung, und  diese Hoffnung find die Vmerikauer, Wir und Verbündeten vertrauen nicht auf  ee Wie neben dem Eins des Abe uf die uniberindit Kroft unseres deuts die unbezwit  Heeres (Beifall) und -  uneres Volkes.  ) Beifall.) Gibt es dena no< einen Men- [hen auf der Welt, der daran zweifelte, daß eine Armee, die die größten eu! Örere, as stärkt dur kanadische, australische, asiatische, afrikanische Streitkräfte, niedergeworfen hat, vor dem Seezs werde,  unh) Deetin, 8 Sunk abends, Ns. Schlachtfront ift die Lage un- Die Gesomtbente der Westoffeusive.  Halbamtlich wird mitgeteilt: der  das etwa die  im Kampf mit Ameri!  = es ist ein n nict uns trifft die ont! trifft die  La! it ungeshwächter, ii. mit frischem Mut wean en  u ganzen Vo!  diesen säwersten in" Kiesgn  fd zu Boien un Possent 8 Fawn gehen. (Sedhafter, immer wiederholter Beifall, .* Rach der Anspreche des neuen Präsidenten ab Vizepräsident Dr. Paasch die Erklärung ab, deß er jein Amt niederlege. Es folgte als- dann die  Wahl der Bizepräfidensen, Die dre Vizepräsidenten werden in einem eng gewÜhl Snegefamt Doren Is  R AIN  | 194 und Abg, Dr. Pascha 187 Etimmen, Alle drei nehmen die Vahl au, Es folgt die zweite Lesung des  Honohatis des Reichcamts des Tunern, Die allgemeine Aussprachs begann mit ainer lichen Klage! 1 8 En etw mittlerer Beamtenstellen. Es nimmt merk.  würdig aus, daß das fe der NRe- vo] (des Grafen Bertling Vorwir  Aevßerungen aus den Kreisen ver Sto>. olmer englishen Oesandtschaft we en AEN na % eng! Abwäg: ng in Inoppen Strichen gezeichnet, dahin: Unsex Ziel ist und bloibt: Oesterreic<« vom Bierbund loszulöfen. De! ist nah au piegfüh  ben, daß jeht Verhandlungen schweben Übe c: Leib und eben und Über die on des Narren  auf den jieten der Bevölkerungspolitik uni  it geplanten en, Aug.  ADE EE BER Ei 9(  nd zu eten. Er  titen, Ww einem Ausfuhr-  verbot und auc< einem Ausfuhrzoll entgegen.  ) und warnte vor jeder Gelegenhel! jeh» gebung.  ein etSfefains DR was mann, dead für fiätrehme auf die hperuhihe Beben 2 dar Heftung des Artegelhlden. GEH der  Fischbek die Unge ei einer K., '<en UTE beiden Enfwürsen den. da dem eden den wr |= Wim entspricht.  tag 9 Ausfprache weiter.  dis An Beamten allei  ANER IEEE  führungen des Etaatssekretärs « die Mitteilung % it  von ein fleiveres bringen Kinbol dad durs fein 1 Verbleiben auf seiten www  13. Nun Ee Seuas wurde s. 0m um ukraini/ Kono ftontinopet iR Sali enden vd  z  zv  zy  1a 83839088 [1] ogg - fü bed und Sir u dar  LI KENNEL: ging Behrheit auf ie rede -Y. » Retfonal bera dofür fiim- aber würde nur von allen  [M  Suuffsragen im Abgeordnetenhaue,  --  Da- 4 dd bad medi 40 aga aaf unten is gestern quaochit wersuän, «' in bes dem lee-en Hauf? sprech zuräc'ft der nationallbe» auch für die Regivv rale Abg. Dr. Herwig, der zunüchst die großen sein,  Leistungen der deutschen Wisseu/Hast im Kriege  Aerppafeh nd R aps Hiden Versuch wandte, Die Vöcjeusienern. sa hre Freiheit einzuschränken. Auch er trat für  volle Gleihstellung der Technifhen Ho</chnlen | | „Der Hauplenosh 'Guß des Reichstags ha! in den wit den Universitäten und ferner dafür ein, daß | Chien, Bit Aktien ber wat) der Rer  npel  a wegenüber dan friegebelgigen Gindenien iht EE Getragen geldehen. Dee Aulunminisur Ir. Ehmidt selte, Joweit seine Ausführungen überhaupt zu verfiähen WE MEIR IE BON. u eie antefetretär [en in keiner Weise hinter den Universit: '<4 des Ausschusses soaor  einem Fe |  ear] WE fende estelt m, k =<-gg vor allem nnn 'und Kehl, Bowmwolle und Nohlen,  Thtiglelt te wude  cn isoraum  io ( | Dd . Gu verseufien je zefand ih im Lovenex mi radio  Eeleil - 3  chossen wurde,  Der Chef des Udmiralsiabes des Max.at,  6 ZEE menden we ae  Kino - Schau.  Ww, Zn Mozartlen 23uft de u?  dam ein  ie b Ine lep  venice, " plein Doa geemegvolle Daz  Unter  Pe zen Kammer 2iätsvielen ap tjunge“ viel des  2.1224 [; woe  ten Lise: "A FT] EN  unglaublich neiven Han: seein mit urwidsiger IEE DN Tiihedet „it fentinr  fzent, Die fiz 407) WE Rot 1er Dit verstätdnieoode eiter»  ielhaus 4, im few  Spielplan-T nu fei; aus.  zeier, | „urüdstehen, gedachte mit Dankbarkeit de „en x draußen | inen no: j d | des Aönigi. S sd für die Epinizeit Fümpfenden und. blutenden Studenten und deb aeh en Bea as de Tagen | I NEN Ed neuer Matzee wut winde Bast ge Thee ae mi aß. gegenüber dem Sozialdemokraten Haenisch hervor, | kul IX en de: Börse entzegen) uwe Die | auf. Zur Uraufsi zung hat die Genera! Intens wenig zu interessieren, wie die espensierfom; daß man hinter den Spenden reicher Leute zur epis Heap eng na dem. 5 dantar usfripte erworben! . Von“ | Bauernltft Unterb: bietet, Förderung wissenschaftlicher Forschungen durhaus ebe, hielt es | Jedes für falsch, win Vietor Herdung das Drams „Isanthe' Tomantifemen er „Das 4 niet ef selbitische eg (ohen | dürfe, 615 4 ea 6 Loge durch anm hohe VBeszeue- An. ans K 1 18 die Sienenfol ' nen, verhilft Wanda T; Beg DY Legung ung des Kapitels ämpfen und schob, die Schuld von Hans Kno spi - DEE itserie- aueh un und EINEN vor XET: wonögliG NE MIE Seien eber auf das Fehlen eines 13 Hl We] Bride dE Bata | B3 3 DEG m Aubteniäe ix den U in Kriegoonleihen | feinem pdofs Tao“ . tzw De. He ei farnd übee vie I die Note | wu ds Raneeiids Besu fclng eschlofen. | eingeführt worden. fle Pie zweite Hälfte der Bujfpiel He " obwohl von verschfedenen Seiten die Kriegs- | Spielzelt sdwehen Berhandlunden iber neue Beifall. onlethen als dauernde Kayitalsanlone qroßer | Werke von Max | Brod, Arne Nadel, Thadäus "4e inder „1 Holändlscek Motipca  .* x  EE  M  „u  OTTE  AuTg =  (IEP MERLIN 28  El ad |  Kapitalisten bezeichnet wurden, denen damit eine ungerechtfertigig steuerliche Erleichterung verschaift w Die Santiemesogen wurde nach der Rog!orunoovorloge auf »Ct, festaesekt. Auch hier wurde versucht, wen! Sh für die Kriens» a8it eins höhere Eteuer duichzudrüden oder für die höchsten "Tantiemen - dure) eine proaressine  [gg eden en bie | Geftaltung des Ghever eine Besteuerung b . 8a 80 Bronint au einheit Runstempfiabens fürtreiie | Beratung wurde darau? verwiesen, dak  die Auffichtgratsstellen meist angenehme Sinakuren seien, die fentrtiH richt scharf geng erfaßt werden können, Diese Auffasung wurde von liberalen Abgeordneten und von der Regite rung bofämpft, Diese Redner gaben zu, d. Aufsichtratswosten Sinekuren sein Wnnen, warn» ten aber davor, in dem hen einer hohen PBesteuerung diefer wwwigen Metten osten zu weit zu gehen und damit auch die %y/%<bt-"n:s- stellen zu treffen, bei denen ein beträctlices Eta Arbeit für eine Gesellschaft otleisiet wird.  VU-Boot-Beule: wle: 31s08 Touuea.  des  fs knweihneit, ein Bannsoruch gegen H elevers 7. zur den un Zur Bie? des Redners le wegen. die Berliner Musikkrliik, der wahrshtins RM die Mustttrititer erblefsen den Schluß der ver Kon« femive Dp. Ax m 03 1odelte die Ausf&altung des Ruftwomintsteriums bei der Vereenung Caf» Aufgabe und wünschte, ebenss ie ver Nationolliverals v. Bülow-Home- ura dem Thenterkulterverbond vollen Trfola mer Keformestredungen. Diese Redner tra» vormaligs Neapel:r Dio»  Eiotion nocd Geese jg m 6 ij“ Deh K,4 wide und. Zw (lmeitch.) Berlin, 7. Zuni dE an Betteifennen in fetren | Died) die Tätigleit uusewwe U-Boote im verschisdeuen Formen, Aub 5 Zü news | Eperrgebiet um die Uzoren und au der weste preußische efritanischen Küste wurden neuerdings wieder»  e Yo!  Der Roder regte weiter an, iy den Qukfowp mehr zu aben, au“ „Wallensteins Loper“ aufzuführen und von S:aats wegen Fichtes begeisternde Noden und Schriften in einer Bolkyayvaade borruozuneben. Montag voZmitta3 Wei terberet ung  Dot ein Boblrechts-ompromk? Telegr, unferes Korrefpondentyn, Frankfurt a. M., 8, Junt,  Wis die Frankfurter 3itung. pen um Seebeifihmung eines Rampe + preußisden Mahler ang  die Tereinharung  4  vun rund 21.000 B-N.-T, vernichtet,  Unter den verftaien Ethtfen befanden fes Zur dewssneie zwalisce Dampfer „Gann SI etre Gee  nd zwe 03 Gaar. Besen drwassiet war, Ferner der hewasfnete italientiche Dawpf  „Enzichetia* von 3011 B-N,»T,, der taljenische Segler „Alesandes* von 219 B.-R,4T, und der 3 Sec Miele von 2838 B--R,-T. sche Dampfer „Fawachi Meru" von -R,«T, warde vor Freetown scchwer bv-  rde die, frenzöfisce F, i Ar  dem  CITE LTA Sanzichuße für damen 1, Kinder  in großer Answahl und vielen Preistagen Berkauf ft. Stock  Strumpfwaren  Dameone Girämpfe (15 8s0 Samen-Stelimpfe 9:0 1075 Damen-Strümpfe 1078 17s0  DF “Fx  Schot me Einagen aus Wire 35  MESH EM Hh [NXENLEN IL ALI IE Herreun-Somen 2s0 3s0  Forbiqge Kindersö.kchhen in ollen Preislagen, Größe 17,  Damen-Wäsche  pg 14 .. 8 W6 Hen: "218 29s0  SHtreß garniert 44 oer ee»  2; Gr. Sp Bettie 40 | kragen (7,  Gdhürzen Blusenschlrzen 127s1475 Bly'enschürzen 1 3s9 1s50 Beten. 739137 Mugbeuschüren 525-578 Tae /Hlrzen 9s91260 | 86 Me Gwen 738 975 |f Weiße Kindersvürzen  in af Größen und Greis 0909  9: 2618 3900 Ford Gerd 34: 77%  B Tadas » Dabelappen (M.  Rittner u. 6 ==>  Weißwaren  [X Wusammendang mit de! wird  Hölderlins Trond! in der nouen Bearbei  Empedokles* bia von Schp:z gegeben  lexs Gebu insveglezurg der Eun Denangen, Inszeriert, anges2kt [t*, Daneben w«  von Goypbatles oÜnti Barnzelm  ""milig Gg;  Loune u. Bertichten? den 8  Spielplans ergänzen.  i4soadt ei u vr vihste  Bir neuen Bettung Bote durchaus heochtnawerten  Karla Aarne innigem Empfinden und und 0 öffter Herzlichkeit.  Biiis. Vd oD pri on... foren  ten nv Beisel UR aus  a 36 | WR  Korsette  eisen  eiert lau  Berset Roxfeite zt ram m  Berset rn Kor'ette A Mit  "Eduard Stufen kommt mit feinem keßten Stik; „Die Ho&zeit des Adrian Brouwers" zum erfien Male zu Worte. In oeisi-  werden.  ratur werden vorbereitet das altflämische Orlen  Bon AEN ix wies  den Ne: + Lessings „2?  " enstes SiÜ4 unter  1, abet (HU CK Amand: Heppner trat eli ENTRE NG 7  Jubiläen,  LONE Efe uebug Doch ae i“ ak: En de fanta,  LE ena  hund KoR MRM 15 7000  e Jim der R  Richker“ (Admirals» eibt Bruns Deodr!  4 Exlegenheit zu der  rome van Eid'ig  Bon Referer  lichen, Re „Muptrtien d.  agandastüf, in lassen, in den Köpfen der 96  ze jed;  und Genderein, x, Shas neuer  Allerfoi vom Tage.  ynwarte veate, 8 br. „Europäiihn 0s09, 8 Uhr  lotti,  n vnd een Tei! des  e der Fried,  0, "ig Juni, "14 Uhr Gunboidt-Eamn pprrieig be Etrafhelhe, 5  0“ aujes if lungen. Fräulein Eise Möwes, mit, NU Gc alge aufgetzeten iR, für 25 wieder  2s1 iI  nd* ineiner Sidehung bs Feronn ein Aennchen von  “ ain einontn Os  Guftay  Frauen: JAr2  Feh Kants Joa: Qu 14 Ugpter Au käu?er D.  ed we  Westen. Karl, 1] 1. (Ls 206 We MED utebnue. 44,0:  Kein zervisiener Sirumpf metr. R » Aus alt. Strumpinioie: (9! werd. aud). 70 Sirgwpfe hecgestellt Borzug uüserer Neparatur : 4?  Dehnbges, Kah die ein Zeewißen beim An/fehen Ki panahn1p628 029 Goor  Trikotagen  Damen-vutertaillen 4s0  Dar Geite' dt, ohne 5  Damene- Dat. Sestri, mit Ai  6  32 7%  Damen-Hembdhen 69 79 Damen-Hembhosfen 9:0 115  Damen-Hembhosen1878  217% Damene- Schlüpfer 90 127%  Aunstseivene Strei&ijamen in neuen Tortzeu und Farben  Damen - HemdHen ms 523 67  Dsinen-Hmuoshune  Zwirn vors, 2 Druckknöpje » . + + Zwirn porös, haltbare Qualität «+++ +00» Seide porös, 2 Druckknöpfe . . Seide wat, 2 Zauthnöpfe «+++ . 2» Leinen-Exsaß quer Siy +---+ 5-++5--+- 59 Seide porös, angenehmer Strahenhandstuh ++ + + 325 Seide pozss, in schönen Farben , + + + + + SeibE glatt, mit verstärkten Fingerspiten  [747  825 | [E88 BNÜNER Bi Wings?  5"  is  NE . 2%  Zoide, dar eza:n . + 2,73  eä  SITE BERLIN C' Brüderstraße .  Leichte Sommer-Kleidung für Damen  Erdgeschoß, 1. Stock  Farbige Mäntel aus Seide und wettertesten Stotten  Schwarze Mäntel aus Alpaka, Seidentalt und Eolien Umhänge zus Seiden-Trikot, Seidentaft und Eotien in schwarz Blusen aus baumwollenem Schleierstol! in weiß oder farbig Blusen aus Seido und Schleierstof!, gemustert und einfarbig  RUDOLPH HERTZOG;  Eigens Anfertigung  leider aus Bastzeide und andern Seidenstoften in Jackenk SESHSIEEN Farben und flotten Formen  Nachmittagskleider aus bedruckten baumwollenen Schlew«ztoffen  Nachmittagskleider aus Seiden-Taft, Kaschmir-Seide u. China-Krepp  Kunst- u. reinseidene Jacken in vieten Farben u. verschled, Preiziagon Kinder- und Backfisch-Kleidung = Stoa Herren- und Knabenkilieidung für den SOMmmner Neuanfertigungen und Umarbeitungen von Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung  BERLIN € Breitestrab .  in gemustert auf hellen und dunklen Grundfürben  ohnu zeichen se Angenbli Wucht holt, so x  in geschmackvollen Ausführungen  "den aus geite'er:em Material achneiletens und unter bitligeler Berechnung ausgelührt  Abicilung für Trikot-Unterzeuge: Wiederherstellung beschädigter Strümpfe durch Erneuerung der Spitzen, Sohlen u. Fersen mit dehnbarer Naht  Die erste Ri:Senaufiage war in  wenigen Wochen vegriffent  Des Deutschen Kriegs- Gedenkbuch : Der große  Krieg  in EIDZSIER ER EE Unter Benut iM nw Wg amtlichen Materints im Auftrage des  Vorzeiger dieves Inzeraton erhalten Rabatt  Esszimmer wiede  vos 1s00,-- au Küchen  028 inau, 7 vwitig von 37 Scan  Einzeimöbel  pottdiliig  Die Autgabe, SEE ech 1Stenng vader amwe-nre!  Heft 1 Löttleh-=Nam + 1* Bie Schtecht bei Lode  * 30 Die Winfersehlacht in Möbarhaus Bohfeld  Vorgeechriebener Prois für dieze 8 Heftes zunammen Ba, wie | 34 portofrei zur M. db 35  LBoorat worden veron.dt:  vw 1 W87. Büloweir.s4 v.| EINKOC  Der moderne Metallarbeiter. RI  '' Setter  Seven Einschdang von 6. Ko: mann, wi  . (vote 71 Hundzrie gebraichter  Fahrräder we Markenräder kn; =» fung und Reparaiuren Sobreil u. biiligat. zer Schrader, Weberstr, 42.  - 2222222 hen vraths & fb. Marat 25,  IONONSNONENANENONHG Teilzanlung! NMöbe2!- und Raumkurst ö Soweit noch vorhanden, verkaufen wie noch folgende Zimmer: 2 Speizezimmer *. M. 3000 - 32020 0 (EPFCNzZi:-.ner , » 2900- 1s000 S“1afzimmer 2200-18000 Da. ienzimm » 2400-17600 Für Kynatl o-haver ud Sammler wundeibare Pereer Teppiaue , rücken, einzclns Decken und Kelime,  Th. Foik, Kieizs2imar & Co,  Vereinigte Tigehket- und Tapezierermeister An der Jarnowi'zbrücke 3-4. NONONONOrO]OIOolOUOoÜosr enn,  7 TUE  jon 2 Weine Fal ag  Gl;  mETT  [7] Q 2 2 &  Panzend für E:% einzelne Doskel (Rexform), Satifiazchen, Flaschen- "alo Gileeo 10:08 IE Apparate für 6 and 1--2 Giäzer, Einzütze, Federa, kd. 0.95 | Bagel, Glasöffner, Fruchtprozren. Elakoch»Bäohor ete. ERS. = = I Badens Auen verlie nenne  Galsenheitskäufe!  „Platinabfäll  100000 Murk  Tempelhofer  10000 Musikinztrumente  Gar Beriin € u Wattite, 1  Sveztalfirma: FEI Bernhard Schwartz  Us 10 Vorpfles werden 8 orpflegune, vos  Ir. Kablepopier nove vier  fm eiii we wwe  Kohtanbürstenfahrif2 P.RINGSDORFF  isch Geräuf« Taufende im Gebrauch  ; Ballinit-Reifen-Fabrik 2:3  Berlin SW 61, Waterloo-Ufer 1! Fernsprecher: Amt Morizplaß Nr 3038.  für GUTE TE BUNNRINGE  | Spezidihaus für E nhochurfkel waz  Verantwortlicher Redak!ör: Dr. Manfred  - Derlin NW 33; für die Anzeigen Martha Sc< u lz, Berlin; Dru u. Ver(c-  astein u. Co,, Berlin SW  un oworgeone REF BS IECBEBZEN! Ur. 1s8  schon jeht o1es während des Krieges nur irgend  mögliche geian wird, um den heimkehrenden  Kömplern nicht nur eine mehr oder weniger not-  dürftige und provisorische Unterkunft, sondern ein  ihren Bedürsnissen angemessenes und wohniiches  Heim zu verschajjen. M. 1 ammer  Nicht zum ersten Malo beschäftigt sich die | iner Morgenpost“ mit der Frage der Berliner  ohnun gsnot, die, in ihren drohenden An- Ieuigkeiien  zeichen schon seit geraumer Zeit bemerkbar, im Angenblid des Friedensschlusses mit voller Ye Lebensmittel der Woche. Der Berliner Magistrat hat beschlossen,  Wucht Über uns hereinbrechen wird. Wieder- Landel- und Gewerbdetreibenden eine An-  holt, so vor Jahresfrist in den von gründlichster den Kigepflicht, Jür Käse und Quark aufzuerlegen. ie  ;ohnungsforgen.  Saus und Heim für die zurüffsehrenden Krieger.  des Stuttgarter Hochschullehrers und Württem- vergischen Landtagsabgeordneten Dr. Hugo  des Stoffes zeugenden Aufsähen Lindemann über Wohnungsnot und Woh- tratsmengen sind stets bis zum Mitt!  Simareform, haben wir uns bemüht, dieses | de Feitstelle, Stralauer Brilde 5, bekanntz". Brablem zu durchleuchten und Vorschläge zu Fer Berätferung inde warden auf ben Rapf  jeiner zwe>mößlasten Lösung zu machen. Denn  48., 1s0., 1s61, 1s4 bis 187., 1s9., 183, 188,, es gibt unter den vielen schweren Aufgaben, die „ 233 und 287. Brotkom-  193. bis 199., 206,, 215., mission verteiit. Auf Nr. 46 der Eierkarte wird  naH Kri zu bewältigen fein“ wi den, * 4 nah Se für das Wohl, für die Entwiet- | vehenzm) Juni ein € abgegeben au Rs M kung und die Zukunft des deutschen Bolkes von | anmeldungen haben bis 12. Juni zu erfolgen.  gleich großer Bedeutung wäre, wie die Frage der menschenwürdigen Unterbringung unserer aus den Schüßengräden heimkehrenden Krieger. Jahr um Jahr haben sie unter unsäglichen Ent- behrungen Ungeheures erlebt, Uebermenschliches erduldet; mit brennender Sehnsucht harren sie des Tages, da sie in die Heimat, zu Weib und Kind und geregelter Friedensarbeit werden zu- rüffehren können. Doch für viele Hunderttau- | Wo  ährmittel und außerdem 260 Gramm für Zu- fende von Uhnen, zuraäl für die große Rahl der | geibiige verteilt den EN On dis Diens: Krlegogetrauten, die erst dann werden daran Beile eben, und zwar für 300 Gramm geben können, sich einen eigenen Herd zu grüne Weizengries auf Nr. 31 und 82, 200 Gramm den, für viele Hunderttausende wird es an Nr. 33, 300 Gramm Teigwaren auf  auf die Abschnitte € der Berliner Bezugskarte wird ab. 12. Zuni % Pfund Heringe verkauft.  orf werden bis 13. Zuni Lebensmittelkarte 1s9 'Nr. 31 1s0 Gramm Teig-  I  auf Nr. 30 der Gelunn Graupen, auf waren, und auf Nr. 12 der Karte f. Jugendl 1s9 Gramm Gerstengrühe verabfolgt. Die Aus» gabe der neuen Milchkarten erfolgt heute und morgen in den Brotkommissionen. Schöneberg werden in der ersten der verminderten Brotration 809 Gramm  Graupen auf Nr, 37 der  Die Fünf .van Langfuhr.  Dex „elekirotechrische Verein*,  Seitlich von Dar.;iz-Langfuhr, als Teil des uralisch-baltischen Höhenzuges, erhebt sieh der Johannisbera, auf dem ein altes vielbesucktes Ausflagslofdl, „52nglers Söhre", lien. Ma genießt von hi zur Ostsee hin und es haben fich unterhalb Zi lers Söhe zahlreiche wohlhabende Bürger Das- zigs in dieser" idyllischen Gegend s&muat Laxd- däuser erbaut. Im rückwärtigen Geiücde pie» gen namentlic) während der kalten Jahreozeit vereinzelte Baulichkeiten leerzustehen. Dier halten nun die fünf Primaner, Prozeß wir gestern berichteten, Laboratorium“ aufgese>lagen.  Im März d. I. mieteten fie unit Wissen der Muttce des einen von ihnen eine Wohrrung von zwei Ziumnern, um elettretechnischen Studien cb» uciogen. Das eine Zimmer war jedem zufälligen Besucher zunänglich, das andere ide wurde vor fremten Augen sorglich grhötet, Hern es bara die auf nnrechtmäßige Weise erlangten Sehäfe der Fünf. Die er'orderliche Beleuchtung verschafften fie sich, indem sie von der nahcpelegenen Woh- nung der Eltern des einen Knaben eine elektrische Leitung obzweigten. Kiub'essel, Teppiche, Kron» veuchter, Silverzous, Geschirr, Ledenswittel wur» den herbeigeschleppt uad außerdem Material zu technischen Versuchen. Die Polize! war [ange ver» goblich hinter den dreisten Diebea her, die da Hr Unwesen trieben und eine Gesamsbeute Werte von atwa 50 000 Murk machten. Er' faßte nran zwei auf frischer Tat ab md diese  über deren ihr „Gehrim«  Wohnungen fehlen, aus Gründen, die hier im Groß-Heriiner Lebenauitiertorten einzelnen nochß eingehend 3 erörtern fein  und 2s0 Gramm Graupen auf Nr. 12 13 der Rarte für Zugendliche, teilung gelangen in der nächsten Woche in den Bez:  werden. dax Brotkommissionen 1 bis 3 125 Or. Wie alle irdische Kultur erft mit der Eeß- | Dfsire" gese auf Grund der Speifetettkunden-  haftwerdung des Menschen begonnen hat, so c Käl bildet nod heute die Wohnung dis Grundla En ER I Dru Nr. 20 und für das en milie und dam! 1 Pfd. Maxrme! Nr. 34 der Groß-Berlin, BVolksganzen. Nie zuvor hat ein Krieg den ein- 1 Did. Mrmide u: Te NN Be fenden Nationen s&werere Opfer | In Neu?ölin kommen zur Verteilung: 189 au Gut. und Blut ausreleet, de Cee Rie | Oe SÖ  eitact, is elfarte, [gfu nf rng Kb enshenp vel n uf Marmelade auf Nr. 21 der alten Lebens das beutfän Volt im Ramoss um Fn EEN | mitteltarie wei Eier ut Ren 'Dom 10. vis gelitten at aträftiasten Männer find auf | fache 2 nnen auf Ne I de Ebit den Schlachtfeldern hingesunken oder dure Ver- wundung, Krankheit und Strapazen auf Jahre, Denn. niht auf Lebenszeit in ihrer Echaffens- kraft gese Der ruchlose Aushungerungs- krieg unseres englischen Hauptfeindes hat auch die Gesundheit der Frauen und Kinder vielfach sehr ungünstig beeinflußt. Soll das deutsche Bolk fich von diesem Blutverlust jemals erholen, io muß alles, aber aucchß alles getan werden, Das möglich ist, um dem Volke die ihm noß iewohnende Lebenskraft zu erhalten und ihm neues Blut zuzuführen. Das Beispiel Frank» Deichs, das felt den männermordenden nopoleoni- Ihen Eroberungskriegen an dem schleichenden Wehel der Entvdlkerung leidet, und dessen Men- jhenmangel einen der tieferen Gründe für die franzöfischen Absichten auf die völkisch gesunden Reichslande und die übrigen Unksrheinischen Gebiete bildet, mag uns zu denken geben. Die franzi'ische Nation hat sich in diesem Kriege freilich endgültig um den schwachen Rest ihrer Kraft gebracht; fie wird nach unabönderlichen Gesehen gleich allen Eroberernationen dem WMaraomus verfallen und endnültig aus der Reihe der großen Kulturvölker ausscheiden.  Der starke Rückgang der Geburtenziffern in den deutschen Großstädten während des leztn Zohre fünfts vor dem Kriege hat gezeigt, daß sich shon bomals ein Uebel in den Volkstörper einge» schlichen hatte, ein Uebel, das durch die unver» darbene Kraft der ländlichen Bevölkerung freilich noch wettgemacht werden konnte, Begünstigt, wenn nicht lezten Endes hervorgerufen worden ist es durch das großstädtische Wohnungoelend, das mit  uf Re Eber Ze ländische Reisstärke verabfokat. Treptow verteilt außer den bl Ro« tionen 1s0 Gramm Gries auf Nr. 30 der Große Berliner Lebensmittelkarte, 1 Pfd. Marmel; auf Nr. 34 sowie 100 Gramm Hafernährmittel auf Nr. 13 derselben Karte für Jugendl. Auf Ar, 2 der örtlichen Karte werden 260 Gramm Rise für zwei Personen über 65 Jahre au eben, 2 Pfd. Einmachezuker bzw. 3 Pfd. nsthonia werden auf Nr. 122 der Treptower Lebensmittelkarte verteilt, gie auf Nr. 119, Räu 1 auf Nr. 139 derselben K(  'Verbesser ver „Berliner Weiße“. Der Etaatssekretär des Kriegsernährungsamtes hat für die Her ellung von Bier einige Aus- nahmen zugelassen. janochh ist für Berliner Weißbier und Größerbier die stgrenze für =< Giemmwärzgehalt von 8 ENE er öht worden. In Verbindung mit ständnis ist der Serstellerhöchstpreis für bie beiden Biere sowie für Carynelbier auf 4 Mark für den Hektoliter herausgeseßt worden.  Zugendliehe, als feibständige Gewerbe- treibende. Mehrsaß sind Fälle festge ellt worden, daß Eechhszehnjährige, ein Gewerbe selb- ständig betreiben, das vom Vater oder einer anderen dritten Person angemeldet worden ist, ohne daß diese Personen die erforderliche Befähi- ung zum Betriebe des betreffenden Handwerks atten. Aus Handwerkskreisen werden deshalb fefeblid Maßnahmen gefordert, die für die selb» ändige Ausübung eines Gewerbes ein Mindest- altir von 21 Jahren feitseßen sollen.  Dup, Chronik. Am Sonnabend sind hundert ahre seit der Ervichtung der Berliner Spare  seinen engen, licht- und luftlosen Mietskasernen | Fasse verflossen, An diesem Tage findet abends der Vermehrung der Kinderzahl gerade in den | 6 ine Feier im Dürgerjaal des Rathaue Bee der Bn Nen rbeltere | fatt 5 pH |  Die Werk " FE EITNE UM NK schiner “traße 2, wird für die Auswechslung der Türdrüder die Sepenbeläinn (00  [e des aus t ie stunstschlossers Paul Mareut wurde Poftunste  bevölkerung ein Ziel geseßt hot: Denn wenn schon Jede Pflanze zu ihrem Gedelhen Licht und Luft Braucht, um wieviel notwendiger find diese na» frlichen'Lebensbedingungen für die gesunde Ent» wielung der Jugend! Wollen zir aber, daß die  Bolksvermehrung nach dem Kriege wieder den e i|  Umfang erreicht» der allein den schweren, durc MO Reigs Rel Nahlind 18 fine KE: den Krieg erlittenen Blutverlust allmählich wett- <Hlosserinnung in Berlin gewählt. zumachen kusndt fein wird, so müssen wir in | Fag Dresen Änder Morg 1:7 0 erster Linie dafür Sorge tragen, doß jeder Fa- | Philharmonie, Bernbu EU 22-23 statt. milie die Möglichkeit geboten wird, fich in Krankenpfleger für den Etap-  funden Räumen ihr aim wieder onhzubauen, in | pyen- und Bahrain die ven Kindersegen als eine | No Freude, nicht als eine drükende Last empfinden lassen. Für Reich, Etoat und Gemeinden er- öffnen sich hier Aufgaben größlen Umfanges, weg mer fre (ewe vag Fe geen für | sprechenden Ausweispapiere und eines polizel- ,anZen. x in | fimen Führungszeugnisses in der Kriegs- dieser Hinsicht getan wurde, ist abs, so dringend | geschäftsste  eimatdienst werden vom 1 ueben In Betracht  In ilitärgslichtige, die „g- v.“ oder „a. v.* emustert sind und it dien pftichtige. Per» sönliche Meldungen EURE BEER det, weh  el Berlin  das Problem nach seiner Lösung rell, troß ollen | vorm. 10-=11 ; den Web EE NG 4 2N0M schönen Reden nicht viel mehr als nichts, Wir |* Der Verband der Polizei» und [abnen Reden R einen prentkGen Siaots- | Ari mino wachtmeisier Preußens kommissar für das Wohnur 3 Stats, | wird am 21. Juni vor den Toren Berkine im  Voradiesgarten in Treptow eit . ländisches Fest veranstel ne Ucberseuß  des ohnehin immer riesiger anschwellen- ien, Der Uebech Apparats bleibt, fondern daß | zugute  darf jedoch verlangen, daß es nicht dei dieser Ver» jhuß Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes  wehrung ün behö:  schaft geschlossen und hren Band nannten fie  os „elektrotechmischer Verein".  Im Gerichtssaal waren fie völlig zerknirscht, tauchten ständig hinter die Schranke der Anklage- van? nieder und erhobon sich nur zur Sichtbarkeit, wenn einer von ihnen ausgerufen wurde. Erst als fie verhaftet worden waren, scheint ihnen die Tragweite ihrer Handlungen voll zum Bewußt» sein gekommen zu sein. Ihr gemeinsames Inter» esse an elektrotechnischen Arbeiten war ursprüng» lich die Triebfeder zu ihren Streichen, Aus einer Holzbude entwendeten sie zuerst Kupfer- draht, elektrische Lampen, Schalter usw. Dieb+ Rähle in der technischen Hochschule und der städtischen Sporthalle foigten. Immer kühnere Raubzüge wurden unternommen, man suchte Landhäuser und Geschäfte heim und eignete sich in kurzer Zeit bei diesem Treiben eine erstaunliche Gewandtheit und Findigkeit an. Verkauft wurde jedoch nichts; alles, was nicht eß» oder trinkbar war und verzehrt worden ist, wurde daher später  fände. Zrregeleitetes wissenscht "tliches Streben, Kriegspiyähose und bei einigen eine gewj/e psy- <Hopathische Veranlogung seien den Angeklagten imm Verhängnis gewordcha. Die strennste Strafe raf den ältesten, der noch bestandenem Abiturcum Eisenbahneleve geworden ist. Ihm find 29 vollendete und drei versuchte Diebstähle nachge- wiesen, wofür ihm eine Strase von dre: Jah- ren Gefängnis auferlegt wurde. Die vier rigen wurden zu 1% Jahren, neun, accht und sechs Monaten Gefängnis vevarteilt. Drei der Verurteildmn wurden aus der Haft  Der stellvertretende kommandierende General wohnte der Verhandlung bei.  Wäsckeaufkauf in Gastwirtsbetrieben. In einer Bekanntmachung der Reichsbekleidungs" Rsirlle war die Bett», Haus- und Tis<- wäsche der Gastwirts- und Personenbesörde» kungsbetriebe sowie der Wäscheverleihgeschöfte beschlagnahmt worden. Nachdem mu das Tüchtuchverbot in den Gostwirtschasten vom 1-Tult ab völlig du&geführt werden soll, will die Reichs- hefleidungsstelle alle entbehrliche Wäsche aufkau- fen. Da angenommen wird, daß bei dem freihöndi- gen Auskauf, inobesondere dunn, wenn gute Breise gezahlt werden, mehr herauskommt als bei einer Enteignung, wird zunächst von einer Enteiquung der beschlagnahmten Wäsche abge» sehen, Nur wer den Verkauf seines entbehrlicen Wäschebestandes verweigert, hat Enteianung za gewärtigen, 1.8 entbehrlich bezeichnet die Reichs» Fetleidungssuelle bei Hotels, Peyfionen, Sana« torien, Gastwirtschaften und ähnlichen Betrieben, ftilliegen: 75 v- H. der Tischwäsche, 50 v, H. der Beitwä'e und 50 v, H. der Haus- wäsche, V: beschäftigten Betrieben soll 75 v. H. der TisGwusche angekauft werden, Hauswäsche jedoch r.ur, wenn besonders aroße, für den augenbliZlichen Betrieb nicht benötigte Be- flänoe vorhanden sind. Die Uebernahmepreise der freiwillia abgepebenen Wäsche sind durchaus zu- friedenstellend vorgesehen.  Schwere Strasßenbahnunfälle, Gestern mittag führ an der Freuzungsstelle Ede Zimmer- straße und Charlottenstraße t  En SEEG EIR RIE 7 Linie 69. n wu Ä "Ewig. Die Schaffnerin hnehmei vin  ee Ee EE ndtfe Fron ei 11 pv WR ge Rte Mpeg  ro, scheuert und trug einen Oberarmöru& davon. Mie deden. Verteilen. wurden nach ren Woh nungen übergefhrt. =- Gestern abend ereignete sic) am Bahnhof Jungfernheide zwischen einem  5;  A  Earakenbahn ausaurmen. AGs  "wurden 9-ir4 Glasjplter und leichte Querichungen verichn»  Ein Gemeingefährlicher. Vernrieilung eines Mosserstechers.  Edin empörender Roheitsakt erhielt gestern feine gerichtliche Sühne. Vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte war der Schlächter Franz Meth - ner angeklagt, der eines Nachts ohne jede Ber»  aniossung einen Straßenpassauten aiedergestochen und zum Krüppel gemacht hat. Methner war  einem Auonstiage des vorigen ärifehen Mustecung wesen Auf fte er verschiedene bs wirtschaften und äußerte ichließih, daß er noch ein Ding drehen“ werde. Gegen 13 Uhr nos verübte er dann in der Landsberger Alles aüerlei Ausschreitungen und rempeite besonders die ihm vegegnenden Passonten an. Unter diesen bejand fi< ams der Fleisczbeschauer Mießner. Als Methner 6-5 Monnes ansichtig wurde, zog er plößlich ein Echlächtermesse: hervor, stürzte fich auf Mießner und brachte diesem einen Stich dzx wahrscheinlich die Echlagadet wilrde, wenn Mießyer nicht eins unwillkürliche Wendung gemacht hätte. Damit nicht genus, sia Methner nochh ein zweites Mol zu und trof dabei den Oberschenkel des Ueber- fallenen. Nun wurde der Messerstecher anderen Personen verprügelt und der Polizei übergeben. => Miepner hat dauernden gesunde heitlichen Schaden davongetragen. Dos verleßte in ist gelähmt geblieben, M. trägt einen Apparat und kann sic) nur mit Hilfe eines Stokes fortbewegen, Das Gericht verurteilte den Angellagten zu drei Jahren Gefängnis und sprach dem Verlehten eins Buße in öhe von 600 Mork zu  Kurze Gerichtöchronik.  dem von uns veröffentlichten Bericht „ESchmieröi als Badfett* teilt uns Herr Paul ohn mit, daß das von "hm vertriebene Streihöl nicht als Backfett und Schmalzerfaß, sondern als Mittel zum Einfetten der Blet und Formen, die mit einem Lappen nachzupolieren seien, ver» kouft wurde, Bet dieser Art der Verwendung set das Minera!öl nicht gesundheitsschädlich. "Sein Gewinn an dem Präparat habe nicht 200 v. H  betr sondern se! von dem duf DvD. berechnet worden.  am Halse bei, getrofit  Wo die Wäsche At, weiß noch nicht. Sie ist H. M und 6. H gezeichnet.  Kanalisierung der Saale. Jur Besichtio fim des für die Gaole-Ranalisierung verge /chenen Gebiets von Merseburg bis Bernburg traten, wie uns ein eigener Draht» bericht aus Leipzig meldet, Vertreter der Staotsbehörden, der Handelskammer und det Städte eine Reise an. Nach Angabe des Gel PBaurats Contag»Berlin sollen die Kosten die Kanalisierung 8712 Millionen Mark bes Die Saale wird für Schiffe bis zu 1000  find vorgesehen. Der untere, für Merseburg in Betracht kommende Kanaldeich kostet 10% Milo lionen Mark. Es wird mit 5 bis 6 Zahren Baue zeit gerechnet.  Schadenfener in Böhmen. ZI9 dem fürstlich schwarzenbergischen Walde in H x ax deishe! ist, wie uns ein eigener Drahte  er  t aus Prag meldet, ein Brand au8gt» brochen, der sich sehr rasch ausdehnte und 80 Waldbestand ergriff. Zu den Löscharbeiten muß« ten 50 Pioniere aus Budweis gerufen werden, Der Schaden ist ungeheuer. => In der Ditterschen Dampfmühle in Gaya fielen, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Brünn mel« det einem Feuer die Mühle, die Reisschäly Graupen-, Kartoffelmehl- und Obstkonserven« fabril t mit einer glichen Erzeugung von fuse  u Wagen und der große Lagerraum mit a! Borräten zum Opfer. Der Schaden wird eu) 134 Mill. Kronen geschäßt«  Aus der Berluffsisie ür. 11s8. Verkiner und Märder.) 3 Buller, Maz, Charlottenburg, pef.; Buschow, Ba  gef.; Dafimann, Otto,-Gefr., gef.; Grund, Friedt» Gest. Orüneber; fr. gef; Gumh ern, ves-; Härseer, Haupt, Unte. As f.; Hentschel, Karl, Charlottew rg, gef.; Idztak, Karl, Neukölln, sv.; Jühlke, Wilde Vzfw., gef.; Kler' [;  Rob. Rohl, Wilmersdorf, sv.; Üb fe ; Äünstle  uf M wi 3, Rich., Gefr., aef-4 |, Jos., Neuköm'n, f. Ber. ... v.;' Pußle, Karl, gef.z gef.; Schvenbe>. Ert Obdgefr., jöneberg, s- Bert 4, itmen, Poul, [v. Valter, Karl, fv. fämtlich ous Berlin. => Binl W., sv., Göhl« . Köpe peni>, v.; Rasch, Otto,  SICHERN  1 1% | 4  DR IOOINSTEEH OROT ATEIU EEN Grunewald.  Tuhi-Rennen: Stall Tran! Caius-Rennei Saraband-Ren! Preis vom Rhein:  laustz ampf-R.  2% 9, Juni, 2% Uhr.  1==Kanone.  Rosevyritter--Liebesmahl!. Hersenier-“Ascelepia. Orilus--Landstörmer, Malachit--Rumplertaube 11,  phir-Rennen: Einfiedler=-Wall. Antwort-Rennen: Ariadne--Patrone 11. Trone-Rennen: Segontini-=Eamont.  Vom Turf.  Renynvereins, dessen Behn dei Kempnt mah kann, ihren Rennsport  Die Frühjahrsrennen zu Grunewald er- meiden WE Veranst tung des Ns1  ner vorläufig nicht ragen Dann siedelt , wo die  | me dage) zu Grober "and Horn mit dem Großen Preis von Hamburg und dem Derby  überaus wichtige Mittelpunkt des Kölner  Entschei: bungen  bringt 48  Zreis vom Rhein vn 00 000 Mart in dem  bis For Kage der Gew  Lantdstüvmer (Schmidt), Cattaro (Kasper), |  [8:7 bgl (Kai 5.8 antritt, jien wird das  4: ohne deutsche Bet; das 100  &) af im Wiener lung eit „hfentien  000-Kronen-Rennen  jährige als Teilnehmer, Fürst Aeteiles Pala tin (Zanek) und Herta v. Min  inner der Union, iavel totum  Desterreichi' he eiligung gelaufen; für gelten 10 Drei-  ser) und  s Bursch Weitwarkt die Favor  Sporipart Treptow,  Die heutigen  Dei Eportpark Treptow der interessanten Sport bieten.  Nennen.  dürste In Kenan Linie  interessiert der Start Pawlkes, welcher am vorigen Sonntag, wenn ex von Defekten verschont  geblieben wäre, vielleicht hätte. Seine Geguer Prayrembel, Nette  und Rudel. Die Laufelnteiln:  Keuagin geschlagen  Wiewerall, ibed&, Tedcmer ist folgende;  Bekanntmachung.  Umtausch von Fleischkarten gegen Bezugs- scheine auf Graupen, Grieß oder Teig-  e riedrl AE : ie vecgeitige Kameitun machen, Entfpre bender ilt für 1  Darin das & Zea Dis. Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt.  Bekanntmachung. Au? Kbiäpitt 48 der Gierfarke koma vom 10, dis 18. | - Ch u.  eum werden.  Der!i der Bnigl.  vaden 7, Zual 1018,  Nn. Reßongpadt. ermuth.  Zwangs-Berstzigeruag. im Mt dem Ä-  we Sim  ja4s Wer der nac  ir Berlonen, ie 3  ai | Mentis eit etend fortge Bai verse!  Zngs-Seeit. 1s9  Urge 5 wia Ge we EE  Piheidene "ron x Aetion,  imedo. Ber Fermet Oi  eansere Beomntmaching | mie le  ZUgs-Berh  Ei ne bett, 5 Te: KES We 4 Beritt  6. Trübe. 422  Berli »SerÜnersr, 47. [>  1, Lauf: Wiewerall mit Krüger, Te  Geppert, Przyrembel mit Baßprath: I. Laufs Paw?e mit Geppert, Nettelbec> mit A, Käser und Nudel mit Krüger. Die ersten Fwei eines jeden Vorlaufes bestreiten den En in weichem vorausfietlih Pawte Wiewere1. Nettelbe? and Präyrembel zu finden jein werden, Die Vor- läufe gehen über 30 Kilometer, der End!auf über 0 Kilometer, 3 Flieger Rennen der Treptower Flieger vervollständigen das Programm. Das Rennen hinter Tandemführung mußte aus tech» nischen Gründen auf 8 Tage verschaben werden; mährend dieser Zeit haben d“* Tandempaar- noch  Gelegenhein, sich besser dettanulge | Die Rennen beginnen um 4 Uhr.  Berliner Frühiehrweissehrlen auf der Havel,  Auch der gestern begonnene zweite Tei! der Berliner Frühjahrswoche auf der Havel fand bei frischer Brise aus NW. unter liehen Verhältnissen statt, wie der voransg« Langene. Dabei erfuhren jedoch die Ergebnisse in den einzelnen Klassen kleine Veränderungen, wie die nachfolgende Liste ergibt:  - „Toni X1*, (Tobie  Sezen Daparie Giften, ment ar6 es „Kasper fie  Mod. Grundstück,  4.000 M., Anzahlung 5-09 MN.  verläufiich Ke |, Serkdorssrohe 33. ds Fürstenwaide.  Grundstück  ZES 3 aga : „| 1s05 dei 5  Gerengrundsthehe  zur Anlage von Obsigürien.  Ebit, es. 24 Merz.  Fen Eigeaagim = Ba3al gehaßt, ||*  Berin NO. 43, Nave 4  “ Landhaus,  89 und Obst  [R  egen je-  a, M  Irei« auch en dit W YE;  BP ed "55 Übe eus Anlaß ihres de andigis dn Brphen Bestehens auf dem nerve m € im ersten Welt- R frn ke. Das zweite Treffen wird sz ausgiragen werden. Das jeßige Spiel, durch das Zuscinandertressen eines alten Li vereins auf einen neuen eine besondere Note bekommt, läßt einen interessanten, in seinem Ausgang bei der Spieltüchtigkeit der Pankower oan; „offenen Kampf erwarten.  dem Herthoplaß ant Bahnhof Gelundbrunnen. Hertha und der Berliner Sport-Verein 2008 in einem  Freund ihre Kräfte, Hertha  in füm sehr beliebten Halblinken Siebert, dex wegen einer Verleßung mehr gls ein halbes Zahr aussehen mußte, zum ersten Male wieder mitwirken, so daß das Spiel jeine Anziehungskraft nicht gersehlen dürfte, =- Auf  den  dem Eportplaß mg] Lichtenberger Straße, begegnen sich um 296 Uhr W Welke “ d Germania 88, Vorher um 2  fiehen 1 die beiderseitigen ersien 'Jugendmanne /hasten und um 94 Uhr die zweiten Mann-  Ein weiteres Geselischafte» FIT Bain Union: Berlin und Helgo" 10nd verabredet. Das Treffen, in dem Union mit Tannenberg im Tor und Josefski im Angriff gotritt, findet um 4 Uhr axf' dem Unionplaß in  statt. == Vorwärts spielt um 4 Uhr fene kombinierten Ma.- in Tempel- aße, gegen die Eif der Garde»  Boesestr Bier Seäfie Epardau-/ :de geht um 5% Uhr ein Gesölshaftolpiel Eoifäe des eider ateatn Preußen-Spandau und Germania» Spa'ndau vor sich, das 4 Germanen ?napp  | pep sollten, == In den Spandquer ugendpokalspielen wird die Zwischen» runde auf dem Germaniaplaß in der Piönier-  straße ausgetragen, Um 336 Uhr treffen sich  „Serfit-Liäferselde. ge tü ehe |  mit Wohnangen, Garten ingen ist Hreißwert au  Vreußen-Spandau und Wader-Tegel und um 5s5 Uhr Triton und Alemannia 1899. Wader und Alemannia werden die Sieger stellen. Norden-Ror'dwest und Wilhelms» ruh liefern sich um 5% Uhr in Schönholz ein  „Rahlsdorf (Nord) | Alezonderpl.  x Dab geigen.  Gustav „Dee,  Biesen es SEEESESES whartes.  i-*| Grundstü>  mit Sommerhäuschen, mass, Fache | wert, TUN Stökmann, | | Bisdingspraße Wm.  Landwirischaft  mit eigenem Namen, im Kreise Luckau (Lausitz) belegen, ca. 145 Morgen gros, ohne Inventar, jedoch mit Ernte, erdteilungshalber zofort zu verkaufen:  Prels 50.000 M, Imahlung 25.000 M,  Nähere Auzkunit an Selbstkäufer erteilt  Landgezellschaft „Eigene Scholle" 6.0.1.1  Wettspisl. => At  lieger-Abte HSetlas 94-Ber! leb in in Plößens> statt.  RIA: DIIREN EE EE REES IN Kagiiteg 'Vorstellnagen statt.  She 4 wischen [ung DSberi d 6. auf dem Hellas-  Friedens-Kautschu  veböne, natürliche Farb» bei Sjähri4 Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach bewährti  Echte Soldkronen von 20 Mark an. DV" Keine Laxusprei:e. "DE Perzönliche fachmännizche Mun«  in Frankfurt a. 4, Oder.  'gsdorf a. d. yoda 7%. Neus Yillen-| Kolonis *; .. 14-18 Maric v-  ehtigune vnd Kauf zu pr,  Neine obstolantage In Kremmen (Bahnztation)  mit ea, 7 Morgen Wianiace und  es 1,027 jen. Zu erst, i. * Valm,|  PAUSE Czel. Waliern 005)  Straßen; engen:  Fabrik- Terrain viennale Hohen-Schönhausen  au der Lichtenberger und Kei Grenze Aeuherst preiswert in  jedem Abschnitt Grunderwerbs- und Bau-Gesellschaft zu Berlin.  nol. darch: E, Diele, Feh -S buen „Waldowistr.56. Zerniprecher: imt Lichte AO von der Landtdere anfalaß veden die Linien: 8 1138 88. 36, 60,01, 6.66  Qonatliation Gabe und Wasser- und/ eietrij 1es Wohnen E--  (enden 8 VN 166. 66, 67, (ELILLULNN  et Ei GELEN  in der gesondert  genf low:  * |Alegand« R 49 verf  e| 3 w07g5-erlieigerung. |, joel, erde |  Am Diendtag, den 1 tags 11 Uh  7  Landgesihef u. Ban en  weig a Goal, DE: span, gr vis30  00 R. KUN | 15  m En  dis Meistbietend freiwillig| ür 11 EM 3 mae teinme!( Genf 7 el Theeistr, 1. (Vienronfeidn nue Verzielg. freiw wegen A. itte von Wilhelm ehutz, || 10 der Ge neiadt Falken. EIG verün vm, Wal: „P „DS 10, Jun, 0m, In  ae es 7 „Auktionetng,  Oilhelm Lerch  Ne ee pn  TF alkonberger Bir, 178, amt Weiszenaes 374.  iedener Gadje, in Oberlansipundua Slante:  oc älparzeite  volnändig, regulierte Grundidee) part  m Restaurant ENE MIELI KE ver 1-22 fd  Shim 3.  Krankheitshalber  Berfoufe ein im Sossen, FEN  eng 71.2s18  1. 0 Derbe Anlage Är Empa etzt noch Roch biliige Parzellen  Rente. Auekunft 25 0s1 und Miele Gaek Mem,  „. ven  Für Fu Ea  | 28 Ahndiche Bron FOR  gelegen: eigene Salle  71 Zonty, 2638  ränienburg.  Wi Honwerder ENSE Ir  derkan Gbrinerei- Bei Berün  211, Sau  (EE  im Fr [y- ebf  teich we [37 kunft [5  Billiges E eviehen Antal  ep: | Antun ert ei am ee |f bal See View d, Mehrere mod, Sille, 22722 4-9 Zimmer, „ies Mi  zm Wiserf, dofford d: IEM ngen  321 Ertver ait me Beinen m Zad,  wniet| Feiaih m Ratgen n, ertatin  Get  |B A 23 0b'  ovnwwobs Anzle llungebank, Berlin, Kurtüreiondamet?  Verkaufe meine  im Dorfes Buam vn mit Gommerhäusthen, Fall, fertig . Del ml Berleheln, Gemäst ak ar Be  | 6, Mai zuehs Eg Webergabe joforl  Dähringshof an der Ostbahn.  nidendorf. Semmerprahe 0. |D. van eeshen st,  DN] klolnos int (320 mn  Iewalidentrahe ne | nan Hausgrundstück  Rt Du Simmen et | Gia  ie te Gr es ie Seti Sränthaler €  INGE GIESEN A.-G.  Berlin 3W 68, Alexandrinensztr. 27 I.  Chanfer | zerferf llad, zan  In Wolterödorf Af a. Lemming =  in. don der Bahn, ie WW. Schul  7T-  ".. |=Uemche es) zx | PachtgeSuch,  Es wi iE Been tiier Rie  rer Äfer 11a Azender  Offerten ml BEEN Waszergrundstück |“ straße 3 DH ame Y- EB  eue eib über bi 0s200 X  Seebad Autver  I: „u 1. Ruth n  „I. DIAG Einen, „By | ern» + Legit, "Ehepristrehe |  Bors ebnden und Dise em Ede a fate | amb Gaatbestelung ft  jo Ix  he Aird | hen 4007  4  und 11. Dotort, lung, les 0 . EE EN  vie nadeafehen au 00 | veam Einbers Berühard Loew Ewen. |  Bk zar E | Land  ZIP EMEN Dhan 0.0: ENIE  Seren 2 Bewe „  NGE ini tees Eg big  TI Rein 80, 08. 1) 8-4 Hime, iy „grundstücke,  Bretgrantä “ ES m. ven Nwert dn, M aerlansen.  „Grundst, „jp:  FE NEE  ESI mit uit aa  en u EEE: 8 |“ 600  EE IE Pe Land =  un ufen 0m ILI 3 Gde Ee  „Sriegsbeschädigler vie NE I et 1 Schüler,  Kaufe  ENE DIENE  06  er in-WMiim eee „we Beiepdont vialedure 40 DÜ  FE Landgastnof,  zeße Berlin, au dachten oben  EI uFiliale FEEN je Rea.  |LÄNDHAUS  Beunneniche 118. MIES td AUS| Kl Landhaus, EIER ER GERE EIER  . I  4 I verein "Wntensie. 21  4; der  4624) 4 "Mieländirehat  GERE HD “ 1 --  . 880.1 ed vet der a aeg CIE a] Gai 2  Leipziger Strasse Rosenthaler Strasse Kostüme Damenkleider Blusen Jackenkleid Sie 175.00 Kittelkleid u 00 I Senken." 19.00 Vaa EE NE 225,00 Ned BEER 110.00 (= GE E87 24.00 Elegante Jackenkleider Kleid SaaS EISE 28.50 aus und Wollstoffen Kaopfgarnierung +. .... . zus GE Kleid 2uvnteiptn Bugs BarEE ZES 34.00 Mäntel | pn". 125.00 Bluse BuiwzuSttten 37.50 4 Kleid 3% zum Setdevtiter MEA Ma TETE 170.00 70m unen. 167.00 Bluse BESASS 11 50 Mantel z62./nprägalert Seide, 1 OB (X) Kinderkleider Kleiderröcke pe Ki d 1 d aus dunkl. kt. Waech» e (*] Elegante zeidene und wollene nderkleid zor, mi beifter Garnier Rock =» Schleierzo), weiß zo- Damen-Mäntel 12: 45 cm 9,50 zu vo m 18.50 TOCK uner aewerae Fern, 3 (I) us aus weißem, besticktem aus We Madchenkleld KARREE Rock BESTES. 52.00 Anfertigung Le: 60 ca 21,00 vi 8s cm 28.50 Rock 23 Schleiewof, velß, mit eleganter Mädchenkleid EHE Schleleretoiß us “% ...... 59.00 Damen-Kleidung 18: 0 cn 33,00 was cn 43,00 DOs EIE 73.00, 93.00 in eigenen Worzezn Backfiechkleid Bap wwwgn. Rock Khan  zerkäufer 50 Pakete. '.„.  Alen: nderete- | 7, par. R] Geze.ksizeit 8-5 Ur.  EE Zidaretten  wine 1000  Inpunr emeizter Sorita 8028  LIEU | nete ak  &.Wertßeim  '95.00' 98.00 102.00  Eisässec Sir.  für f 1. 2-2im2r-E wide verfan;en »reiöwent  oS Dibbalit & Roihe|::-%»  rann 20. = Seil? tber FaOril 4897 Mor 20  ein. D'e Mi gliedey werden ev  "vas Saus 18  snd geän zun  Ee Walen Swedlnedtet ze übernimmt Fuhren IS |Led-ormivelrabiigeten Tages |  m [auch dauernde Arbeit, | "m. | aufe guten Plattenwagen |  Gespann  (9 4 kbar bester Aus 7 Tua  ÜUVr 1s8.  Sonntag, 9. Zuni 1s18. Das Publikum. Beiefkaßien.  Die Auswahl der abzudrufenden Zuschriften meß sic 8 des 7 --emenmenn S; P..upuug = in dei = Süße ien Hem ve im Ce -. - 5 9. Har . Ber!" Vie Gerbungen, 18 diefs Rabeit mssen mit der Aa E TF" Bast Pudlitum" verschen, fpäiestens Donnerotag f 7 - Do de inten Manieren kennen mal widder  in vastein Dänden fein, --1 !  fasSe  woll fo haben uff m.  .00 WMigjoittze Seelen, . 3 Zur <a fennza fich de Kaoten toben! Und d6> zeme, junge Menscchht Wis traur!t * 4 - 473 imma !Zeener» ganzes Leben fo als Krüppel laufen . . ab 00 müssen. das IR de eseRE h 4 7 ye Etraßenbahndrrett ! Ä aße und in der Els . . Mfpige, Scauen ausrufen, wenn fie verwundete 7 ) j 06 4 denen ein Glied fehlt. Oft Z Jroßartic! nich acchßt Loch uff den aß der R | G Fn IE 5) Ssein zu sehen find, kannste mit fahren. .50 EE don biste im Irztum! Du mußt den Fazrschein im jlotten tadellofen de ad uf , onst jiit er vil  - 3 [. DaF 1 De: heeßt nu bei vill lden Schaff. .00 webel aus guter Familie, haben wobl. | / EE Sek müder BP EEE  meinende Frauen shon öfter Geldstücke unter it li Worten mitleidigen Be! steckt. | Grin mehr“ keien Westin. Der Vater des um 4 I> hab ooch neilich zal so'n N weiter für die rücärdigen Tiimenie und aun vo 50 M ud gt fü Gelinnt fost. Au follte man 99h meinen, Fee aft | Pines Enttetäng aus dem Seereedient au! dein ebs | 1 I. nerznen, wenn zoßen Wert uff den mehr auf die Straße, da es ihnen pein« | f&) Bade | Defe Hehn. ect uit vn pre  zu den Alg Pd. Sg -- Dreußen „nlederdeikend if der Gegenstand der weg end behandeln. Jawoll! Wat machen se?  7 brechen de ider! = Gegenftand unta de Kirschen und de Jartenerdbe« Se knautschen ihm beim Lochen und da se ja .50 8 = ider =. Gemennd Des | anda an IS m Ne“ wade Be, | 53 Bal mt Ben fn Ia a blikum, damit ist den Ver- fie sehen, eine Kasche oder i xte Hände, voten nieht gedient! Mitleid und Bedauern ufftreibst. Sehrige war bis uff een Loc<  wirten niederdrüdend auf den Verleßten, denn wa bald ins finfte Kriechsjchr | ; ch mehr“ janz neu aus. Als id 'n nu zu eene “  bringen ihm sein Unglüdd immer von neuem Staatsjelehrten ha'm, troßdem se | Fodrt vorzeije, werde, i> voc) schon aus holden Fron BD. 2. Bei einem Monatsverdienst Ih:es Chi» > ed = 'Tinen- SHwerverlekten den | studiert nd allens vastehen, nom keen | Munde anjefaucht: „Der jilk nich mehr! Sie | mannes von 4s0 M. find Sie un'eres Erabtens mor M rmer Krüppel“ hören zu lassen, ist aden, wie wa zu det Obst kommen, Billjet arng Also 121, haf t. .v beide der einen monats  = Ein Verwundeter, dem ein Ärm liebe Ictt wach'en läßt. Da muß man s een e " „putiert ist, wird fich naturgemäß zu- || doH wirklich 'n bisken beefe wer'n! A iget Siem alichrt, nach ih Brau 1. 3. Denn auf der Verlauf im Oftaber: n völlig hilflos fühlen, am Leden verzagen Ausfuhrvabote un Heechstpreise => det nußt hein nic zu lesen. In die Zeit, wo die Bezahlung aber erst im November erfolgte, ss. iB 00 nd siM als einzige Hoffnung auf seine Rente | allens nischt, wenn nich dafor jesorcchht wird, det it | mmngg =] hätte se selbstredend 4 Kam Ke x 1  verlassen. Seine Mutlosigkeit und Verbitterung Nirschen oo< wirklich zum Vorschein | &. 'hen kenne:y det erst 7 uff den : "Ketten | -4  wird aber nur größer, wenn er ständig bemit- | ?ommen. ag Daren. I wo wird se denn! Lieba mit'n  wied abe er Meid Die Gesunden müssen | Da wird nu imma fo ville jeredt iba den | * 3 Mann rumzetern! 00 |:  vedauert wird. Die Gesunden, müssen | auileih von Stadt und Land. Jewiß wern se | „It weeß imma nich, wat iE dazu sagen soll. 4 ihrer Glieder möglichst vergessen zu | uffn Lande ooch ihre Sorje haben. Aba Frau, die irjendwo mit Publilum ze tun .  lessen, alles versuchen, um ihre Encrgie und dort wil no jeda. Aba det at, solte doh bedenken, wie se de alljemeine || zu ziehen, wird 19  Lebensfreude zu kräftigen und fie in der Hoff- | ö2* Stadt nih mal rauenfrage schädigt mit jonne Benimme! Mit | dei dieser kronthaften  v er als vollwertige | Erdbeere ze fossen kriejen, juten Willen jeht vielet, Aba seine Kriechs- | zdentenden Beried | eit ti ge | hand, for den zeleßt die kennen, die Kirschen un | nerven an de Fahrjäste auslassen, det is n den:  Obst ze wachsen haben. Da is jutz: scheen. Wir ollen Droschkenkutscha ham dec< ooh nen, die R angeboren. ch ist.) mit Berufungen uff alle meechlichen falschen | imma mit Leite ze dun jehabt. Det war doch jar in D. KRemee zähl 6 Ind billiges Mit- | Maßrejeln. Wir missen uns an den Erfolch | janz wat anderes. Zeda. Fahrsast wurde als "betei, 9. Binden»  00 eid, fondern tatkrästige Hilfe brauchen die | helten- Det heeßt, det unse Kinda in de Stadt Extrafoll behandelt mit (32 und Teink-  nee ege ge mt füßlen. daß 3x 4 2ecu Obst kriejen. Und wat ne Kirsche oda ne | jed defar! I> jlo2be, det dat Trinkseldiei e Setorhen bem, feht ie fe Put; Erdbeere for een Kinderherz is, det wissen wa ja. | de Straßenbahn sehr abjenommen hat. Feine . . shaut ihnen nicht nach, sagt | Bloß mance Obstzüchta meinen det nih ze | Zar det andas. Ieß ham sich aber woll manhe | z5:7n"gerzen Bernderd . bogen FD wissen. Schaffnerinnen um den jreßten Teil der Beliebt- | Sroßzerzog von Baden, Seneraladiutant 9. Diessen und PS “ ii L Na, wir missen uns woll mit abfinden! De | heit jebracht. Prinz Heinrich hen. ihnen det beim Einsteie Räässtenliebe is. beite uit BezuSeseheine ie EH grit Aiult En um au de agen, nehmt mehr Rü>/icht ai Us | wiesen, indem Zeda jeht, det er mon hat. elle un seid nid so jel n soll Ihr b Wogen, neh , wen iE Det is nich sheen und et wäre Zeit, det det wid- | mal sehen, wie de Sechsa fliejen. di it das wade Rog Po  is ist der Fall ist! Und tut: is us Hoser meist ME RaR IR was Ihr tut: | m anders wird, oo< ehe no< der Arie zu | Na Profil- Frollein Frida, nocchß ns kleene  tut es nicht mit bedauernder Miene, mi nemme heiterer Freundlichkeit, die nicht niederdrüc“, fon- | Cnde jeht. Benimme! 0: Seipziger Straße), desse m dE Nele iegt Biret RH Gefegenhelt, den guten iR, für den Monat Juni wieder eine, 3 . , den quien | geit in meinem Gefääft bedienen wärde. uf | jedem selbständigen Friseur von der Polizei | Gei dn SEE eiae er een Gebt für bien denboef, | Me AE hu mit den Eines aa | hörde eine Life [ax anzuwendenden Dori Steiner, ia icleit der Uebertragung wurde dieser | mc3zegeln in di » di 4 DI Spende die Zufunft der verwundeten | Ge Ol wrah von Gesesfisleuten, die währ rd wget won irg Droltg Kru)  4 R «I 1 dem in jedem eini; sauber: Krieger sichern will und die den Dank der Heimat | Des Sieg; ee WW nun mit Sötie Hätten | darSgeführt werden, jede nict genügen, um  x diejenigen ausdrückt, die ihr Blut und ihre EH ei Rn en imm Friseure, | jede Infektion ouszuschließen. Dieses kenn mei- ge  2 für 16.2380 2 | funden Gilcher für fie Wen Wm Haft sowohl wührend des Krieges als Iuch im | nes Erachtens nur erreicht werden, wenn das  4 e. R |-4 keit vorherrichen muß, wozu die | Publikum Einsicht genug besißt, dem Friseur die u] 507 cs, - Miehibedienung von Kunden, mit bertrogbaren | Ausübung seines Berufes allein pu Üerlasen, trankheiten unbedingt gehör! wie er sie, seinen rungen rechend, Nl] Bartflechte. Es aiv! Kunden, die aus alter Gewohnheit riehtig hält. 5 GE Bu Eietin L= Auf den Artikel in der wine Sonntag» | die Benuzung eines Shwammes, gemeinsamer . . 486s5 | nummer möchte ic dem Serrn Einsender die | Bartbinde oder Puderquaste verlangen, und un- ve shanrspieleriiher R d > | Untwort geben, daß die Uebertragung der Krank- | gehalten sind, wenn man ihnen diese Sochen aus Kranken.nilch. nder. die ihre Couplets mit greßer Dro; WiWi | beit durch cn Rasierpinsel so lange ausgeschlossen | durchaus naheliegenden Gründen verweigert. Im | Es haben sic zwei edle Serzea gefunden, die | Pie Lepgtragen. versteht und Hye Darbiearngen Ef E87) I: Friseur darauf a E Ken eiigemeinen kaun I. ruhig, sogen dah an Brad Leiden veg ndern gelsen. Eo- dep | mit einem Gedicht sec I-r na] mit Bart e anderen geföhrlie ut jertragung durc jen Friseur dis ende n Dan! ix R 'anienburger Straße fo- | ei. EE 4070000 =» M ausschlägen. in feinem Geschäft nit bedient wer- | Einsicht des Kunden die Shnld ban "Gents | wir auch dem Serra aus Nottbus der sieh no< | weechaftrd. iM w Fur um  Ben. Leider stößt diese: Prinzip vieler Friseure | wird der Nasierpinfel wie auch olle anderen ge- | weiter meines Schic>fals annehmen möchte. gerade bei d 8m Publikum auf Nichtwerständnis, | meinsomen Instrumente eine Gefahr sur die Kun- | Meine Mutter hat fich bieserhalb an den Arzt Das sehr schnell bezeit ist, jeden, auch den un- | den sein, wenn der Inhaber des Geschäfts und 40 und erfahren, daß solche Reise, da ich schuldigsten, Hautausschlag als Folge des Ra- "| das Personal nicht prinzipiell die Bedienung | 79 sehr versteift din, mit großen Koften des | fiecens zu betrachten. von derartig Erkrankten im Geschäft verweigern. | Transportes wegen verbunden wäre und daher  Es st es in meinem Geschäft erst kürzlich | Die Kundshaft sollte den Friseur darin unter- ; nicht mehr stattfinden kann. Aber vielleicht in offert, daß ein Herr, der die Bortflehte nach | süßen, denn es liegt im beiderfeitigen Interesse. | der Nähe Berlins in eine Natarheilanstal? Darf | seiner Behauptung bei feinem (ig bekommen Eine Polizeiverordnung, die die Rasierpinsel | & hoffen. das es in Erfüllung geht? I< bitte | hatte, mich mit seiner Kundschaft beehren wollte, | strengstens untersagt, gibt es meines Wissens flehentlich darum! Nochmals dankt E. B. wenn ich ihn während der Dauer se nicht, sie wäre auc rect überflüfsig. E  ame -  er Krank- unter  ws 16 3E Krs Trauer - Kleidung ji 4Ito>werkeMöbel bee EI [-] | Weia em 74 | BERLIN C Spandauer Sir. 16 Gegründet 1815 BERLDGT Königitr. 11-1 Ünal  Kleidung Seide [Sarten- u. Salton -Möbel | Handschuhe Taschen  [x ig Uu er -. Bluoe ZU 24.00 Bluseneeide 11.59 Holzmöbel-Garvitur Ee |LaW 022207727 679 Blue Wachtieng: 29.50 | Diamwanteeide Ke dee | ei 87 5.00:1E= Leder * 11:50 "| Era 14.50 1 7 GIER EEEEE 3 2 GERMAN GENDE 1) 175 EHER NDEN (nb, Stemberit, Mi ? Seide, weiß, 40 em lang 1.50  aus bestickt. BIE Zi. 46.00  Sezzel .. . .. . 16.35 Bank --.---14.85  Hoecker ürppbac . 3.60  Foulard Bum: 22.2  Kl Zier 76.00 | Taft ös 96.56  mit Seide garniert 85 cw . Mir.  Damen-Handschuhs  mit 2 Druckka., Perl- fier, weiß od. ochwarz 2-29  KaltdoderiMabche  vornehme Aulähr. 33.50  Köper-Schott  Genen - Min 28.50 ifeinkl 2x 47 50.) Pas Keleat 2 nada NE  Kleid 2% Tak Mavntelzeide Mir Armlehnen ur 93 IEEE: SIG ? erletickerei = 145.00 | in Armlehnen ur 03,50 | iarbig oder echwarz = <-(9 | Beguchetasche  ED 12 6 010 0E Getzacchieme | Damen-Handechube | e>4 1%. ;-- - 19-75  Jacke fui Seidenköper 12Knoplänge, erliil Ba Cil Tanck: 120.00 |" 58 cm breit - Meter 42.00 (263% pllängeFertfieb 9.35 | it Hätelonzete - - 10.00  HolzShaeel zm 10.35 öhe 1 55 230.00  [ i 1 NATIONAL - - THEATER  amn a Een RR 4 Variete und Kino 268 GEE . ; /JDer Senzationelle Aufklärungs-Film  Gei 5et dor sens:  ). Jami, +0 wie tAgiich  g3millionär  Nervs daviitader u. Anf. 4 Ube  Mewopal- 4 IE Der Sed des Enterbion  18.7 Vemutepl, Vanzadales, Beritzylate, Vaiobergrneg:  Henny Porten: /  Agnes Arnau und S Obr: Zum 282. Mate: ihre 3 Freier Lebensschölep. | 22»: Der €; . NOISE Peiöfy  daogerdem:  Der Wilderer  Vilavehauspiei 12 3 Akten  3, 4%, 6%, 81  | P-Sygmmemme  F|  .“ |  „Ver tanzende Tor“  Auf vielsaches Ierlangen im  ERES |  m Agia Hi Szen 4 M vormals ZeNNEr7, Treptow.  a Wie M Ww heute ff, Mititär-Konzert  Wanga's T!  ] TS: Iich KIS aus]  geka - ne Kürie  "Die ie Spieler Roman Ludwis Bolff  Preis 3 Mars weckten  Verlag Ullstein 5 Co / Berlin  183083 .ZU 3744  Rem Sonyia2, den 9. Juni, nachm. 2:/, Uhr  Aoht Rennen mar  (0:8 von Rh8In 30000 :. SS vie reite“ erote.  Gesamiproise: 100993 1. „Angus =; 7 Alles Nähere» au den Anvealage3aten.  ilm  Grosße Auwahl m weten und karbigen Sommerblusen  Seidene Kleiderröcke 93* 125 t  MäasSens  ZAUN Spezialität: Zähne ohns Gaumenplatte V28 am Keine Luxuspreisal  G.diess.,  zr nur Lindenstr- 95, Sommersprossen DESSERT  GEE rfole zugewandt S en Ee is S1. Sedöab Alles  bommeenmmmmmemmenmmennenn=eeemeeb UED Lö R R utarme  eiu u 4 <<< <<< Weill Paniengtr 183 XK Leipzigerstt? (088 PE ELAET SSM 2.0  cmardeitung vehleehteitzender 6: Wanne eehng REET ee Facdiätgket! „ |AMrieineie vnd dein Gu 101 ad 3-7 Uhr. Soantags 18-13 Uhr. [Ficd Sewel ee ad Bn ene 7]  „Praxis Klömpen Gerrbäffglokul reif 14 Ir)  DU, H. LöSer, 2: wur R MENSEN  Ie  Beeegncar das, Künstl, Zähne  obne Plat!  Künstlicae Zähne fim.  Os: Billige Preize. "WA  Zubn-kteller Thie! Cinusgzext!,6  Speziaia „Sealer  Dy. med. Hazche  senen. gründtin wbetiet  28% |dehendett, ameri und edwe Ereandrung teen  ne KI: (3X  gönigrir. WIE» a  4 "8. 5-8. Gount  ummemmenmmemenntdemn  Gelkroven, Zähne ohne Platte, == Zabozieben mit Betändanz. | 39x Schwe  GERMANN ENGEL  mee Sulons, Wou) dy "a Königshof U. Mahrachol  |] Geidenkleider  jj zvige Seiden + Unterröcke mit sehönen Aießende S«  A. WERTHEIM  Leipziger Str. » Königate. » Roeenthaler Str. » Moritzplatz  Photographische Ateliers  Bilder und Postkarten 4a allen Ausführungen  Kinderaufnahmen im eigenen Helin  Reproduktionen Vergrößerungen  Spooielität:  Kohle-Kunstdruck  Aristeur-Aufnahmen werden zu Geschon» = zwocken vergrößert und fbermalt , x  eininoherer Zmer, vel) Ech,  ME DEX  Th. Marx, euköin,  1] kaun gebeilt werten Stunden eur vratmallg  Landsberger Straße 85, 86, 87.  „vodwen De. Derr-  Khmen ENCR WEINE  Keine Lax-Wpreis  IT:  rente 3. Roe mae "iraße 10,1,  Save Friedrienetrads,  EEE Fh FIT Volles Haurl| Asthma  zi Letzte Reuheiten in Zamen- düten. |  Grosse Auswahl in Stangen-, Krone Kronen- und Paradies-Reivern.  in hell 7 hell und dunfel  PETIT "Wie  Binsen aus Chiffon, C! Schleierstoff-, BR € Wia -Biuf  sig: dis 300 Om ujäeen WR 15 20.50, 21.5 € Tasseta8, bis 100 cm breit, Meter 89,0, 84,76, 29.20  in neuesten Seeen 189-1187]  EM2.4  Sorgt für Erheiterung  durch einen Dauerbezug der Münchner „Jugend“. [ud Seeen 3 Monate hindurch  mit ausgezeichneten Brerischen und mit oielen mehr» farbigen Kunstblättern nach Werken zei» gendisischer Künstler.  Bei ner ZDochenauflage von über 100.000 Exemplaren zählen die  dann holen Sie es am 1. Juli nah, indem Sie von diesem Tage aß die „Jugend“ beim Buchhändler, bei der Postanstait od. dicekt beim Berlag (IN? 3 für die Feldpost, INL 9,40 bei Zusendmag unter Gereisband) bestellen  Terias dr „Fegen4“, Wüneden, Leezingetreße 1  Allgem. Berliner "Omnibus - „A. *G. GE IGI Strasss 41  Wptited :<wwwede va 3 Uhr vorm. die 9 Uhr nachm. (aacd Soantagek Telugu Buteah Günztiges Angebot in Schiaf-, Wohn- und b-- 1S8zImmern  2-21 Bis 1. Augus 1918 4 8 10775 R maa eit. Gartenztr.  lehkiro-Materialien, uz. 1. Rozenbläth, BERLIN 027,  Mit nuseren Zereisungen  "et erlauvt.  Spezialarzt Dr. med. Coleman Priedrich-  Küchenmöbel  300 Komplette Eiarichtungen in geschmackvoller Ausführung, == kein Leimanstrich, nur Oel u. gteben in unzeren Möbelfabriken Anklamerstraße33 Petersburgerztr.d6& zum Verkauf.  Reiche 2 Knöllner 2% 8 a 15 * 19 m uswW4  ra cke [| Fr EIE wf Weser, ed  Lremenpn get] pon SonawnnagIn 417 V0DI208 pan vozEmi104 WogoSrRg vad  eupter eam Kanne  | Verlancen Ü IT EENN  Seu IEEEEERIE I wem menen ve TEE  SEEG BAR E05: 7DFF 7  25 AIBOEL I DO ROERE SE ZEE  WJ zweites Cpiet d-8 Weinttie-es 119,0 an  Statt Kurie Als Verlovio einpfeiion "ieh  Idar 180scarun Anzeige. beo Van di nug geben bekaus):| Helene Kray Kaufwann Cut Wiezzmann  Rieha: 4 Alberti dr  ühelm Echmcdie Maui EEETIER ct ged 5 Scuwager und Oytel, 3;  5 and Bruder, Catel, A affe, der Gefreite  VW  Martha Albe-ti  Lil'Schen Groes Lieben walder 5109.05  underge IK ZO INT Bruder, Sywager und Onte-, der Gerets  Georg SHwarz 4s5 20. Seienütden mad 49-uaarers iivoten Wilken 47 LUCKIES Im 1resser den Heident09 "ü19 Vateriand staro, In tiefstem €/ verz die vatröstliche Gattia jedwig S:i'wars. zd. Oeztt R Ewe dn mon Orgti » R  „ SIwarh. er mr Main, dH. verm. es ais rade | Dim Jide,  Zedwester. zei nebl  "1,8 Siwe Maz Sch!  DO Arn und Wf  Wiara.  wv  ÖNer, 85 WIe  2 '917 Ewoper. 3, Zi. im Felde zmn Wiartba Ce ais Saa  fr49 dit Du don uns geschieden, "oa war af das Öie  Georg Mäller  3 ier Keren Stex, von 1s8.3 Jahren [eina on ina el ariege ah un Wee  Dies ze! jen ttebetrlft au de und Fran Helens,  1er 3 Gesamten Matternstraße 2  'n im Qesten, de ist eis Arab nd. wei 20 (raden. der auen jo wert. wm 7 (emen iegen dam pr im GebMhint3 einer Lieben lebt. 12 niht Descorden, nr der Vergessene (2 1a, Allein zu sein, drei Worte 19 ud da fo sw. j0  23, Mat. walten Ur  Am 1 Juni 1918 fief auf dem Jelde des Ehre dun ch Granarsp.iuer unser Lader 2amerad. Emmudts- Serpeant  Ernst Vork  Ynhaber des Irjernen Kreuzes 2. Masse  Wir veriteren in ilm einen Kameraden, der freit Wi- fang des Krieges im Feide war und Freud und Leid mit 208 teilte,  Sein au'rcht9e8 Wesen und trens Kameradschaft schern UYhm ein dankdarek treues Gedeufen.  Das Unteroffizier» Korps Flak-Zug 4'  Schmerzliches Gedcuken zum 32, Gebuctötage am 10. Juni 1918, Als Opfer dieses Weltkrirnes tard den Heldentod hans Vateriand am 16 npril an den Hoigen feiner sive en Verwundung dud Lande > Miet (ada.ige eter. d0snun dooler guter Gogn, Bruder, Sdwager und Beämigam, 207 Aubteier  Georg Nitschke vm Infanierie Reptment LL Nachrichten » Kompagnis. Dies 1etgen ann testen Samer € 9:5. Höhosdor!) ) 48 Miern Pieter Leüder 3.3t. im Felde Ki. ugel 03 Eqwögerln  Dartäoe as Laat  Zu bist vit 101, 4108 09 Dein M muherm Deren 109 2.82  CRPIDLTICHY  Statt Rarten.  Danksagunz.  Für die Überaus zahlreichen Beweise herisicher Teilnahme sowie die vieien Kranzspenden antäßlich des Hinjeheidens meines unvergeß!ichen, lieben Bruders, unseres Chwagers und Onlels, das Vireitors  Nich. Reinhardt  fagen wis auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Belonnten fowie jämiiiezen Vereinen unseren tiefempfundenen Dank. Ganz besonders danken wir Heren Prarrer 70790 für die trostrei. en Wowe am Sarge des teuren Entschlofenen.  Im Namen der trauernden Hinterdlieb«  Paula Hellenbrandt ged. Reinhardt.  heiße,  iehen, abe  fieber m KM: Nel  Sohn, Ehwager, nd Batt  Ea Dd *rofsen wurde. „. In tlofstom Schmerz die tiefiruerade Gattin 19 Söhmgen, tern und alen Anverwandien, Frieda Kleist, 346. Varlöfink, Neu?bän, Vagastraße 1s8.  nach einer am Mai 1915 dur pütter ews dung bn Dbergefreite  Zarl Föllner de 6. Betteris eines. Vuhart.-Reg den Hesdentod,  Tin tadelloser Bineiden, gesägt | „Borgefs ist de  Ate18 im Ehren behalten, 9.  Iodhst, Leutnant d. R. u. Bitr-Fhr.  Meinem Menue zu feinem 54. Gedurtstage, Biebye „Lfred, le?“ in m Died zu. FE AER SIE „Zu mit, ße wer „Zu mun in freunden Wacht am Welchsel- Trauer 1it' Dein Scheidegr2f Bab 14 welztn, Gelten Ba Gewidmet von Deiner eben Frau ons:  ach langem, her em R Enfager nier aa Eins ier Ate und Batien der Büchoräder  Max Fredrich  im 29. Lebendjahre,  ie u. j2gaeeie Daring 1. Riet: Verlin, Schiveibeiner Str. 88.  Nas DEINE EEN in eige Angestellter, unse ieder Follege drads Diaschinennttiter Max Fredrich. Ehre feinem Andenkenl Ullkiein & Co. Das tecnische Personal  des Haujes Ukstein & I. Verlin 8W 68.  eb19099 des SHliche 8 8 4  t findet am 16, 3., m  105 Uhr, nicht 83 Übe, Fant:  4 Erd-, Stea?s. Jastirat (Lait Deen St  EIE  die 17a461%.dem Hemterditebenen V-xt,a S; 'd.€ ged. Jaenicke (Mn aus Shwestein  DE Us Brader. 3. 3. im Felde als Schwa, .. .  Zu Aim 3. Olat 19,8 erliit den Heldentod einen Ta 129)  OTEN ex Erudet, SIwager,  Wilhelm Ne/ener  Namen ader Ointerdilebenen m Maxie Nesenwe 26). erte 2608 Täter, Di Nefener 21 Wie  den weren Winte  “ Or anat - Voltiresfera  im diünenden Lier von 2) Jahren unjer dose  :n13904er. 1 ut tgelledter nwo: 2geKlicher Sohn und Guder, dt Schihs,  Hugo Mehkow  In tteftrig St-mierz Deine unirdsliichen Etern Huao Mes?ow « "rau Clara, zd. Schneider (Uwed M. s 8. Ease, Me  Dertin-Lictei ver das leyte Abschiednehmen. als 074 Du 307! in Jeindetiand. Dos aß wie sarefich war die Giande als 2189009 zu die Erauerfunbe, Bun 188 dordet. ee fann IS (ege gesehn, z1e Zu 10 91 wid jehetedn; auf daidiges nicht meh geieh/m, wie Zu jo ost u 4 mm tauje»d Dank für Deine Lied' und MWG, unsern Herzen rost Du me.  Heute, Meitag 1729 12% hr, entsattef janst na "ngen, joan 204, men. (ed Dann, ajer frjergender Nada H Eiwiegern zus Giopepa,  Hermann Woske  im 96. Lebenöjahre. „Dies zeter“ tiesgebeugt au Bortin, 7 Zunt 1918 Tharnitauer Tir. 82. Die Beerdigung findet am den 11,  3 hr von der Leitenhalle des ane Te ede ed. aus faite "  Mein  Zuma Bilawskili)  Sadöabanger ÄBae 27, aEteie Juni bis 29. Junz. ||  '<werem FJ!  Soblatzinamar, Speinert: mor, Korea zimmer, We ons, Küchen ww. in  Derlin NER Vatan nenne 13-13  Erfän  wädreng  CENTRAL!  repariert/unter Garantie  dicnt  GAUFchg,  8 und GusSerSCNnföpfe  REPARATUR|  Willy Wächter  .atämähtger Je dvevel der 1. 3:15. 60ndw.-Yionier-Komp. fernen Wenzed 1, und 1. M  »a1-ea Tae: euäfreuges 1 Ata  der Pincerditedencn as die 1'124: 120 Ww. 2, Wächtey med Budtune Veelin-Licstenderg, den 7. Juni (918,  Dosseat, 18. 12 bestimmt in Sottes Nat. 99 3930 vom Liediten, was man hab, Bus (0dews  jowie groß xNatux- garten einige Tage in Scdneverzer Schlosid. auere 5 Uhr Theater » Biro.  der Woche zu vergeben Sauptitte 122: Me-dungen nach.  B3i0an3ng  14 0a Klana, Beriln, Garteuztr. 28, voa einem : Nana gentob!  2 Fächso (Yallaoho) und ein Wagen  verblieben aind Die Pferd zieh 1» gutem Futter» 11 eiise 2. un den Feagela und der eins am Haine oi 8a Antal Wagen lt en le-oater Platienwage, ml: graeger Firma om Rand hrwerk vat einen  Winter vem wel von Rute  Wwe aner g SEND  Bien des-Migt ern Di. Schiada.8 33:1 für Siotigcar u39,  Berin 9, Lütze: (Sprochat. 8. p. das »t0o'teetvn ant een ane Mnawrnn, natür tene  | Veb-rführungen Th. Steinrück, Letaituags-Ititut 3  er:i> N., Zier! Gro230) SarneLann  or Straaee 88d, Bedand  'brannfs Emellls  ] u9j193S9WYeEULUY  43 14 DB 0.0728  14pJ0H "49 Op VIA "WEpSIO4  (AN  191 "Le 9*S91)SU024420Y 4  M4-1s34 YS  und feuerfest  *  “*  8 8 Z B ü [4 | 2  Dr. Lotyy,  Weidenweg 35. 28s. 218,  Wesimon Travat-Mayaciy Große Auswahl.  Billige Preise. Mohrenstr. 2/2  Kolonnaden) 14 Gr.Frank/,St.115  r Ka0"zeSohire, Eimar, Gefä 8", G'genstäuda 308 aus Zmall!s, B 002 u.Quazelsca werden gal u.Can rhaitropariert, vas (ierbel anzewaudte Verfahren garan.tert abso!ute Dichtigleit der reparierten Sielle Fevuertcstigkeitin Weis2giuthitze, Dauerhaitiglieit u H itdarkeii auf Jahre a'naus FEE EM ENEE NETE Berlin-Schöneberg. Hanuntst-m.N: 76. Joh.Weinho'ds  F Z o ;  "201 2s5813s190940 12119S *09ZeyS43: 1p2)44 In  EEE ER ZE  | | j  Wa ade =<] ul 1 aun 140 jp 1848 WRE NE EE 1 ni 1 EEE, -h| SWS Ann effi 1077 TERN |) SSPE MM | 4 1] 4 - in 4; SIY| Bit ür WENT Is FO Hi: 142 Sy 8; 1004 1010 ppa u 8 > SS |f) VD 1 237 Hil HEULEN [38 BE zuhat Hi 1E EU = E| x an TE SEEN iT 1 id 18 j 18.0 16 11 10» ST/S Nn jn je ja a [ME 4 194 = pw HS wl „18s08 El M 1 18 Merl = = j dernen u EIE 1170 ZE In AUEN EINEN 18 MC 1. Ei if 10:07 NE EEG in 0 i  Siefon Refed wied. abit ür Gif den Schlacht- ef Wiesn Mie  Zaun. Iebeubein 2s0225 & 'd  Macht es dem edelsten Zwe>&e dienstbar, Zeit uns dafür weist Mehrt damit den Goldschaß der Das Opfer, das von Euch verlangt wird, wiegt  gegenüber den Opfern an Slut,dieunsertlbelden Was Ihr abliefert, wird  Gobühr für „mzeigen mit Rennzeichen 30 PL, einachl.  ZXZIieine ANLTeCigernn  Poriolreir Ueberzendung Annahme durch unsere am Kopf des Faupsbliaties verzeichneten Geschäfieeicellen.  unger m Bäropeamii Grüi wo *  EITE]  no ver alien Seppeit  a. 4.7! REN KNEE Rn Ee BE Ta R REI edis  - IT ? : Ee LE FE EIN M 88n. EE Ss 2 EE Ed  3 E  Seine Got Deieierketten dam  EEN EI  Fs m NT ni EE rwagen  ;  jf 105 ER  4 5 n |  ij j 0  au) Butihrung Barter wan Eine  | 47;  Seit (Girnographie) Topes  3 : ; Wag BASES ENT (ZI IEE ME EE Bd en | Rodew, Bilheintrahe 5-3  50:12  wi  '5| vervion 30.  Dune abE Wein eagle  FH -;  17  20,200 ; I mal je rzihe | 4 " ts öbelt; Er eta a | EEN | Bit“ RN watt, rab  ä 3 . 11 edermann. Beon.me Ama „Sandel 1  T 22  I  . | Vrivats&ule von Weite: Dr Aioreßt Nader, 281% elmer, dn (nahe Tris.  ien. Racmittoge und . : Ä Straße). Tavenhleustr, e Meyer Biliherfte, 1. Schöne sichen  [bendunterrigt in alen faufminnischen. Fächern som  n eine | teien ot). eat) wie in Kurfsärift (Stolzer |, 39 er, eMWaderpin 0 n Ne E  Em Een. Enlän  II Sehifeeidesute, 6. Berufsterfe, seneiderei, Möse. EU  Geen nie ver A  drehe Bleptatver, | Dome,  een gettide Feber ge Buten  deit in Saris. Ginzdt- Genppenti €.  a EI  omg, „BerwentnortemeTrhee Hienreße 10a. | u Rem ERN  Englisch x. franab- 8 M. menall, Tinzel- StwiS end der dans  Fer (D-1 Beier 1ae, Daun  4 "elepem i8 Tome, Sie Farr Kufen beit 6m Vers Einzelunzerziäs, Orappen,| turies 15.  „Fran  ESCHTTI ZIM  Äsche, ver  ic | Heirenaberbemden, Domen-| v. ümer|  [7 | Ghaiselonguebede, onbäfeite  ftler-Ttores, über I, Betten,  Ea Bonnier Sz 8 Ni  Benet O1  Sets, Offerten x. O3  bete  | an edermann: ngahlung, beguemste übe  1] 4E]  ents. I. [ganze Wohnungleingiet Betssebern, eux. Finpeine Wedel es. 8 Bind, zu. erlaufen. |.wie“ fart  ige Süchen! i"  BUARNARSHHAB  Cn EIELEFLIG |  F 1]  > Meine  4 eg Seg "= tenen Ea Segen Geset imegen ae: [Mofentb 4 Beraole, Ran | Sahtonen lewis alte nt =="  7  Bare ere Deheträfn Zar] futbeginn jederzeit.  ew 0 Bereiten CITE:  me Kufhildung zum  adun. (2. Eeihlehreiehe| Vondeltnene  RE WE aD 3) Die  33 „b-it), | enb 1847-4 GERE  Mas ; a EE SER Kes M ee. Boris |  „| Bitigen Beein |  GEE  bung. 171. Dewisder  wntereicht, II. Sozzeiten |  Ereimongtslodigen,, Unte--|  t Bidein| GI RN Me AMIUE . GEES Benietingetbwetier Benet, don Cis efnBierunteerÖ EE In stontbeitebalber Seen | >"Rähmaieinen Ki Rs Raaag a a. SER | in Dole a | BER Eb Se Eine Mi ibn Einen eu, | Cie rf - 4 DO get Er 897. S[076, en Heraus Be ei 15 4 Kommen [7 "Wiakats aufmärn| kee d . Tel „wi Era x u SNR t ETZ . Eee wit Km  Bennet, Zur |8ei n than |  „Wabier““ 5“ [in groß 11 DantaDuan | S ke GERE uc rit 8 Bintivern, Er.  wei  kocpreldwen Drozis.  wei. '. „dend» |m. " ii  we30y jed. Art. "Ehm'ede, [fost neu. „Anoll, Xe ' . 4;  /Sundsberger Str. 38. Berliner Straße 87. 748, (7 . R. "  Aue  cl  Ener  aun y jh  endes  es  | [ps Er |.  7]  : I H  A  R (e 7 GEE Phun t ee Eten] . [IN Gaia, des ie DeR en ie | Fen  j  E:  ve | (0)  H H  H.  1s6 d; DEINEN  ih 3 "H A APEIIE  Ee  . j  ai BE!  R mn gp  |ferter Or. W, Fahle auer- ve . |  IT 0]  j  7 EIE AHs  Fi  iz:  EIE  wart nel Dorer. S-hbrouct: aber.| Marten, wie! Grein,  keit ze  2 5  5  3 *  . [et I Wien (eWtwolden Diarehnt Beatt, UndreaSit: 47.  ar in j]  1 100 197  28 ; Es  vergibt vor! fiche. zen Berlonen Bromie des! vorzugt, Ratenrödzal  weita. Eitel Be Beprunlung ) Demi See auta, Bringen di  ÜSeeiID “  7 (Ormweßbunge: grebe  O'112, Lene  „  j (pe 1 * --o4  > „5; =  7  (EM  verkzuhe 24. eumbd. errenfeifene tr 14 Toye zur Aube) diefe Hogewaid, Ntufüln, |  AREAEErm  EERTEIE BPB  2 Z  nm  |  |:  au 5  7  GEIGEN A aet. [Beraeng dem  en m Ei  c]  L| Lewwnent,  Hebt emnbtuni Wirwe St->7  2  iE 427  8 is a  ie Wera [eIerte 17 Ses Detainer| 7 (8 zee 2 en, m | Gerrendr leut Sühne  fepatiert, eeinlgt, Moi [95 de] K CH  3  ü 8 1  EI []  EeEeeEnwewweengwweeezeeeeÄ een  Benton vl me a AuehiHe ür drei Monate | alteinstehend id 918 Tand Sverherinnen neh  