235 Morgen-Ausgabe  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zuteilung. Durch die P? 2,86 M, oder viertel; 8.40 M. ohne Begteilgebühr, Anzeigen: Zeile 1 M u. 30 */, Peusrun Fomilienanzeiven 1 N, netto die Zeile, Reine Verbindlie! Annohme i im Deteinbaus, P Berlin 8W 83, Kochstr.  Die Vosziache Zeitung erzeheihnt zweimal fäpglich (morgens und abend), au Somn- und Fosttagen nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Finanz» und Handelsblatt, Gronästücks«, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanrdernag, Literarische Umaobau, Wigsgenzehsftlichs ) „Sonntags * ' Belag: Allgemeine Verlonungs » Tabelle,  Beilagen upd Rubriken:  |  Freitag, 21. Februar 1919  Sachen  eit für Aufnahme in eine Bestin ibo  I Vorlage von Ulletein & Cs. Verantwort. iür die Redaktics (wit Ausaahms 468 8 Höndelgteile): H. Bechmann in in  St  Außenpolitische Debatten,  7 Drohtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  bd Weitmar, 20. Februar,  In der deutschen Rationalversammlung warde heute die Rede» fcblocht der jogenannten „zweiten Garnitur“ forigeseßt. Aber schon gestern hatten die Reden dor Frau Iuchacz und des Kölner Justizrats Falk gezeigt, daß die übliche parlamentarische Bezeichnung der an zweiter Stelle sprechenden Fraktionsredner durchaus niht im Sinne einer Geringwertigkeit aufzufassen sei. Und so bot auch der heutige Tag reiches Interesse sowohl durch den Inhalt der Reden als nuch dur< bas, was während dieser Roden ein nachdenklicher Politiker an eigenen Gedanken gewinnen Jonnte.  Der eigentlichen Tagesordnung vorauf ging ein | Zurzes Geplänkel zwischen dem deutschnationalen Abg. Vögler und dem Neichs- minister Erzberger, Auf -die von beiden Herren vorgebrachten Gründe und Gegengründe wird im Zusammenhang einer Betrache  . Fung der Waoffenstillstandsverhandiungen im. geeigneten: Moment moch zurücdzufommen sein.“ Zu“ diesem an sich nicht uninteressanten Worspiele gesellte sim dann im Verlauf der Verhondlungen als Weines Intermezzo die Stellungnohme des Reichsfinanzministers SHiffer gegen die Abänderungsvorschläge der rehtsstehenden Parteien zur Kreditvoilage der Regierung. Der "Finanzminister Hes Reiches erwies sich ouch hier wieder als ein schlagfertiger wormherziger Sprecher und als ein Debotter, der es .in langer porlamentarischer Erfahrung verlernt hat, sich von irgendetwas, Has im Sause geschieht, verblüffen au lessen.  Die Hauptsache war die Fortsehung der Debatte über den RecHein schaftsbericht der Regierung, die heute der Abg. Traub eine Yeitete. Es war vorauszusehen, daß Traub einen sehr schweren Stand haben würde, denn der frühere Stolz des Liverolismus stand, heute auf der Selbe der Deutschnationalen. Ex hat die zevolutiv- näre Entwidlting vom Liberalismus zur Demokratie nicht mitge- mat, und eine Reihe seiner früheren Freunde ist geneigt, ihm das als Renegatentum anzurechnen. Es wird siH später zu zeigen Haben, inwieweit Traub der alte geblieben ist, inwieweit er in der neuen politischen Gewandung die alte Politik seiner nationalsozig- Liftischen Zeit fortzuseßen beabsichtigt. Heute hatte er == abgeschen von einigen Seitensprüngen gegen Schluß seiner Rede =- in erster Linie Gelegenheit, Fragen der äußeren Potitik zu behandeln, zn denen sein immer stark entwieltes nationales Empfinden - wesentlich in den Vordergrund trat. Es ist unbestreitbar ein Vero dienst Traubs, daß er in dieser großen Debatte eigentlich zuerst die - Fragen der- Außenpolitik in einem etwas größeren Zusammenhange behandelte, Insbesondere berührte er die Probleme der konti- nental-europäischen Gedankenwelt. Freilich berührte er sie nur. Und er gab, wäs den eigentlichen Politiker vom Professor scheidet, nicht die Wege :an, auf denen-man zu dem gesteten Ziele nach seiner Auffassung gelangen könne. ': Es war in seiner Kritik Hes Vergangenen und des in. die Gegenwart Hineinragenden auf Dem Gebiete der Auswärtigen Politik vieles schr riehtig, insbe- Fondere seine ZeZrzausung des Wilsonichen Völkerbundprogranms, die Aufde>ung der Unehrlichteit der PPolitik gegenüber Rußland, vo wir mit den russischen Bolschewisten verhandelten und gleiche zeitig den Bolshewismus in der - Ukraine als den Todfeind jeder Gesittung verfündet und behandelt Haven, und. das Bedauern. dar- Über, daß in den Waffenstillstandsverträgen die Bezeichnung: der deutschen Kriegshandlungen gegen. Polen als- Angriffshandlungen widerspruchslos Übernommen worden sei. Wer ohne Voreingenom- mnenheit. den Worten des Abg. Traub lauschte, die mit der ihm eigentümlichen Abwechslung von echter Beredsamkeit und schleppen» der Langsamkeit vorgetragen wurden, mußie . namentlich“ jener Stelle feiner. Reds ehrlich zustimmen, in ber er vor den dauernden Schuldbekenntnissen deuijcher PBolitäker warnie. Diese Gelbstbeziätigungen würden niemals als ein Zeichen fitilicher  Gelbsterfenntnis bewertet, sondern sie würden uns nur zu poli» Übon ZweIen entloFi, und das Schlimmste sei, daß dies Sayernde tändnis einer angeblichen Guild schlicßlic) auch in die tiche Sexle gläubigen Eingang finden und. dess „Seele des Heut- ;  ben Boltes au4 für die Zukunft jeder Tatfraft berauben müsse. Neon diesen man'mal sehr. sGön geformten. Stellen der..Nede Traithbs befand sich gewiß vieles in- ihr, was. zu Widersprur)  Und es war verständlich, daß ab und zu die entgegengesekte Meinung sich in kröftigen ZwisGeuruien aus dem <ouse entlud. Aber es [hien uns do<? sehr beboaerlich, baß Zahl von Mitgliedern der demokratisGen Fraktion rig diejerx Gegnerschaft au“ da überließ, ws bei jah  hHerausfordeorte,  ricGßex Begnerschaft zum Widerspruch feine wirklichen Gründe vorlagen. Es war einer dex schwersten Fahler der vorrevoltt- tionären deutschen Politik, daß die Urteile in allen auswäörtigen politisGen Fragen nicht im Interesse des Vaterlandes pon einer höheren Zinne, als dex der Partei, gefällt wurden.  Und das heutige Verhalten des hohen Hauses während der. Traubschen Rede läßt leider die Befürchtung berechtigt erscheinen, daß aun< in Zukunft Argumente der Außenpolitik niht gebührend gewürdigt werden, wenn sie von Anhängern einer anderen Partei vorgetragen werden. In der sZworen Not, in der sich das deutscche Vatexland im Augenbli> befindet, sind für den wirtichaftlichen Wiederaufbau und für die Wiederherstellung des ehrlichen Na- mons Deutschlands in der Welt alle Kräfte in tätiger Zu sa man en- arbeit notwendig, Und wer an diesem großen Werke ehrlich und an seinem Teile mitarbeiten will, der muß dem Kreis der Gleichgesinnten willkommen sein, gleichgültig, welher Fraktion er angehört, Zu einer solchen Duldsamkeit follte außerdem auch die Erwägung treiben, daß die Parteigruppierungen in der National- versammlung und dem zukünftigen endgültigen deutihen Parlament no< durch keinerlei Traditionen verankert sind- Die aroßen, welt- Hewegenden "Probleme, die' die Geisier noch scheiden * nnen, sichen noch vor der-Jür,  Kennzeichnend für die Irübung des Miäes durg hie Fraftio:5- gegnerschaft war die Zurä&weisung der Traubschen Auffassung,  * daß er 42s für- umwohrscheinlich halte, Frankreich als kultivierte  Nation könne wirklich gegen ein andres Volk wieder die Wassen ergreifen, dessen Wehrlösigkett vor aller Welt sestfteße. Wenn. sich dogegen in den Reihen der jeßigen Parteifreunde Traubs Widerspruch - bemerfbor gemacht hätte, fo könnte man das ver- fiche. Aber jene Mehrheit, die ihm heute widersprach, besteht doc zu einem erheblichen. Teil aus Arthängern jener alten Paz- teien, deren Politik während der lehten Kriegsjahre darauf ge fußt hat, daß Deutschland, wenn 25 ehrliche Bürgschaften für Friedensbereitschaft biete, auch die Friedensliebe seinex Feinde  auslöfsen werde. Man sollie eben auch in den Aeußerungen vort  Gegnerschhoft nicht zu eifrig sein.  Die Ausfühvungen Troubs hatten eine Remlich lange Rode des Reichsministers Gotheän zur Folge, die wenig Neues dot und mehr einer Parisipolemik als einer Ministerrade glich, wie Über» haupt neuerdings in der Natiowalversammlung die Wäntstex mehr  das Wort ergreifen, als in den besonderen Notwendigkeiten Hegrün«.  det erscheint.  Auf Gothein folqte der voksparteilihhe Abg. Kahl, der be kannte Berliner Staatsrehts- umb Kirchenrechisichrer. Die wuche tige akademische Beredsamkeit dieses ausgezeichneten Juristen ist bee  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochsiraße 22- 26  Yannt, Er legte -in zweistindiger Rede fein ganzes politisches |  Glaubensbekenntnis dar. Es befinden sich davunter mances sehr schöme Wort, manche godankenveiche Ausführung. Der alte Kämpfer von 1871 richtete an die Mehrheit den Appell, doch ouch die Gefühle der Mindärheit zu: achten und daran zu denken, daß fir den, der den Tag von Versailles nicht bloß miterlebt, fondexn auch mit an» gesehen hat, mit der Revolution eine gange Welt versunden fei.  Die Rede Kahls war menschlich stellenweise ergreifend, afa- demisch vielsach sohr schön. . Aber man hatte doch den Eindrus, daß hier ein Mann sprach, der als praktischer Politiker keine große Bodoutung für fich in Anspruch nehmen könne. ITrohdem stellt er einen Typus dar, dessen Fehlen in der verfassunggeberden Ver- sammlung dos neuen Deutschen Reiches man bedatern müßte. Er gehört mit zu der kleinen Edhar jener Männer, die so „eiwas wie das Gewissen dieser Versammlung bilden.  Auch Reichsjustizminister Landsberg, der naß ihm das  “Wort nahm, erwiderte ihm 'in achtungsvoller Weise. Ueberhaupt  war die Landsbergsche Rede ein Muster parlamentarischer Ge» schi>lichkeit. Er entfesselte auß auf den Bänken der Opposition ein lautes Bravo, als er erklärte, niht einen Augenbli> länger  „im Amte bleiben zu wollen, wenn jemals während seiner Ministex-  schaft von irgend eiwer autoritativen Stelle aus der Versuch gemacht werden sollte, die Unabhärigigkeit des Richters anzutasten. - Inzwischen war 'es - schon sehr spät :geworöun und man" rechnete allgemein mit der Vertagung des Hauses, als der Präsident der unabhängigen Sozialistin Louise Zieß das Wortv erteilte. "Frat Zick, die das dunkle Gewand, das six gewöhnlich zu iragen pflegt, zur Feier des Tages mit einer weiße: Bluse ver» tauscht hottie, sprach viel geschieter, 'dls die meisten es wohl -nach ihren erregien Zwischenrufen während ver ganzen» lezten Ver» handlungstage erwartet hatten. Den ersttn Ordnungsrxuf erhielt sie wegen einer woaßlos. hefiigen Beschitapfung des von vielen deutschen Kriegern in Ehren- und mit Stolz auß hente, no, 88. Wogenen Gisexuan Ks22s64,  Exregte Zwischenfälle,  Draßtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  5 Weimate- 20, Februor.  Am Schluß der Sißung, die vis 10 Uhr abends währte, kom es nok au einer Reihe erregter Zwischenfälle. Frau Zie3, die saft volle zwei Stunden gesproßen haite, hatie sich zum Schius in heftigen Angrissen gegen die Negiexung Ebert-Scheivbenann bis zu der Aeuszerung verstiegen, die gegenwärtige 3 brandmarkt dur3) das Kainzeichen des Bru Dafür erhöielt sie um 9 Ubr ihren zweiten Ordnungs? lauf Ihrer Ned2 batte sie an die Entsendung von NV fryppen nach Gotha erwähnt.  Davauf antwortete der Reichowehrminisier Noske, vr zie Truüppenentsonhung damit begeündeie, daß ein in Goiha sites Bataillon sich geweigert habe, deim Marichbefehl dex R Folge zu 12 Witten in der uoch vorgenommenen beratung des, 25-Nilliarden-Kredits Tant nac einer Geschäftsordaungsdebatte B 6.X - Gotha auf diese Vorgaö: Ev hbehaupieie, die Truppen seien provozierend gegenüber friedlien Bevösferung aufgeiveten, Es fei Blut gefich Waggonfabvit erstürmt uss. “Darauf schilderte Ne bestand, Einige Soldaten haiten von her Waffe Grörauch ge; 9 nachdem sie 'mit dem Zuruf *Binihunde* empfangqn worden: zum Teil fogar tätlich angegriffen worden seien,  Während nun Vol bei seiner Darstellung blieb, erwuchs ihm  ven Tat  der Präsident als Vorireier von Sachsen-Coburg-Gotur 5: erteilie. Er bestätigte die Vosche Darstellung, unier 1 Lärm der Unabhängigen Sozialisten, die in die Rufe „Der Noske* ansbrachen, Das Saus, das während der Ziel? feft v3llig lecer gewesen war, Gatte iG inzwischen mw: und die Grregung wuchs immer mehr, als der N( Erzberger an den Präjibenien die Frage » Legitimation der angebliche Negierungsveriveter nef;  In dem Wirrwarr, der in der Geschihte des deutick ments kaum ein Vorbild hot, wurde zwischen vem % dem Neichsminister festgestellt, daß Dr. Löwengard einen Answei der Regierung von Sacßhsen-Koburg-Gotha babe, daß dieser Freistaat aber, nachdem vor wenigen Tagen Kobnrs ics von Gotha gelöst habe, tatsächlicyniGt mehr bestehe Erz- berger gab dem Hause bekannt, daß infolgedessen die Veichsregie rang vorher einstimmig beschlossen habe, feinen Vorizoter von Kodurg nnd Gotha bis auf weiteres sprechen zu laßen.  Unter fürcchterlicem Lärm, an dem fich namentlich die Unab- hängigen beteiligten, wies der Minister dem Abg, Co 9 u nat), daß die Regierung dabei sich. fireng an den Wortlaut der neun provisorischen Verfassung g*holien habe. Der Pfeitböoregiermngt: verireter war inzwischen veranlasst worden, .das Haus zu vtö» lassen, Im Laufe diefer Szenen erhielt fowohl der Abs, Tx. Cobir wie sein Fraktionskolzege Simon, der dem Präßdenien Ver» gewaltigung der Minderheit vorgeworfen hatte und Noote Pnmer wieder das Wort „Lügner“ zuriesen, erztente Ordyungsvrub.  Kurz vor 10 Uhr kom es dann zur Abstimmung äber die Kreditivorlage, Sis wurde in allen brei Le« sungen unter Ablezaung aller Anträge der Netbien und der unabhängigen Sozialdemokraten verabschiedet.  iM ih  : bhd Weimar, 20. Februar. : Heute wurdo hier wieder news Kombinationen für die Zü- Jfammenseßung örs zufünstigen preußischen Ministeriums tu politischen Kreisen kolportiert, Danach soll jeht das Kultus- minister;um den Demokraten und das Zustizministorium dom Jom trum überlassen werden. Die Sozialdemokraien haben angeblich bie auf sie entfallenden Acmioer wie folgt verteilt: Hir nisterpräsident, Südekum Finanzmin-sterium, Heins Bvaun Dandwirtschaft, Zue Arbeitsminisiterium, Ernst 9 ohne Portefeuille Goehre soll Unterstactssetretär im nisterium bleiben.  *  Alley Wahrscheinls>?keit: nach wird der Neichspräsikent Ebert spätosiens Sonnabend nach Berlin abreisen und sich ein paar Te Sort aufßallen. Seine Reiss joll insvesonders ver Bosihtiguang feiner pawn Amtowohnuug dienen, für die, wie hier his 4  Ne  ELE Hmmt verlautet, das ehemalige Palais des Prinzen Avgust Wilhelm von Preußen in der Wilhelmstraße 13 Aussicht g6> nommen ift,  Die Verhaftungen in Weimar,  ; Draähimelidbung unserer Weimarer Redaktion,  E 7 X Weimax, 20. Februar. Ztt bon kommuttiftischen Verhaftungen in Weimar er» Fahren wir von unterrichteter Stelle, daß die .Verhafe fung ves Borstandsmitgliedes des Weitnarer Arbeiter» ratss Lindemann wegen bes Verdachts des versuchten 'Söyryverrats erfslgt ist, Die Anordnung zu der Verhaf» kung ist von B2exlin aus getroffen worden. Lindemann wurde bereits vem vernehmwenveun Nichter vorgeführt uns ausführlich über die gegen ihn erhobenen Anschule- igungen gehört. Man hat es bei Lindemann wahrschein Lick mit einem Geistestranken zu tun. denn er ist wegen VGeiftesfrankheit aus dem Heer entlassen worven und hat RKch wieverhölt damit gebrüsvet, er könne tun, was er wolle, Straflosigkeit nach 8 51 sei ihm ftets sicher. Die VInabhängigen und Kommunisten ftehen aber sehr unter dom Einflusse dieses gefährlichen Mannes und haben in vor vergangenen Naczt versucht, ihn aus der Haft zu Hefreien. Der Versuch ist mißglückt, Unabhängig von biefem Falle find in ven letzten Tagen in Weimar eine Neiße weiterer Verhaffungen vorgenominen worden. Es handelt fich hier um unge Bursch2n, die aus den Ber Fänden dex Negierungstruppen Waffen und Munition gestohlen und bei dieser Gelegenheit auch anderen Gee genstäuden gegenüber eine grundsägliche Abweigung ge- gon ben Begriff des Privateigentums gezeigt haben. Zu ihv28 Entschuldigung haben sie angeführt, daß sie zu ißren Handlungen in Versammlungen der Unabhängi» gen und Kommatnisten aufgefordert worden feien. G »  ! Der sozialdemokratische beutschösterreichische Stoats- Jekreiär Bauer wird dem Vernehmen ncH om Dienstag in Weimar eintreffen, um hier mit der Regierung die Verhanblungen wegen des Anschlusses Deutschösterreichs an das Reich zu eröffnen, Bauer fährt von hier nach Berlin weiter, „wm uren EN Das Uebergangasgeletz für die Nationalverlammlung,  " Der Nationalversammlung ist von dem weuen Reichsfjustizminister Landsberg der Entwurf eines Uebergangegesehes zugegangen, An die Stelle der bisherigen Einleitungsformel für die Vorlagen „Im leßten Reichstag „Wir Wilhelm von Gottes Gnaden Kaiser und König , . . verordnen hiermit im Namen des Reichs nach evfolgter Zustimmung des Dundesrats und des Reichskags wie Folgt", heißt es jeht: 3 ; „Die verfassunggebende deutscch2 Nationalversammlung hat 3 das folgende Geseß beschlossen, das nach Zustimmung des 8 Etaatenousschusses hiermit verkündet wird.“  ? Aus dem Inhalt des Uebergangsgeleßes felbst fe mttgekeilt, daß nach ihm die bisherigen Geseze und Verordnungen des Reiches His auf weiteres in Kraft bleiben sollen, ebeiss die von dem Rat der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung erlassenen und perfümdeten Verordnungen. Ein Verzeichnis dieser Verordnungen gol der Nationalversammlung innerhalb dex Frist von einem Monat nach dem Inkrafttreten dieses Uebergangsgeseßes vorge» Jegt werden. Eine Verordnung soll von der Reihsregrerung  außer Kraftgeseßht werden, wenn die Nationalversammlung dies innerhalb eines weiteren Monats beschließt. Soweit solche Geseße und Verordnungen des Reiches auf den Reichstag vsr- wiesen, foll an seine Stelle die Nationaiversammlung treten, der Bundeerat wird durch den Staatenausijchuß erscht. Die Befugnisse, die wach den Gesezen oder Verordnungen des Reiches dem Kate ser zustanden, sollen nacchß em Uebergangsgrsjeß auf den Rei s- präsidenten übergehen, die Befugnisse des bisherigen Reichs» kanzlers auf das Reichsministerium«  Qelterreich im Staatenausschut. Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  G . 1? Weimar, 20. Febzuar, Wie ich höre, find it dent künftigen Staatenausschuß ven Deutsch-Desterreichern 9 Stimmen zugebilligt wor» den. Ferner ist x. a, festgeseßt wsrden, daß scchhsn Etaaten mit einer halben Million Einwohnern wenige stens eine Stimme erhalten soben. Weiter wirv im alle gemeinen ver Grundsatz durchgeführt, vaß die Bundes: staaten künftig nicht weniger Stimmen haben sollen, als sie bisher hatien, Vian ficht also ein startes Vordringen partikulariftischer Absichfen und Gedanken, denen hoffentlich die Nationalversammlung zum arößten Teile ven Garaus machen wird. Die Beratungen des Staaten» ausSschusses dürften morgen zu Ende gehen, +.  Bae  nan nere IARRGE"  Die drei Mehrhettsparteien der Natlionalverfammlung 4 wevden in den nächsten Tagen oinen interfraktioncllen Russchuß füc 1  Beamtenfragen einseßen,  Die Sozialilierung des KohlienbergBaus.  Die Gozialisierungskommission hat gestern der Reichsregierung einen vorläufigen Bericht über die Frage der Sozialisierung des Kohlenbergbaus übersandt. Das Gutachien umfaßt zunächst einen allgemeinen Teil, dann einen Masoritäts« und einen Minoritäts- beschliuß fiber die Hauptfragen der Organisation und einen gemein- famen Echlußteil über die Fragen des Arbeitsverhältnisses. Die Kommission hielt sich nicht befugt, den Bericht, der 48 Seiten um- faßt, von sich aus zu veröffentlichen, hat jedoch die Regierung ge- beten, die Veröffentlichung ss bald als möglic< zu veranlassen,  Mititäraiktatur in Eifaß-Lothringen, Drahtimeldung,  Genf, 20. Februar, (T. U.) In Her franzöfschen Presfe find in den leßien Tagen wiederholt Klagen laut geworden Über die Verwirrung, die in Eisaß-Loth- ringen durch das Gegeneinanderarbeiten der Militär» und Zivile behörden entstanden ist, Auf beiden Seiten wetteisert mau im der Ernennung von hohen Beamten, die weder das Land nod feine Sprache können, so daß die -Ungufriedenheit der Einwohner einen bedrohlichen Charakter angenommen hat. Nunmehr hat Lemenceau auf diese Beschwerden geantwortet, indem er den General HirsFauer in Stroßburg und den Generol Maudhuyn in Meß zum Kommandanten für die Gebiets von Elsaß und von Loth- ringen ernannt haf mit der Bestimmung, daß diese Oberkommane Hdanten den gesämien Verkehr mit den Zivilbehörden zu regeln haben. Die Elsaß-Lothringer erhalten als statt der gewünschten  Zivilverwaltung erst recht eine ellein herrschende Militäraufsicht.  Amsterbam, 20. Februar. (T. U.) Wie aus Paris gemeldet wird, erwiderte Pichon im Kammer» ausschuß auf eins Anfrags, daß ex glaube, daß die Besehung des linksrheinischen Gebiets die Dauter eines Jahres über» scchreiten werde, 3  Das Fragezeichen, vi Unatole Fraais, EE Unter dem Titel „Lo Petit Plovre* hat Anatole  France soeben ein reizendes Buch veröffentlicht, in deim er *  die Erinnerungen ffiner Kindheit zusammenfeaßt, Wir entnehmen bem Buche folgendes Kapitel:  7 Als 3ch ain wenig schosibon konnts, dächte ich, wichts könne mich Herhindorn, gin Buch zu verfassen. Unter den Augen meiwör lieben Mutter machte ich mich an eine kleine theologische und movalische Abhandlung. Ich begann sie mit folgenden Worten: „Was ist Gott . . -* mid brachte fte foyleich meine, Mutter, um fte zu sragen, - 9b die Urbott qut sei. Meine Mutter antwortete, sie fei gut, aber an das Gnde dieses Saßes gehöve ein Fragezeichen. Das ist, sagte meine Mutter, ein Zeichen, welches angtbt, daß wan fragt. Es gehört zu jedeitt Fragesaß- Du mußt ein Frage» zeichen feßem, da Du ja fragst: „Was ist Gott?" Meine Erwide- dung war großartig: . D En | 34 frage es nicht. I< weiß 8 + TAUE SEEG ji] ? Doch! Du fvoagst es, mein Kind. ' I< wiederholte wohl zwanzig Mol, daß ih es micht fragte, da fich es ja wüßte, umd ich weigerte mich durchaus, dieses Fragezeichen zu seßen, das mir wie ein Zeichen der Unwissenheit erschien. Meine Mutter machte mix heftige Vorwürfe wegen meines Starrsinns umd fagbe mir, ic sei eim Dummiopf. Meine Eigen» Liebe als Autor ditt darunter, und ich erwiderte, ich weiß wicht mehr mit welcher Unverschämtheit, für die ich bestraft wurde, Sopther habe ich niich vecht geändert. Zh weigere mich nicht mehr, Soogezeichen überall da anzubringen, wo man ste anzubtingen pflegt. I wöre sogar versucht, gang große Fungezeichen am Sdiusse alles dessen, was ich schreibe, was ich sage und was ich Vonke, zu Tegen; Vielleicht würde meine avis Mutter, wenn sie moch bebhe, mir sagen, daß ich zu viel Fragezichen gebvauchd « . .  * Im Deutscheu Opernhause wurds gestern Mascagnis „Cavalleria Rusttcana* zum ersten Male aufgeführt, jer hatte das ehemalige Königliche “Opern zus das alleinige suffäührungsrecht für Groß-Berlin, von dem es während des Kriege nen Gebrauch macyte. Es fragt sich nun, ob ein drin» gendes Boditxfnis vorlag, bas abgeleterko Werk gerabe fey! her»  * Vorzuholon, ob ein Opernhaus, das sich deutsch nennt, nicht wich»  €  4  Eien eemutentntRSEEREERENEDGEANEEENEEERAAIEN IEEE GINN HEILE TVENENRAAIENENNENENN tunen nar mmm === ZZ ZEE |E emma amn EIER mmT mam nemme ame  tigere Aufgaben zu lösen hätte. Es handelt sich hier ja nichk um ein ewiges Meisterwerk, sondern um ein Werk, das sich eben == ableiert. I< bin nie ein Freund dieser Meyerbeeriade gewesen, dieses Erzeugnisses einer mik Recht schnel! überwundenen Kunste epoche, und ich verstehe es heute weniger denn je, wie es möglich war, daß die „Cavolleria Rusticana* ihren sensationellen Erfolg davontragen konnte. Das grobe, blutrünstige, haib naive, halb sentimentale Buch verfängt heute nict mehr, und auH die Musik ist Ichhon reldlih abgeblaßt, Die Aufführung, für beren Leitung Georg Hattmann und Zganaß Wag«- halter verantwortlih waren, erfüllt» nicht alle Erwartungen, die wir an die Leistungsfähigkeit des Deutschen Opernhauses zu stellen gewöhnt sind. Immerhin verdient der gute Wille, der si überall zeigte, Lob, Mafalda Salvatinis Santuzza blieb eindru>slos, obschon sie im gesanglichen und schauspielerishen Ausdrud manches Bemerken» werte brachte. Zhre schlechte Sprachbehandlung störte mehr denn sonst. Rudolf Laubenthal (Turiddu) ist seinem Temperamente nach mehr ein gemütlicher Märchenprinz als ein sizilianischer Heißsporn. Die recht fatale, allzu pretiöse Ausfosung, nach der Hertha Stolzenberg die Lola gab, hätie von der Spielleitung richt durHgelassen werden dürfen. Der Gesang einer sonst so ausgezeichneten Künstlerin leidet mehr und mehr an einem allzu eng genommenen Ton. Am besten fand sich verhältnismäßig noch Franz Reisinger mit dem Alfio ab; nur war er in jeder Beziehung etwas zu kleinen Formates für diese Pariie, die eine derbere Naturkrast erfordert. Annehmbares bot Paula Weber als Mutter Lucta, Das Publikum nahm Werk und Aufführung mit dem lang andauernden Beifall auf, der nun einmal im Deutschen Opexrnhaufe üblich ist. M. M  Nus den Theatern, Dr. Ludwig Wüllner ist pläßlich erkrankt, daher muß die für den 23, Febtutr angefetzte Erstaufführung des (EE Daten ude Ketlkz “Iii zit * Mice: „St oübaböut, Eonuiug: „Mikado“, aben nen?  m Thaliäct x wird morgen „ üÜ . vd am 160. Mil vefaefügen a -Dta polnische Biet  Die „Junyendblißne Groß-»BVerliy“ wird Anfang März wies der eröffnet. Wie in den Jahren 1912 und 1913 wird das Unternehmen auc in diesem Jähr Ehulkindern und Schulentilnssenen Gologenheit bie tcn für einen ganz geringen Eintritispreis witklich gute Vuffithrungen, vvrnohinlic) von Ktaisikern, zu besuchen. Als Darsteller werden nur engagemenislofe Schauspieler verpflichtet. . q  Das Stadttheater in Bochum wird Galadin Shmitt als Die rökior erhalten.  Musik, Zin Blüthner-Saal fonzerfiert haute abend die Planistin Bieiap lg Brezeln Kan CR297n GRal SiIe005 200 Ba Liszt Unger sche Mhantasie, 8 : ; ERNEST EINEIN  Cn4l Fleich spicdt murgen im Beethoven-Saa?, begleitet von den Philharmonitern, Oeigentonzerte von Glozdunow, Nardiui, Brahma,  Ein Tagebuch Adiwiral Teitieoes,  Der englische Admiral Zellicoe, der Höhstkommäandi2e- rende der englisGen Flotte von Kriegsbeginn bis zum Jahre 1916, hat dieser Tage ein Buch über seine Tätigkeit als Flottenchef verösfentlicht, das in England beträcilich's Auffehen erregt hat. Das Buch enthölt u, a. eine Dar» Fellung des Untergangs von „U 23“, dem Boote Wed» dicens  “«Ielfiooe freibt, daß am 18. Mirz 1915 das vierte englifthe Schlactihifige/&wader hinter der Linie der übrigen Schlachtflotte vovitberging umd dabei vom Flagschiff auf ein U-Boot =- es wat dies, wie sich später hevausstellie, „U. 29“ «= durd) Fernfigral aufmerksam gemacht wurde. Bevor das Gfchwader den Befehl ausführen VPonnte, sichbeie jedoH der Offizier dor Wache der „Droadnowgh:* das Peristop des Bootes in großer Nähe. worauf die „Dreadnought“ ihren Kuvs änderte, hohe Gs'<windigbeit aufe nohm und das "oot rammie, Boinn Vopsiwben hob sich der Vor» stevon des Bootes aus deim Wasser, und es wuvde biv B-zeichs meng „U. 29“ deutlich sichtbar. Uoberlebenbe wurden nicht aufe gofischt, .  Ueber die Tübiglkeit der deutschen Hohseeflotte spricht sich Zellicoe dahin aus, daß dieses „durc.aus keistungsföhige Kriegs» werkzeug“ aus zwei Gründen sich auf eine passive Tätigveit bes schränken mußte. Einerfeits glaulbte die beutsche Oberste Heeres» leitung, ein Kampf mit der englischem Flotte würde die deuts&g derart schwächen, daß die Herrichaft aurch in dsr Ostsee dem Alliierte durch die leistunasfähtg gobliebeme russilte Flotte zufalon urs eine russische Landung an der deuts&en Ostsockifste möglich mochen würde, Andeversoits =- und das war ai:H tatscblichh der Fall == „wurde daur< die defensive Notte der deuis;en Füotte ews überaus ' schwierige Lage für die englisite Socfwefilobte gescuffen, da biess, Feine Opevationen ausführen Tannte, die sie in ingendwehcher Weits schwächen konnte. solange eben Die deutsche Hochseefloite als un» versohrtes Kampfinstrument vortonden war. Allerdings, fart Zellicoe, mußte 6i'*2 derartige untätige Haltung auf die Dauer di8 Moral der dowtschen Flotte erschüttern; . er hält lehten Endes dieses defensive Verhalten für den Grund der wiederholten Meu- terglen an Bord der deutschen Kriegs'biife im ven lehten Jahren des Krivges sowie ffir dis große Meirderoi Anfang November 1918, die den Anstoß zu der deut'Hon Revolution und dem Ende des Krücges gegeben hat.  Zellicoe spricht dann in seinem Buch über die Bekämpfung des beutschon U-Boote durch die von hm 1915 eingeführten UdVPoot« fallen, über die Gründe, die die Admiralität zur Geheinvpal tuna des Unterganges der „Audacious*" veranlaßten: eine durh größere Repavatupen von anderem Schlachtschiffen verursachte zu IGwache Ueberlogenheit der englischen Flotte Über dis deutiche.  Uobex die Schlacht am Skagerra? sagt Zelliove schlicßlich == was schon im Foieden eine bedomnte Tatsache war ==, daß die Schlacht die Ueberleaenheit des deutschen Panzers und der deirischen schweren Geschofse Über die englischen erwiesen habe, 3  Kowno in deutlicher Hand,  Zu ber im Abendblati dex „Vossischen Zeitung“ vom 18. Febrwau wiedergegebenen Meldung von der angeblichen Besezung von Kowno durch die Bolschewisten, bittet uns ein Angehöriger dex dortigen deutschen Besaßungstruppen fiochmals mitzuteilen, daß sich Kowno kefi in deutschem Besiß befindet und daß in der Stadt vollkommenes Ruhe und Ordnung herrscht,  4  Ein noner Nätekongreß? Nachdem her Vollzugsrak Hes Antrag Müller, Über den Kopf des Zentralrats hinweg einen deuko sen Rätekongreß einzuberufen, abgelehnt hatie, beschloß gestern die Unabhängige Fraktion der Berliner Arbeiter-« und Soldatenräte, die sofortige Einberufung der A- und Sv Räte Groß-Berlins au fordern, In dieser Sißung hofft man den Antrag auf Einberufung des Rätekonaresses für den 7, bis 16. März durchhrüden zu können.  Das Erzieherische im denischen Volkscharakter,  Von Gabriele Reutev,  Wir Deutschen, vor allem wir Norddeutschen, habert das Farbe Bedürfnis, geistigen Einfluß auf unsere Nebenmenschen auszu» Üben, sie von ihren Fchlern zu heilen und sie sanfter oder ftren- ger zu unseren eigenen Anschauungen zu bekehren. Nicht umsonst nennt man us das Volk der Schulmeister, Heimlich sind wir stolz auf diesen etwas spöttischen Titel Wd leiten daraus mm Ende gar die heilige Mission ab, zur Erziehung der Weit berufen zu fein. Man>& Erscheinung unseres öffentlichen Lebens, die der Ausländer als unerträgliche Bevormundung empfindet, ist von uns als Selbstverständlichkeit oder mit vergnüglichem Humor gs» duldet worden, wei! sie einem inneren Zuge unscres eigenen Wesens entspracß, Wir würden im gleichen Falle unserz Um» gebung oder unsere Untergebenen e"enso sorgfältig unterweisen und in ernstem. Tone tadeln, wie die Behörden es sich gestatten, Wir sind Haran gewöhnt, von unserem ersten Lebensshrei an bis wir den leßten Seufzer tun, unaufhörlich bevormundet zu werden, Kein Kind auf Erden wird so viel ermahnt und zurechd- * gewiesen wie das deutsche Kind, Es ist zum Verwundern, daß es zwischen all den Autoritäten, die fich um seine Fußere und innere Formung bemühen, nicht zum unerträglichen Tugendpilz, zum Überirdisch verklärten Geraph heranwächst, sondern ein gains normaler Mann oder eine Durcscchnittsfrau wird, beide mit recht derben Unvolikommenheiten ausgesiattet. Eigentlid sollts uns dieses immerhin fragliche Resultat solcher Bemühungen Über ihren Wert einigermaßen zweifelhaft werden lassen. Äbex hier liegt ja der Hase im Pfeffer: es handelt sich beim Erziehen unserer Kinder wie unserer Volksgenössen nicht um eine Vev« stondestätigkeit, ait nict wie wir uns gern vorspiegeln, um His Aysübung etner Pflicht, dern ganz einfach um eine Leiden» schaft, der r fröhnen müssen, wenn wir nicht daran exsti>en wollen, Da ist nun freilich eine höchst keßerische Ansicht über eine so hervorragend eihische Eigenscchhaft! Aber man sehe vo -" einmal mit möglichst vorurteilslosen Bliken auf die Resultat die unfore völkischen Erz “"ungsverfuche auf andere Natin:aern, die ihnen zeitweilig unterworfen weren, ausgeübt haven, * Yieda und Anhänglichtelt fanden wir nirgends = jn den dunklen: Stitia ' Cliemenceau über das Attentat, „Bossischen Zeitung*.  FE 208 08 Rotterdam, 20. Februar. In einem Pariser Bericht wird eine Schilderung es Att -n- tats auf Clemenceau aus dessen eigenem Munde wiedor- gegeben, die von den bisherigen Darstellungen des Herganges des Anschlages etwas abweicht, Clemenceau sagte: „Schon gestern vemerkte ich an derselben E>e des Boulevards Delessert von «zinem Auto aus diesen Menschen und sagte zu mir selbst, daß der Rerl etwas im Gilde führe. Heute früh sah ich denselben Mann wieder av derselben E>e und erkannte ihn, hatte aber weiter beine Zeit zum Ueberlegen. Der Mann erhob den' Arm und ISgoß in „der Richtung des Wagenschlages. Das Fenster flog in Scherben, I< dachte nicht: daran, daß no& mehr Kugeln „Im Revolver ste>en könnten, sondern wollte nach -dem ersten Schuß Rur sehen, was eigentlich grshchen sei. Plößlich fielen mehrere neus Schüsse dicht hintereinander. I< empfand einen [o heftigen Schmerz am Arm und am Halse, daß ich laut aufschreien mußte. : SH wußte, daß ich getroffen war. Was folgte, war das Werk dines Augenblie's. Die Ordonnanz, die neben dem Führer des Kvaftwagens saß, 309g den Revolver und feuerte. Der Fahrer beschleunigte die Fahrt und brachte den Wagen außer Schuß- weite. Darauf kehrte er um und brachte mich nach Hause. Meine - Feinde säießen shlecht und sind ungeschiä&t> Um mir Ruhe zu gönnen, wird heute keine Konfepenz abgehalten. JZeßt habe ich endliH die Ruhe, die ich mir shon immer wünschte. Außer der Kugel, die miß am Halse traf, wurden nochh vier weitere Rugeln in meinen Kleidern gesunden." =- Wie Reuter aus Paxis meldet, hat Clemencoau eine ruhige Nacht verbracht. Gestern hat er Lloyd George mitteilen lassen, daß es ihm ausgezeichnet gehe. Auch Lansing, der Clemenccau nach dem Attentat besuchte, jagte, Clemenceaus Zustand sei derartig, daß die Konferenz nur eine geringe Zögerung erleiden werde, Nach dem Ausspruch der Aerzte ist es. schwierig, jezt schon etwas Bestimmtes über die Berwundung Clemenceaus zu sagen. In etwa zwei bis drei Tagen Hürfte die Möglichkeit bestehen, bei der Untersuchung X-Strahlen  anzuwenden, - , | Paris, 20. Februar. (Havas.) -  Wie übereinstimmend gemeldet wird, ist der Zustand Clemen» eeaus in keiner Weife besorgnizerregend. Pichon fragte den Ministerpräsidenten, .ob das Komitees der Friedenskonferenz am Donnerstag zusammentreten solle, wie vorgesehen war, Clemen» ecau überließ die Entscheidung darüber den Delegierten der an- Hoeren Mächte. Der Generalsekretär wird daher mit den ameri» kanischen, britischen, italienischen und japanischen Delegierten zu- nächst Rücksprache nehmen. Es ist zu erwarten, daß man mit den Sißungen einige Tage ausfezen wivd.  Drahtmeldung dex  1 j 1 n  Französiche Stimmen über denWatlenitiiitand Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  X Genf, 20. Februar.  In ihre Besprechungen der neuen Waffenstillstandsbedingun» gen geben einige Zeitungen, wie das „Echo de „Paris“, „Homme  „ Libre“ und „Petit Parisien“ ihrer Befriedigung darüber Aus- drud, daß die Entente endlich Deutschland ihre Einigkeit und Mat habe fühlen laJen und es dadurc< gezwungen habe, ihre Bedingungen zu unterschreiben. Vier Tage lang hätten vie „Alliierten debattiert, um schließlich einzusehen, daß Deutschland nur. mit Gewalt niedergezwungen worden! könne. Hoffentlich Lerde ihnen das eine Lehre sein für alle in Zukunft noch zu Tüösanden Probleme. Der „Temps“ und das „Journal des Depais“ finden die Bedingungen noch viel zu milde. Im Grurde, Meint das „Zdurnal des 'Döbais“, handele es. sich nur um den Verzicht Deutschlands auf Offensiv-Operationen gegen die “Polen und im Übrigen um“ die Ausführung der schon in den früheren Bereinbarungen formulierten Bedingungen. Die in Polen. fizierte Grenzlinie entspreche nicht gentigend den milie» "türischen und politischen Bedürfnissen. Auch der „Temps be»  - don der Gegenwart spüren wir. bitter schmerzlich: im Shwetlße Unseres Angesichts, mit aller treuen Vflichtexfüllung und Hin- gebung „Zaben wir umsonst gearbeitet. utsche. Ordnung, Sauberkeit, Fleiß und Gachlichkeit == waren es denn nicht gute -. Dinge, die wir zu bieten hatten? = Sie sind allen den Völtern, “denen wir sie brachten, nur verhaßte Pedanterien, Sollte es doch virlleict in der Art und Weise gelegen haben, in denen. wir biese edlan Gaben den Menschen aufzuzwingen suchten? Sollten wir nicht genug Taktgefühl besesson haben, für die verschiedenen Manieren, in denen mon leben, weben und sein kann? Es gibt Familien, die sich unteveinander vertrogen, andere, die „Mn stetom Hader und Kampf gegenseitig sich die Tage vergällen. Es wöre fast eine Wette darauf zu machen, daß in den leßteren das Erzieherische im Charakter einzelner ihrer Glieder überwiegt, vielleicht sich sogar zur Familieneigenschaft ausgebildet hat. Die Beispiele in der eigenen Freundschaft oder. Berwandischaft zu - Finden Überlasse ich dem Leser selbst. Mit den Menschen wird znan nur in Frieden und Freundschaft auskommen, wenn man sie gewähren läßt, auch gegen den eigenen Gescmat, den: matt nicht Immer gleich „Ueberzeugung“ -zu nertnen braucht, Indessen auch  - Heilige Ueberzeugungen kann man mit heiterem Bekennermute wussprechen, ohne sie darum der Umgebung anerziehen zu.  / üssen, . r ; : 5 3 Es. dämmert.am Horizont der Völker eine neue Weltenwende empor, Übemenhaft und dem nüchternen Verstande zunächst noh höbst fragwürdig: Ein Bund der Völker, / die sich soeben noch in Saß und Wut zerfleischten. Soll ein solcher Bund Lebens. und „Gödelhensmöglichkelten in sich tragen, fo dürfte vor allen Din- igen kein Vol? das andere „erziehen“ wollen. Denn way empfinden Wir zurzeit so unerhört peinlich an don idealisierenden Erlassen Wix. Wilsons, wie an den hochhmütigen Reden Lloyd. Georges? Zst es nicht ihr erzieherischer Ton? Die Rache- und Wutausbrüche der Franzosen begreifen wir, sie gehen uns bei weitem. niht so "auf die Nerven, .wie des Verlätigen der Angelsachsen: Wir sollen Sereuen, Jollen bestraft und dann vielleicht zu Gnaden aufgenome-.  . mein werden = eins Sprache, dis man mit bösen Kindexn, mit Angeklagten vor "dem Gericht gebrauchht.. Es sind eben == ent» fernte, entfrembete Vettern, die so zu uns reden, Das Erzieherische Fpult bonfalls in ihnen. Und auß ay dieser wetthistorischen Stelle verfehlt es gründlich seinen Zwe. Wir sind erbiitert, ja mancher witer uns fomntt- dadurch zm Einsicht, was. es denn war, das  wie ein Dtus, eine. Fröudlosigkeit, auf unseren . öffentlichen Zue-  Ständen lag, Das EGretcherische, ins Grotesbo verzerrt, grinst uns javolisch entgegen und wir schaubern vor seiner Frage, Nun  /  enn dime enen nemen unten ZZZZIZZZ=ZZZT ZZ... KN | eenma ZZ m ZZ nenn vnn un  dutert, daß man in dem neuen Vorkrage Deutschland niht zum ! Verlassen der von einer unbestreitbar polnisä;u Bevölkerung 1 bewohnten Gebieie und zur sofortigen Abrüstung gezwungen  habe. In der. „BVictoire“ meint Hervs, daß die. Deutschen sich  über die neuen Wassenstillstandsbedingungen nicht zu beklagen.  hätten; doch seien die Klagen Erzbergers und Scheidemanns über  die Verzögerung der Friedenspräliminarien gerechtfertigt.  Worauf man eigentlich in Frankreich warte, fragt Hervä; ob"  man vielleicht durch die Hinauszögerung des normalen Friedens»  zustandes eine neue Krise des Bolschewismus in Deutsch  land heraufbeshwören und der europäischen Zivilisation einen  neuen harten Schlag verseßen wolle? Oder soll es Scheidemann  und Erzberger gelingen, bei den Amerikanern Mitleid zu er-  regen und bei diesen den Glauben zu erwecken, daß die Fran«  zosen ein <auvinistisches Volk seien? 2  - Die Verbandlungen in Spa.  Meldung bes Wolffschen Telegraphen-Büros Berlin, 20. Fedruar.  Auf ein frifhvres douts>es Ersträen beite Marschall F 9 < mit, das vor kurzom beseizie deutsche Gobiet von Kohl weode genau so behandelt werden, wie bie bysehten Infsrzeinischen Gobicie, das heißt: jeder Verkehr mit den Übrigen Teilen Deutschlands ist ver» boten. Geweral Nu du nt bennchrichtigte die deutsche Kommission, daß der Etfenbahnprüßident von Saarbrüdet, Brosche, von den französischem Bohörden mit acht Tagen strenger Haft bestraft worden svi, angoblich, weil er gogen einen geplanten Aussdand seiner Unteogebenen zum Protest gogen dire Wiedere einführung des zehnstündigen Arbeitstages weder eingeschritten fei, noch die französischen Bohörden bonach» vichtigt hoile. ;  Genoral von Hammerstein Überprichte den alltterten Kom» missionen eine Zusammenstellung der Gpyuzwltaten, dis in der Pods vinz Posen von Polen an deutschen Blingsun verübt witrden, und bemerkt, daß es umbedingt wtotwerdig fei, deim unmenschtt Vorpalten der Polen endipültig eim Hel zu sehen. Der deut! Vorsitzende legte sodann Protest ein gegen die Aufbottging des SHleppers „Berger R. M. 1* in der Ostsee durc< einen franzö» sichen Zerstöper, gegen die Entnahme von Kohlen für den Shiepper aus dor dewtschen Kohleitsvavion. Holtenau sowie gegen dis Absicht dem Schlepper durc< den Kaiser-Willzelm-Kanal nach Franstre“ 9 zu bringen, da die Benußung des Komals nicht auf den: Wafsenstills shomdovortrag begründet werden bönne, Die Fahrt des Schleppers soi nach den mit den Alliierten vereinbarten Anorbnungen zu fällig gowesentu, = .  Der „Volksdund zum Shuüßs der deutschen Kriegs- und Zivilgefangeneon“ läßt den Mitzliedetn der deutschen Reichsregierung und der Rationalversammlung in Weimar eine Denkschrift Überreichen, in dev alsbaldiger Beginn der Vorfriedensverhandlungen, sofortige Heimführung der deut- sen Gefangenen, Verbesserung der Lage der Gefangenen gefordert und die ZurüFhaltung der Zivilgofangenen als vökkerrechiowidrig bezeichnet wird. ; ; '  Deutsche Kohlen für Ttalien, Deutscher Protest in Spa,  In dor Sihung der Waffenstilstandskominission vom 19. Februar legte der Vertreter der deutschen Regierung nachdrüFslichst Ver« wahrung dagegen ein, daß seit Anfang Januar monatlich 2s0 000 Tonnendeutschhe Kohlen auf französische Nechnung aus dem Svarvevier nu < Italien ausgeführt werden. Er ers fuchte um sofortiges Glnstellung dieser Kohlenlieferung,  - Ludendvorffs Aufenthalt in Schweben, Die schwedische  Rozgiepung hat, wie der „Köln. Ztg.“ aus Kopenhagen gomeldet  wivd, es ebga>ehnt, dia Dawer des Aufenthalts Ludendorffs in  Schweden zu verbärgern. Die Frist höuft. am 21. d. M. ab. AL  fühlen wir plößlich die uralte Wahrheit neu lebendig werden: Der erwachsene Mensch unterwirft Rc< wohl einer harten Not- Wwendigsteit, aber er läßt sid nlcht erziehen! Nicht von seiten Nevenmenschen, nicht von seinen Feinden. Nur von einer einzi gen Macht: von dem Willen in der eigenen Brust.  Man danf dabei nicht verkennen, daß viele der besten deutschen Eigenschaften innig verknüpft sind mit dem erzieherischen Hangs, In den größten. Geistern unseres Vokes steigert er fich zum Genie, er nimmt die edelste Form an, zu dat er sich entwieeln kann, die Form der Sekbsterziehung. Und fo wirken diess Per« sönlichkeiten, in sich selbst geschlossen, in vuhevollem Gleichmaß des eigenen I< dennoch tief und nachhaltig auf die Bildung unserer gesamter Bolksseelt, Ihr Andenken strahlt etwas von dor Kraft aus, bis um Gottes Altäre webt, vor denen wir uns auf uns selbst bssinnen, während wir uns in das Wesen eines eM. ren versenken, SEEN  In Zeiten, in denen unser Lehenswerk öufommengebrochen ist, in denen jeder Einfluß, wicher. von uns auf die Welt auszugehen schien, von eben. diefer Weit schroff zuzl>gewiesen wird, und wir fühlen, was das heißt: „Alleinstehen* => in solchen Zeiten bleibt uns als Rettung nur die Einkehr in uns selbst und das Gli> des Modelns und Formens am eigenen Geistes« und Geelen- Wesen. Es ist die Prüfung, die in den Monaten, welche vor uns liegen, Jeder Deutsche durhringen muß. Wie furchtbor die Wolt und“ was von menschlicjen Geschöpfen auf ihr lebt, uns verneint und sich von uns abwendet, das werden wir in äller Tragweite und Hoffnungslosigkeit erst no< eyfahren, wenn bie Benommen« Zeit Hes Kriegszustandes vön unkeren Gehirnen gewichen ist, Es besteht außerdem die Gefchr, daß unser Hang zum Tadeln, zum Ermahnen, zum Besserwissen, nun er sich in die Weite hinaus nicht mehr betätigen kann, im Schoße unserer deutschen Volks- famtlis Genugtuung sucht und fich hier desto unbeschränkter aus zuleben strebt. Es würde auf diese Weiss auch noH jeds Freude am Gömeinschaftsleben mit benen, die unsers Sprache sprechen, die unseres Vlutes stad, eingebüßt werden und dex Hader im eigenen Haufe könnte zur Unerträglichleit ausarten. Dean wund sind wir alle, und wann find die MensFen empfindlicher, als in Zeiten zchhworer Trübsal? Durch bie Schmerzen, die Demütigun- gen, die unserer warten, können. wir nux deni Weg finden, wenn ernste Gelbsterziehung uns gewappnet Zat. Sie führt om Ende doch immer wieder zut Klarheit, zur. inneren Freiheit bei allem äußeren Dru, == Es heißt jeht geradezu für uns? Gelbst- erziehung oder == Untergang, ag grunguekäanen  Rx  Lau 30219 für das Reb? der Revolution, S RE 4 (Fortfehung aus der 2. Beilage.) Reichsminister. Landsherg: Die Unobhängigtet! der Nichtor,  die ich als höchstes Rechtsgut stets. wahren werde, (Beifall) war gar nicht gefährdet. Nur Dr. Co. ie in ver juristiümen GE shaft: in Verlin den Antrag a: hl dex Nictex dur  t olt gestellt, daher ersd.ien uns die Cingcbe der Ro: veichlich überflüijig und jo erflüct fi) unsere Antwo Kahl hat gefagt, feine Partei sei stets für das Frauenwahls vel gewesen, merkwitrdiq, daß wir nie etwas davon gehört haben. (Soor, gut! und FSeiterkeit Db. d. Soz.) Noch am DT Rendolution haben sich im interfraktiontllen Ansfbaß togs sämtliche bürgerläße Partzien gegen das F ausgesprochen. (Widerspruch hb. d. Dem.) Die Forth din: x Unhänger Teien [ür dus it könnten sie sich nicht: d L gelt das Wahlrecht der 3 über der Meinung: Die KB 8 d6:nit der Iugend beiderlei Gesch) beginnen und wean man mit 18 werden konnte, jo wird man si dos Reichztagewahlrecht reif fein. . 03.) Sex Meint ferner, wir würden ohns Nevolution zu einer Wie mit freiheitlichen Institutionen geböontmen sein, Ich will kein Wort über dan Zewesenen Kaiser fpreen, es liegt mir fern, einen ann an zugrelsen, der vom Unglüg schwer getroffen ist und voa Ham ich nicht verfennen will, daß seine Absühten auto amd reits vewefen sind (Bravo), wenn er cu seine Kräfte dei weitem fbere Ichäßt hat, aber ich tits ihm ficher nict Unrecht, wenn ich lage: Diejer Man, der «mn der Schweile ver b0 stand, war nicht mehr im Stando, tumzulecnenz niemals wlivde er sich uater eine sreitciiv liche Verfassung gebsnot hoben, und es hätten 113% sicher auch * toten gesunden, die ihm pkousibsl gemaPt m, daß des Königs fei, wenn - » unter Durchbretßung das Gottesonoventum wiederherzustellen. “  Meinen Kollegen Voate ausörüfiim gemn des Lob kn. nehmen, das Hort Krinl iym aespandet Fr is wo 43 dente, ex wird es Überstogen. (St .) Det % ) das Reßt auf Renoludivon dyrcuns bestritten. Er über» sieht vabei wohl Dea Tabel, den er demie ebf gegen feine eigenew Gvoßväier 3 röGen hat. Wänschenswert ist eine Revovation nie, Das gebe ich, ohne weiteres zu, ich bin tient Revolativnsnarr, und ficher ist os gut, weitn die Verfassung eines Volkes Amähliß vevolutionistisch fortschreiten kann, ober wem eins Melrbeit des Volkes von den Rechten, die sie auf die Welt mitgebracht hat bur" eine gewalttätige Minderheit ferngehalten wird, dann entsteht ganz von sotbRt das Recht auf Revolution. (Bbtkall.)  Eine Ausführung des Herrn Abg. Kahl, dessen Nebe 3cchh sonst mit grozem Veraniüzen angehört habe, hat wir namentlich aroßs Bes denken verursacht. die Behauvtung, daß noc< ' im - Oltover eins nationale Berteidigung mbögiich gewesen je Steile Sie sich doch geiältigst die Situation vor: Buigarien war abt» fallen, die Türkei foigtd, der. Zusmmmenbruch Oesterreies war nyy. die Fuoge von Tagen, dos ialientsche Heer wurds frei für dis Wost« froyt, die Amerikaner schicten jed?n Monat 300 0900 Wann auf dan Kriegsschauplaß, wie iollie «da noch vine nationale Voörieidinung 1nöglich fein? Den AE undepgsauben folie man doch auch aus det Politik ausschalten. (Beifall.) .  Es hat mir eine Enttäuschung Heveitet, daß die Könstrpativen mit ihrem neuen Namen nicht auch neue AnsFauungen angenommen haben. Von der „Kreuzzeitung“* verim'wand sehr bald der  . Epruch: „Mit Gott für König und Daterlonb,“ (Nuse rechis:  Durch Tervorismus-) Nein, ohne jeden Zwäattg, Aut die „Deutsche Tägeszeitung“ hat an ihrem Kopf die Worte Für Kaiser und Reich“ gestrichen. (Rufe rechts: Das haben Dir Spartotisten gemacht.) Das ist niht wahr. In keinem Lande sind die Anhänger des Krieges tölpelhafter gewesen als bei uns die Ullboutschen, “Dor Dämon des Ueberimnta Yat das dentsche Voir zuiniert, Wir Haben es erlebt, daß im Hotel Adlon eine Bet- schwörurg stattfand, um Zwitspolt zwis>en der Dberften Heeres- leitung und dem Reichskanzlex hervorzurufen. (Zört! bört!) Es | mit sehr zweiselhast, ob die Anhänger des alten Sysioms ihrer  arti den Namen einer Volkaportei mit Recht geben können, 35 bieser Partei, die in der Produktion von Anträgen so fruchtbar ist, nicht vor der Anmtnhate ihrer eigenen Anträge graut. 0 (S2 währ links, Unruhs re>ts.) Zwei Wiinsche habs ich fiir mein Voll; die Freude zum Leben und Mut, (Lebhaiter Beiftll bei der Mehrheit; Zischen rechts, erneuter, verstärkter Beisäll voi der Wiehrheit.) ;  Um 7% Uhr beschließt das Haus, die Debatte fortzuichen, vH» Wohl Präsident Fehrenbad< durauf aufmerksam ama: batte, daß die Presse kaum in der Läge sein werde, in so später Stunds Jo: eine geoodiete Berichkeritattung durchzuführen,  Frau Zieß (U. Soz.) führts, ost heftig auf das Pult schlagend, Beschwerde über dis Unfreißeit in dem mit einem Hoorlager es Ffohten Weinmt, Über dir Behandlung politischer Gofongener, mit Genen wan wie wit Ravbiteren umgehe, br Bepgezen Her Ros gevumgabappen, Pber Eingrifse In die Verammlungsfreigeit. . Ausführlich behandelt sie'die Breanes Vorgänge, Scharfe Angriffe vichtet fü grogen den Netchsmittstor Nosle amd seie Nogte-Bards. eim umd GOronzschuß Hält sie filr wwmötig. Dur: die Aus  nung des Scimatschiußes söve man wur die oudige Entwiälung. (Großes Gelächter.) Wegem der Bezoicmung des Eisornen Krouzes als Binthimal erbeilt hr Präfident Fehrenbach einen Örduuns eu f, desaleicen für ihre Stlußworte, wonach der Regierung idas Kainsmal des Brudovmordes aaugedrittt sei. n .  Die Abgeordneten Dv. Cohm und Simon (U Söz.), die zu biesen Worten „schr vihtig" gevufent Haben, erhalten gleihfals einem Ordmungsruf, 5  Retchswehrminister Noske: Die maßlofen Ueberttei-  „bungen amd Verdrochungen der Vorrednerin haben meine am Spnye -  abend gegen die Spartakisten und die Unabhängigen getroffenen Feststelungen auch nicht in einem einzigen Punkte erschüttern können, (Allseitige Zustimmung.) i ä ;  Der Antrag auf Verweisung der Kreditvorlage an einen Aus» schuß wird gegen die Stimmen Her Rechten und der Unabhängigen äbgelohnt. 5  Bei der zweiten Lesung dex Krobitvorlage versuchte Abgeordneter Bo > - Gotha (U. Soz.) auf die Ausführungen des Reichsweßr» ministers über militärische Maßnahmen gegen den Ungehorsam eines Gothaer Bataillons einzugehen. Er wurde unterstüßt von einem Dr. Soewengard, der sich als gothaiscer Regieruttg» vertreter das Wort verschafft hatts, Bei näherer Prüfung ergab sich - die höchst zweifelhaf;e Lefitimation dieses Harrn, den des Rrästbent Fohrenbach auch auf der Stelle aus dex Natianalversammlung ent» fernen ließ. Die Unabhängigen tobten und lärmien. Eine Flut von persönlichen Bemerkungen er3oß fich über das Haus. 7  Schließlich wurde in vor zehnten Advendftunde die - Kvoditvoprlage untov Ablehnung ailer Vbänderungs» «anträge in drittet Lesung verovbschiedet,  Die hessische Volksökammex nahm ven Entwurf einer Note verfessung für Hessen mit allen gegen dis Stinme ounes unde änzigen GoyiaDemotraten an Da nach dieser Notverf: x Mitistoxpräsident von der Kammer ju wählen ist, vrklürte der Mittisierpräsident. Ulrich, daß die Reoierig iöte M dex Volkskamner zut Verfügung stelle, Dig Kammer vest: dirvetuf, dir Reogierungsgeschüfte 8is  Hig Regterung zu t: weiterzuführen.  - 4  PRTEITeiR iM €  jierfiagd Gegen den Terror,  33 unseres Sonbderberichterstatiers Max Neiner.  [4  Ww  Der  X Essen, 3%, Februar. jon des fogenannien  talisten, Tann feite ex zung der ardsits5» ie gescheitert ilt, Zahl ver Zechen, die 1 it zwar auf 809 geitiegsn, die der Arbeiter, n imige jauiend. Aber eins wipk-  5 ken haben Die Kommunisten zelnen Anwendung aller Wittel der Dattik und 508 vernodiue zabisien Sie vein koa» € der Syziolisierung |  ns  zielisten einen Zwidpalt hinomzutregen, wb ols dos nicht weblog, verschten fix es ? 4  Generaistreits, desen Beich/nß sie als allg? und denunzierten dom bie ardeitgmillinen Ber  örtHer, DiE Wen ausständiger Kame“ Diejer Tri hat ihnen in einzelnen Fäl  x den Rücken selen. ouß zu vem Erfolg fic) zwar micht mit “ dom nict einfnhren, erben. Tie weitaus  n rfläcten, brecher angesehen zu w  | n auch bier, wie in Vorlin, gins vir» == mußte die Generalausfperzung scheit.  , Saß die Arbeit |  54, vaß die gewalt» j  ii wieder aufhöre. Die Mehrheits» | Gaston haben es übri abgelehnt, | 1  |  [|  ;  |  uf deren Tag: in Bericht Über bie ! Imen, da es fär sie einen Streik nicht Spaxtakisten befürc>ten auch, daß bei der Fortdauer der rung schließlich ihre eigenen Anhänger ihnen un» Sie haben zwar erklärt, daß die Streif» | eau aber da sie vie Zechonbesiher nicht däzu !  ß aber feit dor Verzafbung Ratels, der der !  her der Goneralaussperrung ist, über eigene Mittel | !  ', muß es bei dem leeren Versprechen bleiben, von Dein aud) bie bogi iht  Dex arsirige Angriff auf Bottrop und der weitere Angriff au? i Osterfeld waren "keine „strategische“ Maßnahme, um die Re- gierungstruppen am Serankominen zu verhindern, sondern ledige lic) von dem Bestreben diktiert,“ die ganze volitische Macht. iin Judusiriegebiet ebenso an sich zu reißen, wie es in Düsseidoxf und heim 8. d. Ruär bereits geschehen ilt. Es ist wahrschein- lich, daß zumindest der Versuch unternvmmen werden wird, in Den nächsten Tagen auch in anderen größern Orten. das gleiche Biel zu erreißen. Sn Bottrop hot sich die Situation bisher nicht äntgrt: Die Regierungstruppen find 1106 im Anmarich, fis waren heufe vormiitog gegenüber. den Berstärkungen, welche die ! Spartokisten aus Düsseldorf erholien hatten, numerisch zu fewo, um angreifen zu können, Es darf aber damit gerechnet werürn, deß morgen in Botirop und Osierfold wieder Ordnung geschaffen werden wird.  Der Wiverstand gegen den Terror der Kommunisten im ganzen ZSudustriegebiet organifivrt fich unabhängig von den Maßnahmen ver Regierung von Tag zu Tag mehr. Auf einer großen Anzahl von Zechen sind bereits Zechenwehren gebildet worden, die  ie Aufgabe haven, spartakistiscze Aussperrungsposien zu ver- den regelmäßigen Arbeitsbetrieb auf den Gruben zu brfach ist es auch heute zu blutigen Zusammenstößen zwischen dein Spaztalisten und sol;en Zechenwehren gefommen. Es ist auch von seiten dex. Mehrheitssozialiston die allgemeine Parols an die Arbeiterschaft ausgegeben worden, sich zu be- Wafsnuen. Zwar ist heute in Essen ein Uebereinkommen getroffen vorden, wonach die Entsendung von bewaffneten Abteilungen auf beiden Ceiten künftig unterbleiben soll, allein es ist bereits fest* gritellt, daß bie Spartalisten sich an dieses Abkommen nicht halten, fondern weiter fortfahren, ihrs Aahänger zu bewaffnen.  Im ganzen Ruhrgebiet erwartet man mit Ungeduld das Ein» fen der Regierungstrüuppen, die dem fommunisiiihen Terror «itt Ende machen sollen. Man zweifelt hiex nicht daran, daß die Madyt der Kommunisjien in demselben Angenbli> in sich zerfallen 2oird, in vem die Regierung energisch durcchgreift.  *  Ueber die bereits gemeldele Befreittng Gelsenkitchhens vibt das Generalkommando folgende Mitteilung aus: „Der Bezirkssoldatenrat Gelfenkirezen hat in der Nacht vom 19. zum 20. Februar fünf Haupträdelsführer der Spaxtokisten vero haftet und zur 13. Division abgeliefert. Die Sicherheitswehren sind noh nicht ganz von Unabhängigen gereinigt, Die Zechen sind zum Teil überrumpelt; zurzeit derrst&t Ruhe. Rm 10 Dhr vormiitags sollien Bahnhof und Polizeigebäude von den Regie- zungsiruppen gestürmt werden, Die GSpartokistenmitgliederver- Fe find mit Beichlag belegt. Das Rest ist gründlich ge- ert. Dank energischen Zugreifens des A.» und S,-Rats und er Gechugmannschaften ist es gelungen, großes Unheil zu ver- hüten."  “. .  Entsprechend den Wünschen der siändig bedrohten Eisen» bahner, die- ber Reichsregierung vorgiragn wurden, hat der Kommandierende General folgende Anordnung g&> troffen: „Wit Genohmigung de“ Neichsregierung wird bestimmt, ? Ces 7. Zrmeekorps die DBahnhofsbewadung von den Cisenbahndienststelen und solchen mili-  y n us Diensisiellen von den Bohnhöfen zit ento eim nabwendige Bewaffnung des  117  Für  | Oberwiesenfeld mit der Absicht, auf die Pioniere einzuwirt Sie warden vbeint Bekreten der Kaserne mit Feuer empfange,  | mit den Kasernenräten der übrigen ! 60 Pion  ent,  Ws20 ZE  esch?  ;  waffenfundigen Eisenbahnpersonals wirb das alfsimmando Sorge tragen. Die Eisenbahndirektionen und die L zmundanturen sollen zusammenwi mit Gewerke  shaften und Vereinen, um die nötigen Maßnahmen im einzelnen  zu treffen.“  Freilassung des Prinzen Joan,  Der Münchener Puts< hat sib als eine unüberlegte Handlung einer fleinen Zahl von Soldaten herausgostellt, die ohne reite  Führung dem Impuls folgten, eimer Vergewaltigung dev Na» ;  tionalversammlung vorzubeugeit. Die Eistter hot sih bemüht, aus dem vein lokalen Vorkommtis nach Hawährtem Muster Kopital zu schlagen. Sie hat der Sache da- durch ein besonderes Relief zu geben versacht, daß sie den Prin»  'zen Zoachim von Preußen mit der Sache in Verbindung  brachte, der sich auf dor Durchzeise von einem Kuraufenthalt mit feiner Gattin in einem Mündorer Hotel aufhielt, Diese Datsache genfgie, um die Welt mit Alarmnochricten zu überschwemmen, die den Prinzen als einen Heauptverichmörer schilderten. Der Prinz und feng Gottin. wurden. festgenommen, obwohl nicht 5er mine deste Anßaltspunkt zu einem Verdacht gegeben war, vein aus dem Bedürfnis hevaus, eine zoyalistische Verschwörung zu konstru- ieren. Bereits tags darauf mußie das Leibblatt Eisners, die „Neue Zeitung“, zugeben, daß der Prinz aun den Vorgängen völlig unbeteiligt jet Das Blatt fügte hinzu, ex werde iner Bededung über die Grenze „nach Preußen“ adgeschi>t wer» bei, Die willtürl;ihe Verhaftung hat insofern eine gewisss Bes deutung, als sie den Münchener MaFHthabern, die ständig über die Wilitürh it Negterung pharisäisch jammern, zeigt, daß Mißgriffe zu politisch erregten Zeiten leicht vorkom men können,  »  Bei dem gestrigen Putichver7uch in Wün irxosen auch 60 Pioniere betciligt- Heute mittag begaben fic) nun de Rasernenrüte Münd.as zur Pionierkaserne "auf dein  Darauf ließen die Räte die Kaserne mit Truppen, darunter Ar-  tillerie, umstelsen und mit Kartätschen veschießen. Am Nachmittag ibergabea sich die Pioniere; sie fich in Unte diungen  die si; am Putsch beteiligt hatten, sind Freiwilligen»Komwpagnie, die inzwischen von dem Kasernenrat der  ; Pioniere aus der Freiwilligen-Kompagnie eatfernt worden sind.  Die Münchener Pionier2 stehen ganz auf der Seite dez Mehr» heitssozialisten. Zu dem radikalen „Land-Soldatonrat“ steht der Kasernenrat der Pioniere im shroffen Gegensaß. Er hat dem Landes-Soldatenrat bereits vox mehreren Tagen ein Miß- trauensvotum ausgesprodien und es abgelehnt, fernerhin an den Sißungen des Mündener Landsoldatenrates teilzunehmen, bevor dieser niet neu gewählt sei, [220]  Verlagung des baverischen Rätekongarees, Drahtmeldung, .  Mäncen, 20. Februar, (W, T. B.)  Zt Her Jentigen Sizung des Kongresses der As, S- und B.v Röts Bayerns wurde ein Antrag der Mehrheits-Sozialbemo» ?raten auf Vertagung des Konzresses angenommen. Weiter wurde der Vollzugsrat der A.-Räte beauftragt, die Interessen der Räte nachGdrüdlig zu wahren. Zum Gchluß Hielt Ministerpräsident Gisnosr eins löngave Anipracße. Morgen tritt der Landtag zammer. E Z  Eisner fagte in feiner Schliußrede: Man fiche vor der Mög» Ueiveit, wicdor in don porlonmonberii&en Sumpf zineimge/ührt zu werdai, Was solle eine Acalitionspegirunng für einen. Sixy Jaben? Es fei ousgeschlossen, baß jemals ein Sozialdemokrat in eine Regierung eintrete, in der fic eim Zentoumsmann befinde, Das Nebeneinander von Landtag und Rätciystom werde zeigen, wo die Lebensfraft sei, und, wo die Teßten Zueungen ner tot» goweihten Geseliaft. Er fei überzeugt, der bayerische Landtag werde jobenssunfählg seim,  Die Plünderer von Hanati. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitungs, *  %X Hanau, 20. Februar.  In Hanau ist seit heate Nacht die Ruhe wiederhergostellt. Nach amtlichen Ermittlungen hatten die Unruhen keinen poli« tischen Choroakter, sondern es find die Plünderungen und die Gewalttätigkeiten, wodur< auch mehrere Menschenleben ver» loren gingen, durch allerlei unfaubere Elemente und halbwüchsige Burschen, darunter. auch Zigeuner, hervorgerufen worden. Von der Regierung sind strengsie Maßnahmen ergriffen, um devartige Unruhen nicht mehr auffommen zu la*,en. Nähere Feststellungen haben ergeben, daß bei ben Plünderungen im Schloß Philipps« ruh des Landgrafen von Hessen auch kosibare Oelgemä!de und Kupferstiche planlos vernichtet worden sind. Nur durc< das dat» kräftige Eingreifew: von Hanauer Ulonen unter Führung eines Rittmeisters ist bas Schloß vor vollständiger Ausplünderung be- wahrt worden. Durch die Plünderung der städtischen Lebens» mittellager ist die Lebensmittelversorgung der städtisGen Bevölkerung vollkommen in Froge gestellt, noch mehr aber das Leben der Kranken und Kinder in den Kranken«  ] häusern und Kinderheimen gefährdet, die die Lebensmittel drin»  gend benötigen und jekt vor dem Nichts stehen, *  In Rügenwalde versuchte der Arbeiterrat die Werbung von Freiwilligen, dis das Stolper Husarenregiment 5 mit Genehmigung durchführ:, auf alle mögliche Weise zu verhindern: Freiwilligs Gede jpenden wurden beschlagnahmt, angeworbene Freiwillige an der Ah» reise verhindert, die Werboorgane bedro3t und verfolgt. Das Sy» farenregiment sandte daraufhin zum Schuße der Werbcorgane und aur Durchführung der Beschle der Reichsregierung am 19, Februar einen Zug Hufaren nach Rügenwalde, holte das beschlognahmte Gelb zurüc& und bejeitigte den Widerstand.  4 Hof, 20. Februar. (W. T, B.) Bei einer Kundgebung wegen der Nehrungsmittel. unb Kahlen» nat zogen gestern Soldoten und Arbeiislose zum Rathause, holten  Regierung des Heren |  Hen Oberbürgermeister Neupert heraus, der gefesselt ims Zuge mitgehen mußte, und scchleppten beim „Sofer Anzeiger“ dessen Chefredakteur mit fort, Beim Oberbürgermeisten hielt die Menge Hausfuchung nachH Nahrungsmitteln, aber verz gebens,  Aead EE Zelinkrwne den 1 n  zie Gewalttaten in Braunschweig.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  X VBravasGweig, 20. Februar, Der Braunschweiger Landtag hat seine Sißungen wieder aufa genommen, nacdem der Yeltoston-Ausschuß und das Präsidium des Landtages sowohl vom A.« und S,-Rat als auch vom „Volls-» kommissar für revolutionäre Terteibigung“ die bestimmteste Zua ficerung erhalten haben, daß der Landtag vor ähnlichen Ger ; Walttätigkeiten „mit allen Madtmittieln" geschüßt werden solle, ; Der meyrheitssozialistiscche Präsident Dr. Iasper tadeite vor j Eintritt in die Tagesordnung mit schharsen Worten vie gestrigen | Tumultszenen und drüdte dem infolge Miszhandlungen bettläge-  [|  20 GESELL ACH AARE H 8s0,10s5 PEHWIRREN/2 > RLANRESTIENNN,  rigen Abgeordneten Müller im Namen bes Hauses das besonders Bedauern aus. In Abgeordnetenkreisen ist mai! der Ansicht, daß die Gewalttäütigkeiten von spartaZistischen Elementen, die bekannt» fich der Nogierung nahestehen, in der Absicht provoziert wurden, die LSandtagsfagung zu siören. xt Menaten werden dis Brannsägweiger Arbeitslosen von bedannten hiesigen und auz» wärtiget Spartatusleuien aufgedebt. Sierbei taten sich befon» ders hervor die jugendlichen Spartaiusführer Rü& und Gerks, die bereits in Berlin, Leipzig und Stuttgart eine umfassende Tätigkeit entfaliet hatten. Den Vorwurf der indirekten Mit» shulb an den Bocgängen ers ge Redner im Landtags gegen den unabhängigen Aöges u und „Boilsfommißjar* Sepp Oexter, da dicser vor einizen Tags die Arveitslojen zur Demonstration gegen dea Landiag aufgesordert hatie. An den Vorgängen scheint auch, den „Braunschweiger Neuesten Nach» riten“ zufolge, der ehemalige Berliner Polizeipr äsi» dent Eichhorn nicht unbeteiligt zu sein. Wie das Blakt be- richtete, tauchte während ves gestrigen altes im Gißungsfagale plößlich auch Herr Kar! Kühl aus Stendal, der eifrige Ber» fechter des Gedankens einor nordwestdoutisen Bundesrepubiik auf, Er wurde von dem anwesenden fozialdemokratischen Abge» orbnoten Hesse unzweifelhaft als Eichhorn festgesteßt, mit dem er vor einigen Jayron in derselben Redatiion gearbeitet hatte Danach dürfte ein Zweifel über den Braunschweiger Aufenthalt des Herrn Eichhorn troß aller Dementis nicht mehr bestehen,  | 5  Konnzeicnend für den Geist dex Braunscchweiger „Regie ein Leitartikel, den der doriige „VBol?sfreund“ des Braunschweiger Landtages ain 19  | 1 j | j j | | | ! ! j ji i | | | i j | | | hetßt da zum Schluß: |  sGaft des Geldsaäs bleiben, dann könnten wir schon Brüdern, wenn sie fr anzösis<, und u wenn sie polnts< werden, mur mit Hcinrich Seins tröf zurüfen:  „Anständ'ge Bestien sind es de,  Die ganz honett euc< überwunden;  Dod wir geraten wiedor in das Jocß  Von Wölfen, Schweinen und gemeinen Hunden.“ H  Die Säuberung von Wilbelmshaven. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“. X Bremen, 20. Februar. Die für die Expedition. nah Wirholmshaven beftimanten Teils des Landes-Schüben-Korps sind unter persönlicher Führung des Generals v. Rödern gestern abend auf dem Bromer Giter« bahnhof virIaden worden und heute morgen um 6 Uhr ohns- | Zwischenfall in Jever eingetroffen. Dort herrscht vollfommengs ) Ruhe. Der mehrbeitssozialistisce Aba, Paul Hv 4 hat sich von | Weimar nach Jever begeben und wohnt der ganzen Expodition bei. | Dev Zwe der Aktion ist, in Wilhelmshaven die in den Händen | Unbesugter besindlihen Waffen einzuzichen. Wie der dem Expe« ditionskorps gugeteilts Berichterstatter der „Weser-Zeitung“ meldet, ist augenblidlich eine aus drei Arbeitern und einem Sol= vaten besbeßende Abordmung aus Wilhelmshaven nach Jever untere WEIS, uin mit dam Stab der Ragierungstruppent zu verhandeln, In Wikhelmahaven herrscht Ruhe. Die Arbeiter haben sich houts morgen in gewohnter Weise an die Arboit begeben, Die Torpodon werst Tofindet sich bereits in den Händen der Regierungstruppen; doch wird auf der Werft augenblicklich niccht gearbeitct. Bon dei foimerzeit ausgegebenen Gewehren fehlen noch 2s0% 68:  e“  Englische Daritellung des Kriegsausbruches,  „Daily Cxpreß“ kündigt das bevorstehende Erscheinen eines Buches an, in dem der Oxforder Historiker Professor Oma u mit teilweise amilichem Material die Frage der Krisgsudsachctt bea handelt. Darin wird unter anderem ein Telegramm des englischen Botschafters in Berlin Sir Edward Goscchhen vom 29, Juii 1314 über eine Unterredung, die er mit Bethmann Hollweg gte habt hat, erwähnt. In dieser Unterredung hat der frühere Reichs» kanzler feine vielfachen Bemühungen im Sinne des Friedens bei der Wiener Nogierung ausführlich geschildert, = Das Buch ent- hält auch einen bisher nict veröffentlichten Bericht des früheren  englischen Botschafters Buchanan vom 15. September 1917 über den SuGomlinoweProze In diesem Berichte wirs zuzegeden, daß am 29. Zuli 1914 die russischen Militärbehörden ohne Kenntnis des Zaven heimliche Vorbereitungen für eine Ge» neralmobilmachung getroffen haben und daß Suchomlinow. den Baren auf eine Frage über dieje Generalmobilifation belogen hat. Die „Times" vom 15. Februar verhehlt nicht ihre Unzufriedenhoiß mit den Veröffentlichungen des Buches.  PSSST  Zelgien kündigt die Nbkpmmen Über Eheschlichu und Ehescheidung. Die am 12. Zuni 1902 im Haag dung schlossenen Abkommen Über die Eheschließung sowie fiber die Ehes jeibung und Die Trenatung von Tisch und Bett sind von Belgien gekündigt worden. Die Kündigung ist der Regierun Nieder» lande am 1. November 1918 BRC worden. 9 Der-Niwdep aemettnnemeemaerenneere name mawamnenmmeern m nr 2m naue,  (Sierzuzwe- Beilagen)  Vezvontwortlih für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin. Dru> und Verlag: Ullstein & Cy,, Berlin, M3 " Freitag (Morgen)  u (  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitimng. ;  i  Der Abschied des alten Stadtparlaments,  / Lekzte Berliner Stadtverordneten-Versammlung vor den Neuwahlen.  3 Die gestrige Gißung der Berliner Stadtverordneten, die leßte | Durch einen Vergleich sollen mehrere anhängige Prozesse  vor“ der völligen Umänderung der Verhältnisse durc< die byvor- stehenden Neuwahlen, - gab dem Oberbürgermeister Wermuth . Unlaß, den scheibenden „Mitgliedern ein Lebewohl zuzurufen und mit einem kurzen Rückbli> auf die gemeinsame Tätigkeit ehrende Worte, insbesondere für den bisherigen Stadtverordnefenvorsteher Michelet, zu verbinden, REND - .  d [3]  Die Stadtverordneten » Verfammlung beschäftigte sich zunächst * mit. der Magistvatsvorlage Über die Anstellung von 20 Schulschwestern. Sie sollen dig Verbindung herstellen zwischen. Schuje und Familie einerseits und dem Schularzt. und "Hen Behandlungsstätten andererseits. Gleichzeitig beantragt der Maxgtstrat, für die Begutachtung und eventuelle Ueberwachung der ohren, augen» oder nervenkranlen Kinder je einen Facharzt als Schularzt anzustellen. == Nach kurzer Erörbevung wivd die Vor» Joge angenommen. ; Mit der Errichtung einer dreiflassigen Schule für stark | < w a <> 8 Itige Kinder im Shulhause der bisherigen 11. Gemeinde- <:ule, Georgentirchplaß 18, tt die Versammlung einverstanden. Die Versammlung hatte seinerzeit den Magistrat ersucht, mit dem Verbande Märkischer Arbeitsnachweise darüber in Verhand- Tung zu treten, daß der befiehewde Gtellenvermittlungs. nahwets für Handlungsgehilfen, sowie dis Lehr- stellenvermittlung für Groß-Berlin von der Stadt Berlin über- nommen und den Übrigen Nachweisen angegliedert werde. mit dem Landesdirektor und den in Frage. kommendon Organi- Fationen geführten Verhandlungen sind num zum Abschluß ge- kommen. Die Vorlage gelangt. ohne Erörterung zur Annahme, Den. Wünschen der städtischen Kanzleikräste entgegenkommend, Macht der Magistrat in einer Vorlage Vorschläge für die Neu-  ordnung des Kanzleiwesens. Au< dieser Vorlage  „->stimmt die Versammlung ohne Erörterung zu. Die Versammlung erklärt sich damit sinverstanden, daß vom 1 Februar d, 3. ab jedem Almosenempfänger eine monatliche „Bulage von 8. M. 'und jedem Pflegekind eine monatliche Zulage * von 5 M. gewährt wird, Die hierdurch -verursachten Mehrkosten berechnen sich auf 2 600 000 M. ; : "Bei einer Vorlage betr. die Bewilligung einer Teuerungszulage en die Berliner Armenärzte beantragt Stadtv. Dr. Weyl,'den Armenärzten die Bezeichnung „Stadtärzte“ beizulegen. .  Der Antra3 wird von: den -Stadtvv. Dr. Ritter (L.) und | unseres Rathauses,  "Br uns (Mehrh.-Soz.) unterstüßt, während Gtadtv. Momm»  mit der Firma Nau> u. Hartmann aus der Welt geschafft werden.  Stadtv. Leid (U.-Sod.) hält das Verhalten der Firma bei der Erfüllung ihrer vertra3zsmäßigen Verpflichtungen bezüglie< des Anschlagwesens für so anfechtbar, daß die Stadt Berlin ' eine Verlängerung . des Vertrages mit dieser Firma unmögli< ins Auge fassen könne. Die Stadt werde daran denken müssen, das Anschlagwesen. in eigenen Betrieb zu- Übernehmen und elt städtische DruFerei einzurichten. Der Vergleich wird vom Stadt- rat Gauße empfohlen mit .dem Hinweis, daß er do< nicht aus- schließlich der Firma zugute komme. IEE  Nachdem die Vorlage angenommen worden, ergreift das Wort Overbürgermeitter Wermuth:  Det Magistrat empfindet das Bedürfnis, dieser Versammlung, der nur no< Tage zugewiesen sind, ein herzliches Wort zu sagen. *Wir- haben einträchtlich zusammen gehandelt und geduldet dur< die schwerste Zeit, 'die über unsere Stadt je verhängt war. . Wir haben zusammen die „Lasten des Krieges und ' der Eatbehrung getragen und sie nach redlihem Vermögen unsern Mitbürgern zu erleichtern versucht. Das schlingt ein unlöslices Band um uns alle. Viele von Ihnen werden wiederkehren zu großer und schwerer Arbeit, denen, mit deren Scheiden wir rechnen müssen, gilt unser Gruß im besonderen, Veteranen sind unter ihnen von einem „städtischen“ Alter bis zu 41 Jahren, Männer, die den Aufstieg der Stadt bis zur Weltstadt, das Hinausdringen über die Grenzen des Weichbildes mit erlebt und mitgeformt und wiederum Züngere, die der reifen Erfahrung ihre frische Kraft zur Ver- fügung gestellt haben.. Sie alls werden es würdigen und loben, wenn ich ihr Wirken als zusammengefaßt dargestellt sehe! in dem Haupt des von bejden städtischen Körperschaften gleich beliebten und verehrten Vorstehers. (Lebh, Beifall.) 50 Jahre. lang hat dieser Muster-Ehrenbeamte seine Treue und seine immer steigende Zugendkraft in iden Dienst seiner. Stadt gestellt. - 31 Jahre waltet seine ' Würde unß seine Liehenswürdigkeit in diesem „Saal; seit 25 Jahren nimmt er Unteil an dem Siße dort oben, und vor elf Jahren sind die Zügel endgültig in seine Hand geglitten. Was er unserer Stadt und uns gewesen und gegeben, das hat Antell an den Geschehnissen und der-Geschichte Berlins. Der Vorsteher der Stadtverordneten geht, der Ehrenbürger Berlins bleibt uns erhalten, Sein Vorbild waltet und herbergt in den Räumen spiegelt sich wieder in den Akten und Steno» grammen, wie, möine Herren, Ihrer aller Denken und Streben  sen (Fr. Fr.) gegen den Titel „Stadtarzt“ Bedenken hat.“ Auch | wohl verwahrt ruht in den Berichten der Deputationen, der Kom- : Stadtv. Cassel bezweifelt, 'ob der Titel „Stadtarzt“ der richtige | missionen, der Ausschüsse, des Plenums und auch in den Vorlazen  sein würde, == Stadtrat Doflein glaubt; daß die Aenderung des Titels „Armenarzt“ wohl am besten bei Gelegenheit der Um- „ wandlung der Armenverwaltung in ein Wohlfahrtssamt erledigt  werden wlirde. Stadtv. Dr. Weyl zieht darauf den Antrag vor- | Sie,  Zäufig zurü&. ' Die Vorlage selbst wird angenommen, : . In einer Vorlage beantragt der Mazistrat die Gewährung einer -.pensionsfähigen Gehaltszulage von 1200 M. an die  -„Jädtischen Beamten, Lehrpersonen und dauernd | Herren, es ist nicht  -„Artfgestellten. | Die zu leistenden Aufwendungen betragen - 38 Millionen Mark, :-Die Vorlage wird von der Versammlung an- genommen. „pf in x  und im Gedächtnis des Magistrats. Von dort aus und in pfleg- licher Tradition wird es den Kommenden ein willkommener An- halt und eine Grundlage zum Weiterbauen sein: Aber wir bitten“ daß Sie dem Kinde Ihrer Sorge und Fürsorge auch bebendig : und teilnehmend Ihr Interesse weiter widmen wollen, und wenn dieses Interesse Sie mit dem städtischen Getriebe erneut in Be- rührung, bringt, werden wir Sie freudig empfangen. Meina der Tag des Rüdblids; wir alle sollen einer neuen Zeit fest und zuversichtlich ins Auge sehen: die Bleibenden mit dem Mut zu entschlossener Tat, die Gehenden "mit unver- „ändertem Anteil und mit stets bereitem Rat. Unsere GStadt- bes  m: Hingernreisters | freundlichen Worde, Wir wissen ja, daß stich am nächsten Sonntags verordnetemnvers;  BOD 21. Februar ?  steht "und [et i! „Dann wird mit der rechten Entfernung auch bas vechte Andenken aufleben an gemeinsome wackere Arbeit z Oln  - Juvabit! (Lebhafter Betfall.) AN PINENS LE  Stadtverordneten=Vorsteher Michelet:  Tief gerührt habe ich die Worde des Herrn Obe ongehört, umd ich dane ihm von Herzen. für seins  die Neuwahlen zur Stadt: nach einetß nouen Wahlordnung vollziehen werden, und dranit erlischt zugleich das Licht: der gogemwärtinen Versammlung, das von Anbeginn der Städdeovdmung, von 1808 am, hell hinetngeleuchtet hat m alls, selbst die verborgensten Winkel und E>en der städtischen Berwab» tung, aber ebenso in die günstigen Truhen der Stadthauptkasst. Aber da ich ebenfalls zit denen gehöre, dir im diese Räume als Stadtvevordweter micht zurücfehren, drämgt es mi, Sie qu Titten: mir ein Wort des Abschieds zu gestatten: Daß es mir schwer von Horzen geht, „aus dem Amte zu scheiden, nachdem ich  alfo 51 Jahre im &hvenamtlichen Dienst meiner Vaterstadt.  6 standen halbe, werden Ste verstehen umd anix machfithlen Wnnert« ' Wenn ich diese lange Zeit dis Ghre hatte, Mitglied dieser Ver»  fammlung zu fin und mm erst recht, nachdom ich die Ehve zumd' das Vertrauen dex Versammlung in der Weise genossen habs, daß. Sie mich zum 26. Male Anfang dieses Jahres hier auf Giese Sie es auch) verstehen, wenn ich wicht  Ihren Kreisen allezeit in reichem Maße empfangen habe. Ih scheids in dem Glauben, daß ich a*s Birger meine Pillcht weu und  gewissenhaft, nicht mehr erfüllt Habe, wenn auch vielleicht mit.  schwachem Kömten: GSeten Sie lber Überzeugt, daß die Herzens» Gofriedigung darin Uegt, daß i< solnge meiner Vaterstadt habs Diemen Wnmnen in der Froude," mit “Thnen gemeinsam folmne am  t Dewohmer: 4 können. Das wird für meine künftigen Tage eine ver schönsten Erinnerungen, aus meinem ganzen langen Leben sein, (Lebh: Beifall.)  Godamn nahmen die Vertreter der Fraktionen der Bar« sammlung = mit Ansnahme her U-Spztaldemokraiten zu das Wort, und - dis Stadkpy. Cassel, Mommsen und Bruns sprachen in Überaus herzlicher“ Weise dem Vöt- steher Dank und Anerkennung für seine langjährigen. Dienste aus; die er in so langen Jahren der Stadt Berlin bis in dia leßis Zeit hinein mit staunenswerter Zugendfrische geleistet Zak.  Damit schließt dis lezte Sißung der Versammlung vo» den Ne: wahlen. 6 ; 248  Streik der Spandauer Stadtverordneten. Erregte Andseinandersebungen,  8u. aufgeregten Szenen kam es gestern gleich zu Deginn des Spandauer Gtadtverordnetensißung, Auf der Tagesordnung stand: Wahl des ersten Bürgermeisters. Die Eozialdemo« Fraten bekämpften die Wahl,-die eine Vergewaltigung der kom» menden Gtadtvevordnetenversammlung bedeute und verlangten, daß eine im Vorraum wartende Abordnung Hex Spandauer Arbeiterschaft zum Einspruch in dex Versammlung zugelassen; werds. Die Versammlung lehnte das mit großer Mehrheit ab. dagegen wurde der Einspruch zur Verlesung gebracßt. Nach ex- ledigter 'Geschüftsordnungsdebatte wollte der Vorsteher zur Wahl selbst schreiten. Er wurde aber durch fortgesehtes Lärmen und  Baus Nolitor. „Roman |  Ludwig Birds  46 Fortsetzung. Amerikanlzobes Copyright 1918, by Utisteia & Os.  „Agnes konnte das Zimmer nicht verlassen?“ fragte Geza. Die alte Fvau Molitor hob“ ein wentg mißbilligend den Kopf. „Wie Hätte sie das tun können? Da hätte sie Über mein und auh über Mariannens- Bett steigen müssen. > Uebevdies hatte ich die Tir versperrt, und-am Morgen war ich es,-die die Tür wieder öffnete.“ R „Za, ja, teure Tante; und, nicht wahr, wenn es not tut, önnen Sie ies vor wem immer. wiederholen und. be- sftätigen „. 2% N " „Hierauf kann ich einen Eid aufs Kruztfiz ablegen,“ jagte die alte Dame t. 7 Geza küßte ihr die Hand und wandte sich erleichtert und Freudvoll befreit. Agnes zu, der er durch eine Handbe and. eine Neigung des Kopfes zu verstehen zu geben trachtete, - was er empfinde. Agnes betrachtete ihn mit wohlwollen- dem Ernst. | Rappaport, der bisher fieberhaft gespaynt,  Das.  aber regungslos. dagesessen hatte, legte jeht seine Hand 'auf | jene Blu  Gezas Arm.. Gr wollie etwas sagen, warf aber dann einen Bli> auf den Rittmeister von Noszlopy und. schwieg still. Totenbleich und: in qualvoller Verlegenheit rekelte der Ritt- meister seine Taille, 8 3  ung | Du nocchh heute vormi:  Ein paar Minuten später wünschte. er gebro, Gute 1 Nacht umd ging schlafen. Die anderen FARNBETA no< 7s6 Dene A Muhen iy INE IM sich 5: e zu  egen. Rappapo ie 308 Zimmer. Gezas . Bett stand der GIE ? T 4  Zi Whls Sal Falz 1 AEREER Kopfmerzen, das 19  „3n letter Zeit hatte ich so häu ierFent, Auftrag gab, mir jeden Ybend Eis Vereits tellen.“ 9.  „Ichh werde nun nicht eher. ruhen, als: bis Du- Dich in Behandlung begibst.* EN jie  „Fällt mir gar nicht ein," erwiderte Geza. „Du fichst ja, Heute tut.mir der Kopf gar nicht mehr weh." .  Sie legten sich zu Bett und unterhielten fich noc< Tange Über die jüngst verflossenen Tage. Dann schliefen sie ein and schlumnterten still die ganze Nacht über. - R  Am nächsten Morgen um halb neun Uhr erfchien Kolo« > 18 Eöry. abermals im Molitorschen ae Er ließ Geza rufen. 3 y EEN 5 ;  „Lieber Kamerad," sagte er zu ihm, „Deine Bluse erhältst tag zurüd. Hebe sie auf;. das zer« ilissene und beschhmußte Kleidungsstü> - Ut ein reines umd edles Andenken, Die <emische Untersuchung hat selbswer- ständlich fesigestellt, was ich auch ohnehin wußte, daß nämlich  spuren zumindest ein halbes Jahr alt sein müssen. ' Dankend nahm Geza diese Mitteklung zur Kenntnis, Eöry aber fuhr fort: „Ein nach Sensationen haschhendes- Morgen- blatt. bringt heute einen längeren Bericht. Uber das Geheim-  nis des Hauses Molitor. . Jemand hat da eine Indiskretion |  „In- diesem Falle,“ sagte er dann mit fester Entschlossen» "| begangen. Wir werden feststellen, wer der Schuldige ist, und  „heit, „muß ich. ritterlih um Verzeihung bitten, - shuldigung diene mit die Diskretion, mit der ich die Fa- anilienangelegenheiten innerhalb des Familienkreises . be- ».  Handelt- habe; ferner das Zusammenspiel der Umstände und -. zule3t die gehßeimnisvolle. Tatsache, daß jemand ein Uhr das elektrische Flurlicht abdrehte.“ ; - Da nahm Rappaport unerwartet das Wort. Höflich, aber mit einer Ueberlegenheit, die peinlich wirkte, fragte er: „Sind, Sie dessen sicher, Herr Rittmeister?*  Ehe noh Noszlopy antworten. konnte, ließ . sich auch Agnes vernegmen: „Vielleicht entsinnen Sie sich nicht ge- nau? Vielioict. " sind. Sie während des Wachens einge- schlummert? Oder vielleicht war es eben einer Ihrer Leute, der das Licht abgedreht hat?“ / "SURE  Dor Rittmeister ruckte mit dem Kopf blaß hin und her. Vorhin hatts 'er behauptet, er sei seiner Sache sicher, seht nber sogte er gebrochen: „MögliH. Schließlich ist ja niemand  Als Ent- | ihn zur Rechenschaft ziehen. Die Polizei ist jedoch) der Mei-  nung, man. dürfe das „innere Leben. einer vornehmen Fa» milie niedrigen Sensaitonsgelüsten niht ohne Grund aus«» liefern, daher werden wir alles aufbieten, um die Er«  gerade um Hungen zu bescchleunigen und womöglich noch heute zu be« enden.“ PER  Geza machte eine fragende Bewegung. Eöry lächelte heimnisvoll und Er „Ein wenig Geduld, bitte. I< ede jehr. bald mit einer kleinen Ueberraschung. dienen.“ 5  Einstweilen verließ er Geza, beriet-sich mit dey Detektivs, .] dann durchstöberte er mit ihnen das Haus abermals: vom Keller bis zum Dachboden, . Gegen elf Uhr traf ein höherer Polizeibeamter ein, und Geza wurde aberinals gerufen, Geza stellige sich dem. höheren Polizeibeamten vor, der sich hierauf an Eöry. wendete und ihm fagte, nun könne man !die Sache in Angriff nehmen. Eöry"trät vor sie hin. Sein Antliß war ernst, «aber die Zufriedenheit lächelte förmlich daraus.  -. unfehlbar. Zrrey. ist .menschlich. Es ist ja auch so- möglich.“ 1 Er bewegie sich gemessen und sprach zurü&haltend, im nächsten ME / j > . s ; :  5  Augenbli>k wirkte er ader. Deza, als hätte er irgendein Zauberkunststil> vollbracht. ay : M  Ebry griff nämlich in seins vechts Hofentasche und 309 aus" dieser eine 'ovals goldene Doje von etwa doppelter Gänseeigröße hervor. „Kennst Du das?“ fragte er Geza,  „Geza nahm das goldene Objekt in die Hamd und betrachtets. es, „I< denbe,“ jagte er, „es kommt mir vor „ „. Jeden» falls ist das Molitorsche Wappen eingraviert.“ Z  „Wer ist derjenige, von dem vorauszuseßen ||, daß er dis  seit: 186%  Hube arbeiter .  Zwischenrufe von dem A.- und S.-Rat wie von den zahlreichert  im Zaufe durcheinander wmnherliegenden Wertgegenständs alte wm ]  nnt?“  „Vielleicht . +. offenbar , - . Rittmeister von Noszlopy*  Eöry machte eine Grimasse, ließ aber dann den Riitmeister | (tes  Hdenno< holen.. : Er zeigte ihm die goldene Dose und fragtsy ob er sie kenne. | . Der Rittmeister haschte erregt neo  <hen. „Gewiß Tenne ich es. Es war in dem Zimmer meines  „alten Freundes ein Schmu des Toilettetisches. Er ließ alles  aus Gold anfertigen... Das da war eine Seifenschale.“ „Wie Ut denn diese goldene Seifenschale au dem Zimmer verschwunden?“ - ' ge:  we Br , . * wir wußten gar nicht, daß sie verschwunden |  Dey Polizeibeamte niä>ts, - dann griff er in die nke Hosentasche. „Von dem da aber,“ sagte er ruhig, „wußten Sie, daß es vershwunden war?“ ., j  In seiner Hand ruhte eine apfelförmige antike Taschenuhr. Aufgevegt haschte iim GIEREN danach.  „Die Uhr ist in jener Nacht gestohlen worden, als iG den  dem goldenen Büchg« *  aus Verschulden des GloFenwäriers möglich gewordenen  Einbruch feststellte. Es ist ein wertvolles Stü> der Samm» lung meines alten Freundes, Die U  Der Polizeibeamte nite wieder. setzen, daß beide Diebstähle von demselben. Menschen began» gen worden sind, auch wenn wir keine Beweise dafür hätten, daß der Täter in beiden Fällen ein und derselbe war.“  „Wer war es?* fragte Geza. ) es  „Dort halten wir no9 nicht. Der. Beweis bezieht sich vow« läufig nur darauf, daß wir es in beiden Fällen mit demselben Täter zu tun haben. eser Beweis ist die Ausfage des Bö» sißers der Pfandleihanstalt, der sic) sehr wohl entsinnt, daß  die goldene Uhr-vor ein paar Tagen bei ihm von demselben |  Menschen verseßt wurde, der vor einigen Monaten dis gol» dene Dose odor, fagen wir, die Setfenschale belehnen lie!  Aber wir wollen in Ordnung vorgehen. Und zunächst dis beiden Zimmer in Augenschein nehmen, aus deren einem dis goldene Dose verschwunden it“  X 21.38 4 4:  (Fortjehung folgt)  x Hing an einem Stän« "der im Empfangssaal des Erdgeschosses." 5 „Wir müssen voraus  x  - Besinhernx der Zeittire Haren verndert. Rn Wiederherftertens der Ordnung. gaben die Sozialdemokraten eine Erklärtüng - des - A.- und S.-Rates ab, daß dieser die Wahl auf alle Fälle vereiteln würde, und verlangten, den A.- und S.-Rat in der Versammlung "reden zu lassen. 'Die Mehrheit bescchloß darauf, die Sißung auf "zehn Minuten zu unterbrechen, um zu dem Antrag in den Frak» tionen Stellung nehmen zu fönnen., Nach Wiedereröffnung stellte - Der Vorsteher den Antrag, angesichts der Gtörung dur< den A.- und S.»Rat: und durchh“ die "Tribünenbesucher die Gißung wie überhaupt die Tätigkeit der Stadtverordnetenverfammlung voll "Jtändig einzustellen, Gegen die Stimmen der : Sozial» "demofraten wurde der Antrag angenommen. Um aber die städti» - schen 'Arbeiten nicht zu unterbinden, wurde ein Antrag angenom» -/ men, daß alle die Stadtverordneten, die den städtischen Verwal- '. fungsdeputationen angehören, in diesen Deputationen solange ver- Gleiben sollen, bis die am 2. März neu zu wählenden Stadt- verordneten die alten Stadtverordneten ablösen, . - DEIN  Unzufriedenheit in Neukölin: --  1 Die Groß-Berliner Magistrate haben. beschlossen, die Beamten» gehälter einheitlich um 1200 Mark jährlich zu erhöhen. Als erst( -* SGtadtverordnetenversammlung hat sich gestern die Neuköllner mit“ . Hiesem Beschluß befaßt. - Oberbürgermeister Kaiser bedauerte, daß die Berakungen im Berliner Nathauss nicht einen anderen BVerlouf, genommen haben. Während man bei der Fostsehung -der ". Arveiterlöhne Vertreter der Arbeiter zu den Beratungen zuzog, Hätten -die Becmten auf den Gang der Dinge keinen Einfluß er» „Halten. “ Dex WunsZ der Beamten, ihnen 1s00 Mark zu bewilligen, sei durchaus berechtigt gewesen. Die ganze Angelegenheit sei zu pät und infolgedessen zu schnell erledigt worden. Neutölln müsse - NG jeht dem in Berlin gefaßten gemeinsamen Besch'usse beugen. Alle Frattioner, der Versammzung hatten sich i&5n-vor der Sitzung Im gleichen Sinne in einem Ausschuß ausgesprochen. : Einmütiz : bewilligte dann- die Versammlung 1200 Mark. „Das. lassen wir  2) Statt bezonderer  Anzelge, “u. 2 * Die Vertobung meiner jüng:ten Tochter Wera : mit dem Referendar Dr. zur. Herrn Kart Stein» hoff zeige id: Jäerdurh am  Meine Verlobung mit "Fräulein Wera von Deachend, Tocher des Geheimen Regicrungsrats- Herrn Dr. Fritz von Deckend und der Frau Ida von Dediend, geb. Marck, zeige ich hier durch aon. 2 5 5  Dr. Kart Steinhoff, ! Re/erendar, Bielefeld. den 15. Februar 1919,  zwenlg  "Statt Karten.  Die . Verlobung ihrer u Käthe Rosam  . Kinder Käthe und Alfred zeigen hierdurch :ergebenst 3 7 ; Alfred Fischer Verlobte  ar .  Jenny Rozam, zeb Küttner Nürnberger Str 36  RE SIR. | Berlin W, Febraar 1919,  fürzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden untere , innigstg:liebte, treusorgende Mutier, GScwiegermutter, Groimutter und Gehwesten,  ->ganitätsrat Richard Müller.  uE  / Am 19. d. M.“ verschied 'nnerwartet mein inniest» geliebter Mann, unser herzensguter, treusorgender Vater, Gdehwiegervater und: Großvater, unser unvpergeßlicyer Bruder, Schwager, Onkel und Vetter, Herr  Charlottenburg, Schillerstr. 3. Im. Namen: der  : 3 Die Beisetzung findet am Sonntag, dem 23. Feb! nachmittags 1 Uhr, in Weißenzjee, neue Halle, HEN  In fast 27jähriger, gemeinsamer Arbeit habs ih  sind in diesem Sinne Mldumgen an die Frandfurter Behöden ge  langt: =-'In einer dam in Kassel tagenden Hotelbesißerte sich amscließer/den Erörterung Über die Polizeistunde fpr; sich die Versaammlung entschieden g egenjede Ausdehnung über 12 Uhr auch für die Zukunft aus. =- Diese Stellungnahme gerads von diesen am meisien bodeiligien Kreisen scheint einiger» maßen befremdend, .  e „Die Vorwürfe gegen Wilmersdorfer Magiltraisbeamtie. 3  - Der Magistrat. von Wilmergborf“sreibt uns zu den vom Arbeiter- und Soldatenrat gegen das Lebensmittel- amt erhobenen Vorwürfen:  - Die gegen den vevdienstvollen, seit 19 Jahren in der Stadiver» waltung beschäftigten Vorsteher der Abkeilung für Nährmittel im Lobensmittebamt der Stadt Berlin-Wilmersdorf geviäteten An«-' sculdigungen sind in einer gemeinsamen Sißung am 14. Februar, aun der Magistratsmitglieder und Mitglieder des Wilanersdorfer Arbeiter» und Soldatenrats teilgenommen haben, eingehend ge» prüft worden. Es wurde festgestellt, daß die erhobenen Beschuldi- gungen unbegründet waren. Die angeblichen Verschiebungen von Lebensmitteln. waren Maßnahmen von WMittelspersonen, deren  Lebensmittel zu verbaufen. Die Verdächtigungen rührten- von  Wilmersdorf angestellt war und sieh dort als unfähig erwiesen hatte. Die von dem Wilmersdorfer A.» und S.-Rat 'verlangte Entlassung des beschuldigten anten ist daher vom Magistrat einsrimmig abgelehnt worden. Es bleibt uns amverständlich, wie der Ae und S.-Rat nach diesen Feststellungen mit seinen Be« hauptungen an die Oeffentlichkeit treten konnte. Z e  Weiters Einschränkung des Pexrsonenverkehr8. Na; einer Mitteilung der Eis nden SGtettin ist epn des Es3  in Bad Nauheim. | Zm Namen der Hinterbliebenen - „Dr. Kurt Mendel und Frau  EETTSEIENN  Bernhard Wedel, Upland I e Tage nach Vollendung seines 68, Lebensjaßhres, N  1ieftrauernden Hinterbliebenen Selma Wedel, geb. Levijohn ; ... Eila Friedmann, geb. Wedel  ' Käthe Löwentitciu, geh. "Wedel Georg Wedei Dr. Saus Friedmann Erajt Löwenstein  und vier Enkellinder.  23 Februar 1919,  M  Beileidsbesuche dankend verbeten. TEESE I ELIE,  Im  . Bernhard Wedel,  si der Magistrat bedienen mußte, um minderwertig gewordens - einem Beamten her, -der gleichfalls im Lebensmittelamt ider Stadt-|-  Grippe nach glü&iichster Ehe meine innigsigeliebte Frau, meine herzensgute Mutter. unsere über alles geliebte Tochter, teure 'Shwester und Nichte  Frau Dr. phil.  - Gericht8assessox Dr. Adolf Gußhraner lje Gnhrauer Y Sie Gustav Sandberg und Fran, Lina, geb, ) Loite Sandberg," 7 5  Charoltenburg, den 20. Febrnar 1919.  Dis Beerdigung Findet att fam Somtag den , nachm r, von dex alien Halle des jüdischen Friedhofs. in, Weißensee. . 9  In der ersten Morgenstunde des heutigen Tag entschliei sanft und fr.edlich nach kurzer Krankheit zu eincm bejseren 'Leben mere geliebte, ! 3 Schwester und Gchhwägerin, Tante und Großtante, die Bi verwitwete Frau  5 Marie Vallette, geb, Draeger,  im 75. Lebensjahre. i x 5 Namen sämtlicher Hinterbliebenen  Witwe Aiuta. Maurer, geb Draeger, Frau Superintendent Gmmy Steinbach» ? „geb Draeger, . Verwitwete Generalleutnant .Jda Valette,  TwisHen dent  eneKonfeitien  Verkiner Magistrat. nos keinen Def gefnßt. = VerbandderSchhneider, der Herren» und 9 sowie den Konfeitionären haben -Taris-VerZandlungen statigefun« den, die zu einem befriedigenden Ergebnis geführt Haben.  Die Einigungsverhandlungen der Bankheamtenorganta sationen sind dadurch gesccheitert, daß die vom Dauischen Banka beamtenverein angebotene VersHhmelzung vom allgemeinen Ver» band der deutschen Bankbeamten abgelehnt, von diesen vielmehr zur Schaffung der Einheitsorganisation die Auflösung gefordert Wurde. uE die vom D. B. V. angebotene sofort, mögl-he Ara beitsgemeinschaft, die einer Verständigung am besten den Weg geebnet hätte, wurde vom allgemeinen Verband abgelehnt. v  Das Verbrechen in der Frievrichsttaße,: Unter dem Vers dacht 'der Brandstistung und des Diebstahls wurde der Reisenda Hugo 'L. im Zusammenhang mit dem mutmaßliäen Mord inz Haufe Friedrichstraße 53 verhaftet. Hier wurde, wie berichte! die Geschöftsinhaberin Hedwig Gliose tot und fast gang verorannü in, Hjrem Aufenthaltsraum hinter dem Laden aufgesundarn, * Frauen Gliese hat viele Geschäfte aller Art gemalt, auch  hiebergescchhäfte in großem Umfange. Dadurch kam sie auch mit gllerhand zweifelhaften Personen in Berührung. Geschäftliche uud  : freundscchaftlice Verbindungen mit unterhielt auh L. Er gebt das auch zu, leugnet“ aber, mit dem unaufgekläcten Tode etwas zu tun zu nn: Nun fand man aber in dem Raum, in dent die Leiche lag, eine angebroene Flasche Wein. Eine Zeugen bes kundet dazu, daß sie von L.>.den Auftrag erhalten habe, diess lasche zu kaufen. Sie Hat sie auch an jenem Abend geholt und selbst übergeben. Dieser hat sie dann mit Fräulein Gliese ges trunken. Den ganzen Vorgang. bestreitet L, fortgejeßt. Die Zeugin bleibt aber bei ihrer Ausfage.  Von einem Kriminalbeamten im LKkdffeehaus ers s&ossen. In einem Kaffeehause in der Friedrichstraße traf gestern abend ein Kriminalbzamter einen wegen verschiedener Straftaten gesuchten Einbrecher, der in seinen Kreisen unter dem Namen „diker Hans“ bekannt war- und gerade. gestohlene Sachen zum Kauf anbot, Als der Beamte ihn für verhaftet er» klärte, zog der Verbrecher seine Waffe und legte u den Beamten an. Dieser kam ihm jedoch zuvor und schoß auf seinen Gegner. Er traf ihn so schwer, daß der Verbrecher sofort starb.  90 000 Maxk geraubt. Eine bewaffnete Räuberbande ist  Maaßenstraße 11. Kurfürst 6974. 4-8. 183 abe: mi als Zahnarzt 7) [EEN Ke M  | ZahnarztGarlAls2erg,  | Charlottenbg., Grolmanstr.» 46.  Aijce Gybrauer  m G: 4 R: 3 Elisabeth , geb. Müller, 4 3 4 ; “. Ida von:Dechend, 00.7 Helene Mille | - Stndberg + - Amt. Steinpl. 56s8. Lübenburg"a. "Harz, din 15, Februar 4s19... Berlin, Nauheim, Wiesbaden, im Alter von 20. Jahren. . NAME, Semen In tiefster Trauer ottezüienzt.  F] | Freitag, d. 21. Februar, abendsz F3| In allen Synagogen 5% Uhu  Predigt: Littzowatraße ; Dr. Welsgs, , Sonnabend, den 22. Februar,  Vormittags: Alte, Kaigere-“ traße-, RyKkegtraße«, Pegta- lozzistr.» und K« ttvyeer User« Synagoge: 9. Uhr, in alle an“eren Sy1agogen: ; Frübgottesdienst 7344 Uhr, Hauptgottesdienst 10 Uhr. Predigten: “ AlteSynagoge: Dr. Loewenthal. NeueSynagogs:; Dr. Warschauep Levaetzowetr.: Dr. Bergmann. Mineha: Eine halbe Stunde vor dem Abendgottesdienst. Abends (Sabbatauszang): 6 Uhr “| 33 Minuien. 2 4 Lehrvorträge: Ki | Kotibuger Uf.rT Frei ag abends: Ei! Dr. Bleichrode über: „Dez EN |Siddur nach Anordnung und iD : Inhalt“, 4 | Sonnabend zwiechen Mincha u. €; Maariw, Rykegtraße: Dr. Weyl  Miich  und Kurjürstendamm 65,  zi  herzensgute  1x“ GEE IE EIEUGITEE WEGE NIN RITEN E FEE : 3 die Geschwister: 4 Über Pealmen, % -/ Plöglich und unerwartet verschied in der Nacht n 3 - 74 Gottorgienzt -. Seüte mittag, 12, Uhr, ent'hlief sanft udth aum 19:207. 005 meh Nebog Dochverehnes Sodtuh Bert Bete. Draeger: un winler Diel, DN an den Wochentagen  8 | Morgens: Alte, Kaigeratruße-, . | Rykestr.» u. Kottbuser-Ufer- Synagoge: 7 Uhr, in atlen  - anderen Synagogen : 716 Uhr.  . ns nicht gefallen!“ wurde von -der Zuhörertribüne. in den Saal | motiv» und K lenmangels it zu rechnen, daß der Personen- | gestern nachmittag wieder in der Kaiserstraße aufgetreten. Sie . „„Hineingerufen. Im weiteren Verlauf der gestrigen lezten Sihung | verkehr zeitweife noch weiter stark eingeschränkt, ZU Ke gang Jatte es ee den Schneidermeister Geinebe ee Sause Nr. 44 ab» .. FE nner amm ung wurde, ebenso. wie | eingestellt wird. . gesehen, von dem jie wußte, daß er große Geschäftsabihlüsse ratich in Schöneberg Einspruch gegen die Zurü&>haltung ; Ius machte und bei dem sie mit Recht größere Geldsummen vermutete. unserer Gefangenen erhoben. nn: ; das uad Dir GeNtegen esn m Fi demn Sage We der Erbe Als G. ausgegangen war, erschienen plößlich drei Zivilisten und > . ; -J'Shwahn in der Urania einige 'anziehende Kapitel. & Wente in Der TE euften Etoawert Mega nen obama eH 4 .- 4 : 5 : er ein enden Fra: nu e aB Jie Zu D . : “Ein neuer Gouverneur vcn Berlin, Die B. P. N. melden: | see Planet im Wande des Bain Srimat, wie unfer mütter. | 57m Mann zu verhaften. Als die Fran Ihnen antwortete, daß Um die in Berlin vorhandene militärische Macht einheitlich zu- | ersten Leben im Silur- und. Devonmeer führt er uns in. den | 2 "iGt zu Hause sei, zaun sie vor, die Wohnung auf Heeres» - sammenzufassen und. zugleich das Mißtrauen, das in Arbeiter- | Sumpfwald der Steinkohlenzeit, zeigt. uns die Bildung: der ges | 21%, Sutefuhen u m üssen. Das ließ die Geängstigte aum ei "Sg kreisen teilweise gegen die Freiwilligenkorps besteht, zu über- | waltigen Kohlenflöge und“ lehrt uns die Entstehung der Staßs | geschehen. Dei der 2s6 090 Mae vin € 10 mi dem fin : . in ; furter Abraumsalze. Wir sehen, wie im Buntsandstein die ersten | zwar kein Heeresgut, aber 90 000 Mark bares Geld, mit dem sia - winden, wird der Reichsminister Noske in den nächsten Tagen Reptile! sich hervorwagen, wie in der Kreidezeit die gewaltigen das Haus unangefochten verließen. * den sozialdemokratiscen Abgeordneten Shöpflin zum Gou- Gaurier die Herrschaft antreten. Mit der Eiszeit, deren FE Kleine Mitteilungen. Im Sophien-Gymnasium- werneur von Berlin ernennen, Shöpflin ist. 1869 im | reichen Spuren wir auch in der Mark begegnen, schließt dex durch | (Wehlauer Str. 8) wird von Ostern ab eine neus Sexta O er4 - > Großherzogtum Baden geboren. Ex exlernte die Bürsten- | viele Lichtbilder ausgestattete fesselnde Vortrag ab. ; öffnet. Zu gleicher Zeit wird im Gymnasialgebäude, Weinmeister«.. madcherei. und war später 'als Schriftleiter in Leipzig tätig. Im | Neus Streiks, Die kaufmännischen Angestellten der Berliner | !tröße 15, bei der neuen 5. Oberrealschule, ebenfalls eine Gexta D Reichstage ist er vielfach in Militärfragen,' besonders al. t 4 Niederlassung der Gasmotorenfabrik Köln-Deuß sind | neu eröffnet. Anmeldungen nimmt Direktor Babi, N. 64, Weine teichstage ist er vielfach in ürsragen, besonders als Wort« | 777 5en Strei? eingetreten, da die Geshä gleitung statt der gefor- | meisterstraße 15, oder Rektor Kirbis, Wehlauer Str. 8, entgegen. „führer von Beschwerden, hervorgetreten. Auc< an den Arbeiten | derten Erhöhung der Gehälter um 30 >. H. nur 15 v. H. bewilligen | Kammerpräsident Dr. Kleefeld hält am 24. d. Mis. im für die Rückehr. unserer Kriegsgefangenen ist Shöpflin bes | wollte.“ Die Arbeiter und Monteure der. Firma wollen zur Unter» | Lyzeumklub einen Vortrag über „Politik und Wirtschaft“. deilig : . 30 ; stüßung der Forderungen der Kaufleute den Sympathiestreit be- | Die Stadt- Berlin verteilt an die Kinder, die zwischen demi ; 330 schließen. == Die Verhandlungen zwischen den Bä>er»-Innun» | 1. Januar 1910 und dem 31. Dezember 1914 geboren sind, ein« - < 'Tanzverbst für ganz Deuschland? Aus Frankfurt en und der Gehilfenschhaft über die aufgestellten Lohnforderungen |- malig 6-Päckchen Milchsüßspeise von je 58 gr auf beson« am Main wird uns gedvahbett Wie der „Frankfurter Gen.-Anz.“ l Faben Giaher au Teinem Ergebnis geführt. Ueber die von den | dere Bezugsscheine, die von den Brotkommissionen vom 22: bis - von maßgebender Stelle hört, erwägen die Reichsbehörden Innungsverbänden angeregte Erhöhung des Brotpreises hat der. | 26. Februar ausgsgeben werden. ; WESER HIRE REET EIE n MUB | -- - Aus dem Felde zurüät. Am 20, Februar entschlief im 74. Lebensjahre unser WERE NEENGEEN TEG SEREN MEISE NEN HIRE “Dr. H. Gans, geliebter. Vaker, Schwiegerväter, "Großvater und Brüder ' Gestern verschieb :an -Lungenentzündung infolge iS Frauenarzt, m"  seine großen Fähigkeiten und vorzüglichen Chya.akter- eigenigjatten kennen und fschägen geiernt. Ein treuer, väterlicher Freund und. Berater, -der mir unerseßlich ist, Ut -von mir gegangen.! I< werde das Andenken. dieses vortrefflichen Mannes, durch dessen Hinscheiden ich aufs tiefste betrübt bin, steis hoh in Eyren halten, -  -. *Payl Pineys,  4./Fa. Behrendt, Berghold & €  4| Abends: In allen Synagogen: 54 Uhr. 1.008 7  -Jüd.g6ns Reform GCemeintg« Gottesdienst. Sonntag, den 23, d. Mis., vor«  mittags 1044 Uhr, Predigti Dr. Coblenz. / D  - geb. Traeger. Berlin, den 18. Februar 1919, - 2  Die. Feier im -Trauerhause,. Karlsbad 26, findet EGounabend, nachm. 4 Uh“, die Einäscherung im hiesigen Krematorium, Gerichtstr. 87-38, Montag nacchhm.2 Uhr statt.  “  „Frau -C'ara Bend, HZ  .. “geb. 'Kozuszer, DERE: „Ihrcm 64. Geburtstag&« -'In tiefer Trauer Dr. Arnold Heyde : -  ru Exua Vogel, geb Heyde . De ISife Prünmers, geb. Hoyde Frau Clara Nehring, geb. Heyde  0; E drei Tage vor  8  I.  Für die vielen Zeichen der Teilnahme beim Iode ii.  rau AlexandLiue Heyde, aeb. Prümexs I 6. meines geliebten Mannes, melnes lieben Vateis sagen ß ; 49 xuno Vogel, Sauptmann a. D. um Herzlichen" Dank : 1aut-09up6s 3 Clewens Prämers s G „Tina Me&leuburg« etundenweise,  Epyipanen SE vag wad Monat vergibt ' R. Täuber Nfg, Lützowstr. 111, Lützow 1s76.  G% Ger > : De 4 | j , 1 : 8) OT MTECIZSCH Are in „enlat zimmer . ji. EH HE 3:8 2s8 - [ü. eleg. Yusführung, verfauft  geb. Lachmaun.,  * Kdo Nehving, Leutnant 3 Gastav Melenburg,  Franz Kozufzer, als Bruder . . und 6 Enkelfindex ; . Thilde Egger, als Hausdame. . Berlin-Lich. erselde, den 19,-Februar 1919 "Fran: - "8, GEE 6 Bon Beileidsbesußen bitten abzusehen,  . Die Be'rdigung findet am Sounabend, dem 23 Februar,.um 3 Uhr vom Trauerhause-Lichter»  felde-Ost  Frautastraße 8, aus statt, 2% Ri  .. Durch den - plöglichen Tod „unseres hochverehrten Geniorchofs Herru 2  ' „Bernhard Wedel  find wir schwer und schmerzlich betroffen worden. In seiner edlen G. sinnung:war uns dox Verstorbene ein stets bereiter Heiser mit Rat und Tat. ; Unsere Liebe und Vereh:ungwerden unvergänglich sein. Tas Personal der Firma Behreudt; Berghold'& C%  (iZ  Berli;  - Ibireft an Pripats zu „Engros« Jpreisen G Echlafzlmmer-Spezial: Fabri F Burgstr, 27, Dürphaus Böse,  »  Dibelz amkams?  D Gebr mägSige Preis, .  MIETE 17 r.  - Bharlottenburg, Knefebestr. 31, part, r.j 1 hodgel. Serrenzimmer, -- 1 Perfer-Teppich  * Fandelsteil:  Verantwortlicher -Reuakteur: Georg Müncb/ Berlin  ; 'Generalversammlungen 3  " Eildesheimer Bank. In der zesirigen ordentlichen Q.-V. a welcher ein Aktienkapital von 638s000 M. vertreten war, wurde die Dividende auf 9 pCt. fesigeseizt. Zum Gegchäfts- bericht erklärt die Verwaltung, daß das Jahr 1918 das beste geit Bostehien der Bank gewesen wäre. Die Umeätze und der Ver- dienst. eeicn ungewöhnlich geatiegen. Obgleich Abschreibungen auf dem Effekienbestand in. erbeblichem Maße nötig gewesen Bolen, habe doch die Dividende von 9 pCt. beibehalten werden Können. Ob indes diess Dividende weitergezahlt werden kann, hänge von der Fniwicklung im Reiche ab. Es wurde dem Vor-. gland freigestellt, von dem Gewinnvorirage von 313 879 Mark 200 000 M. dem BFxivraregervefomnis '0.: Nach Annahme Nor Vorschläge aind die Regerven auf 5 Mill, M. gestiegen. Es wurde beschlögsen, die Aufsichtsraistantieme von 2s00: M. auf. 8600 M, in Anbetracht der hohen Tantienrengteuer und der Aus- Sehnung der Gegchäfts zu erhöhen. Neugewählt in den Auf- Bichterat wurde Rogierungsprägident Fr 0 mme, der geinen Ab- Schied als Regierungsprägident genommen hat. Zum laufen- den Gegchäfisjahr bemerkt dis Verwaltung, daß die Kreditoren von 46 Millionen auf 69 Millionen gestiegen fein, infolge der Geldfülle, unter der wir zu leiden hätten. Es  ereitet der Verwaliung große Sorge, diess Gelder nutzbringend anterzubringen, / Aus Braunschweig, aus Bremen, Hamburg und yom Rhein Seien der Bank Depots -und Gelder zugeflos3en. Bs Kglich des laufenden Gegchäftsglahres teilts die Verwaltung hoch mit, daß die Umgätze weiter angewachzsen wären, aber im allgemeinen egien die Ausgichten wenig gut, po daß man 'kein Urteil über das Endergebnis abgeben könnts,  * Kaliwerke Eriigersbha!ll A.-G, in Halle a, d. S8. Tv ser wgestrigen G.-V., welches die vorgeschlagens Dividende von 92 pCt. genehmigte, führte die Verwaltung aus, daß infolge der um- wälzenden Ereignieso, Steigerung der Löhne und Gehälter gowie es Rückganges der Leistiungefähigkeit der Arbeiter durch den Acht- Biundentag, ferner infolge ktoffs im Dezember und Januar zich ein Botriebsverlust von B30 000 M. ergeben bat. Die Katipreiss ecien ganz ungentigend, eine jAufbesgerung indes zu erwarten. Notwendig sei jedoch der baldige abbau der Löhne und Kohlenpreise, wenn die Kaliwerke nicht zu- grunde gehen gollen. Schon angezichts solcher Verhälniese geien die liwerke das ungeeignetsts Objekt fiir Sozialisierungevereuche. Pater den beutigen Arbeitesverhältniegen würden dis Mehrkosten. bei Krügerehall aich. auf jährt um 1,1 M1. .M. erhöhen. Ein (5s3g verlangte nähere A + über den Erwerb von 35 Bur- 8 0 h-Kuxen, der weit über den Buchwert ersolgt sei. Die Verwaltung 'widerte hierauf, daß der Ankauf von 25 Burbach-Kuxen achon von Zer vorigen G..V. genehmigt worden let, im übrigen lehne zie eine San u Die Minderheit legte darauf gegen eörtliche BeechHiese Totegt ein. 4  Norddentziche Cellinlozefabrik A.-G. in Könlgs- berg. Die G.-V., in der 2431 000 M. Aktienkapital vertreten waren, iztes die Dividende auf 20 pC (& V, 16 pCt plus 10 pi Dus) fes aui 7 Lia  (einen  " Vermann Sohött A.-G; in Rheydt, Das Geuchäfi:t! 4918 erbrachte einen Betriebagewinn-von 1 243 3884 (1, V. 1345 970) M. Demgegenüber beanspruchten die „Unkoeten - und Steuern  4683 378) M. uod die Abschreibungen 238 980 (50.200 M., 80 deb ein» dohließtich des Vortrags von 37.103 (45 763) M..ein Reingewinn von 431 985 (5s7 587) M. verbleibt, aus dem, wie echou gemeldet, 9 (12) pCt. Dividende auf 8 Mill. M.'-Aktientapifäl verteilt und 26.778 M. peu vorgeiragen werden Sollen, Der Geechöftsbericht hebt hervor,  10.4  Versteigere heute, Freitag, nachmittags 3 Uhr, ||  ?  u. verschied,  Ot: Porzellane. |“ 7  Edgar Joseph, vereidigter Auktionator,  t er Steinpl. 39s7.  erteuerung der Kohlen- und Betriebs-  br |  | dir< Vertra englau und Sber3walde ert und! Brieftasche m; Gi 7 ER EIENIR EHE E pig ca. 5000 en 2600 Feilen Mark bar sofort zu vergeven Einwandsfreie Reflekt. wo fich mit. ..eigejügtem N  Pättiiers Annoncen-Büro, Nosenthatex Sir. 42. Eilige Gelegenheitssachel  4 c  ' UaB zurzeit Eesns Waren nach. der Egabfön Rheinaotis ver eandt werden körnon, ebenueo wis es Sehr echwierig ist, wichtiges Roh- 8toffe von der rechien Rheinseits hereinzubekomme 3  Auskuntispfliicht gegenüber der Soziallisierungs» kemmissjion., Der freie wisSenschaftlichs Ausschuß, der von der Reichsregierung zur Erstattung von Gutachten und Vorschlägen fiber  * Fragen der Sozialitiorfung berufen worden ist, kann gelbstverstäudlich mur Ergprießliches jeisten, wenn. er in .den Stand gegeizt ist, aich Ppraktiechs Unterlagen zu verachaffen. Z3 diegem Zwecke iat. er uumehr ermächtigt worden, diejenigen Rechte auszuüben, dies den Behörden auf Grund einer Bekanntmachung vom 12. Jult 1917 ver- liehen werden, konnten. befugt, jederzeit über wirtschaftliche Verhältnlesg, inebesonders über Vorräte, Lelstungen und Leistungsfähigkelt von Unternehmungen und Betrieben Auskunft zu verlangon.. Verpflichtet zu dieser aind öffenilich-rechtliche Körperechafteu und Verbände, aber auch Iandwirtechaftliche und gewerbliche JUnter- nehmer. Die Kommisaion kann auch die Gegchäftsbriefs und, die- Gegchäftsblicher einschen, geowie Betriobs  begichtigen, glieder eind Verpflichtet, Verschwiegenheit über die Grschäftsver- hältniess, die durch ihre Tätigkeit zu iöbrer Kenninis golangen, zu beobachten. Die Verweigörung von Auskürften wd die Erteilung falscher iat mit Strafe bedroht.  ER 3 4  Preizerhöhung der elekfrotechnizchen:- Erzeug nisss für später bevorstetend. Elektrotechnik benötigten Rohetoffe und Halbfabrikate: Sind, 80 wird  *  in "einer vom W, T. B. verbreiteten Daratellung ausgeführt, im PFo-.  bruar teilweies weiter geetiegen. Weitere etarke Erhöhungen zind - Beitens der wichtigsten TLieferanienkreies bereits angemeldet. Aueh die Taritierung der Jöhne hat Erhöhungen der Erzeugungsekoeten herbeigeführt. Die Gostehungekosaten der elektrotechnischen  'Erzeugniees zeigen demnach eins atark .eteigende Tendenz.“  Wenn trotzdem die Preisstells des Zentralverbandes der deutschen elektrotechniechen Industrie ' in ihrer geetrigen Sitzung bezchlossen Dat, die Entiwicklvng der Verhältnless bis zur Möärzaitzung abzu- warten und trotz der nachgewiesenen Notwendigkeit fitr den Monat März von einer Erhöhung der Teuerungszuschlägs abzuschen“ eo wird doch nach'“dem März mit einer weiterenSiteigerungder Vorkauüufspreiss, unter. Umständen in zprung- Hoden Form, zu zeechnen ein, -« Die Schraube ohn nde!  Kallgewerkschaft Carlsfund. Für das vierte Vierteljahr 1918 ergibt eich unter Berücksichtigung der Veränderung in-den Be: Ständen an gemahlenen Robsalzen und an Fabrikaten ein - Betricbs- verlust yon 47 061 M. Hierzu kommen die Abgaben, Knappschafte- ' gefälls und allgemeine Unkost2p, Rückstellungen für Syndikatespesen, Preieausgleich und Kriegsunterstützungsen mit. 85 187 M. Die An- leihezinsen für 8 Monate beausprüchen 27s983 M,. Der Geogamt- verlust beträgt 8omit 1s9812 M, Die Abschreiburgen eind nlcht berticksichtigt; eie werden in der bieherigen Weige erst in der Jahres- rechnung verrechnet, FIDE  | 4proz. Türktische Anlelhs. von 1905; „Für dis am 1, März 1919 fälligen Zinescheine der aogenannien Tedihizat= ASk6drid-Anleiho eind bishar keine Einlösungsmittel über- wiegen worden, Da wegen der Unterbrechung der Verbindung mit  Die Preise der in der.  enn 4070  Danach iet die Sozialaierungskommission .  Ihre Mit- |  Konstantinopel auch nicht mehr auf einen Eingang golcher bis zum-|  4 Fälligkeitetermin gerechnet. werden kann, 86 wird der am 1. März  fällige Kupon zunächei unbezahlt bieiben. Für den Handel dürfie ebenao, wie es hinsiehltich der türkischen Zollanleihe von 1911 geschohen Ist, besfimmt werden, daß die Stücke bis auf weiteres mit dem abgestempeiton Zinsschein per 1, März 1919 zu liefern eind und eingschließlich Stückzingen eeit dem 1. September 1918 bereclinet werden, Dagegen wird der am 1. März 1819 fällige Zinsechein der 4proz. Bagdadg-Anleihe Serie 1 wie eeither eingelöat.  Aktienspinnereit Aachen, Da Bezugorecht auf die fungen Aktien (auf fünf alte gestempelte eine neus zu 100 pCt) oll am 21., 22, und 24, Februar an hiesiger Böras notiert werden.  Solide Existenz  Üen| Geld behalien idporto melden unter „C. 701“ bei  zu senden.  ] Rhein - - imd Ghaimweine 44  Voarloren - eld: vy. argen: Finder GL: mea; 8-4, „Privath und wird ge [22 kauf. gef, Bezahl. in Kriegs- beten, den 'Paß an das - anleihe.. Off: u. Ad. 423 U Sotel Europäischer ; R „Dun eenürane FEE  Gofl.“ Anfrägen unter Wd; 9639 - Ulstein- Filiale WUmers-  Di-igdenden Aüskeunte:  Svritbanrk A.-G. in Berlin. Vorzchlag: 25 pCt. (gw( 25,24, '24; 23 pC& in den Jahren. 1916/17--1918/19). x 4 alen  Gerb» und Farbstoifwerke H. Renner v. Co, A.-G, in Bamburg. Vorschlag: 18 pCt. (gegen 16, 26,29, 10 pC. in den Jahren 1917-1914) -auf 7,5 Mill. M. Aktiorkapital, 2 Spinnerel A.-G, vorm. Joh, Friedr. 'Kivuzer iw M;-Gladbach- ::Vorächlag: 10 pCt. (gegen 6. 0,:0,:0 pCt, in de Jahren 1917--1914) auf 1,6 Nill, M, Aktienkapital, Rg 4  Bitennamenerenzeennn  “Wiederaufnahme der Eibsehiffahrt. Die durch behindert: gewegene' Handelsschiffahrt au? -der Elbe geatern in Sollem Umfange wieder 'aufgenommen worden. * 1:  Frankfurt a. M,,20. Fehruar. Eigene Drahimeldung.) Ab des. Abenäbörge fanden von neuem großes Umeälze in Auslandswerten gtatt, deren Kures-weiter etark: anzogen. . Gerüchtweiss verlautet, daß die“ Kiufe von der Reichsbank und der , Dentechen "Bank ausgeleg. Bevorzi waren bei. angehnlicher Rureerhöhing Mexikaner, ebe19% waren Chinezen lebhafter gesucht. | Auf den tibrigen Gebieten verlief „der: Verkehr. :ruhig.. : Es notlerten: Toombanlen 19,- Schuckerk 128, Deutsch-Veberseaeischo Elektrizität 140, Deuteche Verlagaanetalt 229; Daimler Motoren . 228, Höcheter- Farbwerke: 2s74. 2 7  Wien, 20. Februar. (Drahimeläung.) Fondabörze, (Schluff Kura6.) 'Türkizchs Lose 436 (18. 2.: 465), Orientbahn 1600 (1s09), Staatsbahn 1038 (1008), „Südbahn ..147,50 (128.30), .. Oesterreichiechg Kredit 680 (671,30), Vesterreichische Goldrentes 133 (133,30), Orien, reichievhe Kronenrente .92- (92). Tebrnar-Revte 93,10 - (92.50). Rente 92 (8), Ungarischs. Goldrente 13s0 (--), Ungariechs Kronszx rants 90,50 (90,50). WE EEE ESER DREIEN ed  SAehweizer Woechzelkurse vom 2%. Februar. (Eigen  » Drahtmeldung.) Berlin 52 (19. 2:: 52,40). Wien 233 (24). Hollap8S 201,25 (201,5), New York“ 488 (488), London. 23,25 (23.27), Pari 89,45. (89,55), Italian 76. -(76) 1g0n . 12 27), - Stoekhol.  137,95 (137,26), Christianta 183, 8 Madrid 98,50 (98,89), Buenos „Aires 219 (218). *  London, 19. Februar. (Figene“Trahtmeidaug;. indirekt.) Dier Britischs Industriemesss für Porzeilan, G Papier, Müde Sport» und Spielwaren findet in Loadon vom 24. 1? bis 7. Märx tail, G i; 4 EG London, 19.:Februar. (Eigens Diamimelduug.  Tndirelktt Did  Unternehmungelust an der, Eifektenbörse wer auch beuiis ges * ring. Goldgeränderte Werio unverändert, . englische Bahnen mati  Auf den Übrigän Umgatzgedieten war das G göhr ruhig; mt -  Gmomlanteils  etwäs fesier. -Potrolenmaktien: pechwukeng, -- Geld  aätz2e und. Wechseldiekont unverändert, : :  New York, 19. Februar. (Kabelmeidung.) 2 wung herrachte an der heutigen Fondsvörsese inf vem Räufen der . "Köher on aich: von allen Dingen Oel, Motor-, Ausrüstu:: und Tabakwerte; &agezen blieben Babnaktien, vernaohläggigt. res "Schloß" recht f*%%e Stärker» Kurgsveränderungen wiegen achiioßlich : nur einzeine In« * dustrtepaplers auf. -- Aktienumeatz: 520.000 Mück, ; <  [2  %  pekulantengruppen in Spezialwert  "Montreal, 18. Februar, (Rabeimeltung.) Die Bruttöeinnahment  "der Oanada Pacific Eigenbahn beirigen in “dor zweißon Februarwoche 2.883 000 Doll. Das bedeutet. eine Zunahme um 877009 Dollar gegenüber dem gleichen“ Zeitraumn des Vorjahres,  zap . a: % : Neueröfinete Konkurse.,  "B. zu Fröfinungsiermin. A.» Ablauf der Anw2ldefriah. * GV. zu Gläubiger-Vo?gammiung. P. «= Prüfungstermit,  -  5 7 ERTE . 3.14. 3.128. 3.  Heinz Classen 7.:2.115. Hermann Borehert | . 2,5. 3114 31143, * Luftfahrerdank. G, 14. 27 3.119, 3.119. 3,: “ v.4ä % % 4 5 3  4 ! Orientalischer.  1. Witwe, -  : Teppich, - | Anf. 40, anhang!., jclanks. Exe * 0: -08; 9:4 45 eis Privikhaidffchein.; sue: ärt.;.beff: Freund  zweas spät; Heirat. Spl. 16905 Z Ü- | Uistein-Fil, Hermannplatz 8.  stein-Filiale , Andreasplag, 7" Briefwerhsel . Suche zu Kaufen. zw.. Heirat sucht- Witwe (Ende -  Lanbhausbau » Bereinigung + einige . f EN in, R aus erst. Kreis.) mit . zeußische Weinäiederlage verfauft infolge Soische. Berössücen-Neubnbelaberg . ew] Perser-Teppiche, H ihr aste ir eim pi "en. 10 000 31. beite Rot-, Mosel- - Landhaäuser Herren- u. Speigezim. | ebenjs cetiegene GinziGtung: ,  trengste Diskr, Fugosichert: MuSf  it. P  7-| Zuschvift Ck. -16 990 Ull  M7 Pe; Charlottenburg, Kantstr re!" usch.  Charlottenburg, Savignyplaß 12. 7 HD. a Cree eu Pao anwplos R Se R R ; | Zorf, Uhlandstr. 98. RIT Eaaiäg | eebeten umt&r 5414 Uteita ; - : 1ebelaten ; Re de << Perser « Teppiche, “M | paus, Bertin SW 68: - + 1 Mö bel-YNufktion » [17 Wipes 9s85, Glegiih, Wiauriss. 4, 0, 11, „AO SCHIENE, Speithim, Unzelaäbel, gane Is Gebild Dame, : < 8 Jateberf., 0. ein Ä 1, gar us „Dame, ; 2 Hrtigt an Euthaue  eBILEE Ep had Pra band | giiting,- Exscheihung, 1s0 Mille  Vom Relcheausachuß umier Nr. 2673 genohmigies  Bersteigere morgen, Gonnabend, vormitt. 19 Uhr|. Mare 0 | EEE unter "Etat. 090085 Struße Wh. -Steinpl. 14878. . | Vermögen sums Drüse | ry Ofierten in WE TERE EE SEDGET EN h es mit vornehun Ber :  Schöneberg, Bamberger 5lr. 17, Gth. 1, x| VV ASCHP UI VeEPt-ii 5: „Perser-Teppiehe. Been 1 8800 7 weni Ei M D 1 1 305 für Febr M 1.8b: Qelsey erfreiun Speise», Schlaf-, Herrenzimmer. | späterer Seizat: IEEE :  hogjeleg. Ehlofzimmer mit Frisiertpilette Bite (bat Ma FENG zugenen | zu vergeben. -Musterflasche | Klaviere: sucht aus“ Privaihand | - Zuschriften - mit Bd beför« € hoßeleganteß Speisezimmer 44 Seerfühlen zud| Chamizche Fabrik € E. Wa Franke, GS iLndch:, 3, 15 (Stake 82. Whee. 7606...) Bez GW Wms mpl. Kücheiteinrichtung, Flurgarderore, Chaiselongue Brea Matthias En JFestälehlungen, 5207| Speise- u, Schlafzimm.| Seibstinserentn, >  [247] Dee, fast neuen Eisichrauk, Schreibtische, Teppiche, Bronzen, Nippes, Dekorationen, :-Kronen, ene heräte u. 3. a. m.  Edgar 33s20, vereidigter Anffionator,  Harlottenburg, Savignyplatz 12. =- Tel. Steinplaß 39s7.  "Beräeigerung der National-Samm-  Hause  AngOva Generaldepot: liohenzollernapot! e ie Berlin Ww. 10, Königin -Auguztastr. 50  ogen narvögs Schlaflosloket nur -- aus pflanzlichen Bes angiellen  ben als ei  Frankfurt a. Oder.  A, Cochin, W 30,8peyerer Sir.2. | Einrichtung, auch mit Kontralt,  Wer ninmt fast --zweijährigen. Kna« an? Gefl. Oisert, 3  unt. "Ffo. 3s002 Ullstoin-Filiale|  “ golzbenrbeithngsfaßrit, nt. 40er, vorn. Charakter zu sym  . Dame, Mitte. 20,-"' elegantes vornehm . eigenartige <wudins, Lebenslustig, ' vielseitige Inter- essen, fucchi" auf diesem Woge -. Heirat. mit nur. fein "geb... Sexrn erß.. 'Pos., dem Vermögenslosigb. * Sinvernis. Bedeitt: Off. T. 27415  x  zu kaufen gesucht.  ET In Svfferten - Mpl. 17988 Unstein-Filiale Morizplaz,  Welche Dame  führt. Herrn, gebildeter Kaufm, |  ; ; ; 16 Ei . pathische- Erscheinung, großes Unlsi.-Fil. Tanengiensit. 4% „Jung voa Suait-n. Bertgegeaständen. zie € Vr Setenbantt ge 21 140 ae) 47 Juadee Man D) : Montag, den 24. und Dienstag, den 5 ö ; m ; NEON “Eee Versteigere 25. Februar, vormitt. vou 11 Uhr ab y Rok ok, 4 Vorzügl. getrockneten ve! zkorken - „m Es0 MS Ae Si Kaufmann, 27 Jahrs alt, dun« dm Auftrage der Nationaljamtalung von Künst u. Wertgegenständen| DaMEn-Siom, | WEISSKOHL [ümeingil. Stügert 5. |Martin-Wuther-Stroße. aufrichtig, Eharaten Sind Charlottenburg, Kurfürstendamm 61, iel EN eingelegt, (1 Pfd. Srodentoht entspr eme |. / Einheirat, tami Weh „5er. : ibni i ; , Vitrinen, ev. - . ! 3 E07 ; . > : deu gesamt; nt Best imd der National-Somminn, Bild 1. Goblin verl. Besiäs/10 Pfd. Postkollt 17,89 M. por- |=“ PAliS, Pappelallee 11, Me mialw.-Gesc, | Heirat. Vollsiy, Diskretior. Nur en gesamten URERTRE 0 8 | tigung 23. 2. erbeten. Ripts,/ iofret Bahnttsten zs netto 1000| 7 Pat NeU - Ds ach Greb Hern Fran eigene Se sepeten mat Mo  NCI EEE: . R Te GR ii IAIN jun M MICHE ofen, Schlafzimmer, Speisezimmer, | Nr. 20. Ehevermittl. seit 1900; 2196 . an „das Ullsieinhqus, - 0. 1s9 Delgemälden moderner Reister/Z= Teppich ZE audans Körster, „| Saga 2. Ms) Offizier a.D |W REI eb"fs alte Gemälde, Kunstwerke, Marmor |IS“ 41.20 5 piano me es er eben da Be-| uf, 507 Zungges.. fut Bus | macht, reizend., Hein. Mädchen uns Bronzen, Figuren, Bieißner und Ber- | „Ws Privathand kauft | AO klang DE |f. 4 Jehrs am. 'zu | ?anntsG, au. ermög. Dame aus [3% deren Mutter (Lehrerin) bur - liner Nippes und Porzellane u. v. a, u. |Ssein ZUbner Girahe 70 uefaufen | aelinfen Ge M H 000 outer Fam, zw. Heicat. . jSeivat glitcklich? Briefe erb. 5s61 / Besichtigung Sonnabend und Sonntag von 11--4 Uhr vormittag, Teppich Eu. 200 amn de Melbunga- | ImEinhaus, Derlin EB 88... Tauenbicusträße bu ME III : vereidigter Auttionätor, wath ewert * sehr. 9 €, 2 Zens SÜTFTZ ;» Fucht ict ; Fäggr V330Nn Ehariottpg:-Savignyplag 127 Haufen eint Dit rien nl [5 A taäften Biel ode TrenzImmer, 4 me Rauf ET 23 "Lohe negesähr im SIT 2 2 Jel. Gteinpl. 59s7, rühennngn Eh immer Mernner St. 2, pt. v., Port. I |zunehmen, wegen . Todesfalls Bine d- Befauntsch. j9. geb.| hne Anhang, Anonyin zwe.  Die gesern näher bezeichn, gr. freiw. Versleig. von  . Möbeln, Gemäld., Antiquit., Kunstiach  körper. nawer  darunter 1 javanischer Salou, 1-zhtes Bieddrmeier-Wohn«-| Ju. vt. Oposs.-Kan.-Mukf, mod. zimmer, 1 fries. Speisezimmer, 1 prächtv. Pianino, Ges] (125 M), lang, WENZ m. * WMöbel M  mäive berühmter Meister, Kupferstiche, 1 großes prachtvolles <Briliautkoll.. in: Herzform, 1 antiker großer, reich geshnißter Bücherschrauk, 2 prachv. Speitseservice, 1 vergold. Kaffee-| anz-- neu service, japanische Vasen, Bronzen u. Waffen, Küche. Betten, -Daunende>en, Nippes, Gartengeräte u. v. and.  7 . - findet heute, Freitag, Selen eaanar nachm, 2 Uhr, ADRES sehr au SEI, Gummiwasgerkisgen (SR ebi Fea Ea A Versteigerer, Berlin SW 68, | rohrmöbeln. "Schlachtensee, | verkauft . Ex pek, „Neuköln,| gene Krottnaurer Straße 88.  1UKnesebesip, bl Javiers zu  Schügenstr, 72: Cx. 4s98,  C. Kugnjt Silbrich,  1:  kleineres ei r sowie elektrische Beleuchtungs» +p ) Ullsteinhaus, Berlin SW 68. '  (65 M.), schwar; Hamst. (180 M3  1 große weiße Annoncenbüro  == An Eelbfitäufer.. ==  Zuschriften mit. ge: ; Stutztlügel, 3 Het KH Wichterf.-O Z erichiedene gebrauchte  eisangabe unter 5s93 vertrag e!  Chausseestraße 81.  , Serr.-Schlaf«| zu verkaufen- bei M. Schlegel,  iE öff: „3. OD.“  6 M. Gn Eteglit,  Wasseyxtoostr. 74, 3 Tr.-1.v. 6-8)  1 großes  "A Bending "4s1 3  0 „  zu verkaufen. * [Da Interessent. können in Kanf.«| din sein will. Etw. Verm. erw. veten, Adressen er! unt. Wpl? 45 3s1 Ullstein-Fil.| u des.  Perser-T Teppiche Sbg Brucker, Göbengtr; 18  Tel. Kurtificst 9282 * Parger-Brücken,dentacheTepp,  -Hoteleinrichtungen.|s. Serrenbe?. zw.:sp. Seit. Wm. höchsten Breigen.i 4763 HUI&.-»Sil. Werdez, Markt.  Dame, bie ihm treue Kamera-  Off. mit Bild unt. Pb. 327 VBÜst.-Fil. .Potsbamer 'Str. 235-'  vertrauengv, Us Sof. disker. „Anbabnsg.:  v. Bild (sof. zurüe!) eins. unt. [possend. Partien. für alle Kreise: (123 is 2 Ziliale Frau -Lemb>e, Chaxlottenhurg, Schlüterstraße 20. * Ehepermitt«,  lung Feit: 1900.' * 4  Damen, 08 Ema Kr Kunst u Slich?, En, Seifüg:  Schöneberg, Hauptstraße,  - Witwe, HEINE = PCHY ME HSET PHIE 89, gebildet, evang. fattt. Gr] Briefwechsel. schein., sehr- wirtschaftlich, mit | Mein 'Kortespond-Zirkel bietet eleg. 3 Zimmer-Wohn, m. jährl. | bests Gelegenheit zu baldiger 1s00 M. bleibender Cinnahme, | Heitat, “Prospekte gratis. Frau Gertrud Möllenhoff,  VBezlius 4Wilmersdorf; EE .. M  190.77 58:  1.  "Aaa  4020)  - Die Unterschriftensammlung zu der Kundgebung  „Vir fordern Kolonialbesit“  wird am 10. März d. I. geschloffen werden. Wir bitten, die im Umlauf befindlichen Listen möglichst bald, spätestens aber bis zu dem genaunten Zeitpunkt au wus einzusenden.  -Reichsverband der Kolonialdentschen  - Ausschuß für koloniale Werbnug Berlin NW 7, Rene Withelmstraße 3, 118  Deutsche Cechniker! -  In einem Angenbli>, wo die Sicherheit und Existenz des deusschen Bürgers dur< die Gchhwierigkeiten der Ernährung und der Kohlen- versorgung aufs scchhwersie bedroht i|, hat die sozialistische Regierung Preußens die Neuwahl der Gemeinde-Vertreiungen angeordnet. Der ruhige Gang der Arbeit dei den Stellen. die die Versorgung regeln, wird hierdurch gefährlichen-Sißrungen ausgesent. % .  Deutsche Techniker! Die Deutschnat;ouale Vo!1k8partei 1e3! gegen  - fol eigenmächtigen und unbedachten Eingriff in das feine Räderwerk unseres Staatsbetrieb:s strengste Verwahrung ein, denn die Deutsche Kationale Bolköpartet kämpft dafür, --daß Sachlichkeit statt Wiliisir  . herricht, daß Gründlichkeit nict dure Leichtfertigkeit gesthrt wird, und daß Ordnung über den Partei-Interessen steht! y  Deutsche Techniker! Ais berufendste Verteidiger dieser Prinzipien, heist daher, sie zum Siege zu führen; Unterlasse keiner in diesem Einne bei den Gemeinde-Wahlen zu viiken für die 4  * Deutschnationale Vollspartei!  Mt BE  ' Aufruf an die Evangelischen Christen inden Städten. /]  18 Die preußischen Gemeindewahlen, stehen vor der Tür. Sie werden si auf der Grundlage des allgemeinen und gleichen Wahlrechts vollzieten, das dit preu.iiche Regierung den Städten durch ein . einfaches Dekret autgezwungen hat, obwohl die preußi;<e Nationalversawmlung - ichon gewählt war. zx protestieren aufs Nachdrüfktichste geg.u diese unverantwo.tiiche Beugung des Rechts, werden aber, unserec Pilicht folgend, in einem Stadtparlament mitarbeiten, das ouf der breiten Basis aller Volköichichten ruhzmd, die großen kommunaien Aufgaben auf  deit verschiedensten Gebieten des geistigen und materiellen Lebens fortan ::ach dem |  Willen. der Mehrheit der städtiichen Bepbikeru%g lösen und durchführen io4.  In die er Körperscha t muß auch das evangelische Chrijtentum scine Ver» tretung iind-n.' Deun es geht-nicht aun, daß da -ws über da- geistige, si tiche und soziaie Wozl einer ganzen Etadt vechandelt wird, die Grundsäße des Chriiien- tums ausgeichaltet bleiben, am allerwenigsten in un even Tagen, Wir Che-iiten dirfen die Zukunft unierex städtischen Entwiekiung nicht Parteien überlassen, die vom Geist des Ch-istentums kaum einen Hauch -per.püren ; -daun unendlich wichtige Dinge fte: en auf dem Spiel. n .  ; Du iß 3-1nächst die evan elische Kirche. die uns teuer ist. Eoll sie in den Städten zu einer Winkelsache herabsinken, auf das Niveau eines Gesang» oder Turnvere ns herobgleiten? Eol!en in den Verhandlungen des Etadtparla- ments die In:eresien de“ Kirchengemeinden keine Berücksichtigung finden? Eol:en wir es weiter mitansehen, daß man die Zeit des öffen'lihen Gottesdienstes für olti:<he oder sonstige Versammlungen, we es jezt an der Tagesordnung it, n Anspruch nimmt? Soll der Tag kommen, wo die kirchlihen Friedhöfe von der Kommunalverwaltung übernommen und damit unsere stillen Toienstitten u dum Sdqauplay von undristlichen Reden werden, die Gott und die Ewige e eugnen " “ 02 ?  'a ist ferner die Schrle, der wir unsere Kinder == das Beste was wir haben == anvertrauen Zit/es uns gle-chglltig, was sür ein Geist dort herrscht, was für Lehrer die Stadt beruft, ob Lehrer, die von Gott. nichts wissen, oder Leyrer, die im Glauben stehen?  EE EET Da ist weiter das Gediet der Jugendfürsorge, die Sammlung der heran« *  w H'enden jungen Mädchen und. 'Männer. in Vereinen, in Wandergruppen, in Fortb ldungsjichulen Goll dort jede Gesinnung vertreten und gepfleot werden,  - nur nicht Iristi.che Gefinnung? Soll die Stadt alle. Jugendvereine fördern und unersifiten, nur nicht <ristiiche Vereine?  Da. ist vor allem das große, weite Feld der fozialcn Tätigkeit. Macht es gar nichts aus, ob die joziaien Eimichtungen, die von. den städiischen Körpep» jhafien atroffen weiden, auch von <hristlichem Geist durchweht sind oder nicht?  Da ist endlich die Kitiiche Aufgabe, die Hebung" der gesunkenen Morai In den S.ädien, und in Zujammenyang damit die Fiage der Konzeifionen von Vergnügungsstätten, Kinos und Theatern. Beda:f gerade dieie Setie der kom- 'muna:en zrbeit nicht ganz besonders der Leitung durch <ristliche Grundsäße? Evilen hier die sittlichen Forderungen des Christentums unverüdfichtigt bleiben  „EvangelisHs“ Frauen »und Männer! Wer von der Ueberzeugung durh- drungen ist, daß der geistioe, fitikiche und soziale Aufvou des Volksiebens in den Gtädren ohne Durchdringung des <ristlichen Sebensgehalts unmöglich ist, der trete  in der Wahl am 23. Februnax  ein für die Partei, die gewillt. ist, die <ristlt“e Volksanschauung, für welccht sie fis Grund eineyt, auch in der lommunalen Beri ub Geltung zu bringen : ? N  -“ Für die Detschnationale Volkspartel.  "Cie weiß, daß ohne Pflege religis er Gefinnurg viehts Gutes und Ganzes geschaffen  werden kann, Sie weiß, daß die sittliche Gesundung allein unier „ führt, Sie weiß, daß es „dec Geist. ist, der sich den Körper baut“, N  4s8 Darum auf zur Wahl! y 1..." Gebt Eure-Stimme dex Liste dev -  - Deatschnationglen Dolkspartei!-  Der Ausschuß der Deutschnationalen Volkspartei % für bie Evangelische Kirche, :  9fprediger Lie Doering, Berlin, Generalfuperintendent D. Haendler, Ber!in, Bu Lic. Cremer, Pot3dam, Pa'tor Berau upe Potsdam, Oed DE Earl rat V. Dr. Conrad,  Char:ottenburg, Lie. Dr. Dibe1iins; -Echönererg,: Pastox Kunjt, Schöneberg, v. Winterfeld:-Menkitt, Landesdirek'or d, Prov, Branden» burg, Geh. Obe regierungsrat Dr. v. Dryander, Berlin, -Wirtl, Zer Dr. V, 9. Wiiawowtih-Moeueudoxrfs, Prof. 8. d. Universität Berlin,  lt aufwärts c  WWAWEIEEN € | IEA |P emetIRag FF engem!  Ee 2 id nN UTC 54 434: 2 Wu/f wenn zweremaeRt [mean | ' BNE WERIT | ] 300008 |  NEDS3824 | / BenaEEREEN | | BEEREN | | 14: 7008 | 1 218272191.4: ( Apgenergetzn [| praxaAWEN | | Orz0wpeN | | CRT25-R20 | ? AnemwRENN | nermmErn FN  | SEERINEEIELE NIESEN REKT BEI WEIHLNNE TREN: LEMMING HE RIET RSAENGPE RN ZEE n OEIRELRN |  * ins Leben gerufene . Beamtenausfchuß erachtet e3 : eshalb " Beamten aller Gruppen *. und ihrer selbst willen zur  ] ] |  Zwei Tage vor der preußischen Wahl hat die sczialistische Regierung Preußens in absictlicher Miß« acßtung der von dem ganzen preußischen Volke gewählten Landesversammlung uni;ere Kommunalverfa,,ung ge» [pren 1. In wenigen Tagen stehen wir daher wieder vor einer Wahl von weitgehender Bedeutung Die  Z ME EN Hodcichuliehrer haben sich bisher den Kämpfen und Wahlbewegungen in den Gemein 'en um allgemeinen ganz jern gehalten. Heute fordern. sie auch von ums gebieterisch, Mitarbeit und Parte ayme. Denn es geht auch hier um eine grundlegende Entcheidung, es geht um die völlige Neugestaltung cer Ge» meindevertzetungen. Mit einem Bruch des Rechts will die sozialittiche Regierung die Grundlagen ies Gemeinde» Lebens erschfitern, in einer Stunde; da Ernährungsfragen und Kohlenyersoroung ebe .sjo wie die Ausstellung des Gemeindeetats alle Gemeindevertretungen in ungestörter Arbeit halten jollten. Unv mit demselben Wahl- recht wie für Reich und Einzelftaat droht den Gemeindetörperscha'ten die jozialitische Mehrheit, die unein« geschränkte Beeintlussung durch die Sozialdemokratie, oft radialer Richtung.  In die Hand der Gemeinde ist eim gewaltiger Teil der Arbeiten gelegt, die der Erziehung des keran- wachsenden' Geichlechts und der Bildung der Notion dienen. Sie dürfen nicht einer Mehrheit ausgeliefert ein, die banaufisch die Bedeutung der geistigen Kultur verkennt und die brutale Yiüglichkeitspolitik in die  rbeiten für Erziehung und Bildung hineintrigt. Die großen Fragen der Boltsichule, 'der Volkshochschuten, der staaisbürgerlihen Erziehung in den Gemeinden, sie erfordern von. uns lebyatteste Teilnahme an dieien  Wahlen und träftige Mitarbeit. y  Die Gemeindevertretungen greifen auf das tiefste in das wirtschaftliche Leben des einzelnen ein und berühren Interessen und Stellung des Beamteutums auf das stärtste. Eine gesunde Finanzwirtschaft der Gemeinden ist Voraussezung für gesunde Finanzwirtschaft in Siaat und Reich* Auch darum darf niemand von uns fich diesem Wahlkampf entziehen. (  Wir bekennen uns zu einer freiheltlich ausgebauten Selbsierwaltung, die das Staatsaufsichts» recht über die Gemeinden einschränkt, und zu einer freien Gestaltung der Gemeindeverfassung und des Gews'“2des wahlrechts, die die Frau zu vollberechtigler Mitwirkung einschließt. Wir fordern die Füriorge für die Volks- schule und die anderen Schulgattungen, die Zugendfüriorge, die Berufsberatung, die staatsbücgerliche Exziehung des Volkes durch eine umfassende und weitblikende. Shul- und Kulturpolitik der Gzmeinde, die ni: einseitig auf die Bedürfnisse und Wünsche einer Klasse. eingesteht ist und die den großes Zusammenhang m! dem geistigen Lehen unserer Nation wahrt, “ 3  .. - In die Gemeindevertretung müssen Männer einziehen, die den Gedanken der Selbstverwaltung auch in soiner sittlichen Bedeutung verwirklichen wollen und für die die gzoßen Ideen des Freiherrn vom Stein auch eute gültig find. Gollen die Gemeinden nicht einer zügellosen  rc) die Interessen eines Standes und einer Kiasse äusgeliefert werden, so müssen die Gebildeten ganz anders als disher in 'die Kämpfe und die Arbeiten der Kommunalpolitik wintreten.  Dorum ergeht unser Aufruf vor allem an die akademische Welt, an unsere Amtsgenossen und an die Kreise, die uns naheftehen. 3 S )  13e: Wir rufen sie auf zur Mitarboit jür die preußischen Gemeindewahlen. Wit rufen sie duf für die Deutsch« nationale Volkspariei, die im organischen Fortschritt aninüpfsen will on die bewäyrten Grundlagen der Selb st» verwaltung und die Gemeindearbeit erfüllen will mit den Ideen des Christentums und der sozialen „Reform und einer wahrhaft nationalen und deutschen Politik. Die Sorge um die Eeele der herano wachsenden Jugend vor allem, die in <hristiicher Senad, und Liebe zu Heimat und Volkstum erzogen werden muß,treibt uns zum Anschluß "an die Deutschnationale Volkspartei. und ihre Kandidatenliste für die Gemeindewahlen am 28. Februar. “ 7  v. Arnim, Vrof. d. 1ass. Phil, nkfurt a. M. ; Vartkh, | german. Inst., Berltn; Meinhof, Vrof., Hamburg; Avrold  Dr vphix. Prof. Bertin; Dr. Benecke, Prof d. Vhyil.. | Oskar Meyer, -Vrof. d. Gesch., Liel; Cdnard Meyer, Münter & W. Dr. Besserer, Wiedizinal»Assessor a. d. | Prof. d. Gesch. Bertin; Edugrd Norden, Piro!, d. ilass. Univ. Müntier | W.;- Dr. Bonwetsch. Vrof, d. Theol, | Vnil. Bertin Dr. Peiver. LVröf. d. Med.. Greiiswald ; Pel&«  Göutngeu; Dr. Börnhäuser. Viof. d. Tneol Bredr. Prof. der Rechte, Marburg; Dr Vusz, Grof d. Bergraufacik, Münster |. W.; Furt Deisner, Srwardpzent 8. Unmvp Greijswald; Dieterici, Yrot. d, Vhysit, Kiel; - N. Fil, Prof d. Med. „veilin; Ficker, Prof. d. Theol. Kiel; Dr. jur. Frommhold. Vrof. d. Rechte. Greiss- wald; Dr. G- Franke, Prot. a. d techn. Hochschule, Berlin; rauke, Prof.. Hawbura; Eduard v. Gebhai dt, Prof., rettor d, Kunstakademie Düsseldor); Hngo Gering, Prof, d. Bkilol, Berlin; Otto v. Gierke, Vrof. d, Rechte. Berlinz Eberlein, Prof, a. d. tierärzt.. Hochichutle Berlin; Frhr. v. d. Goltz. Prof. d Theol, Greifswald; de. Groot, Prof. . d Vhilol., Veilin; Heine, Prof d Augenheutunde. Kiel Devenann, Prof, d Theol , Oduingenz Dr. Dtilebrandt, '0t, d. Bbil.. Breßiau3 Fehr. Hiller v. Gaertringen. P106', d. Epigraphik, Berlin: Holl, Prot. d. Throl., Berlin; oehßs<, Vroj. d. Geich.. Berlin; G. Janensch, Viof., duauer, Berlin; Dr. Kähler, Prof. d. Rechte Greifswald;  Marburg; Lensden, Prof. d Med Greit8wald; Pomperky, „Prof. d.. Bergiaches.. Berlin; Proksch, Prof. d /- Theol. Greisswald; Rablfs. Prof. d Theot.. Göt'inge: Rupert: Vrof, d. Archäol, Hasle: Or. Nothex, Vrof. d. Thesl ; Viünfter: Georg. Runze, Dr. phil Vrof, Berlin; Schoffnitt, Dr. Pro'. a d. landwirto ichaf!l. Akadem. zu Boniu-Poppetsdort; Schiemann, Profi, d. Gesch. Berlin; Dr. <>malty, Prof. a d. kterätztl. Hoch» schule, Berlin; Nicedard StAnmitt. Rat. Vrof, d Gesch.. Bertin ; Dr. Schröder, Prof, der Vhil.. Göttingen; Dr. Adolf Schröer, Prof. d. engl. Ptilol., Köln; Withelm Schulze, Brof, d. Sprachw , Berlin; Viktox Schultze. Prof. d, Theol , Greifswald; Dr Schül, VUrof. a. d tierärztl. Hochschuls Berlin; Dr. v. Seekhorst Vrof. d. Phil. Göptingen ; Sieq, Prof d,.-Svrachw . Ktel;- Smend, Prof. d. Theol , Rektor d. Untvers. Münster ;' Dr. Stampe, Prof. d. Rechts, Greifse wald ; Stange- Dr. vbil.. Prof. d. Tyeo!., Göttingen; Staube, Prof a. d. Univers, Greifswald; EStra>, Vrof. d. Tyeol., Berlin; Dr. Strecker, Prof. a. d Techn Hochschnie Berlin;  "Dr. Kublaurk, Brof d. Med. Berlin; Kögel, Prof. d Theol... | Uirich Stutz, Vrof. d. Rechte, Berlin; Heiux.< Triepel,  - &tel; Kunze, Proj. d, Theol., Greifäwald; Kurz, Privatdoz. LEros, d. Rechte, Berlin; Vahlen, Vrof. d Math«  8. Dd. Univerf. Gret!8wald; Dr, Nundotph Leonhardt, Prof Wreigwath; Wagner, Prof. d. Phil. GSitingen;  d. Rechte. Brelau; Piebisch, Dr. pbhil., Geh. Berura1 Berlin; | v. Wilamotw 8-Moellendorff, Prof. d. Vhilol, Berlin;  Lommagsch- Brof. d. Uass, Phil. Greisswald; Lüders, Vrok. | Eugen “Wolff, Prof. d. Lit, Berlins Zoygodzinöti, nn.  *b, Eprachw., Berlin; Dr. Is Marquart, Direttox d. Indo- Prof, a,..d. landwirtic, Hocschule  An.die iur  Reihs- Staats- 1. Kommunalbeamten!  Die gegenwärtige Regierung hat durch die Neuregelung des Gemeindewahlrechts, ohne die Zustimmur:g der preußischen Landesversammlung abzuwarten, mit einem Federstrich die Grund«  lagen 1. seres fommunalen Lebens zernört: Sie hat die Geme ndevertretungen in Stadt und Land |  auf elöst und ijne Wahlordnung erlassen, die = formell und inhaltlich mit allen Merkmalen einer übereilten, undurchdachten Viaßnahme velastet == nur durch den Wunsch erklärlich wird, noch schnell vor Toresschluß eine sozialdemokratische Klassenherrschaft in den Gemeinden aufzu ichten.  Die Au'lösung der Gemeindevertretungen erfoigt in einer Zeit, wo Erfahrung, Intelligenz und Tat'rait zusammenwirken müssen, um dei hohen Stand, vor d.m Kri:ge erlangt hatte, in energischer Ürbeit wieder herzustellen Gie erfolgt zu einem. Augen» bliF, wo die Vorbereitungen für das neue Wirtschasfsjahr weniger denn je eine Störung der Ge- meindema/< ne dulden. : - : [ ; : -  Die Not der Zeit fordert, daß wir uns mit Einsehung aller Kräfte an den. uns durch den “Gewaltakt der Regierung aufgedrungenen' Gemeindewahlen veteiligen. Gegen diesen Gewaltakt . ers heben wir abe: schärfsten P otest inder bestimmten Erwartung, daß die Landesversammlung sich-der Aufgabe ei er Revision dieser Gemeindeordnung nicht entziehen wird.  Den männlichen und. weiblichen Beamten der: Reichs-, Staat5- und Kommunalverwaltungen, die in die en schweren Mo..aten durch treues Ausharren das Vaterland vor völligem Verfall wahrt haben, fällt vor anderen die Aufgabe zu, das Gemeindeleben soweit es ünter diesen Umständen möglich ist, vor schhwerer Schädigung zu bewohren. „Der bei der Deutschnationalen Volkspartei ür eine Levensnotwendigkeit jür die  -Deutschnationalen Volk8partei -  bekennen. Das umfassende Gemeindeprogramm der Partei fordert in erster Linie d; Fhnelle Beseitigun 1 der Arveiter- und Soldatenräte auch 54 der (EN RISAEEN Es ict eine freie Gestaltung der Gemeindeverfassung unter voilberechtigter Mitwirtung der gerade bei den kommunalen Aufgaben :besonders willkommenen Frauen, eine v rausschauende von jeder Spekulation sich frei altende Boden- und Wohnungspolitik, eine weitgehende Fürsorge für die Volksschule unter Erleichterung des Aufctiegs "zu höheren Unterrichtganstolten, de1- Schuß des selbständigen Mittel- standes, den -schleuni' en Abbau der Kriegszwangswirtfchaft, die rechtliche, Sicherstelluog der Beamten, Lehrer und Angestellten und eine verständige Steuerpolitik. zur Wiedex« herstellung einer geordneten Finanzwirtschaft vor. Für alle Aufgaven cher, die tie schwere Not der  eit an Gemeinde und Vateriand stellt, will unsere Partei. das starke nationale Selbstbewußtsein  und die reichen Lebenskräyte des deutschen Volkes zu.neuer, selbstbewußter und kraftvoller -  Arbeit wecken, ( Dazer 3.ht unsere Bitte an alle Berufsgenossen, zu werben und zu wirken für die  - Julshnationale Volfspartei!  Es wird gebeten, Peitrittserklärung'n, die wir verade aus Beamtenkreisen in großem Umfange erhoffen, an die Zauptgeschäftsstelle der Deutschnation-len Vo'kspartei, Berlin SW 11, Bernburger Straße 24, Beiträge zum Wahlschaß an die Dresdner Bank, Berl:n W, Französiche Straße 35--36, Wechselstubs A zu Jeadfn. 372  1s5 - Der Veamten»Ausschuß - Char o:tenbürg 2, Joachimsthaler Straße 7-8.  inanzpolitik und. einer einseitigen Beyerrschung “  dzu unser Gemei »eleben troß aller Mängel -  des Beamtentums, sich bei den bevorstehenden Wahlen um des Vaterlandes  soziale und wirtschaftliche .  | ENTITIES Ene nE -3  ABDRUE | | BaazzznNG (| BmMIRRNNG | | BazaEHET | | zutzmmzunN | | Wg | | MEANSBIR) | | ARRAN | ] BOMANN | | AEBASRSUH | | MERKUR | 2ER Hivammuna [| kameme || Baez (| zuzung | | zemmwas | vai  MS 25 Vreitag (Morgen)  Zweite Veilog ge zur Vossische Zeitung,  R upuup 21. Februar  ORIEN IGEN 47 NTA wc]  Deutsche Dationaiverfammlung, |  Sißung vom Donnerstag, nahm. 2 Uhr, Woiniap, 20. Februar.  Am Negierungstische: Skhiffer, Gr Landeverg, Wissell, Erzberger, Giesberts,  Präsident Fehrenbach eröffnet die Sizung Minuten,  Es iind weitet an die Nationalve Protest aus Tondern go; Stadt an Däwomark (lebhafter B dankte gegen die polnils He, ein Telegran nit um Gauß der ofiprei Heimat, teie gräiihe Ei Iberung von der „Gewerkscha wig“ über  je Gpartatusunruhen in Necklinghausen, zplost der Nord  westitchen Gruppe des Vereins Deutscher Eisen» und Stahlindu- eine Behauptung des  Gothein, Reinhardt u. a. um 2 Uhr 29  ung eingelaufen: gin  is Schön- us Rage ds tele»  sirieller aus Düsseldorf gegen Reichsministers Erzberger. Abg. Vvegiex (D.. V. P.): Nach den Erklärungen des Reichs-  mitisters Grzberger Jat er am 15 omöer vom Damaligen Stat tefefretät Dr. Müller einen Br halten, in dem gesagt ist, ich „hät € eine Berufung als Sachveritän obgelehnt, falls nicht u Herr Stinnes bevufen 8. Ich erfläre, vaß vine so!<s An»  frage seitens des Reichsw ft und ich niemals dazu evbensoweni- Deurscher mehr nod am 23. I  WEER niemals t iommen habe; des Vereins  Dezember jünf „Serren, daru: meiner Zustimmung. als Sa Ke vorständ lagen. Aus der Erklärung des Ministers Erz weiter, daß niemals ein Telegramm "oder Schreiben gelegenheit mit jenem Inzalt jeitens der Gruppe abgesandt wor»  iden ist. eichsminister Exabowgev? Ich habe mid) bei meinen Dar- "gon geibüßt auf iühes Groben Des Reichswirt= febafägamibes, Einen par en Vorwatrf Habe ich Abg. Bog» wicht anocchßen wollen,  der in Sachen des Te; Abg. D. Traub (D. 38. P.): Wir müssen uns hier in der  j Japan UNeDEn  Mäissionen ganz anders entge gengeton R ist als England, it  Japanische Regierung hat aud) während des Krieges nebe  en md franz: cn Unterricgt dea Unt:  Sprache in feinen Scharlen oimge  flawen in 1: SpsterveiG sollte man mehr Beni mol von der |  wel and in Warschau, Um vst Tag, DiE maa WiS EBEN  ölterung „gegen Ipetadopoli» ec EASE E der  fs vesss dem  ganze Gd unserer Lage uc; immez nit denilich genug dargestellt. In der Ostmark befinden wir uits lediglich in Der Abwehr gegenüber den Angri der Polen, I:3 freue mich, daß Reichsminister Grzberger estern endlich den ud „Er: presserpolitik“ für die Saltung der Entente aufgenonmen hat, ECinmütig protestiert das deutsche Volk gegen die Aufrechterhaltiung der BloFade und gegen die Zurüdhaliung unserer Kriegssge efan« genen. Id schlage vor, daß die Kriogsgefangenen, wenn jie wir?-  „WE  lich für unsere Arbeit Fronarbeit leisten müssen, dur% freiwillig gestellte 8 kräfte aus Deutschland abgelöst werden (Beifall und Zurufe: Ist leider nicht durchführbar!). Graf Vrodorff-Rankau  jollie siHh mehre in die Nähe des Wehrministers Noske jeßen, um voa dessen urwäücsiger Frische und ecchtdeutshem Stolz ciwas zu übernehmen. (Schr gut! rehts.) Der Weg der Bffentlichen Sculdbekenntnis i falsc) und schädlich. (Schr richtig! reß  Wenn sich die in weiten Kreisen auf Wilson geseßten H nungen erfüllen, so wärds ich mich sehr freuen, aber ic) habe iein Zuträuxen zu en (Schr richtig! rechis.) Er bai alle die drü&enden Wa fenstilsfanbsbedingungen mitgemacht. Es ist ge- jährlich, daß wir beim Abschluß des Wassfenstikstands bis an die Grenzen der Würdelosigkeit gegangen sind, Die leß te Absicht der  BroFdorif-Rangau, Noske, |  an mich aelanat 1"  Wir haben den Krieg verloren, weil wir keinen großen Staatsmann Hatten und weil wir den Rec&tzinstinkt unseres Volkes auf die shwerste Prove gestellt haben, uls wir auf der einen Eeite mit ven Bol: wiki verhandelten und sie in der Ukraine als todeswürdig Verbrecher hinftellten. (Sehr gutt rechts.) Von diesem Augenbli> an datiert die zunehmende Rechts» unsicherheit in unserem ?, Wir haben den Kriez aber auch oren, weil in unserem Heer in unverantworilicer Weise ao» wühlt worden ist. Das hat Kurt Eisner in Bern offen zuügegebe (Hört! Hs echtz.) Und Sedebour hat es auf dem Berliner Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte freimütig erzählt. Wer so das Werk; zunichts macht, mit dem vin Volt in höchster Not sich hei fen an, darf nicht fragen, warum wir den Krieg verloren (Sehr richtig! recchts.) Wir schen in dem 9. No- vember einen Tag der nationalen Schmach. Sehr richtig! rechts. Lärm bei den Spzialisten.)  Das deutsche Volk erwartet von der Nationatversammlung Vero ständnis ir, daß Saß, Neid, Begier und Sabint nict mehr ihre Rolle spielen dürfen wie bisher, daß der Geistdes Mate» rialismus und Mammonismus f&winden müssen. Darum wenden wir uns gegen die jogzialdemor en Rezepte. (Lachen bei den Goz gialdemokraten,) Die Gleich Einheit des Habens bringt iehließ den Zustand hervor, daß ox mehr eiwas hat. Der alte Geist des alten Liberalismus ist nac< rochts gewandert. (Rufe: Aha! und Heit zeit bei der Mehrheit.) Wir werden dieses Erbe des alten Libevalismus be- wehren, Andere neue Wege wird uns ja freilich erst die Jugend NUN auf sie jeken wir unsere Hoffnung. (Lebh. Beifall rechts, Sishen b. d. Mehrheit.)  Das Haus wendet sic aur zweitenLesung der Kredit- vorlage. Dazu liegt eine Reihe von Anträgen vor, die die Herabsezung des Kredits von 25 auf 18 Wiilliordon bezw. die Ablehnung var 25 Viilliarden fordern und nur die 800 Millionen für Bau- und Wohnungszwe>e bewilligen wollen. Außerdem haben die Deutih-Nationalen fast ihre sämtlichen bisher gestellten ZInitiativanträge in einer zusammenfassenden Entjhließang zur zweiten Lesung der Kreditvorlage wieder eingebracht.  Noichsminister der Finanzen Schiffer: I< bitte alle diese Anträ äge abzulehnen. Die Ablehnung des ganzen Kre ürde das Reich völ Kellos hinstellen, Never diese Unmöglichkeit verlier2 ich weiter kein Wort. Aber auch die Herabsezung auf 18 Viilli- arden ist nicht erträglich, weil von den 25 Milliarden 15 bereits vorausgobt find und durch die Wechselverpflichtungen des Reichs auc? schon ithor weitere drei Milliarden versägt ist, weil auch eine Reserve für unvorhergesehene Fälle vorhanden sein muß. Bericht über die Verwendung der ai und neoaen Kriegskredite wird erstatiet werden. Aud iejenigen, die gern gespart hätien, aber nicht sparen konnten, weil sie im Edhüßengraben gelegen und jahrelang die Kriegs lden ertragen haben, muß Rücksicht genommen werden; au< vas erscheint mix als eine Pflicht der Gere&iigkeit. j  Gothein sber den Waftenltitiitang.  Neißäminitter Gotheint Der Abg. Traub hat eine Desperado- oder Verzwei? olitie varin finden wollen, daß wir die furcht» bar schweren Waffenstillsiandsbedingungen angenommen Haben. Das ist uns wo. tig nicht leicht geworden, und wir haben es erst nach sehr eingehender Erörterung getan, weil vir uns eben in einer verzweifelten Lage befinden. Aber wit bes find uns dabei in Vebereinftimmung mit der erdrüdenden it dieses Saufes, denn es ist ja nur die kleine Zabf der“ ingen 7 des Herrn Traub, die einen anderen Standpunkt -eins- immt. Wenn Herr Traub für diese StoJungnahme „nätchterne: Er üoungen“ in Anspruch nimmt, kann ich nur sagen: vor dem e und während des Krieges hat man von solchen nüchternen Erwögungen bei ihm und bei seinen Freunden nichts gemertt, sondern haben eine Politik der Zälusionen geführt, die duch auf das grausamite degavouiert worden it. Uni der Hauptichler dieser Inusionspolitik war, daß sie den inneren Zusammenhang zwischen innerer und äußerep Bolitik nicht zu erkennen vermochte, daß sie eine innere Politik THEN hat, die uns schließlich die Sympathie der ganzen Welt gekostet hat. Nicht 5a5 deutsche Volk ist seitens der Regierung als [sFuldig und als umwävdig hingestellt worden, sondern die Methode des ver» gangenen Syitems, die in der Haltung Deutschlands auf dor Haager Friedenzionferenz „hren shärfften Ausdruk gefunden hat, denn diese Haliung mußte in der übrigen Welt die Auffassung er» weden, als sei Deutschland das Staatswesen, von dein man ex- warten müsse, daß es in dem ihm günstig erscheinenden Augen- blide die Weit überfallen werde. Der NeiSstag Hat sich in einer Refolution gegen diose Haltung gewendet, aber diejenigen, die diese Sieliun ie Des Reichstages und damit des deutschen Volkes kontretarziert haben, das waren die Parieion der Rechten und Serr Iraas selbst, der in seiner politischen widiung alle  inaustellen dem. des uns 2 dls Mein 4; wärder Volk mählich von der Linken zur äußersten Rechten hinübergewechselt ift. möglich gemacht wird, (Schr richtig, rechts.) Wir ver» | 272 verschlte Auffassung, daß allein ein scharfgeschliffenes Schwert gessen nicht die linksrheinishe Benölkerung (Bei Den | die besie Sicherung des Friedens sei, die Großmannssucht Ünserer rheinpfälz Abgeordneten der Mationalvoriammling ottenpolitik, die Tatjache, daß unsere auswärtige Poli» ist jede Y indung mit ihren URN Fin Ei 62 tif schließlich nicht von Diplomaten, sondern von  (Hör ! Höre!) Wir weisen die Pläne West ölifchen Republik zurüd. (R Wir bedauern, daß die elfußloth der Nationalve sammlung ihre Gtimme schleswig ist ein wirtschaftlich zusomine endes G gar niht unter die Wilsonschen Punkte fallen kann.  er Ofimark an Erniedrigung erleben, ist die volution. (Beifall rechts. iderspruch links.) Birnbaum darf den Polen nicht ausgeliesert werden, Den Anspruch auf unsers olonien halten wir aufrecht. (Beifall.) Wir wünschen alls baldigen Frieden, die Revolution hat uns nich | den Frieden gebracht, Fondern uns weiter von ihm entfernt. (rm Hints.) Man wälzt die ganze Last des verlorenen Krieges auf die Rechtsparteien, aber wir würden es begrüßen, wenn „man in Der Regierung wieder zum alten Sysiem zurückehren würde, leine BPaxteireden, sondern ftantsmär Je Neden zu halten. (Lachen Unks.) Vaterlandsparteiler saßen in allen Parteien. (Widyx- spruch links.) "Wir Deutschhnationale sind eiie gunz neus Partei. Qachen links.) Wir leugnen gar nicht die Zusammen änge mit en alten Rarteien, so <aratterlos sind wir nicht. (Glürmi sches Gelächter lins.) Was ist eigentlich das alte System? Au noh regiert der alte: Bethmann- Blos, und nach dem Militariemus Jehnt sic unser Volk erst recht zurü. (Schr richtig! rechts, - Widerspruch l:nks.) Gegen F2 hler und Auswüchse waren wir niemals blind. Wer ober glaubt, den Kaste ist vernichtet M Yaben mit der Verjagung einiger Könige, der irr Wir werden nfeine Gegenrevolution eintreten, (Sört! Hört! links.) Aber gerade die jehigen Zustände sind die besten Schrittmacher für die Monarchie. (Sehr richtig! rochbts.)  heute.  General- und Marinestäblern gemacht worden ist =, das ist die Schuld des alten Regimes und all derer, die vor dem Kriege und während des Krieges zu ihm gestanden Jaden. Das bei stehen wir keineswegs auf bem Standpunkt, daß die Schu!d :am Kriege ausschließlich auf unferer Seite lag; wir wissen ebenso, daß der Krieg gewollt war von den Vanslawistenin Rüßland und von den Revanchepolitikern in Frankreie  Erzbergers küblte Vernunit,  Reichsminister Eraberger: Wir treiben in der Wafsenstill- Pamdslommission 8 Veorz: weislungspol: x wie sie Ger Abg. D. TIvoawb uns vorwi Wir treiben eins Politik dor Xüh Vernunft und des klaren Rechts. Die Gronze für fend die angenvaumenen 14 Punkte Wilsons mit «llen dare auefsolg: nden Extlämmgen. Diese Gronzen sind nicht Über»-- Kien ARNIE vt Tvrowb '<at „m Des es V oGsbalis Umjerer löchern sue, * Hern Traub er» 1ecungen vom 5. November, die er fo vordamant, zu fein, (Sehr richtig! b. H. d. Mohrhoit.) A ng für den ate 31  2  Wor an diesen Abmact Ws7 ds Iuß ves H  pt DAU, Das  ändern ; wn VoTes POnte x (Loby. Zustimmäatng b. d. Pichoheit. Unruhe Graf P9?: 61s829: Wir werden beweiten, das die  14 Bunkie  erjäriiten sind.  | | | | pp. ' ; | | | | |  34 bin Legiert: Ostmark ist ausd sie keinerlei € 8 4 die endgültigen Ab machungen haben i guwnagsitage haben wir ein? ilare Um Ge ne? von UnS verlangen Lönnen.  schieben det war euch der Vorw  tersuchumg der völberreä; nen eimgeseht kolben,  nöbung von Ariegse 1 Dortichen Gtaindpuntt In ie "% Haben fich in den aller» ) herausgeitellt. (Sört! Sört iese Kommission ist au<. der wi ie Guß Ür unsers eigenen, no; in der Gefangenihait scnadtenden Sandsleute, Die verlangte Denischrift die Wafienitillitandsve Zundiungen Wird dem hohen Hause bereits heute abend oder morgen vormitieg zugehen. I< Hoffe, daß dadurch die Debotien „über den Waffen fiilsstand erheblich abgeWrat werben, wenn alle D Damen und Herren  diese Denkschrift sorgfältig durhstudieren. Abg. Dr. Kaßlk (D. V. P.): Die pol Frauen ist keineswegs ein Monopol Her Sozialdemo Nationalliveralen Partei fand wir lä ; bei dein weibl,  wungier Jedenfalls fins recht jekt ein dauernder Ste sein muß. Wir werben es henverfasiung einfähren, allerdings  wir a Weinung, Bestandteil unserer pol auch in die evangel mit einem höheren Wahlatter.  Die Rolle der Oppositionepartei paßt  mir micht ging  denn ich bekenne mic nicht gern zu dem Geist, ver stets ver» neint, Die Erwartung einer siarken Neihs!nitiative id „Exel tive hat 7 fich gerade auf dem t nicht erffillt.  Obwohl wir mit der Durchpe Jung sung dein I eine feste Leitung gegeben hatten, ist auch der neue schweres W stillstand in dem ausgetretenen Gleis dor bisherigen Lungen zustande gekommen. Die erste fanbe  räsidonten wäre es nac< meiner persönlichen Ansieht gewesen, Beim Reihspräsidenten dahin vorstellig zu werden, daß er un»  mitielbax persönlich mit der Entente, vor allem aber mit Wilson, sich in Verbindung feßt und versucht, eine gerechie 2 ehen ist,  des Waffenstilistands halte ich für einen s« rösiventen,  Daß es nicht ge schen Unterlass  pP p Unterzeicnm ndes hütte von d ialversammlung sahörung der Fr 7 ährer war kein Ersaß dafür. fe ngsbloZ behandelt die Technik der Notionalverfammlung wie eine priesterlice Geheimlehre, gibt alerbings von dent Er» gebnis seiner Beratungen auch den Minderheitsparteien freund« üchst Kenntnis,  Eine Vermohrung der N: ichswehr zur Vor schußes und zur Bekämp?n Lv Spartaxisten Wie zur. Brechung der € "aa Rh R etfolgen. Die gänzliche Webhrmecht, ?öre plea  D,  ärkung Hes Grenz epall im Reichs 10 miß alsbald rümmerung unserer ung ist eines der  es, dann wäre aum dos Verhalten igen. der jezigen N: fertigt. (Zwischenruf des pre werden Sie später sagen, Serr 3  ni . ber, Wenn Sie das Wort hoden, In dex Frage, wer die S ft: am Krieoe trägt, ist ein abs . Ichließendes Urteil noch nicht enöglich, Die Schuld wird auf Jau» jende und aber Tausende von Schaltern verteilt werden 1 Die Schuld für den unglückächen Ausgang des Kr das liegt flar vor Augen, der BolsGewismus. Das  Watfen ilstamwdes war zu vermeiden, wenn bis zum 22 1918 2 Nationale Vertei 13 organisiert worden wär. jpruch und Lacßen 5. d. S Nicht die Sozialdemoir hat  das Vaterland Beamtentbum. (S Anch wir find f  ern Das ürgerium und das deutscchs derjpruH 5. d. Soxpd.) Friedensshluß, Wir bogrüßen in8s dem „emtsantrit des Grafen Pratdorff» 5er unseren Feinden wieder eine S örhafti qfeit 'gesproden wird. anerlennen, daß wir 1871 Frankr Wir haben die uns vo“ jer geraubten Provinzen 5 g2 Won Wenn Serr e gegen die Rogier cung ix iGtet Aber es war ein Kinderspiel Herren Er; Zhepger, S ann Und besondere ist der ho9s Ein» tenreds hat " rh feine int rechts.)  in Unrecht  + niemals Zel Wir hatter 2 Interne pollation nicht die Absicht, He ern Ex: ZHEDgEL al uE zu Hri  In der Sache ferbft billigen wi die "Entschei ung der Regier Eine Ablehnung des neuen Wo stilistandsablommens hätte die Umwandlung des Okfupatihmsgebietes in ein Erwberungs» gebiet bedeutet, die wichtigsten Lebensmittel wären uns nde schnürt worden und wir wären dem Vo:sgewismus prei Eine Ablehnung hätte auch die Vernicgtung eines Rech:s iden auf der Grundlage wenigstens der Wilsonschen Punkte bedeutet. Wir lehnen jeden Anspruch auf Abtretung deutschen Bodens an Dänemark ab. (Beifall.) Ein Völkerbund mit einem geznechteten Deutschland ift. nmöglich.  Au wir vcomissen im Programm der Regierung jeden auf Reformen in der Rechytspfl n Rechtsfatuliäten allsr Univer? täten, H und vieler Londgericte und der fi Maßnahmen Sicherung de it ver Nichter ist vox der Regierun: in ganz verständnisivser Weise als eine überflüssige  Velchrung aufgefoßt und entsprechend beantwortet worden. Wir weisen diese ilberhebende Antwort zur Die Forderung nach einer neuen Amnestie lehnen wir ab. An Amnestien haben wir vorläufig genug. (Sehr richtig!) „Spertatus“ hat bei Erstürmung der Gefängnisse genug fraqwürdiaes Publi?um auf die Straße gew lassen und es ist höchste Zeit, daß die Zustiz wieder ihr strenges und ernstes Antliß . Wir hoffen auf eine nationale, sittlich e und tiefgehende Ern,  d die Deutsche VB  ericts 3 Anwoltattei zua  >  erung Unseres Volkes. Bei dieser rtei in der vordersten Reihe der  Der Es lu Seiis 525 -  Geridflihe | hanbolsregister A, HESSENTAG Amtliche Bekannfmachungen. | . Beranntmachung,  ty & Bei dr in Gemüßheit des Umort'!sationsplanes vpra8G In unser Handelsregister ist) Haf? mit dem voc zu Bere nommenen Verlosung der Anleihofcheine der hiesigen jüdisches Befanntmädchun en Seu 0000801 4 4 SENE HATTEN AGAIN Sus Bekanntmachung. % Gemeinde vom 1 April 1902 sind gezogen worden; ; Konkursverfahren. Kommandit » Gesall- sist hinsichtlich der Serabsezung Die 20 -Mk.-Stadtkasseuscheine der Stadt Berlin| 1 Stüc 3 5009 M. Lit. I Nr. 0 187 GEO - 0602 den Madl Dis an VAAE TEN SHEG KINN wich es aufgehoben, > Beil Werden bis eum. 88, Feh-nar elnschllehtih ans dem| 7 "309 7 » 6 7 33 20.366.307 5, Mai 1917 verstorbenen, zu- | itgesemdaft sen dem 1 Dv: Mz. 10.887 AUttengeselb| Verkehr gezogen sie verlieren mit dem 1 März d. I| 44 7 7 800 7 7 D. 7 4s9, 336, 38 12 lett Berlin-Stegiit, Mommsen« zember 1918. zesönlh haf« ven LiMtenbergerliyre Gültiareit, Nur echte Schcine werden angenpmmen. 009; 77 681. 7% Rraße 17, wohnhaft gewesenen | fender Geselichat ex: Frau/Wollfahrik mit dem Sthe Einlösungsstellen sind: - 108 D 44 8 nan Deon Ensscec Uones Birk geb. Ha Re ede Bertin-thtenbeng: Nad zie Generaistaatskaise, C 2, Sinter dem Gehb |  2,% m WE DU Bea 4 “| Berlin. Ei mmanditist ist/dem Beschluß der ORÜTVEL- T it dem 30. Geptember d. 3. hör ne Hung des Norwalters, zur Er-| beteiligt, =="Nr. 48 633. M a +| sammlung vom 20. Zana: 2819) Königliche Seehandlung (Preußische Staaisbauk), i  Hebung vo Einwend! 4 W <H Inh: der Nied« AIRE Anleihe auf. u SIE Mei MI van NINO  R inwendungen inen & erfzeuge|soll nai nhalt der Nieder- isch a ier, Am - | mit dem Ersuchen. gekündigt, die Anleiheschoeine vom 1, Okta-»  wegen das Schlußverzeicnis des joprit „Baul Stumpfiscrift das- Orundkapital-:um| >“ Sreuhtitge Yentraigenossenshaftel see bier, Am Zeug her d,-I, | An Bahlung dos Neynweriss und ver Zinsen Hei der Berteiluns zu berücd«| Rom, Gef. Berlin, Kame|869 000 M aet Werden, == ils Deutsche Bank, hier. Kanonie str, 39-39, 80 17 Wp 18, 80: (Gente mn ne SHE unsorge Wile Üeligenden Forderungen sowie | monditgeselschaft fait dam|Pet Ny. 18173 „Gene?g- hie Direo1spu der Di, eonte-Weselischaft, hier, Behrensiy. 49, | Oranienburger Straße 29, oder bei der Kasse der Deiztscrn Bir Anhörung der Gläubiger) 1. Februar 1949, Persönlich iar" Aktiangeselle| vs Sueciin Men beg Wewesclschafl, hier, De Bop! Behrenstraße 918, einautiefezn. | Her die Erstattung der Aüg.«|haftenber Gesellschafter; Paul|f< af € mit dem Giße zu Char | bie Dante jür Hanbel und Aupuitrie, hier, SHintolplag. 1:2,1 Berlin, den 16. Fehrugr 1919.  Jagen und dis Gewährung einer Stumpf, Zugenleun, Dertin.[Iitenburg: Die Protyia des | 716 Nationalbanf für Deutschiand, hier, Behronstr. 68-89,1 d der jüdischen Gemeind Vergütung an die Mitglieber | Ein Kommandt. 4 a beteiligt. Sohannes Scylts jn Verlin-|die Berlinex Handelsgesellschaft, hier, Französische Sty. 43, YVorstan er JüdiSCHENn VEMmeNäe, Gläubigerausfchusses der |= Bei Nr, 10 13 Litton ier Milmersdprf ist grlyscen, „ij das Bantgeichöft S. Bleiciropper, hler, Behrenste 62-63, wenne uemeemnmmaerenan emer Guiktermin auf & Boysen, Berlin: A GE | Bei Ar, 14 604 Nationaleipie Cominerz« und. Disco: tybank, hiev Chgelo1tenstr. 47, k h - ! ben 86, März IN H x| au8 300. Mefenfihatt wuoge [EI e7tv TRIE AiG eG ef e11-| zug Bankgeschäft Delbrücf, Sch fler & Cp.chler, Mauer. 67-83, : Bekanntmachung, : Ei EE iartelete | Weder „Pesenshalt 8s00 NGaft Aktiengosellespas Pangesh € W. 88. Krause & Cp. Hier Beltäiger St 48 “ WMNUNET Us ZEMEEHTSUHLENE dr „a hem tage verse R [Wiedin, Breuß is 18 8 4 „u 2:02) ME das Bankgeschäft Mendelsohn 8 Coe; 07 DORFER 40-80, Hehn 1 EVE NERD HEHN Verlosung ver Anleihesheins  ? newaldste, 3 mB. : 21m: Nach dem" “ |dis Mitteldentsche Creditbank, hier, Burgstr 24, + Nesiaen Tüdise 4 9 i 1897 iind Nr. 68, bestimmt, Der, Fanfmann Bernhard (fonärperfammlung von 20, Jas [3; AAA -/ [bor hiesigen jüdischen Gemeinde vom 1. Zuli 1897 imd gb Sehen 14, Retraße 2009, | SuSdeTtzben.  Wetarii 10) WS 20 ret ND Der [Das Gangesgaft- Garanser & Seeurlnd, bir, Un der Gfege| 07 BE 3 a A 568.0 -- Der Gerichtsschreibey der Kapfmann Martin|i u 0 3, aun vt ; ; („» „W„» „B „ 16182018 des Amtogerichis, Ybteilung 9, Ft] IE ENuntes u rn Ein 17 Fohruar 1919. die Kal en der Stadtgemeinden vont Chariottenkurg, Schötte- ME 8.2 000 22.8 "23% 4  =  Vaher das Bermögen der || Amtögericht dis Meciadaffen bes Amis Bl En Dat DUEIEDnE RE Bu u 809 2 D. » 2s6.977 283 er erxmögen 27 | dis 4 vote! 44 die Kreiskassen der Kreise Teltow uni jew x! v pb Sufifahrerdank G. m. b H, in Mae Me 009. 0 1Ys84) Berlin mie Abteilung 80. |hie Stadthauptrasse im Rathaus und sänil;che andere Kassen Miet Aich [We 189 0f NEE RE00 80. 0082700008 +. arlpeenbyr Ranfestroge- 84, |Y, Seffer, Berlinz Dffene| Di, Firina 6 (3 der GlaYt Berlin, ainschlieglih der Gparziasss und Ihrer Den Iavahern werden dieselben Hierdurch mit dem Ers . It oute voymittaas 11% Uhr, | Sandelsgesellschaft seit“ -dem| A, Beonee & Co, Zweigkassen, ! jen gekündigt, die Anleihesheine am 1. Oktoher d. I. g*genw In dem Amtsgericht Char- |1, Fehvuor Kn Kaufleute] Gef, m. bescchhränfien Haftung,| - Berlin, den 19. Februax 3919, ue "des Nennwertes. und der Zinsen für die Zeit vom Jattenburg das Ronkuroverfah, | Richard Dits, Berlin-|Beclin .SO,, ist in Liquidation Magi April - bis- 30," September d, I, bei unserer Hänptkasss, von eröffnet, Somargenhorf, Dau! Dtie, |oetreten u, fordere ich hiermit ; agiftira AE Dronienburger Straße 29, einzuliefern. Verwalter: Konfyronerwalter | Berlin: ScObnebera find in das| bis Gläubiger auf, Ure Forde, Brrmuth. Wer 118, ven 17, Gebrür 1019. Y, Alhboim, Charliten: | Geschäft als persönlich haftende] ungen einziehen gu lassen, Der | 638 FU 18: . n 2717 ' barg, Waißsty, 31. Berellschafter eingetreten. Der| Geschäftshetrieb wird unver» Vorstand der jüdigehen Geweinde,  „ „Frist zur Anmeldung der | Uebergang der dem Ber ; Tepe . Ronfursforderungen und offe [triebe des Geschäfts begeline| mare urn Ginzersirma weiter. Uusschreibung auf Brennstoffe,  | []  Rer Aprost mit Anzeigepflicht | daten Verbindlichkeiten auf ik | öunazwmnwrwunwueerumenmmumegwernen Die Liefer; pon Brennstoffen für die hiesige >Gemeindee al je 7 ,  H! 5 11, M3xa3 1919, 000700 Gesellschaft jst ausgeschlassen.| Wir laden hierbur< unsere verwaltung RE rit 1919/80, März 1929 foll in öffentlicher Q: 3MaNDn 1.9Vy und 0P Pp au Sche t Gläubigerverfammlung unh | Zur Vertretung der Gosellscchaft Mitglieder zu der am Donnetrs- | Ausschreibung vergehen werden,  .?y? » - Brüfungsteomin der ayngemel- | sind nur die Gesellschafter Ri-|iag, den 6, März 1910, abents| H bedarf wird lid Betragen: 5 Familienstiftung. deien  Mordernagen amian Htis nd Pau Eke 7 Uhr, stastfindenden WIRGLAHG R AE 88 D 27 000 Ap. - | Am 31. Mörz, dem Todestags der ne foll die Des 4 ETAEOEN ENE HE " "u vr 0.008 ; 1pinto fen es . % 5 ... 5 » 9800s9 scchlußfenung über die Verwendung der verfügbaren Einküinft6 UAE 6 Eien SRH CTFELIPET ELILLNIIG [1919/0) Nußlohlen « ».94s4.92 3. 17. 3000 aus 2oza7nnnler Gtifiung erfolgen, 7 DIE Zim; 6 275, 7606 Vorlin; Die Gesellschaft if 7 Erhsfohlen . » . « » «4 a * + 8000080, Dieselben sollen nach dem Stifrungsftatut in erster Neiha aeg 40. NW. 14/19 . 9; == aufgelöst, Die Firma ist ers Steinkahlen«Brikoits: 4 4 9.0.09. 160 Io, ux Gewährung von Ausftattungen an unhescholtene Mädchen ; hariot nbur 1s6 foschen, >= Bei My. 886067 fepel | - Vorteig SID EREDAR DAR ER DET DE UR OR ER WER 2-1.00:7 DERE kebufs Verheiratung dienen, Die Boworherinnen haben nache» " 7107 1919. Rdam Opel Filiale 15 Pj 1] ji Haushrandbrikeits 5 045 4 002. 16005. zuweisen, ß sie entweder eheliche Nachkommen der Ges CHB T Berlin: Dem Ioan de lalin ws Ändarstpiohrifeits a + x 6 5 6 4 30000 Ap, fcchwisier der Eltern der Siisterin Iohanna Callmann-Lepy, ged. (Be EE NND p ist Einzelprofura für Baa Guse se] Boblenanzlinder 8s0 090 Std. |roppay, „9dex ehelich Nactommen der Eltern ihres Ehe / hes Amtagerichts, Abt, 4... MIETE Es WaR n. Bertin | Derlin S., Cottbysey Damm 60, A 18 902s04 vel A 4.202000 Ge NEO PWO 30067, ANTICHE = N90SWMEn Der lten 1ets. Ehen Zwangoverfielgerung, . ere SEITE 220 MEERIS : 6 Die Aobienanzünder find naß Bedarf feel Kohlenplaß zu Hens nder der Geschwister ver Eifern des genannten Herrn Im Wege, ber äwangspoll:| Berfin, 15. Februar 1919 Kagesorhnung: + -Inpfern. Den Angeboten hiertitt find Prahen veizufügen. Ca wennde sim 4 m HEITEN (4s7 oewandif EM Arefing "R 41 1919, Umtsgericht Berlin-Mitte, 1. Borlegung des Geschöfts- (bens find die Angehote auf Hausrand-, Jndustpier und verh eb 1 DIIEEE sie 300 HENRI PUER . R EPR | bID mumene] Berichtes für 1938, Eteinkohlenbeifetis (Proben im Gewicht von etwa 5 Kg.) jäehun DEE SLI KE ASTEG EED HR] Neus richte, 18/14, 333,1. In unser Sandelsregisier A12, Genehmigung der Bilanz JANE ynser Kohlenloboratorivm, H, Marsisinsste, 13, zu des Standes, des Alters und dex Konfession des Bräutigoms, 8n RAID erset Decdon | Moron? Df Mz. Bb *B,| bes. 118.068 Borstane| ED ebate find. ls fpätellens . DE Epe Finan den. Madan Wah Ind Hie Breed ds In Beiin, Offenburger Baums Der Geselsdafte 3, Beschluß über die Gewinne Sonnabend, 1, Miirz 1949, vorm, 11 Uhr, Verne INN EPANINE. Dos Dehutlae uad 07 Daan m Straße 19 belogens, im Grund«| Eieafeied 134 4, debt feht] verteilung, - - [aux Eröffnung in öffentlicher Sipang Stadthaus, Fimmex 24, |darzulsgen, sowie Führungszeugnisse fürn beids Brauileuig urchn von Monhit, Band 123,1 Saad 14, Febrnay 1919, - 14. Berlesung bes Naptfions- | 199 Börschrift unserer unterschrieben beszufügenden Liefe» | beizubringen, . Walt Re ITS eWetpgeE SA Be Ne das a Rada |Giraße DT. Maufenben u = WOsIWTINEe Span | at Dt 7 00en AT Aen Delzubelngenen Urfunden und 6 i y , 4 3 3 8 2 8 d " 2919, bem Toge der Einttne|... Derlin Mitte, Abteil 90. | andsrepisors F, Schade, Die Bngebote had anf Besonderem Bordrud zu fertigen, | Sosare Bening Dielreht an Chr eir Krcfdeen  u ; | 19 bes Bersteigerungsver. unser Hanpelsregister | Festsehung oiner Entschäds-| hey ebonso wig die Bedingungen pon unssrer Geschäftsstells [Sub 24, einzureihen; leßterer ift aus Entgegen» ZIE IEH Frou Urtitent Bertha) Ab etunn B 2 Uiie73e echi30e | gung an die Verwaltung. | abverlangt werden kon! - 7 i 4] 5 it (nn,  R. nahme fachdienlicher, mündiiccher Mitteilungen „Silber, 9:8, Wunsch, in Char-zien Gerichts ist heute einge 6. DM von Aufsichtsratsmite| VYBeoxlin, den 13, Februar 1919, IB ad x Sonnabends), BI 1070 49! nbixg) vingetragene Grund- tragen worden; Bei Nr, 1s9 | gliedern. Brennstoff-Deputation. Berlin, den 13, Fehruar 1919,  YAett fel afti7, etlenge ver 1;  8) Borberwohnhaus mit Gei- vormals Frt GNU N UE Rerstands: Reimann 3: Zuftizpat Denn Ras: Poul Jaffs« Fenfiligel rechts, Querge-/ Ry ßmann mit dem Gize zu .  8, Wahl eine? Kredit - Ei ; . SU ENEIE DIENE PE ERES EGGENET  W UE EG DFNÜÄSGT NN ZI ÜS IHNEN BIG EG  Hüpbs' mit RÜSflügel: rechts Berlins > Kaufmann - + Eugon en IEE, 60 ir bi, LJ pe 1) 2 Die Auflösung der 932 3 Säen > =. [Gruft in Stantentäig| Waile | KonieNich Rolläudigeher Lieyd 0 aun  P) Remise 8, Hof, - ja Hopel ist uach zum - Bure : Hol wolle'abrik F ivst 15 Oeinarfing Beittn, arten, fandanitolich Bestellt. == Bei | Selin, den 19, Gebrwar 2919. | ae A NSTOF AM, amg 5 : Fürstenwalde Klotz 15, Barzallen 1989/68 4sw./Nr, 11s9 AftiencGeferil« Der Aufsichtsrat dar n mit heschränfter Haftung zu Beziin ist befchlossen und im Handasge  . ge ; :  nb 1938/87, insgefamt 8 ft ww. H, Gla« 8 vorbehalten, i - 58 am grüß, Ouandstoner: bouben 8 Saw Sid: Bank für Kandel Uverhergogehons vorbehalten, wird vigisior ngen.  ( er |-4 Als Liquidatyr dex Gesellschaft mache 1< Hierdurch vow  Muttervalle Nr, 1115, Nußungselgleßerei mit dem Sita zu E || GELBIA [9 NA8 tehend äß 8 65 1 17. D 1 33 DR OBR Ufern 1746| und Gowerhe, 9, Oy I WE UE ERGE ai Aa Patel oa02 30 WI Ian SE 1 Wer URN n EI NSHN ANUS tung voin 18,| Singetragene Genossenschaft EITER SHAI GIREN NENNEN AE IE RIERT NKF NNN SSRI A NETE | 9), Mal 1898 'befannt und“ Tordece zugleich die Gläubiger dex -- Berlin, d. 14, Fehruar 1919,'2ung ber Sahung. >= Bel Nr.| + Gesehränkter Guftpflicht, [nach Süd-AmerIka abfahren. = Nähere Auekunit wegen  Maj 4918 beschloffene Abände- von Amsferdam via Spanien, Forfugat yn] Las Palmas |Gesellschaft auf, fi bei berfeiben zu melben.  Sitherberg, Bücherrebhssox,  Liquidator der Hal, am Teltowm-« - BVorsipender, Amsferdam oder die Agenten am Platze, fabri? Filrstenwalde init vescräntter Rnd :  <<< 2e< 2 nn  “„*. x a - So = . nN Fabrik» | ugwitic Wabrik- Terra... | 50 ? ab Neutstor 1a, sawie Hattsr € 4 zwiSchen Kalser-Alies u, 3 undstüe, Wepftitr. 10, find abs jah ; SRE SIGE was QPRSIGS Enie ib Baikal zit zeh ews, Unfan Schünhang EIE I SENE  4 : (IV I . 4 1! 5306 us 8 QduFRes Wohn  - Qhne jeden Vorschuß 278 T2SCH W| al Anenwtab. 19 antes Tago| SSW8t Sandberg. Derdiz, MlolwangehlnB [LONE m OCH DINE “ON || Srao'oin wotzrnes Wohn 3 Michalke, Berlin € 25, Münzstr. 20. Aloyander 8263. gräßerer Nntzflhche, bylig use St. 6 1s29-65.) zn der Lichtenagrger Y. Weißansger une wohnungen bei ea. 39 000..--  . 1 - EE RH * k jout ? : Zuky affsr ei ch 08 k yt DOSSEKAUNEN: Mod 10. Fahrikorundetik DSS er at preigwert in Jegem Abechnitt | ut dim Tele . R JMiraze) Enizenetein BIIn80 N Brenderwerbs- und 391-Ge38)1s61Aft zu Berin GENER 49) 4 Anh „NIja >= Grand nohl geführt 1, d. Rittergütern 4, Ex, Teltow «=: G 1 4 M hogorangah Hay pe ? Ausgkunft durch; PO NIEAENS 19s0 8 8 79010 Morgen) bei Königewusterhauzen -» nahe Berlin x» zu| QOterlett> 4, I€ AROUSA dom oble-i90n, 3 Kr Döbbeike, Hohen » Bokönhausen, Waldowstr, 86,17 19:3 fsi. - ä Seren Landau, Drang I ARR 33 BENT NSE FENEN ONN EEREE | 1) Vors, uit. über 10000 qaßl Ferpaprecher: Amt Lächtenber, Nr, 872 und 15. ; "| Wi N. 1:4] Di GW Had BOT 56 „Wt, v- Qtivaer Platz Nuizäohe, weiche 9v, Straßanbahnverbindungen: NQ yon R Landaherger - Siraße, " 38 [Y er . » „Uhlondeirs ID . R 8 S3maghen Bld, gehr BiILiSG| Felke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Angchluß| eipriger Straße 26: 8 "Sorzügiin gebaut IE j hervorragend golognone- |G 8 eu verkauf, Eigene Blooi: | jinben die Linien: 3, 11, 18, 17, 19, 22. 36. 31. 95 86. 87. 41! Zoutran 13080 40 H Daus | NOMBRE m] BURGNOIGR Station für elokir, Licht u, 8! 45, 46, 49, 38, 30, 60. 2692 65, 68, 67, 63,69, 70, 71, 72, | wp 4 ' 87 » a bit) . m nud GboZimmer- Wohnung Ag kp fan Tür  Krait,  geworbl, Dampf, K , 74, 80, AIDE  T, Amoifieations-Hypothok N| KanaMeation, Gas- nnd Waszop und eloktriache Leitungen nahe Ghei „Jeb eigt 880.000 en IM Grad, Regulierte Siraßen, angenohimes Wohnen In dar gegondert vauigsfähigen Mieten, wogzugs: Bypotheken aind geregelt  Halber zu azerkaufen, . Julius N, Zier,  We dn  fern un j' On N , Leipiger Str. 26. .  pe 4a Zontruns 122,0 „63,  Das Amtogerich 47 Bn Mittee 3906 gru enznlne Geselle Friedrich Werne>e, Pasange usw. «rinilen daa Haupthürg der Gesellgohaft In - * Berlin, Shmidstr. 41, I, s  „ „  5.  Benten.»8 Kurfürs:pndamm | mit allam Komfort der Ney | zqit ordaut, voil vermiatet, | aur Wohnungen, ungs» k eleigerte Mieten, S 23, 59 000,:-- My 1 wobel das Parterre noch | in aller Kitrze iür erat» Klaszigos Läden güngtig 3  unkündhar. An der Straß: B komtortavles Wobnhaus, B  ß var. Schmidt Söhne,  Teips-Sir.112,Eoky Mayueret. P Zir, 12600.-ß.  gelegenen Villenkolonie."   Subhastations- ; km | Grundstück, gutes MII  5 mit einep geftstelligen Sypotiy ant JEM d Da den  pelt  „189: von der ? 8 Setbstkäufer, Offerten T.  . SEE I GAEL WEA Te [METER SEU 58; KL R) 84 0040 Üsfelt| Us, FE; ] Kahe Luisgenujer, 8 8 WIER REA h ah n . | ; 6 EEN 3 5 | GM 68. h 6 Berlin 4 | n Das |] : + 7 14 bv; 3 ia M „arr " 17 Wir  Ie aj |] 28. vorkauten Da dan | EÜ 8 je a ea int | Wer ei Villa | „Aleineres Wohnhaus, j' in ; iF un Jetiiek einer GG, b.H. „“% . -Jzu ver kieten 6% R. 1M T 8) Auslünd, e c) WI 1638 003 111 gehört, Jeiben jede weltereu 20800 Pr. 580.009 M. nur m. 1 |: EI Gine (ADH, Heinen, Aua ak, Babs p H||: Soetos pm | 19:27 INN del: GetÖNt-DI "Db. 8986 UU |D fm westlichen Beriiner Borort zu verkaufen fucht Us iin Stergarfeug, (Gesten)  gol] verkauft. werden, 4 9705 iE : |) JAU eie Dl 3 EE A; oder Prundstüs, Landhaus, moderne Villa (ept, liche Angabe D Baiar WE 2 ; : % igrictung), - 3 1gefellert 8 liche Ungabe v, Breis, Wabner Isr, Schmidt Söhne, 31) |. Schloss & O9., Überaus BINE "000. MINN Oppelhaus m GE Parame Zumpe ele Bin, Bin.-Angu Delzungaort, eb  Warmaofserver?, unt. 79 588 09 7 nofent ueBogte, Pextin M 3 Honsensjein u. Vogler, Berl M8 Ma Setdstkäufen suche p; Fassa | Haureifes roin jf, 2  Hochbau, - Gute Verbindungen,  Lelps 217.119, EokoMageret. F Zir. 126 4  mi,  ] ur 1938 117 Bontenbaus zu verkaufsy, Hel whk O1 gwrscensit. 63] . westlichen Vorort zu laufen sucht, wends sich an "  . „000, 2. Syy. 35 Mille,'R Mud HAR Berlin Stegtst, Ulhrecht- | Stchael Katzensteln, [348% wit Dans abwerben aui Gäselbert) Beda E ea Charlot 'ensty, 38, |Sifim FARE AEN 5 Ee ne in rg 0 ch »  gofenstein & Bogler, Satin| "mnie nern ui pv 35, Villa (9 Bimmer) SLS ERH DISE | mügl Unter vundh, Offert, „Bayrlacher Plaiz .| ie +!" Ei EE mE ichierfeide - Ost Wi. 9624 nein Bel Hi P bühgohee Renfenhaus,  EE uf | fläffe 1, in veil, Loge Sborf, Uhlandste, ; 5 Büranaus, fid u Bed Es Hoohmoderne Villa fwd Uhlandse, p, 10 Wohnungen & 6 und 7 E Ziromer, mit allem Kom»  6674 EE SEEN In unmiitelbater Nito | BÜR-4N1. Frledu Rheinste, 66. [8 5 Aim, v. Bhf, ea, 140 (38, 8] 1772-7 UM IODRAGS | fort, Hipothek bis 1926 ;  B ds Dotsdamer Pfatzees 6 ""Kelzeenkeitskauf, Obatgart, 9 Zimmer, resch!, H auf bem Lande möchte 1 fob igt projawerk ür Gelegenheitskau ' Vebenräum., elektr, Licht, Arzt 4  haven , wir ein kleines B / Modornes Fabritgrundftüt, Zenitrs heizg., Warmwasg,,  Raho 13:67 den Linden, A Zu M 9300 000,» zoll ein | 6 Haus, welches Sieh vor 6 : ME Buyaan 99, 4 8] 19 FR,  : SEIEN Grußeha 188Q- u 8 wovon nur 85 Q,-R bebaut 8  Men ede  ie, 18 Xa Min, vom Rosonthaler Sor,  5 In zir!a Ufocher nie, Miete, [8  Raa R Ge  j404 74 ; 4:44  - Eifer Dis, 02348 Ullstein-FU  ar  | Kleines, fein, Haus,  Bürehsy>? mit 68, 36 Zim- 8  aind, Die Hintergebäude 311 Mie. 400 verkaufen H tzwe?s Nieder] T 4. Weltar- zu 1 pQt. Ueber: 4) eind als Abriß au beizacht. Hh darch 3 erken MA orn und Großen 81, für 8, 7 Pootknde, Spr Bielawer M IT ain sof. I “| Nn: 8 für 116.0s0 M. zu verk Geräts schuß, Umft. hals, zu vert. BE Jr. „Schmidt Söhne Juius [| B' [55 "Blim besten Teil, verfauft eid "Bl Ssn.-.5409, Wezanberplaß, Agent, verb. Off, unter fü 994» | t n 19 M8 Jar, Schmidt Söhne, El" R - Wöulius M. 2iz0,5|"3 ar mod, Bilsa "5807 M WED | || SEGEE NEVIO BE Bee 2866 38, 6 A, Lewin & 60., Leipziger Stade 26. f) söf. 3. aufen 367. Of A dis nMsiruße . |] dur 91 .  Ztr, 12 - Zentrum 122s0 -53. Leipz.5tr,113, oe "auepet  Ztr. 1 600-3.  Wilmersdovfer Straße 83. Amt Zentrum 122:0-53 Gerstmanns ÜÄnnoncen = Bärdy . ; . . . 1; Steinplaß. 7984, E Alezanderplag. Df t ABE 4 Es s S 4 8 € 2 ; . “ A   FRABRIK-u. 1 DIE WIRTSCHAFTLICHSTE BAUWEISE DER ZEIT: DU SCHEMEN LAGERGEBÄUDE TUCHSCHERER'SCHE WAND-v.DACHKONSTRUKTIONEN RULLER ART  4 8 00 M ir  1778 6 RN  vv»  ß | MASCH, vKESSELHAUS '  JcARL TURSÜBKEEE EEE PTE NENE  Beriiner Bil  (170: "Serlin-Fried Lauferatrass2 29. -.. „Telephan; Unland 3093.  iK! TEEN SETE TTT TETEN  6 Genera! "Vertretungen  Eräsmaschinen für Bayern Bohrmachinen ns KW || zuaktrtbrten Fips, eltorend arenatwtert mit groBem ' Schleifmasthinen :|F/ Magsgenartikel höchster Präzision XN j Artikel 20 jpan odep voripelb wollen Offerten Mechanikerbänke » genau jehrenhaltig »»  IE | oinralchen bs: dem zur Zeit in Beriin -wellenden Direktor EIShter, Berlin W9, Hote! Füratenkof,  Schrauben, Dreh-wfrägteile ;  Drehbänke : . - wier VITANLA-WERK en  ; € ELSE : ab lager Heserbar BERLIN-SCHÖNEBERG Z 1,0  h uE Gem NE eng Gonaat Str, 3, 1 Autvmat, Fohrikat Hau, 18 mn Durchgang, ND ue SEEN as 1 Schranbeybank. 25-27 mm Durchgaug, Carl Friede Schmidl | 3  Angebots unter Angabe, wo 31 besichtigen, an F, F« A, Schml4av, |? , 5 Hel  A ES Gerin M IT Rehn N 37: Fehrbellin Etp, 46-88, Bera 5W 19, Seydelstrasse 19-11, : KISTEnD reer ;  ' : EIE BH "5 tn : 8 MAIEEN TOÜE(ONN Bentrum 8179. zug Z| DE 029 37:08 0 m SIGNUP GTR REFEREE a a Ri -  DN ZBerlin- Zenta Gemtor! Derlin 5ws.Großheerenstelt  Röhren, Stabeizen, Eisenbleche, „Zinkbleche, Bieiröhren  Werkstatt j; jp Schrebmasdinen- Reparaturen 5  izt mit unzeren bewährten Medhantker-  Krajien wieder In vallem Gange. a) Remington- „Schreibmasqilnen» ; Gezellzhafim. b.H, +  nyr Friedrichsir. 83. +» Telelon Centy. 57, 38, 79.  Ferbbänder & Schreibmardinenpapiere + Koklenpaniere,  Gerhard & Hey, 6.w.b,4,, Filiale Berlin Eenmeeangtfarum anta Ürnenmuen wien emen: Regelmäßige Sammetladungs- „Verkeure nach allen Richtungen, Vorladungen nach dem linkarheiniachen Gebiet, nach Deutzch-Qegterreich (Wien usw.) Budapeat, Böhmen, Mähren, Qesterreich-Schlegien, pach ARENA eH F110 SERVE Notland, Polen,  = AUTOMATEN-ARSEIT => Bohrauben, Muttern, Faezvouteile Jeder Art pDaoh / „ Mustor ader Zeichnung aus EN Algralniv / Stahl, Eieon et6, bis 400 mm Durchmegser Hafer!  Maximgli » Apparate » Fabrik Paul Willmanv,  4  -HAUBOLDs  ; NISSE inen, | L3komeuy Z „Waggonfahriken Eis. u, KÜHN ASCHIER PR DPedari an  zu " aw. ei: Biücherstr, 12, =  1900 Anlagen.  Kglichea Verarbeitung 330.000 Zentner,  Dr, Zimmernnann's | SAPIeD- Dare  Mit zämtlichen Hilfsmazchinen  N frocknat ails landwirtschaftlichen Pro Kk gukte und Abfälle, Lieferzeit 2-8 Wachen, Auakunft erteilten  27. Otio Zimmermann & Heinrich Weyal, „bu! Sanglen a. Rh,  NENTE SSEGERNESA EINST EEN fr  Lebensmittel-Lager, Fleischereien,  Ne Dichinngsmateriat x ft h ts Symmie ah Afbestplation | Metenits Aufitrenn  Kraft: und Raumbedar)  AUEAHEN Haien | T emen j Schlachthäfe, Brauereien, Witd-, Geflügel: | aindeden UE Igea 001) Prima Referangen | Fisdhr, Buitor- u, Delikatesgenhandlungen, B GSiav HI0797; Bertna- Friegenau 5 4 demn, Molkereien, Schokaladenfahriken, Chem, - Bikie buen (MR Häynelstraße 1% [A] Kaptenanachfäge u, Inger Fee Seiäsfe, Sener ie Hotels eie, TE u RENNER || - prlanieBpeuche konteniee WEHEN  "2 NUTTE Drohbänke ;  BED GEE rs Ka ORE] CG. Haubold A-G, ChemnitzSa.  (0 mm, sofort au verkaufe: ; Mazehinen-Fahrik,  ie LEM Dfferie Beförde! Dau 5 Verlin 230 19,  Te mn ZunSrda ONEN | - Bovolyerdrehbänke Frägmagchingn  Rei giegkof:  in allen Kuntner ung Foris 100 fertigt im“ Serienbau Schnell und prejswert  [MEREN  == Abteilung Koffsrbau, zx I Charlottenburg 9, Rognitzstraseg, Verbindung mit Großebnse);:mern gezuchi., “Munter - Aussfellung in unagrem Werk, MEENEHREEODEIDENN, Baldung van PORREEE Vertreters Mrd  „Bohrmagehinen:  REH In allen Größen.  Fried, Potermana, Obampltz,  ! Vapkaut nur an Solhetverwander, epn R Mosp03 Haus Roiohekanzley Stans 17  ORIG INAL ; DOECKER BAUTEN  | - Solzhäuser . - Klein „Woh snhäufer  in akken " DUNRGAl  - Notbauten aus Golz  - für hie Dehergangswirisähaft Baracken für alle Zwecks  Cheistoph & Unmack (un  - Nieety (Oberlausig? Fons "ih" anita  Dvel jeveis weberei! Einvi« chtung, 98 Drohbin Hs | epi 30). I Mi 00 HE - = 000 befiedert Daub y Co Beein '6M 17  Stephzy, Fröiich a Kilpfal  Borgbau-Ünternchmung » Soharley 0-4  1el A ReRRN Shas R BubtR EN  Ableufen ve vons Schächtennadiallen  Beurel hen erlahren, andinach  H dem Defriepverlahren, Auffahren  von Tunnels, Quersch! jägen u5%%  Maschtnerstah, Bramzberagen,  2 aft 1 19 and Ere ewinnung:;arbeten » Ausführun gn ARE Je 1 EN Zen usw, + Niamanibohrungen  Ausf Aehewerin 6 v Breda awees u;  Gohmalp» vas Guökekn ; Zontral *Helzungen Warmwaegerbereitungs-Anlanen  Pafadamer Ste, 1348. Noljenderf 2337-9s00 Lezafng „Theafer  : Vivtor Barnowsky,  Opernhaus Unier den Linden.  veitag, 50. Abonn.-Vorstellung. 7. Ubr : Peer Gynt. 4 7: Spief ja Aegypten. 9. | Soanabend: Der Blaufuchs,  :. Gonnabd. 51. Abonn.-Boritel!ung. |Sonytag: Dar „Blaufuchs, - „1 Der Freisehüg,  |Dautsches Künstler-Theater  Schauspielhaus -Allabendlich 71/, Uhrz  "Nachtbeleuchtung. Am Gendarmenmarkt. |“ Eaciela  Freitag, 63. Abonn. «Vorstellung. | FLCSIdENZ="T Neater,  - Bein ES Me Be ctetung. |Untor2rundbahn KlosterShraßs, Auszgaag Stralauer Straße,  2: Othello, Täglich 74 Uhrz  'Diroktion Max Rolnwardt, Das hönerg Loben,  Dentsekes Theater, * 7 Uhr: Dantons Tod. > Sonnab4. 7 1.: Und das Licht| von Gema Andora acheinaet in der Finsternis. Aansi Arntkdt, Carl Clewins; Eugen Burg, Olga Limburg,  Kammeorspielo, TF Uhr: Rosmersho!m. Julius Falkenstein, Emma Debner, RosaValetti,Päul Bildt,  " Bonnavend 7 Uhr: Narren- Theater der Friedrickstadt  Spiel des Lebens, Kleines Sehansplelhaus  Boke Friedrich- u. Linienstraße Norden, 86s0  Faganonstr. 1, Port. 5, Keine Vorgiellnng. '"Bermabd.7!j, Uhr: Die Büchse | Täglich 7!/,: Zum 134, Male: "war. kterme ÜT eH [ONE 1206 Thana k O.Könlzgrätzeretraße Operette von Zo 90 14 Uhr: nz. v. Mö1 i Sonnabend: Wildente, (Elee Mendort A ugunt Gere, Lehmann, Ludw. Fartau, Ferd. v. Alten; Reinb. Schün- - 261, Ida Orloff, Hans Mieren- Jorff, Alox. Ekert.) ' Bovpiag nachm: Katzenzteg, abend: Musik, Montag: Wildente,  Romödgienhaus YS Uhr: Erdgeist. SounDabend; Fünf Frankfarier. Sovntag: Fünf Frankfurter. Koatag; Tanzende Nymphe.  „"Berinsr Theater. F2/, Uhr: Stern die wieder leuchten.  Trianon-Theater Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,239? 'Asg1.28 U,: Heute z.1s9.Male:  Der pute Ruf  Von Hermann Sudermann,  APOLLOK  Frledriohstr, 218. 7?] Sonat. 3], und 7*), 8  Die Abdankung des 8 Maharzdscha E  Großes Varletegehau PerSönk- Auftreten von 8  Viggo Larsen ' Lucie Blattner und weitere Sengationen E Sonnt.31/,j.Erw.1Kindfr.! Theaterkasse ab 10 Uhr torbrochen geöffnet! B  I:  Tai. 7/6. Sonntag 3,171:  KI IEE vg0Flin '28Z Sehönfold, 7 SIMMSE, 4s4 U.: Johannisfeuer. WEI Y.  das Stürzende Unikum, Merifah's allerliebste Kakadus und Papageien, Marie Blank, fan 9019 3s3 Uri: Nummern  Zam 2 Phant. Pantom, „Oberon“, Freitag, 28. Fehr,, Wohltät.» Vorztellung zu Gunzten Freiwitl,-Regtis. Reiuhardt.  Relchekballen-Theater. Abands 734 Uhr und Sonntag : pachmittag 3 Uhr:  Stettiner Sänger, Neochm. halbe Preiss!!  Ä Reichshailen- Saat: +  Blüthgen-Konz,  1, Anfang 74 Uhr.  Central - Theater,  736 VU-: Dig N988 v. Stambi, Dontsoken Opernhaus.  Vbr: Dor Freischütz,  Frliedr.-Wilhelmst. Theater.; : 7% Unr: Hannerl  Das Droimägerlhaus „I, Teil, Kleines Theater.  Eure. Salto mortale.  Komlsehbe Oper.  7'h U3Schwarzwaldmädel.| 8tg. 81]4U „ Schwarzwaldmäd2l  Lustsplelhans, iE | 7% V.: fig Spanjeche Fllope, Wetropol-Theater.  Der grogssze  Die Lielilngsip  fes Müharadecka  „GunnarToinaes  verstast von Marie Lulso Droop V.T Kurifiretendamm  YVorverkanf: 12-1 3. d. Tagegkat Freikarten angüitig ue . Tel  Vierte Wochel VT Notiendortiiates Freikarten angüitig V,T Friedrichatragge Schwabemädte Yolkaalück in 3 akten mit Oesi Oswalda, erl Auen / Begse: Era8t LobitSch  | Gammerlichtspiele-  MERRLENTP PEUGEEN I EEERENEHRIN NEED  Papa'sSeltengarung ! Lustspiel. in 8 Akten  HB - mit Sichard Alexander,  7 Melita Petri, Herbert Paulmüllor Der Schmuck der Gräfin  vfalg!  ViT Atexanderpl, Welnbergaweg EI Pax aeterna ;  Das Erwachen des Völkerbundes Ois Gigens Monumental» Fiim V.T Unter den Linden, Sohönederg Dear Mitlionenbauer YVolkagbück in 4 Akten naoh dem jtoman von Max Kretzer Hauptrollen: Konrad Drehar, Ortrud Wagner, Leo Peukert V.T Beiniekendorterstrungs Das auge des Götzen Ein n6vas Abanieus! Jos Deaebs, 4 Akte mit Heinrich Schroth. Re:ie: Harry Piel v.T AREin PIA, Hagenheide Der Mann der Tat Schauspiel in 4. Akten  mit Hanna Ralph, Emil Janning Mozartsaal  Geme ET Die 2. Wochet:  Henny Porien  im 86bauspiel  =" | Heute geschlogsen.  37% Us Anatol | 7%4 Vac Bylpleche Wirtechaft.  | Theater am Notiendoripiatz,  | heater des Westens.  | x Ü.: Beigha, M | Sntg. 34 U.  join: "Die Faschingsfee.| Sonntag 3 Uhr: Wiener Blut,  Nezes Operettenhans. Schiffi auerdamm 4a, Nord. 281.  7% Obr: [jigkausche Sugannd, Palast-Theater, -.  Theater am  Voikebühne Theater am Direktion Friedz, Kayesler.  74 Uhr: Luther.  Sonntag 5 U.: Z. 1L.M.*Christus, Sonn.734 U.: D.arms.Besenbind'  Schller-»Theater Char!  Fhalla-Theater.  7 Uhr: Z,1.M.:  Wodie Lerche Singt, 7h Va, Die lustige Witwe.  Waltner-Theater.  : Graf v.Luxemburz.  Sonnfag, „eu wm, Beeinovensaal  Auf vielfachen Wunach: VI, Lustiger Abend  Senff-Geeorgi  D. 8. völli; > Schlagerprogr 1 Zum letzian Malo: Verlobung, Hochzeit, Ehestand.  Vossische Zty.: „Boi Marcell Salzer lacht wan aus  vollem Hala. Das gentigt bei Senff-Georgi nicht  mehr: da mußt du achreien . - . Alles wuppt und  wippt in diesen Vorträgen » , . die Benf!-Nieobung ' bringt alles ins Wanken."  Karton 5, 4, 3, 32,1 M, Bots & Bock, Worfbeim.  2 Ein neues Abentauer Ariatide Card": mit Kurt Götz und Ginetia Train!  | [m Hörgaal: 8 Uhr: Profesgor  errungen 5 Mit mit Karry Liedtke und Erast Daufaob Verf, : Robert Heymann. Regis: R, Biebrach  1x M.  Wintergarien Täglich 735 Uhr: Variete-Spielplan Rauchen goStattet.  Ab 7Uhr Das gute Abengeszen Konzort, Tanz, Kabarett Ligne Retenohtg. bis 11/5.  Willy Karzin  A3mirads-Dalnst? Sen Ln Uber: Die Novität!  Tanz-Repue,  Großes Divertissemen  . Außerdem: | Din PrinzesSia von Tragant DB Wer lgt die Schönsie ?  URANIA  Taubenstr. 48-49, Im Wiegopgchattlichen Theater 3] 8 Uhr: Im deutschen Sudan.  Dr. A. Keßner: Eieen- und Metallgießezei I. Teil.  Künstlerhaus, Bellevuoetraße, 8 Uhr Heitere Abende  MARCELLSALZER,.  Karten bei Bote & Bock, A. Wertheim und Küngtier- haus (Tögeska2s6 11-6 und Abendkasse ab 7 Uhr),  Kursfürst!  13 12 Kurfürstendamm 12 6s1]  [weidenhof  Y aeemeaideemmeemeermermm  | - INGO +  j Relna von Postenia  ß Pritz Berger  3 Minna Reverelly ü  Chitta & Arthur Dolores  E Peter Pfeiffer  9 Marta Hanuemann  -= Beginn 7 Uhr = ou  Vorzsigliche Küche  | ao : | ab 91, Uhr: 3 AN | | ono * Täglich 4!/5 Uhr Tanz-Tee O0. Neu! Fox Troffti getanzt von Chitta & Arthur Dolores  DELN IAS Sylvegieh Weite  Bec&-F1/m Opererte won Wi/le BEE v/6m Zia € Az ZIE Flauptraliern HMoliy Wee  enyy Bender  YVorver, 1i--I Uhr,  [2 es - Verlages Ullsteln & Co. kostenlos zur Einzlicht aus,  4 Cje Stells des €. An 4 43s0 2 epa "zweiten Bürgermeisters "Hiosiger GSiadt ist zum 1. April 1919 zu 5esezen. Die Wahl ere ol; 13 auf 12 Zee Ein Ansscheiden aus dem Amte inner Halb der zwölfjährigen Wahlzeit kaun nux nach vorausgegau« gener dreimonatiger Kündigung erfolgen, 3 Nebenäm:er, mit welchen ein Einkommen verbunden ist, dürfen ohne Genehmigung der Stadiverordneten-Versammburig „Nicht Übernommen werden, | - Vorbehaltlich der Genehmigung des Bezirksausfchhusses wird "das Jahresgrundgehalt auf 9600.-= M, festgeseut. Ablauf von je 3 Jahren erhöht sim das Gehalt um. je 1000.-- M. bis zum Höckstgehalt von 13 599 M. Daneben wird ein Wohnungag | pee von 1900.-=- M. gewährt, für Unverheiratete 34 des 0925. n ß 5; 1:  Es wird vorbehalten, dei der Gehaltsfestsehung die Dien! zut in der BEINE anderer Städte zum Dil Anten Kehnung zu dringen. SEE ;  - -s Für die Berechnung des Ruhegehalts finden die für un»  mittelbare Staatsbeamte geltenden Grundsüße Anwendung, so- - Jern das nach 8 65 der Gtädteovdnüung vom 80. Mai 18s8 oder ach 3 14 des Kymmunalbeamtengejezes vom 380, Zuli 1899 vausiehgende Ruhegehalt micht höher ist. 4. - Frühere Dienstzeit kann “bei der Ruhegehaltsberehnung 'gem;  s Drtsstatut angererhnet- werden,  ie Bersörgung  Fimmungen für die - elbaven Gtnatsbeamten mit der  Moßgabe, daß -als H g der Witwenpension die Gumme  DE BUNT WON E asn Gobeial f und Zeugnisse bi Geei Be rt en Sebenslouf und Bergnisse bis m März 4919 an den Stadtoer ae dnete Bo ee örifbesiper Neinmann, Halbestadt 36, einteichen.  Der Magistrot Frankfurt a/Oder.  HT y 7  17) PS ; | 47,7  Betriebsleiter,.. erfahrener Fachmann, für n Gründung, begriffene . Konservenfabrik AES, eDeldungen mit ausführlichen. Angaben  Annoncen-Expedition Haasenstein & Vogler A.-G., erlin, Potsdamer Straße 24.  134 MU TBUCVENen geschieht nach den Be-  |] Versicherungsgeselschaft. fucht zum 4, April oder später einen tüchtigen  -Beamtfen für den Innendiens,  Die Direktion ein  Bet zufriedenstellenden Leistungen ist die Stellung dauernd und. mit jpäterer Unterschriftserteilung rbunden. Fachkenntnisse find zwar erwünscht, ntecht erjorderlich, Bewerber mit höh:rer ildung: wollen ihr Angebot mit Lebenstnuf, bschriften und Aufgabe. von Referenzen „Wu 4778 Ullstein » Filiale, Werderschex richten, Verschwiegenheit wird 3ugeficherte  | " Markt,  7 TÜ  möglichst aus dem Zeiiungsfache oder erfahren in Expeditiongarbeiten elner Annoncen»Expedition wird zu sofortigem Gintritt gesucht. Gchöne Hand- Weil und rasche Auffassungsgabe Vedingung,  ngeboie mit Ungäbe bioheriger Tätigkeit, Zeugnis» obschhriften und Gehaltsansprüchen. werden erbeten ünter G.-A. 8838 an die „Ala“, Verlin SW 19.  Betriebs-Jngenieur  in /Kamme-, Stock» und Knopffabrikation gut vewäwndert, Betrieb einer Froften Hoxuwarenfabprik erfahren. wird dauernde  zmn 4 Cfd CH €, ume  in  1 Off. unt. „Geldständige Kraft“ an Rud. Mosse, Wien 1, Seilerftätte 2.  | Tüchtige Yertreier,  Reigenüer Für Gemisch - technische Artikel  1 HH für den Berkauf von ofort gesucht.  Schmierseife bd. hoh, Verd. so-  fort pa oft. „Postlager«  karte 4, 2 Uimeravort 9 70 Lt  REAEFTESSEREGIE BENN Früher einen. kaufe  Bed H schen ; ) enegew, Herren, Lehrling: auch Damen, für sehr leicht | mt dem Reifezeugnis: 3 verkäuflichen Actiel gesucht. | Goliasch & Co, Neuflln, Nieden nE KISAR Metallwarenfbr. u. Rohrzicherei, En . Kaiser-Friedrich-Str. 227-228. SEBEBERENBYREI/Gshästsz. 3-5, Sonnab. 8-3.  Stellenangebote Liegen in allen G BCHäl pte  Verlages Ullatein & Co, kostentos zur Eipeicht aus,  SENEHD NUGGET me  » 2 ' Stenotypistin" / N mit guter Schulbildung und Sprachtenninissen sofort gesucht. | Friedmann & Webev, Budapester Str. 3.  6  “ | , Kontoristin : |“ Stenotypistin, in dung, f. einfacche Aoutorarb.,|befähigt ist, Registratur usw, v. Buchandl, | selbständig zu erledigen,: wird sofort ges. Angeb, m. Zeugnis. | sofort gesucht. Erstünisige Refe« abschr. u. Gehaltsanspr. Ppl.irenzen Bedingung, 03s42 Ulstein-Fil. Potsd. Play. | Ausführliche Angebote unter Für meine Materialverwaltg;| Angabe des Alters, von Ge»  pd haltsansprüchen und Beijügung - Junge Dame  von Zeugnisabschriften Untor Zur Führung 6. Rartothe? gef. R. C. 32 038 Ullstein ha115, SW68, jewerberinnen, die ähnlich 22 REITER REES FIEGARSTHD 30  War. bevorz. Meld. 1. ( +4. 08 iR Dee Reil OLULDO waren- Fabrik, Borlin N37, | für alles gesucht. Villa. 4 Dame, Fehrdellinax Str. 45-48. Ln  - Kochmamsell,  raße 1.  Perfekte Köchin  1. Großbetr. erf., Ff. Ganatorlum für sofort oder 1. März gesucht.  »,  B. Berlin verl. Angebote unter  can M 5645 Uisteindans, Derlin GWE.|, .5:- Uebanit, Th  Urbanütr, Thy  cht. Kontorist!  auf|für alles, das schon in Stel: eschäftigung von großer Aktiengeselichaft 7  Ausf. Bewerb. | (einf. Jungk.) 3. 1. März, ev. Postlagerkarte 4, Wilmersdorf 1 |spöt. mp Dauerstell. Mähen,  süßen zum 1. April [3 Mädchen.  x | in Bommern, juht tüchtige,  Ei das put näht, Zeugn, einsenden.  gere, m. höherer GHUlIbil-|die flott Maschine scchreibt und [geiucht. Kurfürstendamm 1936, die Korrespondenz [1] rechts,  3 ahrer, 'jensee b, Berlin, Luisen. | fücht nouen M eaneberit Ai, 1ss89 Ulisteinhaus, Bln. SW 68, | einer Fabr. fucht per 1, YA)  Gebildetes Kinderfräulein  für zwei Kinder von.8-und 10 Jahren. per gofort oder später  gezucht» Frank, Kurfürstendamm 202. 'Tel Steinplatz 1670,  . Gewangtes - '] Sude zum 1 4, erfahrene ev.  “11... |Kingergärtnerin KI.  Fansmädchen oder gebild. Fräulein mit best.  Zeugnissen zu 2 FKindera,  nissen wird für mit quen Zeugnissen wird fe] RN Mangen 6 3, Ber  8inzelne Doms zum 1. März | verlangt von Ulssiein, Kleist- straße 8, parterre rechts.  Junges Mädchen  Nähen, Unterstüßung im Haus- Halt, nötigenfalls. Vertretung, Köchin und Hauswädchen vor- handen. Angebote mit Zeug- nissen, kurz. Lehenslauf, Bild und Gehaltaansprücen an Frau Fabrikbesikex Elsa Jahnke, Ber- Ünchen, i, Neumark, Am Steindamm 7, Nn  - Desterreicherin! Köchin für allss,  tunlichst Wienerin, für . sehr guten 2-Pors.-Haushalt per 1. 3. gesucht, 1. Zenn, stets Freundlich, arbeitswillig und' besonders fäubere Kraft mit gorgugeien Kenntnissen Eiche bürgerlicher ... (Wiener) Gefäll schriften, tun lichst mit Tebephonangabe unt, TI, 274641 Ulsstein-Filiale Tauentzienstraße 1.  Tüch!iSe Köchin  1. Hausmädchen bet gutem Lohn  kung war, bevorzugt, sucht vfort 2 Konditorei und Bäceret, Landsberger Allee 29.  Buverlässiges  1. Hausmädchen  einfach Frisieren, Haush. 3 Pers* Frau v. Wohl, SInnsbruder Stv. 35. Liß. 3229.  Stütze - oder Wirtschsrl- mit. Kochen, sof. oder 0 1. März gesucht. Hilfe vorh. Pers. Bletd. vorm. 1-41 od. nachm. 3-5. Kut- fürstendamm. 63, 1. rechts, *  Jüngeres jüdisches Mädchen als  Stätze 1 1.8. gef. Morgenstern, Hol- t | + “en Üteinifche Str. 25, 11 e ut. N il. Off. an [keini I I „eantenpaus Mädchen für alles,  des jüdischen Gemeinde, N. 18 enzlert 11a.  Rittergut Cosfin, Krs. Pyrit  5 Zimmer, 2 Personen, 1 Kind 10 Jahr) sucht Fabrikbesiger Cd>elt,  Westend, Kirschenallee 1. elm 496L aum L  SIE tüchtige Köchin mit guten Zeugnissen für Villa  in Grunewald gesucht. .Vör- stellung nach telephonischer Ver»  Saulleres, älteres 1. Stubenmädchen  Perfekte Köchin /;  elbständig „in feiner Kücheleinbarung (Amt Pfalzbur ME GeIE zum 1. März |Nr. 563). 4 Frait Elly Soberz, :  '“"“ "Hubertusällee 38; III  43 Ee: Vater dieger Rubrik koatet. die Zeile 75 Pfg. netto ohne TVeuerungszugchlag, € Stazgoffizier, Langjähr: Kaufm, a.  & es and? 4. Automobil» 3 und Ieh geübter - techn. Leiter,  fach, und sehr geliöter  vil od. später Verwalterstelle bess- I er-Wohnrung, N t Wdf. -9637 Ütein-Filiale Wil | meroborf, Uhlandstraßt 98  butee duäliiuet aula beer DER mm  Ig. aO1b. Mann. 26 Z., sucht „Vertranensstelle, Filiale Potzdomer Plaza  auffictigung der Ghularbetten,!'  ; Gärtner, 2 fucht sofort Gtrellung, event  privat, Jais, Stegtik, Herdet«  jtraße 6, bei Neumann,  Verwaltung sucht älteres Ehepaar.  QLeßte Stelle 19“ Jahre. e0E 12810977  | Off. 031 Ulsstein«Fil. Chaxrlottena  burg, Kantstraße 23.  F> Outsgärtner -D- 1. Fof. Stell. Off. W. G. 10.099 Ullsteinhaus, Berlin SW68,. .-  Talenfierter  junger Mann aus guter Fa- milie, 20 Jahre alt, WEINE Uhrmacher; fucht  YVolontärstelle  in der Flugzeugtechnik, event. ohne "gegenseitige Vergütung, - Es wird Wert darauf gelegt, gründliche Kenntnis und Aus» bildung zu erwerben.  Off. erb. unt. L. 27 466 Ull- stein-Filiaks Tauenzienstr. 1. |  Suche |. m. Sohn, 20 I. alt-  314 I. |, Felde, Stellg, als leve:  ndustrie oder kuufm. Br. Cmi.-Zan. vorh. L. Ruhnke, Charl., Magazinstr. 8. Tel. Amt Wilhelm 511. |  EE IERS IEEE EIIIE  Für 14jährigen Sohn  „Strenge Learstells, <ristk. Konfektivns- od, Schnitt... warengeschhäft. in mittelgroßer Stadt Sachsens, wo schulis&e Bildung möglich ist, gesucht.. Offerten mit Bedingungen au Carl Lüttichs Ww., Mügeln, - Konfektions«» und Modewaren» /EIREHONTERTE IE FENICE ENIE TIEIFE ZEIGE ZERREN  . Dieneop-Koch,  48 I., led., erf., sptachkundig, 6: in Korresp. 1. Reis: perf., ful dauernde SEI bei etnzel- nem Herrin Gefl. Offerten unt W.. W. - 101 postlagernd. Werni«.- gerods a. H. <  eoPschaffl. Dienev, 1m I. alt, Dienerschule ban fucht, sucht Stellung. Offerten ers. an I. Strei?e, Gleiwiß, erb. an SE Ss  Hausbesitzer.  Strebsamer Händwerker, 33 5, alt, verh:, 1 Kind, sucht Stele als ETI TIIEBEN 0d, Portier. Derselbe führt alls Reparatuo ren, wie Licht, Wasserleitung» Schlösser usw, selber. aus und verfügt Über alle dazu expr- derlichen Workzeuge. Fran it HAM Vavszeinig nehmen. . Off. u. (4: Ullsteinhoys, Borlin E33 63,  i  ;  -. 