[::]

Eua0

v|
(1.

ME

2

4

(1

id
TE

IE

S8.

FZ:
55 CI

E|

|
Dy

n!

0. Ä

170

AE

Metas 130 M Femin
2,7 Tenerunetzuieies is
Wer 18

u »
ande 1 We Veber we
4) Hefee vamaer.

AINT]

Donnerstag, 18. April 1918.

Der Juhall der
Steuergeſeße.

Dem Neichstage find, wie geſtern bereits
furz mitgeteilt wurde, die neuen Steuergeſeze
ugegangen, Tile enthalten eine Nethe neuer
und Erhöhungen alter Steuern, über die wir
einſtweilen nachſtehende Ueberſicht veröſſent-
„Dehen, die unjeren Lejern zeigt, welche Zweige
des vwiriſheſtlichen Lobans durch die nouen
Etenerpläne belaſtet werden. Auf einzelne der
neuen Stenern werden wir in den nächſten
Ragen noch genauer zurüffomwen. N

Das Branzlweinmonopol.

Als einziges großes Wirtſ<haftsmonopol ent-
das diesmaiige Steuerbukett einen Entwurf
die Einführung eines Branntwein-
Monopols. Die bisherige Entwillung ia der
Syrit-Dnduſtrie hat der Einführung dieſes
Monopols bereits die Wege geebnet. Schon
imal haben die verbündeten Regierungen
m Nei&stag die Beſteuerung des Brannt-
weins in Form eines Monopols vorgeſchlagen.
Der jeht vorliegende Entwurf beſtimmt im 1:
Der im Zuland hergeſtellte Branntwein

(ſt, ſoweit nicht Ausnahmen vorgeſehen ſind,

aus der Brennerei zum Bronntweinliber-

vahmepreis an das Reich abzuliefern. Die

Berardeitung von Bronntwiin zu

Crinkbranntwein und der Handel

mit dieſem ſteht, joweit nicht Ausnahmen vor-
ichen find, ausſc<hließlich dem Reich
und wird für ſeine Rehnüng von der

Monopolverwaltung betrieben.

Dana iſt alſs nur der im Znland her-
geſtellte Branntwein ablieſerungspflichtig. Den
vom Brenner übernommenen Branntwein hat
die Monopolverwaltung reinigen zu laſſen und
in den Berkehr zu dringen. Entſprechend dem
Bedarf ſoll die Monopolverwaltung den
Branntwein zu Trinkbranntwein verarbeiten.
Die Herſtellung von Trinkbranntwein beſonderer
Urt, wie 3. B. Taſellikören, foll dem Ge-
werde überlaſſen bleiben, das allerdings gegen
Entrichtung einer beſonderen Gebühr von
1 Mark ſür das fertige Liter ſeine
Marken in den Verkehr bringen kann. Der den
Brennereien auf Grund der visherigen Geſeße
augewieſene Durchſchnittsbrand bildet ihr
[400 Derjenige, der eine Branntwein»
vrennerei in Zukunft errichten will, hat für
vv Abſicht zunächſt die Genehmigung der
behörde einzuholen. Ebenſo muß der-
pi der ſich pewerbemäßig mit dem Verkauf
doer oem Ausſchank von gebührenpflichtigem
Irinfbranntwein beſaſſen will, ſich vor Er-
Bfinung ſeines Betriebes mit der Steuerbehörde
in Verbindung feßen. Unter der Vezeicnung
Kirſchwaſſer, Zwetſchenwaſſer uſw. darf in Zu-
kunft nur noch Branntwein in den Verkehr ge-

rei Milliarden neue Steuern.

Neue Erfolge bei Ypern.

(Amtlich) Berlin, 17. April, obends.
Auf dem Kampffelde der vorjährigen
Flandernſchlacht wurden Poellappelle und
Langemark genommen.
.

Großes Hauptquartier,
17. April.

Weſtlicher Kriegsichauplatz.

Auf dem blutdurchtränkten Kampfe
felde der vorjährigen Flandernuſchlacht
beſetzte die Armee des Generals Sixt
von Armin DEREN und ſchob auch
bei Beſelars und Seluveld ihrs Linien
vor!

NBürvrich vön der 248 erftürmten die
Truppen des Generals Sieger in den
frühen Morgenſtunden das Dorf Wyt-
ſchate, warfen den Feind tro heftiger
Gegenwehr von den Höhen nordöftlich
und weſtlich vom Orte und wieſen ſtarbe
Gegenangriffe ad. Den ſüdweſtlich von
Wulvergem in rückwärtige Linien aus-

(Amtlich)

weichenden Gegner drängten wir at
den Douve-Bach zurück, VBailleul u
die zäh verteidigten Stützpunkte Cap!
lynde nördlich von Baillenl und
Meteren wurden genommen. Mit
ſtarkem Kräfteeinſatz verſuchte der Eng-
länder, geſtüßt dur< Franzoſen, ver-
Meoteren und das perlorene Gg-
biderſehts vou vis zurüce
auerobern. Seine Angriffe brachen
unter ſchwerſten Verluſten zuſammen.
Auf dem Schlachtfelde zu beiden
Seiten der Somme entſpannen fich
heftige Feuerkämpfe, die auch während
der Nacht namentlich ſüdlich von 6"
Somme auhielten.

Mazedoniſche Front.

In Vorfeldkämpfen in der Struma-
Ebene nahmen bulgariſche Stoßtruppen
166 Engländer und einige Griechen ge-
fangen.

Der Erſte Generaiquartiermeiſter.

Ludendorff.

lc u M M M CC SMT CAN CANyNy M IM ZZ ÖEEEEE

bracht werden, der eusſ<ließlich aus dieſen
Fruchtarten hergeſtellt iſt. Inhaber von ſo-
genannten Branntwein-Reinigungsanſtalten, in
denen na dem 80, Geptember 1909 unter
ſteuerlicher Aufſicht ſtehender Branntwein ge»
reinigt worden iſt, werden von der Monopol
verwaltung nach deren Wahl gegen Entgelt be-
ſchäftigt oder entſchädigt.

Wir müſſen uns heute darauf beſchränken,
aus dem ſehr umfangreichen Geſeß nur no<
einiges über die Art, wie die Monopolverwal-
tung gedacht iſt, mitzuteilen. Die Oberletung
der geſamten Monopolverwaltung ſoll ein dem
Reichskanzler unterſtelltes kaiſerliches
Monopolamt für Branntweinverwertung in
Berlin Übernehmen. Dieſem ſtehen der Beirat,
der ſich aus je fünf Mitgliedern des Bundes-
rots, des Reichstags, der landwirtſchaftlichen
Brenner und von fünf auf Vorſchlag des
Amtes vom Reicbskanzler zu berufenden Per-
ſonen zuſammenſekt, zur Seite. Ferner iſt dem
Monopolamt ein Gewerbe-Ausſchuß, in dem die
an dem Abſaß und der Verarbeitung von
Branntwein beteiligten Gewerbe entſprechend
ihrer wirtſchaftlichen Dedeutung vertreten ſind,
beigegeben. Dos Monopolamt hat alle zur
Durchführung des Monopols insbeſonders die

zur Uebernahme und Reinigung des Bronnt-
weins und zv ſeiner Verwertung erforderlichen
Maßnahmen zu treffen. Das Amt beſteht aus
einem Leiter, einer Verwaltungs-Abteilung und
einer Geſchäftabteilung

trale). Verwal

(Spiritus-Zen
Die ltungsabteilung gilt els
Aus dem Broantweinmonopol hoſſt
icsſinanzverwatung, einen Mehrertrag
von 643 Millionen Mark herauswirtſcaften
au können.

Das Bier-Steuergeſeß.

Der heute vorliegende Entwurf eines Bier-
ſteuergeſeßes ſtelt auf dem Gebiete unſeres
Steuerweſens eine Neuheit dar. Der Entwurf
will nämlich nicht den Rohſtoff, ſondern das
fertige Bier nach der in den Verbrauch
übergehenden Menge beſteuern. Das Dier ſoll
im allgemeinen ohne Rückſicht auf ſeine Be-
ſchaffenheit mit gleichmäßigen Säten belegt
werden, nur iſt für Dünnbier (Einfachbier)
eine Ermäßigung und für Starkbier
eine Erhöhung der für das übrige Bier in
Ausſicht genommenen Steuerſäße je um die
Hälfte vorgeſehen. Die Steuerſähe für gewöhn»
liches Bier bewegen ſich zwiſchen 10 und 12,50
Mark für einen He!toliter und bilden annähernd
die vierfoc<he Belaſtung gegenüber der Zeit
vor dem Kriege. Die Steuerpflicht tritt ein,
ſobald das Bier aus der Brauerei entfernt oder
innerhalb der Brauerei getrunken wird. Die
Menge, die ſteuerpflichtig iſt, wird nach dem
Raumgehalt der Umſchließungen beſtimmt
(Fäſſer, Flaſchen uſw.), in denen das Bier die
Brauerei verläßt. Hierbei kann der Vundesrat
anordnen, daß Einſachbier nur in den Verkehr
gebracht werden darf, wenn es in einer für den
Verbraucher erkennbaren Weiſe als ſolches be-
zeichnet iſt. Findet in Verbindung mit einer
Brauerei ein Ausſchank von Bier oder
ein Handel mit fremden Bieren ſtatt, ſo kann
der Bundesrat beſondere Ueberwachungemaß-
nahmen treſfen. In dieſem Falle unterliegen
die genannten Betriebe der Steuerauſſicht. Die
Steuer für die in einem Monat ſteuerpflichtig
gewordenen Mengen wird am lezten Tage des
Monats fällig und. iſt ſpäteſtens am 7. Tage
darauf einzuzahlen. Der Entwurf erfaßt nur

inten Norddeutſchen Brau»
Peter Gemein h Er ſoll am 1. Oktober in

Kraft treten und zuſammen mit einer gleich»
zeitig auf geſeßlichem Wege vorgeſchlagenen
Erhöhung des Bierzolls einen Mehr»
ertrag von 339 Millionen Mark bringen.

Einführung einer Beinſteuer.

Die Einführung einer Weinſteuer hat bereits
4weimal den Reichatag beſchäftigt. Sie wftd
jeßt ernayt vorgeſMagen mit Nückſicht auf die
leichzeitig eintretende ſteuerkiche Beltſtung des
Zur Ent»
wndert

pflichtet, des Wein an einen „abaibt.
Der Berkäufer muß dem Berhraucher eine Rech»
nung ausfiellen, aus der der ſteuerpflichtige Wert

veits vor dem Inkrafttreten des Geſehzes im
Keller des Verbrauchers Eelindei, unferliegt .-
näherer Beſtimmung Bundesrats
Nachſteuer. Dies jal 80 Bfennig fr =4
Liter oder die Flaſche betragen. Auch S6
tränke, die Wein oder dem Wein ähnliche Stoffe
enthalten, unterliegen einer Etever von
20 v. H. Aus der Weinbeſteuerung hofft dis
Reichsfinanz » Verwaltung rund 100 Millionen
Mark herauszuwirtſchaften.
Aenderung des Schaumweinſtener-
Geſetzes,

Die Aenderung dieſes Geſeßes bezwe>kt eins
bereits am 1L Zuni in Kraft tretende Erhöhung
der bisherigen Ghaumweinſteuer-Geſeze. In
dieſe werden auch in mäßiger Weiſe aus Frucht»
wein hepgeſtellte Schaumweine einbezonen. Das
Weſer iehne ſoll 20 Millionen Mark aus-
mochen.

Steuer auf alloho/freie Gekränke.

Durch die beabſichtigte Beſteuerung von Mi-
neralwäſſern und alkoholfreien Getränten ſoll
ein Ausgleich gegenüber der ſteuerlichen Ds-
laſtung der alkoholiſchen Getränze geſchaffen und
zugleich verhindert werden, daß der Ertrog aus
der Beſteuerung dieſer Getränke durch eine Freie
laſſung der Mineralwäſſer und Limnaden ſic
vermindert. Von einer Beſteuerung nach dem
Wert iſt abgeſehen worden, es kommen viel»
mehr beſondere Steuerſäße für die Gruppen dex
Mineralwäſſer, der Limonaden uſw. in Frage:
Die Steuerpflicht tritt ein bei der Lieferung au
den Abnehmer, Sie wird für das Gefäß, in dem
ſich das Getränk befindet, berechnet und beträgt
bei Mineralwäſſern bis zu einem halben Liter
2% Pfennig und bei Limonaden 6 Pfennig. Der
Errag dieſer Seuer wird auf 51 Millionen
Mark geſchäßt.

Erhöhung der Poſtgebühren.

Nachdem erft am 21. Zuni 1916 ein- Geſeß ein»
gebracht worden iſt, nach welchem die Poſt- und
Telegraphengebühren durch eine oußerordentliche
Reichsabgabe erhöht werden ſoll, ſoll jet eine
weitere ſehrzerhebliche Erhöhung
dieſer Gebühren eintreten. Für Briefe im

verkehr und Poſikarten im Fernverkehr wird der
bisherige Zuſchlag um 2% Pf. erhöht. Auch

SIIEETHE
Ortsbriefe . « - » - 10 Pf,
Fernbriefe unverändert 18 „
Voſtkarten im Orte .
Poſtkarten im Fern»

Poſtarweiſungen
109

100 M, Zuſchlag . .
Telegramme das Wort

Neu eingeführt werden, wie bereits erwähnt,
Reichsabgaben für Drurkſachen, Geſchäftspapiere,
Warenproben, Miſchſen zungen und Poſtanwei-
fungen. Für di- Geſch.. .spapiere, Warenproben
und Miſchſendungen iſt eine einheitliche Ab-
gabe von 5 Pf. vorgeiehen, die auch für
Druckſachen über 100 Gramm gilt.
Unter dieſem Gewicht ſind niedrigere Säße feſt»

Jejeht worden. So wird das Porto für
Druckſachen in Zunft bis 60 Gramm
5 Pf., über 50 Gramm bis 100 Gramm 7% Pf.

und über 100 bis 250 <ramm 15 Pf. betragen,
Watenproben bis 100 / -amm bleiben ohne Be-
Jaſtung, koſten alſs nac wie vor 10 Pf. Abge-
ſehen vom Poſtſcheveri x ſollen auch die Zei-
tungen von der Reichsaogabe freibleiben, und
zwar deshalb, weil ſich die Lage des Zeitungs»
gewerbes während des Krieges immer mehr ver-
ſchlechtert hat. Erhöht werden endlich auch die
Gebühren im Ferniprechverkehr, und
war wird der hier bisher beſtehende Zuſchlag
von 10 Prozent jetzt auf 20 Prozent er«-
Höht. Für das Inkrafttreten. der erhöhten
Poſtgebühren iſt der 1. Oktober in Ausſicht
genommen. Während einer Uebergangszeit von
zwei Monaten foll bei Sendungen, die nach den
Hisherigen Vorſchriften freigemact ſind, nur der
Betrag der neuen Reichsnbgabe nacherhoben
werden. Man rechnet damit, daß die erhöhten
Poſtgebühren einen Mehrertrag von 125 Mil-
lionen Mark erbringen werden.

Das Umſaß-Steuergeſeß.

Der Entwurf eines Umſaßſteuergeſezes ver»
<t von ſämtlichen neu eingebrachten Eteuern
reichſten Ertrag. Nach BEE EE ii
winſahſtempe! vox 1 pom Tenſeund eu
vom Tauſend erhöht werden,
die wicht durch

gerichtete felbſtändige geſchäft-
iche oder berufliche Tätigkeit ausüben. YBe-
ſteuert wird alfo in Zukunft auch der ſogenannte
Werkvertrag, d. h. die Honorare der An-
wälte, Aerzte uſw. werden ſteuerpflichtig. Auch
wird in Zukunft beiſpielsweiſe ein Schneider,
dem der Stoff vom Kunden geliefert wird, genau
wie der Schneider, der den Anzugſtoff ſelbſt ſtellt,
den Umſaßſtempel zu entrichten haben. Da-
gegen bleiben Gehälter von einer Beſteuerung
Rach wie vor anszenommen, In die Umſahſteuer
Hineingearbeitet iſt eine

fehr hohe Steuer auf Luxusgegenſtände.

Dieſe beträgt 3. B. bei der Lieferung von Iu-
welen im Kleinhandel 20 v. H. und bei Kunſt-
werken, Muſik-Inſtrumenten, Teppichen, Pelzen
uſw, 10 v, H. Insgeſamt et man von
diefem Umfahſtenergeſeß einen Mehrertrag von
Tund einer Milliarde.

Aenderung des Reichsſiempelgeſehes.

Durch dieſen Geſehentwurf wird der Ver-
mödensbeſih ſteuerlich ſchärfer als bisher erfaßt.
In erſter Linie, kommt hierbei die Börſen»
ſener, d. h. die Beſteuerung der Kauf- und
Anſchaffungsgeſchäſte übe" Wertpapiere in
Frage. Der Sc<lußnoten"empel wird jekt weiter
erhöht. Für die Bemeſſuna der Steuerſäte zwi-
ſehen. den Geſchäften, die aewerbsmäßige
Effektenhändler untereinander abſchlie-
hen, und den Geſchäften des Publikums
wird ein Unterſchied aemacht, indem der Geſeß-
entwurf für die Geſchäfte der erſteren Art eine
Ermäßigung gegenüber den normalen Sätzen
Feſtleat. In den Kreis der der Steuerpflicht
unterliegenden Wertpapiere werden mmmehr
auch Reichs- und Staatsanleihen einbezogen.
Verdoppelt wird der Schlußnotenſtempel für Ge-
Ichäfte. in Wertpapieren, die nicht zum Börſen»
Handel offiziell zugeiaſien find.

Eine weſentliche Neuerung bringt der Ent»
wurf durch div vorgeſehene

Venderuns des Wecofelſtempelgeſetes.

Auch hier handelt es fich ſelbſtverſtändlich
um den Vorſchlag einer Erhöhung des Wech-
felſtempe!s, die im Zuſammenhang ſteht mid den

leichzeitig vorgeſchlagenen Erhöhungen der ver»
ſiedenen Reichsſtempelabgaben.

Kriegsfteuer der Geſellſchaften.
Das Geſeß über Sicherung der Kriegoſteuer

vom 9. April v. I. ve! tete die Geſellſchaf»
ten bereits, 60 v, H, ihres im vierten Kriegs»
veſhäjtsjahr erzielten in eine

nicht überſteigt, Der Mehrertrag disſer Steu
5% af (00 800 Minlonen! Me EEE

Beſteuerung der Geldumſäße.

mg Amen bulfeg ; - wag ho

oh

19 Milliarden Mark und dei den Kreditgenoſſon»
ſchaften und Sparkaſſen 25 Milliarden Mark
fremde Gelder vorhanden. Der Entwurf flieht
eine Steuerpflicht für alle Perſonen vor, die im
Inland der Anſchaffung und Darleihung von
Geld dienende Geſchäfte betreiben. Die vor»
geſchlagenen Eteuerſäße nehmen ſelbſtverſtändlich
auf die kleinen Kapitaliſten und Sparer Rü>-
ſicht. Sie find nach der Höhe der berechneten
Haben-Zinſen derart geſtaffelt, daß ſie für
50 000 Mark und weniger mit fünf vom Tauſend
beginnen und bei 20 Mill, Mark auf etwas über
3 vom Hundert ſteigen. Die fonſt noch vorge»
ſc<lagenen Aenderungen des Stempelgeſeßes be-
ziehen ſich auf eine Erhöhung des Geſell-
ſchaftsſtempels bei der Errichtung von
Aktiengeſellſhaften uſw. Auch ſoll die Tan-
tiämenſteuer, die bisher 8 Prozent be-
trug, auf 20 Prozent erhöht werden. Den Mehr-
ertrag aus den Börſenſteuern ſhäßt man auf
rund 300 Millionen Mark,

Geſeß gegen die Steuerflucht,

Mit dieſem Geſeß foll einer Steuerflucht nach
dem Kriege vorgebeugt werden. Es iſt anzu»
nehmen, daß viele Leute nach dem Kriege das
Beſtreben haben werden, ſich den hohen Steuern,
die das Vaterland ihnen auferlegt, durch eine
Verlegung ihres Wohnſizes ins
Ausland zu entziehen. Daher wird beſtimmt,
daß Angehörige des Deutſchen Reiches, die ihren
dauernden Aufenthalt im Inland aufgeben
wollen, b Jahre nach Kriegsſc<luß auf
dem Gebiet der Perſonalſteuern in Reich, Staat
und Gemeinde ſteuerpflichfig bleiben. Wer vor
Ablauf dieſer Friſt dauernd ins Ausland geht,
hat für ſeine ſteverlichen Verpflichtungen vorher
eine Sicherheit von 20 v, H. feines Ver-
mögens zu leiſten. Wer gogen das Geſetz ver»
ſtößt, geht der Etactsangehörigkeit verluſtig und
3war werden von dieſer Etrafs niht mur der
Ehoamenn, fondern auc die Ehefrou und die
Kinder betroffen, Außerdem ſehen die Strafe
deftimemungen ſehr ſchwere Freihetis- und Geld-
raſen vor.

Seine

des Bahlrechtsminiſters.

Die Deutſche [Hafiliche Korreſpon-
denz berichtet über angebliche Rücktrittoadfichten
des preußiſchen Miniſters des Innern. Von
unterrichteter Seite wird dazu erkiäct, daß an
dieſen Gerüchten kein wahres Wort iſt,
und daß die Kombinationen, die die Korreſpon-
denz mit ihrer Nachricht verbindet, jeder
Grundlage entbehren.

Die Deutſche Volkswirtſchaftliche Korreſpon-
denz iſt ein höchſt veaktionäres Organ und
ſtellt die Vet dung zwiſchen ems rariertum
und Schwerinduſtrie her. Ihr und den hinter
ihr ſtehenden Kreiſen iſt natürlich Dr. Drows
ein Dorn im Auge, und ſie arbeitet mit allen
Mitteln auf ſeinen Sturz hin. Wir freuen uns
der energiſchen Sprache, mit der die Regierung
dieſer Falſchmeldung entgegentritt, bei der zu
offenſichtlich der Wunſch der Vater des Ge-
dankens geweſen iſt. Ein Rücktritt Dr. Drews
würde in den weiteſten Kreiſen Enttäuſchung

rvorrufen, weil Dr. Drews wie kein anderes

egierungsmitglied geeignet zu ſein ſcheint, den
Träger der Krone zuverlöſſig über die Vol?s-
ſtimmung zu beraten, die die Folge einer Ab-
lehnung des gleichen Wahlrechts ſein würde.

Wahlreform in Mecklenburg.

Der Vorſtand des Liberalen Wahlvereins
beider Mecklenburg hat am 14, April in Gegen»
wart der fortſchrittlichen Reichstagsabgg. Dr.
Wendorff und Siwkovich auf einer
Tagung in Ro ſto>, die aus allen ſieben mec>-
lenburgiſchen Wahlkreiſen gut beſchi>t war, fol
gende Entſ<ließung zur meclenburgiſchen
Verfaſſungsfrage einſtimmig gefaßt:

„Der Vorſtand des Liberalen Wahlvereins
beider Mecklenburg gedenkt mit dankbarer Be-
wunderung der neuen Opfer und Heldentaten,
welche Mecklenburgs Söhne im Verein mit deut-
ſchen Volksgenoſſen aller Stämme in den ſchwe»
cen Entſcheidungsſchlachten im Weſten für die
Heimat vollbringen. Ex nimmt daraus von
neuem Anlaß, mit aller Entſchiedenheit die Fes
derung zu erheben, daß die heimkehrenden
Krieger als voll» und glei<berec<h-
tigie Stantabüirger an der Berwaltung
und Geſtaltung ihrer engeren Heimat teilnehmen,
und daß deshalb unverzüglich ds Werk
der „nielenburgiſchen Verfaſſungsänderung
durchgeführt wird, Roc<dem der König von
Preußen vor mehr als Zahresfrift erklärt hat-

ichs.

daß in ſeinem Staate kein Raum mehr für
Klaſſennahlen 0 vm ii Ab "war
wahl deußiſche Abyuordnetene
ie | Kl in Wen "
| rloge gekommen
[5 in MeCtenburg eſ recht kein
ie in dei

n
felt Bante) mts mternt

mehr al inde
aft,"

Steuer-Bufett oder
Steuer-Syſfem?

Die neuen Milliarden-Steuern,

Das Reich braucht Geld, und jo länger der
Krieg dauert, deſto mehr Geld wird es brauchen,
deſi
Rei hohaushaltsplänen

t
|
|
3

fich auch nicht viel ändern werden,
wir eins irgendwie nemnenswerte
ventſchädigung erhalten lollten. Das
Steuerbukott, das uns die Regierung jeht vor»
legt, deft wit feinem rechnungsmäßigen Ergeb»
nis von eiwas über drei Milliarden den Fehl-
betrag von 2,875 Milliarden, und ſo brauchten
wir es nur unbeſehen hinzunehmen, um zor»
erſt einmal aus allen Nöten heraus zu ſein.

Macht nan ſich aber kalr, daß dies nur erſt
der Anfang zu der ungeheuren Steuer-
belaſtung iſt, die wir werden ertragen müſſen,
fo drängt ſich einem der Gedanke auf, daß wir
doch wohl über kurg oder lang einmal zu einer
gänzlichen Neuordnung unſeres Ft-
5 werden koamnen müſſen. Es geht
li nicht ſo weiter wie bisher, daß
man einfach iner zu den alten Steuern irgend-
welche neus hinzufügt oder die alten erhöh.
Bioher mochte es ja noch hingehen, daß man
die Steuern nahm, wo fie ſich gerade darboten,
und darin ſcheint fich auch bei den neuen Steuer-
vorlagen noch nicht viel geändert zu haben. Wir
ſagen „ſcheint“, weil natürlich ein ſiheres Ur»
teil darüber erſt nach genauer Durcharbeitung
der uns geſtern ecſt vorgelegten Geſche und
ihrer Begründungen möglich ſein wird. Wir
werden alſo auf dieſe Frage noch ſpäter zurück
kominen müſſen. Visher freilich zeigte gerade
unſere Steuerpolitik am deutlichſten, was ja
auch ſonſt in unſerer Politik zu bemerken viel
fach Gelegenheit iſt, daß wir nicht gerade mit
einem allzu gwßen Aufgebot an Weisheit re»
pt werden, Das bisherige Eyſtem oder zich»
tiger die bisherige Syſtemloſigkeit unſerer Steu»

eigentlich mus zw;
Dußend ausnehmen zu müſſen. Das iſt erſtens
die Erhöhung der Poſt- und Tele-
graphengeb ühren und zweitens das Ge-
ſeß über die Warenumſaßſteuer. Ver-
kehrsſteuern, die das Wirtſchaftsleben gerade da
belaſten, wo es erſt im Entſtehen oder in der
allererſten Entwieklung begriffen iſt, ſind ja auch
vom Standpunkt des Geſeßgebers aus immer
ein ſchwerer Fehler oder noch ſchlimmer: eine
Dummheit. Wer Steuern auf den modernen
Verkehr legt, ſeien es Belaſtungen des Poſt«,
Telephon- oder Telegraphenverkehrs, oder wie es
der preußiſche Fiskus jüngſt beliebte, Steuern
auf den Eiſenbahnverkehr, der gleicht im
wahrſien Sinne des Wortes dem Manne, der die
Henne ſchlachtet, die ihm die goldenen Eier legen
ſoll, Denn er verhindert oder erſchwert die
Schaffung wirtſchaftlicher Güter, die ihrerſeits
für den Fiskus weit ergiebigere Steuerquellen
werden könnten, Wir nehmen natürlich an, daß
die Leute, die das neue Gefeß gemacht haben,
fich darüber ebenfalls klar geweſen find, aber es
liegt eben im Weſen unſerer Steuer-Syſtemloſig«
keit tief begründet, daß man einfach zu dem pro»
baten Mittel der Erhöhung ſchon beſtehender
Steuern greift, wenn noch etliche hundert Mil-
lionen fehlen, und man gerade nicht weiß, wo
mon fie im Augenbli> hernehmen könnte. Aehn-
liche Bedenken ſprechen auch gegen viele Beſtim-
mungen der neuen Warenumſaßſteuer, deren
Sähße teilweiſe ſo hoch ſind, daß ſie geradezu an
die Lazusſtrafen früherer Zeiten erinnern, in
denen man noch nicht erkannt hatte, daß auch in
den Luxusbedürfniſſen wirtſchaftliche Werte
ſtecken, die umzubringen unter Umſtänden ver-
hängnisvoll ſein kann.

Inwieweit bei den nenen Steuergeſehen der
vor allem zu berüſichtigende Geſichtspunkt zu
feinem Recht kommt, daß die Steuern leicht und
'ohne eine allzugroße Vermehrung des notwen-
digen VBeamtenapparates durchführbar ſein
müſſen, wird ſich erſt aus einer genaueren Be-
trachtung der einzelnen Geſeße ergeben können.
Der ſhärſte Widerſpruch muß jedenfalls
gegen die neue Erhöhung der Poſt-,
Telephon» und Telegraphengebüh-
ren erhoben werden, und das nicht nur aus
prinzipiellen Gründen, wie wir oben geäußert
haben, ſondern auch aus dem praktiſchen Grunde,
weil es nicht angeht, daß man in dieſe allge-
meinſten Verkehrsbeziehungen al1s Zahre

deſſen ein ſehr heikles Kapitel, denn man darf
fich nicht darüber im upklaren fein, daß die all»
gemeine Verteuerung der Lebensßaltung, die ja
eine naturnotwendige Folge der Mehrbelaftung
des wirtſchaftlichen Lebens von über 3 Milliar»
den jährlich iſt, eine immer weiter gehe>de Enf-
wertung des Geldes zur Folge haben muß.
Dieſes Mo=zent darf alſo zur Begründung neuex
Steuern keinesfalls herangezogen werden. Ss
begründete Steuern würden nur der berühmten
Schraube ohne Ende gleichen.

Es wäre gut und nüßlich, wenn fich die, Nos
ierung bei der am Dienstag im Reichstage be«
ginnenden Beratung der neuen Steuergeſeße ein»
mal darüber äußern wollte, wie ſie ſich denn
ungefähr die Grundlage eines künftigen Finanze
ſyſtems denkt. Es wird ihr ja von den ver»
ſchiedenſten Seiten vorgehalten werden, daß es
auf dem bisherigen Woge doch unmöglich aucß
nur noch einige Zahre hindurch weitergehen kann.
Wir müſſen von dem ſyſtemloſen Suchen nacß
neuen Steuerquellen endlich zu einem Syſtem
von Steuern kommen, die das Wirtſchaftslobon
an der am w
laſten. Und dieſe Aufgabe wird um fo. drin«
yender, je größer der Bedarf wind. Sonſt liegt
die Gefahr ſehr nahe, daß der Staat, ſtatt eia
Förderer des Wirtſchatfslebens zu ſein, es viel»
mehr unterbindet und ſich damit ſelber die 90»
bensfähigleit abſchneidet. Wir wiſſen natürlich,
daß das ideale

Steuerſyſtem haben, das nach Bedarf ausgedaut
werden kam, Das iſt eine um ſo doingenders
Forderung, als unſer Volk nach dieſem furchtbax
nden Kriege ahnehin ſcher ju arbeiten
wi:

1
f

1]

3
j
2
r
F
|]

ird,
Die

;
7

TTT
400
Fir
ip)
[ane
iz Har

j
|
Jil

Der Kaiſer an die Figaer
Kaufmannokammer.

Telegraphiſher Bericht,
Niga, 17. April.
Der Kaufmannskammer (Vorſißender A.
Jakſch) in Riga iſt folgendes kaiſerliche
Antworttelegramm zugegangen:
Seine Majeſtät der Kaiſer erwidern den
freundlichen Dank und den treuen Gruß der

Rigaer Kayfmannskammex mit wärmſten
Wünfchen filr die wirtſchaftliche und
nationale Zukunft der Ordens-

lande. Mit dem deutſchen Volk gedenken
Seine Majeſtät in warmer inniger Antellnahms
des ſchweren Leids, das die vergangenen Monats
erneut über viele baltiſche Familien gebracht
haben, und der Sorge, die noc< heute auf vielen
von ihnen laſtet. Seine Majeſtät hoffen bos
ſtimmt, daß Gottes Gnade im Bunde mit dex
bewährten baltiſchen Zähigkeit und
dem ſtarken Schuß des Deutſchen Reiches dia
Wunden heilen und den Grund zu ſchnellem
Wiederaufbau umd zu reicher glü>licher Zukunfl
legen wird. Mit dieſem Wunſch entbieten Seins
Majeſtät von den Schlachtfeldern Nordfranbo
reichs der Rigaer Kaufmnnſchft Allerhöchſt Ihren
freundlichen Gruß.

Die deutſche Berkrefung in Moskaun.

Das Volkskommiſſariat für Auswärtige Ams
gelegenheit in Moskau hat der deutſchen Ro-
glerung mitgeteilt, daß es dem Eintreffen dex
deutſchen diplomatiſchen Abordnung in Moskan
entgegenſehe und alle Anordnungen für
ihren Empfang getroffen habe. Die ruſſiſche
Regierung hat für den Grafen Mirbach bes
reits ein Haus in Moskau zur Verfügung geſtellt
und wird die Miſſion, die heute Berlim
verläßt, an der ruſſiſchen Grenze mit einem.
Extrazug abhoden laſſen.

Die ukrainiſche Konfntuanke.
Telegraphiſ<er Bericht.

Kiew, 14. April.
Die Kleine Rada in Kiew hat die Ein-
berufung der ukrainiſchen Konſtituierenden Ver»
ſammlung für den 12. Mal auf Grund der
Dezember- und Januarwahlen mit Nachwahlen
ia den Vezirken, in denen Wahlen noch
ſtattgefunden haben, beſchloſſen.

Der neu

Verhand
einbarun
Der
Ungarife
fährt, au

ſamen F

Als
Krieges |
des Aeu
Einzug
Ballhaus
Als jeht

(ETTTE

ai

I

525,5
HATE

HE

In

*"ELpftr

bad

Czeruins Nachfolger:
Burian.

Telegraphiſ<er Bericht.

Budapeſt, 16. April.

Amtlich wird gemeldet: Seine Majeſtät hat
mit Entſchließung vom heutigen Tage den ge»
meinſamen Finanzminiſter Baron Stephan
Durian von Rajeez zum Miniſter des
faiſerlihen und königlichen Hauſes und des
Aeußern ernannt. Die Wahl iſt aus dem
Grunde auf Baron Burian gefallen, weil er,
ebgeſehen. davon, daß er das Vertrauen
Seiner Majeſtät beſißt, olle Antezodeazien
im einzelnen kennt, deren gründliche
Kenntnis im Zuſammenhang mit den zur
Verhandlung gelangenden internationalen Ver-
einbarungen außerordentlich wichtig iſt.

Der Miniſter des Aeußern wird, wie das
Ungariſche Telegraphen-Korreſpondenz-Büro er-
fährt, auch weiterhin die Führung des gemein»
ſamen Finonzminiſteriums beibehalten.

*

Als Graf Berchfold kurz vor Ausbruch des
Krieges mit Italien aus dem k, u. k. Miniſterium
des Aeußern ſchied, erwartete alle Welt den
Einzug des Grafen Tiſza in das Palais am
Ballhausplaß. Es kam aber Baron Burian.
Als jeßt wieder Graf Czernin nach vergeblichem
Kampf gegen eine doppelte Front äußerer und
innerer Feinde ſeinen Abſchied nahm, richteten
fich abermals alle Blike nach Budapeſt, und der
Name Tiſza war in aller Munde. Es kom aber
wieder der Freihere von Burian, Seit jenem
erſten und dem jehigen Einſpringen Burians in
die große Lücke der außenpolitiſchen Vertretung
der Monarchie hat fich vieles ereignet. Aber
im Grunde iſt in dieſer einen Beziehung die
Lage faſt die gleiche geblieben: Tiſgas i
mag mach wie vor dem Ziele nachſtreben, in den
weltgeſchichtlichen Wendungen, die ſich vorberei-
ten, die Zügel des Habsburgerreiches in ſeiner
. Aber er iſt vor allem Ungar,
Führer der größten ungariſchen Parlaments-
partei und überzeugter Gegner jener demokra-
tiſchen Beſtrebungen, die in dem Rufe nach dem
«allgemeinen und gleichen Wahlrecht gipfeln. Er
glaubt daran, daß ein folches Wahlrecht die

des Rei
faſt ausſchließlich in der Perſon des Grafen
iſa. Es iſt anzunehmen, daß in dem Augen-
lid, da der innere Etreit in Ungarn durch ein
Kompromiß oder durch einen Sieg der Tiſzaſchen
Majorität beendigt iſt, die Bahn für "Graf Tiſza
zur Leitung der äußeren Politik der Monarchie
frei ſein wird. Schon hat Wekerle demiſſioniert,
da er die Durchbringung des allgemeinen Wahl-
rechts für unmöglich hält und eine Auflöſung
des Parlaments und einen Wahlkampf während
des Krieges nicht wagt. Vielleicht, ja wahr»
Acheinlich werden nur diejenigen Miniſter aus-
geſchiſft werden, die unbeugſam bei ihrer Ueber»
zeugung bleiben, und Wederle würde mit Tiſza
das Kompromiß abſchließen, das dem Magyaren-
tum in Ungarn die Vorherrſchaft ſichert und es
Tiſza erlaubt, Burian als Außenminiſter abzu-
löſen, Für dieſe Geſtaltung der Dinge ſpricht
u. a. auch, daß Baron Burian das gemeinſame
Finanzminiſterium, das er bisher verwaltete,
beibehält. Er rechnet alſo offenbar jetzſ nicht
= einer langen Dauer ſeiner neuen Miniſter-
ſchaft.
Vom deutſchen Standpunkt iſt die Ernennung
Durians ſympathiſch zu begrüßen. Es iſt kein
vouer Mann, der uns entgegentritt, ſondern ein
im Frieden wie im Kriege erprobter Freund und
Verfechter des innigen Bündniſſes zwiſchen der
Donaumonarchie und Deutſchland. Als Leiter
dar auswärtigen Politik Oeſterreich-Ungarns
kommt ihm auch, wie in dem Ernennungsdekret
hervorgehoben wird, die genaue Kenntnis der
bisherigen Ergebniſſe Czerninſcher Tätigkeit und
Ihrer Vorgeſchichte zugute, Als gemeinſamer
Finanzminiſter war er namentlich in hohem
Grade an den politiſchen und wirtſchaftlichen
Fragen des Oſtfriedens intereſſiert, und als viel-
jähriger Verwalter der Neichslande Vosnien
und Herzegowina iſt er tiefer als ein anderer
in die Wirren der füdſlaviichen Fragen und in
die Balkanverhältniſſe eingedrungen, Ueberdies
zw er den größten Teil ſeiner diplomatiſchen
geit in Rußland und auf dem Balkan zu-
rückgelegt. Mit Graf Tiſza verbindet ihn enge
perſönliche Freundſchaft und Uebereinſtimmung
Her Geſinnungen, namentlich in der Richtung,
daß beide Staatsmänner das Bündnis mit dem
Deutſchen Reiche als die unveränderliche Grund-
oge der äußeren Politik der Donaumonarchie
Betrachten. Als Ungar kann Burian auch
manchen Schwierigkeiten ausweichen, die dem
Oeſterreicher Czernin "icht erſpart geblieben ſind.
Der neu k. k, Miniſter des Aeußern hat
Faum etwas von den blendenden Eigenſchaften
ſpints Vorgängers; ſicher beſizt er nicht deſſen

großzügige und eigenartige Perſönlichkeit, die
no durch eine ungewöhnliche redneriſche Be-
gabung unterſtüßt war und der deshalb eine ſo

hervorragende Rolle unter den Staatsmännern
der im Kampfe ſtel Welt beſchieden war.
Burian iſt ein ſehr ruhiger und ſ<weigſamer, ja
verſchloſſener Mann, der aber aufrecht und un»
beirrt den von ihm als richtig erkannten Weg
geht, ein erfahrener Diplomat und ein verläß»
lichet Freund Deutſchlands, Ob er nun, wie
man annimmt, nur der Plaßhalter Tiſzas bleibt
oder beſtimmt iſt, die Geſchie der verbündeten
Monarchie über einen langen Zeitraum hinaus
zu leiten, wir dürſen ſeiner behutſamen und
ſieren Art und ſeiner bewährten Geſinnung
voll vertrauen. wm

Der Rüctritt des
Fabinetls Bekerle.

Meldung d. Ung Tel.-Korr.-Büros,

Budapeſt, 17. April.
Seute vormittag fand unter dem Vorſiß des
Miniſtorpräſidenten Wekerle ein Miniſterrat
ſtatt, an dom mit Ausnahme des von Budapeſt
abweſenden Handelsmwiſters Sztereuyi und des
Grafen

Poſtſragen im Reichsiag.

Der neue Staatöſekretär, -- Die Poſte
diebſtähle.

Der Reichstag begann am Mittwoch die
zweite Leſung des Poſtetats, Uober die ein»
gehenden Verhandlungen des Hauptausſchuſſes
erſtattete der nationalliberale Abg. Meyer»
Herford einen ebenſo eingehenden Bericht, in
dem er der geſamten Beamtenſchaft für ihre
Kriegsleiſtungen Dank und Anerkennung aus-
ſprach. Er begründete weiter eine vom Aus-
ſchuß einſtimmig beſchloſſene Forderung auf E r +
höhung des Gehaltes der gehobenen
Poſtunterbeamten.

Staatsſekretär Rüdlin, der zum erſtenmal
ſeinen Eiat vor dem Reichstag vertrat, ſezte
dem Hauſe auseinander, in wie weitge!

SR GE ena mee

von
liche Aufbeſſerung

ſchaft erge
SR warm dn Fate GILT
I
rden. Der

kum heraus gegen We
Staatsſekretär meinte, daß die Poſtbeamten
wohl nur in den wenigſten Fällen die Schuld
daran trügen.

Adg. Nacken (Zir.): Die Beamten verdienen
gewiß umieren Dank. Die Poſtwerwaltung muß
ihr Hauptaugenmerk darauf richten, die Derou-
bung der Poſtpakete zu verhindern.

Die Poſftdiebſtähle

find weniger auf Böswilligkeit als auf Not unter
den zahlreichen 1 zurüczuführen. Das
ſium fle7t auch über zu langſame Beförde-
zung der Pakete, namentlich der Lebenemittel-
ungen, die dadurch verderben. In
riedensgeiten muß die Poſt ſich wieder daran
erinnern, daß ſie in erſter Linie eine Verkehrs-
anſtalt iſ

Staatsfekretür Nüdlinz Wir werden bei der
Bekämpfung der Poſtdiebſtähle ſo
lange keine befriedigenden Ergebniſſe erzielen, als
wir nicht wieder ein gut eingearbeitetes Perſo»
nal beſihen.

ef Viele Feldpoſtpäc>ea beiommt die
Poſt überhaupt nicht zu ſehen, fie werden ſchon
auf dem Woge von der Wohnung zur Poſt ge»
ſtohlen. Ein anderer Teil goht bei der Eiſen«
vahnbeförderung verloren.

Bei der Eiſenbahn blüht der Diebſtahl

- noch mehr
0 Seren Das die En dana,
gen verloren. Was die Entſchädigung anlangt,
ſo iſt zuzugeben, daß der vom

von 6 M. für das Kil
den jehigen außerordentlich

Das iſt aber kein Grund, jeht im
das Gefeß zu ändern.

Abg, Taubadel (Soz.): Die Poſt foll in der
Hauptſache dem Verkehr dienen. Troßdem will
man weitere 126 Millionen Mark Steuern durch
fie aufbrinpen laſſen. Die Wiedereinfüh»
rung der Einſchreibepakete wäre ein
ESchuß gegen Diebſtähle. Wie ſteht es mit dem

predverlehr Berlin--Wien für die Preſſe?

i der Beſtrafung des Mißbrauchs der
Feldpoſtſreiheit macht man Unterſchiede;
von einem Major, der Prios!palete portofrei ver-

ide, verlangte man nur das Porto, ein Soldat

', der ſeine Braut einen Gruß auf eine Feld-
poſtkarte ſchreiben ließ, wurde beſtraf, Wie
lange fol

die Portofreiheit der Fürſten
ENEN]
zu wei mi I
mit 3,50 "Mark glich bezahlt. Man = 4]
dieſen Leuten nicht zu ſchwer machen, ohrlich zu

ſein,
Schließlich truo der fortſchrittliche Aboeordnete

Subric eine Fülle von Beamtenfragen
vor.

hohen Preiſen nicht

Die iriſche Dienſtpflicht

beſchloſſen.

Eine Rede Lloyd Georges.
Meldung des RNeuterſchen Büros,
London, 17. April.

Rach einer Rede Lloyd Georges im Unter»
Haus wunde der Vorſchlag, die Dienſtpflicht in
Irland nicht einzuführen, mit 296 gegen 123
Stimmen verworfen und das Geſeß in dritter
Leſung mit 301 gegen 1038 Stimmen angenom-
men. Asquith und ſeine Anhänger enthielten
fich der Abſtimmung.

Noch Millon, der ſich aufs ſchärffte gezen
die Einführung der Dienſtpflicht in Irland aus»
geſprochen hatte, ſpraßh Lloyd George.
Niemals => ſagte er == ſei bisher danach ge»
ſtret worden, daß Maßnahmen der Reichs-
ver digung von einem anderen Parlament als
dem Reichsparlament entſchieden werden ſollen.
Die Forderung, daß zunächſt die Zuſtim-
mung der Iren orlangt werden foll, könnte
mit demſelben Rechte für Wales und Schottland
geltend gemacht werden, aber dieſe hielten es
nicht für eine Schmälerung des Selbſtändigkeits-
gefühls ihrer Raſſe, dem Reiche, deſſen Bürger
fie find, das Recht zu, übertragen, alle Maß-
nahmen zur Vermehrung der Kräfte, die der
Verteidigung des Reiches dienen, im Namen des
Reiches durch die Reichsvertretung zu erzwingen
(Beifall). Mit Bezug auf die Behauptung
Dillons, daß der Krieg hätte erfolgreicher gs»
führt werden können, möge daran erinnert wer-
den, daß innerhalb der lehten dreizehn Monate
einer unſerer größten Verbündeten,
der über eine Armee von fünf bis ſechs Mil-
lionen Mann verfügt, aus dem Kriege aus
geſchieden iſt. Man könne ſchwerlich be-
haupten, daß die gegenwärtige Regieruſkg für
den Bolſchewismus in Rußland verantwort-
lich ſei.

Lloyd George erklärte dann: Die Regelung
der iriſchen Frage iſt nicht nur für Irland, ſon»
dern für das Reich eine Angelegenheitvon
vitalem Intereſſe. Vei der Einführung
des Mannſchaftsgeſeßes hat die Regierung an
nichts anderes gedacht, als an die beſten Mittel,
den Krieg fortzuſeßen. Niemand, der die ſ<hwie-
rige Loge überſieht, kann einen Augenbli> zwei-
fein, daß dieſe Vorſchläge notwendig ſind, um
einer Notlage zu begegnen. Die Maßnahme
iſt ſehr weitreichend und wird eine lähmende

Regierung hat nur ilig ein»
Gi 3 Unwillen hetvez-
war, .-
wſen wirkt Dek Möhl

eingeführt würde, ohns daß in Zriond die
Dienſtpflicht, eingeführt würde. A

Wenn die Rozierung s | Kriegs:
maßnahme betrachte und es nicht dur<h-
bringen würde, dann ſollten diejenigen, die
dafür verantwortlich ſeien, daß es nicht zur Aus-
führung komme, gerechterweiſe die Verant»
wortung für die Führung der Geſchäfte Über-
nehmen. Es wäre unmöglich, den Schwierig-
keiten Englands zu begegnen, ohne ein einiges
Land hinter ſich zu haben. Aber man könne ver-
langen, daß eine jede Partei der Gerechtigkeit
Genüge geſchehen laſſe. Man werde nicht nur
die Iren drängen, ihren vollen Anteil an den
Kriegslaſten auf ſich zu nehmen, ſondern ihnen
den Grundſaß der Selbſtbeſtimmung
ſichern, für den England auf jedem Kriegsſchau-
ploß kämpfe. (Beifall bei den Nationaliſten.)
Yioyd George fuhr fort: Wir ſind für dieſen
Grundſeß in den Krieg gezogen, wir haben uns
nie von ihm losgefagt, und ich hoffe, wir würden
ihn auf der Friedenskonferenz erzwingen können.
Wenn die Iren das Geſeß aslehnen,- ſo tun ſie
das 'auf ihre Verantwortung,

Lloyd George erinnerte an die Mitteilungen
bei der Einführung des Geſeßes, daß Schwan-
kungen zwiſchen Hoffnung und Verzweiflung ein-
treten würden, und ſagte, man werde noch öfters
beides fühlen. Er fuhr fort: Aber ich bin doch
voll Vertrauen, ic< habe gerade einen
General geſprochen, der von der Front
zurückkehrte. Er erzählte mir, daß er Generale,
die im Kampfe ſtanden, geſehen habe, Er habe
volles Vertrauen. (Lauter Beifall.) Wir
haben Gelände verloren, aber wir haben nichts
verloren, wovon unſer Leben abhängt. Das iſt
nicht nur die Anſicht unſerer Generale, das iſt
auch die Anſicht unſeres Generals Fo <, der
ebenſo ruhig, ebenſo vertrouensvoll iſt. Der
General, den ich geſprochen habe,, hatte auc ihn
an dieſem Nachmittage geſehen. Er hatte volles
Vertrauen (Beifall.) Der Feind zielt auf die
Vernichtung der britiſchen Armee. Er fühlt,
daß, wenn er mur dieſe Armee beſeitigen konn,
der Weg zum Siege frei werde, Aber er hat
dieſe Armee noch nicht beſeitigt. Er hat, wie
ich leider bekennen muß, der engliſchen Armee
ſchwere Verluſte beigebracht, aber
dieſe Verluſte ſind nichts im Vergleich zu denen,
die er erlitten hat.

Die franzöſiſche Armee iſt unverſehrt, die
amerikaniſche kommt in großen Maſſen. Die
Stimmung mag hoffnungsvoll ſein, mag ver»
zweifelt ſein: wenn wir nur feſt und entſchloſſen
zuſammenſtehen, wenn wir nicht der Furcht oder
Panik nachgeben, wenn wir nur bereit ſind, alle
Maßnahmen zu ergreifen, wenn alle Parteien in
Engiond, ja in England und Irland zufammen-
ſtehen, wenn die Iren in Irland mit den Iren,
die zu Millionen Über das Meer kommen, dieken
Kempf vereint mit den engliſmen Truppen känp-

jen: wenn wir dies tun, daun werden wir elſe
lich ſiegen. (Lauter Beifall.)

Lloyd George verließ dann unter großen
Beifall das Haus, worauf die oben erwähnts
Abſtimmung erfolgte.

die engliſche Riederlage
in Flandern,

Die Eroberung von Bailleul. = Wie
Wytſchaeie erſtürmt wurde.

Halbamtlich wird gemoldet:

Mit dem Verluſt ſeiner Stellungen zwiſchen
La Baſſce und Wliſcheeie hat der Engländer uun-
mehr ſeit dem 21. März faſt zwei Drittel ſeinex
Geſamtfront verloren. Ihm bleiben an gehale
tenen Stellungen vorläufig nur die ſchmalen
Strecken zwiſchen Arras und 2a VBaſſce ſowis
zwiſchen Wytſchaete und dem Südende der belgi-
ſchen Front.

- In Bailleul leiſtete der Gegner überaus
Widerſtand. Beſehl des

8: keinen Schritt zurücweichen,
jollte dier ſcheinbar mit allen Kräften befolgt
werden. Mit der Eroberung der Höhen öſtlich
des Ortes wurde die engliſche Stellung
in der Stadt ſelbſt immer unhaltbarer,
zumal mit Tagesanbruch die deutſchen Truppen
ihren Angriff gegen die Linie Lille-“Coppelynds
fortſehten. In den erſten Morgenſtungen wurde
der ſtar? ausgebaute und zäh verteidigte Stüße
punkt Cappelynde genommen, wobei äber
Gefangene zweiter engliſcher Diviſionen in
deutſche Hand fielen.

Trohdem verſuchten die Engländer in
ren zahlreichen Maſchinengewehrneſtern dis
Stadt zu halten. Von den aus Nordoſten und
Nordweſten eindringenden derutſchen Truppen
wurden ſie jedoch im Handgranaten«-
kompf überwältigt.

'Im Anſchluß an die Einnahme des wichtigen
Bail/eul, von dem nicht weniger als neun
Ghauſſeen nach allen Richtungen ausftrahlen,
giag derAngriff auf der ganzen Front vor»
Värts. Die deutſchen Regimenter ſtiegen von
den Nordhängen der erſtürmten Höhen herab
und gewonnen weiter Raum. Im ganzen wur-
den bei der Eroberung von Vailieu! 700 Gs
fangene gemocht. Die blutigen Vero
luſte der Engländer ſind hier ganz beſonders
ſ<wer. In anerkennenswerter Tapferkeit
opferten fle hier immer wieder neueingeſehts
friſche Kräfte.

Bei der Exſtürmung von Wytſ<aotts
wurden Über 400 Mann, darunter 18 Offizievty

ommen. Die eingebrachte Beute bs

Ebenſo ſcheiterte ein Vorſtoß zweiet
engliſcher Kompanien zwiſchen Wotſchaets
und Wulverghem. Dei der eſtürmung
von Wytſchaete ſchloſſen ſich die "üdichen Nache
bartruppen demVorgehen an. Sie nahmen in
kühnem Anlauf die Höhen nördlich vom Weſte
ausgange des Dorfes Wulverghem. Hierbei
wurden über 300 Gefangene gemacht.

H urichtung Bolo Paichas.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Vafel, 17. Apr?

Bolo Poſcha iſt heute früh um 6 Uhr im
Feſtungsgraben vou Vir.cennes erſchofien worden.
.

Bolo Paſcha, deſſen Gnadengeſuch von Poin-
ears verworfen worden war, hatte ſhon vor
einigen Tagen hingerichtet werden ſollen. Die
bereits angeſekie Hinrichtung wurde abzeſagt,
da Bolo dehauptete, wichtige neue Enthüllungen
in den Affären Caillaux und Humbert machen
zu wollen. Seine Angaben bewirkten, daß u. &
auc< der franzöſiſche Botſchafter in Rom,
Barröre, der Hauptfeind Caillaux', nach Paris
berufen wurde. Nachdem nun aber all dies
Bolo nichts genutzt hat, iſt anzunehmen, daß er
keine neue weſentliche Belaſtung Coillaus hat
vordringen können, oder daß dieſer die Phan-
taſien des in Todesfurcht zum Angeber qewor-
denen Bolo ſogleich widerlegen konnte.

Oberſt Preusker, Kommandeur des Inſam»
terie-Regiments 155, iſt gefallen. Er iſt
dadurch bekannt geworden, daß er bei Beginn
des Krieges als Kommandeur eines Bataillons
in demſelben Regiment, als erſter mit ſeinem
Bataillon in Kaliſch einrüc>te und es be-

fette: Er wurde u. a. mit dem Orden Pour 1e
rite ichnet.
Der Kommandant

Obe AG

des (m nd das im September
1916 auf deutſchen Boden übertrat, iſt 56 Zahre
alt, in Görliß geſtorben.

Eine ſchwere Springflut richtete an der
Küſte bei Toulon ſchweren Schaden an,
Etwa tauſend Barken und Fiſcherboote wurden
fechört, oder ins Meer nausgeführt. Das

er iſt voll von Trümmern.

Großer Brand in Toronto. Dienstag
abend braß in einem Sdlocihauſe des Union:
BViehbofes us. Der Schaden
eine Million Dollar geſhäht.

|;
|:
"
VE
|
hk;
3
"
4

SEIS HN DEE NENE OSI GEENEEN
A. WERTHEIM

Herren-Wäsche, Hüte um.

Stück von 16,25 an

Oberhemden vunt Perkat
Oberhemden weitm. Pixeetatteneinzats
Stehumlege-Kragen weiche Formen
Selbstdinder grodes Parbensortiment
Fertige Krawatten rellebte Porm .
Selbsibinder (gestrickt). .

Herren-Hüle weiche Form,
Parbon-Sortment

Herren-Sport-| Mützen .

Kn: ort-Mützen .
Kinder-Matrosen-Mützen .
Herren-Stroh-Hüte .

Kinder 'Str« AUD ERERNRMEHEN

HogerÄkien " weihe: NEN
SpazicrsfÖcke großes Sortiment,

„ 17.25 .

| woda Wenw-1tn We

großes

-
202000 t0midm eo rann
.....

SSO& SS5S555 545

Paar
Stück

Statt Kiarten.
Willi Gammier u. Frau
bd. Gürtli 4

G3SS6 9055606560 |
Grete Ratmann
Robert Thelen

Stanislans
Kazmierczak

Herren-IiKieidung
Moderne Herren-Anzüge * "addi farben
Frühjahrs-Paletots "* "Sh mchte
Frühjahrs-Uister ;

Stoffen
16 Formen, teils mit Ourt und
teils hochgeschlozzen mit
weitem en
Rodk-Jacke is u. We5ten ez. Form, marengo x. chwarz
Loden - Mäntel aus weichen Qualitäten, grau uv6 oB»
Gummi- Mäntel

Imprägnierte Regen- u. Seiden-Mäntel

Herren-Maß-Abteiiung

Anfertigung eleganier Anzüge bei Verwendung

von guten Siolfen und Z

nde, den 17.
ee

wad Sehe

ES TI Nn
Hermann Lindeke
FE AAN, Wenn MR 8 8m
Bermann NERN und and FEN
en arſhauer Sr
Geneiabeſuthe daxlend derdeien.

rar Poo

Schreiber

Urbanstras8027.

Kostüme

iRegenmäntei
i= .'

naraus vlierbrainiichen
a aucb an Trieite

giti Damennän e [amt

(eawnnar.8O, Botzlrdgwedot

Ple:.u05, Frügel,

+
8|

M4 | woh, dem
u

Sonntag, den 28. April 1918,|

Zigarrenſz a.

uiaten

a WS EIR

Berdun, der Gefreite

ol

'

antergeichneter verlor am
u.

wera,

0 beſchräntier Galtp (ae

dormittags 9 Uhr, in den
€ vente Trum
ordentliche

Für 1 Pfund ere

fertige leb

z Pfund Bonbons

odns weitere Zahlung

WeisSenfe'4, Fanes, 16

Guttmann & Ehrlich,

Berta 0 17, Lange 86.7.

Work

„CONCORDIA“ Barlin EEEEEN

Garien-Möbel

Veranda- und Diclen-Möbel

In großer Auswahl

In der Lebensmittel-Abteilung:

Moselwein
1915 Trabener Hutlay
„ Liezerer Niederb
7 Mehringer Hühn
= dWCakircher Hinterberg

Rheinwein
1908 Sommeracher Blümelem. . . .
1916 Oxstholener .
Bechtheimer. .
Mettenheimer .
Plattenzee Ungarwein weiß , Flasche 5.25 bei 1v 1 5.15|
Wermouth-Wein ,. Flazche FUr vi [PCS
Ober-Ingelheimer Burgunder Flasc>e (0.
Oetkers Backpulver Bu. 15 pt. Vanil!
Kunstgeleepulver mit Pruchtgeschmack .

Schaumspeisze Pak. 45 pi. Kochtertige 8
Ausländ. Puddingpulver BU.4SP1. Gero Pilzep

„| Buchdruder- „Lehrling

ohn adidarer Euern. weis 19eugntſe auf.
weißen ann und die 5. "aahe Binden 10 Zehe fang
Deendet "at. findet gute Lediſtele

=| Liebheit & Thieſen, Vertin, Nied-rw-

Dezrfübrung 102 mud mad fem (uu! Andand .
Beerdigungs-Inſtituk

Grieneiſen

« PolStT- ote Kaninc720,

tie Suppenhühner

TEE

Diavuter 21 am Hatteeehee Tar
Spi8 1 und Bilder Kaninchenjagdwurk,
909en bar und Kredit| Ranindenleberwurlt

liefert

1
Welamelateretranee 3.

.- | Pfofidehal

Nr. 127 Zus

= wa TTM TE
Soeben eingztroflen!

Scalifteppiche

yal Dorm bis (Meter grees,

4 191119.10/8

DeutscheTeppiche
a0xe; Sopbaberdne

? laden uren
EX

für billiges galt ; ;

zv verzoben, 2.B.

Jook--Aurds .
Beete Pa Iam:

9 Serxlin

enites

mit Elnfaszungspläzen u89
Gardinen, Läuferstoffe
Tigch- u, Diwandecken,
|] Linolum, empfiehlt;

 P) Teppich -Spedialhaus
Emil Lefdvre

Berlln-S0d, Sit 1882
nur meltgienr3 158 158

MW AUGWTSTUNG

€. Wolaoort, levs ee
118 DY

Dero...wortiicher Kadattän: Dr, Manired Ge 8 29, Berlin NW 33; für die Anzegen M. &, Fier, Berlin; Diu> n. Belag: Uüſtein u. Co, Beilin EW.

Ein |
kinder fo
Land ge
Kräftigu
dieſe Ze!
Sringen
dieſen E
ereichen
36 |
Kinder
holung
BVorbedi:
Mundhö
menſchlie
Kinder
fehr her
machen
wenn fi
einen A
Fäulnis;
geföhrlic
Frante |
denen 9
meiſten
Käfeit,
Luſt u2:
fräftigſu
ſtande
einzuſpe
dur d
Menge |
ihre rid
gebraud
die als
Woſſer
[
durc
führt &

deranm:
„LI
rStoffe
eoken,
lehlt:

ham
"7

Ur. 107.

Donnerstag, 18. April 8.

Die Zahnpflege.

Zum Landaufenthalt der Gemeinde-
ſchulkinder.

Wir erholten von dem Leſter der
Atädtiſchen Echulzahnfinif Leichtenberg,
Bohnarzt Erich Klein, ſolgende Zu-
ſchrift:

Ein großer Teil der Groß-Berliner Schul»
finder foll auch in dieſem Zahre wieder auf das
Land geſchi>t werden, um dort Erholung und
Kräftigung zu firden. Wir alle hoffen, daß
dieſe Zeit den Kindern den gewünſchten Erfolg
Sringen möge, und alles, wos mithelfen kann,
dieſen Erfolg zu erhöhen, wird man daher zu
wrreichen juchen,

Ich fürchte, daß für eine große Zahl der
Kinder der Landauſenthalt nicht die volle Er»
holung bringe1 kann, da eine der wichtigſten
Vorbedingungen bei khnen nicht erfüllt iſt. Die
Mundhöhle, die Haupteingongspforte in den
menjehlichen Körper, iſt bei Teuſenden dieſer
Kinder in einem Zuſtande, der die Erholung
fehr herabſeßen, wenn nicht fogar iluſoriſc
machen muß. Wos hilft die reine Landluft,
wenn ſie boi der Einatmung im Munde erſt
einen Weg paſſieren muß, der urit Eiter und
Fäulnisprodukten, mit harmloſen, aber auch mit
geföhrlichen Bakterien angefüllt iſt. Hohle,
kranke Zähne bieten dieſen kleinen Lebeweſen,
denen gerade die Kinder die Entſtehn.
meiſten Krankheiten verdanken, die be
ÜHleit, ſieh enzuſiodein, fich zu verm:

Luſt vd Speiſen zu infizi.ren. Was nüt dit
fräftigſte Nahrung, wenn die Jägne nicht im-
fſtonde find, dieſelbe genügend zu zerkleinern,
einzuſpeiche.n und für Cie weitere Verorbeitung
Hur) den Magen oorzuberöiien? Nicht die
Menge der Nahrung gibt uns die Kraft, ſondern
hre richtige Ausnüßung für den Körper. Wir
gebrauchen zu unſerer Erhaltung Nährſtoffe,
die als Gweiß, Kohlehydrate, Fette, Salze und
Woſſer im unſeren Nahrunaomittein enthalten
Während dem Säugling alle Nährſtoffe
durch „die Muttermilch in fiüſſiger Form zugt»
führt werden, muß der ſich entwidelnde und
deranwachlende Menſch erſt aus der feſten Nahe
rung Tir< genügende Zerkleinerung und
Speichelabſorbierung ſich eine für die Ein-
wirkung des Magenſaſtes vorbereitete brauch»
dors Maſſe verwandeln, die dann im Magen
und Darm durch des I" uad Darmjaſt
dem Körper nußbar gemacht
in einem unbrauchbaren Zuſtande in den Magen
, wird vom Körper als wertlos ausgt»
Bieden Auf die € Weiſe werden große Werte
unſerer Nohrunasmittel nußlos vergeudet, und
dieſe Tatſache iſt in der jeßigen Zeit wohl zicht
ohne Bedeutung.

Der Magiſtrat Berlin-Lichten«
derg hai ſſen, ſämtliche Kind
vor ihrer Abreiſe zah ich unte
fugen and nötigenfalls oſten der

tadt behandeln zu laſſen. Da

96 Prozent unſecer Gemeindeſchullinder mehr
oder weniger kranke Zähne haben, ſc iſt es
natürlich unmöglich, allen dieſen Kindern in
kurzer Zeit den Mund zu ſanieren und ſie mit
einem vollſtändia geſunden Gebiß aufs Land
ſchicken. Aber einen einigermaßen brauche
Paren Rauapparat kann mon ihnen mit auf den
Wog geben, und iſt es daher eine lohnende Auf-
abe, die Kinder vor ihrer Abrei'e auf die Kau«
igfeit ihrer Zähne unterſuchen zu laſſen, Da
en finden vel dem Lande wohl kaum unt

ie e zur Verf jo i|
Pie ei Bedingung, daß alle zurzeit ſhmerzen-
den Zähne enfernt oder behandelt werden. Cs
melden ſich bei der Unterſuchung auffallend viele
Kinder, welche ohne Unterſuchung uril ſhmerzen-
den Zähnen ihre Erholungsre angetreten häte
zen. Als zweite Bedingung muß verlangt wer»
den, daß die Kinder mindeſtens eine der beide
Gebißhälften zum Kauen richtig (brea kön.
nen, und lößt fich dieſes häufig ſchon dur< Fül-

Jung oder Entfernung eines Zahnes erreichen.

Der Mahnruf, der die Pſlege und die Ev-
Haltung der Zähne fordert, kann in einer Zeit,
wo jeder Zahn für uns mindeſtens den doppelten
Wert hat, nicht laut genug erſchallen. Wir alle
müſſen uns jeden noch lebensfähigen Zahn als
Joſibares Out zu erhalten ſuchen. “

Einheitiches Baurecht für Groß-Berlin.
1 Gegen die kommunale Zerſpätierung.

! Die ſchädlichen Folgen der kommunalen es
xiſſenheit Groß-Berlins und der behördlichen
[weig fg] tachen ſich am tiefareifendſten auf
Gebiet des Groß-Berliner Siedlungs»
und Wohnweſens bemerkbar. Archi»
ſß Groß-Berlin und die praktiſche

haben mit Recht auf die End

ungsweſen
Groß-Berlins durch nicht weniger als 7 Haupt»
Bauordnungen mit zahlreichen Nachträgen und
24 Hauptbauklaſſen geregelt, zu denen über 80
Got klaſſen und GSonderverordnungen
treten. Tth dieſer Füüe -von Verorbnungen
entſpricht das Groß-Berliner Baure<t ſo wenig
Hen praktiſchen neuzeitlichen Anforderungen, daß
f rtgeſekt neue Verordnungen zur Ergänzung er-
laſſen werden müſſen. So find in den leßten
FMm durchſchnittlich mehr als 20 neue
erordnungen alljährlich erlaſſen worden.
Dieſes Verfahren führt natürlich dahin, daß das

Benarbnengowaien Groß- immer un-
icher wird. 4 Hinkewenuteiät,

B

Aus dieſen Erwägungen heraus haben
Körperſchaften des Verbandes Groß-Berlin,
BVerbandsousſhuß und Verbandsverfammlun;
an die Gtaatsregierung das Verlangen nt
durchareifender Verbeſſerung des Groß-Berliner
Bauordnungsweſens it, die nach wohlüber-
leatem, einheitlichem Plan erfolgen müſſe. Der
Verband wünſcht die daldmögliche Schaffung
eines einheitlichen Baurechtes für
das zuſammenhängende Groß-Berliner Sied-
lunasgebiet, das ſo klar und überſichtlieh gehal-
ten ſein müſſe, daß die praktiſche Bauwelt ſich
ſchaell und daraus unterrichten könnte.
Die zu dem neuen Baurecht aehörige neue Bau-
flaſſeneinteilung muß ebenfalls einheitlich für
Groß-Berlin aufgeſtellt und neben den Bedürf-
niſſen der Einzelqemeinde wie bisher, in Zu-
wuſt auch der Enteiſung Groß-Berlins vor-

Frauen erledigen ſpielend viele Dinge, die
uns Männern nie gelingen. Beiſpielsweiſe:
Lebensmittel einkaufen. Das iſt in dieſer Zeit
für die Männer ein Sport geworden, ein Sport,
der wie alle ſeine Abarten, Anſtrengung und
Bergnügen zur gleichen Zeit macht. Aber mit
dem Herzen ſind wir nicht dabei. Anders die
Frauen; ſie ſind geboren zum Handeln und zum
Feilſchen. Wie ſteht der Mann da, der irgend
eine ſeltene Ware für ſchweres Geld erjagt?
Wie entwaffnet ihn jedes Blinzeln der wiſſenden
Verkäuferin, jede Bosheit des heimtüiſchen
Händters! Und wie die Frau? Sie ſiegt, ſiegt
auf der ganzen Linie

Zwei Beiſpiele:

Mitunter ergreiſt den Menſchen Sehnſucht
nach einem Braten, ſogen wix, nach Hühnerbra-
ten. Alſo macht fich der Menſch =- in dieſem
Falle ich == alo meche ich mich auf, zum Hälh-
nereinkauf.

Mit Gönnermiene holt Herr Wgelſa> = Ge»
flügelhändler haben mitunter ſol< ſ<nurrige
Namen == ein altes, ſtruppiges, mageres Tier
her und legt es forgſältig, als wä:
Koſtbarkeit, auf den Ladentiſch.

„Sechs fuffztg das Pfund.“

Donnerwetter!“

ZDas iſt billig, das ganze Tier uur 27 Mark.“

5Sie = ben == und == zwanzig Mark? Für
den" ollen, ausgemergelten Hahn, der kaum die
Haut über den Knochen hat.“

„Pſch, pjch,“ ſagt Herr Bögelia> beſchwörend,
„bitte keine Beleidigungen mich, das Tier iſt tot
und kann ſich nicht verteidigen.“

IH kaufte den Hahn

.

Einige Zeit fpäter kommt meine Frau in die
gloiche Lage. Die Umerhaltung wiederholt fich
faſt wortwörtlich, nur daß meine Frau mit
weit mehr Sachverſtändnis kritiſiert, Während
ſie Atem ſchöpft, [agt der Gefügelhändler Bögel»
ſad ſchnell; „Jung iſt das Hühnchen, ſehen Sie
nur die Füße an und wie leicht ſich die Federn
löſen; wenn man's auf die Bruſt drückt, kriegt
man ja Fettflecken an die Finger, Nee, gnädige
fran, das Tier => das Tier ſpricht für fich
elbe

Einen Augenbli> Stillſchweigen.
Donn meine Frau, mit
brauen: „I< höre nichte!“
Sie kaufte den Hahn niht!
x I KE

Marmelade. die nächſten

Voranmeldung hat vom 19.
bis 22, April zu erfolgen. Die Kleinhändler
wenden die Ware vom 29. April ab an die Ver-
braucher verkaufen.

Im Gebiet des Lebensmittelverbandes Grof
Berlin werden nach Beſchluß des Lebensmitt«
ausſchuſſes in der Zeit bis Mitte Mai auf die
Lebensmittelhauptkarte 900 Gramm und auf
die Lebensmittelkarte für Jugendliche weitere
800 Gramm Nährmittel ausgegeben

werden.
Die Entlaſſung des Jahrgangs 1869.
Wie kürzlich mitgeteilt, find die im Jahr 1869
f Grund der Landſtu!

veranlaßt. 'emeindevorſtände er
jucht, die ortsanweſenden Urlauber dieſes Jahr»
ganges hiervon in Kenntnis zu ſeken.
Lebensmittel auf Vorſchuß. Der Berlfner
Magiſtrat iſt ſeiner Zeit ſtreng gezen Geſchäfts»
leute voi en, die Lebensmittel auf nach
nicht gültige Karten verkauften. Dieſe Unſitte
hat id nun neuerdings wieder ſo ausgebreitet,
ß die ſtädtiſche Verwaltung erneut cine
ſtrenge Kontrolle einführen will. Beſonders
wird Brot ſchon äm Freitag auf Karten der
nächſten Woche verabfolgt. Bäcermeiſter, die
auf noc< micht gültige Marken Ware abgeben,
machen ſich ſtrafbar und ſeßen ſich außerdem der
Gefahr aus, zeitweiſe vom Mehkbezug ausge-
[<loſſen zu werden, Aerger noh iſt ße

Erſte Beilage

au
fe n Bertavfszeit zugeben, um mög
ichit viele Eintr: zu erlangen. Hiergegen
macht jeht auch der Bund der Hardels» und
werbetreibenden mobil, der daria eine unlautere
Konturrenz für jene Geſchäftsleute ſieht, die den
Magiſtrat85anordnungen ent prechend verfahren.
Die ſtädtiſche Verwaltung wird alle Geſeäſt-
leute, die ſich derartiger Vergehen |
madchen, für die Zukunft von der Belieſerung
mit rolionierten Sebenomitteln ausſchließen. =>
Der Neuköllner Magiſtrat hat dem
Gee mange Gbragen Or abt aud
ergebenen Mit gebrochen. Er gibt ai
Nährmittel nur nach einer feſten Kundenliſte
ohne jede Voranmeldung ab und zwar von dem
Tage om, an dem die Ueberweiſung der
Ware an die Händler erfolgt.

Spinat unterm Höchſtpreis, Die Reich»
ſtelle für Obſt und Gemüſe macht fich ihre Höchſt-
preispolitik recht leicht. Wie ſie im vergangenen
Jahr für Spargel, Blumenkohl uſw. ſo hohe
Preiſe feſtſehte, daß die Ware gleich nach In»
krajttreten dieſer Höchſtpreiſe um ein weſent-
liches billiger verkauft wurde, iſt auh in dieſem
Jahre der erſte Gemüſepreis, nämlich der für
Spinat, ſo hoch feſtgeſezt worden, er praf-
tiſch gar nicht zur Geltung kommen kann, Die
von anderer Saite gebrachte Mitteilung, nach der
Spinat in den letzten beiden Tagen in Berlin
nicht zu habe» war, iſt unrichtig. Es liegt viel»
mehr ein recht großes Angebot von Spinat vor
und zwor für 45 Pfennig das Pfund.
Die Feſt'ehung übermäßig hoher Höchſtpreiſe
kaan natürlich die Käufer nur ſchädigen. Hätte
man dem Handel vollſtändig freie Bahn
laſſen, dann wäre der Spinat jeht in Berlin
ſicherlich noch billiger zu haben.

Der Straßenbahn-Einheitevertrag. Der
Entwurf des neuen Vertrages zwiſchen dem Ver-
bande Groß-Berlin und der Großen Berliner
Straßenbahn famt ihren Nebengeſellſchaften iſt
fertianeſtellt. Wir haben ſeine wichtigſten Be-
ſtimmungen ſchon mitgeteilt. Nachzutragen iſt
noch: Der Vertraa wird bis zum 31. Dezember
1949 geſchloſſen und foll am 1. Mai in Kraft
treten. Die für die Wogen beſtehenden R e-
flameverbote werden aufgehoben; die
allgemeine Ausgeſtaltung der Außenreklame darf
jedoch den guten Geſchmac> nicht verleßen. Sehr
weſentlich ind die neuen Beſtimmungen über die
Betriebzeinrichtungen der Straßenbahn. Hier
hat ſich der Verband Groß-Berlin weit»
gehende Aufſichts- und Einſpruchs-
re<te ausbedungen. Vei ſtarkem Verkehr ſind
die Geſellſchaften verpflichtet, Betriebsverſtär-
kungen einzufähren. Der Fahrplan auf ſämt»
lichen Stre>ken unterliegt der Zuſtimmung des
Verbandes. Zur Herſtellung fehlender Verkehrs-
verbindungen kann der Verband die Einrichtung
neuer Linien verlangen. Die Straßerbahngeſell-
ſchaften verzichten auf alle Einſprüche gegen
Wettbewerbsunternehmungen. Von großer Be-
deutung ſind auch die neuen Beſtimmungen über
die Abgaben der Straßenbahn an den Verband
Groß-Berlin. Für die Exfülung der von der
Etraßenbahm übernommenen Verpflichtungen
hat die „Große Berliner“ eine Sicherheit von
800 000 M. zu hinterlegen. In den Aufſichts-
rat der Großen Berliner Etraßenbahn ſollen
vier vom Verbande zu bezoichnende Berſönlich-
keiten gewählt werden. Die Verſchmelzung der
Großen Berliner mit ihren Nebenaeſellſchaften
foll erfolgen, wenn der Verband erklärt, daß
eine getrennte Rechnung der Geſellſchaften mit
Rücfſicht auf die beſtehenden Verträge nicht mehr
erforderlich iſt.

Ein deutſches Arbeitdnachweisgeſeß.
Der Verband deutſcher Arveitsnachweiſe hat in
einer Vollſihung einſtimmig den Beſchluß ge»
cht, beim Bundesrat und Reichstag wegen

euniger Vorlage eines deutſchen Arbeitsnach-

s vorſtellig zu werden. Der Erla

Geſezes erweiſt mit Rückſicht

auf die ilmachung und die Uebergangs

wirtſchaft als notwend Der Verband deut-

[<hr Arbeitsnachweiſe hat eine Reihe von Grund-

ehen auſgeſtel; noc denen die Organiſierung
es deutſchen Arbeitsmarktes erfolgen ſol

Verhaftung der Vrotkartendiebe von
Nowawes. In Schöneberg wurden geſtern der
17jähige Geovg Herzberg aus Neukölln und
der 17jährige Roman S<aak aus Berlin als
die Brotkartendiebe, die aus .dem Nathauſe von
Nowawes 22 500 Brotkarten geſtohlen hatten,
ermittelt. Der dritte Dieb wurde in Nowawes
als der 18jährige Laufjunge des Rathauſes
Guſtav Dröſchel verhaftet.

Heimarbeiterinnen-Kongreß, Der Ge-
werkverein der Heimarbeiterinnen veranſtaltete
im Lehrervereinahaus ſeinen 5. Verbanbstag.
Dem von Frl. Wolff erſtatteten Bericht zu-
ſvige zählt die Organiſation 17.100 Mitglieder,
oppelt ſo viel als vor dem Kriege, Die Er-
Höhaog der Heimarbeiterinnenlöhne iſt in vielen

gebern, zum Teil im Anſchlu
farif für das Schneiderg:werbe erzielt. Sehr
dankeuswert iſt die Lohnregelung durch die Mi-
litärbehörden. Bei den einzelnen General-
kommandos wurden Bezirksausſchüſſe gebildet,
in denen auc<ß Heimarbeiterinnen mitwirken.
Die Hauptforderung des Gewerkvereins bildete
der Ansbau des Heimorbeitsoeſekes von
1911. Auf dem Gebiete der ſozialen Fürſorge,
der Arbeitsvermittlung, wie der Fachaus-
vildung wurde eine rege Tätiokeit entſaltet. In
Kriegsnöhſduben fanden im Durchſchnitt ſtändig
10000 Seimarbeiterinnen Beſchöftiqung. Der
Gewerkver'in iſt politiſch völlig neitrals Frl.
Dr. Gaebe! betonte in ihrem Vortrag über
„Die Frau in der Ueberaongswirtſchaft“, die
Aotwendiakeit retreitia Vorkehrungen gegen
eine Ueberflnturkg des weiblichen Arbeitsmarktes
dem Kriege zu treffen.

ichen

Sonderſchöffengerichte?

Die Flut der kriegswirtſchaftlichen
Verord! 1.

* gm Verlaufe des Krieges, als die Zahl de“
kriegswirtſchoftlichen Verordnungen und, Hand
in damit, die Vergehen gegen dieſe Ver-

wurden M
einigen Landgerichten af
kammern gebildet, die fich faſt ausſchließlich) mit
Etrafſachen der erwähnten Art befaſſen. In
einer Verhandlung, die vor dem Shöffengeri&“
Berlin-Mitte ſtattfand, wurde nun au<ß der
Wunſch uoch Sonderſchöffengerichten laut.

dem Gebiete der ungezählten Kriegs-
rechtzufinden, iſt außer-
. Um ein Beiſp-l zu gel
ſei erwähnt, daß allein für den Ledexhandel be-
u nantes Bem
wir mm .
keit ſnd. Die dahtreihen formalen Derbe
gen dieſe Verordnungen beweiſen, daß ſelbſt
ie Angehörigen des Berufs, alſo Fachleute, ſim
je .
ibk focmändiſh vorgebildeten Göffen
int bies, wie der Vorſihende in jener Verhandlung
bemerkie, oft eine glatte Unmöglic-
keit, daher ſei es wünſchenswert, Sonde!
richte zu ſchaffen, die ſich ausſehließli
wirtſchaftlichen Vergehen befaſſen. =“
dieſer Erörterung gab der Um-
Verteidiger dreier wegen Kriegs-
eklogter Kaufleute des Bekleidungs-
jechtvanwälte Dr. Puppe und Ir.
|, 1. förmliche Kette von eg
anträgen zu ſtellen gezwungen waren, dur;
Die as 113 Alemlich einfage Sache ſie zu einer
Tongeoſihung geſtaltete. Die Verteidiger meinten
ebenfalls, das in ſolchen Fällen unbedingt Kanf-
leute als E<öffen mitwirken müßten. Men
könne 3. B. einen auf dem Schöffenſtuhl ſitenden
Kleingewerbetreibenden eines anderen Zweiges
nicht zumuten, ſich in der einen Sache durch die
329 Beſtimmungen des Schuhgewerbes, in der
anderen Strafſache durch di:

für das ndurehzufinden. Bei
uu Landgerichten habe ſich ja die Ginriſtüng

k ie Ber-
handlung wurde infolge der geſtellten Beweis»
anträge vertagt
Uns ſcheint, daß die Schaffung von Spezi

ſ<öffengerichten der angedeuteten Art doch er-
hebliche Schwierigkeiten bieten würde, denn die
aur Verhandlung gelangenden Vergehen ſind ſo
vielgeſtaltiger Natur und umfaſſen ſo verſhieden
geartete Berufe, daß es in Anbetracht der dur
den Krieg bedingten Verhältniſſe kaum gelingen
würde, ein: genügende Zahl ſaHkundiger Ehöffen
aufzutreiben. Es kommt ja wohl auch in erſter
Linie auf die Erfaſſung des Rechtsbegriſſes durch
den Laienrichter und nicht ſo ſehr auf gewerbliche
Sondezkenntniſſe an. En

x.

*
Kurze Gerichktchronik.

In einem Kaufhaus in Köpenic
75.000 M, Eeidenwaren durc) Eind
Keller aus geſtohlen worden. Vei
vorbeſtraften Händler Maz Franzke in Ablexs-
hof fand die Polizei außer Geide, die cus dem
Diebſtahl herrührte, Iigareiten der-
ſelben Marke, der ein em Totort v?:
gefundener Zigarettenſtummel angehö:
Franzl wurde daher zu ſieben Johren
Zu<thaus und 10 Jahren Ehrperluſt ver-

Die nächſten Treptower Radrennen. Der
Eportpar? Treptow veranſtaltet am Eonn?ag der
SE GER HE
wi e zin? zum erſten Male in dieſ

Saiſon an den Start gehen. Seine .
Nettelbe>, Pawke und Prayzembal.
Das Rennen wird in drei Läufen über 10; 15

trüger für Praytembel, Geppert für Pawke. und
Wittig für Nettelbe>. Außerdem findet auc) ein
Großer April-Preis für Flieger ſtatt, py
dieſen Rennen wird außer Rütt und Lorenz alles
ſtarten, was in Treptow verſammelt iſt. Für die
Flieger allein ſind Preiſe in Höhe von 4000 M.

ausgeießt.
Hans beſiegt EHmi Der
FR tren rada numm
4 60 t, Alten und Schmidt |! 1-
en fi< in der en! Entſcheid:

über, Man Rg H den zel vi
Kampfes geſpannt fein, 5 eidt der
größere und au< etwas ſtü1

eine vorzügliche Technik dem entgegenzuſet

Der Kampf wurde teils am Boden, Reils im Stande
forigeſcht. Swar verhielt ſich mehr in der Vertei»
digung und ſchien auf einew günſtigen Moment
FREER RENEE
ge n jehließtig in .
0G Berl bis BuattDertung ngetrrie wat enig

ng eingetreten war. Wenigo
Minuten vorher war bt genung
in eine Drüfe gehen. Ce unflammerte

mi

ju
ihm empor, drehte den
ihn nech hüden und damit auf die
Die Geſamtdauer des intereſſanten Kampfes
ie zwei Stunden und 3 Minuten gedauert. Der
jeg von Gchwarz wurde mit großem Beifal, aufe
nommen. =- Aus dem Wettſtreit ging ſomit S& wa 7
als Sieger ohne Niederloge, Schmidt-Weſtergaard als
itor mit einer Niederlage und Saft-Breslau mit
wei Niederlagen als Dritter hervor.

Berfiner
Te fustrirte Zeitung
Heute neu! Preis 15 Df.

758 IETTNGTEEG

R [4 BR BESITZE x um
Preigeun] dp Ee Un AE FIENE GUNDAU
ils In 1740 "1 in in ju Ei Ing EIE
DEN pip Ei 2 ÜnanE z HE S2 [EEE]
93218 ier Ihr ul HERST UMLEAUEN?:
nIiAu Ai EIN HER WU EEE SIE
TUHH SUE EIS MENZ UE
113332, 12 pi RE GADIEN RUE ED BRAGGEGT BOAEE x EBA
aUESEcGAEIEi yd 13 paENEE EE UE BEDS BRE EAEG
ür. 12858 j j EWU DIP 247 8 Et
So330228 UF m ] 8 ABUS EGNG BV DUD 6 TE
Bix" Zur xx FETALEN! R ezzi
WORD uIP PRIM M Df mü DAIF EINI 3 MafguüG 8 ES 8 SiE5
PAIE IRE REIT EFETE SEE VEEATTE, IERT BEE EEEEIE
[4 EURIT BSSHE PELE ELE vreir PPT EE Ere |
BEST NC WREEENGEEIERIPG TH
PRE EENTTIE: BIS BR Wi NNO u Ru DR EHR NRE ESE SEL RE ITE

8 SiZTÜS Sing WOLTE lu u2S Ya Dh n WOHNEN GEWA Eg B am RSERSS
38 SER US MORE E USS EÖBÜÖ GENG U ESE USE 2
H EE MLS URT LIS 137388 TINI] FE
SERN USES UMIUT TZ DED Z
EU DiE OE Ewen HS SSI EE SAPaEA DIED a
EE EEA ARTHAS Gu
R EEGl IDS MERSIN BIDS ATE nE IE
Ei a EULE ig 3008 F
= [425 DJ ANDE S auen SB 47) EN
7 EiaE IEE abEnS 3 SEDS 83 HEpEä äs

Wera

R R
FEW ASC
* y

eQ ..(
IIR
Sſ||xS
8 |S
18 (|D
22. || 2

*S [1/3
;s TI YD
eZ
as

GC

8.

TT

23

Gad

Yodus

[547 des TtatiſtiſRs Büro unſerer Heupevervaltung jaden

; zuverlöſſigen SBSeamten

Feldmühle, Payier- 1. Zelltofwerte A.-8.

Hauptverwaltung, Stettin, Königſtr. 11.

; mit de „nuſoftengkgebe Eint
. faeiſen ed BAD weide

Jüngere Regiſtraturgehilfenſ:
Laufburſchen ur und d Laufmädchen

lee ater RKaiferallee 25.

I.

-Auftrogsadteilung zum Lus
I (raven der Luftrdge mit Schreibmeſchine engen

/frebſamen Beamten

EEE bei Des GREENE
j: MERE
Bed OE

Fürx ſofort mehrere

Stenoiypiffinnen

Riebe,

Verlin» „Wt

En m. HG

Erttes Zuſtitut feſtt eim 0

Konkokorrentbuchhai 20.0108

eins die jeidkäutia

3; era Baen
15.382 7680“ Unneinkaut 20Gkredt

dat,

“ Hint
Flotte er
u xn

ſelbſtändigen
N 4 wi

(96. -

122; m
E--

hreiber er,
EE

wit Chrifwrote nach 1 19x a00.
1m WE „iu:

Schreiber

| ze

veingq,

- | Witzer

Gonlorifin

"Volt Vor

Meldungen don /,=10, 12-4, 8-37 Uhr.
A. Wertholm a.m.d.H,
ſ Rotdarbeiterin z
Arnold "Müller
Charlotten ſah 26,28
anon * rx
< [427 jE M
„| ra MER | Secniee vein,
mn F! in) Beware Arbeiterinnen |
(48: BIEN H IEE
an Stun Inrerinnen
6, H pid Sühne den

ieialiſt. |
Bedatanſeige un Zern | |

„Slex“ PBetrolenm- -Geſeliſchaft m. b. H. [0197

Bi,

R, verlangt. ==
| ſcheiſten unter

Offerten
„VB. 10809-

ne
0?

Dür die Atiettun

Mettaagen don jg, 12%

Erpe den Veinatundigen eſt

Screibwaren, Bänder, Trikotagen,
ILLE Wirtſchafts- Artikel

Verkäuferinnen.

A. Wen. amd.

„ez SIEPE TZIEHIN: [8

mit Gef
ei

12002

det eparledener großer Kiens
unter ui) 283012 an Cadlens

Zh? Uh

Verkäufer oder Verkäuferin
LEREN ERS
BE Sas BE

juhen wir drandetundige

--

Bettftellen und Bettfedern
Verkäuferinnen.

| „bolepb

| Geübte Spritzerinnen

"Umsichtige Damen,
16 für den
--Detektiv-Dienſt '

eignen, erhalte: in unſern Berta:-(s-Abteilungen
ling Mekdungen von. Wer En 1 Üb

A, Ww; eiM ann
Aufl u 132-187
und Mort!

EHEIM

; Geübte Arbeiterinnen

auf deſſere Mädchenkleidex
ier

Fahrſtuhlführer un -Reinemachefrau
Terrain-Geſellſchaft, "Berlin, Charlottenſtr. 55.
Beſſere 'S -

; Arbeiterinn 5
"Schimel

Biubenkes

Arbeiterinnen

“"*| Ballonhiillen „Gesellschaft
Tempelhof, Beier Wilhelm-Str. 52-564.

„5

m.b.H.

NN Arbeiterinnen 3 FEN
"Metallwarenfabrik

Groos & (Graf

Beriiv-Hoherſeöndauſen. Tegeyerſtraſße 10-11.

ür bernſchaftls
Austrägerin, I| en erwerben

I
e

Techniker

EEE zum 2500,

ener Kanſtruuu-nabüro juchen Diz 3-33 joſortigen f

Eleftröinontöre

Teletontabrik-Aktlen-Ges: S:Mtzchaft

vorm. 4. Berlinern, us wein wn Sir. 55.

Eine 7 .
Fos cd .L SKIER
Berlin, Mü-xſtraße 30. . |||

“Techniker

ft der Nititoroe: älte 19-8 Mr Beba
unter H4 6855 G an Faavenstoin &

Elcktromonteure

Porkalkulatoren |Z :

| EA ERES
| Maſchinenfabrik. Erjahrungen
| defizen, entweder im allgemeinen Ma-
| ſHinend au oder im Bau ſ<miede-
| eiſerner Apparate werden SEINEN:
|

|

Reigen, „EE Bi
un,
reien unter d, F. 7654 an

enen
Reviſoren für Maſſenteile| 1...

jüngere + Sdiehnes
werden ſofort

vm fein & kw. -Artzur Koppel Aktiergeilchaft

Fabrik Spandau

Tüchtige, erfahrene
Einrichter für Vuttig-Autometen,
Einrichter für Vertikal- und Horizontal-
4 Ä Fräsmaſchinen,
Rundjſchleifer, Vohrer

auf Vertikal-Bohrmeſchwea,
Neparaturſchloſſer

auf Verkzeu aw-ſchinen,
Majſcyinenjchloſſer,
N Transportarbeiter

Deutscbe Prefinft-Werkzeug- und

Hagchinenfabrik,
Berlin-Oberſchdaeweide, Köpenitker Str. 22--25.

Einrichter, | GHkloſſer uid

rbeiter ue as
Veutele- *Maſchinenbaugeſolſchoft mb. Hei augbgefw

Umanuſtraße

NAG
Vir ſuchen für dauernde Beſchäftigung für
tüchtige Einrichter
für Dittler u „oewebäne jowie ür jowie, tür eine und mehr/pindlige
Vorſteltung von 8-12 Uhr vorm. und 3008 Id Uhr REH

Rationale Automobil-Geſellſchaft A.-6.

Berlin-Oberichöneweide.

ir muten GE EEN 050

Ardeltwerke, "%. m. ., Eberswalde.

Vorarbeiter
ie

vn E- Tiſchler K..]

elt in arc heren Aus veg] &

Mercur Fiugzeugbau 6G.m.b.H.,

Berlin 7O 16. Treptower =17a8e 3643.

DVF“ Geſehäjte futſcher "WI

mit gien Hewnniſien verlangt .
Bruno Mädler, er Straße 64.

090": Liios,
Exfahreigen A IHTT
bal Antritt

zum baldigen geſucht
Cy'lsche Aufate ITX (1119 Aktiengece.lschaft
nn | TÄTE

I> älteren
O8 RERE EEE
u GE

; "Au otahre aa

TT if 1

ee |

Fahrilu ZIEENEE

und Reinmachefrauen

ZEE SSEND
Geſchäftsfutſcher |M!

Jui zu jo'or11gem Amtriti
DD. ied-l 1-18. verno.veig | (EAN:

Meldangen von 8411 m 4-8 Ur Bohſtr. & Tockuiſcies Bien

A. Wertheim am.t.n.

Emil Heinicke,
13Cdafl,

für jonanlagen, ſucht
Mocktenburgliche Telefon“ “Cezellzehaft mbH,
Meckt, Friedrieh-Frans-Str. 18-16

Tücht gr *Tteftro-Montör "3,2
Werk:eu»macher,

Berliv-Weikenſee,
Riebe

I
oder Vechnigeh am Rwe EE N|

iurichter BWO
R iſt

eine geübte Pakerin “'YaB=**
Schraubendreher

R. Frister Aktlen- Gu Gezellzchaft

Nevolverdreher

Hien Deore
w=" Ehrich 2 Graetz, Berlin SO,

- Züchige - Epitendreher,
Artilleriewerkſtatt Sd, Spandan,

Montör,
für Tedaltiafelbay

ricin en
Atos,
„Ege Ki 312. (vz
Berlin-Weißenſee werk Beier 38!
. e, |
vo wel D Ntehlwert eker ks zel.

; Uhrmacher

HEES

Jofort gelucht.
Dr. Paul Mezer p.6.,1
Veslin X 39, Lyuarſtraße 5-8.|
lan Dr. "Weil

(fr Eich zizwärdwert (Tieſemgteos)| Berlin Wetßenſe:- Sedanſtr, 67.|
BEG Cran "ma | Preßluft - Nieter
und Verſtemmer
für -. KL ' eines „Loddehätters in

6 vet teiſter „H Hempel m,

Butthläger, Vieliztacher
Seiimutd, Wellſtrahe 20.
Maſchinenformer|

ſucht
ies Vauen EM

tüchtige Motorenfebloſſes
Maſchinenſchloſſev

in
| Dru rei a aefe Beetes

Maſchinenarbeiterinuen
Kationale Auiomobil-Gezelischatt A.-8.

Rohrlegeru. mrbeite

nbau- | !ür 27a: geſacdti. Zu weita
Been Cn

zum ſofortigen vai geſucht.

E
%
;
|
j
k
4
j

IEEE: "'Dvebev

Orenstein & vKoppel- - "rihu: Koppel
Lotomotivinbeit,, ENER Bd. Berlin.

Züchtige gelernte Gc<lofſer und Dreher
Bergmann Eiektricitäts-Werke A.-G,
Berlin-Roſeutjal, Einſtellungöbürs

8.6
vertraut, er erwar. eopt
Unten & Co., GEE CARR

Eine große Fiugzensfabrik ſa: zum baldigen Sintrit"

Feuerwehrleute

Fen einen 19deloien Geuwund Mftzen und über eine
oden NeQweis (Abreu önnen. arenſo worden verlangte

zwei Kontrolleure

die geſamte Kontrolle unſere Watte
1 BErWEHT VE 7 däuen,

Siahmadenelelen |

Sdhloſſer, SHme>e, Rlempner und
AEN Meta: Nerung

zum Bax von elfernen Mititär« Jahrzeugen ver ofs r4g6ſalſt

Fahrzeugfabr k Laut Baudeliun

[Tar ue!
A. Berihoim 600.9,

WEIR

Arbeite terinnen
NAVERGESELLSCHAPFT|»
Ehrenberofirahe, Eingang Eireleuer Alos,

Tücht:ge Apparateſchtoſſer
- Veldangen

wach Zein en ardewen 18978, Barden |
vn

Moſchinen- und 'Sauſchloſſer
Pluto-Werke, Motor- un. Lokomotivbau G.m.b.H.
Bor 1n-Hoben/9öndan en. Wern-nhover. Ee (oct
Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmc<<er

(Lehrenhourz),

Werkzeuadreher,
zur gelerate Hreßer, ſtel? jofort ein

Artillorieworkstatt-Std, Spandau,

Anfnehmezeit von 8-18 Uhr vorwittagh.

Wir ven ür Wildan bei Herlin:
Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Krau-|
ſchloſſer u. Schloſſer für Fällhammergeſenke,
Elektromontöre, Schmiede und Zuſchläger.

SERESTA xik Schwartkopff.

Berlin NW»=7- „um j
Modelttiſchiex-

Otto SE

Jrehet, Lokomot.v-Feparaturſchiofſer

werden ſofort eingeſtellt. Meldungen 7-9 Uhe vocmitiags
Charlottenburg, Salzufer 6, Abteilung Shmledss
"m |Aciten-vesei'sch it iür Baua"siührun|
wwe  ---|Schmiede, Schloſjer, Drehes.
irl] Fremen Arbeiter u. Arbeitsburſchen
Silfsarbeiter
EMMUDCKT
| Reidungen, Charlotienſte. 11.13

Fanhrstuhfiührer
unn eren

Beiaieenpge!. Gant 07 ume
ir inuten | Sus Bettler

"Emme Tieeie | Crenstein & Ko pel -- Arthur Koppel

Aktlengezeilschaft. Fa“rik Spandau,
A0! uner Wafwer? ucden wir zu ' mogii<n daidigen Warze

Oas- und G(Glektrizitätsmerk Torgan.
Liſe, Bergban-Actiengeſellſcho?t,
Gruſs Ilſe N.-LE.

En des 3 19 der Mitt- 3 Brennholz 5 *
SI
ei 1 EE

< Wie kaufen !t. 8 15 der Bekanntm
HE zm Ü wens vom 2. fx

gebt "le

in
HER die even earn, menen Weis! Wertpapieren zar >
[228 Ve" Waee ia| <> Fn 1. Bar 6 . Sektkorke

Dier,
vos die gränen wit An
Benin Nm fe
. % Lier,

zu 12 Pf

Weinkorke

zu 2 Pf.
und alle anderen Eor:en neue und|
gedrauchte Kor e, ferner;

PIRETEE Film-|| vedöra!. gepräft u. geno»migt ant. Nummer 2635

artgummi- WAS CHEXTRAKT

ine Wachsöwalzen
Gender,| eta Eun m cn |Schallplatten- 7? „WAG EE:
, dzu. | <=

|OrdowerG m d.H . Annahmeſtelle DRP

aiv2

8 8 8828

33 8 Eäzy
Ei

z»

Georgenkirc>ftr. 50(b. Alxyl.) || Sparzam im Gebrauch und restlos löslich

4
um. 2
ſtelle erlin ö
Feit! Geokever ln (Mitch). M Eilat dt (DI Mn . €: Friedrichſtraße 45 zum Waschen
meg nia ae ngen "vom I Eq>e Zimmerſtr. 9-1234, 235-635. | zum Scheuern

Zwangs-Verkteigerung, EIG ZIE ISE i ? zum Reinigen
“
< R

Am Freitag, dem 19. April, fordern Sie ausführlic! ProspektNr.8.

mittags 12 Uhr, werde ih m der
ie er Neus Schöne

Kieinverkauispreis I Kilo 1.02 M. Probe-Doze '.25M
alf. in excl Porto gegen Voreinsendun" oder Nachnahme.
iche, 1 Seis 111944: 10 4 Dosen 5 M. Iranko»

0" 4 ; Ee Mad MT j
2ER EENE 6 tit br mina fh a ermag fl] Chemiache Fabrik Schitaky GmbH.

Langhammer, e * Nn TIL 3 Brü: Teieton Moritap!. 3409 » Te egramm-Adresze: Krattstoff.

L-Mnaheimer, Beein | Bane u 'ZM Hacxeacber Markt ci TG TH
MSet Ba im. SIEHE ann, wum, m wen. 7 a Parkeithürsten:: StahiSpäne
na 4 . en eml

vera) Telephon: Kyrfürh 581

Artarr Plazes, Berija W 62, Courbldrostr. 10.

Telefon: Kur urn 471

. ja
1 EE ROGIER ran, Whee, Gira | 14820728 1

wongs-Berſtelgerung, ER RECH - Wee meran a

ee MAN . DEAR 02 IO w. Sch!aizimmer zeila-Vorwe'tunz3- G8:elgchaft m, 6. K

Reautſtrahe 87: Holzpantinen 1 he der nN 1
div. EE 2 zn Boken gäben Geert“ m Levins Wwe. «Co. EE EREN SEAG IEH Sufi:

er. Reue Friedel 4 di; .
Sp Pity- gl0m R.4.1 89 : ezial-Behandlung von

2 3
KnoehenmühTen ee Unge „und Halsieiden
[m

Are Verte ada Ner
aun Sie kobtentrei pr
Boreal Ki vorm 3 oanb. EO

BIESEULE SE EE ESSO SCH
4 viima Qualiyät, ſchwarz. Aerzillebe Leitun? Dr. E. Ghana Nen
es

Der Aufſichtsrot. Der Vorſtand.
[ Baumarkt CS In
7 alte Kactelöien, Wir vorkihende Bilanz nebſt Gewtun- und Berluſheredurng ==3
(ng “|
„Kochmas ahi pi ELE GEHIRN idea

frieg.„Ferworgerufenen, ſehr, terten ve
2

FIG 03] [5208 Aena

nehmen fbnzen.

Derbin, im März 1018, Deutſhe Zreahand-Geſetliaft-

Mie Ansyrhlung der Dividende folgt für die „»] DR Voran
alten Stammöltien gegen Ein Biatifetup ve Gene it Se Pontard 1960 Bu NE OBRESLAU 14m
ee Aen Rr. 1ER erb SE IN OMEN ! Peiendon Ie deis Ü '» Nous Taschonste. 18.
allen Borqugtotien Rt. 110.000 Batelera

43 Tce
Treiwidge Verztegerung! e ieee a En RIEN AR bghe) Keine Wanzg mehr 1,50

Rotel 1. Brüngeier 110!, Georgenetr.20,4.Buh.Priedrichetr. As iw [X4 gen Erre (der a jeriegrichsty. 30 „Kee a er Be Kant 1 nnd ab va eerialen:
0

Freuag, den 19, vad Sounaderd, den 10, Aprii, |
von vorm 10 dis 1' Uhr naehm = Einiaas 9% Uhr vorm! 4 eignen
Zimm-x.- Einrichtungen, Betten wit Patentfederböen, nd ver Ru "der Dives!
raten, Roeshaar - Matrat en, iden
» Splegelechränke und eonati ei der Vereinſbank, in Köln 8. Mh. dei den

en wd Wartngeehtrre Sofas, [en'ſ<hen Bankverein ſowie in fäm.licen Miederlaſſang
wache, großes Rezlauratlons- "But

» Laufes du mas, u eren mewe
M-net] BODE jf | Wahltn veſeht der Kani en . 1 im Mah

Siegmund SOS BI Ea nen EEEIEE wiener Ber ? a 3 ] - EPILEPSIE

Wi: M3, „1EI

'?

[8 MW;

np Beatellen Sie das Buch über
Heilung der Fallzucht und Krämpfe

0.
pa SPEZIAL vil 77 pres 1. Noch. 195 M,

7 ABGEHEN den 11. pril 1018, We Wes Mads zm Proapekt umsonzt! zu

IT [ez Verabau-Artiengeſelſchaft, |zetander jenen. ertnena. bien Fi“. Wir bewbatfen Thnen Jedes ,
an

> Buch, welches Sie wünzchen,
Verlagzanstalt M. Dreyer, Berlin W,

Kurflirstendamm 24.

(wit wohl; Priodons-Kontuehuk, Gold:
Kronen Rr ken
<< xg

IG u Lön0* ran 030185,

„Schwäche azls NN. Lög "| 30
Spezialarzt
RAUE [27

et Membrane Te Ie
Speziaiarzt

De. mad. Coleman

ee ds

kleebi", Frauenleiden. "Bex.
vr IS v. De

v- | Berat, ve
FEIN vx RIICNG REHNSIDEE: E87 Roria 07 |

T

öslich

Ür 107.

Donnerdtag, 18, April 1918.

U-Boot-Debatte
im Haupfausſchuß.

Staatöſekretär v, Capelle Über die
Ergebniſſe des U-Boot-Krieges.

Sm Hauptausſchuß des Reichetages hat

geſtern die lang erwartete große Auseinander-

otfrage begonnen.
Der Leſer wird erſtaunt ſragen, ob es denn
Jedt, nach mehr als einem Jahr uneingeſchränk-
ten U-Bootkrieges, Überhaupt noch eine ſolche
„Froge“ yeben könne. Aber es iſt wirkich [o,
und Schuld daran ſind gerade die Kreiſe, die
fich bei jeder Gelegenheit in den Vordergrund
drängen und [o tun, als ob von ihnen allein
Immer das Heil des Vaterlandes abhängt. Ge-
xade der Abyott dieſer Kreiſe, Herx v. Tirpiß,

ihm überzeugend nachgewieſen wo:

den iſt, der vor dem Kriege und auch noch
Kriege es an der notwendigen Förderung deim
Bau von U-Booten hat fehlen laſſen und troß-
dem zu einer Zeit, als es techniſch noch nicht
möglich war, die Eröffnung des uneingeſchränk-
ten U-Dootkrieges verlangte. Als endlich, =
nach Anſicht mancher Leute viel zu ſpät => die
notwendigen Vorausſeßungen vorhanden waren,
um den uneingeſchränkten U-Bootkrieg zu begin
ven, haben dieſe Kreiſe, indem fie ihrer Berech»
nung nicht die Welttonnage, ſondern nur die bri-
tiſche Tonnage zugrunde legten, durch nahe und
827) deſtimmte Terminfeſtſezungen für die End-
wirkung des U-Bootkrieges gegen England vor»
eilig Hoffnungen in unſerem
Bolkeerwedt.

Ueder dieſe Fragen iſt es mun in der Preſſe

zu lebhaften Erörterungen gekommen, die vor
dem ſortſchrittlichen Abg, Dr.
ausgingen, Struve und mit ihm die
Adog. Erzberger, Gothein, Müller-
Meiningen u. a. haben ſchärſſte Angriffe gegen
die Baupolitik des Herrn von Tirpiß gerichtet,
dem ſie eine heute ganz unverſtändliche Vernach-
Wäfſigung des Baues von U-Booten vorwarſen.
Und doch ſich Herr von Tirpiz an die
Gpihe der Vaterlandspartei geſtellt, iſt für
die 1<nelle Niederwerfung Englands eingetreten
und dat jeden als Schwächling hingeſtellt, der
va der ſ<nellen Erreichung dieſes kriegspolttiſch
Ju höchſt wünſchenswerten Zieles dur) die
U-Boote zweiſelt, odwohl er doch gerade dafür
verantwortlich (fi, daß wir dei Kriegobeginn
wir über eine verſchwindend Deine Zahl von
U-Booten verfügten.

Die Nada, die geſtern Etaatsſefreiliv von
Tapell« is Unsſchaß gehalten hat, zeigt, wie
ve die Männer hatten, die von vornherein
rer Derechnung für die Wirkung des U-Boot-
krieges die geſamte Welttonnage zu-
ürunde legten. Erft die rüſichtsloſe Gewalt-
Politik, mit der in der lezten Zeit England und
Amerika gegen Holland vorgegangen ſind, hat
auch den Levien um Tirpiß die Augen darüber
Feöſinet, weicher Mittel Enzland fähig iſt, um
Dy den nötigen Schiffsraum zu ſichern.

Berliner Morgenpoſt.

lich hat niemand, nachdem der
uneingeſchränkte U-Vootkrieg eingeleitet iſt, feine
Einſtellung verlangt. Nur darf man vor den
Tatſachen nicht die Augen verſchließen und
die ſtetige, ni<ht piöhliche Wirkung des U-Boot-
krieges iſt nun einmal eine Tatſache,

*

S2 foſſen nunmehr den Sihungsbderiht

er Hauptfausſchuß des Reichstags
aeen, Mittwoch, die Ausſprache über
npelegenhehm der Max inebeamten zu
Ende Bei der Abſtim k
der rs Über die De

ſ<üſſe angenommen.

Der Weiſe Alp er's brecht aus Anlaß elan
Einzelfalls di

EEG: Torpedierung engliſcher

Hoſpitalſchiſfe

zur Eprathe, um dem Reichymarineamt Gels
genheit zur Stellungnahme zu geben.

Koateradmiral Hebbinghaus: Der Marine
liegt es feen, Hoſpitalichiffe anzugreifen. Ader
es liegen einwandfreie Mitteilungen vor, daß
dieſe Schiffe zu andsren Zwecken, wie zur Ver»
Iciſfung von Truppen und Munition unter
Mißbrauch des Roten Kreuzes 905
braucht werden, was auch der engliſchen Regie-
rung mitgeteilt wurde mit dem Bemerken, daß
wir dagegen einſchreiten müßten. Damil war
der Transport von Kranken und Verwundeten
von Frankreich nac England nicht unterbunden,
fondern nur zu einem Umweg gezwungen. Im
Mittelmeer wurde durch einen ſpaniſchen Kom-
miſſar Sieherheit geboten, daß Hoſpitalichiffe
nicht mißbraucht wurden.

Hierauf begann eine Erörterung der

U-Boof- Frage.

tenaus-

eite ad die Weit
Überſehen, wurde aber nict
ſind die Din e im F

Sweite Beilagw |

Unſere Verluſte werden von Geddes fige | es Ci rla u08 Dine jpc Dra

übertrieben, es gibt günſtige, und ungänſt
Monate. Seit Beginn iſt der

zugang größer geweſen als NEHER
ang. So wird es auch bleiben, und damit
Hug auch die Berſentungen in der alten

Der Monat März war güuftig.

Die Drohung Lioyd Grorges, daß, wenn dir
Qandkeieg zu Ende iſt, der Seekrieg ſortgeſeht
wird, iſt abhängig von dem Egiſfbau, 1004 bis
1913 wurden auf der ganzen Welt
Regiſterlomen Sui gebaut, Ob die Kriegs
eiſtung Zöher oder geringer vor dem
Kriege, iſt eran we > »N-Darl hinſicht
Uh Material and Aebeitströſten find. MD
Verloren ſind durchſchnittlich jährlich
Tonnen auf natürlidem Wege; dieſs Verluſte
pad zweifellos aus den mannigſachſten air
achen Beſiegen, Der Zugang In jenen zehn
war ttilich 1,4 Millionen Ion»
nen. Was Amerika und Japan bauen können,
brauchen ſie ſeBſt. Für den Ueberblick genügi
es, qu vergleichen, was verſenkt wird und was
England neu Das Bouprogramm
Englands ein Flasto erlitten.
DIN wurden (licRIUG 1,98 Mitionen Zonen
gebaut, wieviel darunter Seeſchiffe, hat man
verſehwlegen. Unſere Berſenkungen von monat,
ich 000 000 Tommen find das Gechsfache
10 000.000 9002 Fel des eptiden Rede
nung Immer noch das Dreifache, Jedes heute
verſenkte Schiff bedeutet einen vielfachen Verluſt
im Veralelh zu früher. Es werden nur die
notwendigſten n verfrachte

Die Frachtramnnot

Iſt für die Weſtmächte bedrohlich gewor!

Ob wird es immer mehr, Auch der grs penn
| >. wird den Erfolg nicht anzweiſeln
können.

Die militäriſche ears Amerikas
wor im erſten Zahr hinſichtlich der Monn-
ſchaften und Flupzeugs eting. Ein Manne
ſchaſtsſtand von 509 000 Mann wiirde für ſeine
Verſorgung 1500000 Tonnen brauchen. Der
Schiffebau mußte in Amerika erſt geſchaffen
werden, er war bis ſum Kriege fehr gering,
vomentlich für die Opeanfahrt. Die gewaltigen
Bauprogramme dürften kaum auf die
Krienszeit berechnet fein, ſondern auf
die Zeit va<ß dem Kriege, Amerika will der
Frochtfuhrmann der Welt werden. Die Be-
ſchaffuna geeigneter Arbeits?: fte wird großen
Schwieriofeiten begegnen. Die wirtſchaft-
liche Leiſtungsfählakeit Amerikas
habe 1 anſtmali<h überſchäßt. Sie iſt oeringer,
fe eh aedoct bebe. ein XE Geltbedarf

ungeheuer geſtiegen. Ame n die Ens

I&t verprovfantieren, ohne  jelbſt in

notwendia, auH Tranoportſ<wleriefetten fehlen

bekonntlich nicht. Alles in allem hat Ame»
r1?4 feine Verbündeten enttäunſ<t.
Abg. eite (3tr.); Der

olle enberechmungen,
Feen KDG eheronder die Bere
nungen des Admiraſfiabes. Er hat fic

auf den Voden der Welktonnage geftellt,

wie ich das immer getan habe. Was 1<h im
Auguſt ſagte, iſt eingetroffen, das ſieht die Ma»
rine jeht ein. Wie groß ſchäßt der Staats-
ſekretär jekt die Weltonnage? Dieſe Zahl iſt
grundlegend. Die anderen Ausführungen des
Staatslekretärs hat niemand beſtritten. Seitdem

untingeſc<räntte U-Boot,
Krieg geführt wird, hat niemand ſeine

[re “.
Rigoletto.
Siajerpe Vern

Dher in 4 üiien.

7: Foikungerzuge

vie Zarin

0%:
„Berliner Theater,

<a
Mr, wn Der junae Zar.

"Tueater v

Im Hafen.

CN ir zum 226.

"ener, |;

3" von Ladwig

Wevis, neben. 8% Übe, k

Rotkäppchen. “ vrt,

Bovnabend, mm 5 6 br. 1 Pet
Dor EX:

Boot

vv8. Diebland. [774 Lindenbol
- Ketropol-Tneaier.

Komödiennaus. (5 Die Roſe v. Stombul.| des Michael Argobost.

Keues Gperetienkaus, daw: Harry Biggs

Lulsen-Theater.
TE, Wenz es Frübliog wird. *
vads 2 die 5 FN 1.

un es Frühling wird

Rose-Theater.
eb: Das (WU 3k im Winkel,

Walhalia-Theater.
ds. Das Musikantendorf,

7% Vi

Dor Wüstendiamant
- | Baus Mierendort 315 Barry Eire!

Toon
Adelt Voigt + Max Lau:

"Erna Oifeney

a Unter
WaR elan

5

bes “ng 1
Prinzessin
Tr aga nt

831230 - Deutsche Tänze

8,4.56,64

Admirais- 5ino
AMAY

D.roktlon Richard Korant
am Potsdamer Patz, Potsdamer Stassze 4

Nachm! tazs 4 Uhr: Kapat!ie PODDANY

|Die iSt

Shauſp in 4 Att. v. Hei, d. Nojengeit
netter und

|NATIONAL-THEATER [“

iehtig!

ls ier Brom rP -8f

Intimes Thea

3 RUE M2

wäre der weht
jo erfolot ale as geſehen fr WDie „Angriffe, die
erhoben wucden, waren in dieſe Hinſicht de deren
tigt. Iſt tarſäclich alles geſ
[Erben " konntet Der Stoalpſetreiäe war
[hredt Über die ix eint Anzahl tle'ner 3
die ihm nach dem Krieg dieiven würde.
es gehen doc) ouch viele U-Boote verlorene
ereht werden mliſſen. Wir müſſen ſo ſe
ich bauen, um einen möglichſt a

ſprung zu erhalten. Die Frage des RN
baus von Handelsſchiſſen
Feinde ſoll man nicht unterſchäßen. Au
Erfahrungen des erſten Kriegs«
jahres in Ämerika darf mon leine Echlüfſe
auf die Zukunft ziehen. hum Vergleich dorf
man nicht den Durchſchy“t der leßten zehn
Jahre vor bem Kriege nehmen, ſondern nur des
ichten Jahre. Deshalb ſind Zweiſel an den g6»
gebenen Jahlen berechtigt, auch hinſichtlich des
notürlichen Abgangs und der Ausnuung. Des
Etaatsſekretär hat nicht immer mit 600 000 Tone
nen monatlicher Verſenkung gerechnet, ſondern
zeitweilig mit mehr,

am 1. Zannar 1918 ſollte das Ziel
erreicht ſein.

Dieſe Berechnung war die Antwort im Amzuſt
auf die Zulidebatten. Wenn jährlich 4 oder 6
Millionen Tonnen mehr verſenkt werden als
neu gebaut, ſo kann man durch Vergleich mit der
vorhandenen Tonnage ſich oin Bild machen,
wann das Ziel erreicht iſt. Heute dee ſie) dis
amtliche Auffaſſung mit der von uns [hon int.
Zuli vertretenen.

Staats'ekretär von Capelle: 3< bin nte von
einer anderen Stelle veranlaßt worden, mehl
Beſtellungen an U-Booten za machen, als ic
wollte. Es iſt alles geſchehen,
BIgiiG war, den U-Sootbon zu fördern.
Die Felde ſind gar nicht in der Lage, ihren
Schiſjsraum bis zum leßten Reſt Eg
weil fie nicht disponieren können. Ich habe ſtets
nur mit einer Verſenkung von 690 000 Tonnen
monatlich gerechnet. Solange England den Feſte

bt, werben die Verhältniſſe

dort immer ungünſtige
Weiterberatu

ier Zean Bruns und
Erich Hagenlocker im Kaſfee Zielka nehm am
Dienstag einen jehr raſchen, abermals für
Hagenlocher glülichen Verlauf. Schon in ſeiner
zweiten Aufnahme gelang ihm die Höchſtſerie
es Abends von 121 Punkten, worauf er gleich
in der 3. Aufnahme wieder 97 Punkte erreichte«
Mit der erſten Aufnahme deendete er die Partia
des Abends, indem er zum vierhundertſten
Zt gelangte. Brums hatte wieder mit ſchy
ſchwierigen Stellungen umd auc) mit ein!
Indispoſition zu kämpfen. Er brachte es
118 Dälle. Das Turnier ſteht nun: Hagenlochen
1600 nrit dem bis jet höchſweleiſteten Dui
ſe von 38,4, Bruns 700 mit 108 Dur:
ſchnitt. Heute abend 8 Uhr wird das Turmwies
beendet, Druns nac Sdiak des Larriers
Ane Vorſehung in Aunftfttſen Waben wied
runs hat mm jetnen Deſiezer zu eina
Revonche-Matey aue 2000 Points arrfgefordert,
welches moren Freiian abend 8 Uhr zu ot»
2 beginnt und in 6 Abſchnitten
von je 500 ien abſolviert werden foll,
Beide Meiſter wordon abwechſelnd an jedem
Abend intereſſante Kyn'tſtöhe vorführen.

on]

08, Ünden frühe 17
iſt behördlich oedel

| Theaier der Frisdrichstadt

Linionstr., as der Priedriebaits

7% Loge Nr. 7 74

Täglied 1%

Vi
| Mit vit Henry Bender.

WEI

Laiatt Charoll,

Apalig-Theater 2

Der Fieg wntSHE

Wonſertentigen
Zu

vowieder 21080)  -Speiplae!

INPLICHSINU: 1
am 200, Kantsiran58 162
Senta Soon

Dora LIEGE

Der Zechpreiler.
Fim emoreoke,

Kasgen-Fröffnung 6.

An!aye Wh Ube

WVioetoria-Theater

bär

2 1ESH05.0. 1 HNNOEAREELL VAI AEREHEIENG A0tds MERE REEDE WETEN

un ESIGEiNnNne Anzeigen wm

„Teverungeruechlag :
FIDX Annahme durch unzere em Kopf des Hauptbliattes verzeichneten Geschäifteetellen. der Antworten ei mm E

demmh ett ehm Rü bg M und chen
DE
ie Ne Bebe vun Anme EE Baier, det Revoraturen, [wer Böſ
Gn nerd free Wenig veelieher ze u weit. Erſazieue, Seis FRE] E---
= | Betain Ts Dien eue | oejete jw fam "iw. eſters, woes
nde 13, Gel, 06. werden ve | GE ebna LE KUK 1 2i0,

; SuräaeEEn en H ig EE erFOBGI |B 3 Binn 1 ie Ea
ne M Ehre Fer vB“ N 07 3 en Gen ESE Me ros, 29. il 3. Beſichtig. meinen
ein + Debat | Bebe TILDEN SORG F .Ä EE et --|2 Rete Gain dl

-<T u UNE a u Fa SEE ude Bek | 330 - Ginge,
Deter Feld abe de | Se fnhe 1 wamak 1; (m e we EE

zu Harmomi: [5 M. Liefer
iir |Binter Rien! t
Frit uf (GE FEIGEN a] KEREN IE a bal LEE
2 MN = | eien „Sam DEIN er weden peil, Ehmielite, Batierne| peeiwwer, Ip EE
nag Behin, Thexeie Lrfevze Foitde jen, Sterndagen, Äreuz- |2inige e ms He
Behinkenmennt Rede, Weite Geſer Folter IM 1eeibagen eu „Bobiunäbmaſcblnt,

Haydn» Stehe, Reſtbetände in ohe Hang
ile | Ronſerparcrium Char de). 2 |Tedpichem, Läuſjerſtoſſen 2 Te zu Rinderklappfinbl M htu
emen M8, - jelegemn, Et pet Seitter/ Üſeornft

(7 3 Künſtlergar- | 2 Treppe
IEE Or cr) 3 4 tier Berne (11 ie
ZINN Gu Wi NEE vH Feta gebt SE
En |N Bee SCR LSR DT DGF ELE €:

tenoaravbie, | CN eh. pot | Germann, [Srake ZER Ehaiſelougi
M 7 Wea pet E vermietet.  Berwaiter| "7860 4 Beruf ET jaa MELUKLACH EN
nate de 0. | Beige, WEs mee. etw Poten, 7 ben Beten matrage
ai. aft Ba [SETE Wiiero US vAlapbſpor j4 | udo» Antonft:, 47; 2... | Tapezierer Welter, Ster;

| Puhlmaau, eie er py] ey

ener bet Ö. Berne|
in, Georgentircſir, 18,

t Werdoline, Ml zu Te, .
wagſene, Übendtarie] N u ef j? 56
ngen. Dr. Jadel wierzig:e grünt ai. Py = K-
Kann, * Dohenzekerndamm | . Kittowet | Nonwag8 ven 8-11 mhr.3| 008 Ee Babe 490 | vendor ids am, ea 103, Berta
De Rehe ud „m eſfanrätlonh, | tehes ?
* Bäbrſiuhliührer, Weinhuben, „robliverl, En und Gpizas 2i08
ote.-2 Ei feier gib 2 Seiten Und Wat
Tiſche ellerditipft, Ruprod: [1er zief eine Di Bauten, Getagängela up, | Seriquet für
. ent m iwer Ki Et ER | Did wettet fide, ad bertbuthich O BeeBerſplate
Ünzn. |710. Bart a 88. Rebe „orierefenn| beit | abus Ferifetate,

1“ Et Suiten,
Ernen Henbeltwet Vert, Wel Garr Berſäufih . 0 Zeiweliine,
Steu Emm Mahl 7: 1. | wann, Niufbän, Befiner | Hazdſond, zwei Ammer I-x Biterh, aber .. frovemfatrit, Reus Schöne
ä ehe. en Witeſ after ' rerſiaſhen, Rehe
RÄ SE EIG
„„Gradſchuelbe - 1 tien aht Gb [woh d 1-7 Geteläberger:
|. redes. S1.
EIE DNNN 1:00 m a Bele | Eeden bd DE Bed
jeniager. AnpreHt, Des. | Gelen Boito | Sdwirdte: Foiſeritr, EEE inen Aw | „Gelegen u X 0.
SILA S | naar fen Düdte Zwei . ErH nnr jow | „Gin nb
Amed Ertelt Obere jen. Dias, DiE mawrani! Nogelneae elegante Mi twenn R|8 00 | Büden" zu. Which Hnigen [und BäSEnnGt, „aude Ek gannigen vel
77 Ma RES ( tambien, Beittelen Bei mee erkaufen "Gin 862 | Beate Ea 6 de aa
ufmänniſche | Ietoneitteten, Dorer py 1 Fotthuierdamm Z| Sgnderoe, ug DEE TEE
Betwainegen von vudwig Ea ES lem Biltrower Bert- Fedettennünt, Bal SEIKI PARA, an =
Abr ſenband.) 3 Erndel ut Eie une kauft G4midt, Grog en EE Leiſer. hauſer Six. 1, u. Lotde|
EIN Beate fe Seh ü vs EE Ti
Bre Borwin Jaan, [25] Äayie 5 .
ere ME) [GLE8 | Yodmetoren Werner, Stat | b. Breit MI IHNT EN t
Keinen: Air Bo | Co „je vm m Scho Ge beter
I nte Gen Land. Er 4, ERetEeis EE Bieſt Lederſof
En. Sd Ear ; en DS mara
ahem fräteel, nmel 24 Seine ve taiEÄ Silbe Eiſeberbandwagen, s
ungen ete. kauft 0.21, Senpelſ, Bierädeig, wie na a Eni eherſvinb,
dertäufich ebene verfaufy Morquaidt Lich-|8!' ve Weh eieiten,

EITE Bde wh, GEIE uE NB Went | eS erBe fel = |72e. See 16 m
2 | Badewanage für Kinder, [Wf Huber

Deere, | Edeewene [vortwaaen
Berz van Rote ene
en GEE -
ehaer Piers berfauft Rer Une
Fe Wernli 1 lung

ke
u 48 | 84. 4-4, 178: Gam „AlelberfBnb | bis
A Ku .. en ! abe a € SIe | BR der ange Vlatzimmer, |äge Kderttrahe, Lefert fed

x | Wiepohnaen „Seebieres n ande vert. | iiihetnohe 80, 1. wier Heugreh Pyetitigen Preiſen gute

Meden, fei 35 Jahren 1 : Klappte 8 (Went, |ememe Zel ghieng Siepe

eiven Baſh, wagen Kraut Abr Eo Suahe ? Ee een) | MSngbbegen Sir M (zi drehte, Goes |SeiSaizte erhalt Reda
n 7 n' zergierſtraf in R fet "Me | Anzeige ei vert

[0 R <th u. inde Seh Metal cn mit Bett-|erdbous, Alte Shöuhenie: 338 pe witſringen, Wert!

+ apa. Ve RR Nu | der?, Viſchel, Billaver | Straße 20.

Bana Giengen Raufs | Smhaufer “ Ge, Mae vorn 19. REG 99 P5 6015

rauerhut-
ede E Iten Aür [Beten m Ei eler und

be M tiſton oder Theater geeig-| Str aſereihn
(2Min m fine Artiſten oder Thee! Peine | Hertel, Grühſer Git. 7 Ki . iEtung,

H

t

4.444

Et

. aden 1 Sebel fler) Kinderkorbwegen | zn. . erſchie Möbel oto

Kenftel, 4 wies. L Roberſieſt 2 Srrtouft Webs, Ges |25<ea: v SELN
ebe Ee Bahn Denar [Serail Wende jean 23 2 | ad IEE
„Sk 8 Dog Verkäau en) eiſefine u | dreteenigs wende 8, zd Bänder 7 m Anflle Behne: Sofa 209 ebiduier Seel
jaw lt (M... Verkäu.e aa. gef amen 1 Teppich. 1. Bleurerfe,| un Möerne|
ein te (Verkäu s ) eg Heat 8a deit. zer Baſe FABER
E "5 | Behmeite, 6. ? . Kinderwagen. ve Dia 1I1. | veriS edene neue, m;
ut glad vm 19 | eopweaen, = Es „| Berage H: Genembaderf gente Rinehr Bem Bi
Ds a. 8 ie wegen öde, Rohrſähie 3 Bert nam Spei
EIGER DIRIE ef ETUI Ee Els DERTEN
Serdes b.ſligſt zu Ma ea | Gattungen jews aide und Damm ehen Baby! SEE ge, En ng
frem en, hene „Figarreng: (9 | eue Gelchre, und Werde pu Pfandleihbaus, 7 4-1. |rjephwegen vert. Sinlenirattbaus mi Af | mi gebe uterheſten,
eſp. gratis, 9 Bertel | Germa ? Wiel, jetteglas, Aufl We cs 260, dertäuflich Drepbene: | Wiotinenſcneitarſe.
[epfige 'Eimelmöbel dum | Siohr L Dronenkt. 105, IL

NMitedoe! See
: 3 Ei FEI 307 1 Aan ET | BIC
Bentz RiiG u t mee k . 10. |anferen Ei eg zieh N
. , va RE er, Gtwbenn a Sücgeneineiche| Rolle E'efpind de FATE oe | dernen. Füßen fowie eine
. Ei PE Ee za EI [Seh Tire elt pa PLANE | 387 SR, CH 57

Fomilienverht! m/e | is Gartetrenburf Bidtes vert. |f. meine [ngen mit ente] Beh, Rofen:baler ir. 06 | 83 2 Giettiner.

8. Anita Die-| Nat vorder Ein. fo Wildeim| (under Eis, M7, 11 "„Rinberwa Widenden Rügen ſowie (fä.  Biöbeltrebig 7;
„Arzte, Under Ei. M, rw . ve
Er wn IEM 1790 467] Selim Sanbwagen pett, (es mbehren, Bi fdermaun einde " Either
2 eee DIe iE . | !pſtreße EEE "EhteibtiſHe,| Anzahlung bequemſte Abe] " p:.
(A Ei urden . WE 10 tan] u „„WEEBEEEE 7 [Shai Can Bruna | bang artihe IE 2 (=,
'&em Betrieb if. . t. Herrevar: Brit [Suſe Xiang Verdwehr "Miſlerſtrahe 7 ba

IA EE rat 1 Wet BREE mak a ae ad MALE 8 Krie DIETE

Geidenmänlel "4 ann, Kelbelſtr. 13. Beſich« mdere zu jehr billig. | 12-9 gedffnet. '0 | (Boudfammer'
Wogen (he an Weiber, | 780, Mw + --- = bis Geld-| „Eevalſels RI |Bteiſen vom Vertonf, DE) = Speiſeglmine innuhbanme,
2'0pp] >

baus).

neu, gebraucht. Seitens ' iſelonaue, | an3ung ohne Keufwang| 2909-3900, Ediaiyimmer | Dienine
02 (em Sietiiner| 7 | -<i M Rrgppſpeeipagen mi ius fete "Ein u) | 1400 verfauft Wolff, Tiſche

lormeifter,. üm Rrdpl 1.
een H Ei 8 | 29 Meiſer
blend I

Bi KEEL 2 Gn LIE G we. Pema vertdat. Min | = INDBeTNäGEE
MEEREN 9 pM vertäuf, Nhe
ERN. Biel paa tE Eng. TH Eat |aeagen, BENE t: Fes Weer 1, Bor [38 Seht lebe neu BHR Cie Eiihe

[+ ir. 9. Baſel: Ie Eieiik 4 6... or Rei-| eatme is 1. S6! „|E: find dreit vers|
Barbie 1a, 5 .. 14123 . 1 ny [Z% Bepo ba Eil | mel, Mit, 0]
' und Beſte Lie 81019 zu Ee Rät:  Madtlangige mae eideſhränte 170 Freipu., ER] E
SEES RE an ed ük ee up EINER EE WRE ERES ELE aas Pe WDE ue |E ud G 3
Rehe, rere wahl Se 2 Sei y iaße 1, 9, pt, 6" w pin 1500" 2 FE f&

M ure ei
Gia EN
.<; in en

aben HRE Fitjäle "> Ranft, .
dans 10=18 ie Sermannplaß 8, crime Qualität,
EE HEI HEN M Rweet 22

a
! [Sorſ Bieten, unh 8 Böen 66 M der

“ - PRIZE TEUR 7 ar KE) Keane m
EEB edge | Cezitien) |; NENE Ep wu ge IR 3.0 0008

Heinfow, Mautſchow Reſtaurant, Seemeilen, Ber | CIS Een Reet Wel 1? V1
We ema angehen | Sneiterm eiter, 1 Kin fet 8.0 ſrahe 11. enſtraße 27. 4 Bei eam KAEN
Weier Tage ete terien fefa Eien) 03 EE deo | öferwagut N8l vertonfen, [mit Martel ar die 40 id
jus De Deon

Ko Ber, iE Gi | 19007 1, Wenbiber ea; füh. ecden, Saupe. Zu eöioet Dee JE PIE 4 ]

e
2585, GOT M
Erb:

rohe Andwabl

Geſaafi u: Metla-|

. Stehoßren, Heſtragens

Men Drotötder, Beige

(ene
EIE

Weber a (al
verlauf.) SO

vg Seh, vo

Voochim-Friediih- Et

( Motorfahrzeuge )

Ben Guiard 3
ele Merit 32508, 9
Fohhn, v Kinder, Wind?

wer des fin. Bde
9) | „Gläbhrnmbfalhen | 780.
„Kaut-Gezuchs J)|
"Wiobeleintaut, Bieler Lr 1.0.0.0
Weine inden Gelten, | SS meige

2, 'Shreid-|

Zeuhmoak, Banger vir.

vreie Er WII Omas
Phang, erenager ab

Leppt:
Beſu m
* Boſianienallee 87.
ud

.| „Mö
Wirtſhehten, * * Rac!
Betten, Teppiche, Vfund-

jem, Reupardeiobe, Vero

(23002

Geri i

<3

„„, Möbeleinfauf“ |
| Wirrſcaften. Einzeiſttls:

nn Eien.
[EIE

WTE EDE IN

üb... | eirie vent Gnrichtu:
Leet, [dr'vat, fen!? Burcher

ye 17, Kurf. 7805 *

Roth. Bendeldſoh:

KATZEN

neue
Ee

tauft Aſſe:,

Erf mg]

ſans,
trezieitig laufs Bien,
Andreabit, 4

Wige 1 zeapchis 95 em

hle
6. | . -“

ſzodiend, Lupuiz. Ber] Gp
n

ZIER EE

Z
Ble 3 Adel Wi | Bie REnE
ve GT FP geſuch".

aa 1:7 20

1 rflge Si ia:
i und
vwreblend. | former uſw, lauft

nde
jal

MNußbaump!

j<

ithren,

ve
ürkrtreßen, Fits

„naht tali [73 Angeb.
DitbemnEtt, M

0 Narren,
e.9 Angele
eiſerne ober!

..

Darbürs Umben
Shumann,

cs 3
Sezen ias Aae
Fee za Keine
fee Bem EIE
mecen. Ui.

Bratuleden, Berlin |,

Marten)
liche '4

ene Se um
mrn Betieinen kaſi Bert,

wah: 88, IV.

dne, IEE
Reiſekord 4 lauten gefucht.|

Wiemann, Perleberger |5

IE

Schreivmalcht
eben mn Eds|

fernt erl "Streebe,

zie Witmers: | nter.

Eparbüher,
edcasvoitten,

Vrozent, gibt Ban!
Chor letienburg, Wilmert:
darfer Grraße jo8 .

BiSiebnn Banat
ed

[777 „Impu y
Salädver + 2 ent gm

ein, Gead, Köpenid, |?"
M4 E28 Winäiktune

arehe WE Cantet,

en) zu feufen vefächt. Anz

[SED
E77 Bergt Wiererterte, 1
is, Lemperhof, Friedr.

WEN nt Raw

Hirkas

ede,

EEE ne.

[& 89-40, nen, zu kaufen

LA
erſte.

[. Neu
33 nbs
EU feb

eam iw db

Etumm, Brunnen?

veel hret üe

ren Verfoven Bromte des!
Ir

Reteilinunnen.
Teiſhaber(in)
wied gela mit ein
Saher,
„F. OG. 0076" UWelwi

er ort “
Bedient O9. unt.

Schwarze
auI ver
WE Rt
[2

Reteterhr, 38,

Etr. 2.
EE
erle
KAMELE
| bzw. Potöhermer Bohnh.
| Thor lottenburg nn weitel

lin Beweizntradne,
ien. Unlerſeheng Erft |

| Zebonane Fran Dr.

„wund WA 7 tm Wflere,

eipachted Bollrach
Doc [va

arten
Tomnenpec facht

Limovaden-Tuſhent 83
venen geſat. DI. „Em.

Herrendeteuntſchefs "
Berns. fenen cp weinen |

vente Mes BM.

burger Stoeße 88,

Rue el prehe Wee
taut Earle tete

UNN. Reufdln,
ventarafiel auß Diah-Rer
went. Handwagen, vers

1u'pes WA, m
BET
Bam Gnomen peer
97 BERG

Brien 17" Bieſen 0a 19

rat. 1890

|. | tels Blücherſtr. 68.

CUE 3

ehrtina I

fact Icllizrat Bleſchlauen,

ew. | Fronenſtr. 16.
240" Üſſeln-ſiliels

ring „&

des. |für aut Bain as

dew 8. Forldmerte-bh

A |1688 df. Emil D

Sreiſtwwalder Etr. 2,

erd

Sn

wailfenzeeüfeg

verlengt 61,
MEREN ANE
Uns 196: Baſie, Kpeniens

Meiabrebeir R
jeheting „ptriangt. Katen

verfer. | Fordt wird erä

WEENER ETCH RENNE ERN NUMER ATT EETEIN REREN I EIIIE = EI

Wt R EEE egi iN Da 1m E DIIEE
erd Wet iniagen ze Me de. R urde, | der, Zits Boat "8 [= ERTEL
tej Ba eigg., abt Mei at
rig ee Hare m = 24 Bel,
hae - Bortier
für Hauttehige
aer Ale gel vettnitnele
. | werhhe SEE we | Nage Bäſeete K:
EREN Mn ipal nh
and “3 35 [auf Dbeihende

Bortierelle
zum 1.78, zu vergeben.

K N negemmerggnmngemen CE: lG L
|; 1 Bebe Ie Barmer, .» Ln 1 2 EIE
Z DEREN] enen a H 7? - Wümersdorf, Dedi: ies id] Eutin E It -
te eulen RERE m. (Umzuze )
* “r Wenne Zad 88 Mee habe (X3 Rigg -A= "at wi EE 0m)
Vage | a :> je uu

r mſwärterſg. „x =
zuawteie we) (5 EEE EEN mit Verſi in hangen, Ders

Thiel, | Wader iege dhe a Ee S2,
Sehrmädden "my | Bortierfrau
Vehrmäd, LLE 17) „ Sebrmg NY jortierfran

HTIUMT 74 |'2r Roewe zer i62 ader | vert, Wa
neauöreinſaung 3 | - A. 4

Aalg.,  vergidt Lippeh-| MO jeanette “3
LZ <<-, „.„ Sohlianme verlas 206 Wig
8 Arete en weten 4 | weigelt, Deſſen
j uh . % "847 Auveriöſſ 3
- <p ig 1800ie| 4. Sos a 73 Mita Gut aübten fü
wv. is | Hansreinianma a A eds.
[=D iv [ant KebanN En
EEE eiega.ugelde für „D: En verde "On [+2 | Fritenle 197. Sert. 4 Kha u ELT RIEN EINEN

M 1 " TEEN 55] INTEN [7 3 |, Erlen, AufentfeneE, Fm u

4 GEE Wen | ed R. - jW I| Zang, * Bar Gates „ef edareinange 3

EN (exi bmädbens
i=“ 2 IEH nm, ME | Brebändhige Etetenver-

Gn DEE verlangt LEeie 2 bed WaR | Biteluns. Invonbenfe,
wl Ma vam Winte znöberi gx | Jruhoſtr:

eis Rr [3 UR: de Ene eidebetieibuug, 3
ereinianne | eran et .
m 1. Mel peel M Mäntel Heu neil. Dein (9 Beamter
thee. 0St Berman | etterin LEIMEEN . She; Ee finn | Dela-ſiente-Geri

verg. Verwalter, Wziiſcz- | 81! eiu ndert eber * .; Seheteon vorn. In fut. [ENE
Zeche 30. 8:10 Näherinnen. | Sabatar e- Redbiis Weierente Du | Mme

1 -. Bewerten 27! Bacgeob, Tr. | zei bee jen; zum 1. Auticher,

717

„Köpen/derftr, 130, zerhelraiet,

a ige 6 lerinnen,
im (EE Bindere | miu de

„aut. Erie 2ER
NND)

ſi TE

Sy 38. zerl. Heine, Bonaia, Dres. |

. IM kn GReten Ara ENE wand
"Bontag, ram <| San! Tüchtiges A
EE ge) Zea CN [9h:8; Banbeimer, nt Cee Däddhen. 28 mei

1). Beifang
er

1

7H

Bettie IEEE N z' : 4. Beſdtteieune|
Corimer Wiater dert. 844 Ir Ravel Ir tet- 17 Meir Le iele 8, Ber EE, Dei
i' - 7 Wat. der Vigener 114. | 26 veemiett
ebe BREI ik ENIE KB. ui, Edefdet: Gl Auverläfiges, a | Siede ub,
! EEE ei [vadm. 4 WEH weſäatn.
Arbeitäb: uh terfette Tempeltot, Bertie Ems
emer katie fu . " *r0mz. Cris Thomat, Nen.

1. N
ei j vas ungs edet
hebel Tarik tÄ nan [7 98x. Friedel

EE Eu.

"| "
18, Wihorifichſie, |

Lauſbpriche. 3
5 Bae

H

„iel

n

mer ie En ee
GEI57g

|=. gui 02

Rednerin, wird 1.
baldigen,

NES aidtie !
0S GaN m eten etz en
[ur „SatSerGE | fie Bi Giunta |Baaenr Be I M .
= |D Bernimf dot 1. pm Voufripne H M-4 8
zap ae ? 4 Ee IR MFE,
n ie win, 4 | M, mu Eee |E,
vb ihn, m “ y 7 1m deu GEE ah weren STe [ape EVEN deal [3 Baan Kae | aa (dera
fn: . er ? jus EE erin der a, thE
Elie, Fen aet tm (7 Bi Steaiben Ne Gaſe Ehem Bad, Cure 1. Ehret m
Sheen x [Es Wiert DN eren dhe un
IE : EE M WE
. € Nate |ffnige Doge In (peg Bigge, Bonk v. 4
4: Be
GERIET meireimer, REN 1120000 MN EIE zu vermieles

Whee Reathel erin ht. De Genre |; Sansmädeien x Bod. | nwändigen der“

m ? 5
i Arina Aer
| Wii Ner Dame Bal: ; -
| ner, Kriegsbeſchüdizter des) 8. €. 10:97" 1, Aohaſen, Detzner SE R m nba C Worbis )
iat het ea m Werdraße Zum jn. TE Ceguche
Seoanitebſdt en 8 de ER a tznronchs | * DEE nte
rk Stck ver, Ban mmm 1 « |1w6 vfeN Ber deute | Qaanaaamaaat;

Übepar, 17 Bi emrinden
eme mile Ve Bugparbeizerim, A 6 Ee Kong
3 Reer, * m Rhue varbeizerin, a80e 1, wet derte 4 ES
| HSentverwatier, Aharheiter nnen TN |E ür veferes DE Tunae( am Dienſtmädchen, [17m Hort. |Bletner, Nove“ Orne
Baadanb alt, mit dt, . A en KIER . 8; Diferei, Flemming üs:
Ferd is [ 4 A (erung Thomas, 3 a

re "| u. Vorfümerie«|

AEF Ferli k |B  Glpueates Re 4 Berta ;

teberinnen für jeinen | 2r/f8wo 228. Sol'ung und Satlulation|

Genre im u, auß. Kr 2004 Au fü Rei 15:10 eeweſen wünſcht Bee|
an Anita Ei: | Uhde Vs hae M |ahut Balu air

5 M0 beiten im Lager ſtellen x

Brahn u. C: ehen.
A pn %aten, Nehendetger [61

HRN 12..1 a IEE

1 | Zverbeſterin für Bluſen, IEE ILM:

am 8. Weiß, Leipziger TEN Wei | Dwoerdeit kbernimn,

EIT ver fol. Zie Ste, 8. zb Jeenids, Leltoi

(Ta nder 3 “| wnac DE 0 Saen wehen. Oft wh Benn

AiO: SI D R e 177 Ju Beſa MEERI ININ

fer Art, Fr; ehen *Redbae

s iwas 11a Ki Delat ie I 1a ahne Tetup

ug wnn Ed peer

jam ). bel 8. u. 9. | Müden für leiät:e Hs är Nebenbeſänmanng
ITU EEN I endentete En id. Brunnenſt Mut nale Ärieper ve

Geſchäftvarbeit jofort. | 1"  -- e! 45 LT . Gerten: Kins, 7
EREN TE IE KE ENER

[Mt Wi Wat

ownt, we. +. Fes A 4 Wihlenn: a Verderb EIE

Bern MET | ve F ete; Ee -7; ae WERE NEN zt „ert Fmmet- eer Belton

zmn nder Jup nl aeerglhEn A 1, iran Ed IT M bera u me '

8. Naaiachen 8 fi „ 8 Amar befierin x [Dune Stelly. bei Bu Bae (Ri
Kian Emes ee Goermantentenſe IEH

(EREN Zi

| Dvorbelterin

ier, Bollealliavev» | 1 Scneſterin, Ganzlin,

ieſe. 5, Woſchfre wderlii Ir

GEE A | 1 AnrolenÖn a |'a6t Eomöfpägeret 28. | 0eheit vert, Ruhnerte Mit NIS
nw Te un EITER | EN 1 ZEE mp
Me den Verfauf erfernen| Of Ne mm we eaneie] en Ind., hie wär

E
00 En 1 Vraufjerte; Eric vert. MEERE gen

Ir. 64"0, Dr. Meyer, u Beurigſte, €, kur, Grontſurter Ulle 807,' penf

