A? 494  Oinemmmmeeenenmnengnen  3 zu8 Sonntags -Ausgabe,  Sonntag, 28. September 1919 20 Pfenniq  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vonrzigehs Zeitung erscheint glich zweimal, Sonn- nnd Festtags nur einmal. Jeden Sonnteg die il Instrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Dmscbau in Technik und Wirtschaft, Für Keige und Wändernng, Literarische Umschau, Wisgenschaft-  liche Sonntags-Beilage,  Im Verlage von Vllatein & Co. Verantworil. fürdie Redaktion (wit Auenahme des Handelsteils): H, Bachmann in Berlin  Berchtold zu den  „Parteipolitische Tendenz,“  Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“.  Bern, 27. September,  Graf Berchtold empfing heute Ihren Korrespondenten zu einer fiängeren Unterredung über die Veröffentlichung des Wiener Gtaatsamtes, Einleitend bemerkte Graf Berchtold, „die Taktik der Wiener Veröffentlihungen mache es ihm leider unmöglich, alle Fragen fo vollständig zu beantworten, wie es im Intoresse der guropäischen Wahrheit zu wünschen gewesen wäre. Man habe es für gut und gerecht befunden, zuevst anklagends tolographische Kom» mentare in die Welt hinaus zu senden, um ihnen dann ein halb» Omtliches Buch, noh immer aber nicchßt das eigentliche Rotbuch, Folgen zu lassen. Nur um unvermeidliche Mißdentungen eines all zu langen Schweigens vorzubeugen, set vr bereit, einige Auf- TUlärungen zu goben.  „IH bedaure es außerordentlich,“ sagte Graf Berchtold im Laufe Hes Gesprächs, „daß die gegenwärtigen Wiener Feststellungen oder Enthüllungen jeden Willen zur Unparteilichkeit vermissen lassen. Die offenkundige parteipolitische Tendenz der Veröffentlichung und Her Wahl des Zeitpunktes sind von der neutralen öffentlicsen Mei» mung hinlänglich beleuchtet worden, sv daß sich eine ausführliche iGtellungnahme meinerseits erübrigt, In Deutschland hat man die Prüfung der Archive drei Männern anvertraut, deren Persönlich- Yettswert sie zwar nicht völlig fcder Parteiung entrückt, ihnen aber Hei Freund und Feind das richterliche Attribut sihere. In Wien Hat man sich mit einem gefügtgen Werkzeug der herrschenden Partei beanünt. Man hat auch nicht den Versuch unternommen, ein Ein- wornehmen der Beteiligten durchzuführen. Man hat sic< mit einem vorhivarischen Fehmgericht in Abwesenheit von Richtern, Angeklag» ten und Zeugen zufriedengestellt.“  Wir kamen nun uf das rods Buch zu sprechen, das kein Rot- Huch ist. Gvaf Berchtold wies auf die weiße Schletfs hin, die folgende Inshrift trägt: „Die hier midgeteilten Ereignisse aus den Originaldokumenten müssen überall bei Freund und Feind Has größte Aufsehen ervegen und die Revision des Friedens vor» Heveiten.“ Graf Berchthold jagte dazu: „Glauben die Urheber dieses Buches ausvichtig an dessen scheinbare Ehlußfolgerung, so Hätten sie alle Ursache, eine Revision des Friedens für hr Land zu scheuen, nicht aber zu erhoffen. Die Pattser Konferenz Hat, von dem Gedanken einer MütsHuld Oesterreich-Ungarns an der Entzündung des Weltkrieges ausgehend; dem neuen Oester- veich wnerträglich harte Friedensbedingungen aufgezwungen, Nur find die Pariser Anklagen gegen das alte Wiener Kobinett von den heutigen Machthabern in Wien noc< unendlich übertrumpft worden. Aus der Mitschuld Wiens ist beinahe die aus» fhließliche und alleinige Sbuld Wiens am- Kriege geworden. Was für eine Rerision des Friedens von St. Germain verspricht sieh nun eigentlich der allzu eifrige Verfasser des Rotbuches? Die Verhober aller bishevigen Enthüllungen in Mittele und Osteuropa  „gobärden sich meist als leidenschaftslose Diener im Tempel der Wahrheit. Sie befinden sich aber gewöhnlich als schr zweisel- Hafte Streiter auf den Zinnen der Partei. Jede neue Enthüllung verschiebt kaleidoskopartig den Schwerpunkt der vielgesuchten Schuld. Bald war es Peterslaurg, bald war es Budapest, bald Berlin, nun ist es Wien. London, Paris und Rom sind bis jezt In demsolben GOvode unberührt geblic“en wie ihre Archive, Im Jahre 1914 sucßten die zeitlichen Regierungen einander die Schuld zuzuschieben. Heu*e wetteifern die damaligen Oppositionsparteien oller Staaten, die Schuld am Kriege gewissermaßen zu lokali« sieren, d. H. sie ihren inmerpolitischen Gegners. aufzubürden. Die Buntbücher des Krieges beanspruchen die Unschuld, die Bunt«  * bücher der Revolution beanspruchen mevlwürdigerweise die Schuld. Davin liegt der wesewtliche Unterschied zwischen einer Regierung, die ihr Land und einer Regierung, die nur ihre Partei vertritt.  „Prinziptell ist die Sinnlosigkeit der Schlußfolgerung solcher partieller Enthüllungen augenfällig. Der Weltkrieg war die tra- gische Resultante eines unendlich komplizierten Kröäftespiels, gühlloser Kräfte, die miteinander, gegeneinander und ineinander spielten. Wenn es sich um die Erforschung der Wahrheit und nicht 1m eine == ich möchte fast sagen bewußte = Irreführung der öffentlichen Meinung handelte, würde man nicht einzelne Komponenten willkürlich herausgreifen und sie als Richtung der Resultants verantwort!" zu wachen suchen. Eine Erfassung der Euvopäischen Vorgänge des Jahres 1914 könne darum mur auf syntdetiigem Woge erfolgen. Das Wiener  Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Beiliner Börse.  Schriftleitung:  Vorgehen führt |  Berlin  naturgemäß dozu, daß sich die Moskatter, die Münhener und die Wiener Enthüllungen gegenseitig aufheben.  „Ueber meine persönliche Rolle in jenen Tagen ver mnag ich mich heute nur ganz allgemein zu äußern. Rückblickend erscheint es natürlich jedem, der heute in Mitteleuropa leidet, daß es besser gewesen wäre, die: österreichisch-ungarische Monarchie hätte 1914 Bosnien und die Herzegowina und vielleicht mehr noch aufgegeben, oder sie hätte den Krieg in sechs Tagen, Wochen oder Monaten verloren, Ss große Einbußen hätte sie danm wahr» scheinlich doh nicht erlitten. Es Ust dies das begreifliche Be- dauevn eines Sterbenden, seinen Qualen nicht gleich bei den ersten Anzeichen des Krebses durch Selbstmord ein Ende bereitet zu haben. Meine Aufgabe vor dem Kriege bestand jedoch nicht darin, den österreichisc-ungarishen Staat friedlih ouf- zulösen, sondern ifm, wenn. irgend möglich, im Frie- den, wenn unausweichbar, im Kriege, zu erholten, Un- terlassungen waren in jener Zeit ebenso schwere Verfeh- kungen, wie überstürzte Entscheidungen. Wir mußten ums entscheiden, entweder kämpfend zu leben older abzusterben, und unsere mehr als 50 Millionen zählende Monarchie drängte gebie- terisch zum Leben. Schon die ersten Dokumente des Rotbuches, die Memoiren des Gesandten Flotom, die Denkschrift des Barons Matschenko umd die zusammenfassende Denkschrift des Wiener Ka- binetts über die europäische Lage erweisen für jeden Unvorein- genommenen, mit webker Gründlichkeit und Sachlichkeit, mit wel» jem Verantwortlichleltsgefiii. unsers ' Diplomatie. gearbeitet hatte. Die Sicherheit des Urteils der damaligen Keoferenten für d!e italienischen und die Balkanfragen haben die späteren Ereig» nisse des Krieges nur bestätigt. Mich selbst sucht man nun wohl als macdchiavellistischen Puppenspieler 'des damaligen Europas im großen Spiele hinzustellen. I< war mir nie bewußt, selbstherr» licher Drahtzieher hilfloser Marionethen in Berlin und anderswo zu sein, und ich war es auch nie. Derartig melodramatische Kom- binationen entsprechen wohl der Welt des Films, nicht aber der Wirklichkeit, Die qualvolle Arbeit jener Tage liegt im umfang- reichen Saße in den Wiener Archiven, und es wird darin wenig Leichtfertigbeit und Unbesonnenheit nachzuweisen sein, wenn zur Prüfung geschritten werden wird. Meine konstitutionelle Ge- bundenheit wird jedem gerechht Denkenden so manche Verzögerung erklären; die Einstimmigkeit schwerwiegender Entschließungen wird ihm die beinahe schisalbaste Unentrxinnbarkeit der Gescheh- nisse nahebringen. Es liegt mir fern, 4 anmaßender Selbst- gerechtigkeit meine Unfehlbarkeit feststellen zu wollen. I< bin mir hinreichend meiner Unzulänglichkeiten bewußt, um meiner Menschlichkeit eingedenk zu bleiben. 'Aber ich glaube, vor meinem Gewissen und vor dem Urteil Her Geschichte einigermaßen be stehen zu können.  „Ihrem Wunsche, mich zu zwet Haupttendenzen der Veröffent» lid ungen zu äußern, vermag ich nicht ganz Rechnung zu tragen. Gogen die innerpolitische Tendenz, die einstige Motriarchie noch einmal totzuschlagen, möchte ich nict im Auslande polemisieren. Der unerläßlichen Mission eines großen Donauvceiches werden sich die Völker des balkanisierten Mitteleuropas ohnehin mit jedem Tage mehr und mehr bewußt. Die zweite Grundtendenz, die so» genannte „Entlastung“ Deutschlands, beruht ouf einem opportu«- nistischen Denkfehler, dem ich um so weniger entgegenzutreten vermag, als ich woder die Neigung noch die Möglichkeit besite, diese Entlastung mit einer Belastung zu beantworten. Nach wie vor weiß ich nur zu gut, daß wir und unsere ehemaligen Bun- desgenossen einen Verteidigungskrieg in dem ernsttaftesten Sinne des Wortes göführt haben. Hätten die sTre>lichen Folgen des Krieges in den so schwer leidenden besiegten Völkern nicht die furchibave Manie zur Selbstbefle>kung und Selbstzerfleishung ent- fesselt, so hätte ihnen der Friedensvertrag noh einmal bewiesen, daß Deutschland und Oesterreich-Ungarn einem Einkreisungs- und einem Vernichturngsplane ausgeseßt waren, dem sie auch schlicß- lich zum Opfer gefallen sind. Es scheint vielfach das Bestreben obzuwalten, eine Versöhnung Europas durc< ein Abschieben der Schuld am Kriege auf die zwei großen Toten des Weltkrieges, auf das Zarenreich und die Doppelmonavt&ie, zu 'fördern. Gegenüber der unendlichen Tragik Europas von heute verschwindet der ein zelne so völlig, daß ic< keinen Dugenblid zögern würde, Symbol der Schuld, Sündenbo> zu werven, um dem so geplagten Evdteil zu hel'en, den Krieg gewissermaßen abzureagieren. Aber schon schwindet vor der Schuld am Kriege die Schuld am Frieden, schon sind die, Konturen der nächsten Kriege deutlich sichtbar, und sie scheinen in gleicher Weise unentrinnbav zu sein. Wie gleichgültig ist heute der künftige Anlaß zum nächsten Krieg gegenüber seinen fatalen Unsachen, die in diesen Tagen, gehegt wurden!“  Rudolf Kommer, Grmanwamnanznarunun NT  SW 68, Kochstraße 22-26  jener Enthüllungen.  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,30 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägf. zweimal frei ins Haus, gonst dureh die Post. - Anzeigen: Zeile 1,50 M. y 33"/5*/, Teuerungszuschlag« Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAnfnahms in eins bestimmte Nummer, Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-96. nnd in allen Geachäftsgtellen das Verlages  EIER WERC OIS CIE ERT USE EN TTIUE  Fernsprech Zentrals. Ulistein & Co, Moritzplatz 11800, 11801, 11802 bis 11 8s0, eowie 15 280, 15 231, 15 282 bis 1s291,  Der Kongreß von Bologya.  Von Mario Passarge, 2 Berichterstatter der „Vossischen Zeitung“. |  X Rom, im September, *  „Schlimmes Dotum! Es sollte das Proletariat der ganzem Welt im Kampf für die eigene auswärtige Politik auf die Bühne stellen, zum Protest gegen die internationale Dour- geojie, gegen den ImperialisSmus, gegen den Krieg, gegen Vorsailles, gegen die reaktionäre und. freiheitmordende Ein- mischung der Entente in Ungarn, in einem Wort für den Gozialisnmus in weitestem und engstem Sinne. ... . Ader ach! der Xühnen Hoffnung entsprad) der Erfolg niht. Wenn das arbeitende Italien vereint aufmorschierte, wenn in Zentraleuropa überzeugende Kundgebungen laut wurden: die Arbeiter Frankreichs und Englands antworteten nicht auf den Appell!“  So schreibt Claudio Treves, neben Modigliani uns Turati der geistvollste sozialistische Führer im italienischem Parlament, in einem programmatischen Aufsaß des „Avanti“, der eine Programmrede für den Bologneser sozia» listischen Xongreß sein will, über den intornationalen Generalstreik vom 20./21, Juli, der im triumphierenden Spott und Hohn seiner Geaner klanglos vekschwand. In der Tat schien den gewaltigen Vorbereitungen. wenigstens in Italien ein relativer Erfolg beschieden; “die Nachricht der französischen und englischen Absage lähmte den treibenden Goift wid stärkte den Widerstand. Der Rückschlag war unvermeidlich. Zweifel und Unsicherheit traten an Ste!" des schrantenlosen Glaubens an die Organisation. Aus dem Mißerfolq heraus bildete sich, wuchernd aus der bitteren Wurzel schwerer Enttäuschung, ein troßiaes, shürmisches, ab sichtlich taktischen Ueberleaungen feindliches: Nun erst reeht! In der straffen Organisation der italienischen Sozlal- Hemokratie sprang nach der überall bur den Krieg und die national-internationale Antithese entstandenen Spaltung eine neue Lüke auf, in die der Keil alsbald getrieben wurde. Nur so hofften die gegnerischen Parteien den Blo> zu sprengen? wenn erst in der. Kammer die sozialistische Fraktion, deren bedeutendes Anwachsen in den neuen Wahlen nicht zu ver- meiden sein wird, in drei, auh vier Richtungen gespalten ist, braucht man die Einheit nicht mehr zu fürchten. Die Gozialisben übersehen die Gefahr nicht und durchshauen das Spiel. Der XVI. nationale Kongreß der Gozio- listischen Partei Italiens, der in den ersten Tagen. des Oktober in Bologna stattfindet, soll Gelegenheit bieten. die Risse zu ketten. Dv > bedeutsomer als jo ist der Moment durch die bevorstehenden neuen Wahlen. Nur ein geeinter Aufmarsch kann den Erfolg bringen. )  Wenn wi dies Italien endlich entschlossen sind, ernstlis kennen zu lernen, so müssen wir uns ein klares Bild seiner Parteiungen bilden, mit denen es das neue Parlament füllen wird. In erster Linie werden ihm zwei Gruppen, die Soztalisten und die Katholiken, das Gepräge geben, die anderen, bisher überwiegenden, werden mehr oder minder in der Vorsenlung verschwinden. Den Katholiken schreiten: unseres Erachtens im Entwi>lungsimpuls die Sozialisten voran, die im heutigen Parlament in zwei scharf getrenntem Gruppen sißen: einerseits dieseniaen, die im Verlauf des Krieges sich entschlossen haben, die internationalen Fragen durch die nationale Brille verkleinert und fhärfer umrissen. zu betrachten, andrerseits die unnachgiebigen Anhänger des flammenden Menetekols der Internattonale.  Gemeinsam ist beiden Gruppen als Ausgangspunkt bas Proqramm von 1892: In der gevenwärtigen Ordnung der menscchhlichen Gesellschaft sind die Menschen gezwungen, int der Scheidung zweier Klassen zu leben; einerseits die mis.  "gebeuteten Arbeiter, andrerseits die Kapitalisten, die das Moe  nopol der sozialen Reichtümer innehaben. Alls Menschen, vorausgesekt, daß sie ihren Kräften und Fähigkeiten ent- sprechend mitwirken, die Vorzüge des sozialen Lebens zu meh- ven und zu erhalten, haben das gleiche Recht, an diesen Vor- zügen teilzunehmen. Aber die Avrbeitor können unmöglich von der Monopolisierung des sozialen Vermögens sich anders befreien als dur< die Sogialisierunn der Arbeitsmittel und dur soziale Verwaltung der Produktion. Dieser Zwe 1äßt sich nur dadurcchh erreichen, daß sich das Proletariat als eine Partei orvanisiert, die vollkommen unabhängig von allen anderen ist. Die Mittel: der Klassenkampf, um den Arbei«- tern bessere Lebensbedingungen zu schaffen; das weitor gd faßte und besser bestimmte Bemühen, die öffentlichen Aemter zu erringen, um sie aus Werkzeugen der Bedrückung und der Ausbeutung umzuwandeln in Werkzeuge der wirtschhoftlicgen und politischen Enteignung der heute herrschenden Klasse.  - Gemeinsam ist dieses Programm auch dem neuen Zweig in seinen Grundzügen, richtioer in seinem Grundzug: Enteig» nung der Herrshenden Verschieden ist der Weg, auf dem man dorthin gelangen will, Bodachte, folgerichtige, Amählich sio steigernde, den Auoenblik ahmwartopds Tottik einetseit% beschleunigte Aktin ohne Rücksicht auf die Umstände andrer« seits, das heißt: Revolution, | | | Auf dem Bologneser Kongreß werben biese Anschauungen aufeinander treffen. Fachmännisch ausgedrit>t, teilen sich di beiven Richtungen in „massimalisti elvzionisti“, das sin diejenigen Maximalisten (die italienischen j Anhänger der Dritten Internationale), die sich am Wahlkampf beteiligen wollen, um aud) auf. dem parlamentarisen Wege, also unter einer gewissen Anerkennung des Parlamentaris- mus, zum Ziele zu gelangen, und in „magssimalisti asten- zionisti“, die fich niht an den Wahlen beteiligen wollen, da sie auch diese Art der Zusammenarbeit mit dem Bürgertum ablehnen. Die Voraussagen, die man hört, stimmen darin überein, daß der von Tvreves vertretene Weg des Kompro- wag auf Grund einer den neuen Verhältnissen angepaßten Abwewvung des Programms von 1892 die Mehrheit haben wird, daß aber die Spaltung, die man im eigenen Lager für:  - tet und im feindlichen Lager wünscht, sich nicht wird vermei- den lasse.  In dey langen Ausführungen von Treves sind von beson- Herem Interesse die Gründe, die er dafür anführt, daß eine unmittelbare Aktion, die Revolution, wenigstens zur Zeit, nicht den Erfolg haben würde, den man lekten Endes verfolgt, nämlich das Leben der Majsen zu erleichtern. Treves gibt, wenn aud) in den Farben der soziolistischen Pa- lette gemalt, ein krasses Bild der internationalen Lage Ita» Tiens, deren ganze Kompliziertheit man bei uns nicht voll zu würdigen scheint, wenn hier und da Stimmen ertönen, die sich darüber wundern, daß Italien nicht. schleunigst diese oder jene Entschlüsse faßt.  „Italien,“ schreibt Treves, „ist niht im Kriege, aber vom Kriege besiegt worden, zuerst auf der Friedenskonfe- renz, in der Folge durd) die Ähwierige Lage post bellum, da es müde, niedergeschlagen, von seiner Regierung und von seinen Verbündeten verraten, auf Grund seiner vielfachen wirtschaftlichen Notwendigkeiten allen möglichen Erpressungen sich ausgeseßt sieht. Die mangelhafte Organisation der Arv« beits-Beschaffungsämter, die Teuerung der Lebensmittel, die Verzögerung der Demobilisierung, die Sorge um die öffent- lichen Freiheiten, die neuartige Aufsringlichkeit des berufs- mäßtgen Militarismus, der sich in den Dienst der Kriegsge- winnler gestellt hat, die Zeitungsorganisation dieser Klique, endli< und hauptsächlich die allgemeine Enttäuschung haben Hie UnzufriedenheitineinakutesGStadiumoe« Hracht . . . Aber es ist klar, daß die sozialistische Revolution in Italien nicht allein gegen den gegenwärtigen italienischen Gtaat gerichtet wäre, sondern zum mindesten gegen die Ge» famthoit der Entente und gegen die Vereinigten Staaten von Amerika; auf Grund des 8 11 des Vertrages von Versailles Hätten diese das Recht, gegen uns wegen Gefährdung des internationalen Friedens vorzugehen, mit her Hungerblo>ade vder auch mit regelrechten Krieg. Unglüclicherweise würden wir bei der verschiedenartinen Richtung des Soziolismus in Frankreich. England und Amerika höchstwahrscheinlih das Sisal Ungarns erleiden müssen. Die Novolution würde heute Italien in einen Ring von Eisen und Feuer schmieden.“ - Wahrlich: niht die Revolution allein!  Eine kontinenta1politilche Rede Renaude!ls. Drahtmeldung,  Paris, 27. Septomber. (Havas.) " In der Kammer kritisierte der Sozialist Rea udel den Frie» Honsvertrag, Ex äußerte sich dahin, daß dem Krieg mit den Wasfen nicht ein Wirtschaftskrieg folgen dürfe. Der Friede müsse das nationale Leven wieder aufrichten und eine änternationale Ginigkeit schaffen. Es sei unmöglich, daß der Völkerbund auf wirtschaftlichem Gebiet etwas erreichen könne, wenn 300 Millionen Deutsche, Oesterreicher und Nussen ihm nicht angehörten, Wenn sich die internationale Solidarität auf wirt schaftlichom Gebiete nicht zeige, werde man eine Hungersnot haben.  Die Geschichte vom Baßgeigenfutteral,  Von Anton Tschechow.  Der Musiker Smytschhkov war unterwegs nach dex Villa des Fürsten Bibulov, wo gelegentlich einer Verlobung oine Soirce mit Musik und Tanz stattfinden sollte. Auf dem Rüden trug er cinen riesigen Kontrabaß in lodernem Futteral. GSmytschkov wanderte am Ufer des Flusses entlang. Die kühlen Gewösser glitten vorüber, ein nicht gerade mozestätischer, aber äußerst stimmung3voller Anblik.  „Gigentlicz könnte man baden!“ == dohte er. Gedacht, getan. Er entkleidete sich und tauchte in die kühlen Welten. Cin herr- licher Abenb! Gmytschkovs poetisches Gemüt degann sich nach der Harmonie abzustimmen, die ihn umgob, Aber welch himm- Lisches Bohagon ergriff ihn, als er, etwa hundert Ehritt seitwärts Fcßwimmend, ein wunderschönes Mädchen erbli>te! Sie saß mit einer Angel am steilen Uferhang und schlief, Er hielt den Atom an und verging fast vor überströmenden Gefühlen. Kindheits» erinnerungen. Trauer über Vergangenes, erwachende Liebe . , . mein Gott, und er hatte ja gemeint, er sei nicht mehr imstande 811 lieben!  Noch ein Bli>E auf die Holde, und schon wollte er zurücschwim«- znen, als ihm plößlich eine Idee durch den Sinn schoß, „Ih muß 4hr ein Andenken an mich hinterlassen!" =- dachte ex. „I< werd' ihr irgend was an die Angel hängen: eine Ueberraschung von einem „Unbekannten“. Gmytschkov schwamm lantlos ans Ufer, pflücte einen großen Strauß Feid- und Wasserblumen, Hand ihy mit einem Halm zusammen und befestigte ihn an der Bingel.  9... Smytschrov ans Ufer sHwamm, erlebte er eine Uebor» Faschung: seine Kleider waren verschwunden. Gestohlen! = Un- bekannte Bösewichte hatten sie mitgehen heißen, wöhrend er sich fin das schöne junge Mädchen verliebte. Nur Kontrabaß und Bylinder hatten ste ihm gelassen. ;  „Voyflechts Bande!“ == stieg Gymtscchkow hervor. „O, die Menschen == heimtü>dik3 von Geburt an!“ == Zhn empörte nicht so sehr der Verlust der Kleider! =<- die sind ja schließlich etwas Bergängliches = als der Gedanke, daß ex nun nat gehen und so „gegen die öffentliche Sittlichkeit verstoßen müsse. s  Er seßte sich auf das Futteral mit dem Kontrabaß und bo- gann nach einem Ausweg aus seiner scheußlichen Lage zu suchen. „Nackt kann ich nicht zum Fürsten Bibulov!“, dachte er, == "Es werden Damen da jein, Achh, und mit der Hose haben die Eyißbuben auch mein Kolophonium mitgenommen, das darin Werte!“ Ex sann lange und peinlich nach, bis ihn. die Schläfen  SIE EEEHP RE EGI SAS EWE HR HEER 4 1029 EIHEE LOREGENGE WEGE EIN ZERG LIAR GaS ABER MESSER € Ii MB 1ER MEISE M5 48 3, M8 TGW DE ERLE EFR EIE 17 WG 4 BaR SMET EEN GE HALBE IEE RI SERIE iR Hk fer + 28 GEH WOBEI G DE + DI Rei DEE RES LE RÜSOLRE AEG SIG 7 108 ESRSEHON = NEO SEES WI GESSHESSGENG ESI SERER SREREG ER TERER RENI HEHE: DOES 79 <EIM€ GBG HER- Fr Rg BODSEPB LF GEPOSSGES 5.427". SOARELGENGE SES EIESREH MINEN GAS FREE NOAHS WESER  Henaudel wirft den Friedensunterhändlern vor, sie hätten den Deutschen die Kolonien weggenommen und sie einer wirtschaft» lichen Ausdhnungsmöglichkeit beraubt, Deshalb würde Deutsch» land zur Kolonisation Rußlands geirieben, Der Krieg habe Frankreich von Deutscchhlamwd und Rußland getrennt, Es seien wirtschaftliche Beziehungen notwendig, um Frankreich diesen Ländern wieder näher zu bringen. Die deutschen Sozialisten sollten die für den Krieg Verantwortlichen selvst bes strasen und mit den anderen Sozialisten zum Triumph der Avbeit mithelfen. Die Regierungen hätten ihren Frieden gemacht, vie Völker verlangten einen anderen. Renaudel schloß mit einem Auf- ruf zur Vereinigung aller Proletarier, 7  Eisenbabnerlireik in England.  Die lezten Meldungen 81s London, die wir im gestwtgen Abend« blatt veröffentlichten, gaben noch der Vermutung Raum, daß der englische Eisenbahnerstrei? abgewendet werden könnte, Tatsächlich ist es nun doch gestern nacht zum Ausstand gekommen; und er scheint sogar noch weiter greifen zu wollen, als man ursprünglich annahm, y  08 Notterdam, 26. September,  Drahtmeldungen der „Possischen Zeitung“,  Die englische Regierung erklärt offiziell, daß es in der Kon- forenz mit den Gisenbahnarbeitern zu keiner Uebereinstimmung kommen konnte und daß der Eisenbahnerstreik heute (Freitag) nacht 12 Uhr beginnen wird, Eine ausführliche Mit» teilung soll später veröffentlicht werden.  1w Kopenhagen, 27. September.  Die Ankündigung des Eisenbahnerstreiks in England hat eine völlige Panik, nicht nur unter den Geschäftsleuten, sondern auch unter dem großen Publikum hervorgerufen. Man hatte bis zur leßten Minute auf die Abwendung des Ausftandes gehofft, Die lebten Züge, die vor Mitternacht verkehrten, wurden buchstäblich gestürmt und waren derartig überfüllt, daß viele Reisende die Fahrt auf den Tritthrettern mitmachen mußten, Eine Reihe großer Firmen wußte sic) allerdings andere Verkehrsmöglichkeiten zu sichern, Außer dem Automobilverkehr werden namentlich die Flugmascchhinen in besowers dringenden Fällen herangezogen werden, Mehrere große Flugzeugfabriken betreiben seit heute früh eine roge Propaganda für die Benußung ihrer Maschinen. An allen größeren Verkehrszentren will man eine Menge Fluz- maschinen stationieren, die den wichtigsten Verkehr übernehmen sollen,  Amsterdam, 27. September. (W. T. B.)  Das Routersche Büro meldet aus London: Daß die Angestellten der Londoner ITube- und Untergrundbahnen Mit- glieder des Nationalverbandes der Eisenbahner sind, Die Blätter sind daher der Ansicht, daß es so gut wie sicher ist, daß diese Ar- beiter mit den Arbeitern auf. den großen Hauptbahnlinien zo fammengehen werden, Desgnloichen wird es für sehr wahrscheinlich gehalten, daß auch der Motoxommibus-Verkehr in Mit» leidenschaft gezogen werden wird, Noch Abbruch der Verhandlun» gen hielten heute die Bertreter der Arbeiter Sipungen ab. Es ist möglich, daß heute abend weitere Beratungen der Regierung stattfinden werden,  Fnerkennung der litauilchen Seibitändigkeit durch England.  Versailles, 27. Ssptember, (W. T. PB.)  Die litauische Delogation bei der Friedenskonferenz teilt mit, der lifauische Geschäftsträger in London habe berichtet, daß nach einer Erklärung Lord Curzons die englisch? Regierung die Unab- hängigkeit Litauens anerkenne,  Naumanns Vermächtnis.  VortragdesUnterstaatssekretärsTrnolt/<h  Vor einer zahlreichen Zuhörexschhaft in der Aula des Bismar>- Lyzeums in Grunewald zeichnete Unterstaatssekretär Troelisch in gedankenreicher und. formschöner Rede ein Bild von Naumanns Wollen und Wirken. Er stellte Naumann in eine Reihe mit den großen politiscchcn Erziehern des deutschen Volkes wie Arndt und Fichte. Der Ausgangspunkt seines Schaffens war religiös, wor Glaube. Dies verriet sich in seiner gesamten politischen Tätigkeit dadurch, daß ihm Partei, Verfassung und was damit zusammen» hängt, nicht sonderlich nichtig, sondern nur Mittel zum Zwe> waren« Naumann verfolgte das Ziel, die Partei der Idee zu schaffen, eber in enger Verbindung mit den praktischen Notwendigkeiten dex gegebenen Verhältnisse.  Der Inhalt von Naumanns Zdes war ersteus Freiheit und Menschenwürde des einzelnen, begründet auf einem inneren Xelische geistigen Gehalt, dex, wo nicht vorhanden, geschaffen werden muß. Dazu kommt der Gemeinsinn, die Hingobung des einzelnen am ein größeres Ganzes, Die Verbindung dieser beiden Ideen war ihm gleichbedeutend mit einer Verbindung von Demokratie und Eozialismus, Der Eozialdemokratie nach der Lehre von Karb Marz stand Naumann fern; ihn stieß u, a. das Etreben nac Gleich» heit ab. Aber Eozialdemokratie ist nicht gleichbedeutend mit So» zialismus, Es gibt noch cinen anderen Sozialismus, den der Organisation, eines Aufbaues der Gesellschaft, der mis dem geringsten Einsaß an Mühe das höchste Maß an Gütererzeus gung ermöglicht, Damit verbunden sind die Gliederung und Disfes renzierung der Gesamtheit, die freiwilzige Unterordnung und neid» lose Anerkennung der Führer, Dies ist Naumanns Sozialismus und zugleich seine Demokratie. Sie scchließt ein die Forderung nach einem starken und in sich gefestigten Staat, der imstande ist, sich nach außen erfolgreich zu behaupten. Auch dieser Staats- gedanke war für Naumann nicht Selbstzwe&>, sondern eine aus den gegeberten Tatsachen folgende Notwendigkeit. Dazu kommt, daß die Massenstaaten von selbst eine fortschreitende Nivellierung hervorbringen und überall in der Welt zur Demokratie drängen. Naumanns Ueberzeugung war, daß man diefe Bewegung nicht aufhalten darf, sondern fördern muß. Die Führerrolle darf nicht mehr auf Privilegien beruhen, sondern auf dem Volksveortauen. In diesem Sinne hat er versucht, die Demokratie mit dem Kniser- tum auszusöhnen.  Wenn es Naumann gelungen wäre, seine Gedanken zum Er- folge zu führen, so wäre dieser Weg der leichtere gewesen. Daß er scheiterte, war nicht nur Naumanns, sondern ist unser aller Tragödie, Wer nus dem Kehrichthaufen, den wir heute dar» stellen, wieder einen festen Staat aufzubauen und zu diesem Zwe den Weg in die Partei und die mühsame, oft kleinlicche Mitarbeit innerhalb der Partei nicht zu scheuen, dies ist lezten Endes Nau- manns Vermächtnis,  Verleumbpungen Dortens gegen Minister Etegerwald. Der „Petit Parisien“ bringt in seiner Nummer vom 22, d. M. einen Bericht über den Kölner Loslösungskongreß, den ex von Dr. Dorten selbst zu haben versichert. Auf diesem Kongreß habe Minister Stegerwald erklärt, Deutschland brauche den Friedens» vertrag nicht auszuführen, der nur durch Hunger erzwungen sei. Wörtlich habe er geäußert, man könne uns viele Milliarden abver- langen, wir wilrden aber nicht einen Pfennig bezahlen, denn der Vertrag sei nur ein Papierfehen, Das W, T. B, wird nun von zuständiger Seit» zu der Erklärung exmüchtigt, daß die Meldung des „Petit Parisien“ von Anfang bis Ende erfunden isl,  Die Volksabstimmung in Weschreußen, Für die bevor- stöhende Vollsabstimmung in den westproußischen Kreisen Mo- rienburg, Stuhm, Marienwerder und Rosenverg hat der in Berlin ansässige Ostpreußenabend eine Sammelstelle zur Ermittlung von Adressen Stimmberechtigter eingerichtet. Anschriften der in Berbin ansässigen Westprevßenm, die in den Koeisen Marienburg, Stuhm, Marienwerder an!d Rosenberg geboren sind, erbittet der Ostpreußenabend an den Rechtsanwaslt Martin Korsch in Berhin- Wiälmersborf, Dässeldovsor Str, 42, 1, Ferusprecher Uhland 2s79  scchmerzten. „Ach was!“ =- besann er sich endlich, == „Nicht weit vom Ufer im Gebüsch ist eine kleine Brite, Unter der kann ich sigen, bis die Dunkelheit hereinbricht, und nbends 1m Düstern schlage ichmich bis zur nächsten Hütte durch . , ,“  Bei diesem Gedanken verweilend, bede>te Smytschkov sein Haupt mit dem Zylinder, lud die Baßgeige auf den Rü>en und schwamm nach dom Gebüsch hinüber, Na>t wie er war, mit dom Musitinstrument auf dem Rüden, erinnerte ex an einen Halb- gott der antiken Sage,  Als das junge Mädchen erwachte und auf dem Wasser ihren Angelschwimmer nicht mehr entde>te, war ihr erstes, an der Schnur zu ziehen. Die Schnur strafte sich, aber weder Angel- haken noh Schwimmer erschienen an der Oberfläche. Offenbar hatte fich Gmytschkovs Strauß voll Wasser gesogen, was aufge- quollen und schwer geworden, „Entweder hat sich ein großer Fisch gefangen, oder die Angel hat sich festgehakt,/“ dachte das Fräulein, Sie zog noc< ein wenig an der Schnur und ent- schied dann, daß sig der Haken verfangen haben müsse, „Wie schadel“ <= dachte sie, „Und abends beißen sie so schön an, Was tun?“ Und ohne lange zu überlegen, warf die exzentrische junge Dame ihre ätherischen Gewänder von sich und tauchte mit dem schönen Körper in die Wellen bis an die marmornen Schulter. Es war nicht leicht, den Ungelhaten vom Strauße l1oszumachen, in, deit sich auch die Schnur verwidelt hatte, aber Geduld und Mühe taton das Ihre. Nach etwa einer Viertelstunde entstieg die ShHöne strahlend und glücklich dem Wasser, in der Hand den Haken.  Aber oin böses Geschi> waltete über ihr. Von den nämlichen Taugenichtsen, die Smytschkov beraubt hatten, waren auch ihre Klei- der entwendet worden. Nux die Büchse mit den Würmern hatten sie ihr gelassen. „Was soll ich jezt bloß tun?“ schluchzte sie. „In diesem Aufzuge gehen? Niemals! Lieber sterben. I< will warten, bis es düßer wird; dann in der Dunkelheit gehe ich bis zu Tante Agathe und schie die heim nach Kleidern ... so lange werde ich mich unter der kleinen Brücke verste>en,“  Unsere Heldin suchte sich eine Stre>e mit hohem Grase aus, bücte sich nach vorn und Uef nach dem Brüchen, krochh darunter und ,. , . jah vor sich einen na>ten Menschen mit Musikermähne 14: viner zottigen Brust, I kchrie sie auf und verlor die Be» inmtng,  Auch Smytscchhkov erschrak. Zuerst hielt er das Märchen für eine Najade. „Vielleicht eine Wassernymphe, gekommen um mich zu verführen," dachte er, und diese Vermutung schmeichelte ihm, da er immer) eine hohe Meinung von seinem Acenßeren gehabt hatte, =- „Wäre es keine Stromnymphe, sondern ein Mensch, wie sollte man sich diese seltsame Spielart erklären? Was will sie hier unter der Brücke, und was ist mit ihr?“ Während er diese Fragen zu entscheiden suchte, kam die Holde wieder zu sich, = „Ach, morden Sie mich nicht," jlüstecte sie, „I< bin die Tochter des Fürsten  Sener it iig eli ente eä Än ernennen earn ib eä Sr 0 wi Kn rann SezelpggeäichnÄä een Eäie ENEN HÄ nnn ed Ami N Än niir mn na nr NE ne ei neben m=-222000 <intitezztet et IE egen ii nn;  Bibulow, I< flehe Sie an, Sie werden auch viel Geld bekom- men! CEben hatte ich im Wasser meinen Angelhaten losgemachht, und inzwischen haben irgendwelche Diebe mein newes Kleid, Stie» feletten und nlles gestohlen!“ = „Ah, gnädiges Fruulein,“ sagte Gmytschkov mit flehentliher Stimme, „mir haben sie ja auch meine Kleider gestohlen. Und mit meinen Beinkleidern haben sie obendrein noh mein Kolophonium weggeschleppt, das darin stete.“  Posaunenblüöser und Baßgeiger sind gewöhnlich -ungewandte Leute; Smytschkov aber bildote eine angenehme Ausnohme. --- „Gnädiges Fräulein," sagte er nad) einigem Zögern, „wie ich sehe, verseßt Sie mein Anblil in Bestürzung, Aber Sie weoden zugeben, daß ich von hier nicht fort kann, aus benselben Gründen wie Sie, I< habe mir folgendes ausgedacht: Wäre es Ihnein vielleicht gefällig, in dem Futteral meines Kontrabasses plaßz1 nehmen und sich unter dem Ded>el zu verbergen? So werden Sie mich nicht sehen , . .“ 4  Mit diesen Worten zog Smytschkoy die Baßgeige aus dem Fut» teral heraus. Gine Minute lang kam es ihm vor, als ob 6x bur Hergeben der Baß-Hülle die heilige Kunst entweihe, aber dies Schwanken dauerte nicht lange. Das schöne Mädchen legte sich in das Futteral und rollte sich wie ein Kringel zusammen, er 394 die Riemen an und freute sich der Vevstandtsgaben, die Mutzo4 Natur ihm verliehen.  Bei! Einbruch der Dunkelheit lub Smykschkov das Futteral! mit der holden Zungfru auf die Schultern und schleppte sich der Villa Bibulov zu. Sein Plan war, die erste beste Hütte aufzusuchen, sich dort mit Kleidung zu versehen und dann seinen Weg fontzu« seyen, „Schließlich hat doh jedes Unglü> auch sein Gutes," vachte  er, wie er gebeugt unter seiner Last einherschritt unn mit den bloßen Flißen durch den Staub schlürfte. „Fir meine warme Anteilnahme an ven Mißgeschi> sviner  Tochter wird mich Bibuloy nattirkich fürstlich belohnen. = Ist es Ihnen so genehm, meine Gnödigste?“ fragte er im Ton eines galanten Kavaliers der alten Schule, der seine Dame zur Quadrille auffordert. „I< bitte gehorsamst, machen Sie sich's ungeniert bequem in meinem Futteral. Iun Sie, als ob sie zu Hause wären!“ ;  Plößlich hien es dem galanten Sntytschkov, als ob vor ihm in der Dunkelheit zwei menschliche Gestalten gingen. Bei nöherent Zusehen Überzeugte er sich, daß es keine optische Täuschung war? dort gingen in der Tat' Gestalten. Sie trugen sogar etwas wie Bündel in den Händen , . , „Sind das am Ende die Diebe?" -- leuchtete es in ihm auf. == „Sie tragen was! Wahrscheinlich unsers Kleider!“ Smytschkov legte das Futteral am Wege niedet und begann den Gestalten nachzulaufen,  Emytschkov ließ sich durch die Verfolgung hinreißen, und die schöne Dame hätte wohl noch veht lange so auf dem Wegs ell nerbitfiche Sparlamtkeoit,“ '  ichsratsfaal des Reichstages fand usstern eine 8ffent« hsvatssigung statt; den Vorsit, führte der Reichs» er Erzberger, Der Reichsrat behandelte zunächst wen Not-Etat, der in Lurzem der Nationalversammlung zugehen fol. Als Berichterstatter Über die Russchhußsitungen führte Ministeriale birektoxr von Wolff aus, daß für den Etat unerbitliche Sparsamkeit zu gelten hat; mit der früher möglichen Grosß« gügigkeit müsse gebrowen werden, und zwar sofort. Die 15 Wile Jiarden, die im Not-Etat für die aus dem Friedensvertray ere wacsenden Pflichten in. Reccnung gestellt sind, wurden nicht be- ianstandet. Zu den beabsichtigten Erweiterungsbauten für die MeiHsdruderei, für die u, a. ein Haus für 24 Millionen Mark erworben werden sol, wurde im Ausschuß aus Gründen der Sparsmnykoit Verlequng außerhalb Berlins gewünscht. Die von wer Postverwaltung beigebrachten Gründe für die Notwendigkeit eines Exweiterungshaues haben den Ausschuß des Reichsrats nicht überzeugt, die erwähnte Position wurde dcehalb gestrichen,  Der Vortreter Preußens No bi s g5% danach folnewde Erklärung eb: „Die Preußische Negierung == und ich bin ermächtigt, dies auch fim Nainen der anderen Regierungen zu erklären, =- hält es für eine der dringendsten Aufgaben des Reichsrates, die Bemühungen des Reichsfinanzministers um denkhar größte Sparsay- Teit zu unterstüßen, Ste hat ihre Haltung in dieser Frage des Mot-Etats ebenso wir dies auch die anderen Regierungen getan Haben, on diesen Gesichtspunkten leiten lassen. Der Retherot wird Hahßher ven Not-Edtat in der von den Ausf 7! Form einstimmig annehmen!“ Der Reichsfinanzminister sorach dem Reichsrat für diese Erklärung feinen Dank. aus und vrritrte, deß die Reichsregicrung dem Not-Tkat in dex vom Reichs- xat soeben beschlossenen Form zustimmen werde,  Der Etat des Landwirtschaffsminilters,  Im Haushdaltsausshuß der Preußischen Landesverfammlung warde der Etat des Landwirtschaftsministeriums weiter beraten. Ein deutschnütionaler Abgeordneter erbreitete fich eingehend über den Abschluß von Tarisverträgen, die er auch von seinem Standpunkte aus für durchaus -notwendig hält. Merdings fle>t das ganze Tavifvertragswesen noch in den Kinder« schuhen: die Arbeiter hielten die Tarife nicht ein, bei Streitigkei- ten bestehe bie Neigung, den Arbeitzeber leicht zu verurteilen. Das Landwirtschaftsministerium sei in den Verdacht geraten, eine Zen- ürale des. Landarbeiterverbandes zu sein.  - Ein sozialdemotkratischer Abgeordneter erwiderte, daß seine Par- tei gegen freie Wirtschaft in der Landwirtschaft sei. Man brauche zwr an das Verhalten des Bräandenhurgischen Land- bundes zu denken, dex die Milchversorgung be he Len wollte, falls die Milchhwirtschaft kommunalisiert werden sollte,  Ein Zentrumsabgeordneter besprach eingehend die Erlasse des Landwirtschaftsministeriums vom 15, umd 16. Jul: öd, I. über die Kontrolle von Beamten der Landwirtschaftskamme"n und den Er- laß vom 2. September über die zwangsweise Einbringung der Ernte. Der Staaätskommissavr für Volkgornährung wies auf die großen Schwierigkeiten in dem bejezten Gebiet hin aind auf dis Schwierigkeiten, die in der Grenzlontrolle be- stehen. Es würden fie beim Abbou der Zwangswirtschaft Shwie- gleiten in den Weg stellen, und es wäre sehr zu überlegen, wann wund wo anzufangen sei. j  Landwirtschaftsminister Braun erklörts sich damit einverstanden, daß der Erlaß iber die Lendwirtschaftskammern recht schnell nachgeprüft werde, damit derjenige vom 2, September Dd. I. betr, evtl. Zwangsbewirtschaftung sofort aufgehoben werden dönne, wenn die Ernte eingebracht sei. Er ersucht die rechtsstehen- ven Paxteien, ihren ganzen Einfluß darin geltend zu machen, daß wer Kampf gegen ihn nicht in persönlicher Weise geführt werde. & würde in künstlicher Weise eine Stinamung gegen ihn erzeugt,  Ein Abgeordneter der Zentrumspartei betont, daß im Interesse der Pferdezucht die Rennen notwendig seien. Dagegen sehnt ein Vertreter der Unabhängigen die Pferderennen gänzlich ab, orörtert eingehend die Tariffragen, die Preissteigerungen der Ländereien umd damit in Verbindung den Wechsel des Anbowes.  Ein Vertreter der preußischen Demokratischen Partei weist uf die bedrohliche Lage unseres Volkes hin, Im Plemtm der Wandesversammlung ist vor kurzem der Ausdruck gefallen,- daß nainsex. Volk ein sterbendes Volk sei. Die T uberku lose breite sich ungeimlich aus, Geschlechtskrankheiten steigen gewaltig  em. Die Kändersterblichkeit hat eine außerordentliche Höhe erveicht. Die Valuta wirkt auf die Veorsovgungslage unseres Vol» tes härter als die Blo>kade wund beg gt den Absluß von Lebonse« mitteln ns Ausland. AUe Anzeichen deuten ferner darauf hin, daß wir es mit einem Rücdzange auch in. der landwirtschaftlichen Pro- duktion zu tun haben. Die Zwangswirtscchhaft ist heute nochh nicht zu entbehre n. Die wichtigste Frage ist die,- was ür das nächste Jahr in der Zwangswirtschaft geplant ist, Schon ekt ist darüber von der Staotsregierung bestimmte Aus» unft zu erteilon, damit auß die Landbestelung im Herlbste noch dudurd beeinflußt wer Die Nogierung trägt heute eine unge- heure Verantwortung. nn in dex Landwirtschaft zwischen Un- fosten und Preisbildung heuk2 kein richtiges Verhältnis mehr bes steht, sind, um die Produktion zu fördern, die Preise zu erhöhen, Wenn auch) feststeht, daß die Landwirtschaft imnygroßen und ganzen sich in wirtschaftlic) guter Lage befindet, so darf man do< aus diee ser Tatsache nicht auf jeden einzelnen Fall schließen. Das Land ist zum Teil heute schleht entwässert, verunkrautet, und die Betriebs» mittel sind «dgewirtschafte. Er ritt dann noch nachdriicklich für den kleinon und Mittelbesiß ein, der im volkswirtschaftlichen Interesse über den arvßen Betrieb gestellt werden muß.  Zum Schluß erklärt der Landwictschafisminister, daß das Him- melsmoor noch nicht verkauft sei,  Parlamentariiche Nachrichten,  Ein zweiber Nachhtragsetat für 1919 ist der preußischen Landesversammlung zugegangen, er fordert 36731 630 M, zu weitoven nachträglichen Ausgoben, die sich infolge der Ucbor- lastung der Ministerien heravsgestellt haben, und für notwendige einmalige Ausgademn, U, a. wovden zur Förderung des Bölks- hochs<ulwesens 1s0 000 M, ausgeworfen.  »  Eine Ergänzung zum preußischen Noketat für 1919, die der preußischen Landesvorsammlung zugogangen ist, bestimmt, daß insolos Verzögerung der Gbatsdebatten der Notetat bis zum Skhluß des Jahres gilt. Fermer wird vorpeschlagen, den Ebokanweisungs- kredit auf den Betrag von 15 Milliarden zu erhöhen,  []  Die Deutshnäationale Volkspartei der preußischen Lattdesversanmmlung beantrog!, die Gklacksregpierung zu ersuchen, beldiait einen Entwurf vorzulogen, dur< den die Anvechnung eintes Teiles der Militärdionstzeit (uf. das Bosoldumasdienstaltor dor Beamten bei den Kommunalverwaltungen vom 1. April d. I. in gleicher Weise, wie es für diie Reichs- und GSvatebeamten bereits göshehen ist, gevegelt wird.  Aushebung eines Münchener kommunistischen Büros. Die Münchener Polizei hob das in einem Schullokal bofimdliche Büro „Frauenhilfe für politische Gefangen2“ us und nahu eine Reihe von Verhöftungen vor. Zohlreiches Wommunistsches Pda- pagandmamateriol warde aufgefunden 1nd festgestellt, daß dort ttu- erlaubte - Begitnstigungen für entwichene Strafgefangene ober solche, die eine Strafe antreten soliten, ausgeilbt wurden, == Der Apteilungskommandant dor roten Aprmee während der Münchener Rätoherrschaft Student Wollenberg ist aus der Festungshaft in Ansbach entwichen.  Ein polnisches Urteil, Das polnische Standgericht in Phsen verurteilte die Gattim des leßten preißisen Regterumaspräsi- donten Dr. Kirschstein in Posen, weil sie verschiedene Waffen, Andenken an ihren gefollenen, mit dem Pour 1e mörite ausgezeich» neton Sohn, einen Fliegerleutnant, bet der Ausweisung aus Posen mätzunehmen versuchte, zu viet Jahren Gefängnis,  Krxatvalle in Banßew Zu wiederholten Zusammenstößen zwischen Militär und Zivilbevölkerung kam es in der Nacht zum Sonnabend in. Baußen. Zivilisten forderten die NReichswehr- truppen heraus, die hierauf von der Waffe Gebrauch machten. Ob Verlezungen vorgekommen simd, steht noh micht fest,  Eine neue Pariser Affäre, Die französischen Blätter be- vichton: Dex Diroktor Bunau-Varilla und der Chef des Rechtsbüros des „Matin“ wurden unter Anblage gestellt, weil sie in eine (schon mehrfach erwähnte) Papierverkaufsangelegenheit verwibelt sind, Nach dem „Homme Libre“ handolt es sich um einen Papievverkauf des nationalen Pressecmtes, dessentwocgyem der Di- voktor des Presseamts Schöller, ferner Dekvaille umd Moris an- geschuldigt werden.  Felde liegen können, wäre nicht ein glülicher Zufäll eingetreten. Es begab sich nämlich, daß zur selbigen Feit auf dem selbigen Woge Fur Fürstlich Bibuloyschen Bosihung GSmytschkovs Köllegen, der Flötenspieler Shutschkov und der Klarinettenbläser Rasmacheikin vorbeikamen. Als sie auf das Futteral stießen, warfen fich beide wystaunte Blike zu und blieben unschlüssig stehen. <= „Ein Kontra» baß!" = sagte Shutschtov. <= „Aber das ist ja der Kontrabaß von unserem Gmytschkov! Wie ist der bloß hierher geraten?" = „Wahriheinlich ist mit Gmytschkov irgendwas passiert“ <= ent- Jchied Rasmacheikin. == „Entweder hat er zu viel getrunken oder er ist ausgeraubt worden . . . Jedenfalls können wir den Kontra- Haß hier nicht liegen lassen. Wir wollen ihn mitnehmen.“ Shutschkov pa>te sich das Futteral auf den Rücken, und die Myu- sAüükanten zogen weiter,  Um diese Zeit wurden im Landhause scchhon Lüster und Wand- Fouchter angszündet. Der Bräubigam, Hofrat Lakjeitscchh, ein schöner wund sympathischer Mann, Beamter im Berkehrsministertum, stand, wmnitten im Saal, die Hände in den Taschen, und plauderte mit dem Brafen Skalikoy über Musik. „Allo lieber Graf,“ sagte BakjeitsH, „ih war in Neapel persönlich mit einem Geiger bes kannt, der bucstäblih das Unmögliche möglich machte, Sie würden mir's nicht glauben! Auf einem Kontrabaß =- einer ge« wöhnlichen Baßgeige führte er derart verteufelte Kunststüc>e und Irillex aus, daß man direkt Angst kriegen konnte! GStraußsche Walzer hat er gespielt.“ „Nun hören Sie aber auf, das ist doch nicht möglich,“ aidersprach der Graf. „Also icchh versicherte Siel So- gar die Lisztshe „Rhapsodie“ hat ex gespielt. Und da ich mit ihm wassclbe Zimmer bewohnte, habe ich, vein um die Zeit totzuschlagen, Bei ihm gelernt, auf dem Kontrabaß die „Rhapfodie“ von Liszt zu spielen“ „Die „Rhapsodie“ von Liszt ... . machen Sie koine Wiße!“ „Sie glauben's nicht?“ lachte Lokteits<. „T< werd's Ihnen gleid) beweisen! Kommen Sie mal mit ins Orchester!“  Der Bräutigam und der Graf begaben sich ins Orchester. Sie |raten zum Kontrabaß und begannen vasch die Riemen zu lösen 5... da = 0 Entsegen! "  Hier aber, während der Leser seiner Phantaste die Zügel schießen Läßt und ich den Ausgäang des mustkalischen Disputs ausmalt, wollen wir uns wiedor um Gmytscchhtkov kümmern , - . Der arme Musikant hatte die Spihbuben nicht eingeholt, war an die Stelle gurücsetchrt, wo er das Futteral gelassen hatte und fand die kost- bare Bürde nicht mehr vor. In Mutmaßungen verloren, ging er ein paarmal den Weg entlang und zurück, Da ex das Futteral Nicht finden konnte, schloß ex, er sei auf einen falschen Weg geraten, . * - „Scheußlich!“ dachte er und rauste sich verzweifelt die Haare, Es Überlief ihn eekalt! „Ste wird fa ersticken in d'm Futteral! Und ich bin der Mörder!“ Bis um Mitternacht irrte  ytschtop auf den Wegen und suchte die Baßgeigenhülle, End»  lich, ganz erschöpft, Gegab er sich wieder unter die Brücke. „In der Dämmerung werde ich weiter suchen,“ beschloß er,  Aber seine Nachforschungen bei Morgengrauen hatten dasfelbe Ergobnis, und Smytschkov entschied sich wieder; unter der Brücke die Nacht zu erwarten . ..  „Und ich muß und wevde sie finden!“ murmelte er, nahm den Zylinder ab und fuhr sich in die Hare. „Und wenn ich ein Jahr suchen müßte, aber fiiden werde ich ste!“ 5  *  Nochh jeßt evzählen die Bartern der Gogend, nachts bei der kleinen Briike könne man manchmal einen nackten Mann sehen, mit wilden Haaren und einem Zylinder auf dem Kopfe. Bisweilen höpe man vom Brüden her die heiseren Töne einer Baßgeige.  (Zum erstenmal ins Deutsche überseht von Dr. K, Wieruszowski.)  Die Volksvithne vergriff sich gestern. Kayßler wagte sich au Geotg Kaisers Drama „Die Bürger von Calais“ und spielte es zu Tode. Dieses Bühnenwerk führt im die biltger- liche Heldensage zu der Opfertat jenev von Rodins Kunst vorher» lichten Freiwilligen, die ihr. Leben dem Henker ausliefern, um ihre Stadt zu vethen, Kaiser sucht einen nwowen Inhalt und einen ttewen Gefühloonsdru>- für das Hetoische. Die Volksbithne lebie jedoch geistig über ihre: Mittel, als fie ihm bei diesem Süchen folgte, Stil wurde zur Dressur, das Gespräch wurde von Grahtg- ton und Pausen erdrit>t, die spröde Sprache vollends verwas>en. Vom Wagnis des Drantas sei noch die Rede. Es hätte als Pfadwetser zu neuen Zielen wirken können und blieb eime Ger duldsprobe in dvei Akten. Das Musterpublilum det Volksbühne Vestawd ste mit. Anstand. y  Der Goethe-Tag. Unser Sonderberichrerstatter drahtet aus  eimar: Zum Goethe-Tag, dem ersten, der hier seit dreiein- 20 Jahren wieder abgehalten wird, sind zahlreiche Mitglieder ex Goethe-Gesellschaft eingetröffen, darunter weit bekannte Geor» manisten wie Roethe ais Berlim, Köster aus Leipzig, Für die morgige Hauptversammlung sind wichtige Anträge angemeldet, [so der Vorschlag, die Mitgliederzahl des Vorständes auf 25 zu &r- weitern umd hervorragende Vertretey aller Künste, der Goethe- Forschunz, der Philosopyie und Päda. wait, der stauiichen Ver- waltung, der Bühne und des Buchverlages, ferner besondere Ver- treter der Deutschen im Elsaß, in Oesterreich, in der Schweiz, in den ss erweiterten Vorstand aufzunehmen. Dex Vorschlag ist von Dr. Braun-Berlin gezeichnet, Außerdem Utogt der Antrag vor, den Präsidenten niht mehr dur< den Vorstand, sondern durch dis Vollversammlung wählen zu lassen, Den Auftakt zum Goethe-Tag bildete heute nachmittag eine stimmungsvolle Feier auf dem Jokebs-Kirchhof, die Weihe des Godenksteines für den einstigen Woimaror Theatermeister Johann Martin Mieding, Rrofessor GhHeivemann kennzeichnete in kräftigen Worten den schlichten,  Bine Ser AÜ IIN SF RÄ IDEEN EAR HÄLT EHI T IEH ÜI I NELE, SSE HS IESE RÄ EISES HN LIS AE R III Ä DI I Ö R SEIT FÄLH INR DINERS ID Ü IGER bg neg ENDE I RR ng üg 5 dg H I  Das Reichsnofopfer jim Fusrebug.  Dor Ausschuß der Nationalversammlung für das Reichsnotopfer erledigte am Sonnabend den ersten Teil dos Entwurfes über die per iche und sachliche Steuerpflicht. In 8 144, der die aus allgemein anerkannt wiri tlihen Gründen oder zum Zweck des standesgemäßen Unterhaits gemachten Zuwendungen steuerfrei lassen will, wurde auf Antrag Wur m (U. Soz.) statt „sJtandesgemüßer Unterhalt“ „angemessener. Unterhalt“: gesagt. Cbenso gelangte ein Antrag zur Annahme, wonach Zuwendun «bgabeftei bleiben, von denen die Beteiligten gloubhaft mac daß sie nicht in der Absicht der Steuerhinterziehung erfolgt | Zuwendungen im Werte von weniger als 1000 M. bleiben eh frei, 4 nur soforn nicht die Absicht der Ersparnis anz men ist,  Zun zweiten Teil des Entwurfes (Bewertung dos adga tigen Vormögens) wurde ein bentschnätionaler, Antrc den 8 18 zu streichen, wonach für die Veranlagung ds Ver dem Chogattv j ochnet wird, sofern sie niwt dauernd voneinander 3 trenat loben. Angenommen wurde ein An Dernburg doetreffend eine billige Verteilung der Steuerb bei dex Auseinanderseßung zwischen den gätten,  Zu 8 17 (abgabepflichtiges Vermögen der Gesellschaften) wurd» einem Untexausschuß die Prüfung der Frage überlassen, ob man die juristäschen Persönlichkeiten auf dieselbe Staouer- gvundlage wie die physischen stellen te, Zu 8 18, wonach bei dauernd zu land» vder forstwirtsFaftlicen oder gärtnet Zweden benußten Grundstücden der Wertarnsah pv um ein L ot, wurde din Antrag RNießer-Be>ex angenommen, wonach der Ertragswert zugrunde gelegt wird, und däzu noh ein Unter» antrag des Hentkums, nur den 20sachen Wert als Ertrogswort anzusehen. Nächste Sizung: Montag,  *  Cher  Der Haushaltoausschhnuß der Nationalverfammlung exled weiterhin den Gesehentwaurf über die Ergänzung des Bef dungsgeseßes (Regelung der Gehaltsbezüge für neunscha Beamtenkatcgorvien) und vertagte sich sovann auf Dienstag. »  Der Ausschatß für auswärtize A!  Tegemheiten (16.  Ausschuß dev Nationalverjammlung) be tigte. sic in seiner gefirigen Gißung mit der -Nougostaltit dos- Etats des Auge?  wärtigen Amtes. Die Vorschläge des Ministers des Auswörtig'n fanden die allgemeine Zustimming des Ausschusses. Der Reichs» haushaltsausscchuß wird sich anfanas nächster Woche mit dem Etat des Auswärtigen Amtes beschäftigen,  Mitlionenspende Luden&orfss.  Mie dar „Vorwärts“ von zuverlässiger Seite erfährt, ho Ludendorff beschlossen, den Gesamterlös aus seinem Bude unter dem Namen „Ludendorssspende“ den im Welt; verstümmelten deutschen Soldaten zuzuführen. erster Linia beabsichtigt er, das hochwe ausländische Gald zum Einkaufe von billigen Lebensmitteln für Lazatette und heime zu verwenden, Dor „Vorwärts“ g? e der Ludewdorssschen Kriogsetinnexungen auf ungefähr 20 Mil lionen Mark an, wobei. offenbar das hohe Honorar der amerika nischen. Ausgabe auf Wark umgerechnet ist,  Der Landarybveitersreit in Eckernförde.  Efovnfüörde, 27. September. (W,. IT. B.) Der Streik der Landarbeiter des Kreises E&ernförde erstre>d sich nunmehr mit wenigen Ausnähmen auf sämtliche Güter. Die Arbeitgeber sind zu. Verhandlungen mit dem Lampdarbeiter- verband bereit, Da die Ausständigen indessen sich als außerhalb des Verbandes stehend erklärten; ist eine Verständigung vorläufig ausgeschlossen, g Renbvsburg, 27. September. Im Kreise EXovnfövde stehen bisher. rund 5s00 Landarbeiter im  Streik, Eine Reihe von Hösch hat militärische Be- sezung erhalten,  an sein Work hingegebenen Handwerker, Gerkrud Treßnit sprach dann mit großer Feinheit das Goethesche Gedicht „Auf Miedings Tod,“ Das Goethesche Wort „Oh Weimar, Dir fiel ein besonder Los, „wie Bethlehem in Juda, >Alein und gtoß“, mächte tiefen. Eindru>, Unter Kastanien und Abazien, «bei gnädig auf» gebellteim Himmel, lauschte das Publikum andächtig dem Vor- trage, darunter viele Jugend, wie die vollzählig erschienenen Pri» manner des Katharineums. unter. Leitung ihres Rektors Dr. Rosenthal.  Die Eröffnungsvorsteilung des Müntener Lustspiel» Hauses brachte, wie unser Bertreter drahtet, die Nestroysche Posse „Revolutionin Krähwnntkel, in den Räumen des neuen  Iheaters mit den Kräften. des Schauspielhauses auf die 06 Es war kein glüclicher Gedanbe, Iroß bestom Bemühen der Schauspieler  langweilte sich ein großer Teil des Publikums und verwandeite diese Langweile nach dem letzten Akte in ein für eine Eröfifnungs- vorstellung recht ominöses Zischen. L  In einem ehemaligen Gesellshaftshaufe wird demnächst das „Münchener Intime Theater“ ins Leben gerufen wetr- den; es will Komödien, Satiren und Grotesken aufführen. Ws beteiligte Künstler sollen nur Münchener Kräfte gawonten werdet. Dia Leitung bestöht aus den Herren Karl Boehe (Virsik). Kurt Wongev (künstlerische Loltung) und Ferdinand Zierfuß (kaufmän« nische Leitung).  Aus den' Thrwvorn, In dent Iheater „Die Tribüne“ findet houte vormittag 11% Uhr eine..der politischen Dichtung dieser Zeit gewidmete Voränstalting statt. Nudolf Lepnhard spricht Über p9» ÜUtische Dichtung- Rob, Bahn, Friß Jetons und Karlheinz Maxtin lefon Gedichte und Prosastü&e von Zohannes R. Bacher, Zwan » Walter Hasenclever, Kurt Stiller, Rudolf Leonhavd, Karl Otten, Ludwig Rudinor«. Zum Ausvau der Wohlfahrtsoinrichtungen des Raichskunstvoxbandes finden am 39. September und am 1. Oklober, abends 7 Uhr, auf der Bühne des Refo“mrealgymnasiums, Friedenau, Hoömuthstraß, zwri Goetho-Abeonde statt, Namhöofte Mitglieder hiesiger Bühnen, u. a. Margarete Neff (Schanspielhaus), Adolheide Pickert (Doutschos Opernhaus), Schweikart, Bothas und Friß Feld vom Deutschen Theater, Bruno Frit“ (Schillev-Theater), treten in Szenen aus „Faust“ und „Eg- mont“ auf. Nußerdem wirken mit Anton Hekking (Cello) und Emil Simson (Rezitation). Zur Anfführung gelangt die Szene „Die heis lige Höhe“ von Friedrich Went. Den Chor zu dem Goetheschen Pros Bi Himmel stellt dex Hochschulchox ver Humboldt-Hochschnie unter Dia 0hme,  Im Deutychheon Künstlertheater wurde Lothar Shmidts lüstiges Kriegsgewinnlorstli> „Das Schloß am Wannsee“ jezt dum 50, Male gegeben und fahd in dieser Inbiläumsaufführung, in der May Adalbert als Brettschneider erschütternd komisch ist, denselben großen Lacherfolg wie bishör.  Frönlein Ilse Pola, eine Schülerin von Jeannette Grumbachor de Jong, devukierte im Broslauey Stadtikoater als Arxathe im „Frei« seg“ mit. überaus freundlichem Erfolge; die Kritik rühmt die feing Vilvung ihrs fansten, lyrischen Organs,  Sigfrid Karq-GElort ist vom 1. Oktober ah als Leiter füg Komposition- Theorie, Klaviex an das Leipziger Konsepvatos zijum berufen worden,  as deutsch - englische Clearinahoöule.  Vor kurzem haben wir eine aus englischer Quelle in Holland verbreitete Meldung wiedergegcben, wonac der Vorsißende der hritis>en Handelsammer in Köln, Herr Knott, mit verschiedenen deutihen Persönlichkeiten, darunter den Reichsministern Erz berger und Robert Schmidt, über die Errichtung eines deutschh-englischen Clearinghouses ver» Handelt hätte. Das Wesen einer derartigen wirtschhaftlihen Gin» Lvichtung haben wir auf Grund der bisher bekannt gewordenen Einzelheiten dahin gekennzeichnet, daß es sic) um einen von Eng- Tond geregelten Austauschverkehr englischer . Rohstoffe gegen Houtsche Fertigwaren handeln würde, der die deutsche Industrie von jedet weiteren inteznationalen Wtrt/<afteverbindung isolicren und sie zvx ausschließlichen Lohnarbeiterin für das eng- lische Kapital herabdrüden würde.  Die Einzelheiten dieses Knottschen Planes sind inzwischen in Wumfangvreihen, sensationell aufgemacchhten Artikiin der gesamten Londoner Presse mit Einschluß dex Regierungsörgane bestätigt worden. Diese Zeitungen haben zwar erklärt, daß das Projekt des Herrn Knott noch nicht als ein Vorschlag der englischen Re» gierung anzuschen ist, sondern erst der Prüfung des englischen Sandelsministeriums als der zuständigen Behörde unterliege. Wohl aber habe es bereits die grundsäßliche Zustimmung der Houlschen Minister Erzberger und Schmidt gefunden.  Wir haben es zunächst für unglaublich gehalten, daß Mit» glieder der deutschen Regierung mit einer nichtoffiziellen und zunächst in keinex Weise beglaubigten eng» lischen Pexsönlichkeit einen derartigen Plan überhauot nar dis!utiert, geschweige denn ihn gebilligt hätten. Wie wir num erfahren, scheint aber die übereinstimmende Angabe der Lon- doner Blätter nicht völlig aus der Luft gegriffen zu sein, zu- Mi.adest ein Rei“ "or St die Möglichkeit eines woravtigen Clearingverkehrs in zustimmendem Sinne mit Herrn Knott besproßen, allerdings nicht als eine wischen den  beiden Staaten zu treffende Abmachung, sondern als eine Ver» ständignung zwischen großen deutschen und englis&en Wirtschafts» wr m  In diefer Modifikation ist allerdings nach unserer Meinung ein grundsäßlicher Unterschied niht zu erbliken, Die Auslieferung der deutschen Industrie an die Inhaber der englischen Rohstoff- monopole würde auf diesem Wege genau so gründlich erfo'gen, wie „durch zwischenstaatlice Ginrichtungen. Der Unterschied be» steht einfach darin, daß die Engländer im Gegensaß zu den er» wähnten deutschen Ministern bereits erkannt haben, daß große internationale Wirtschaftsfragen künstig ret bungsloser und wirksamer in privatwirtschaft. Tichen Forwen ib» woo  Es ist geradezu erschütterud, daß dur< die vollkommene Alhnungslosigkeit der leitenden Reichsbeamten die ohnehin großen Gefahren für die weitere Existenz des deutschen Volkes solcher Art ins Maßlose gesteigert werden, Die Deutshen sind avchh gegen ihren Willen von schwerster Knechtschaft bedroht. Ist es noch nötig, daß sie sich wie zur Zeit des Römers freiwillig in die Gfklaverei stürzen?  "  *  Die Fiumesrage im Kronrat. Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“  mp Rom, 26. September.  Tx Kronrat ging gestern auseinander, angebliß ohne Be- Ihlußfassung. Nitti dankte den Teilnehmern und versprach, deren Anregungen in Erwägung zu*ziehen.  Aus den gehoim geführten Verhandlungen verlautet, daß angeb- Tich von Giolitti vorgeschlagen wurde, die Wahlen zu be sHleunigen und das Volk zu befragen, wogegen Salandra gesprohen haben soll, Sonnino hat wegen Krankheit nicht teil» genommen.  Aus guter Quelle, aber doH mit aller Reserve kann ich mitteilen, Haß Nittis Entschluß, dem König die baldigste Auflösung der Kammer vorzuschlagen, endgültig gefaßt ist. Des Königs Zu- stimmung gilt als sicher. Die Wahlen werden sofort ausgeschrieben werden.  Inzwischen soll bis zur Entscheidung der Konferenz Fiume von regulären itolienischen Truppen beseßt werden. Das Ergebnis der Wahlen wird der Reg.erung ein festeres Rück- grat für später zu fassende Entschlüsse geben.  Nicht unerwöhnt sei, daß diejenigen, die an eine bevorstchende  Ministerkrise glauben, mit größerer Bestimmtheit von einer Kom-'  Hination Tittoni-Bissolati reden.  th Lugano, 27. September.  Eifer römischem Meldung des „Secolo“ zvfolge bewilligte Wilson dem zu errichtenden Freistaat Fiume sämtliche Inseln des Quarnero und befreit sie von dem früher geplanten Scuße des Völkerbundes. Zara wird freie Stadt, Die Inseln Lissa und Curzola und einige andere kleine Inseln kommen zu Italien, welches gleichzeitig Valona und das Protektorat Über das übrige Albanien erhält. Außerdem hat Wilson das Zugeständnis gemacht, daß nur Italien eine Kriegs» flotte in der Adria halten darf, Ferner erklärte er dem M- nisterpräsidenten Nitti, daß er zu weiteren Zugeständnissen bereit sei, falls der Grundsaß, den er aufgestellt habe, von den Italienern wnerkannt werde.  Die „Idea Nazionale“ veröffentlicht ein streng geheimes Rund- schreiben an die Militärbehörden vom 6. September, das eine sorgsältige Veberwohung und B-kämpfung der umstürzleri- Ihen Bestrebungen der ehemaligen- Kriegsteklney» mer verlongt, von denen bald gewaltsame Betötigung zu erwar- ten sei. Ter Erlaß fordert unnachsihtiges Einschreiten ohne An- Athen der Person,  Nusftahrt der Baimburger Filchdampfter.  X Kurhaven, 27. September. - Die dem Transportarbeiterverband angehörigen Fishdampfer- mannschaften wollen wieder ausfahren. " Hambur 3, 27. September. (W.T. B.)  Die Lage im Seemannsstreik ist noh ungeklärt. Doh scheint die 8:11 der Arbeitswilligen zu wachsen, worouf das Auslaufen Mmohrerer Dampfer im Laufs des Tages schließen läßt, Wie die  Abendblätter melden, haben die km Her Arbeiterunfotn vrganisierken linksradikalen Hafenarbeiter beschlossen, sich mit den streikenden Geeleuten solidarisch zu erklären und keine von den Seeleuten verlassenen Schiffe zu entlöschen. Der Seemannsbund beschloß daraufhin, den Kampf fortzuseßen, bis die aufgestellten Forderungen erfüllt sind.  Vom deutschen Seemannebund wird mitgeteilt: Die Streik- leitung der Geeleute in Hamburg hat foigenden Beschluß gefoßt: „In der Annahme, daß es dem Herrn Demobilmachungskommissar in Hamburg gelingt, die Regierung zu bewegen, mit uns in Ver- hondlungen zu treten, beshlicßt die Streikleitung, die Gefan- genentransportschhiffe unverzüglich freizu«» geben. Die Streikleitung verlangt jedo<, daß die von Bord gegangenen Besaßungen der Sceffe unverzüglich wieder eingestellt werden.“  Lettische Note an Deutschland.  Dradtmeldung der „Vosjishen Zeitung“,  X Riga, 27. September.  Die lettishe Regierung richtete dur< den Außenminister Meijerowiß an den deutshen Gosandten eine Note wegen der deutschen Truppen in Kurland- Eine lange Listo angeblicher Go- waltakte deutscher Soldaten wird aufgezählt und schließlich die deutsche Regierung gefragt, ob ihr befannt ist, daß sich noch deutsche Abteilungen auf lettländischem Gebiete bofinden. Be- jahendenfalls wird die deutsche Regierung ersucht, Erklärungen zu folgenden Fragen zu goben:  1. Welche Formationen des deutshen Heeres, wo und in welcher Gtärke befinden sich no< auf lettländischem Gebiet?  2. Wodurch rechtfertigt die deutsche Regierung die Anwesenheit ihrer Streitkräfte in Lettland?  Poinilche Verletzungen des Wattevttillitands.  W. T. B. meldet: In letter Zeit ist das für den Abschnitt bei Thorn an der Neze geschlossene Waffenstillstandsabkommen pol- nischerseits dur< wiederholte Patrouillenvorstöße gegen die Stel- Iung der 4. deutschen Infanteriedivision und Dauerbe/<ießung des Ortes Klein-Opok verleßt worden. Wiederholt haben die deutschen militärischen Stellen versucht, auf dem Wege unmittelbarer Ver- ständigung die Beilegung der Waffenstillstandsverlezyngen zu er- reichen, aber stets haben diese Vorschläge Ablchnung erfahren. Die Deutsche Regierung hat si nunmehr mit einer Note an die alliierten und assoziierten Mächte gewandt, in der diese unter Darlegung der obenstehenden Tatsachen gebeten wurden, auf die polnischen Kommandobehörden dahin zu wirken, daß sie auf die deutschen örtlichen Vorschläge zur Beilegung der Feind«» seligkeiten eingehen,  Die Gemeindewahlen in Oberschltetien, Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“.  X Breslat, 27. September.  Für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen in Ober- s«lesien werden scchon jeht überall Listen-Verbindungen zwis&en den deuts<-bürgerlichen Parteien einerseits und der sozialdemokratischen Parte» anderseits vorbereitet. Die Haltung der Polen in dieser Frage ist hieher noh unklar, doH werden auch von ihrer Seite dem Vernehmen nach bereits kräftige Vor- beveitungen getroffen. Nach der Lage der Dinge scheint wan zu der Annahme bevechtigt, daß die Polen in den Landbezirken HurHhdrinoen werden, während in den Städten und im eigentlichen Industriebezirk die Wahl für sie zu aussichtslos sein dürfte,  Kunstwerke für Lebensmittel. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Wien, 27. September.  Gestern hat ein Kcbbnettsrat stattgefunden, in dem die Frage der Geldbeschoffung zur Bezahlung der Lobensmittel- einfuhren behandelt wurde. Da die Ententokredite. erschöpft sind und Geldmittel fast überhaupt nicht zur Berfügung stehen, wurde, wie die „Neue Freie Presse“ berichtet, der Beschluß gefaßt, Kunstwerke aus staatlichem Bosig am das Ausland zu ver» äußern, um wenigstens die notwendigsten Lebensmittel- einfuhren bezahlen zu können. Es handelt sih dabei nicht um Kunstwerke, die in Sammlungen vereinigt sind, die nach dem Friedensvertrag unverkäuflich sind, sondern nur um einzelne Objekte in staatlichem Besit.  Der Antrag Leftvre auf Entwaffnung Deutschlands.  Verfatll?8, 27. September. (W. T. B.)  Der Friedensausshuß der Kammer hörte vormittags inbetreff der Tagesordnung Andx6 Lefövre, die auf die vollkommene Ent - wasfnung Deutschlands abzielt, den Ministerprüsidenten Clemenceau, Nach dem „Temps“ seßte der Ministerpräsident auscinander, daß der Friedensvertrag durch seinen Artikel 168 alle notwendigen Maßnahmen liefexe, um die Entwaffnung Deutschlands effektiv zu machen, aber e« sei der Ansicht, daß er sich im Prinzip mit dex Annahme einer Tagesordnung dieser Art einverstandea erklären könne, Er mache nur Vorbehalte hinsichtlich der redaktionellen Abfassung der Tagesordnung, da der Text nur die Alliierten betreffen dürfe, aber niccht Deutschhland, denn mit ihm könne man unter keinen Umständen neue Verhand- lungen anknüpfen. Endlich sei er der Ansicht, daß die Annahme einer derartigen Tagesordnung erst nach Ratifizierung des Frie- densvertrages durch die Kammer erfolgen könne. Es handle sich hier für die Regierung um eine Frage der Würde, und er erkläre ausdrücklich, daß er seine Verantwort!ichkeit nach dieser Richtung voll aufrechterhalte und die Vertrauensfrage stellen werde Dor Friedensausschuß vertagte seine Berotungen auf den Nach» mittag. (  W- T. B. meldet“ Noch Zeitungsmeldungen hat der franzö- sische Arbeitsmrrister bei einer Besprechung der soziale politischen Bestimmungen des Fricdensvertrages in der Kammer erklärt, daß Deutschland zur Teilnohme an der Konferenz etn- geladen word'v sei, die demnächst zur Regelung des inter- nationalen Arbeiterrebts in Washington zusammentreten soll. Demaogenüber ist festzustellen, doß der deutichen Reoterung bis jebt keine Einladung zur Teilnahme an der Konferenz in Washington zugegangen ist  Walken emmenmnhmmmemeeemmmmeemmemezeenmmmeemenennmmnanmenmenienmzzumezeneene=eenmmeimmnizmehzzkenezzzeenezeeeneezzeezrznunumsmmzwzzweenuienznzznzzziunzzezeeeeenenznezznnrnnenunumeneenee.=eziznnmznenmeennuuneueeecmneenenewneennneenaneenzzenzeene=zes üben €umeien=zng SEEN KI EE WR GAERIIRKEES I:  1 41. Deutscher Aerztetag.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Eisenach, 27. September.  Die aroßen Fragen, die durch den unglücklicen Ausgang des Krieges und die mnerpolitische Umwälzung die Aerzte für sich und 3 sundhert bewegen, haben die Vertreter der frei organi» sierten Aorzts nach Eisenach zusammengeführt. Die Reichsregit» rung hatte hierzu den Goh, Reg.-Rat Dr. Hamel vom Reichs» ministerium des Innern entsandt, die preußische Regierung Geh« Med.-Rat Dr. Paas< vom Wohlfahrtsministerium. Aus der Ero öffmtngsrede des Vorsikonden Geh. San.-Nat Dr. Dipp ee - Leipzig sind folgend» Gedanten bemertenswert: Eine gut wirtschaftlich ges festigte und moralischeethisch hochstehende Aerztoschaft braucht das deutscche Volk nötiger denn je, - Wir wehren und verwahren uns gegen jede übereilte Umgestaltung der Gvundlagen unseres Stan- des, wollen nicht vorschnell verstaatlicht, sozialisiert werden, sondern wollen die Art un) Form, der wir uns im neven Staate anpassen müssen, nach sorgfältigen Erwägnugen erst feststellen, wenn die neuen Verhältnisse selbst erst einmal eine Dauer verbürgende feste Gestalt angenommen haben. Die Tagesorbnung zeigt, welche Auf» gaben sich die Aerzte stellen. Zu deren Erfüllung gehört >exr aurß daß die Aerzte in großer Zahl in Verwaltung und Politik in dis Oeffentlichkeit treten. Redner gedenkt der Aerzte in den verloren gehenden deutschen Gebieten und erhebt Einspruch, daß unsers Feinde immer noch Aerzte als Gefangene zurüchalten, die sich nicht einmal ärztlich beschäftigen.  Nachdem die Versommlung gegen die weitere Zurückhallung deubscher Aorzte in der Gefangenschaft, soweit die Zurüdhaltung unberechtigt ist, protestiert hatte, besprach der Vorsikende des Leip» ziger Aerzteverbandes, Sanitätsrat Dr. Hartmann, die Stel» Tung zu den Krankenkassen. Einer Neuordnung bedarf das Ber« hältnis zu den Mittelstandskassen angesi>ts der einschneidenden Verschiebung der Einkommensverhältnisse. Eisenbahnen uv Knappschasten, die sic früher den großen kassenärztlichen Organisa» tionen gegenüber ablchnend verholten haben, stehen jezt mit ihnen in Verhandlungen. Verhandlungen sind auch im Gange mit den fünf großen Verbänden der Orts- und Betriebskrankenkassen. Der Erlaß der Reichsregierung hätte den Aerzten das Recht gegeben, die geltenden Abkommen als nicht mehr zu Recht bestehend anzu» sehen, die Aerzte wollten aber das Wirtschoftsleben nict noc< weiter erschüttern. Sie hoffen, daß eine gliche Auffassung bei den Kassenverbänden zu einem Entgegenkommen von deren Seite und so endlich zu friedlichen Verhältnissen führen wixd. Nach ein» gehender Ausfprache werden diese Nusführungen gut geheißen. mit Zusäßen von Scho!!l-München, die jord:rn: Tarifverträge der Organisationen, organisierte freie Aerztowaßl, geschlich festgelegte angemessene Bozahlung, „Kontrolleinrichtungen.  Es folgt als nächster Punkt die Sozialisierung des Aorztestandes, die Gey. San.-Rat Dr. Mugdan»Berlin bespricht. Er versteht unter ihr die von der Sozialdemokratie ver» langte und aus der Verwirklichung des Erfurter Programmes sich ergebende Regelung der ärztlichen Berufstätigkeit: Verbeamtung aller Aerzte und ihrer Hilfsperfonen und das Neht für scden Deutschen, zur Erhaltung und zur Wiedergewinnung seiner Ge» sundheit die Hilfe eines, nötigenfalls.mehrerer Aerzte unentgeltlich in Anspruch zu nohmen. Schon vor der Revolution wollten manche Aerzte lieber Staatsbeamte sein mit all deven Vorteilen, um aus den Nachteilen der nur scheinbaren Freiheit des Kassenarztes her» auszukommen. Auch forderte man Berbeamtung zur größeren Gleichmäßigkeit ärztlicher Hilfe für alle Vol!skreise, für Stadt und Land und um die Aerzte vom Kranken unabhängiger zu machen. Die Nachteile sind aber für Aerzte und Bevölkerung größer als die Vorteile. Der ärztliches Beruf braucht Freiheit, eben'o die Wissenschaftlichkeit des Arztes. Der Patient braucht persönliches Verhältnis zum Aerzte. Vom Arzt als Beamten muß dieselbe Sparsamkeit, wie von jedem Beamten verlangt werden, Die Wir» kung zeigte sich shon längst bei der erzwungenen Sparsamkeit der Verordnungen bei Krankenkassen, unter der die Rezeptierkunst zu» nehmend gelitten hat. Unfreiheit bei der Wahl des Arztes, Zwang zur Krankenhausbehandlung, für die Landbevölkerung Erschwerung der Inanspruchnahme von Aerzten benachbarter Stähte und Uni- versitätskliniken werden die Freude an der Uncntgeltlichkeit vor» leiden. Als. in vergangenen Jahren die meisten Berufe nach Gtaatshilfe riefen, haben sich die Aerzte auf Selbsthilfe gestüßt und * vom Gtaat nur deren Schuß gefordert. Wenn sie dabei bleiben, können sie zum Wohl des Volkes Vorbild aezen unbefonnene So» gialisierungen werden und sich so den Dank des Voterlandes verdienen.  Prof. Dr. Krautwig, Boigeordneter der Stadt Köln, erörtert die sozialhygienischen Aufgaben, insbesondere Ges» burtenrüFgang und Zunahme der Vollskrankheiten, an erster Stelle die Krankheiten der Säuglinge und Kinder und die Tuberkulose. Heilende, erhaltende, vorbeugende Tätigkeit müssen zu größter Seistungsfähigkeit gesteigert werden, wobei den sozialhygienischen Methoden erhöhte Bedeutung zukommt. Hierfür müssen von den Bentralstellen bis zu den kleinsten örtlichen Stellen weitgehende Selbständigkeit und ausreichende Geldmittel gewährt werden. Nötig sind ein ärztlich geleitetes Gesundkeits- und Wohlfahrts» ministerium und ein Reichsgesumdheitsministerium. In beiden muß die Sozialhygiene zur Geltung kommen. Unter dem Reichs» ministerium “. Üten stehen Landes-, Provinziol- und Bezirks» Gesundheitsän..ter als staatiiche Aufssichtsorgane umd zur Förde» rung der gemeindlicen Gesundheits- und Wohlsahrtsarbeit, denen möglichst freie Entwicklung zu lassen ist. Wichtigstes Organ soll das örtlife Gesundheit3amt sein, mit einem hauptamtlichen Arzt als Leiter. Er tritt an die Stelle des Kreisarztes, seine Ausbile dung bestimmt der Staat, es wählt ihn die Gemeinde. Von ges richtsärztlicher und aller überflüssigen Attest» und Kontrollarbeit wird ex entlostet. Er ist Nagistratsmitg'icd und hat aile aesund- heitlihen Vorlagen der beschließe: den Ste'son zu bequtachten. Fürsorgerinnen und ein Gesundheits» (Wohlafyhrts-)Ausschuß stehen dem ör! lichen Gesundheitsamt zur Seite. Der ärztlichen Gtandesvertretung ist in ollen einscchlägigen Fvagen Einfluß zu gewähren, und der Staot muß für ausreihende sozialhygienische Ausbildung der Aerzte sorgen. R. Ix  Theatferstreik in Hannover. Daa darstellends Personal des Opern- und Schauspiezyauses Hannsoex ist, wie ajex Mito arbeiter drahtet, gestern avend kurz vor Baqinn dex Vo«tollung in den Etreik getreten, weil vas Minisiertum in Berlin, dem dis Entscheidung zusteht, die gestellten Gehaltsforderunger nicht bes willigt. Die Etreikleitung teilt in einer Erklärurg mit, daß dis Darsteller durch die Notitage zu dem Schritt gezwungen seien,  Iu Apulien sind Tousende von Landarbeitern dem Beispiele der Bauern. in der römischen Campagna gofolgt und haben ge» meinsam große Ländereien in Besiß genommen und unter sich zur Bebauung verteilt.  i'  eenma nemme,  (Hierzu sehs Beilagen.)  Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radioff Bc DruE und Verlag: Ullstein & Co., Berlin, ,  LORD  A? 1907 4 28. September.  % Sonntag (Y  Vossischen Doitung,  Mexzaape:  Der Metallarbeiteritreik, Unlautere Werbemittel der Streikleitung,  *' Der Ausstand dor Arberder der Metallindustrie hat sich auch spestern über weiteve Betriebe ausgedehnt,. Die Firma Schwarz» Xopff ha“ ach infolge der Arbeitsniederlegung einiger betviebswich» tiger Belegschaften gegwungen gesehen, das ganze Work stillzulegen. Nach Angaben des Metallarbeiterverbandes hat sich die Zahl der bestreikten Botriebe von 65 auf 95 erhöht. Die Zahl der Streiken« den ist von 24 000 auf 27000, die Zahl der Ausgesperrten auf 68 000 gestiegen. Bei Borsig mußten 260 Arbeiter wegen Mangels an Arbeit entlassen werden, 100 haben freiwillig ausgeseßt. Bei Her Firma Dr. Mag Levy stellte die 700 Mann starke Arbeiterschaft Forderungen, tvat aber, bevor. ddve Antwort der Firma vorlag, tm den Streik. 4  Mit den unlautdersten Mitteln versucht die Fünfzehner-Kom«» mission, die die Leitung dieses Streiks, dessem politische Ziele kaum mo< verhüllt werden können, innehat, die Arbotterschaft in den Streik zu treiben. Sie veröffentlicht jeht einen Aufruf, in dem es u. a. heißt: „Die Löhne sollen micht nur in Berlin herabgesetzt werden, Es mehren sich die Anzeichen aus dem ganzen Reich, daß dies geschehen soll, Das Kapital will dur< die Hungerlöhne, die ies den deutschen Arbeitern zahlt, in der Lage sein, sich mit billigen deutschen Erzeugnissen den Weltmarkt zu erobern, Der deutsche Arbeiter würde zum Lohndrüder an seinen ausländischen Klassen» genossen.“ Diese Behauptung ist eine wissentliche Entstellung, Henn der Verband der etallindustviellen hat stets versichert, daß an einen Abbau der Löhne nicht gedacht werde, und auch Reichsarbeitsminister Schlicde hat in einem Briefe an den Me» Fallarbeiberverband, den wir in der Abendausgabe der „Bossischen Beitung“ vom 17, September veröffentlicht haben, ertlärt: „Zu einem vorzeitigen Abbruch der Verhandlungen lag um so weniger Veranlassung vor, als dur< den von beiden Parteien angenom» menen ersten Schiedsspruch jeder Abbau der derzeitigen hohen Löhne vollkommen ausgeschlossen ist.“ Der Aufruf, der weiterhin den Metallarbeiterstreik als „Signal zum Kampf der deutschen Ar» Geitershaft gegen das Kapital Überhaupt“ bezeichnet, schließt mit der Einberufung von 30 Versammlungen 'der gewerkschaftlich ovga» misierten Arbeiter Groß-Borlins für den 2. Oktober.  Der Hauptausschhuß der Erwerbslosenfürsorge Groß-Berlin hat sich in seiner Sizung am 27. d. M. auf den Standpunkt geftellt, 'daß Arbeitnehmer, die bei der gegenwärtigen Metallarbeiter-  * bewegung zur Entlassung kommen, weil die Unternehmer infolge des Gtreiks einzelner wichtiger Fachabteilungen gezwungen sind, iden Betrieb stillzulegen, keinen Anspruch auf Erwerbs». Iosenunterstüßung haben,  ! * * LL] " Die Arbeiter der Firma Opel haben, wie uns gin eigener Draht-  . bericht aus Rüsselsheim meldet, den Schiedsspruch nicht angenom» men und sind über den Kopf der Gewerkschaftsleitung hinweg in den Ausstand getreten. In Eisena< trat. gestern mittag die Arbeiterschaft dex Fahrzeugfabrik Eisenach in den Ausstand,  " „Oberbürgermeistex Kaiser in Neukölln verläßt, wie wir erfahren, am 1, Oktober Neukölln, er bleibt jedoch der. Verwaltung der südlichen Vorortgroßstadt erhalten, da er Geweraldirektor der im Kreise Luckau belogenen Bergwerke, Ziegeleien, Güter und Industriellen Unternehmungen der Stadt Neukölln wird, DOber- bürgermeister Kaiser, der im 55, Lebensjähre steht, gehört seit 1907 dem Neuköllner Magistrat als Bürgermeister und Ober- Hürgermeister an. Auf dem Wege, das finanziell schwache Neu- kölln leistungsfähig zu machen; kam Oberbürgermeister Kaiser lange vor den gegenwärtigen Theoretikern zu Verstadtlichungs- maßnahmen, Gas- und Elektrizitätswerk, Drudkerei, Plabatwosen,  * und wie bodenklich es ist, mit dem Gedanken einer  Bergwerk, Lebens» und Futtermittelwerke, Eiswerk, Stadtbank und andere Unternehmüingen blühen seit langem in Neukölln als das Werk des jeßt scheidenden Oberbürgermeisters,  De? Zusammenbruch der Milchversorgung. Die Sta« tiftik der Vollmäicheingänge beweist, in welcher bedenklichen Weise sich das Problem ver Milchverforgung zugespißt hat. Während der Zuni des lrhten Friedenssommers 1913 noch einen Vollmilc<- eingang vox etwa 1 Million Litern täglich verzeichnet, sind in den letzten Tagen nur noch 190000 bis 200 000 Liter elngegangen, Welche ttefgreifende Wirkung aber die von dem Märkischen Land» bund angedrohte Milchsperre haben müßte, wird klar, wenn man das Verhältnis untersucht, in dem die Gesamtmenge des Vollmilch« eingangs steht zu der Menge der nach Berlin aus der Mark Bran«  Czernins Erinnerungen.  Die „Vossische Zeitung“ beginnt am 19, Oktober zugleich mit der englischen und amerikanischen Presse die Veröffentlichung einer Artikelreihe aus den Denkwürdigkeiten des Grafen Ottokar Czernin, die unter dem Titel „Im Weltkriege“ Anfang November im Verlag Ullstein u. Co, erscheinen werden, Die Veröffentlichungen werden einen ganz bejonderen Platz in der großen Zahl der Erinnerungs- und Verteidigungsshriften ein« nehmen, mit denen die Staatsmänner und Feldherren nach Kriegsschluß an das Urteit der Völker appelliert haben.  Das Buch des Grafen Czernin ist die historische Niederschrift des Staatsmannes Über seine Politik für einen Verständigungs- frieden, Auf eine große Reihe von bisher unbekannten Dokumenten gestüßt, zeigt der ehemalige österreichtsch-ungarische Minister des Aeußeren die Zusammenhänge der Ereignisse bis zum Frieden von Bukarest und bis zu seinem Rücktritt, Betrachtungen über“ die Ent» stehung des Krieges und über Czernins Gesandtenzeit in Bukarest, geistvokle Charakteristiken Franz Ferdinands. und Wilhelms 11. leiten das Werk ein, das durch seinen Inhalt und seine blendende Form in der ganzen Welt das größte Aussehen hervorrufen wird, Die Friedensversuche tm Jahre 1917, mit denen die National- versammlung in Weimar sich befaßt hat, die Geschichte des Frie» dens von Brest-Litowslk werden durch Czernin auf Grund von Akten, Briefen, Tagebüchern bis ins leßte dargestellt,  denburg eingeführten Vollmilch, Am 2. August 1916 betrug die aus der Mark eingeführte Milcchh etwa 90 v, H. der Gesamtmenge, im August 1917 etwa 85 v. H., im August 1918 etwa 80 v. H.z; in den Monaten Juli und August dieses Jahres ist die Spannung noch größer geworden, indem nur noch 75 vy. H, dex Gesamteinfuhr-  menge aus der Mark Brandenburg geliefert werden, Hieraus ergibt sich, in wie hohem Maße Groß«»Berlin- auf die Erfassung der aus der Mark Brandenburg eingeführten Milc< angewiesen perre dieser Milc< für die Groß-Berlinerxr Milchversorgung und ihre auf den äußersten Bodarf bereits eingeschränkten Ziele zu spielen,  Die wohnungslosen Studenten, Der Rektor der Berliner Universität teilt uns mit, daß die studentische Wöhnungsnot in dem jetzt beginnenden, für die Kriegsteilnehmer eingerichteten Zwischen» Semester brennend geworden ist, Tausende, die mehrere Jahre durch den Krieg verloren haben, sind in Gefahr, ihr Studium nicht wieder ausnehmen zu können, weil sie kein Unterkommen finden. Er bittet deshalb dringend alle Besitzer, von Wohnungen auch wenn ste bigher keine Zimmer abgegeben haben, ein einfach möbliertes Zimmer an einen oder zwei Studierende zu mäßigen Bedingungen abzugeben. Meldungen mit Angabe des Preises  und sonstiger Bedingungen werden an die Ortsgruppe fiir Studen- tisches Wohnungswesen, Berlin C. 2, Universität, Zimmer 62, er- 4 098 IAN: "EN  beten,  Der Glasberg.  Von Bruno Wille,  6. Fortsehung. Amerikantsches Copyright 1919/ by Ullstetin & Co.  | „Sind die Häushen bewohnt?“ fragte i<, und Hainlin erwiderte: „Die Wingerthäusle? Doch net! Das Erdgeschoß Dient zum Verwahre von Frucht und Gerätschafte. Darüber ischt bloß e Stüble, eng wie e Schneenhäusle, I denk Immex dabei an das Reimle: „Was ist das im Scchnüßelpuß«- häusel? Da pfeifen und tanzen die Mäusel“  Gemütlich lachte mein Vater vor sich hin: „Schnüßelpuß- häusel = der Ausdru> erinnert mic an meine Kindheit. Damals pußte man die Talglichte mit der Shnüßelpußschere, ind diese PD für den abgeschnüßelten Docht eine Art Kasten, ähnlich allerdings einem Haus für Mäusel.“ .  „In sold) einem Shnüßelpußhäusel,“ schwärmte ich, „möcht? ich gar zu gern hausen.“ ;  „Warum auch net? Ond manch ein Tübinger Studio hat so gedacht =- besonders wenn er net genug Monete hatte, eins bessere Bude zu zahlen. Der Wieland =- wisse Sie, der den „Oberon“ gedichtet hat -- er hat in einem Wingert- häusle gewohnt -- auf dem ODesterberg!"  „Schon wieder ein Dichter auf dem Oesterberg!“ NIE mein Vater. „Das scheint ja der hiesige usenfiß zu sein, der schwäbische Parnaß.“  „Ha fretli!l“ lachte Hainlin. „Darum geht die Sage, der Wieland hab? drobe die Verse 191660 mit dene sein Heldenmäxle ahnhebt: ,Noch einmal sattelt mir den Hippo- gryphen, ihr Musen -- zum Ritt ins alte, romantische Land!“  Ich war in heller Begeisterung. Den „Oberon“ kannte ich. Mein Bruder hatte ein Bild aus einer „Oberon“-Ausgabe abgezeichnet, das hatte mir Gelegenheit geboten, die Dich- tung durcchhzupeitshen. Das Flügelroß der Musen war auch Meine Pasjion, und mit dem alten romantischen Land schien Mir eigens das Schwabenland gemeint zu. sein. Welch ein Bauberland war das, und 'was für ein Gli> für mich, da Hinein verseßt zu sein! Ueberall die lieblichsten Landschaften == Wälder von Obstbäumen, Weinberge --- blaue Höhen mit Burgen -- man träumt von Rittern und Märchenhelden == auch no< von Dichtern, die im Schnißelpußhäusle unstevrb« liche Heldengedichte gereimt und von" Berggipfeln Lieder zur goldenen Harfe gesungen haben.  oPie heißt, dex Berg. dort Jinks?" fragte ich ahrexbietig,  „4 scheint die Spike zu sein.“  Hainkin» wußte os nicht. Namen!“ Mein Väter spähte hin.  „Vielleicht hat er gar keinen „Wo die drei Pappeln steßn,  „Deeschht bloß e Vorsprung, dahinter geht's noc< höher. Dann RN Hinter Obstgärten, e winziks FEDERN bloß e Weiler == i bi noch net drobe gwä, bin ja erscht drei Monat in Tübinge. Uebrigens wird au mancher Hiesige noh net zu dem verstekte Dörfle glangt sein.“  „Und wie heißt es?“ .  „Ha, wie mag's gheiße- sein? Dees heimlich Neschtle droben Im blauen Himmelsglascht?“ :  „Gagen wir also“Glastelfingen!“ scherzte mein Vater, und Fuinn freute sich über die Verwendung seines spielerischen  nfalls.  Ich aber, der ihn ernst nahm, sann über das geheimnis« volle Glastelfingen nach und meinte emporschauend: „Daß da ein Dorf sein kann, hätte ich nie geglaubt. I< verstehe, daß man cauf “einen Berg klettert, um eine schöne Aussicht w haben oder eine Burg zu bauen. Aber die Glastel inger hätten's im Tale bequemer gehabt. Wenn sie sich nun so weit über der Erde angebaut haben, müssen's wohl Leute sein, die den Himmel lieben =- und drum so scchhwind- lig himmelho< . . .“ HSainlin lachte: „Himmelhocchh? “Dees Dörfle drobe, dees namenlose auf dem Scchnüßelpußbergle? Ha, mit eine Kaßesprung isch mer drobe: Himmelhoch? GSolls tescht mal in mei Albdörfle komme, am Lochenstei“, Liegt überm Tal der Eyacchh =- fünfmal so hoch als da nauf steigt mer. Ond deescchht no< gar niz gegen die Bergdörser-in den Alpen. Da geht's über die Wolken naus.“  „Aber rauh ist es da,“ meinte mein Vater. „Weinbergs kommen da nicht vor,“ . .  Hainlin erwiderte: „Pisweile doh! Nach Italien zu, am Südhang der Alpen gezoiht die Irazebe, und da hat's süße Kaschtanien = die Früchtle, wo im Schwabenländle aus den Gtachelschalen fallen, sind dagegen Mißgeburten.“  „ 53 4 in WILICED  „Doh net er eine Art Heimweh zieht mich hin = besonders seit mir ein Freund die A ETON bes schrieben hat. In Friaul ischt er.gwä. Ha, dort ischt das wahre Glastelfingen. Ein erh in Friaul» soll»Dante als Modell vorgeschwebt haben, um das Paxadies zu schildern =- odev- wensgstens eine Vorstüfe der seligen Gefilde. Es ist bezeichnend, daß er den Berg“ Monte Cristallo nennt, zu deutsch Glasberg =- und da sicht mer, wis innik die Sagen und Ginnbilder der Völker zusammenhangen. In den ver« schiedenen Menschen schlägt halt im Grund ein einzigs Herz =- und set Schwärmerei gestaltet träumerisch Sinnbilder dort Wig hier, aufsälit übereinstimmend.“  vika  Staat und Land. a  Auf den werschiedenften Gebieten. der Lebensmitteknersorgung Jind gerade in den leßten Tagen lebhafter denn je die Gefahren, welcche einer ordnungsmäßigen Aufrechterhaltung und Sichere stellung unserer Ernöhrung im kommenden Winter drohen, erörtert worden. Im Mittelpunkt dieser Erörterungen standen Anklagen gegen die Landwirtschaft, die darin gipfelten, daß diese besonders ihren Verpflichtungen gegenüber der städtischen Bevölkerung Het. der Versorgung mit den wichtigsten Lebensmitteln nicht oder mur un- genügend nachkomme, Wie die Dinge nun aber einmal liegen, kann man unmöglich die Landwirtschaft a lle in verantwortlich machen, In der heutigen Zeit, in der sich bedauerlicherweise beinahe die ganze Welt zu einem großen Schieberladen umgewandelt hot, ist es doch wirklich objektiv ungerecht, sich darüber zu entrüsten, wenn wirklich auch Erzeugnisse aus der Landwirtschaft nicht den geraden Weg der Ablieferung gehen. Selbst wenn nicht wenige der leßthin erhobenen Vorwürfe gerechtfertigt wären, so wäre die moralische Entrüstung, die sich darüber erhebt, doh nur ein sehr billiger, aber sehr schlechter Ersaß für die notwendige und zwe>mäßige Besserung unserer .Lebensmittelvexsorgung., JZnsbesondere darf: man nicht vergessen, daß die Agitation für die Aufhebung der Zwangswirt- schaft, die nun auch von der Landwirtschaft betrieben wird, gerades von denjenigen Kreisen ausgogangen ist, die heute besonders er- regt die landwirtschhaftlichen Forderungen nach Aufhe- bung dex Zwangswirtschaft für die wichtigsten :Hebensmittel aufs schärfste verurteilen, Man darf nicht vergessen, daß der Ruf nach sofortiger Beseitigung jever Bewirtschaftung sehr stark von dema- gogischen Absichten getragen ist. Ex entstammt nicht mur politisch» agitatorischen Gründen, sondern au< der Auffassung, daß gegen» wärtig ein völlig unbeschränkter Handel die größten Gewinnäus- sichten haben würde,  Die + „Vossische Zeitung“ hat schon in Her alleversten Zeit der Kriogswirtschaft auf die schweren Gefahren der Zwangsbewirt- fchaftung namentlich für Lebensmittel hingewiefen. Sie hat ferner- hin auch damals schon immer wiederholt, daß sich die Lebensmittele vorsorgung der Friedenszeit zweifellos noch weit schwieriger 9- stalten wird. Leider ist für eine Besserung der Verhöltwisse in Wirklichkeit kaum etwas mehr geschehen, als daß gegenseitige Drohungen und Anwürfe in dis Welt geseßt worden find mit dem | Erfolg, daß die Bevölkerung von Stadt und Land. gegenseitig noch gereizber wurde; dabei wird ein fruchtbaves Zusammen» arbeiten fast gewaltsam unterbunden. Was seit longem mot» wendig war und sih als immer dringender erweist, ist ein dvrganischer Aufbau der Lebensmittelversor- gung, Ein solcher Aufbau seßb die Zusammenfässuna dox land» wirtschaftlichen Erzeuger zu selbstvevwaltenden Körperschaften vox- aus, wolbeh die Mitglieder der einzelnen Körperschaften für die aufzubringende Lieferungsmenge an Nahrungsamitteln solidarisch zu haftem hätten. Dörfer, Gemeinden, Kreise - usw, bilden die organische Grundlage für diese Gestaltung, Der AWbbau der Zwangswirtschaft und die Aufführung des Umbaus hätten so zw geshehen, daß gemeinsam mit iddemn Erzengerverbänden vine Lab- schäzung dor Leistungs- und Liesorungsfähigbeit jeder einzelnen Wirtschaft orgenommen werden müßte, und daß man iden ein» zelnen Landwirten eine bestimunte Pflicht menge ihrer Exr- zeugnisse zur Ablieferung auferlegt. Für diese Pflichtleistyng wer» den bestimmte Verkaufspreise festzuseßen sein. Ist eine ordwungs- äßige Abliesevung erfolgt, so hätte der Landwirt für die Übens Üssige Menge seiner Erzeugnisse das Recht der freien Ber- fügung, wobei ja für den Vertrieb der Ueberschufßmenge zwischen Berbänden und Gemeinden besondeve Vereinbarungen getossow werden Pönnten für den Fall, daß man sich scheut, Jogleich einen  Gedankenvoll ni>te mein Vater: „Es ist im Busen etwas, das immer ins Weite schwärmt. Um so feuriger, je mehr es unter der Enge leidet. Zum Glasoberg will's empor --- die Prinzessin zu erlösen. Oder wenn's Herz nicht so sehy dem stürmischen Abenteuer als dem Sanften geneigt „ist, seufzt es nach dem Höhendorfe Glastelfingen, als ob das heimlich seine Heimat wär'! Doch ach, wer weiß, ob solchs Sehnsucht erfüllbar ist, ob nicht vielmehr der Pilger bei Schiller recht hat: „Der Himmel über dir kann die Erde nie berühren, und das Dort ist niemals hier“.“  „Ex hat vecht!“ meinte Hainlin. „Unser Idealismus träumt sein Paradies ins Ferne hinein, und der Wandrer muß dann klagen? „Dort, wo du nicht bist, dort ist das Glück!“ Aber was folgt draus? Daß mer besser tät, den Himmel net über sich zu suche . . =“  „„Wo» denn aber sonst?“ fragte mein Vater, worauf Hainlin ABSEInD, schüchtern, „wie verschämt antwortete: „Net draußel Da wird mer. immer enttäuscht... Es bleibt uns niz übrik, als im eigenen Innern zu suche == wie der Bergmann nach dem Schaß der Tiefe schürft.“  In feierlihem Ernst bli>te mein Vater auf den jungen Mann: „Sie sind früh reif! Und es scheint, Sie haben bessre Teil erwählt. „Ja, shürfen Sie innen! Aber ganz verachten soll man die Umwelt nicht. Auch um die muß. man sich kümmern. Sie kann dazu beitragen, daß man den Himmel, im eignen. Innern findet == oder aber ihn verfehlt, jelbst wenn man ihn dort sucht.“ .  In stiller Beschaulichkeit schritten wir nebeneinander her, Nur daß Hainlin noc< die Bemerkung fandz „Am beste wär's scho, wenn mer sich onabhängik mache könnt' von ver Außenwelt!“ Das wav nicht in kühnem Ton gesagt, sondern etwas kleinlaut.  Mein Vater schwieg umd sann =- lächelte hievauf weh mütig? „I< sonderbaver Schwärmer! Nee da vom. heimlich holden Dörfchen, Unsever wahven Heimat == und weiß nicht mal, wo ich mit Frau und Kind morgen das Haupt niedere legen werde. Von Glastelfingen träumen wir = amd haben nicht mal unser bescheidenes Ziel Lustnau erveicht.“  „Da liegt es!“ sagte Hainlin hindeutend.  Hinter Wiese, Bach und Obstgärten ragte ein hitbscher Kirchturm inmitten freundlicher Bauerndächer. Nebst den Weinbergen blickten waldige Höhen Hexnieder, „Weld reizende Lage!“ bomerkte mein Vater.  Als wir den Bachsteg überschritten und burchh Wiesen mit Obstbäumen kamen, kreuzte den Wog ein zweiter Bach, er rauschte ziemlich bveit über steinigen Grund, wo Fovoellen Huschten, „Dex Goldersbach,“ jagte Hainlin, und wir gingen übers hölzerne Prüclein, -' (Fortsehang folgt.)  lin Autor Darf für bestänmte Erzeiwpnisse wiederserzuMlen.  Leider ist es eine Tatsache, daß auch weite Kreise der Land- Wirtschaft schon seit langem auf eine völlige Aufhebung der Bewirt- schaftung von Lebensmitteln hinarbeiten, -ohne indessen 'neue Wege und Formen einer geregelten Nahrungsmittelverteilung zu Juchen. "Die von uns vorgeschlagenen Formen der Bewirtschaftung, die im besten Sinne produktionssteigernd wirken wür- den, find allerdings auch von verantwortlichen und leitenden Stellen der Landwirtschaft nod im Vorjahre als durchführbar und erwünscht bezeichnet woaden. Wir er»unern daran, daß nicht zu- Jeßt der Borsikende des Bundes der Landwirte, Dr. Ro esi>e, den vorstehend dargestellten Plan mit nur geringen Abweichungen selbst empfohlen hat. Hätte man auch in landwirtschaftlichen Kreisen an- statt zu der reinen und unfruchtbaren Protestpolitik überzugehen, amter Verwertung der geschilderten Grundlagen für vine neue Ge- Jtaltung unserer Ernährungswirtschaft. gewirkt, dann hätten die Forderungen noch Beseitigung der Zwangswirtschaft, deren Schäden und Widersinnigkeiten gewiß keiner besonderen Darlegung mehr bes dürfen, auch in den weitesten Kreisen von Stadt umd Land ein» mütige Zustimmung erfahren.  Die landwirtschaftlichen Organisationen " haben nac< Ver- Handlungen. mit den für die Lebensmittelversorgung zuständigen Stellen des Reiches ihre Mitglieder aufgefordert, die sich leerenden Kornspeicher so schnell als möglich wieder zu füllen. Ein Aufruf des Bundes der Landwirte schließt mit den Worten; „Reicht der Megierung noh einmal die vettende Hand, macht das oft unmöglich Echeinende möglich und sorgt für Brot!“ Bedauerlicherweise wird aber unter iden geschilderten Verhältnissen von einem gedeih- lichen Zusammenarbeiten vieler Amtsstellen mit den landwirt- schaftlichen Organisationen kaum die Rede sein können. Um so mehr, als durch die unsachlichen Grörterungen in der lehten Zeit Kur neue Verschärfungen der Gegensäße hervovgerufen werden, Erforderlich bleibt unter alken Umständen, sie) nicht länger damit zu begnügen, für 'und gegen die Zwangswirtschaft 3 u reden und zuschreiben, sondern endlich diejenige Organi- Fation zu schaffen, die eine selbsttätige Arbeit von Stadt und Land gur Sicherung der Ernährung unserer Bevölkerung gewährleistet. Dies ist um so notwendiger, als die nicht ungünstigen Ernteaus- Dien einem derartigen Werk zu einem vollen Erfolg verhelfen wiirden.  . Empfang der heimkehrenden Kriegsgefangenen. Zum Capfang der heimkehrenden beutschen Kriegsgefangene; wevden die Berliner Bahnhöfe festlich ausgoschmüc>t. Der Magistrat hat dafür 10000 Mark bewilligt.  Unsere Postbezieher seien auf folgende Veränderungen der am 1. Oktober in Kraft tretenden neuon Postordnung aufmerk- Fant gemacht: Das Bestellgeld erhöht sich auf 65 Pf. monat- Jich. Bezieher, die ihre Zeitung von der Post abho lon, haben, wenn" sie nicht eim besonderes AWholefach haben, die Hälfte des Bezöellgesdes (33 Pf. monatlich) zu zahlen. Für Nachlivefe» gung bereits erschienener Nummern wivd eine Gebühr von 25 Pf. erhoben. Die Umleitung der Zeitung von einent Post- ort zum andern kostet 1 M., innerhalb desselben Postortes 50 Pf.  Drahttofer Sprechverkehr über 140 Kilometer. Zm OAnscchhluß an einen vom Grafen Arco von der Gesellschaft für draht» Lose "Telegraphie (Telesunten) vor der Hauptversammlung der Ver- einigung der Elektrizitätswerke in Nürnberg gehaltenen Vortrag Über drahtlose Telephonie trat eine hierzu errichtete drahtlose Celearaphenstation in Nürnberg in telegraphischen Verkehr mit der uf dem Luftschiff „Bodensee“ eingebauten drahtlosen Station. Der EGprocverkehr wurde einwaxdfrei aufrechterhalten, bis das Luft- Thiff über Plaaten war, aus einer Entfernung über 140 Km. Es wart dies der erste Hen Sprecverkehr zwischen einer Boden- station und einem Luftfahrzeug über eine derartig große Ent- fernung. - Da. Verkehr mußte beider abgebrochen werden, weil das Luftschiff Jezwungen war, Wettermeldungen entgegenzunehmen.  Freunbvliches Herbstwetter... Dem vor acht Tagen ein- getretenen schroffen Temperatursturz ist inzwischen wieder wesent- Nich milderes, zeitweilig sogar für die Jahreszeit reht warmes Wettor gefolgt. So stieg orgestern bei heiterem Himmel und lebhaftem Südwest das Quesilber in Berlin bis auf mehr als 24 Graß C, nahe bis an die Grenze eines Sommertages, dem auch die um reichlich 5 Grad zu hohe mittlere Temperatur des Tageos entsprach. - Dem tiefen atlantischen Wirbel, dessen in nordöstlicher Richtung exfolgter Vorbeigang in Wechselwirkung mit dem über  Güdeuropa verlagerten 'Hochdru>gebiet die Grwärmung hervor-  rief, scheinen aber weitere Tiefs aus ziemlich miedrigen Breiten nachzueilen, so daß im norddeutschen Binnenlande vermutlich eine neue Erwärmung, verbunden mit völliger Wiederaufheiterung, Hevorsteht, ' wenngleich das allgemeine Witternngsbild angosihis  ' der raschen Aufeinanderfolge der atlantischen Wirbel recht wech- jelvoll bleiben dürfte.  Verhaftung ' eines Bahnhofvorstehers. Wie uns aus Königsberg gedrahtet wird, wurde in Osterode der Bahnhofs- worseher unter dem Verdacht, Butterschiebungen wangen zu haben, verhaftet. Arbeiter hatten beobachtet, wie er seit eimiger Zeit Eisenbahnwagen blombiert nach Berlin an den Wirtshafigausschuß der Eisenbahnabteilung des Ministeriums dor öffentlichett Arbeiten sandte. Sie hielten einen Wagen an, wobei die Unterfuchung durch herbeigerufene Polizei den Verdacht der Buttervershiebung bestätigte. Der Bahnhofsvorsteher behauptet, fm Auftrage eines Geheimen Regierungsrates' im Ministerium der öffentlichen Arbeiben gehandelt zu haben.  Groß-Berliner Lebensmittel-Verlorgung  In der nächsten Woche darf Brot uur auf die Brotkarte mit dem Stih- wort „Feuer“ abgegeben werden. -- Vom 29, September bis 5. Oktober wird auf die Reichsflbischkarte ausländisches Gefrierfleisch, und zwar Schweine und Rindfleisch, zum Preise von 4,75 M. für ein Pfund aus- gegeben. Statt des Gefrierfleisches können auch Nährmittel und zwar in doppelter Menge bezogen werden. =- Vom 2, bis 7, Oktober werden in Berlin die FleisOkundenlisten zur BONNANNG: aufgelegt: Der Ma» gistrat richtet an die Einwy/ner die dringende Bitte, bei der Neuein« tragung die von den Kriegs tilnehmern neu eröffneten Fleischereiladen» geschäfte naß Möglichkeit 34 herüCäsichtigen. == Für die am 29. Sep- tomber d. I. beginnende Fleischkartenperiode können die Fleiscchkarten in Berlin vom 29. September bis 1. Oktober bei den zuständigen Brotkom« missionen gegen Bezugsscheine auf Haferflo>en oder Teigwaren in dop- pelter Höhe der Fleischration umgetauscht werden. =-- Auf den Abschnitt X16- der Einfuhrzusaßkarte der ' Stadt Berlin entfallen %' Pfd. auslän« disches Weizenmehl ober % Pfd. inländishes Weizenmehl. Pie Ab- schnitte sind vom 28. September bis 2. Oktober bet den Kleinhändlern abzugeben, = Die Abschnitte 40 a--g der Borliner Kartoffelkarte ver- lieren mit dem 1. Oktober ihre Gültigkeit. Bis zu diesem Tage hat also jeder Karteninhaber feine Kartoffeln für die Woche vom 29. September bis 5. Oktober zu entnehmen. Wer die Kartoffeln bis dahin nicht abge» nommen hat, erhält keine Kartoffeln auf die Abschnitte 40.  In Charlottenburg: 2s0 Gr. Fleisch. (40), 7 Pfd, Kartoffeln, % Pfd.  wer, 1s9 Or. Haferflo&en (67), 2s9 Or. amerikanische Maiserzeugnisse 90), 70 Or. Margarine (B 17), 20 Gr. mnerikanische Schweinefleisch» erzeugnisse (G 11), 2s9 Gr. ausländisches Weizenmehl oder Inkanömehl (Z 10), 1 Pfd. Salz (245), 2 Pädchen Puddingpulver (2s0), 2s0 Gr, Mar«- melade (2s2), 2s0 Gr. Suppen (2s3), Bohnenkonserven mit Spe> und Armeekovuserven freihändig. Im Oktober werden an Kriegsbeschädigte, die 50 v. H. und darüber erwerbsunfähig sind, 4 Pfd. Nährmittel aus«» gegeben, ferner an die sHwangeren Frauen vom 4, Monat ab 2 Pfd. Weizengrieß, an die Kinder im 1. Lehensjahre 7s0 Gr. inländische Hafer» nährmittel und an die Kinder im 2. Lebensjahre 500 Gr. inländische Hafernährmittel. ;  In Mitimereoortn 2s0 Gr, Fleisch (40), 7 375 Or, Zucder (74). GEpeisefett: Gemäß 2s0 Gr. Marmelade (84). 2s0 Gr. ausländische Hülsenfrüchte (72) und 2s0 Gr. (73). 2s0 Gr. Kartoffelstärkemehl (86). 70 Gr. Margarine (B 17).  ür Kinder im 1.--H6. Lebensjahre: 1144 Psd. Haferflo>en (35 A I). 32 Pfd.  5 A 11). 1 Pfd. Kindergerstenmehl (34 B1, B 11, CI und C1). ür wordende Mütter: 1 / Dose Malzextrakt, 1 Dose Preiselbeeren. Bis zu 1 Pfd. Eipulver. Für stillende Mütter: 1. Dose Malzextrakt, 1 Dose Preiselbeeren, Bis zu 1 Pfd, Eipulver. Für Kranke: Eier: Ende der Woche (40).  In Schöneberg: Ohne Voranmeldung: 500 Gr. Nährmittel (73 und 90), 2s0 Gr. Nährmittel (86), 70 Gr. Margarine (Doppelabschnitt R 17 der Einfuhrzusakßkarte).  Inu Lichtenberg:  fd. Kartoffeln (402--g),  30 Gr. Butter (40). 70 Gr. Butter (B 17). 7 Pfd. Kartoffeln: (40a bis g). 500 Gr. Marmelade (84). 2s0 Gr. ausl. vder inländ. Weizenmehl (W 16). == Voranmeldung: 2s0 Gr. Maisfabrikate (85). 500 Gr. Kartoffelstärkemehl (86), Zu&er (497 >. JI. G. K. 8.) bis 30. September. Auf Urlauberkarten: 100 Gr. Nährmittel und 2s0 Gr. Mormelade Für heimgekehrte Kriegs«- und Zivilgefangene: 2s0 Gr. ausl, Hülsenfrüchte (10 bis 60). 6  Kleine Mitteilungen. Der Telegramm- , und Fernsprech- verkehr zwischen der beigischen Besaßungszons des be setzten deutschen Gebtetes und dem unbeseßten Deutschlawd sowie Hem Auslande ist sortan allgemein zugelassen, er unterliegt jedoch der Ueberwachung dur< die militärische Besaßungsbehörde.  Ein Stadtverordneben-Ausschuß hat beschlossen, den Gemei behörden zu empfehlen, den technischen Beamten und Hil: des Wohmungsamtes statt der beantwagten Aufwandsentschädigung von 420 M. eine solche von 1200 M. unbeachtet der bevorstehenden Beamtenbesoldungsrefovm zu gewähren.  Der Inhaber der Firma Steinert und Pietrowiez, Otto Pie» trowiez, Friedrichstraße 249, feiert am Mittwoc< sein 40jäh- riges Geschäfts- und zugleich auch sein Mieterjubiläu Der Jubilar ist Inhaber zahlreicher städtischer Ehrenämter.  Die Bädkermeister August B e zz , Mendelssohnstr. 9, und Hein- rich Müller, Oppelner Str. 24, sind wegen schwerer Vergehen gegen die Brotvorsorgnungsvorschriften, insbesondere wegen Um» tausches. vorzeitig vereinnahmter Brotkarten gegen gefälschte: der gerade laufenden Woche umd Ablieferung der gefälschten Brot- marken von dex Mehlzuteibung ausgeschlossen worden,  Wieder ein Spielklub vor Gericht. Vor dem außerovdent- lichen Kriegsgericht waren wegen Vergehens gegen 8 Vb des Be- lagevungszusiandes in Verbindung mit dem Spielklubverbot des Oberkommandierenden der Kaufmann Rudolf Schlesinger,  " dex Kaufmann Willi Pusewey, Frau Marta Thiem, Drau  Dr. Marie Glahn und Frav Hedwig Köstermann angeklagt, Wie die AWEL ENtGe Beweisaufnahme ergab, hatten die Angeklagten zuerst in der Wohnung der Frau Köstermann am Savignyplatz 5 eine „Bank“ eröffnet, die sich großen Zuspruchs erfreute. Als dieser Klub von der Polizei aufgehoben wurde, zog die ganze Gesellschaft sofort nacchh der Roscherstraße 2 zu der Angeklagten, Frau Dr. Glahn, wo lustig weiter gejeut wurde, Als auch hier die Polizei der" Sache ein Ends machte, entwidelte sich die Spielergesellschaft zu einem „fliegenden Klub“, der schließlich bei der Angeklagten Trau Thiem nüchtiate“. Auch hier, in der Rankestraße 24, erschien die Polizei, 5 zwar drei Stunden nach Eröffnung. Das Gericht erkannte g: Frau Köstermann und. Frau Thiem auf Frei- sprechung, dagegen wurden die Angeklagten Schlesinger, Pusewey und Frau Dr. Glohn zu je 9 Monaten Gefängnis verur teilt, außerdem wurden 45 000 Mark beschlagnahmte Spielgelder dem Staate für verfallen erklärt, ;  Kurzer Togesbericht. In der vergangenen Nacht drangen Ein« brecher in die Geschäftsräume von Gebrüder Laß, Klosterstraße 77-78, und stahlen für etwa 1s0 000 M. Leder.  Am Freitag abend verübven drei Männer einen räuberischen Ueberfall mf das Schäfereivorwerk Alt-Landsberg. Der 72 Jahre alte Schäfer Schlörike wurde von ven Näubern erschossen und die gleich» altrige Frau zur Herausgabe ihrer Ersparnisse von 2000 M. gezwungen.  Maß=Salon  Eingang von neuen  Modellen  [? 5"  Wu  EE MNT (00 GN DUH WDE JE  Verlin DD  besonderer Bekanntmodung.-  Die Näußer gaben Pant no? auf die Freu einen Schuß >, der se 15:8 verletzte, und ergriffen hierauf die Flucht.  Aus Marseille wird gedrahtet: Der Gnellzug Borvemty-=- Marseille stieß auf dem Bahnhof Tarascon mit dem Expreßzig Merfellle Spon zusammen. Es wurden mehrere Fahrgäste getötet und zwanzig verwundet,  Im Zoologischen Garten ist heute, von 4 Uhr nachmittags ab, großes MEIER Enge unter Leitung der Dirigenten Brase und Mas» berg. Eintritt 1 M,, ebenso für das Aquarium; Kinder die Hälfte« Von. 6 Uhr «b kostet der Eintritt zum Garten nur. 75 Pf. == Im Aquarium sind einige Hauptvertreter der Schlangen des Mittelmeer» gebietes eingetroffen und in drei kleinen Terrarien im zweiten Sto>werk «ausgestellt,  Welt-Panorama den Brenner nach herrlichen Umgebung  (Paffage). Diese Woche eine Reise von Achensee Über enedig und ein Besuch von Netstrelig mit seines  Filmichau,  „Melodien des Herzens“, ein Film, der im Sportpalast gezeigt wurde, versucht es mit einer neuen Gai u der „Film-Romanze“, die in dus Hauptsache musikalisch zu bewerten ist. Die Fabel (von Ludwig Czerny und Willy Achsel) fhildert den romantischen Aufstieg eines armen Tou» dichters, der sich mit einer Melodie die Gunst einer verwöhnten Kino» königin gewinnt. Die Musik, von Otto UMR AN dN ansprechend ero funden und mit Geschma> geseht, veranschaulicht dies Shiksal überzeu»  end. Ihr Höhepunkt, der das bestimmende Motiv zum Walzer, Ragtime,  enueit und dann ins Spanische, Japanische und Russische wendet, verrät tehnische Könnerschhaft. von nicht allt.gliher Art, Immerhin ist zu sagen, daß die Handlungsarmut des Ganzen trotz der gelungenen Ver« tonung schließlich optisch ermüdete:  Der Film „Der Tod und die Liebe“ von Paul Otto und Georg Jacoby (Tauenzien-Lichtspiele) ist eine gute und geshmad>volle Arbeit, die die etwas allzu beliebte Kinogeschichte vom Prinzen aus Indien uyd der entführten europäischen Schönheit in pzächtigen Bildern zum soundso» vielten Male erzählt. Der 6-Akter wäre besser ein 4-Akter geblieben, denn die größere Länge ist hier nur durch gewaltsames Stred>en erreicht, von dem ds Getriebe ah und an in den Ächsen knarrt. Der Musik sei angemerkt, daß fich Offenbachs heitere Weisen nicht gerade für Mordauf« tritte eignen. =- Solches Zeug aber, wie den amerikanischen Film „Fix und Greif im Lunapark“ sollten deutsche Lichtspieltheater nicht spielen. Diess kindische ynd unappetitliche Ware mag dem kulturgeschichhtlichen Bildungs« stand Amerikas entsprechen. Im Technischen mag man drüben weiter sein =- im Geshma&lichen steht sogar das oft mit Necchht getadelte Kino in Deutschland höher. "Einige, die dies bemerkten, pfiffen: ku,  Im Sportpklast läuft ein Kriminalfilm „Nach dem Geset“, in dem Asta Nielsen eine Journalistin zu spielen hat, die einen Wucherer erdrosselt, um die Erfindung eines Arztes zu finanzieren, -Ein paar scchauderhafte Bilder von Krebskranken und Szenen aus Redaktions» stuben, in denen man den Begriff der Arbeit scheinbar nicht kennt, kenn» zeichnen das „Werk“, in dem Asta Nielsen ohne Interesse vnd ohne Er» folg (Wg Als Verfasser nennt sich A. Strandberg. Der Drucfehler- teufel hat daraus Strindberg gemacht und mich =+ wie wohl viele andere -==- in diesen Film geloät. ob  Der Tri> des Films „Gepeitscht“ von Brennert und Köhne, der jekt im Thoater am orißplaß läuft, Ut eine von einem Perser betriebene Hafenschenke New Yorks, mit halbna>kten, schwarzen Sklaven, schweren, orientalischen Teppichen, opiumvergifteten Wasserpfeifen, durch die der vahsüchtige Orientale europäische Frauen, die mit ihren Liebhabern die Lasterhöhle aufsuchen, mordet. Den Perser, der seine papa 1 blond» haarige Frau bei der Untreue ertappt, sie zu Tode peitscht und durch ehsfachen Giftniord rächt, mint Friedrich Kühne mit seinem Armenier« JHädel und den wirksamen Pantomimengesten, die er bei RNeinhardts „Sumurun“-Inszenierung erlernt hat. ec. i+.  feil  Berliner Justiaversonalien, Aus dem Zust.«Min.-Bl. Nr. 33. V ex» seßt sind der Amtsrichter Dr. Jonas (Halle a. S.) als Landrichter an das L.-Get. 3 Bln., der A.-Ger.-Rat Lichtenstein aus Guben, und der - Amtsrichter Dr. Haeger (Angerburg) an das A.-Ger. Bln.-Mitte, =“ Zu A.-Nichtern sind ernannt: die Ger.-Ass. Dr. Berwin Hb. d. Ae Ger. Bln.-Mitte und Fri Landsberg b. d. A.-Ger. Bln.-Schöneberg.  u Notarensind ernannt: JI.-Rat Dr. Hugs Kuznigzky; J.-Nat  1 Lißner 1; I.»Rat Dr. Danziger 1. =“ In die Liste der Rechts» anwälte sind eingetragen? der R.»Anw., Kirschner vom A.- Ger. Blun.-Mitte veim L.-Ger. 11 Bln. mit dem Wohnsitz in Bln.-Lichten» berg; die Ger.-Ass. Sichel bei dem K.-Ger., Gumpel und Dr. Siegbert Lewy bei dem L.-Ger. 1 Bln.; Voß bei dem A.-Ger, Pankow und dem L.-Ger. Bln. IT; Höhne bei dem A.-Ger. Bln.-Lichtenberg. Gelöscht sind: die R.-Anw, Götting und Dr. Neuhaus hei dem K.-Gar., Dr. Neustadt bei dem L.-Ger. 1, 11, 111 Bln.; Büs ox bei dem A.-Ger. Pan» kow. =“ Zu Ger.»Ass. sind ernannt: die Ref. Dr. Eule, Walter Lorenz, Dr. Devrient, Dr. Walter Hoffmann, Paul Kempner und Zießlex im Bezirke des K.-Ger.; der Ger.»Ass. Hassenstein ist infolge seiner Er« nennung zum Reg.-Ass. und Uebern, in die allg. Staatsverwaltung a. d. Zustizdienste' geschieden; den Ger-Ass. Dr. Albert Hahn, Dr. v. Rintetlen, Scchraevrmeyer und Steinert ist; die nachgesuchte Entlassung a. d. Justiz« dienste erteilt; der Priv.-Doz, Dr. Buß ist als Ger.-Ass. in den Justiz« dienst wieder aufgenommen. 4  =  Vereinsnachrichten.  Landsmannschaft Birnbaum, heute, nochn, 4 Uhr, in den  Prachtsäten Moabit, Wiclefstr. 24, 7, Stiftungsfest. Montag:  Verein funger Kaufleute, 8 Uhr, Frau Regina Deutsch Über: „Der Aufstieg der deutschen Frau“, =- Die Klause, 7% Uhr, Aula der Augusta-Shule, Pallasstr. 27, Dr. Hans Bvrendi>ke: „Alt» Berlin als Handels- und Verkehrsstadt.“ Vortrag mit Lichtbildern,  Geschäftliche Mitteilung.  Kurfürst, Kurfürstendamm 12: Die bestens bekannte, vornehma Unterhaltungsstätte hat eine ganz neue Note bekommen durc< Dc. Allos, den Meisier im politisch-satirisch-literarischen . Kunstspiel. Es ist wirklic< ein Vergnügen, ihm zuzuhören, wis geistreich er im feinen Wiß zu paen versteht. Zu allem bringt er noc< weihevolle Stimmung durc< seins einzigartige Harmoniumbegleitung. Alles in allem ein so großer und eigenartiger Schlager, der allein den Besuch des Kurfürst sehr lohnen würde, wenn man nicht auch sonst in joder Beziehung dort so vortrefflicz geborgen wäre.  Kaufhaus des “LDestens 83;  Tauentzienstraße 21-24  PE TTT EEN TEL REER ENTE LUUT 0007000002010, OOOYNOAOTSNON PONS OOO HONOVRAEOPAANCANPOKRÄNANAAHTHNVBTNNLAAHOATAREA ANTON VNT NEVEN NAN SEE UN OO PVOEY EA OSV SAA DIB PSS CTAAAT ATSV ANE ON OAO  fjons Lexilo  5QD Mar?, Außerdem einige  einschl eßlich Teuerungszuschlag.  Bollständig in 24 geschma&vollen, starken Originaleinbänden. Preis 792 Mark Auch gegen Monatszahlungen von  2 Kart Blod / Buchhandlung / 4 „Berlin GB 68 ./ Kochstraße 9. (Be)  | antiquarische Gelege  (Angeboi bitte zu verlangen.)  auf 18  Noueito, sechste Auflage Enthält mehr als 1s9 1 00 Artikel  Abbildungen, Karten u, Plänen  ?  593 Seiten mit 26831  nheits - Exemplare !  Ein neues Bu < Tür wüsere Fudierende EI Erzählung für die Jugend von Joh. Mayrhofer.  rider)  m vih?  bildungen.  nd  Mit fünf Ab-= 2. u. 3. Tausend. Unge»  bunden M. 3. = Gebunden M. 4,50. 00 von Friedrich Pustet, Regensburg  +-GmuH-0-52uH 0 Tauf Emad d Errud-d Err € Erd nud 0 Suu d ruf 0 ES Dr Unfang November gelangt zur Lusgabe:  Gosffriedeller, Sümil.Werse  Neue, ungefürzte Fusgabe in 5 Bänden.  Snibiwd. M.65.-, Ganzlwd. M.80,-, Halbled. M.125.»  Wie auch bei der fitrztich erfchienenen, wettiger qut aus» gestatteten und doch bereits vergriffenen Jubiläums- 12904 9218 kam nur eine beschränite Üuflage“ hergestellt werden, we8halb wir sofortige, direkte Bestellung erbitten. Wir sind überzeugt, daß !urz vor Weihnachten fein Exemplar mehr irgendwo aufzutreiben sein wird, Zu den  angezeigten Preisen kommt der übliche Teuerungszuschlag. Weihnachtsfataloge sofort nach Anogabe umsonst n. postfrei: GOG se l I: i US, Buch-, Untiquar- und Globenhandlung Berlin W. 8, Mohrenstr. 52 (Untergrdbhf.Friedrichstr.) Gegründet 1737. 'O-Oued 6 Cm Eamd  DEnd 0 Eu3 0 Ed Etrrd | Smd Emrd >  [3ApFiR0, d. ZURUnKGlaNd DeWischer Answanderer? | d. TN PAINT PIA  In 3. Auflage. erschien:  Weri ko, mein Deimatiand! Von Oberxft Dr.Frumm-Hellex  Mie zahlreichen 5 JItlustrationen, Preis broschiert M. 4,--, M. 6,--=, besf, geb. M. 7  Zu beziehen He» alle BUGNENblunnen vder vom Verlag  Dr. AU. Krumm» Heller, Halle 3, Barfüßerstraße 14.  WREREARUTZEPEDEERNUNSBNNaT:  4,50. Sitte, M. 6,---. Die Gabe der gewandten Unterhaltung, Mark  Ein Lehral Im  jede Buchhandlung, jedes  biiferen Ernst  der Gegenwart bietet eine Stunde Kköatlicher Er- beoiterung. Sie finden diese beim Legen der Mog gen» dorfer-Blättor, Zeitzchrift für Aümor und Kunst, Preis viertoljährlich nar M. 5 (ohne Porto). einzelbe Nummer kostet 50 Pf.  erlag für „M. 6=+ vierte. jährlich. ment kann jederzeit begonnen werden.  Verlag der Meggendorfer «Blätter,  München, Perusastr. 5.  Die Zu boziehen durch Postamt oder direkt vom Das Abonne«  Sanwaxouanaannan Lalnukeckeinnekinkepekeneizeknlgghn, vigaunaauneu Foxtrott, Jazz, Festdichtungen, T N N Oneptep, Lar Seftomn Beper  Boston, Hiawatha und alle|Sty 33,  neuen und alten Tänze lehrt das - Modyernsie Tanzlehrbuch 1919/20 mit 115 Abbild,, Mark  Guter Ton und feine  3,20. Bekämpfung der Schüch«» ternheit, M. 3,35. Liebesbrief- steller, M. 320. Gegen Nach» nahme. 8. Schwarz & Co, Berlin T. 14, Annen. 24.  SHV dar Unfendung für Mmenfripte = Ungeigen  wm 3. Ahr dis Vortages Ratotlign me. Havp! Crpadition Charloffenburg, 7 Berhinarjte. Ix 136  „ve JlQUe  Erscheint wöchentlich dreimol aal Bowetlkrikhen 2udtadt ude 2dakabiet M  Jugepreis :wenartl.4,-ME zügen Dr Befieligeld | Unzeigenpeeris  für bie echlgespatl Nongereisie,  oils MLAZ0 für die breigespoliuns Reklamateils NUA  Seil  G; Dan: Steinweg  - Pianinos und Hügel  ===  Lützow 7076.  Niederlage jetzt W 9 Bellevuestrasse 6a.  == Rünsfliche Höheng0nne  gegen Gicht, Iachias, Rheuma, Neuralgien, Herz» und Nierenleiden, Tuberkutoge, Verdauungsstörungen, Kopf- gchmerzen, Nervenleiden, Haut-, Beinleiden usw. Massagye-Inztitut. = Rumpflichtbäder, Hand- und elektr Vibrationemaassage == Kosmatik vy, Manicure Behandlung 9--6 Uhr in Quiszisana, Motzstr. 77, am Notlendorfplaiz  Ayervöse und pflegebedärftige Damen  besserer Stände finden treue Pflege bei  Groß-Lichterfelde Oderin 8. Sischer, Berliner Straße 160. “TT Raus >» Neuglobscw  Brandenburg (Stechlinse8) vorvehmes Pensionabaus Inmitten ansgedohnter N Zentralheizung. Laub- u Nadelwaldungen Bima ua aun € vim Mawgemem Lorup. Bad :arzy rg, Via Nortana, 365. Bad, elektr Licht, Ofenheizung. Geeigneter Herbst- und Winteraufenthalt. Für schulpflichtigs Kinder Dauer- pension, Vorzügliche Verpflognng, gewiegenhafts pid-  „agogischs Ueberwachung -- Für echwächl. Kinder-ärzt!. Be- obachtung, == Spaziergänge, Wintergport untor Boaufsichti- gung. Alls Uvterriohlamöglichkeiten am Ort, Muaik im Hause, == Aorztlich empfohlen: Aufnahme jederzeit. Inhaberinnen" ce Brandt, Magdalena Kaech.  == kiotal Fürstenhof Kinsdorf ==  Maus am Platze eO TEA AARE OD Bäder im Hauss O Sommor und Winter geöffnet, Alwin Riener:  TIT Langaufentnait für Kinder ! Lufikurort KLOrch in Wartenburg?  Mädchen von 3--13, Knaben von 3--8 Jahren erhalten 807g- Flige Pflege, Erziehung und eohr kräftige Ernährung (viel ; mit vor "unden Schulte iS. Herwig.  Sanatorium  EBeGANZUSEN b. München  Für innere, Nerven-  „u. Stoffwechselkranke  Das ganze Jahr in vollem Betrieb  Prot Dr. Jacob. «+ Dr Julian Marcuss  -&  "Vol. Kurfüret 7223 murermn  AIN ikiergenne  Ju moeinem "reizend 'am" Walde Muppiner Schweiz) 1, Hause fürden Kinder guter Kreise bei best, körperl. Pflege (eig. Blieh« haltung) liebevolle AUER Für M CEE ist gesorgt.  Frau Martha Berndt, ehem, DIEN Villa Marga, Vinenwalde d. Mark, Post App IG Kr. Nuppin,  Kinder,  erholungsbed., auch m. Unterr., pny Aufn. Davos, Pers. pt., da 3. Z. hier. HIs. 28 731 Ullstein-Filials Halensee, Kur-« fürstendamm 115.  Pension gesucht  für vornehm., ausl. Geschwister: paar in Pension vd. Familie, 2 qut möbl, Zimmer mit guter Beorpflogung, zum 1. Oktober, | Pyreisyfferten au Geh. Justizrat Kersten, W 63, Lutherstraße UL  Elternhaus-Ersatz mit Unterricht finden kleinere Mädchen. Zuschr. Hf. 28723 Ull.-Fil. Kurfürstendamm 115.  Für nervenleid. Dame  wird Aufenthalt gesucht bei Familie oder einzelner Dame in Berlin oder nahe gelegenem Vorort, „Angeb, , mit Prveisang. unter -- Ganibvas, Post- amt 23.  Studierende Dame zucht  Pension 0. möbl. Zim.  mit Frühstü& bet Inhabern großer Wohnung nahe erk niskircho. Offerten Chk. 42 345  ZUNE Ze 23  Geb sucht Zimm, m. g. Ve! . 28 725 Uelstein«Filiale Salenfee; Kipfürstenöwmm: 115,  Im Haase d. Direktors  finden 1-2 jüngere Gchüler (Gymn. oder Realgymn.) sorgf.  Aufn., auch 3. Erwovrb, d, Einj. 7 5011 Unsteinhaus Ber- lin. SW 68.  Herbst- unü Winteraufenthalt  bei guter Verpflegung bietet unger gchön am Walde geschütz golegones Vorwerk Kiebitz-  3 | bruch. Nähores darch  Gutsv'rwaitvagSophienhol b. Neustrelitz.  OSSZHEESEHTR NNEN NET SEE AE  „pen (Gpradhlehrerin), Burg  .» Tel, Norden 4003.  Büromöbel  Herrenzimmer, Diplo- maten,eichene u. kieferne Aktenschränke, Garde- robenschränke, Schreib- tische, Jajousieschränke. Regale, Stühle, Karto- theken Sofort lieferbar,  Eigene Fabrsikation. Büromöbel-Irdusirie  Carl Bader,  jetzt Lindensir. 32/34. Amt Moritzpl. 14s71.  5% eleg., zimmer, jhwergeschnitte  vornehme Spesse-  Herrenzimmer, wunder- volle Schlatzim,, Küchen, OD farbig u' lasiert, stehen | sehr prei“ wert 3. Einzel» verkauf. Besichtig. int! DS  Möbelhaus Hiten für Gelegenheitsfäufe, nur 30 Andreasftr. 30.  berraschend großes Lager | mn modernen und eleganten Zimmoer-Einrichtunzen  " Porger-Topypiche Ledor-Möbal Küohon * Bin» richtungen.  ewöhnlich billigen Preisen. iG Möbelcentrale ;  R J. 2.4. Karzner u Spittelmarkt 2,  Schlafzimmer  Größte Aus wahl  Sotideste Ausführung  Billigste - Preise Verkauf direkt an Private  wig nrtottenburg | Schlafzimmer Spezial - Fabri  urgistr, 27, - Bürohaus Börje.  Möbl=Fahrik  NNEN  ; Berlin C, Neue Schönhauser Str, 2 (am Hackegchen Markt),  Vollständige  Einrichtungen  und Einzelmöbel  Besunch  zwanglos,  Am Freitag, den 26. September, gegen */;3 Uhr nachmittags ist aufdem Wege von Kurste, 50 zum Postamt 38, Tauhenstr. 23a, ein Wertbeutel, enthaltend 1000- Gramm Feingold, bestehend aus etwa 700 Gramm Stangengold mit unserem Firmenstempel, Rest Blechstreifen, in Verlust geraten Vor Ankauf wird ge- warnt! Wiederbränger erhält entsprechend2/ Belohnung.  Jeutsche Goid- und Gilber - Gchjeideanfstalt  3 vorm, Roeßler, 3weigniederlassung Berlin,  C 19, Kursiraße 50. Im Auftrage des Vquidators werde 1m wegen Auflösung  eines Vereias am Montaz, d.29.Sept.1 919, vorm, von 11 Lhrab  BPBotsdamer Str. Nr. 49 1 Tr.  1 hocchmodernes schweres Opeisezimmer,  1 desg!. ei<. rei gesäön. Herrenzimmer|!3 t Standuhr,  1 Klubsessel, " Kinbgarnitur, 1 Cosa, 2 Gessel (Ripshezug), 60 Lederstähle, 5 Teppiche, 3 Kronen, div. Lampen,  Ss  H  1 Schrank, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselon*ue, div. Deen, Poxtieren u. Stores, div. Geschivr, 3 Gpleltische mit dazu gehör, Uienfilien, div. Rauche u. Bauerntische, Fußbovenvelag, 1 Zelephonzelle, 1 vollständige Küche [7 und andere Sachen mehr  öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung freiw. versteigern.  Ukti0+S- U. SEE  sachen usw. bei d. Land-Gerichten 1 u 111, Tagzator u. öffent!, angestellter Auk'ionäior., Bleibtreusir. 2 98,  » gerichtl. beeid. Sachverständiger f. Nachlaß» Dito Kleist, ei  Unktion hochherrschaftl, Möbel  Morgen, Montag, d. 29. Sept., vorm. 10 Uhr, ver» steigere ich In deu Zelten 13 eine kompl. äußerst 1urüriös “jausgestattete 6-Zimmer-Einrichtg«. m. all, Zubehör, dar. :  1 ehen Schlafzimmer 30 Soca,  : prachtv. antifes Epeisezimmer, 1 echtes Siedermeier-Zimmer,  sowie verschied, antite.w. moderne Singel möbel, (1 groß;| aut: Schrank), 1 mod. Schreibtiich, 1, Nauchtisch usw., 1. weißes Kinderzim,, 1 kompl. Küche mit Geschirr ujw.,  cn. 15 Perfer- u. Deutsche-Teppiche, ca. 15 Jenst, prachtv. Portier. u. Gardinen,  sehr viele Decken, Kisseu, seid. Theaterkleider, Theater» schuhe, Berücken, sowie Kristalle u. Porzellane, 1 Vosten Bücher, 1 Laute, 1 Mandol., Zaumzaeuge, Neitschnhe usw.  Wehr. gr. de!lgemälde 1. wertv. Kupferstiche  sowie viele andere Gebravch8« und Luxnösgegenstände.  Bersteig. Bln. 6W 638  Schützenstr. 72, Tel. Zir. 4s98 Händelsger. eingetr. Firma,  [. Aupst Führich,  Jelgemäide, 10 versch. eich. runde Zische, |?  Friech KEREN Geröcteter Kaffee,  per Pfd. 11 u 12 M,  Schokolade, Haselnüsse, Knackmandeln, Datteln, „Reisstärke,  8. P, A. Kauffmann  Berlin, MR AUstnah  Taieläpfel,  haltbare Sorten Zentu. 85 M., 1 ARR Aopfel, Ztr. 65 M. Tafel» und Kochbirnen, Ztr. 69 und 50 Mark. . Schmoldt, „..Altenbruch a. d, Elbe.  AR hk  Erbsen,  Versende gegen Nachnahme 9 Pfund schöne Koherbsen filr Mk. Georqa Glaeser Nacchhfl., Gräfenthal ij. Thür,  Fegtdicehtungen,  WE u. ernst, Tischred. qut,schnell, billig, Literax, Büro, Fried,nau,  Knau Sstr.10,111.125 Steglig3114, KANepoSleo 0.2. eineldeehaben  Iie eich zu einem Filmwerk  (Drama, Schauspiel, Bchwank Burleakse, Detektiv ., .. uwew, ,..)  1%.  eignet, dann schreib, “te zwecks kostenlos Auskunftuw.Beratung an dag Filmliterarische Kontor „Hamburg 8, Mationtwiets 2.  Argentinien.  Dr. C. Indalecio Gomez, Rechtsanwalt, promoviertin Würzburg u Buenos-Atres  Robert Pincus, Ingenieur u. Patentanwalt  "Buenos Aires, Reconquieia37 Tel -Adr.: Pincus, Buenos Aires, A.-B-C.-Code am ARR GIR Liebevolle  Pflegestelle  für Kind, Mädchen, 7 Jahre, zu kinderlosem Ehepaar "Io  vesuchht. Zuschr, Unter Stgl. 32997 32997 Ullstein-Filiqle Steglit. Künstler,  Doutsch-Türke, dur< "ban Krieg  in Not ger, bitt. Edel.denk. un  bill. Kleidungsstüde. NS. 191s4  Ullst.-F Fil. Newe Schönhaus« . Gebildete Damen  aus boss. Kreisen werden 3. ge»  D| mütlich, NNEN ef. HA. 28719 Ullstoin-Fil, Halen»  Dienstag, nachm, 1 Uhr, fteiw., Versteigerung Auttionshaus, Holzmarktstr. 66 1 wödernes eichenes Speiiejimmer "Sießen 1 eißen. geschnißtes Speisezimmer 2% Bober 1 hogelegenten Salon mit groß. Spiegelymban Eich. Diplomaten-Scchhreibtisch, Kriftallkronen  Antiqu.- Ckihrank, Gktisc, vhreimisch, 2pirge: 1 Garnitur Weingläser, div, Vilder, Diverses  Paul Bock, Auftionator, Bebe dar  Zentrum 39s1.  'Konlursmassen- Verkauf.  Die zur Konkursmasse der Firma: Elektrotehnische Fabrik Paul Reichardt G. m, b, H. gehörenden Bestände an :  Graphit, Braunstein, Ruß, div. Kohle, Zinke, Puppen, Hütjen usw. aur Herstellung von Taschen: lompenbatterien sowie die Fabrik- und Kontor« einrichtung  llen gegen Barzahlung verkauft werden. s BRiGtigung am Dienstag, den 30.. September 1919, vormittags von 10--1 Uhr Hollmannustr. 32, woselbst Tax- verzeicnis und Verkau!sbedingungen ausliegen.  Gebote im verschlossenen Kiwvert sind mit einer baren Bietungssicherheit von Mk. 5000,-=. bis Mittwoch, den 1. Oktober, mitiags 12 Uhr, bei mir einzureichen.  Quiletmot, Konlursverwalter,  Berlin NW, Rathenower St, 6.  Verkaufen Sieg nicht ihre  Alfen GeBbisse!  Erst überzeugen Sie 5.ch von meinen  mE“ kohen Preiszen! "35  Gewöhn!. Platin-Zahn M. 2.60, M. 4.-=-, Platin-Stift« u, Platten-'Zahn bis 38 M. Rlso ken Zann unter Mark 2,50,  Für Cold- u. Platin-Tebisse, Patin In Jedor Form enorme Preise,  Bukaufim Note „Orne Fann“ Zimmer 1 gat 7 nl. 10-6. Ehn.  MM Borlin W,, Krausopatr. 56,58%, Vogler, Rerlia, Süar  see, Kurfürstendamm 115.  - Gezelligkeitsverein  Hallesches Tor, sucht noh tanz» iustige Damen u. Herren, 19s95 Ulst,»' „Fil. Oranienburger Tor.  Wer Tiefert künsth  Ansichtskarten  und Briefverschlußmarken filr Vereinszwo>e? Angeb. unter M. „00 16 974 IEE Ee BOCIEEEEN Hot. Lindenhof, Bewußte" Dame wird herzl. um Nachricht gebet. SU. 28721. Ulstein»Fil.. Halen» see, Kurfürstendamm Ü5. 115.  Modesalon Bendit  Paszanuer Str. 394 1. Aostilme, Neitkleider, Mäntel«  - Fauswäsche  vaß Gewicht, N, Gerhardt, Thautsseesty. 88. Norden 12 716,  [maa] | nmel maa WITZ UE O maa EINUFEG und unabhängig von den Verbands »reieen Piawo-, Flügel, Q. Iechraniks Stadt» und Ferntransporte Verschlußwag. ohne 1!/mladung Hauptb 10ören,dierstr 1a, Bolt pt Son 5 . Amt Nordeu9414. "Pele, „.„Tronsportboldt Borlin« - Auspolsteryns Neu-Anfertigung aller Polster möbel, Matraßen, Klubsachen, dermöbel, Auffärben wie mw Sattendorf, Potadameor Gtroße "734. Sintilge Detos rationsarbeiten,  (Brantwar 900. PEN "en, RK. Tänber 7 he  fhttzow ep 119 Ls  Oftfenttep ECN 6  StOoOrTfraoa  TEDICHE “GAMEN MOBLITOTE  Läufer, Verbindungsstücke, Tisch-» und f Diwanüberwürfe  Deutsche Teppichs gewebt und handgeknüpft, in erprobten haltvaren Qualitäten » Vorleger, Läufer vu. Teppichstoffe, Linoleum, Matten, Fells  14 Wiad Medi engik es n aus Leinenstoften mit bedruckt. Mustern Schwere zweiseitige Gobelindecken in  ; orientalizchem Geschmack  ScH  610.0.K1.83.0-n  und Lampenschirme in Sehr geschmack» vollen Ausführungen  Gardinen und Stores  Klare Bettdecken « Farbige Madras»  garnituren, Filet» und Klöppelspitzen=  Vorhänge, Stickereien und Bandarbeiten  auf Erbstüll - Gemust. Tülle - Mullstoffe Dunkle Madrasstoffe  30 A fer SUR Anfertigung von Dekorationen und Polstermöbeln .  DekorationssSstoifo In den neuesten Phantasiegeweben Seide mit Plüsch, zweiseitig » Oriental, Stickereien für Vorhänge, Decken, Kissen  vsw.  SCh.d 8. 0. Ki6:n aus Gobelin- oder Seidenstoffen in Sehr beliebten neuartig, Zusammensteliungen.  Runde Decken 3...4..0  Pdecken aus einfarbigen oder bunten Baumwoll oder Seldenstoffen  Preiswürdiges Angebot Faserstoffs . . . . . . Meter von M. O.50 an Faserstoffgarnituren. - ».« von M. 17,50 an Garnituren aus gemusfertem Tüllstoff mit Behang FETISEEN: M. 78.25  1.  BETTES SEDLN ESN SPÜDEDSTP!  unter 3. T. 12733 Ullsteinhaus Berlin BV 68.  - Schlafzimmer,  Küche, Teppiche, zwei Jahve be. nuht, ein Stand Federbetten, Zinkwäannen, Babykorb, zwei Herrenonziüge, Ulster usw. usw. sofort preiswert wegen Fort« 8ugs zu verkaufen.  „Anruf: Amt Moabit 7819.  Perser-Teppiche |I c h SUCHE  sfes Stüc, 30034107, 8200 M.  Geb HID, herrlich in Farbe, täglich von 10-6 Uhr.  BOIND, 560 M, wr Arag auch zerbrochene Teile und M. 4.=, für P1,-Stift- und solche  aus Privathand verkaurlich: EE G L> 2) Kasak, hervorragend schön, Alte & ne ISSE 174s4125, 8200 M. 4) Böchara/j, wogen dringenden Bedarfes Haufen einzelne Zähne. Zähne, die mit PL-Platten verar-  4) 1 Talisch, wundervolles, sein» - 23227, 270 M. 9 Sede mur bis Sonnabend, d.4.Okt. Quer einste Keschanknüpfung/[? zu äußerst hohen Preisen; dür den gewöhnlichen PL-Zahn bis Zau inl € beitet Sind, bis M. 20.-- und mehr.  80wie Bpennutitte extra hohe Berechnung. ,  Hotel Nordischer Eof, Invalidenstraße 126 (beim Stettiner Bahnhof) Zimmer parterre.  O. WAILE 4/9. .m Axminstertepp,  56 Mur Persermust., gut er- | zu verk, Adr. u. T, W. 2647 Ullsteinhaus, Kochstraße,  12 647 Unfteinhaus, Kochst Originalölgemälde G. Foerster (1,32 1,08), Obst  verkäuferin, zu veraufen Fa- fsanenstr. 61, Schwesternheim,  Echt Eau de Cologne  4711 u. Farina gegenüb. Jü- licsplag, 15 Fl. 10 M., 1/, Fl. 16 M franko» Nachn. Pasche, Hohenneuendory, Nordbahn,   Restaurationsherde  "TElegante  Reise-Damentasche  Krokodil, mit silbern, Ausst. u. schi>es Damenkostüm, neu, ver» kauft Niegery, „Zenger, Styx, 16.  13 X 18 cm  Etativ-Kamera, Mahag., feinst. Vorarb. Objektiv 6,8 "Lichtst., vielf, Zubehör u. Tasche, tadel. 195 er., 300 M, Photo-Album, Rindl., neu, 40 M. Theater« las 40 M. Reißzeug, Präz.- Fabr., 59 M. tr. Leopold, | i1  Friedenau, Fregestr. 59  Kleines Tischbillard  mit allem Zubehör u, Billard-  Piano  elegantes schwarzes 2800,--, Nußbaumpiano, Konzertpiany 3800,-=, Klavier 575,-=, besser. 975.=-, Konzertflügel 2800,-- verkauft Ernst, Oranien- ftraße 166, 11.  Schlafzimmer  rachtv, Ausführung, in all. Stil« u. Holzart., dkl. Mahag., Birnbaune Birke u.Kirschbaum- holz, ve billig. Besicht. lohn. Möbelhaus Hutschneter, Auges =... Augoburger Gtr. 45,  tafel zu verkaufen. =“ Ehwarz | WS <8 „RÜ  Taubenstr. 44-45. 19--5. Bechsteihn leiht u. schwer, in mehreren Bechstein« Salow-Flügel, rößen, transportable Haus»  Bösendorxferfl., „Kapssiuh in 4s00, Flögel, haltungshorde, Gashorde liefert  BWiesepiano, Gelege Bazrt, Schönever/  sofort Gutsahr, Potsdamer Straße 61, Musterlager.  30 Kutsichwaoen  neus u. Gelegenheitskäufe, we. nig gefahren, Wagen all Gat, tungen,Pferdege'd ure H. Hoff» Fchulte,Wagenfahr, Luifenstr.21,  * Kutfwagen aller Gattungen, neue 1. wentg gefahrene aroße Auswahl ver- Zam Bfeifer Onyisonstr 97.28  385“ Bienen-Honia, "BC  Dee ges eleganter klei» *Iner Stußsflügel, 5000.--, ver»  vi Möbelschau, raufsice  Konetzny, Kochmoderne Möbelstücke, allervornehmste Mount zu be» Bitllowstraße 48.  sichtigen Sonntag und Montag Schlafzimmer  4 Uhr unverb, (Dienstag zung) in der Kunst-leccht Nußbaum, eingelegt, best. hlezei v. GG. NE aus groß, Bett, Waschkommode, Etogliher Gtraße 82, Fadbrik-|dreitür, Shrank, Toilette, „11. Etage. ar weg 0 M en [] 5“ unter Pp, 2 an ein» "Bechstein-Flägel," Filiale Linkstr. 46.  ix 5000 Mark Bayreuther 06 Güßkraft, gar. rein, troße 39 111 zu verkaufen. Pelzmäni 5 Pfd netto 52 M., 9 Pfd. Besichtigung Dienstag, Don- gn Gealelectrie Modelle), netto 90 M. frei Nachhn. Knud Mut pie: reitag 12--1 und/vy Lobaß, Courbiäre- | Nissen, Hambura 36. 3---5 Uhr Wort straße 17 7 (Nollenborfplaß), Chyier SpeiSazImmer, Graupapagei, Perszerteppich  qut sprechend, preisw. verkäuf«| (Irau-Joroghan) seltenes Stüc li< bei W. Zimbehl, Shöne-1in Farbe, 4s4,30, an Private berg. KABnlasweg 15, py. II. Händler verbeten.  shwarz, Eiche, mas,, schhw.Stüe,| nue für Liebhaber u. Kenner, u verkaufen. Sclofermader! traße 23, parterre links,  straße 40, (19-2, 4-6.)  Gold -, Platin - Gebisse|i  zSalonzm itl, Nußbaum, zu verkaufen, 3000 Mark.  Off. u. Or. 19s94 Ullstein» Filiale Oranienburger Tor.  Piancla  9 Notenrollen, Funktion ga- rantiert, bis 30, 10. 12s0 zu besichtigen bei  Hilbrich, GSdchüßenstr. 72, Akpoez,  Krimmermäntelchen  anz 8 538 weißer, fast  Jahre; wh We Meh gip een d. verkauf,  Hocheleg, Smoking (v. 1914)| -  Prachtvolle Neuer moderner chines, Handstickerei | are bene unter  Ab 4 (Mandarinengewand), |2e3uren, Auefütkendame 371 neu, in einem Stü>, für Ko-  1 Oths. Peppler. ! zestccht. 10-3, 10--3. stim, auch Kissen, Tischde>e Yortzugahalber usw. geeignet, preiswert de | ged, gut bürgerl. Einrichtung LEAF Besichtigung Floits| 1 anzen oder geteilt zu ver- wellstraße 41, I1 rx.  kau en Tabellose echhte Gealjade m. 9- „Limmer-Wohnung echt. Hermelinkragen a. schwer. | kann evtl. mit übernommen Damastfutter abzug. Matihäi- ; werden. Besicht. 4--5334 nachm. kirchstraße 14, I r, [] Hagelberger Str. 54 111.  Parer Teppiche,  EC Perzerbrücken  zahle jeden Preis  Nagoschiner,  Charlottenburg, „Vallstr“ 18. Withelm 7287,  "Schlafzimmer,  Speif 6 Herrenzim., Perssra Teppiche, Klayi»1 fucht aus MID ATHENS Schmelzer, Kant» sfraße 38. (Steinplaß 9487.)  SW  Bertrams, Großbeerenstr. 54.  Eßzimmer  zu verkaufen,  dunkelgebeiztes Eichenholz. Luitpoldstr. 26, parterre links. Besichtigung nachmittags 4--6,  Sehr Schöne Eßzimmereinrichtung  aus vornehmem Haushalt, hell Eiche, mit durcchgepolsterten Siß- möbeln, in vorzügsichem alten Franzosenrot, wegen Auflösg, des Haushalts zu ver- kaufen, Boesichtigun bei Dekorateur Aunguft Schröder, Martin-Luther-Str. 17.  Wohn-u,Schlafz.-Möb.  au< einzeln, Bianino, Peddig-  rohrsessel an Private verkauft  Hay0enberzgsty. 12, Nach 12 Uhr  Sefort zu verkaufen  moderner Wohnsalon mit Bücherschrank und Schreibtisch. Nuvr vor 1. Okt, zu besichtigen. pa En 9, Mm. Etein- plaß 3735,  Luxuebel  extra breit, aus Messing, nach Künstlerentwurf mit Bteiliger, neuer ve anr-Matraße, engl. 8öflamm, schOwer bronzene Ker- zenkrone, ph: » Tafelgede>, fehr fein, 64 m lang, alles preiswert, au< für Händler. Na< 5 Uhr, Sasenheide 47, Aufgang B, 111, Unks.  Ideal-Schreibmaschine aut erhalten, verkäufl, Besich-  verkäuflich, Trautmann, Kloster-]tigung 4==6, Beitungsverlag, | ges. Steinhauer, Charlottbe..  An der Spandauer Brücke 10.  Pergerteppiche  Brillanten, Feldstecher, Klas viere, Schlafzimmer, Gpeises N | zimmer, moderne, komplette nN. Einrichtungen kauft  m Frau Klingberg, Marburger Str. 8. Stpl, 6697. Öbeibaus  ZZTWÜGbeElhans zum Weinberger |  Potsdamer Str. 86a Frsp. Ltzw.9610 u. Stp1, 4027 kauft Spel8e-, Herren- und Schtafzim, Pers. Teppiche, Klaviere, Stutzflügel, Bril- lanten, Gold-u.Siibergachen  Hoffmanns  von bedeutendem Brillanfen= a Perlschmucik  dem heutig. hohen Kurse entsprechend bei barer Auszahlung  venonlerange] VOTOTaNE  Spezialhaus f, Juawelen»GeiegenheitsKäufe  ENG HENGEILET GELE Central-Möbel-Hasle Kantstr, 32 Steinpl. 10 335,  Ankauf und gewissenhafte Suche dringend "Epeifas ne A b h 2 t Rnd FA uter Site c) c atz u n g möbel, . sowie Instrumente«  echte Teppiche, Bilder u, son« ftige Kunstgegenstände, Komma auch nach auswärts,  Perserteppiche, ; Gohelins, *  uter Anffgujiiälen  Speziell Cobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!  Frederick Rozendaal, W 86, Wilhelmstrasse 48. "Telephon Zentrum 11249  Grosser Briffant,  gleich welcher Fassung, zu DE gesu>t, A! Au mit Preis unter I. 27613 Ulsehne Filiale Touenhienstiaße TL Py  kauft Schakur, Tauentienstr. 7% Telephon Steinylag 469.  Perser-Teppich | | einige Brüden suche aus Privat» hand, GS, 42), Püttners Ans noncenbüro, Rosenthaler Str.42.  Verereppie  Klaviere, Möbel, bezahle 14 horvend. Hefeheles, Kantstr. 118% Steinplag 4347.  Ns AMINE  3 Phillipp 6.0s84 & Co, - Burgstr.15.|  SE Teppich| Zw Pianino, 235  BFÜCKEN, R. AUigr Sterben, oder, Btutaflugel |: Bleftr, Motor, |  Wohnunegsaivrlchtg. dringend mit Preisangabe Type, Leistung, Spannung usw«  Kowetzny, Yorkatn, 46 IAS ande Le gwabe, Deve  Krumme Str, 58, ä  „Stpl. 91s5.  tüm- 1, Kleidersfolfe  herYoOrihagendse Quailtkten Gabatin, Twill, Trieotin, VYelour de laine,  Pianschstotfe für Bamenmäntel.  PANHSHEFOET Strasse 85, vum - dies  Schwarzer und [arbiger Samut und Welvel wie Muntelplügch und Astrnehan  in vorzüglicher Qualität.  Aubussons +  Neuerte (intermäntel und Jackenkleider  Entzüokende g0hwarze Tülllkleider, reich mit Pertan n, Flittern bestiokt. -+ Jackenkleider aus Kommpgarn 1. Gabatin, Ergatz für Masz, 465 M. +- Jackonkleider ans guten Vollatoßen, durohweg: gefiittert, 225 M. -- Wegton. letzte Neuhelt. 42 M. 4+ Weiche Flaugsohmäntel 265 M., „48 iH. + Backfgobzzäntel 42 M. Gummimäntel, -+- Imprägnierte Soidenmäntel, -- Elegantoste Morgenröcke aus Liberty n. Orepe de chive. + Seidene Kleider- röcke 98 M. 2 Kleideorröoke aus dieken Wintorstoffen 27,56 M.  DIGNaAOfÜher [ Niögpel- 1. Valencienne -Sodzen 1. Eineätze | WÜBGENKIENEN  m't bunter Kante in grosser Auswahl aus reinwollenenm Oheyiot Stfick 5,715 M www) 01 S0 ht preiswert, == und Gabatin  darunter  Moderne Mäntel und Westen aus Electric» Seal, Sealbisam, Pergianerklauen u. Maulwurf.  j Kreuz- nu. Alaskafüchse, i echte Blau«-, Weiß- u. Silberfüchse,  Anfertigungen nach Maß.  | Nomen Dyleihugen! Danenbemtan  Paa: 13,50 M. mit reichgestickte: Passs 117s6 M 22 M  Midis ae bg ang wer. SERRE BRE  Ganajerte Damanhile, "Siete Wiener Orig,  Kyronen«, Paradfes-, Stavgenreiher, Marabukragen; MIT ERINNERT ENSKEN 120 M4., 99 M.. 55 M,, 3  SeidenDiugenn  aus Orepe de chine, Taffet, Seideuvolls nd anderen Seidensto!len. pit und obne Schoß, in vidlon Farben.  END Känzllergardinen  Q Schals u. Querbeharg) in pd SAFAEUDG EEN uad Erbstüll 98 M 78M 125 M, M.  5: u7n Sonntag (M ogen)  EE IALHAURTETUN EEN TERRLEN  Das Mon;  Von Max von Boehn,  Zweite  2%  Geb  Ci.  Sod/muapler unserer Tage haben es Teicht. Früher brauchten sie eine p ige und kostspielige Kleidung, Casanovas Gesell» Achaftganzug war gelegontlich| wie ys der amiVanie Schelm selbst verrät, 1s0 000 Fr. wert, wogegen auch. dex eleganteste eß eines heutigen Herrn, sogar die gegenwärtigen Friedens- preiss angenommen, in Nichts zusammenschrumpft. Unsere Kultur ist gegen die des 18. Jahrhunderts differenzierter geworden, wir fordern Nuancen, wo jene nochh den Knalleffekt brauchten. Diese GE selbstsicherer Vornehmheit ist das Monokel. Die Kleidung  unterscheidet kaum noh; zi ein Herr nicht gerade -von der  Stange weg angezogen ist, so sind Kopf- und Handarbeiter nicht voneinandex wezzukennen. Aber das Monokel! Der Glags- scherben im Auge, da liegt's. Er kennzeichnet den feinen Nichts- tuer, den Gent, wie man so sHön sagt, deny, wer ihn tragen kann, der Jagt jedem, der es sehen will: „I< brauche nicht zu arbeiten“, sintemalen man mit dem Monokel höchstens jeuen, aber leine ehrliche Arbeit verrichten kann.  Dieser köstliche Adelsbrief ist nicht einmal sehr alt, denn 6. Einglas, wis es heute gebraucht wird, zählt kaum 100 Jahre. ist wunderbar, wie lange Zeit die optiscche Industrie zu 10 Entwicklung gebraucht hat und wie sie Jahrhunderte hindurch auf dem gleichen Standpunkt stehen bleiben mochte. Die älteste Form des Doppelglases für beide Augen, der Nasenquetscher, geht in das Ende des 13. Jahrhunderts zurück, wo ex in Italien ouftauchto, Man kann ihn auf den Bildern' durch alle Epochen Hey Kunst vevfolgen. So wie ihn Hermann tom Ring und Quentin Massys davystellen, bietet ihn viel später no<& Adrian van Ostades Brillenhändler feil. Gelbst als er einmal in die Mode kam =- im Spanien Philipps IV. trugen die Hofkavaliere einige Zeit große Hornzwidor, weil sie sich damit schön und inter» essant fanden ==, hat er seine Form nicht geändert. Neven ihm touht die Brille auf, d. h. der Zwicker mit langen Stäben bis Hinter die Ohrem, so wie sie manche Bilder des 18. Jahrhunderts, wir denken 3. B. an die Bildnisse von Chardin, Chodowiecki, Franklin vu, a,, zeigen.  Neben dem Doppelglas begegnet man schon früh dem Ein» glas, "dem Namen allerdings eher wie der Sache. Monocle, monongls im Sinne von einäugig findet sich schon in französi schen Heldengedichten des späten Mittelalters, In diesem Sinne verzeichnet es auch Randle Cotgreve ih seinem englisch-franzö- sischen Wörterbuch von 1611, braucht es die französische Akademie in ihrem Diktionär von 1762. In der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts taucht Monocle erstmals als Bezeichnung des Cinglases im Gegensoß zum Binoelo, dem Zweiaugenglas, in Diderot und d'Alemberts großer Enzyllopädie und in ihrem größeren, aber weit unbekanntoren deutschen Gegenstü>, das Krünihschen Enzyklopädie, auf, 'Der Gegenstand war bekannt, ollerdings in wesentlich anderer Form als heute, Versteht wan vine Stelle des Plinius recht, so hätte sich schon Nerv seiner be- Dient, der die Kämpfe der Gladiatoren durch einen geschliffenen Smaragd zu betrachten pflogte. Jedex Lesex von Lessings Anti-  nuarishen Briefen weiß von diesem merkwürdigen Geschichte, Über "deren Dodeutung die Altertumsforscher nicht einig find, Henn Plinius drücdt sich so unbestimmt aus, daß man nicht recht weiß, benühte Nero den Smaragd, um besser zu sehen oder um grün zu sehen Das früheste Einglas mit langem Stiel hat Felbhjaus auf einem Kupferstich des Zohannes Stradanus aus der zweiten Hölfte des 16. Jahrhunderts gefunden, ein Straßen» wossant trägt es in der Hand. Wie der Zwicker sich in seiner GBltosten Form Johrhunderte hindurch behauptete, so au< das Einglas. Es behielt den langen Stiel, mit dem man es vor das Auge hielt, Go läßt 3. B. der Radierer ZI. F. von Goez, der in GSüddoutschland lebte, auf einem seiner Blätter 1784 einen alten Herrn eine kurzgeschürzte junge Dame beäugen. Zur gleichen Zeit gowahrt man einen Fortschhritt der Technik auf einem Blatte des Pariser Stechers Moreau, der 1783 einen fungen Mann, der bei winex Whistpartie den Kiebit macht, durch ein Einglas zusehen läßt. Bei dem eleganten jungen Franzosen ist das Instrument so gearbeitet, daß der Stil zugleich als Futteral dient, in den Has Glas einschnappen kann, wie hei modernen Lorgnetten.  Während sich die elezantte Welt noh der Stielgläser bediente, Hatte schon ein Deutscher die Kühnheit besessen, sich den Scherben in die Augenhöhle zu Pemmen- FKayßler, ein Erzieher vor» nehmer Jünglinge, der zwei Grafen Bernstovff auf der großen  ice  FREIN Tour begleiteis nd diese Reise recyt amüsant Kosh pfpben hat, traf 1740 in Roy einen Herrn von Stosch, einen in mancher Hin« sicht merkwürdigen Mann, der dort lebt», um im Solde der eng- lischen Regierung den Prätendenten Jakob I11. Etuart zu be- spizeln. Was dem reisenden Deutschen aber weit merkwürdiger erschien, war der Umstand, daß Stosch „sich wegen seiner blöden Augen eines Fernglases bediente, so mit einem dünnen Ketthen am Rode befestigt ist. Die Haut um seine Augen ift also ge» wöhnt, daß sie sich fest um dieses Glas schließt und ex nicht nötig hat, dieses mit den Händen zu halten.“  Domit war das Monokel der Kulturwelt geschenkt. Sie hat es lange nicht geachtet und erst in der Biedermeierzeit sozusagen neu evfunden. Damals begann bei Damen die Lorgnette in die Mode zu kommen, und um hinter dem schönen Geschlecht nicht zurüczubleiben, klemmten sich die Berliner Gardeleutnants viere>ig gefaßte Stücke Fensterglas in das Augs. Das Monokal kam, sah und siegte. Es blieb, denn es ist ein Kennzeichen, daß der Iräger auf die mizera plebs der Arbeitsmenschen herabsehen  darf.  Beilage zur Wo  SEEITER  Ronzerte,  Geza und Nora v. Kresz hoten ihren Hörern ein Bach» Mozart-Programm, als dessen Hauptstü> das erstaunliche und er» freuliche Brandenburgische Konzert D-Dur für Klavier, Violine und „Flöte in einer sehr sorgsamen und klangshönen Wiedergabe vorbeirauschte. A. Harzers Flöte, und ein Kammerorchester unter Leonid Kreußers feinfühliger Leitung vervollsrän» digten das Ensemble der Kräfte. Eine Frage: Warum beschränkte sic) das Klavier im Adagio streFenweise auf dürftige Einstimmig» keit, anstatt generalbaßmäßig die Akkorde aufzufüllen? In je einem Mozartschen Geigen» und Klavierkonzert zeigten die Kon» zertgeber nicht nur ihre wohlbekannten Fertigkeiten, sondern auch ihre Liebe zu Mozart und ihre Vertrautheit mit seinem Geiste,  Von Dr. Walter Belians „Modernem Liederabend“ hörte ich die Hälfte, je eine Gruppe Lieder von Leo Lewy und Felix Dy >: boide beachtenswert und gewandt geschhrieben, ohne gerade durch Außerordentliches zu blenden. Lewy ist besonders glücklich im volkstümlichen Ton, Dy> fesselt durch mancherlei Feinheiten zu« mal des Klavierparts. Auch die Begleitungen .waren bei ihm in guten Händen. Etliche Lieder von Lucian Kamienski wurden wir sehr gerühmt, - Dr. Belian erfügt über einen ange- nehm klingenden Bariton und über nich dütägliche musikalische Einsicht,  Das hier hishev noch nicht bekannte Leipziger Schachtel "> Quartett stellte sich vor. Sauberes Zusammenspiel, Eindringlich- Beit des Vortrags darf man den Herren unbedenklich nachrühmen. Klangliche Erlebnisse besonders bemerkenswerter Art durchzittern ihr Spiel allerdings nict, Sie braten u, a. ein Streichquartett von Richard Weß, ein wertvolles, gewichtiges, ernstes Werk, das uns Weß jedoch kaum von einex neuen Seite zeigt. Auch in dem Liederabend von Cläre v,.Conta tat sich Weß mit ein- drucsvollen Klavierbegloitungen hervor, wie mit etlichen fein» gefoymten, empfindungssatten Liedern. Die Sängerin singt mit Hover EGopvanstimme, lüßt ober noch rechten Ausgleich der ver-  scchhtedensn Tonlagen und Gicherheit im Gebrauch der MUSOrUv  mittel vermissen.  Schließlich ein Wort Über dres Gesangskonzerte. = ah egba Lattermann mit sfeinom eer dunklen Bariton, seiner Plastik des Ausdru>s war „ rinoeps“. : Von Gotthard GhHierses ME Edan ENE klanglich unbefviedigendem Gesang, Maria Elustis flachem und ziemlich veizlosem Sopran wäre nicht wiel Aufhebens zu machen.  Eine „Vorfeier" zu Clara Schumanns hundertsährigem Ge- burtstag famwd im Lyzeum-“!ub statt. Zwei Violinsonaten von Brahms und eine von %c "it Shumann wurden vorgetragen. Mon hätte jedoch bei d genheit viel lieber einige der shon ganz vershollenen K Clara Schumonns als Huldigung für die angeblich G in mögen. Mary Wurm und Richard Harkerm zierten einträchtig, Mary Wurm spendete außerdem Anekdotisches Jus ihrer zweijährigen Studienzeit bet Clara Schumann.  Liedern und Duetten zeitgenösstscher Tonseßer war der erste Vortrogsabend von Fried Shmidt-Narlissa gewidmet. Unter den Liedern stachen die neuen Gesänge aus Op, 23 und 24 von Max Marscchalk hervor, kleine Gebilde von lyrischem Hauch beseelt, aus dem Wesen des Gesanges herous erfunden. Lotte Grahl gab Proben eines hübschen Talents; auf knop- pere Form und präziseren Ausdru> wird sie noh mehr zu achten haben. Wirkungsvolle Stücke bietet Arnold Ebel in einigen geschi>lt gesezten Duetten, bei denen sich Frau Minna Ebel» Wilde dem verdienstvollen Konzertgeber als Partnerin gesellte.  H.1.  Anzatz  h Nr. 120. T NaEEDd aus Madapolam,  I mit S R, ei reich garn, auch vierack: Form  28s0|  [3] p BERLIN C Shandauer Ser. 16  Damen-Wäshe Damen - Kleidung Taghemd aus vorzügl.  Madapolam, reich gestickt  Nachthemd ausfeinem Bluse aus farbig. Kleider Madapolam mit Hohlsäum. 55 .00 ztoff, mit Trease garniert.. 33.00 |N: chty acke mit Eingatz Reck a. Diagon.»Cheviot,  und Langetie Beblläider.n mit Stick,»  Beinkleider mit Stick»  ; Gegründet 1815  Bluge aus grauem Flanell, mit Knopfverzierung, «....  44.00 32.00  .. 24.60 19.59  25.00 93.00 . 275.-  echwarz, marine, braun, , 7»  Rock aus vorzüglich, rein-  0000-...0.0.. wollenem Cheviot «....... 130  Kleid aus reinzeidenem  | Nr. 110 Ein- und Anzatz..1 55.0 Chinakrepp, «41.01.0000. in 318 7 bellen Boltfacben, |] Del. Näniecl Tagherid'iv Untertaille aus Batist- Mantel aus kettgen Meter .. 20.75 vis 34.30 in großer Auswahl j Madapol. m. HE Stickerel „4. - Msesr4 ies 8.50 | Winteratof ane ueneeu . 1s1.- Fla hs t off für Mäntel, I ] BESEN 29 50 Untertaille mit Stick» 9, antel aus Weichen EEN ' 5 00!i 1800.- bie 21 090.- aud Einsatz und »Anzatz...... 12.00 Flauschstoff, ...... 325. IEE ANSEHEN 43 5 000% 37.50 bis 99. ESSENER  Gardinen Perser-Teppiche und 6 Brüden in großer  2e  NRA 7 WON  BERLIN GO Könietr: 11.14 Kleiderstoffe  Koetümetosfe in Herrenstoff- geschmack, Breite 110-130 cm, Meter  Reinwoll. Cheviot  marire, achwarz, 140 cm, Aeter  Reinwoll. Kostümgstosfe  gemustert, Breite  Reinwoll. Schleierstoffe  () 04 19919 itt, 238 Seprember  REHE RSO ZB EKN ENDO ACINALE LIND 29 EZA RD 6 166 7.37% A GRV TL ARG TIONEN Vrnorr m Ckomas Mann als Versiehter  Von Franz Leppmann.  Thomas Mann, der wie keim andever das deutiche Prosawork künstlerisch hamdhabt, von dem auch noch die beitäufigste Kunde gebung gestalbet ist bis ins Komma, den zum mindolten dees Wissen um Wort umd Würde des Handwer?sgeuge s zum Dichter ervöht, langt nam einmal au& nach dem Kranze des „Sängres“. Uuper den paar schmäctigen Terzinenzeilen, die der Jüngling 1899 in der „Gesel!s«aft“ veröffentlichte, sind Verje von ihm nicht bekannt und kaum geschrieben worden. Jeßt aber bringt die Münchener Zeitschrift ,, „der Neue Merkur“ ein ganzes umfangreiches Zdyll, den „Gesang vom Kindchen“, siebenundzwanziz große DrucCioiten Hexameter. In den „Vetratung?n eines Unpolit 11“ hatte er im wahrhaft univer'alem Maße die weite Wolt durchschwekst, die der Geschichte und die der Ideen, nach jeder Diqmnension, in jede Höhe und in jede je dringend. „So ist es eine schr naturgemüße Res aktion, daß er, der eifervollen Diskussion und des Halderns mit dem Zeitengeiste müde, sich ganz ins Enge zicht und seinen Schreibe tisch ins Kinderzimmer stelit, an das Betichon und die Wickelkome mode seiner Jüngstgoborenen. "4... Wir wenden uns, wie auc die Welt entzü>de, Der Enge u, die uns allein beglü>e“ =- == die shönen Verse, mit denen Gvethe nach der Campogne in Fränk»  ic; seinen Fansgarten pries ud die Rückkehr zu Christiane und August, seht Thomas Mann seinem Werke als Motto vor,  Um es unverblümt zu sagen: dieser „Gesang“ singt nicht, oder nur hier und da. Diese Hoyameter sind nict immer Sechsfüßte. Dieser Musibali'iche hat etwas seltsam Etarres zustande 6% dem der me e Fluß fehlt. Damals, als er die in Venedig schrieb, hat er bei weitem mehr „ und musikalischer. Er hat sich selbst gegen », wandt, der es an Niet'<he bedauerte, daß er nicht „ge NB habe  =Nießsche nicht gesungen! =- und nun zeigt er sich in dem gleichen ontiquierten Vorurteil befangen, man sei nur dann „Dichter“, wenn man Verse mache. Dann ist Dostosowsky koin Dichter! Dann ist Flaubert kein Dichter! Dann ist E, Th. A. Hoffmann kein Dichter! Dann ist Balzac kein Dichter! Natürlich ist Thomas Mann selbst» bewußt genug, um zu wissen, daß fein) Prosa dichterische Höhe hat, = = und wiederum nicht selbstbvowußt genug, um sich von dem populäven Vorurteil nicht „zu (he VersuHe lo>en zu lassen.  Fveibih war der Anlaß vörführe: genug, und dieser seltsam Selle hat in seiner theovetischen Einsicht wioder einmal voll» kommen recht: Der Stoff, der ihn ergriff, und den zu gestalten es ihm dränate, schveit förmlich na< dom Hopamoter, der von Vossens „Luise“ bis zu Hebbels „Mutter und Kind“ immer der gegebene Silbenfall war, wenn es höuslich herging und herzlich, wenn die holde Philisterei behaglicher Fam*iengemeinshaft zu hald schalfhafter Kleinmaborei reiste.  Theoretisch hat er 'also vollkommen recht, Sein Begriff vom Wesen des Leyameter8, den er einleitend entw.>delt, ist unanfechtbar, aber er bleibt platsnischh. Warum hat er sich n ein wenig nachhelfen lassen? Zu neon hätte er sich nicht bra“'Hen: Der große Goethe hafte für derlei profodische Samdlangerdienste seinen Karl Philipp Moxriß, seinen jüngeven Voß.  Ex wäre troßdem Thomas Mann geblieben und == =- bleibt es auch fo! Denn es versteht sich am Nande, daß mit diesen Aus- stellungen das Werkchen nicht erlodipt i as hat seine alte Freiheit und Heiterkeit, seinen spöttischen Tiefo>, seinen nachbenklichen Ernst undsseine Anmut. Es hat seine Licbe und Güte, um einian Grade wärmer noc< als sonst wegen der be'onderen Herznähe des Stoffes, wegen des Krieges, der uns olle wund und weich gemacht hat, und wegen der Levensdankbarkeit das völlig bewußten reifen Wltters,  Eine noue Luther-Biographke, Unter dem Titel Yas Reich.des Lebens hat Eugen Fischer (bei Gebrüdry Paetel) ein Buch erscheinen lassen „Martin Luthers Taten und Abenteuer in seinen jungen Jahren, Aus don alten Papieren neu erzählt.“ Hier wird versucht, die Erscheinung des Reformatora durch eine ganz neue Stilisierung jedem geistig Überhaupt Inter- efsierten nahezubringen, Die starre Einheit des dogmatisierten Lutherbildes hat Fischer nämlich in die bunte Vielheit einzelner Anekdoten aufgelöst. Bei der Fähigkeit Fischers zur leben» digen, plastisch runden Darstellung ist tatsätlich eine ungemein leichte „Lesborkeit“ erreiht woden. Aber bei aller Spannung kann man doch die alte Frage nicht unterdrücken: Wie verhält js zu dieser leichten Form der gewichtige geistige und sevliscche Ges halt? Die weltgeschichtliche Bedeutung des Problems Luther bricht aus den Schilderungen, Monologen oder Dialogen dieses schönen Buches doch nit hervor. Wer den historisFeu Luther und seine Reformation kennt, wird mit öfthetischer Freude diese Geschichte lesen, tr 9 ß “deren rein belletristishem Reiz hofe fentlich auch Luther fremde jbne gewaltige Größe (02 ANE  obe  ir  [5 Bie Au Wtotitak 17 ; nn wird auf Wunsach |  kostenfrei eugesandt  Yelzwaren  Pelzkragen Tierform,  10.50 27.50 | ID GEN Wank 040.40 ..0-70,00 urr hwegi nt mit Fuchekragen grau, zobelfarbig oder "ichwarz 4.90... bis 1s00,  47.50  38.50 55.00  cm... Meter  uswahl 9 Vier Sto>werke Döbel VER ABTLER EE Markt  Leinene Klöppelspitzen und Einsätze Maschinenarbeit, gute kräftige Aus'ühr., 173 0325 2s0 300 3s0  für Wäsche, Decken u. Gardinen, Meter Perlvolants Schwarz, aparte Muster, für elegante Kleider und Blusen. . Meter  m 45 cm hoch, B 435 80 4 BODEN 10biG M 75 1s9 ganze und halbe Roefhöng 10: 1/7» 2,500 3,50 EE EEN „8 eier Meter 95 325 575 ? * . Mk. 1 +6, 9 für Kleider und Unterblusen Gemuzsterte Schwarze Seidentülle 15 Stickerei-Volants 50 175 19% Blumen- und Punktmuster, für Kleider und Bluey, Meter von an | Meter 13 1 % '-. BERENNEEREONPNIINNNnmNGeEwn WE ULLA" DI IGAEET „2097108 28 NM ZU EREN I Seidene amen - Wäsche ;: : , . . ; Z IBER w Dy 4:5] einzelne Garnituren, Taghemden, Beinkleider, Nacht. 4 Bezonds Da t Cn 8! rü DÄe H Damen „IrikotwäsChe hemden, Matinees und Üntettaillen zur Vervollstän« Z vereiären EE IIENS eat j.4 ME 100 40h und wien Z Hemden. Beinkleider und Hemdhosen aus feiner Mila« digung von Brautausstattungen in Batist, Crepe € 8, SSIEO Schwarz und weiß u aa und in EZ mnaise-Trikot-Seide mit eleganter Garnierung, Besonders de Chins und Waschseide in Flor-Mousaoline €). 5.00 1a Flor-Seidenglanz 37s0 Reine Setds 7,50 Z MU EBER IGENL au Sedgeß x u bi | li g vn P re i 8 em ME ELTEN TEAG z u b i 11 1 8 en P re 1 5eCH  ICKE Tel  LBingätze uw. Anzätze auf testem Stolsf, für Wäsche  Glatte Säidentülle für Kleider und Blusen, 00 50 weiß und Schwarz , . Meter »»» 13 farbig, Meter von 19 an Schwarze gestickte und Chantilly-Volants  n unsere geehrte Rundschaft!  MTS SST SETL ERL STST TEESE TS FLOSSEN ORS SATT OUTS SONST CEN FSS NTT GOATTSKN ESE NESTA TE STTLESETNN3  Bierdurd zur gefl, Nachricht, daß wir in unserem Unternehmen infolge der veränderten Zeitve:kältnisse am 1. Oktober d.5,. unser Restaurations- und Saalgeschäft bis auf weiteres aufgeben und nur HE dn unserer  weiterführen, Für das uns bis Wein-Engros-Handluna jetzt in so reichem Maße entgegen» gebrachte Ve trauen sagen wir hiermit unseren herzl. aufrichtigen Dank und bitten höft., uns dasselbe auch für unseren jetzigen Betrieb zu erha.ten  Wilhelm Heumann & Söhne  Rellereten: Rosenthaler Str. 40/41. Fiaschenverkauf; „Gürohaus Sörse“, Burgstr. 30  vVegrüngdet 1s64  Perger,  ' cj Dowche Toppice  [' MPA Möbelstoffe, Gardinen. Läuforstoife, Tigech- und Diwandecken, Tiüllbett- decken Stoppuecken, Lreppentüufer empflehl:  Teppidh-Spez'mnans  Emil Lettyre Berlia Süd, Seit 1832  nur Oranionatr, 1s8.  waren en gros  Einzelverkauf  wie alljährlich eu billigst Prajsen,  enthält diese Kiste 2  „VIX 301100“ monosuNI 09 HRNI12 03s1N 5 ; | (Pelzmäntel [ep enge Irn = i2unsguny HE" Mein al!bek, Haus BERLIN 0 1127 Rigaer Bir, 71-738 bat keinerlei veziebung | F. Fen! j084 InSer 3 Minuten vom Bahphof Fravkiurter Allos um. lautender Firma, VDE empfiehlt gute einn Möbel 1! Einrichtungon in jeder Preistage, eme zum -.|| liens; 1.00 ipott, 21 abge Geiz DONONASNN große Abd in  "Bito gonau eu! Firma und Hausnummer  Krazen, HUREN E-' modernete Formen  beste Verarbeitung ..|  Moderne  WENT Amy AW 238887 I9837 Bae IN DINO 132207 230908 FURN KALLE KONS E07 DEUX ARE AORS77 210087 EDE ZIG MI Dg Eigc77 AOW WRT AAIET ATPRN M E70 Reag KRE Im Wr  aun Caeieh Ka MUH  kein Laden, IH.Stock  a  Äbe WIT Ef BEH WEIE PE085 NINOT POHSI DRET ISEH NEEZH DEIN EE BOSE EE323 MOST RISK PZE IZB URS ISSE  Liäapelin, Nervozität vvä Ango; eM hen, At-mnot eto. weiden durch gorgfältige  obns Apparat und ohns Hypnos gründlich Denolttgt;  Jodor, Den gtlotterfrel aingt, Vrbält eins seßende, Datürlichs Sprache  Kofno Berufsstörung. Tages- wm Aboeudlkuras  Beginn der Ferienkurse,  Sam] Anmelduvg täglich 8-7, ansser Sopnabend und Sonntag,  8 20 Institut, LSP ku Lützowstr 3  WENINLING m Spre EPI 2447-199  1 DUB  880, 163% 1233  0 ger aus weichen molligen Priedensstoffen! ;  Veoborgangemänet, KE "ir Boaktoonp 43, 85 89, B2,-=-  Sehr biiaill  Iwpr. ER RENE ehr ks | Se Eeden Steioltacken  Pelzmäntell!  3607 28 1603  GIS, Bogonmet 07 Vedergporem nt 140, 168 09, 82 83, 42  is Serbe amg VUlster  BStotfröcke 88, 42  ) Kerbst- und Wintor-Modelle in hotbelegauter kuztührung / 4 Sehr willigt 4  OSTERN  1 Geschäft: Bertin W 8 2. Goschöft ; Berlin KO 40, Mohrenstr. 374. Gr. Frankfurter Str. 1415.  Möbelabrik Rob. SeeliSel |  Süiat, Selk», Wahn- und ferrenzlmmern  jedem Gegchmack entsprochend. 1s4 Musterräume. Lagerräume: 6696 Mtr. groß Vergand nach allen Plätzen Deutschlands, = Besichtin, lohnend, ohne Kaufzwang.  EEE DO Nonhentagn von 3--6 en vem BrnIE nA EEE  77 zu achten! 1  gogen bar u. erleichterte  Zahiungsbedingung, Polzhaus Abuco  Berlin, Leipziger Str 58, Ausserh, Auswahlzend,  Wolltrikot- Jacken  Hermann Jacob 8 Braunfisch  Vereintgte Berliner Möbelfabriken und Tapezierer-Werkstätten  BERLINO, Alexanderstraße 25, an der Blumenstraße  0;  I< <<<  in den  JJ Kostüme [9 undRöcke  “M entzückende Fas80ns. IK M4 beste Arbeit, Quali- BU täten wie im Frieden  imprägnierte Regomnäntel  Kibt jetzt auch an Privste ab  BüiSkis.- Fabric  Krangenstr, 30.  Schönsten Farben  V. MANHEIMER |) Operwallstraße 6-7 » Am Untergrundbaßnhof Hausvogtei- Platz  Besichligung unserer großen  MOÖBEL-  AUSSTELLUNG  im eigenen Ausstellungshause erbeten  EN ANLLENNEHNAENG  prof P. Frabnckel, Werztlichos Kindorheim Mithenhorf b, Berlin,  Tel: Michendorf b. Berlin Nr. 4. (Feru«- RNommsenstr. 14. (Inn, Kxkht.) Dr. bey, Arzt. amt). ni andstr, 38 MULDE “7 | Dienstag u Freitag v. 6--7 Uhr. Tel. Steinpl (Fesse  LNG wia enaneernun  Mobiliar u Kunstgewerbe  Zimmereinrichtungen und Einzelmöbel  Sitbergerät, Teppiche, Gemälde, Bronzen, Porzeitan, Kristatl. Watten, Harmonium v8w.  Katatog 1834.  Ausstelluno: Sonntag u. Montag. den 28. 1. LZ 75, September, 10-23 Uhr,  Versteiaerung: Dienstag Ws Freitag. den enen  Statt jeder besouderen Anzeige.  Heute abend entschlief sanft infolge eines Schlag» anfalles unsere lieve Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Frau  Theresia Lehmann  geb. Laugfeil im Alter von 76 Jahren. Gechhöneberg, den 25. Geptember 19719, Hauptste. 118.  Bernhard Milow und Frau Gertrud, geo. Lehmann  Fritz Lehmann und Frau Eline, geb. Gartkopf  Cart Lehmann  Martin vohmanu und Frau Esse, geb. Scheel  Dr. Agnes von Harna> |  Privatdozent Dr. Karl von Zahn Regierungsrat im Reichsmimsterium des Innern  Dr. Schaps,  Ich 1ave meine "Tätigkei, | wieder aufgenommen.  P; 0f2880r8 ür. Alby, Verzegen  9 | v. Zähringerstr. 19 nach Kür- 2 | fürstendamm 1s2. Dr. med. K.. A. Kohis, Spezialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheit. Gprechstd. 9--10 u. 4--8 Uhr.  zeigen ihre Verlobung am  Berlin»-Grunewald Geptember 1919, „  Statt Karten,  Die Verlobung ihres Kinder Edith und Meinert zeigen (ete  Enke:kinder. Telephon Amt Pfalzb. 8671. 50. Septb Os / Juftizrat Gutfeld H. Marks 8 6 kn a H a Et 50. Septhr, bis 3. Oktober, 7 Die Einäscherung findet am Mit!woch, dem 1. Oktoher, 5 N 10-2 und 4-7 Uhr. und Zun Mn und pan MEREN. 4 AR hiehs . Uhr im [Ae HRZ MEERE M 38 j . S NEGER | 48 Uhr x geb. Rose geb. JIsaacioyhn * 53 statt Von Kranzjpenden und KondoLlenzbejuchen bitten 4 : | , W 90, Viktoria-Lulse-Pl. 1 | Ws0, Geisbetgstraße 11 wir abzusehen, ba 2] Wegtmanns Rudolph Lepke's  4  Kunst - Auctions - Haus  Berlin W 35, Potsdamer Str. R22.a/b.  Große Auswah!| Billige Preise  Zu Hause: Sonntag, den 5. Oktobey j a  Erich Frankfurther  Elsa Frankfurther geb. Dornblatt Vermähltse  PFravkfurt a. M. 2. Zt. Baden-Baden  RE | Statt Karten, k Erast Bloch ij  Statt besonverer Anzeige.  Nach langem schweren Leiden entschlief heute nach- mittag im zuguste-Vik oxria Krankenhaus zu Schöneberg sanft und ruhig meine innigst geticbte Gattin, meme j heißgeliebte, treusorgende Mutter, untere gute Schwester, Gdwiegertocchhter, Gchwägerin und Tante  Frau Alla Steingraeber.  Berltn W 30, Barbarossastr, 44, den 26. Septemver 1919.  Die tieftrauernd Hinterbliebenen.  =  Kkolonnaiten) 11. Gw. Frankfrt. St,115 (nahe Andreasstr. 8 Auswahlsendung, eotor! | Amt Zentrum 7890 R oantan  es6h 08s0n  EN DELN  dito Weber  ; Trayer-Magazin Hanna Bioch geb. Ebeling Die Beisezung findet auf dem Friedhof in Stahns- A in Vormählte dorf am 1. Okiober, nachmittags 4 Uhr, statt. s:; Gegt. dus ey Een bv KEINE NICE SS (derb 4028 Man bittet von Beileidsbezeigangen Abstand zu N 1879 Mohrenstr, 4 ) », im September 1919, nehmen, ; O8 6e 4D, Boke Kiy 1.4 - (8 “4 Answahlsendungen 1:4 2 Zu unserer großen Freuds bereitwitligst. - 6%  Statt Karten, wurde uns heute ein prächliges Mädchen geboren,  Oberlehrer Gurt Ofner H ; 4 ; owpsmann Friß ash, Eioaath Olner, geb. Laon || 43h Jean Gharlotte,  Berliy, 29. September 1919. geb. Springer.  EEE ELAINE: Beerdigungs-insztitu  Julius  Grieneisen  2,4 Tel,: Zentr. 27s1,27s2 18  „OfioWeber' n AN HPA TRENN 4  Erd- u, Feuerbegtatt, fAoiz- uy. Metaligärge,  2. Zt. Borchtesgad en. | Charlottenburg, Leibnizstr. 62,15 4 Tel,: Zentr. 27s3, 4 | dein 27, Gepfember 1919. |4:4] Gigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpaxt. Kosten. Beratung GAN ESTEES EEG, 404 ' Berlin - Schöneberg dv aß <P | fi NEN Zentralbureau: Belaiger Straße 56 4 jun . SCHE;  vu. Sofas, Leder u. Stoff, => hochfeins Arbelt, wie bi new, kurze Zeit in der 3%) Großen Kunst-Ausstellung || Dahlheim gest. verk, preiswert  MH. LiPKS.  20 Filialen in allen Stadtgegenden. Telegrammadresse: Saragrieneisen, Berlin. Geeptenntgertniedenkeinenenenaenmtie ten bnbninten gb dne  p] Am . Geptember verschied inol e einer jichweren | LANGERE FA UNDRG unser lieber Sohn, Freund und Mite- [) arbeiter  NRegierungsbaumeister  Walther Kopp, iM Inhaber der Lebus-Kommanditgesellschaft p3 im 32. Lebenstjahre.  Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereine.  Fernspr.: Stephan 690--94 [EE  78.07 ie  | . Achten 8i8s 44906 Poted Heinrich Hopp, Lehrer am Johanneum 4 Beriin C [7] Lassstir 73 HENAU AEENE 1186 WIGE DiE Dans Balle; Bett, 6 I €] ED 7 || Wangietantormi Dr. Walther Schotte, Berlin. 9 /“ 87, sE 7 KungiStoge! [2]  Die Leiche wird zur Einäscherung nach Lübe> über" ül 57 3 ics 8 nach Gobelins, Teppichs, Garderobe  Anna Birkkolz- Grabert, SO 56 N E  Tel Mp1.6s14 Michaetlkirchstr.18 Berlin Ww. Leipziger Straße 9 11 " .  WIC TOONIY OE (5% EEWASSERN Y CT Ergangs5- UU. Y Winter-Mäntel DORONY|. dente Für 4 5.0)00  BERLIN .N 24 x W von « «+». Mark N  17 Bernhard Sonar  nemmprrememznen teen  „ Heute nacht verschied [9 nach kurzem, schwerem Leiden mein innigstge.iebter Mann, unser guter treu- jorgender Vater, Shwiegersohn, Schwager und Onkel, Herr  Hnton Bdas  im Alter von 50 Jahren,  Im Namen der trauernden Hinterbktebenen Tonk Boas, geb. Lehmann, Waiter Boas, Kuvt Boas. Berlin, Rankestr. 14, den 26. September 1919. „ Dte Beerdigung findet am Montag, den 29. d. M, miitags um 12 Uhr, vom jüdiichen Friedhof GScchbn haujer Allee aus statt,  | WQQQQRRW  . er anhaltende, ertrirchende  EAU DE COLOGNE  Flasche M7.50 rNX. Überall zu Räaberz  . PAP FÜMERIE DZ E.KURLMANN ) W ' Berlin N24, Friedpichitr. 134  * NEQYKNYNYYROROQYYNFOYQYRUN  HEINRICH HEN!  Alexandersztrasse 54.  Z5  27  75  7  AA  Jackenkleider u EN ne 17s20  beitung von Mark  57  ZL:  77  N  NEN | WV Pelzgefütterte  N| Damen -Mäntel  ES 4 mit Fehbhavucdh-, Fehrücken-, Ungewöhnlich reiche Auswahl neuester  Wundervo'ller Wintermäntel  zug“ Flausch«»Ulster in woll'gen Stoffen "ma Schwarze Mäntel  Hochelegante Samtmäntel Feinste Astrachanmäntel  Am Donnerstag, dem 25 September, verstarb ganz plößlic) und unerwartet im 43. Lebensjahre Herx  Jutius Schikowski.  Der Heimgegangene gehörte meinem Haufe 15 Jahre 81 lang an und hat sich m dieser Zeit als tüchtiger und pflichttreuer Beamter bewährt.  IH werde seiner in Ehren gedenken,“ Rudolph Hertzog.  .. 7:  &  Am Donnerstag, dem 25, September, verschied ganz unerwartet Herr  Julius Schikdwski.  Wir verlieren in ihm einen treuen Kollegen, der fich unjere volle Liebe und Achtung erworben pres  Gein Andenken werden wir stets in Chren halten, Das Personal des Hauses,  Rudolph Hertzog. HAARWASSER MUNDWASSER M . AMEN 4 7 .. „05 dg - Ire! ne. ErstkilasSige Kostüme und GN 1 Samer | Die überaus gahlreihen Beweiss der Teil!tahme? M x 181 id UMZU, ue 4 beim Hinscheiden Unserer feuren Enlihtafenen, mein an (e] ei er 8 Stark alkoßolbalfig e ii N m ein c » - sagen wit hiermit hetzlichen Dank dn eme um Bg“ Elegante Seiden- und Wollkleider "zy ÜDEerall zu HADer,  Berlin, 28. September 1919,  auch tür Jugendliche  Reinwollene Kostümröcrke / Backfiichmäntel und Kostüme  Im Namen der trauernden Hinterhifybenen Max Eger.  REET CHTESNGENNR EG PE  Moderne Kosgtüme 145 M  - En 3 lc AE WET SIA 2-daekeuwn Gelegenheitskäufe Singer & Halibersiaedter Gmb.  WhenNDINIE- vEKE wonrensziraß naut ALEB It 497% wm  ,  . In dieser Woche  Käzeglocken. . +. .2.25 2.75 Zyuckerdoien «+ «+ .... 2.45 - Apfekeiben. «+....-. 0.70 - Waszergläger  »...... 0,55  Wasszeraschen. ..1.69 1.85  Kompotteller .. .. .. « - 0.55 1 Likörgläger ++...  Konfekiplatten. ..2.75 4.50 |; Zitrone-npreesen ..+.- 0.85 " Bicrbecherm.Bordüre 1.40 1.45  .. . 0.187  M Ds] Th EAM  1  KFB VIERE AUF  Leipzidger Straße: Aussfellung und Verkauf im Lichthof  Sturzflaschen 1.90 2.95 3.95 nit Clas Sturzflaechen . ..8,00 10.50  reich geschliften Wasserbecher . .. .1.75 2.95 .. 4,90  Weinrömer wit Linien  Teebecher.. 0,80 0.95 1.75  mit Bordüre Weingläser, graviert... - 1.55 Weinrömer, graviert. « « . 2.65  Konzervengläser „Globus“ mit Gummiring Schmal; ooo... von 1,45-1,75 breit .......... von 1,85-1,99 Einkoch-Apparate „Globus“, Emaille............... 23.00 Gemüsedämpser 7.40 Einmachehafen von 32 Pfg. bis 2.30  G P ÜhowozopvanoGnennence ANNO EEE EINO GI NVAREITNHORIRNBOSIBONDSR ENG  Nu |  RIIEHERPOÄS CRE  S0ATIVERTRBERHIO GENE GI DSS NRDTONN REVANKENONN ENE RORNH ET SEN ORTE  | Feuerfeste KOhgeschirre j Leipziger Straße ;  für 12  Tafelgeschirt Falun Randmuster... 240.00 415.00  Tafelgeschizr 2.  Blumendekor. 285.00 540.09  Tafelgeschirr BZ.  Goldrand .... 325.00 460.09 Kaffeegezschirr  für 2 Personen .... 9.25 14.00  ; Fischgeschirr für 12 Personen. ....... 145.00  Große  ET ETINTEN  177  Käseglocken «++ ».... 5.90 Butterdozen. »..+-... 6.59  Kolfeekannen mit G-14 : von 3.25--10.00  Vilchtöpfe mit Goldhand Von. ++. 00.....095-145  Speiszeteller ».-......2.50 Brotteller .. +... «++... 1,85 Kompoiteller ........ 1,65 Kartoffelnäpfe m. D. .. 6.49 Tunkeschalen . . .-.. . 4.25  Posien Hochg  SEE IEEE FIT GE HE OCE TIER SCHREIEN SZ DZG]  Tah  EEE  MT ee Mn m md  NIPPES  Blumenvasen in verschiedenen Dekoren . . 'von 1,45 bis 7.90 BJlumenoachalen 2.25 2.95 3.40 ] Konfektdosen .....4... 365 []  ITIS AEHFTEU DT IEBNEGINCZEETE  Gebäckdosen... ........ 4.95 ; Blumentößbfe ..1.95 2.95 2.45 WASCHEN ZES EAL EENITTAN 10.  Große Auowah]l in Ton - BJumentößfen, Kripßen, Säulen un.) Kasten  Besonders Preiswaert:  Vasen, Figuren, Schalen in Kopenhagener Art  H SIROOETEEEGDRGESBETZEBBEEKSTENN NERBRLUBITADENNS  LUTERBSDDHEKFFSBDNFILLFEHZBRELIGEND: SEBKEZSTITITGSIKBSDOBGANKSCHUUUBUDEUT DERB HEUSLULZABASDENE STTTEUSBTRHE TEN,  Orzellau  Bunt bemalt  Tassen mit Goldrand 1.55 bun 22004 4040.0.175 Kaffeebecher 0.95 1.15 1.55  Kartoffelechüezeln mit Dockelt 72 bels 4.4.0s4.50.8.75  weiß  Kompottschüszeln 4.05 5.40 Zuckerdozen « «++... .0.45 Tassen +... -....e..-. 1,45 Senfmenagen ..-..-. 0.95 Platten, geteilt ++ 00... 2.35  SENE EE  HEY 8  SDIGIIRPC 0.5.0  Bratenzschüszeln 1.85 1,65 Gemügeschüszeln 1,33-1,50  KartofFelnäpfe ....... 3,75 Obstschalen ..... 1,75 2,15 Leuchter ...... "SNNIAES 2,35  Blumentöpfe. .... 1,85 2,35 Mesten a... 4,25  In dieser WOi2  Speizeteller, tief,fach,weis 0,93 Brotteller, weiß ........ 0.55 Kaffeebecher, weiß,... 0,80 Taszen, weiß. .0,75 bunt 1,35 Beilageschalen, bunt... 0,85 Satzschüsseln, bunt,  7 Stück 8,75 12,50 14,59  Teegeschirr, schwarz und braun glaziert  Tassen ....... .....1,80 2,25 Teekannen ..... 2,95 4,95 Kuchenteller 1,65 2,75 3,25 Kaffeekannen 4,65 6,75 Kuchenteller, klein. .... 9,95 Milchtöpfe. ... von 0,80-2,10  Butterdosen ..... 2,10 3,95 Zuckerdozen.......... 2,25 Kaffeebecher ......... 0,88 Schokoladenkrüge 4,15 5,65  Tafelgeschirr, Handmalerei, 23 teilig ...+... 135,00  vomnunTonoEan ES ETaEE:  Nenn einn wletengnieige ini zen  Wasch-Garnifuren in versachiedenen Preislagen ;  MSSEBLIDEETABALUS,  MBB IDRERIFGBUFERE!  vp  Salatsätze mit Goldband, TIbit NENNEN 360 5  Obstteller m.Fruchtdecor, groß ..... V- 0 Been SIE 5.  Obetteller m.Fruchtdecor,  Klein... «on ....295--8.3  ...  Beilageschalen ... 0.55 0.75 Bratenplatten von 2.10-9.00 Kaffeekannen .« . 1,35-4.50 Teekannen .. +. 2.10 2.25 Milchtöpfe . . . - « 0.08 0.45  NAD ERZ „e ISIISIZe2 Salatschalen, Dosen, Körbe,  UNE. La SE] 421 70  Kaffeegeschirr mit Streublumenmuster Kaffeekannen von 5.25-9.75 Teekannen . « . von 7.50--9.75 Milchtöpfe . . . von 1.50-4.75 Tas3en.........3.25 3.75 Kuchenteller ........ 6.50 Kuchenkörbe -...... 8.00 Zuckerdozen . + .3.75- 6.00 Geleedogen .........4s0 Kaffeegeschirr, 9teilig 39.00 Kaffeegeschirr, 16 teil, 71.00  Blvmenschalen, V:  SEN AHS M WS DEWAWAER ADE KOEN ER  39  habe mir einen Wintermantel gekauft, aus gang befonders dider Ware in einer fiotten, fportamäaig grauen Farbe. Gr hat schr apart mit Gtepperei verzierte Tasihen und einen ungewöhmic breiten hochffülpbarenKragen,der mir besonders gut gefällt. Der Mantel siht = wie Sie ja schen = tadeilos und dabei kosiet er  nur Mi. 89.50  menden 5 (0 8  Zenn nicht, fo gehen Gl fommen und wo Sie alles schr preiswert erhalten, was Sie brauchen, nämlich zu:  babe mir einen entzüdenden, dezent braums grün Torrierten Wintermantel gelauft, der  mich mit seinem schönen warmen Gtoff vor Näötie schliken wird. Die hübsche Seitengarnierung mit Giepperei und Nnöpfen bat mir besonders gefallen und Habet kostet er  nur ML. 110.  Wir find alss versorgt und sehen den kotm« falten Tagen mit Ruhe entgegen,  wo wir  ,  Königslr. 33 Chausseefir. 113-  Am Dahnhof Uterxanderplotz  Gountags geschlossen!  Beim Gtettiner Dakabol Zandelsblatt der Vos  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc< tn Berlin,  Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungstabelle  für Wertpapiere auf Punsch an Abo  nnenten kostenfrei.  ischen Zeitung 28. September 1919 (Morgen)  Sountao  2 Sanierung unserer Valuta.  Von Georg Münch.  Reichsfinanzminister Erzberger getzte vor einigen Tagen im Daushaltausschuß der Nationalversammlung auseinander, daß eine durchgreifende Gegundung ungerer Valutaverhältnisss ohne eine große Anloihe, die „durch eine internationals Konferenz in die Wego geleibs! zud mit Hilfe Amerikas durchgeführt“ werda. yndertbar 861: Aus diogen Aeußerungen ist vielfach die Auffasgung entstanden, daß eins derartige Antvihe chon ge- gichert gei. Im Auslande zumal ist sie aufgekommen; 80 wurde in Holland das Gerücht verbreitet, in Berlin gei bereits die erste amerikanische Anleihe abgeschlossen, und zwar im Ausmaße von 30 bis 40 Millionen Dollar.  Bine zolche Annahme ist indes nicht zutreffend. Sie geht auch von zunächst nicht gegebenen Vorausgetzungen aus, Wenn von der Aufnahme einer deutschen Anleihe in den „Ver- einigten Staaten die Rede ist, schwebt dem großen Publikum im allgemeinen die Vorstellung vor, daß das Deutsche Reich als golches mit amerikanischen Banken und Bankiers ein derartiges Gegohäft abschließt. Das wäre ja in der Tat der einfachste Wog; wohl auch für uns der beste, weil er zu dem ergiebigsten  * Regulbat führen könnte. Leider müesen wir uns jedoch mit dem Gedanken vertraut machen, daß er vorläufig nooh nicht be- gchritton werden Kann. Die amerikanieche Bankwelt könnte * gich nur dann zur Uebernahme einer großen deutschen An- - Jeihe entschließen, wenn gie gich eicher fühlte, daß ihre Kund- gohaft eie ihr abnehmen würde, Eben das ergcheint indes jetzt noch recht zweifelhaft, Nicht allein deshalb, weil eich der Durchschnittsamerikaner kein klares Bild von Deutschlands Kreditwürdigkeit zu machen vermag. Noein, vielfach wird das dortige Kapital die Beteiligung an einer deutschen Anleihe heute noch grundeskätzlich ablehnen, weil die Vriedenszeit bisher boi weitem nicht hingereicht hat, um dis im Kriege zur Siede- hitze erregten Gemüter nilchterner Ueberlegungen zugänglich zu machen. Es ist uns in Deutschland kaum ganz klar zum Bewußtzein gekommen, wieweit drüben die Hetze gegen uns gegangen it. Ungers geraden Sinns, unger gutos Gewißsen nad unger gesunder Verstand sträuben aich gegen die Voratel- Jung, daß es einer Skrupellogen Lügenpropaganda gelungen 1st, uns Deutschke als den Auswurf der Menschheil hinzustellen. Vie Zeit, da wir von der Welt abgegchnitten waren, iet von England trefflich ausgentttzt worden, um überall ein Zerrbild von deutschem Wegen, Handeln und Denken zu zeichnen. Wie . wäre es gonst möglich, daß Kaufleute der New-Yorker City ibre Gezachäsftgbriefe mit Warnungen vor dem Verko'r mit Deutach- Jand vergehen? Mein an dieser Stelle am 24. August erscbienener [Artikol über die Gründe für den Rückgang unserer Reichemark ging auf dio Rolle, die Amerika dabei gespielt hat, ein. Ur wurde im Auszuge durch die „Associated Press“ an die ameri- Kkanigche Progse weitergegeben und hat mir unter anderem einen recht bezeichnenden Brief eines New-Yorker City-Mannes ein- getragen... Herr T W. Wright, ein Export-Agent für amerika- nigchs Waren, hält es für gelbstverständlich, daß die Vereinig« ton Staaten dom Deutgchen Reiche keinen Kredit einräumen. Er verspoltet in hier nicht wiederzugebenden Worten deutsche Ehrs, vleutsche Kultur und deutgehe Vertragstreus, Das, Briefformu- lar aber, auf dem diess Liebenswürdigkeiten etehen, iSt wit vinem roten Aufdruck folgenden Inhalts vergehen: „Als Mit- glied des Amerikanischen Schutzvorbandes (American D8fenge Society) ist mein Wahlspruch, niemals wisgentlich etwas zu Kaufen, was deutschen Ursprungs ist, Bedenken wir; daß alle Joutgehen Versprechungen Fetzen Papier aind. Ich kann mit feindlichen Häusgern jetzt nicht verkehren, und ich lehns es auch Dach dem Kriege ab, gleichviel, wie groß und nutzbringend das Hoireffende Geschäft für mich gein könnte. Das bezieht eich auf Deutschland, Oesterreich, die Türkei und Bulgarien.“ Wright versichert ansdrüicklich, daß viele Tausende Amerikaner diesgelbe Geainnung hegen wie er. Das klingt glaubhaft. Würde er es als Gegchäftemann gonst für ratsam halten, mit geiner Deutschfeindlichkeit zu prunken? Gerade darum ist eein Brief als Symptom beachtenswert. Er gibt uns einen Geschmack da- von, wie Schwer es Sein wird,*mit den Amerikanern wieder in Pogelrochten Geschäfisverkehr zu kommen. Der größten Zähig- Koit. und Gegohicklichkeit aller in Betracht kommenden Fak- toren == ungerer Regierung, ihrer Vertreter in Amerika, ungerer dortigen deutschen Freunde, der dentschamerikinischen Presse =- wird 8g bedürfen, um den Amerikanern die Wahrheit über Deutschland beizubringen. 20446  Und gohließlich mitßte das gelingen. Die Notwendigkeit eines wogen deutsch-amerikanischen Handelsverkehrs liegt zu Sehr auf der Hand, als daß man an einer achließlichen Wiederher- eatellung verzweifeln zollte. Die Yankees Kennen ebenso geuwau wie wir den Umfang, den unser Warenaustansch mit den Ver einigien Staaten vor dem Kriege hatte, In unserer Einfuhr- Jiete gtanden Sie mit einer Riegenziffer obenan. Im Jahre 1913 Hatten wir dorther für 1711 Millionen Mark Waren bezogen, das waren fast 16 Prozent ungereg gegamten Imporis; und mnnsere Ausfuhr dorthin hatte in demgelben Jahre 713 Millionen |Mark oder etwas über 7 Prozent ungeres Gegamtexports aus- Eomacht. Amerikas Warenabgatz in Deutschland war also mehr als doppelt 80 groß wie unger Inteross6 am Verkauf deutscher Waren auf geinen Märkten. Gewiß hat uns gerade der Krieg die Abhängigkeit, in der wir uns von der über- goeigchen, d. h. vor allem der nordamerikanigchen, Rohstoff- zufuhr befinden, peinlich fühlbar gemacht, Es mag auch gein, daß Amerika fürs erste -- angegichts des Warenhungers auf dem Erdball =- ungeren Markt zur Not entbehren könnte. Aber es kommen auch einmal andere Zeiten, Wo zich die Rohstoff- erzeuger poch günstiger Abgatzgelegenheit ; Schnen werden. Und kaum möchte man den Amerikanern die Kurzsichtigkeit zutrauen, bis dahin Deutschland, den früheren Hauptkunden, vor der Tür warten zu laegen. Um 8o unwahrscheinlicher ist das, als die Amerikaner == ym nur ein Beispiel herauszu» greifen -- gewiß Sein können, daß die Baumwolle, die sie uns Jetzt Lietarad ihnen als deutsches Fabrikat keine Konkur- renz ehen wird; dazu haben wir im eigenen Lande und in Ungeron engeren Exportgebieten einen viel zu großen Bedarf an Baumwollwaren zu befriedigen. Englands Verhältnis zu den Vereinigten Staaten wäre in diesem Falle achon ein ganz an- Koros, für Amerika nachteiliges. Für geine Lebensmittelaus- führ wird Amerika ebenfalls kaum einen beszeren Marktgals fan unsrigen finden, wenn wir DUr erst Wieder, mit Rohstoffen  besger vergehen, flott arbeiten und gut verdienen können. Fin vorwiegend industrieller Staat wird für landwirtschastlichs Er- zeugnisse die besten Preise zahlen, aus dem einfachen Grunde, weil er deren Zuführ zrm Unterhalt unbedingt braucht. Der unglückliche Abschluß des Bricges hat uns ja in dieger Be- ziehung noch abhängiger als «ordem von der Zuführ aus der Fremde gemacht. .Was hat demgegenüber Amerika von Eng- land zu hoffen, desgen Handelspolitik auf einen engen Zugam- mensochluß mit geinen Kolonien, die ihm vorzugsweiss ähre Rohstoffs zu liefern hätten, gerichtet ist?  Manches stände anders, wenn der Osten Europas nicht in-ein einstweilen achwer zu entwirrendes Chaos verwandelt worden wäre. Vieles von dem, was wir an Rohstoffen und Lebens- mitteln brauchen, könnten wir von dort beziehen. Doch vor- läufig gind die Ausgichten auf eines gesicherten Güteraustausch mit Rußland noch trübe. Ragche Erlögung brauchen wir aus ungerer Rohstoffnot, aus der unger ganzes Wirtgchastsleben untergrabenden Knappheit oder Unerschwinglichkeit der wich- tigsten TLrebensbedürfnisse, Sie könnte ung von den Amoeri- Janern her Kommen, wenn ihr Geist gich frei von den Vor- urteilen machen würde, von denen er zich während des Krieges in Vesgeln gchlagen ließ,  Denn innig verbunden und) von einander abhängig sind unger Import von Amerika und der Export dorthin, Was wir von Amerika Kaufen, können wir gechließlich zur mit un- geren Erzeugnisgen bezahlen. Zwiechendurch aber haben Kre- ditoporationen zu gehen, welche uns davon befroten, den Gegenwert der von uns dringend gebrauchten Einfuhren 8ofort mit Marknoten zu bezahlen, deren echlechter Kursetand durch das daraus regultierende Angebot nur noch mehr ge- drückt würde, Finden gich die Amerikaner zur Bewilligung von Krediten bereit, die wir zur Bezahlung von amerlkanischen Waren benutzen können, &eo ind wir gowohl aus der Rohstoff- wie aus der Valutanot wenigstens bis zu einem gowiesen Grade erlögt und treten wieder als ein Land, mit dem aich vorteilhafte Gogohäfte hin und her machen lasgen, in die Arona des Wolt- handels ein.  Um derartige Kredite drehen aich denn auch offenbar die jetzigen deutsch-amerikanischen Finanzverhandlungen. Es steht nicht die Aufnahme einer doutschen Anleihe in den Vereinigten Staaten, aondern vielmehr die Bewilligung von umfangreichen Krediten zum Nutzen ungeres Imports zur Erörterung. Bei dem Abschluß golcher Darlehen apielt der Staatskredit, epielt die Stimmung des RKapitalistenpublikums gegenüber deutschen Pa- pieren keine Rolle. Es handelt lch um Abmachungen von Haus zu Haus, von Bank zu Bank, und es alcht danach aus, als ob diese Unterhandlungen, deren Grundlage eben lediglich der Krodit der betreffenden deutschen Institute oder Unternehmer wäre, zu Ergebnissen führen werden.  Vür eine epätere Zukunft wären auch noch anders Kredit- goachäfte denkbar. Solche nämlich, welche den Kredit ganzer deut- Scher Unternehmer g ruyp on im Interess8 unserer Zahlungs- bilanz nutzbar machen. Da können gich einmal die deutschen Großbanken zu einer Gruppe zusammengchließen, die gemein- gam Bürgschaften für amerikanische Kredite übernimmt -- eine Taktik, die bereits jetzt dem deutschfreundlichen Argen- tinien gegenüber vergeucht wird. Man kann gich ferner vor- Stellen, daß große Syndikate, die Iebhasft am Export beteiligt eind, auf Grund ihrer in abgehbaror Zeit zu erwartenden Aus- führleistungon Kredite im Auslande aufnehmen, ihre auszu- führende Produktion gewissermaßen im voraus zu Goeldo machen.  Linstweilen ist in jedem Falle die fürs orste gehon genügend erfreuliche Tatsache zu beobachten, daß die A meri- kaner größere Käufs von Markyvyaluta vornehmen. Dis Kurgerholung, welche die Reichsmark in den füngsten Tagen erfahren hat, ist allem Anscheine nach vornehmlich darauf zu- rückzuführen, Den niedrigaten Stand hatte ale letzthin am 16. Soptember mit 19 Frank für 100 Mark 4n Zürich und am 15. Soptember ' mit 8,75 Gulden für 100 Mark in Amstordam; mittlerweile iet ais hier auf 11,40 Gulden, dort bis auf 25 Frank gestiegen, Tst der Kurs auch immer noch unsäglich traurig für uns, 6o Ist doch der Umsohwung als golcher achon angenehm genug, indem er darauf hinwoiet, daß das Augland unseren Veorhältnissen etwas mehr Vertrauen enigegenzubringen boginnt.  Daß das letztere der Fall iet, laegen auch gewisss Vorgänge am holländischen Markt erkennen. Er iat in den letzten Monaten in merklich und gtetig steigendem Maße Nehmer für deutsche Wertpapiere geworden. Begonders eind es ungsore Kriegsanleihen, die gich wachgender Beliebthoit in Holland erfreuen, was Ja nicht verwunderlich ist, da eie infolge des gachlechten Standes der Mark für einen überaus billigen Preis in holländisoher Währung zu haben eind. Wir gehen also hier eine vorteilhafts Wirkung des niedrigen Markwörtes vor uns. Andere ähnliche Folgeerscheinungen für unsere Be- gchättigung und unseren Export müsgen eich allgemach zwei- felgohns ergeben, wenn wir zur erst rogelmäßiger produzieren Können, Nebenher kann es uns gewiß freuen, daß das Ausland ungeren Staatskredit allmählich wieder optimistiecher anzieht. Bei ns eelbst gchwelgt man in dieger Beziehung gar zu gern in Schwarzseherei. Yalsche Gerüchte, die mit dem Gedanken eines Staatsbankerotts epielten, haben ungeren zuständigen Stel- len eben jetzt Gelegenheit zu der Erklärung gegeben, daß der- artige Redereien von A bis Z erlogen Sind, und daß auch nicht an eins Konvertierung der Kriegeanleihen gedacht wird. Wozu gollis denn auch eine golche dienen? Das Reich bekommt durch die Kapitalertragsteuer die Handhabe zur kräftigen Horan- ziehung jeder Art von Renteneinkommen. Bine „begondore Roduktion der Zingen der Staatsanleihen hätta also keinen Sinn. Dem deutschen Bürger werden ais durch jens Abgabe ohns- dies gekürzt. Dadurch aber, daß der ausländigoehe Be- Bitzer unserer Anleihen von ihr nicht betroffen wird, kann der Reiz, 8is zu erwerben, für die fremden Kapltalieten nur ge- 8teigert werden.  Im übrigen iet bei der jüngsten Erholung ungerer Valuta „zu bedenken, daß ai6 vordem entschieden untorihreuinne- ren Wert gedrückt worden war. Die unglückseligen Notenabstompelungspläns haben ungemein viel Unheil apgerich- tet, indom gis die Ausländer aus ihrem Boegitz an deutschen Noten heraus ängstigten und die Kapitalflucht aus Doutschland förderten. Anderergeits haben eis allerdings auch eino Sebr an» gehnliche Ermäßigung des deutschen Umlaufs an Papiergeld hervorgerufen. Vom 30. Juni bis zum 15, September ist der- jenige an Reichsbanknoten von 29 968 auf 28 410 Millionen, der an Darlehnskasgengcheinen von. 12 027 auf 11s83 Millionen M, gesunken; insgegamt besteht in dieeer kurzen Zeit eine Abnahme  um rund 2 Milliarden Mark. Kriegssteuern und Vermögens abgabe werden später eine weitere Senkung des Papiergeld» mlaufes nach gich ziehen, Die Flut des Notenumlaufes, die ina Üferlogs zu wachsen achien, ebbt ab. Die ersten Schritte zu- Vock vom Abgrunde, In den wir anscheinend stürzen gollten, 8ind getan, "Noch gind die Gefahren, die ungerer Wirtschasft droben, groß. Aber die Hoffnung, daß wir 83i8 beschwöreh können, darf aich in uns regen.  FMasper Eisen» und Stahlwerk A.-G. Nach Ab» zug der Gregehäftsunkosten und Zingen zuzüglich des Vortrages von 983 138 M. verbleibt ein Rohgewinn von 5.518 3s5 M. Unter Berücksichtigung eines Kursverlustos auf Wertpapiere vowt 1 386 166 M. und nach Abschreibungen von 2012s35 M. b&b trägt der Reingewinn 2 119 6s4 M. Der am 25. Oktober statt- findenden G.-V. wird vorgeschlagen, eine Dividends von 10 (16) pCt. zu verteilen und nach Berücksichtigung der eta- tuten- und vertragsmäßigen Tantiemen und der Beträge füs Wohlfahrtszwecke usw. 29 910 M. auf neue Rechnung vormu» tragen. Im Vergleich zu den Vorjahren tall aich die Ent wicklung des Unternehmens, wie folgt, dar:  (in 1000 Mark) 1918/19 1917/18 1916/17 1915/16 Vortrag 983 917 378 [.] Rohgewinn eingehl,  Vortrag 5s318 9389 10 495 6808 Rursverlust 1385 -- .* ..- Abschreibungen 2012 4s00 4s02 2944 Rriegsgewinnstouer wem 1013 2113 675 Reingewinn 2120 3876 3 881 3188 Dividende 1300 2080 2.080 2080  „ in pCt, 10 16 16 16 Neuer Vortrag 30 983 917 378  Der AbschInß des Hagper Wienwerks zeigt in Anbetracht der derzeitigen Verhältnisse matitrlich auch wesentlich ungünstigere Ziffern wie im Vorjahre, er muß jedoch im ganzen und großen noch als befriedigend bezeichnet werden, Die Binbußen, die die Aktionäre erleiden, gind hier längst nicht 80 bedeutend wie bei anderen großen Montanwerken, über die wir in letzter Zeil be- richtet haben, Freilich kann die Dividende von 10 pCt. nur auf Kogten des Gewinnvortrages gezahlt werden, der von fast 1 Million im Vorjahre auf nur 30000 M. reduziert wird.  Der Verein Dentscher Nlietenfabrikanten hat infolga der gestiegeren Kupferpreiss die Pr eise für Kupfer- und Messin g nieten um 25 pCt, auf 27 M. pro Kilo erhöht und den Aufschlag auf die Stftokpreisg der neuen LiSte auf 800 pCt, fostgegetzt.  Schubert u- Salzer, Maschinenfabrik, A.-G. in Chemnitz. In der außerordentlichen Aktionärversammlung wurde die vorgeächlagens Kapitalgosrhöhung um 212s0900 auf 7 Mill, M. genehmigt, vorbehaltlich der noch ausstehenden behörd- lichen Genehmigung: Es wurde beschlosgen, die Aktion nicht unter 110 pCt. an die Doutgohe Bank zu begeben, der Verwaltung aber die endgültige Festeetzung des Ausgabekurzes gowis die weiteren Mo- dalitäten zu überlassen. Die Deutsche Bank Übernimmt die Ver- pflichtung, den Aktionären 1623 000 M, der jungen Aktien zum Be zuge anzubieten dergeetalt, daß auf drei alte Aktien eins nous be» zogen werden kann. An der Dividende des laufenden Jahres nehmen die neuen Aktien zur Hilfis teil. Dar Vorsitzende wies in goinor Bogründung darauf hin, daß wir uns in einer welthewegenden wirt Schafilichen Krisis befinden und daß man dis Verhältniess nur echwer zu überschauen vermöge. Der große Auftragebestand in Verbindung mit dem atark verlangsamten Arbeitsprozeß stells an die Kapital- kraft des Unternehmens ganz anders Anforderungen als in früheren Zeiten. Wenn auch die in der letzten Bilanz ausgewiegene Flite sigkeit eich in der Zwischenzeit noch erhöht habe, 60 gel doch eine wegentliche Kapitalsstärkung nicht zu umgehen gewesen. Dis vorliegenden Aufträge aind zum großen Teil noch zu gut lohnendon Preigen hereingenommen worden, doch Könnten VUmstände eintreten, die dieses Bild wieder verschieben,  Die A.“G., Görlitzer Maschinenbau-Anstalt und Elsengleßeret beantragt dis Erhöhung des Grundka pi« tals von 4 Millionen auf 48300 000 M, durch Ausgabe von 300 nouen Aktien, unter Ausschluß des Bezugsrechts der alten Aktionäre, -- Dia Jungen Aktion gollen vom 1, Juli d. J. ab dividendenberechtigt vein.  Alexanderwerk A, von der Nahmer A.-G. in Rema zeheid, Dividendenvorschlag: 8 pCt, (15, 10, 8, 6 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15). Außerdem wird der Generalversammlung eines Erhöhung des Aktienkapitals worgeschlagen werden; in welchem Betrage, eteht noch nicht fest,  Pazzsageo-Kalserhof, In den gostrigen Aufsichtsratzs!tzungen berichtets der Vorstand, daß die Berliner Hotelindustrie 6eit Monaten aufs stärksate begachäftigt ist, um den deutschen und internationalen Fremdenverkehr zu bewältigen. Die Berliner Unternehmungen „Kaiserhof“ und „Baltio“ eind täglich bet guten Preisen ausverkauft, 80 daß die in den fünf Kriogsjahren auf gelaufene Unterbilanz von rund 1300000 M. bereits gedeckt ist, und mit einer angsehnlichen Dividendenausschüt« tung pro 1919 gerechnet werden kann. Auch die finanzielles Lage der Unternehmen hat eich aoweit gebesgert, daß beide Gegellschaften keine Bankgohulden mehr haben, und daß die Berliner Hotel Gesellschaft in die Lage versetzt, aus ihrem disponiblen Bankgut« haben das Darlohn dos Magigatrats von 5000000 M., welchen durch den Verkaufserlös des Hotels Atlantic in Hamburg au? 1200 000 Mark herabgemindert war, restlos zu tilgen. Außerdem kommt. die noch umlaufende Anleihe vom 1911 im Betrage von 5 218 000 M. am 1. Oktober 1919 zur vollen Rückzahlung. Bel dem Actien-Bauverein „Paeaage“ eind alle Räumlichkeiten voll vers mietet,  Gezellschaft für elektrische Hoch» und Unters grundbahnen (Hochbahngegsellechaft) in Berlin. In dem Prospekt über die Zulassung von 10 Mill, M. neuen Stammaktien; zum Handel an der hiesigen Börse teilt die Verwaltung u. a. fo!gendea mit: „Das Jahregserträgnis wird trotz der gestiegenen Eln» nahmen mit Rütoksicht auf dis wiederholtes erhebliche Steigerung dep Löhne und den gonstügen Mehrausgaben, goweit es bisher überhaupt zu übergehen ist, höchatens das dos Vorjahregerroichen.“  Trouhand A.-G. für Randel und Industrie in Eiber« feld, Der Anfsichterat wird einer außerordentlichen G.-V. einen Berieht über den Geschäftsgang gehen und gleichzeitig die' Auf. nahme einor weiteren Treuhand-Gegellgschaft empfehlen,  Prag gegen Wien, Die Prager Zeitung „Provo Tidu“ „erörtert die „Nostrifizterung“ der ausländischen Aktiongegoellschaften, d. h. die Veberführung der« gelben in tschechigchen Negitz, lediglich vom Standpunkt des wirtschaftlichen Kampfes gegen Wien. Der Nationalvoraammlung -werde der Entwarf einos Gegetzes vors gelogt werden, durch welches die Verhöltnisge der ampdändiachen Aktiengegsellschasten in der tschechigehen Republik Lewogelt wer» den Sollen. Es handle aich dabei insbegondere um Wiener Aktiongesellschaften, die ihre Unternehmungen jedoch in der tschchiachen Republik haben und deren Loslögung von Wien 80 ragch als möglich durchgeführt werden golle. Orientie» rung des tachechischen Staates milage eher auf resden,. München und anders benachbarte Städte abzielen . als auf Wien, denn wenn man nicht rechtzeitig auch die lotzten Bande mit Wien zerschneide, könnte daraus eine neue, wenn auch nur rein wirtschaftliche Donanföderation eich entwickeln, von wels chey zur politiachen nur ein Schritt wäre, Falls die Prage der Vilialon der Wiener Banken nicht zugleich mit des Nostreifizierung der ansländischen Unternehmungen zur Wint  'gebeidung kommen zollte, "würde eine  begonderes Gezetz nötig  8ein, um hier Klarheit zu echaffen, Die Filialen der Bankap Fu Zer tochechischen Republik müßten inländische Unternehmun- gen worden, dis mit Wien vichts mehr gemeinsam haben dürlen.  Sttdwestafrikanlsche Bodenkredit-Gesellschaft in Berlin, Die Goesellschaft beruft nach Berlin eine außerordentliche 4G.-V. ein, die über die Vorlegung des Sitzes nach Süd- woStafwika boschliekzen eoll.  Deüutzbe Last»-Automobil» A-»G, in Ratingen. 'Die Gegaellsch»at, die im Oktober v. J. ihr Aktienkapital um 15 Mill. M. auf 35 Mill M. erhöhte, Schlägt einer außerordentlich? G,-V. wieder eine Kapitatserhöhung vor, ohne jedoch deren Anzmaß bekannt zu geben  Schlesische Holzindustrie A.»G. vormals Rusche» werb u. Schmidt in Langenöls. Die Verwaltung brin (7) pCt, Dividenda in Vorschlag. Zweck Betriebsmittolstärkung goll das Aktienkapital um 500000 auf 2000 000 M. erhöht werden. Die neuen Aktien u:hmwevr an der Dividende des laufenden Jahres voll teil und warden den Aktiunären zum Kurge von 112 pCt, im Ver nis einer neuen auf drei alte Aktien zum Bezugs angeboten, Die grund- gätzlichse hohördliche Genehmigung ist bereits erteilt.  In dem am 30. Juni ab- (i.: V. mit  Trachenberger Zuckersfedarcl. gelaufenen Creechi, urs vereinnahmto die Gegell 2,41)“ Mittl. M. Dazu Kommt der Vortrag aus dem Vorjahre 27 905 (10 645) 'M.“ Nach Abzug der. Betriehekosten und Kur: än Höho von 2,72 (nur Betriebskosten 2,12) Mill. M. 50wie ( &chreibungen von 60 000 (59 461) M., verbleibt ein Reingewi von» 140870 (241.521) M. „Daraus werden, wie bereits mitge 7 (10) pCt: Dividende verivilt, Zuwendungen an Boam (12 000) M., für vertragemäßige Gewinmzanteile 10 213 verwendot und für Z ein-Erneu „alouer 3000 (0) Sestellt, Der Neuvortrag beträgt 19 Der Geschä Hebt bervor, daß infolge der echlechten Rübenzufuhren im Verlauf der Betriebszeit 20% Schichten austallon Das Gegchäfis- ergobnis i ; den erbob-  „» Jichen Verlue i > veranlaßte. Da ein Teil der Lieferanten in der Provins Posen anzäügeig jet, wird die Cegellschaft im kommenden Jahre“ vorauseichtlich einen weiteren Ausfall au Rübenzufuhren erleiden miüggen,  89  durch  Wochenkurszette! der Berliner Börse, Wir baben dev Wochcpkurgzettel dier „Voegiechen Zeitung“ zum Postbezug av gemoldet, 80 daß dioser ab 1. Oktober d. dJ. auch bei jedem Postamwt direkt zum Monatepreiss von 40 Pf, abonniert werden kann. == Ungerou Beziebern, die dev Wochonkurszette! bieher unter Streif band erhielten, werden wir diesen vom 1, Oktober' ab durch Posf- Überweieung zukommen lasgen, =- Vilijal- und Agentur-Abhonnenten erhalten den Wochenkurezettel auf Verlangen nach wie vor durch  Neueröffinete Konkurze,  EF. ew Eröffnangstermin. A. == Ablauf der Anpmeldefrigt, » G.-V. z» Gläubiger-Vereammwlung. P. z= Prüfungstermin,  Namen  Aiwert 5. 'Vims  Carl Heinrich Friedrich|Schnelsen  Nielsoa  Berliner Konkurse. Riewe, Inh. Wilh. Riprwo in Berlin, Dieffonbachstr. 36, stellt der 21s9 800 M. Passiven zunächst' 26% pCt, Divi Lino» Erhöhung. der Dividende ist wahr: =- Schlußverteilung eoll nunmehr stattfinden in folgenden Konkurgen:  . für Beleuchtung und Heizwesgsen Märs in Berlin, chenberger Str. 1s6. Verfügbarer Mäassebestand auf 302 302 M. foetgestellte Forderungen 7975 M.;! = Virma Georg Borlin, Reichenberger 8tr. 1s6.  Verwalter Teichneyr auf  dends in Ausgicht.  € R,  Woanort JAmtoger.cht|  Im Konkurs, der  lose Forderungen gind 2031 M. verfügbar.  Dividenädenabschläge in Berlin, Vom 29. September d. J.  werden 10h, Faber Bleistifi-Fahrik-Aktien (15 pCt.), Luther Oeking Stahlwerk-Aktien ktien (11; pCt.) ausschließlich. Gewinn  ab Mas B ante:  hinön-Aktien' (8 pG., s8hob)z Papierfabrik 1scbein fyr 1918/19 gehandelt und motiert, Zuhlung der Zölle in Gold. das Aufgeld für die Kalenderwoche vom 28, d. M; bis 4, Oktober  Der Reic  einschließlich auf wieder 475 pCt. festgegetzt,  war es von 365 pCt, auf 385 pCt. beraufgesetzt worden.  An der Kölper Börse wurden gestern Plundnoten wit 5 bis 100% (gestern 100), fran züsiachse Noten wit 294 bis 285 „belgische Noton 283 bis 286 (283), holländigschs Noten  9  ( 890 bis 895 (900) bezahlt.  Riga, 27. September: Telzten Tagen fand ein  Rübels gtatt.  gegon  diejenigen, Z wangeskurge von 2 M, anzunchmen.  (Ligene Drahtmeldung.  Der Polizeipräfekt erließ strengo Bestimmungen die eich weigern, lettländieche Rubel zum Nichtlettländer werden  mit Ausweieung bedroht,  24. 9 |11 11.127,10 |2  vonn Bonn 0) Nürvberg |Nürnberg Pinneberg  20. 9.120.11.] 7.10..25.11,  Auf 641 381 M. festgestellte vorrechts-  chsfinanzminister hat  ker Rückgang des lLettländigchbon  Tendenz für Geld Geld a, 24St. Durchsch, Gold a. 24St, letzt.Darl, Wechgel anf Berlin Wochs,  A. |G.-V.] P. 9.| 4.11.] 9.10.120.11, 41  Cable Transfers Silber Bullion North. Pao. 3%, Bonda 8.Frno,.Mrt. 4%); Ser, A do. 6%), Ine. Serie A do. Adjustmwent Bonds Sil, Pac, ev. 4%), Bopds Atchigon Topeka Baltimore & Ohio Canadian Paciüic Chesapeake & Ohio Chicago Milwaukee Denver & Rio Grande Erie. common  Erie frst-pref. Greai Northern pref. Great North. Ore Cert, Nlinois Ceutral Taterbor. Congolid, Lehigh Valley Loujeville & Naeh ville Misgourik ans.&Toxag MiszouriPacneueAkt N. R. Mexico 2. pr. New York Central New York Ontario  Firma Wilhelm  inlich,  Vörste 1n  (6 pCt.)  Vor zwei Wochen  New York, 33. Gd pre  „4. Paris (Sicht) 8,40 Wechs. a, Lond. (60'1.).4,1825  (Eigene Kabolmeoldung.) 9. 2s9.  5.9 | 24.9. 2 2.% fegt 'fü-gig | Norfolk & Weatern 9841 98 644| 5% | Northern Pacific 86 86 7 6 jj Pennsylvania 42%| 12% »3! 4% I KRoading“ .- 79 8,41 7 Chicago Rock Islano 27 2645 4,15 | Sovthern Pacific 100%| 1007% 2125, 4,1895 | Southeorp Railway 2434|. 24% 118%) 1167 | Southern Railway prt 60 | 60% 565%! 56% | Uniop Pacific 12135| 121% - | 57%] do. do. preßt 68%) 68% -- 494 | Wabagh prof. 2975| 30 60%| 62% | Western Maryland 12 | 12s5 82%| 82145 | Amorican Can 56 | 56% 88 89% | American Car & Foun. 13014| 13115 3814| 39% | AmericanLocomotive 105 | 106 1484| 14875 | American Smelt. Ret. 71%| 70% 56 56% | American Sugar Rel 13634| 135 41 4144 | Anaconda Copper M. 6734| 667 9%] 10 J Botblehem Steel 8614| 37% 1s44| 1s34 | Coptral Leather 99%) 993% 24%%| 241% | Consolidated Gas 1“ | 92 85 85% | General Electric 162 | 163 4214| 42 Internat, Harvester 129ex| 13044 9215| 9244 | Intern, Mere, Mar. Co. 5644| 57 5%! 5% J do. . do. do. pref, 117 | 117 47 | 4714 | National Lead 81 81» 107 | 107 Republ, Iron & Steel. 894%] 91 1215| 12% | Unit.Stat.SteelCorp. 103%| 103s6 2 27% | do. do. do. prof. 114 | 11314 7% j Utah Copper 8414| 82 2 72% | Virginia Carol, Chem, 784%| 79 19% 19% ;  Geldumwechslung tiir Kriegsgefangene.  Todirekt.) In den  Vorzugskurse für die Heimkohrer  für die Woche vom 29. September bis 5 Oktober.  Frankreich  Belgien  London, 2. September. (Eigene Drahimeldung.) Die Börsgse zeigte im Hinblick auf den drohenden Bigenbahnerauspand eine ge- drückte Stimmung, Fremde Stuatspapiero lagen Tau und Oelanteile verzeichneten eine Schwache: Haltung, -- Geldmarkt fester, die 1.63 ze stolten Sich für töglichs und Wochendarlehen gleichmäßig auf 344 pCt.; der Diskontmarkt war ruhig bei, Zinsgätzen, die für beide Wechselarten 39/,5 pCt. betrugen. -- Currency Notos: 299 084 347 Pfd. Sterl, 296 9s7 232 Pfd. Sterl, in der Vor-  Noten ! Scheck j* Noten | Scheck | Noien 20.--- | 100.-- | 88.-- | 285-- | 260, | 275.--  Dumwarubel  woche, Zertifikate  unpsore Botonfrauen.,  Gerichtliche Bekanntmachungen.  Konkursverfahren,  In dem Konkursverfahven Über das Vermögen der Heim- genossenschaft E, G. m, b. H. in Berlin, Schönhauser Alles 140, ist zur Abnahme der Scluß- Trechmung des Verwalters und zur Erhobung von Einwendun- gen gegen das Schlatßverzeichnis der bei der Verteilung zu be- rücsichtigenden Forderungen so- Wie zur Anhörung der Gläubi« ger über die Erstattung der Ausfagen umd die Gewährung einer Bergütung an die Mit- glieder desGläubigerausschusses der Schlußtermin auf  den 23. October 1919,  vormittags .10 Uhr, vor dem Amisgerichte hier» Felbst, Neue Friedricestr, 18-14, 111. EGtodwert, Zimmer 111, be- Kimmt.  = 83, N. 117, 1913, ==  Berlin,  den 24. September 1919. Der Gerichtsschreiber des Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 83.  In der Konkursfache über Has Vermögen der offenen Han« Helsgesellschaft Zillmann & Co. ist eine Giäubigerversammlung über die Anträge des Herrn LQifred Zillmann" und des HoLvrn Hermonn Lohrs auf Be- willigung einer Unterstüßung aufden 10. Oktober 1919, vormittaas 11 Uhr vor dem Amtsgericht in Berlin» Wedding, Berlin N 209, Brun» nenplagy, Zimmer Nr, 30, an- beraumt.  Berlin N 20, Brunnenplaßt;  den 25, September 1915. Kippel, Oerichtsshreiber des Amtsgerichts,  Zwangsversteigerung. Im Wege dex Zwangsvoll- ftreckung soll am 8. Oktober 1919, vormittags 10 Uhr, tg der Gerichtsstelle, Tegeler eg 17---20 == Gingang von » der Herschelstraße =, 1 Treppe, Zimmer Nr. 116, versteigert worden as im Gruntbuche von Her Stadt Charlottenburg, Band 238, Blatt Nr. 7905 (ein getvagene Eigentümerin am 26. Mai 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vormorks: die vercehelichte Frau Anufmann Cohen, Paula, geb. Wall, zu Borlin-Wilmersdorf) eingetragene Grundstüd Hofrazim mit Gebäuden Gua- zxezstraße 55, Gemarkung Char- dottenburg, Kartenblatt 8, Par« zellen. 4890/90 usw. und 4891/93 usw.. 12 5 10 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art, 6322, Nutzungswert 21 090 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 5s81. - 14. KR. 17. 19. = Chariottenburg, den 18. Juni 1919.  Das Amtsgericht, Abt, 14.  Aufgebot.  . . Der Rechtsanwalt Dr. Buty Mm Naukölln, Bergstraße 161, Hat als Nachlaßpfloger des am 47. September 1918 in Neukölln verstorbenen Elektrikers Karl Gustav Sarendt und dessen Ehe» frau Wilhelmine ab. Bileska das Aufgebotsverfahrev zum Bwede der Ausschließung von Nachlaßgläubigern beantragt.  Die Nachlaßuläubiger werden Haher oufgefo"dert, ihve Forde- rungen gegen den Nachlaß der verstor Eheleute Karl Gustan Harendt und Ehesrau  16,4  te  =  Wilhelmine geb. Bleska späte- stens in dem auf den 4, Dezember 1919,  vormittags 11 Uhr vor... dom unterzeichneten richt, Berliner Stvaße / Ziamer 19. anberaumten Auf« achotsteramin bei diesem Ge- richt anzumebden. Die Anmel- dung hat" die 'Angabe des Ge- gensbandes und des Grundes der Forderung! zu enthalten. Urkundliche Beweisstücke sind in Urschrift over in Abschrift "bei- zufügen.  Die Nachlaßaläubiger, welche fich nicht melden, können umbe« schadet des Rechtes, vor den Vevbindlichkeiteon aus Pflicht- beilrechben, -Vermächtmissen und Auflagen berücksichtigt zu wer- den, von dex Erben nur inso- weit Befriediqung verlangen, als sich nach BoFriedigung der nicht ausgeschlossemen 'Gläubi-  |  ger noch ein Uvberschuß ergibt. Auch haftet ihnen jeder Erbe nach der Teilung des Nachlasses mur für den seinem Erbteil ent. sprechenden Teil der Verdind- lichkeit,  Für die Gläubiger aus Pflichtteilsrechten, BVermächt« nisson und Auflagen sowie für die Gläubiger,-denen die Erben unbeschränkt haften. tritt, wenn sie sich nicht melden, nur der Rechtsnachteil ein, daß jeder; Erbe ihnen nach der Teilung des Nachlasses nur für den  feinem Evbteil entsprechenden Toil der Verbindlichkeit hafbet. Neutöln,  September 1919. vi 13. In das Handelsrogister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen „worden: Nr. 51036. Heinrich Liebes, Posen; mit Zweigniederlassung in Berlin. Offene Handelsge- fsellshaft seit 1. September 1902. Gesellschafter: Paul Grünbaum, Kaufmann, Posen, Rahel Liebes, geb. Labiscchin, Charlottenburg, Max Jeroeslaw, Kaufmann, Berlin-Lichterfelde. Nr. 51037. Maschinen - La- gerhaus „Oroß-Ber- lin“ Gebr Karohl, Bor» lin, Offene Händelsgesellschaft seit 1, September 1919. Geo sellshafter: Paul Karvohl, Kaufmann, Berlin, Willy Ka - rohl, Kaufmann, . ebenda, Als nicht eingetragen wird be- kanntgemacht: Geschäftslokal: Palisadenstraße 82/83. == Nr. 51038. Meß & Sprinz, Berlin, Offene Handelsgesell- schaft seit 1, September 1919. Gesellschafter: " Solo Meß, Kaufmann, , Charlottenburg, Georg Gprinz, Kaufmann, Berlin, Julius Gprinz, Kaufmann, ebenda. Zur Ver- tretung der Gesellschaft ist nur der Gesellschafter Salo Me  in Gemeinschaft mit dem Gesell. schafter Georg Sprinz oder Julius Sprinz ermächtigt. Als nicht eingetragen wird be-  kanntgemacht: Geschäftszweig: Vertrieb von. Stoffen, Ge» schäftslokal: „Kaiser-Wilhelm-  Straße 34/36. =« Nr. 51 0393. Rolf L. Menßtel, Botlin- Schöneberg, Inhaber: Rolf Lo- thar Menßel, Kaufmann, Charlottenburg, Als nicht ein- getragen wird bekanntgemacht: Geschäftszweig: GSpezialgoschäft für Marmorkunst, Kristall, Por- zellan und Bronze, Geschäfts- lokal; Neue Winterfetdtsir, 32. Nr. 51040, Gebrüder Seligsohn, Berlin, Offene Handelsgosellschaft soit 16.Gep- tember 1919. Gesellschafter: Richard Sesigsohn, Kauf- mann, Berlin, Sally Selig- sohn, Kaufmann, Berlin-Wil-  Wohl & Berger, Ber Der bisherige Gesellschafter Hugo Berger ist alleiniger Inhaber der Firma. Die Ge- sellschaft ist aufgelöst, == Bei  „Nr. 463s6: P, Ringsdorff,  Mehlem a. Rhein, mit Zweigniedorlassung zu Charlot« teyburg, Sitz der Zweignieder- lassung jetzt: Berlin.  Berlin, 24, September 1919, Amtsgoricht Berlin-Mitte, Abteilung 86. In unser Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden? Bei Nr. 2678 Ier» rain » Aktiengesell» schaft Am Treptower Paxk mit dem Siße zu Ber- lin: Die Abordnung des Ge- richtsassessors a, D, Dr. Walde- max Lürpen in Berlin-Schö- neberg aus dem Aufsichtsrat in den Vorstand ist beendigt: === Bei Nr. 3132. Ierrain- Aktiengesellschhaft Berlin - Mariendorf mit dem Siße zu Mariendorf bei Berlin: Die von der Aktio- närversammlung am 18 Juli 1919 beschlossene Abänderung der „Sazung, == Bei Nr. 3428 Neuve Norddoutsche Fluß « Dampfschiff» fahrts - Gesellschaft mit dem Sito zu Hamburg und Zweigniederlassung zu Berlin unter der Firma?  Norddeutsche F  Dampfschiffahrts-Ge- sellschaft, Filiale Berlin: Gemäß dem schon durchgeführ« ten Beschluß der Aktionärver- sammlung ,vom 29. Zuni 1918 ist das Grundkapital um 7s7 500 Mark erhöht und Betpig: jekt 1.500 000 M. Ferner die in der-  n:) Poetsh  selben Versammlung noch wei- zer beschlossene Abänderung der Gaßzung. Als nicht einzutragen wird noch veröffentlicht: Auf diese Grundkapitalserhöhung werden ausgegeben je auf den Inhaber lautende Aktien 73s0 € über 1000 M, und 5 Gtüd je über 1s00 M,, die mit Doppelnummern versehen sind, sämtlich seit 1, Juli 1918 gewinnanteilsberechtigt zum Preise von 106 vom Hundert. Dieselben sind den alten Aktio« nären derart zum Bezuge an+ zubieten, daß sie zum Preise von 112 vom Hundert bezogen werden können. Das gesamte Grundkapital zerfällt nunmehr in atf den Znhaber lautende Aktien, 990 Stü über je 2s9 Taler gleich 7s0 M, 5 über je 1s00 M., 7s0 über je 1000 M, -- Bei Nr.3s83 Hermsdorfer Boden -Aktiengesell- fscchaft mit dem Sike zu Ber« lin: Die Abovdnung des Direk- tors Dr. Leo Neumann in Berlin ats vem Aufsichtsrat in den Vorstand ist beendigt. =- Bei Nr. 1294 Obershle- jischeKokswerke &<he- mische abriken Ak- tiengesellschhaft mit dem Siße zu Berun: Prokurist Hermann Albert in Berlin» Lichterfelde. Er ist ermächtigt, wenn der Vorstand aus mehre- ren wutrgliedern besteht, in Ge« meinschaft mit einem Vor« standsmitgliede die Gesellschaft zu vertreten. == Bei 'Nr. 14s2 Kur» und Neumärki- sche Ritterschaftliche Darlehns - Kasse mit dem Site zu Bertin: Oberbuch- halter zuhsred Bruno Conrad in Berlin-Südende ist zu dem zu dem besonderen Zwerge er« nannten Steiüvertreter des Vor» standes bestellt. = Bei Nr. 1665 Unionwerke, Aktien» gefellshaft, Maschi- nenfabriken mit dem Sißze zu Mannheim und Zweig- mieverlassung Berlin: << o- ven  mersdors, > Bei Nr. 796.  4: 418 4 4.4  ist die Prokura des Maz  gegen  32 090 000 Pfd, Sterl, (31 670 000).  n Mannheim und des Friedrich Hoyler tn Heidelberg. Berlin, 23, September 1919. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 89,  In das Handelsregister Ab- bveilung B ist heute eingetragen wovden: Nr. 167s8: Film- Naumtunst, Giesell- schaftmitbeschhränkter Haftung. Siß: Berlin, Ge- genstand des Unternehmens: Fohbrikation und Verleih von Tilns und Theaverdekorationen. Das SEtammkapital beträgt 20 000 M. Geschäftsführer: Architekt May Faß hauerin Berlin-Neukölln. Die Gesell» schaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Der Ge- sellshchaftsvertrag ist am 9, Sep- tember 1919 abgeschlossen. Als richt eingetragen wird ver- öffentlicht: Oeffentliche Be- kanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur dur< den Deut- schen Reichsanzeiger. Nr. 16 7s9, „Franklin“Indu- trie Gesellschaft mit beshränkter Haftung, Giß: Charlottenburg, Gegen» stand des Unternehmens: Die Berwertung patentfähiger Neue- rungen erteilter Gjugrechte,| Modellbau, Ausarbeitung tech- nischer Broschüren, Kataloge so- wie künstlerische Propaganda umd alle anderweitigen Ge- schäfte, welche mittelbar oder unmittelbar mit diesem Tätig- keitsgebiet zusammenhängen, insbesondere Herstellung und Vertrieb industrieller Neu- heiten, vornehmlich auf elektro- technischem Gebiet, für welche das Wort „Franklin“ als Wa- renzeihen eingetragen wird. Das Gtammkapital ' beträgt: 20 000 M, schäftsführer : Frau Käte Schaeffer geb. Baer in Berlin-Wilmersdorf, Ingevieur Jean Michael Schmierer in Charlotten- burg, Prokura: Der Sekretärin  räulein. Doris Fabian in  erlin ist derart Prokura er« teilt, daß sis gemeinsam mit einem Geschäftsführer vertre» jWafe eine ist. Die Gesell-  schaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Ge- sellschaftsvertrag ist am 2. April, 2, Mai, 8, Geptember 1919 ab- eschlossen. Die Vertretung er- igt durc zwei Geschäftsführer oder dur? einen Geschäfts- führer in Hemeinschaft mit 6inem Prokuristen, Die Go» sellshaft wird bis jn 31, De- zember 1939 geschlossen. Sie set sich über! diesen Zeitpunkt um jedesmal drei Jahre fort, wenn nicht bis zum 1. Jult 1929 (und entsprechhond in dem jeweils leßten «444 7871s000 einer der Gesellschafter die, Kündiqwug ausspricht, Ergibt die für den 31. Dezetaber 1921 zu ziehende Bilanz, daß die Ge- sellschaft ahne Gewinn gearbeitet hat, so kann jeder der Gesell- schafter mit sofortiger Wir- kung des Gesellscha?tsverhält- nis auffündigen. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Deffentlihe Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichsan- zeiger. == Nr 16 760, W./B i &- sterfeld & Co. mit be-  schränkter Haftung. Siß: Berlin. Gegenstand des  Unternehmens: Handel mit Salzen und Chemikalien sowie alle damit in Verbindung ste- henden Handelsgeschäfte, ferner der kommissioynweise Abschluß von Handelsveshästen jeder Art für die Firma W. Biester- felb & Co. in Hamburg. Das Stammkapital beträat 1s0 000 Mark. Goschäftsführer: Kauf- mann Wilvyelm Ernst Hinrich RPfesterfeld in Hamburg. Prokura“ Dem Hermann Alex- ander Nicolaus Soden Stol»  terfoht in Hamburg und dem Wilhelm Adolf Möller  in»Hamburg ist Gesamtprokura erteilt, Die Gesellschaft ist eine SEEM mit beschränkter Haftung. Der Gesellshaftsver- trag ist am 5. Juli und 16. Sep- tember abgeschlossen. Sind meh- vers Geschüftsführer bestellt, so erfolgt die Vertretung he) zwei Geschäftsführer oder dur,  einen Geschäftsführer in Ge- meinschaft mit einem Proku- risten. Doch können Geschäfts- führer durch Gesellschhafterbe- schluß Einzelvortretungsbefug- nis erhalten. Als nicht einge- tragen wird verösfentlicht: Oef« fentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen durch den Deutschen Reichsanzeiger. Bei Nr. 5s58, Gevaert- ME ETTEU SCH mit beschränkter Haftung:  Kaufmann Hermann: Pi> ist nicht mehr Geschäftsführer. Kaufmann Erhard Boau- mont in Berlin-Stoglig ist zum Geschäftsführer bastelt. =- Bei Nr. 14068, Detektei Zukunft Gesellschaft mit beschränkter Haf- tung: Die Zweigniedorlassung in Frankfurt a, M. ist aufge- hoben.  Berlin, 25. September 1919.  Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil, 1s2.  In das Handelsregister der Abteilung B ist heute einge- tragen worden: Nr, 16 763. Berliner GSpeiseeis- Fabrik Gesellscchhaft mit beschränkter Haf- tung. Git: Berlin, Gegen- stand des Unternehmens: Die Herstellung und der Vertrieb von Speiseeis in verschiedenen Qualitäten für den Straßen- handel, für Konditoreien und für Kaffechaus- und Gast» wirts-Betrieb, Zur Erreichung dieses Zweckes ist die Gesell» shaft befugt, gleichartige oder ähnliche Unternehmungen zu erwerben, sich an solchen Unter- nehmungen zu beteiligen und  deron Vertretung zu überneh- men. Das Stammkapital be- trägt 30 000 M. Geschäfts» führer: Fabrikbesiger Bruno Ziegler in Berlin," Kauf- mann Erich Opdenhoff in Berlin, Kaufmonn Johann Knipp in Berlin. Die Ge- sellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Gesellschaftsvertrag ist am 26. August 1919 abgeschlossen. Die Vertretung erfolgt dur< zwei Geschäftsführer oder durch einen Goschäftsführer in Ge- meinschaft mit einem Prokuri- sten. Die Dauer der Gesell» shaft wird auf die Zeit bis zum 4, Januar 1930 festgeseht. Wird der Vertrag von keinem GesellsSafter 6 Monate vor Ablauf durc< eingeschriebenen Brief en die Gesellschaft ge- kündigt so gilt er stets auf weitere fünf Jahre verlängert. Kündigt ein Gesellschafter, sv sind die anderen GesellshHafter berechtigt, den Geschäftsanteil des Kündigenden zu überneh» men. Als nicht - eingetragen wird veröffentlicht: Oeffentliche Bekanntmachungen, der Gesell» schaft erfolgen nur durch den Deutschen Reichsanzeiger. =- Nr. 16764 Grundstü>s- esellschhaft „Goßler»- fraps 9Imitbeschhränk- ter Haftung. Gikß: Char- lottenburg. Gegenstand des Unternehmens: Der Erwerb und die Verwertung des zu Berlin-Friedenau, Goßlerstraße 9, belegenen Grundstü>ks. Das Gtammfapital beträgt 20 000 Mark. Geschäftsführer: Guts» besitzer Arnold Freiherr Rieber von Riedenau in Charlottenburg, Die Gesell«  schaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Ge« sellschaftsvertrag ist am 28. Gephzaber 1919 abgeschlossen. --- 5s69.6 765. 90 h& Co. Gesellschaft mit be- schränkter Haftung. Sit. Berlin, Gegenstand des Unternehmens: Dex Ein- und Verkauf, die Ein- und Aus- fuhr von Waren joglicher Art und die Vornahme von Waren- agentur» und Wavenkom- missionsgeshäften. Die Gesell- schaft ist berechtigt, sih an gleichartigen Unternehmungen zu beteiligen und Zweignieder-  lassungen im JIn- und Aus- lande zu errichten. Das Stammkapital beträgt 30 000  Mark. - Geschäftsführer: Kauf» mann Heinvich. Brügger in Berlin. Dem Kaufmann Rein- hold Bormann in Berlin ist Einzelprokura erteilt. Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Der. Gesellschaftsvertrag ist am 18. Juli 1949 abgeschlossen, Sind mehrere Geschäftsführer be- stellt, so erfolgt. die Vertretung durchg zwei Geschäftsführer oder durch einen Geschäfts» führer in Gemeinschaft mit einem - Prokuristen, Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Oeffentliche Bokanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur durc< den Deutschen Neichs- anzeiger. =- Boi Rr. 12100 Bauvereinigun Gü- den Gefeilsccha t mit beschränkter Haftung: Durch Beschluß vom 2. Septem« ber 1919 ist der Si nacchh Ber» lin-Tempelhof verlegt, == Bei Nr. 10.906 Eyportbhraue-  rei Jamliß N. LP. Ge- sellschmaft mit be- Haftung:  1 ränkter 9: je Firma ist gelöscht, ==. Sei Nr. 12910 Deutsche Bohr- gesellschaft für Erd- dl Gesellschaft mitbe« fshränkter Haftung: Dur< Beschluß vom 20. Juni 1919 ist die Firma abgeändert in Allgemeine Bohrgesell- shaft mit beschränk« ter Haftung, Zufolge Be- schlusses vom 20. Juni 1919 ist Gegenstand des Unternehmens: 1. die Ausführung von Boh- rungen aller Art für fremde oder eigene: vder gemeinschaft liche Rechnung, 2, Herstellung und BWerwertung von Bohr- apparaten, 3. Erwerb und Verwertung von Bergwerks- gerechtsamen aller Art, 4. Be- teiligung an Unternehmungen, deren Gegenstand unter die Ziffern 1---3 fällt, 'ß. der Be- trieb von allen Untornehmun- gen, die im Zusammenhange mit ben' vorgedachten, Zween stehen. Durch Beschlüsse vom 29. Juni und 12. August 1919 ist der Gesollschaftsvertrag auch soust abgeändert und in den 88 1--13 der Fassung vom 12. August 1919 neu gefaßt. Werden mehrere Geschäftsführer  * | Bequtachtung,  die Gesellschaft durch mindestens zwei Ge- schäftsführer oder durc< einen Geschäftsführer und einen Pro» kuristen vertreten, == Bei Nr  11s32. Deutsche Posi SEIEN TNS und Depositenkasse Ge- sellschaft mit bes schränkter Haftung:  Redakteur Ernst Remmers ist nicht mehr Geschäftsführer, Gefretär Hubert Lenz in Hermsdorf ist zum Goschäfts« führer bestellt. =- Bei Nr. 78s6 Gräfl.' Hans v.' der Ghulenburgsche Ma» schinenfabrik mit be«- shränkter Haftungz: Durchh Beschluß vom 9. Sep» tember 1919 ist die Firma ab«- geändert int Feuerungs» tehnischhe Gesellschaft mit beschränkter Haf- tung. ufolge Beschlusses vom 9. September 1919 ist Gegenstand des Unternehmens: Projektierung und Bauleitung von Anlagen ur Verbesserung' der Wärme» wirtschaft in industriellen Be»  trieben sowie Ueberwachung derselben. Berlin, 26, September 1919, Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 1s2.  Im Handelsreg; Nr. 588 ist heute eingetragen. worden die offene Handels» gesellschaft M, Coniger & Söhne Branden» burg, Zweigniederlassung Friedrichshagen. Eingetragene Gesellschafter sind die Kauf» leute Hermann Conigzer und Alfred Conißer, beide in Charlottenburg. Den Kauf» leuten May Oppenheim und Frih Jakoby, beide in Brandenburg a. H., ist Einzel» pwkuva erteilt. Die Gesellschaft  hat am -26, Oktober 1918 bdo gonnen, Cöpeni>>, den 5. Geptember 1919. Das Anmtsgericht, Abt. 6.  Laut testamentarischer B6« stimmung des verstorbenen  Dr. med, 1 Jogeph Alexander  sind die Nevonüen der von dem» serben begründeten  Stiftung 4  allfährlich an seinem 'Sterhes tage, den 6. November, an He» dürftige und ' würdige Ver- wandte zu verteilen. .Gosuche wn Gewährung dieser Unter» stüßung sind bis spätestens den 20. Oktober an dex Vorstand des Avrankenhauses" yer Jüdt- schen Gemeinde, „Exerziersiraße Nr. 11a, hierselbs, einzu» reichen. k  Berlin, den 28. t. 1919, Das p Rb  Preußische Boden-Gredit-Actien-Bank.  Am 19. September 1919 hat gemäß 8 24 des Gtatuts eine  Anslosung dcr 31/5"  rückzahtbar zu stattgefunden. 1 April 1920 ab.  Pfandbriefe unserer Bant, Serie 8, 11, 16, rückzahlbar zu 100/54 40/, Pfandbriefe unserer Io, a Die Auszahlung der verlosten Stü>e erfolgt vom  "Bank, Gerie 13, 14, 24,  Die Liste der gezogenen Pfandbriefe ist im Deukjcchhon Reichs» und Preußischen Staats-Anzeiger vom 26, September d. Js. veröffentlicht und tann außer in  Berlin bei uns, Vohstr. 6  bei unseren übrigen bekannten Zahlstellen eingesehen uuß  in Empfang genommen werden.  Berlin, im September 1919.  Preußische Boden-bredii-Re "Ten-Bank, Beyer« Kiamroty«» N-/BUSSING, BRAUNSCHWEIG, SPEZIALFABRIK BM FUR HOTOR-LASTWAGEN UND-OMNIBUSSE i85  Tn 4  LADA 4  Ver retung: BOSSING-MOTORWAGEN-VER- KAUFSGES. m. b. H., Berlin Ws0, Renkestraß2 36.  Umtliche Betanntkmachungen VeLanntmachung  über  umoldiung filr die netten Fleilchßkundeon= verzeichnisse.  4 g1 =-4 Kundenvezzeichnisse, welche nac“ der «Bekanntmachung van 28, März 1913 zu der Verordnung vom 27. September 4916 über die Regelung des Fleischverbrauchs (Rei“sfileisch- Farte)) aufgestellt sind, verlieven mit dem Ablauf des 12, Ok- tober 1919 ihve Gültigkeit. " 8 2.  Jeder Berliner Einwohner, der vom 13, Oktober 1919 ab Hei einem. Fleischer oder Fleischverkäufer kaufen will, muß die Anmeldung für das neuaufzulegende Kundenverzeichnis bei demjenigen Fleischer oder Fleischverkäufer, von dem er alsdann sein Fleisch . beziehen will, im der Zeit vom "2, Oktober bis 7 Oktober 1919 bewirken.  Der Karteninhaber oder ' der Haushaltungsvorstand hat Feine oder die auf den Haushalt entfaliewden Karten (Voll-  und Kinder-Fleischkarten) dem Fleischer oder Fleischverkäufer vorzulegen. Dieser hat die an den Karten befindlichen An-  melhdeobschnitte abzutrennen und an sich zu nehmen. "Bei. der Anmeldung müssen die Karten mit dem Namen des Beozugs- berechtigten versehen sein, Die Eintragung aller zu einem Haushalt gehörigen Karten In das Kundenvergeichnis hat unter einer Nummer zu erfolgen. Es ist hierbei Name und Wohnung des Anmeldenden oder des von ihm bezeichneten Hausholtungsvorstandes sowie Zahl, Serie und Nummern der vorgelegten Karten anzugeben, Nach . erfolgter Eintragung sind die Karten von dem Fleischer oder Fleisverkäufer auf der Rückseite mit der Nummer des Kun- denverzeichnisses sowie seinem Geschäftsstempel zu versehen. Er hat außerdem dem Angemeldeten über die ihm zugewiesene Nummer und die Anzahl der eingetragenen Personen eine Be- scheinigung auszuhändigen, Für jeden Eingetragenen hat die „Eintragung die Wirkung, daß er bis auf weiteres Flesch und Fleischwaren nur von diesem Fleischer oder Fleischverkäufer beziehen - darf, Wor die im Absaz 1 angegebene Frist ver- säumt hat, dann bis auf weiteres diese Waren von einent Fleischer odep Fleischverkäufer nicht beziehen. 8 3. / Das Kundenverzeihnis muß. gebunden, fortlaufend mit Seitengählen versehen sein und dem nachfolgenden Muster entsprochen:  üg Vollkarten | Kinderkarten 'S E= ERN 3 'E ZE bfi Z> | „| Laufende [=| | Laufende |= 85 S2 | Z| Nummern |=| 'S| Nummern |> EE 80 |D I 06) (3 846] Lehmann | Max ZUR 3406-3407 | 2 [1X |2304==>2307| 4 | js | | | m 84  Dev Fleischer oder Fleischverkäufer ist verpflichtet, zum Bweeße der Eintragung in das Kundenverzeichnis vom Donners- tag, dem 2. Oktober, bis Dienstag, dem 7, Oktober 1919, seine Geschäftsräume an den Wochentagen von 8 Uhr morgens bis 7 Uhr abends und am Sonntag während der polizeilich ere Laubten Verkaufszeit von 7% bis 94% Uhr vormittags offen [1y halten, Er hat außerdem vom Donnerstag, dem 2, Oktober,  is -Dienstag, 'dem 7, Oktober 1919, in feinem Scauwfenster amd" in seinem Geschäftslokal an deutlich lesbaven Stellen folgenden Anschlag anzubringen:  | Anmeldungen 12) für die neue Fleischkundenliste, Vom Donnerstag, dem 2. Oktober, bis Dienstag, „ dem 7, Oktober 1919, erfolgen hier die Eintragungen 'in die neuaufgelegte Fleisch- Tundenliste,  Die Eintragungen können gültig nur in dieser Zeit be- wirkt werden. Wer die Frist a darf bis 04! weiteres Fleisch oder Fleischwaren von einem Fleischer over Fleisch verkäufer nicht beziehen.  Auch diejenigen Personen, welche bei ihrem bigherigen Fleischer oder Fleischverkäufer weiter kaufen wollen, müssen in dieser Zeit die Neueintragung durch ihn vornehmen lassen, |. 8 5.  Die Kundenverzeichnisse find in doppelter Ausfertigung anzulogen, aufzurechnen, mit der Unterschrift des Treibern pdor Fieischverkäufers zu versehen und zugleich mit den von den Fleischkärten abgetrennten Anmaldeapschnitfen am Mitt- woh, dem 8, Oktober, von 8---9 Uhr vormittags dem Magistrat, SIE (Trichinenschaugsbäude, Schweineschlacht«  f, Eingang Landsberger Allee) zur Prüfung , einzuveichen. Auf dem Umschlage der nach Voll und Kinder-Fleischhkarten getrennt vorpacdten Amneldeabschnitte ist der Name sowie' dos Geschäftslokal des Fleischers oder Fleischperkäusers und die Anzahl der darin enthaltenen Abschnitte anzugeben. Das eine Exemplar des Kundenverzeichnisses ist von dem Fleischer oder Fleiscverkäufer am Montag, dem 13, Oktober 1919, wieder abzuholen. 86  Wer ohne Verschulden (3. B- infolge Krankheit, Abwesen- ||  Heit) verhindert war, rechtzeitig seine Eintragung - in das Kundonverzeichnis eines Fleschers oder Fleschverkä langen, kann gegen Vorlegung der laufenden Fleischkarte in das Kundenverzeichnis des von ihm benannten Fleischers oder Fleischverkäufers nachträglich eingetragen werden. Der Antrag ist beim Magistrat, Abteilung für sorgung, Neus Friedrichstraße 1, einzureichen, die welche die Haft zu machen,  Eintragung in das Kundenverzeichnis,  Entsprechendes gilt für Personen, die nachträglich zuziehen. |;  8 7.  "Dor Fleischer oder Fleischverkäufer, der diesen Vorschriften “  auwiderhandelt, insbesondore' falsche Eintra, WE vornimmt, wird mit Fleisch oder Fett nicht versorgt. Zug eich unterliegt er der Strafbestimmung des 8 29 der Berordnung vom 27. Sep« tember 1916 über die Regelung des Fleischverbrauchs (Reichs- fleisc karte) Berlin, den 24. September 1919, . ,; Magistrat,  , Wermuty, S,.Or. 729, V, 8, 14. 19. ,  äufers zu er- ||  leischwer« | M vi wstände, |B rechtzeitige Eintragung verhindert haben, sind glaub« | kü  Der Magistrat erteilt die Ermächtigung zur |J  Bekanntmachung.  Die aus dem Felde zurückgekehrten Schlächter, die seitdem hier ein Fleischereiladengeschäft neu eröffneten, haben bisher  uur eine s9 geringe Anzahl Kunden erhalten, daß ihre Existenz |?  gefährdet erscheint.  Wir richten daher am unsere Einwohner die dringende Bitte, |  bei der jekt vom 2. bis 7. Oktober 1919 erfolgenden Neuauflage der Fleischtundenverzeichnisse die von den Kriegsteilnehmern neu eröffneten Geschüfte, die durch diesen Nushaunag kenntlich gemacht sind, na Möglichkeit zu berüfichtigen.  Berlin, den 24. September 1919.  Magiftrat  Reicke«, -- ToNr. 729. V. 8. Ta. 19. ==  Vekanntmachung.  In der Woche vom 29, September bis 5. Oktober 1919 ge- langen auf die Reichsfleischkarte an Stolle von inländischem Frischfleisch als Wochenmenge 2s0 Gramm ausländisches Gefrier» fleisch, und zwar Schweine- und Rindfleisch zum Preise von 4,75 Mark für ein Pfund zur Ausgabe, ' Der 'Vorkauf“ von Hadfleisch ist verboten, Wor das Auslandsfleisch nicht beziehen will, kann als Ersatz dafür Nährmittel entnehmen, und zwar in doppelter Menge, auf jeden Fleischkartenabschnitt (Fleisch marke) also 50 Gramm, Die Ausgabe der Nährmittel erfolot ebenfalls in der Woche vom 29. September bis 5, Oktober 1919 in durc< besonderen Aushang kenntlich gemachten Geschäften, die woch bekannt gegeben werden.  Berlin, den W. September 1919.  Magistrat.  Wermuth, 19. -  -- J,-Nr, 780. V. 8,' 1a. Umtausch von Fleischkarten gegen Bezugsscheine auf Haferflo>en oder  Graupen. Alle Berliner Einwohner, die sih auf unsere Bekannt» machung vom 10. Oktober 1918 zwee>s Umtausches „ihrer EBHSBUNT bei ihrer Brotkommission zue Eintragung in die  iste gemeldet haben oder nachträglich vom Magistrat, Ab- |  teilung für Fleischversorgung, zum Umtausch zugelassen worden sind, können die auf die Zeit. vom 29. September bis 26, Oktober 1919 ausgestellten Fleischktarten in der Zeit vom 29. Septmber bis 1. Oktober '1919 bei der zuständigen Brottommission gegen Bezugsscheine auf Haferflo>en oder Graupen in doppolter Höhe der Fleishwocchhenmenge umtauschen, Für jede Voll-Fleischkarte wird ein Bezugsschein auf wöchentlich 500 Gramm," für jede Kinder-Fleischkarte ein Bezugsschein auf wöchentlich 2s0 Gramm der genannten Nährmittel ausgegeben. Ek Anspruch auf eine bestimmte Art dieser Waren besteht nicht. ß  Dk Ware kann in den 93 in den einzelnen Stadttetlen gelegenen, dur; Aushang kenntlih gemachten Verkaufs- stellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen Bezugsschheinabschnitts gekauft werden.  Wer ohne 'Vorschülden (3. B./ infolge Krankheit oder Abwesenheit) verhindert war, sim rechtzeitig bei ' der Brotkommission zur Einkrägung zu melden, kann den Umtausch in der Zeit vom 29 Geptember bis 1. Oktober 1919 von 8 bis 1 Uhr im Büro der Abteilung für Fleischversorgung, Neue Friedrichstr. 1, Zimmer 7, bewirken. Die Umstände, die die recht-  zeitige Anmeldung verhindert haben, sind glaubhaft zu machen. |  Entsprechendes gilt für Personen, die nachträglich zuziehen, Berlin, den 24, Septomber 1919,  Magistrat Wermuth,  == T,-Nr. 662, V, 8, Ta. 19, =- Bekanntmachung.  1. Cs entfallen auf den Abschnitt X 16 der Einfuhrzusaß- karte der Stadt Berlin  % Pfund amerikanisches 'Weizenmehl oder 2 % Pfund inlänvisches Weizenmehl nac< Wahl des Bezugsberechtigten.  “2. Unter Ausschluß nachträgliher Annahme sind die Vor- |Y  anmeldeabschuitte vom Sonntag, dem 28. September, bis Mitt»  woch, dem 1. Oktober 1919, bei den Kleinhändlern abzugeben. | 8  Inlandsmehl kann ohne Voranmeldung in den durch ent- sprechende Plakate kenntlich gemachten Kleinhandelsgeschäften sofort entnommen werden. n 7  3. Die Kleinhändler haben die Anmeldeabschnitte oben aufgerufenen Nummer am 2. Oktober 4919 bei den Großhändlern abzugeben. . Die fitr das Inlandsmehl entgegen«  genommenen Abschnitte sind am Montag, dem 20, Oktober, an N  die Brokkommissionen abzuliefern. 4. Nicht abgeholte Ware verfällt mit dem 20. Oktober 4919. Berlin, den 27. September 1919, .  Maaistrat ) Abteilung für Nährmittel. I.-Nr. Nä.  1.-15. Oktober 1919  ländischer Erzeugnisse,  Was will die  „ieCchnigedhe Nothilfe“  Ste Jeisiet Erhalfungsarbeit nur während der Stiiiegung Jebenswichtiger Betrieben Jleder, der für den Fail der Not zich. zur Ver»: fügung ztelien wilt, komme als bWitglied zur  „iechnizenen Nothilfe“  Schrelftliche Auskunft: Zentrale: Derlin, Kurfürztendamm 194, Zimmer 635.  Mündliche Auskunft I: Werkgrafenzt?. 27 Y Werktags 3-7 Uhr 8: KoßBstr. 3 Sonntags 10-5 Uhr  8 ju An- und Verkauf!  von  Motoren  jeder Stärke und Art eowie Um- und Neuwickeln Ankauf von Leitungedrähten  wiih. Neumann  G. mb. H, , Berlin 8 14,Dresdener Str.43 Tel. Moritzpl. 13s3-54.  Schreib» masdcunen  größeres Pozsten, teils | neue, teils gebrauchte vofort vergandtert, ab zugeben: Adler, Ideal. Mercedes, Oliver, R mington, Smith - Pr, mier, Torpedo, Unde: wood, Urania, Bi Re gemasch Erstkt. Far  Emil Raoke, Neuköllner Kartonfahrik  Knesebeckstraße 79 2 Fernsprecher 272  Beklebte Kartons, einfache Verpackungen Postkartons, Faltschachteln, Lägerkartons  Spezialität: Massenanfertigungen.  TSEPKZRISABBLGSTÜGKIRGBBUHFBF.  In Berlin lagernde  für dringenden Bedarf zu kaufen gesucnht.  Angebote erbittet  Max Weber  1 Berlin-Steglitz, Heinrich-Seidelstraße 10.  bänd.,Kohle-uv.Schreibpap. GrößteReparaturwerkstat  Schäfer & Clauss, 8  Seriin, Leipziger Str, 19 Gener,-Vertrieb 4.  3 Sioewer - Rekord: R  De  der | 55  Sauerstoff WasSserztoff (Wee Tenn nenn  Schweißapparate Senneidapparate D.R.P.  jeder Art und Leistung, 50wie Sämtliche Apparate und Materialien . für die  autegene Metallbearbeitung.  “Tankiurt  - Erste internationale  VUmfassende Ausstellung aller exportfähigen deutschen Industrien, 80wie aus- Rohstofte und Halbtabrikate / Ausstellungspark, Goetheme haus, Bismarckmesshaus, Bonitaciusmeßhaus, Varrenirappmeßhaus,  Wenden Sie Sich wegen Meßabzeichen und Zimmer an den Wohnungsnachweis des bleßamtes Frankfurt a. M.  Deuizche Oxhygric A. G. 57  ladet ein! a 1.-15. Oktober 1919 |  BEEIN ENER RIEPE EN EG  PEEENGE TWO SE WID  Eisen unf Bieche |  eer EI ONITEI  SUNGEN  BESSER LRS  A. Lehner & Co.,  Bankyveschäft Berlin W 8, Ffledrichstr. 173 Stadtruf Zentr, 1668, Kasse 9-1 Uhr, Fetrpr. Zentr. 10375  gewähren Rredite  aft Hands! uns Industrie, vor allem für  Expor: und Import  ferner : Akkreditive -- Wechseldiskont -= An- u. Ver-  kauf von Wertpapioren =- provivionsfreis Konten  uod laufende Rechnungen -- Scheekverkehr == Ver-  mögensverwaltung und Beratung -» Finanzierungen  und Gründungen =-+ Betelligungev =- Ausführung aller bankmüßigen MIS GERESREN,  6SDO0IOOOCTOVIFAIIODODE 209902000290022000210  und steilt dreifache Sicherheiten.  Flüssiges Hypothekenkapital!  Für wirklic< -- baulich und 2307 107, == gute Objekte Haben wir auftragsgemäß auf zweite Stelle Posten von  40090 und 50 000 Mk. 40600, 1s000, 20200, 2s000, 30 000, 3s000, zu angemessenen Zinssäßen auszuleihen, Gef. ausführliche Angebote sind zu richden an die  RynotbekengenosSenschaft Berliner Haugbesitzer e. 6. m. bb. H.,  BERLIN W. 385, Potsdamer Straße 11t3a.  Wir kaufen  und“ lombardieren lange und kurzfristige Berliner und Provinz- Hypotheken in jeder Höhe,  Klein -Kaufmanns-Bank, Berlin W 57, Bülowftr. 98.  Gypotheken- Kapitalien y erststellig, aud in Mitlionen-Beträgen,  Geachäfighäuser zu günstigsten edin» gungen Sofort oder Später zu vergeben,  Moritz Semberg,  vorm. Leopold Logwy in Nchf, Jägerstr. 18. Zentrum 183. Persönlih 12-22,  8 | Deutsche Metallindustrie, Pots- py | vamer Straße 67.  ENZ  9 9  Ww ir. auto Verfintel NIOIS- und Stadt-Antelken  U- und dugiändieche Renten  Kupons  Sachgemässe Beratung über 3 Industrie-Aktien.  € Ennen Bab 4 Co, Bankgeichäit, Bertin W.8," ww Taubensirasse 493, W' 4 1. Hypotheit  mündelsiher, in Höhe von 100 000 Mark sucht evangelische Kirchengemeinde Berlin - Stra- lau sofort zu vergeben. An- fragen zu richten an den Gemeindekirchenrat Berli u.  Gute Hyp  PIN  M1. 200 000 zu 413% aid zur 1, Stelle, evtl, g6- toilt, auf prima Objekte per sofort oder gpäter zu vergeben darch  Isr. Schmidt Söhne,  'Ü 7.6ipz.Str.112, Doke Mauerst. tr, 12600-3, 3066 u. 10371-2,  70 000 Mark, euch geteilt, 0 EHEN  e Y, Biegen Offerten Wm. 2s394 „Jur „Fil. Werdersher Markt.  Franz Petznick. Mohrengstr,  1 Nillion  m Park 21.  960-3s0 Taugend Mark  als Baugeld und evil. Später I Eypothok  für die Neuorganisation einer bestehenden gut fun- dierten alien vornehmen Handelagegellschaft im deutsohen Schlegieb mit geschästlich besteu Aus- aichten gesucht. Nur private Geldgeber oder dffent- liches Kaszgen, denen es an einer gicheren und vor- teilbasten Upterbringung ibrer Kapital en legt, werden um gef. Angabo ihrer Anschrift unter „51s8“  an ÜUlisteinhaus, Berlin SW 68, gebeten.  M. 30000 a 5 p6t.  "T35.000 Mart M )9p „ wf Haus ohne Heizuag gel.|] „orden als IL Hypoth auf zmra Anlage, Ag, verbeten. prachiv. Grundst, Südende |  Ex lagerkarte 82 Zilmersdf. 2.  In lebh. Lage, a. Uhlandstr., suche 1. 10. od, 1. 1. 20 Privat- Taps, 360--400000 M. 3. 44%, 1. Hyp., Miet. 42 590 (Ladenm. dab. nur 4000). 59s0 Ullstein- Haus, Berlin SW 68.  in 8%facher Miete Dp. 80» fort geeucht durch  Sorger, Buth & Koschig, Linkstr, 13, 1.  Glänz, Kapitalsanlage,  verm. Geldgebern kostenfrei |N  w. zu 4%4 pCt. auf 41 Syp. anle- | | ger Off. M, vy. O-. Shhneberg, |  auen eing  EE 11.5000 2. Kurtürztond, Ofenh,, 1 Feh. Wilmargüf, 8. 117s000,  1.360 000, 14.46 100.811. Komt. Off, 5164 Ullsteinhaus, Berlin 89/68,  - 35 Mille, 10fache Miete, suche 1. Oktober, ohne Agent- Friedenau, Po' lagerfarte 73.  4. Syp. 1s609 M, suche sof,  5165 Ullsteinhans, Berlip SWGB, nmmermmnnmenmemmemmnentenmmmnnnmmeennmmmmmenn  IL. Hypothek  fürstendamam, gesucht. Glänzende 800 Ruten Waldterrain, dir. a. Kapitalsanlage. Offerten unter Möllensee. N. GS. 191s1 Ullst.»| M. L. 169s6 Ullstein - Filial: Filiale Neue Schönhaus, Gir. 9. Marttin-Luther-Straße 91,  von 60000 für herrsc<. Wohn- | B.;zire an tüchtigen, strebsamen Herrn mit mindestens M. 20- bis haus, ohne Läden dicht Kur- 36.000 Matten uft H N  Angaben gemacht. Dem Gelömann Christ, Sitz im Aufsichtsrat gewährt.  SE  ? 5 Langjähriger : Wii a Geschästsführer Gelddarlehen Disfrete u. zuverlässigste uw) Atelier bi; DAG ee Bankkredit, Betriebskapital, 6] Kapitalbeschaffung ME HEEL Fat loNenen Kar  schäfts-, Beamten gelder, auch|in . jader Höhe Ünstigsten Damen langfrist. Ratenzahlg. PATEN H „engl  Witt, Chausseestr, 6, 111. 10-=7. Millionen-Umsatz  aus eigenen Mitteln nachweis«  | EIN pg pb 31 ar. Beispiellose Empfehlun-  Personen. Ratenrückzahlung.  Feat bewog Sewiet DEE fh Reen. Sein Mitglie  eerenstr. 9. Anfra | 1. 7 in Dirg 4 str fragen: Gift zwang! Alles Nähere unver»  bindlichst durch die Berliner Privat - Credit» Gegellschaft mw. b, H., Berlin Ws0B, Augssburger Straße 36. Bitte schhriftlih anzufragen!  Kriegsanleibe käuft gegen Barzahlüng  ML 1-25 15:70 M. 300 060,-- für Erweiterungszwee sucht Jahrzehnte bestehendes Fabrikunternehmen, führend in der Spezialbranche,  gegen hohe Berzinsung bei Sicherstellung. Offerten erbeten u. W. E, 12698 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  SES MINE as  4,  TemnigHh gebildeter Kauimann, unverheiratet, 31 Jahre, evangelischh, Mitinhaber einer vollbe- schäftigten Metallwarenfabrik sucht zur Ablösgung des Teillbabers etwa 80--100090 Mark, evtl, mehr, von kurz» entschlossenem Gelbstgeber. Kapital wird verzinst mit 5 %, außerdem 20 25 vom Reingewinn. Offerten unter G. 5040 an Daube & Co., Berlin SW 19, EEE na nenn = vd  25--30 Nille  Für zwei Grundstücke, Wert | fofsrt sucht tüchtiger, selbstän- 309 000 M., ist ein Anteil von ieh ehe AGR FUEHS ZRES> 1s0 060 Mark “u |schäftserweiterung gegen gute sofort zu vergeben. Erforder» | Zinsen auf zirka 8 Md, Un-  W| an  2 %WCitlionen für Industr'g  TN TTTOANTTTOTTWT TOT HOTNTVTTTTANRATTRRTNTETTTNETTTTTENTTHET WTTWETTTTTANVVNTTTTTWVSTTNTVFSTNWETETTTTNTENTNTATVTATANTRNTTI"  an erster Stelle bei guten Zinsen gesucht. vollem Betrieb besindlime Werk, Aktiengesellshaft, der Eigenindustrie hat Mitlionenaufträge.  400 98 Waszerkraft ausgebautf  200 98 WassSerkraf! im Bau  fähigen ernsthaften Seibstgebern - werden nähere  Offerten unter „51s2“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  CN CN ENNS GENTG  pitalisten mit 100« bis 160 000 Mark als stillen oder tätigen || Teilhaber zur Eröfsnung eines Portraitateliers in vornehmster Gegend Berlins. lichkeiten in einem Jahre über 200 000 Mark.  Das in  Besitzt  Nur urteils- *  wird, fails -- Getällige  =  AU AEZ  Gewinnmö(  E. Bannitke, Lichtenb: Wilhelmstr. 8 "WD  Glänzende Kapitalanag: 50000.- Mark!  Für ein mit hohem Gewinn arbei» tendes Handels-Unternehmen wird nur  stille Beteiligung ver sofext getucht. Feste Verzinsung mit ho hem Gewinnanteil garantiert. SGicherye“t in voller Höhe gewährleiste*“. (317)  Direkte Selbstgeber erhalten kostenlose Auskvuft durch  Carl Fuhrmann »* Berlin € 2  An der Spandauer Brücke 9. Fernruf Norden: 8465,  €  BT ANGEKTNTESEES € 7E:A0EHIEN  . CHARS „M SPEIS ANE “: Ts 2. 8, .  Kein Vorschuß! Provision nach Abschluß! Teilhaber für rentable Unternehmungen aller Ars, Hypotyeken, evtl. auc< 111. Gtellen,  Sanierungen tapitalschwacher Firmen mit anschließender Finanzierung, Nachsuchen von Moratorien vermittelt  ' Berlin € 25, Münzstr. 20, Paul Michaike Fernruf: Megane 0836.  M. 2s0000  für aussichtareiches Unternehmen der  Büro-, Organisations- und Einrichiungs-Branche  von erötklassigen Fachleuten gesucht, Sichers Kapitalsaulage. Gef. Angebote unter N, T, 12744 an Ullsteinnaus, Berlin 8W 68, Kochetraßs 22-26.  Geschäftsführer  | mit 20--30 000 M. Beteiligung 8 | sucht enste Firma der photogra- 13 | phischen Branche, Offeyt. 5201 H | Ulsteinhaus,  Berlin SW 68.  Beteiligung -  hochrentablem Geschäft g+  sucht. Offert. unt, 3. O: 12729 Ullsteinhaus, Berlin SW b8.  „..  SeriöSer  Zristliher Kaufmann, möglichst mit onglischen Sprachkenntniss., findst mit 50 Mille tätige Be« teiligung zwei gos 11. Vers.). Pp, 21 386 Ullst.« Filiale Linkstr. 46,  in meinen ' soliden Geschäften. (Export-En«  Ferr oder Dame,  liches Kapital 60--70 000 Mk. | gobote Frd. 28 687 Ullstein-| Gofl. Offert. u. Brsl, 16 806 | Filiale dee Rhein«| die sich mit etwa 200 Mille Ullstein-F. Vveslawy, Schweid» | straße 66. mit altem Landwirt bei vot«- nißer Straße 2 teilhaftem Gutskauf in Of! preußen beteiligen möchten,  EElänzenge Rupitnlanlgve 129 000 Mark  durc stille Beteiligung an einer neu gegründeten Reederei, == Größeres Kapital schon vorhanden. =- Hoher Gewinn garantiert. =- Sicherheit durch Schiffswert vollständig vorhanden. == Nur ernsten, schnoll entschlossenen Selbstreflektanten erteilt kostenlose Auskunft Garlt Fuhrmann, Berlin C 2, An d. Spandauer Brücke 9. Fernruf: Norden 8465, Telegramm» Adresse ; Kreuzhirsch. (822)  u 7 RET RENN N IEEE  iqere Kapitaisaul ijereKapiia:sanlage! Kaufm, gebild. Landwirt sucht mit 50 000 M.-Ein- lage einen oder mehrere Täihaber mit zusammen 2s0000 M. zwe>s Ausbeutung von Torf. u. Wald» Gütern. Hoher Gewinn sowie Belieferung mit Brenn- stoff u, Lebensmitteln garantiert, Nur ernste, 'chnell- entschlossene u. reelle Kapitalisten werd, berücksichtigt. Gef. Off. unter „5149“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  [JOGHONSEGSIA 8309 /S  Kölzel  Finem Herrn der Gegellschaft (Offizier usw.) iat Go- Jegenheit geboten, eich an einem eratklaasigen Unter» nohmen in Berlin (Rostaurant und Kotelbetrichsgesell achaft G, m. b, H.) mit Kapital (nicht unter 50 Mille)  Still! oder tätig zu beteiligen  bei hoher Rentabilität des Unternehmens. An zebote unter 3. A. 4478 an die ALA, Berlin 8W 19. |  euche,1.200000,Miete26000. Adr. | eEewEEEewOeEeÜÖnmgeEY€C-€>ewZw€wEÄletewweeeEtEewwweEeCeeeeoennennsnwrzz  Generalvertretung  eines bedeutenden Unternehmens foll für jede Stadt bezw. größeren m,  armitteln als Betriebskapital vergeben werden. Außergewöhnlich hohe Verdien?Gancen  (ca. M 50000 und mehr pro Jah). Brancheenmmwisse nicht er- |T, 27 583 Ullstein-Filiale Tau- Fordertich, Oit. unter KR. A, 44s9 aun vie Ula, Ver/tz SW 19,1 enzienstraße hk. 5  Stahl-Großhandlung  sucht zur Ablösung eines Ge- scchhäftsanteils tätigen  8 | mit ziela 200, Mile,  enstraße 17  Vertrauensstellung  ober tät, Teilhab. vornehme Tätigkeit, tionsbetrieb,  | Geschäfts-Gesuche |  miete Gefl, dirette Angebote, weiche diskvet behandelt werden, unt,  wollen sich unter Bl, 3435 an Unsvein-Filiale melden.  Bülowstr. 84  Erfahrener, tüchtiger  Kaufmann  H] | sucht Beteil, bis 15 000, bezw. y] Kauf od, leitd. Vertrauenspost. 4 | Off. T. 27s75 Ullstein-Filiale | Tawentienstraße  Teilhaber  Offörten 321 Ullsbein-Filiale Inva-  7  für einf.  Verdienst.  00 JeDSMCAeN  Carl Fuhrmann, Berlin C2, An der Spandauer Brücke 9 Fernruf Norden 8465.  ? FREE elektr. Licht, Telephon, EEN ns  ) Alte angesehene Firma  Fabrika- |G Fachkenntnisse | 8 nicht erforderl., auch für Offi« |V ohne Vorbildung!  geeignet. Gute Verzinsung 108 ausreichender ford. Kayital 60--75 000 M. | | Angebwts unter. Wm 1s62118 Ullsteind=eus, Berlin SW 68.  namermma wee  Er« |P  vermittelt 'Veilhaber, stille 80wie tätige in jeder Höhe, beacbasfft Uypotbeken, auc: TIL, Stelle, verkauft Grundstiicke, Landwirt- gchaften 60w, Gesohäfte aller Art  VOTSCHU  Telegramm-Adresse Kreuzhirsch.,  SUN oder talig!  Teilhaber für neues Unternehmen mit sehr hohem Verdienst ge«  sucht, Erforderlich 5--10 000 M. ; uschriften an 1 DR. MOELLER & SCHRADER, omm mm menen BERLIN » PANKOW, »=-=>=--> CITTELL LIS FIT! FEET EN MERIIIEUN M 1] . [| . 2 ute Kanpitaisanlage. | :] ur Gründung einer Handelsgesellschaft für landw. u 8 Maschinen u, Bedarfsartikel wird ein Kapitalist als still. [] 8 Jeilhaber von tüchtigen Fachleuten gesucht. 4 [| Gef, Angebote unter Stgl. 32 991 Ullstein - Filiale m ig Steglik, Albvechtstraße 131. [ DEBSBENBENUND SONOTE RONEENNNNNEENTEEE ="  0: 0 7 -  | Für Berlin wird strebhsamer Herr mit eigenen Barmitteln von 10 000) Mk. als Leiter eines nachweisl, pporm gewinnbringens den Unternehmens sofort zu engagieren gesucht, Zu verd, monatl, Einkommen bis 3000 Mk. Ausführliche Bowerbun« gen unter 486“ Puüttners Ann.-Büro, Rogenthaler Str. 42,  Lehvinstitut,  in einer Haupt- und Provinzialstadt gelegen, 1908 ge» gründet und an erster Stelle stehend, ist sofort ver- käuflich, da sich der derzeitige Besiger nach 16 jähriger Tätigkeit zur Ruhe seßt. Erforderliches Kapital 120000 Mark, Digskretion gegeben und. erwarten. Selbst» 33 35 "rveflektänten erfahren alles Nähere dur< 28 38  -“"Brandel & Co,  Berlin SW 48, Wilhelmsir. 139.  ww Kle In Nieder-Schleslen as  Part.? 1 Weinstube, 1 gutes Gastzimm., 1 Bauernstube, 1. Etage: 6 Fremdenzimmer, | | FEGEN 4 . Wasch« aus, Remise, Schuppen, Ausspännung, sowie großes Kino, Janz» 1. Theatorjoal. Eigene Kinoanlage, Dor Verkauf findet mit der gesamten Einpxichtung für 18s000 M, bei 60000 M, Anzahlung sto!t, Näheres durch H, Metbanuer, Gubett, Tomvpetstr. 1a.  WEWWWEWEBUED:  der <emischen Brande,  die vorwiegend kosmetische und <emisch-pharmazeutische Erzeugnisse hervorbringt, ist zu verkaufen. Gegebenenjalls kommt ein Zusammengehen mit einem Unternehmen verwandter Art in Betracht. In beiden Fällen wird Wert auf seriöse Perjonen geleg. Der Fachmann mit bekanntem Namen bleibt weiter tätig beteiligt. Angeb. u. 5169 Ullsteinhaus, Berlin 3W 68, 2)  HOTEL  kaufe Sofort  großer Anzahlung,  auch passende Räume,  ==  || 2tücht Kauftout erEiSenbranche |] EUSEAG EEN 9 win |  |  Vorhandenes Kapital 500000 Mark. | Angeba28 unt. „5110, Vllsteinhaus, Berlin SW 68.  KU RaBR ME 3-7. WIRAIE 5F Gonntag (Morgen)  Viert  Neuorganisation des Seewetterdienstes.  : 1 Durch die Auflösung des größden Teiles von Heer und Marine wevden auch allerhand. Eirtrichtungen in ihrer Existenz bedroht, Hie keineswegs nyr militärischen Charakter trugen, jondern auch in Friedenszeiten für allgemein kulturelle und wirtschaftliche Zwede von hoher Bedeutung sein würden. Als desonders typisches Bei- Fpiel sei etwa die Deutsche Seewarts in Hamburg genannt, die eins Cinrichtung der Kaiferl. Marine ar, die aber als Zentral» Pelle des gesamten Gee-Wetterdicnstes und gleichzeitig als ver» w.ittelnde Srelle des internationolen Wetternachrichtenverkehrs felbstverständlich erhalten bleiben muß, Aller Wahrschheinlichkeit nuch wir« Ze ja-noohl schließlich dem künftigen Verkehrsministerium angegliedv. pwerden, da dieses die Pflege der Sciffahrtsinteressen mitzuverwalten haben wird. Daß jedenfalls in irgendeiner Weise dis Zukunft der Geewarte sichergestellt werden muß, ist bei der ungeheuren Bedeutung eines wissenschaftlichen Wettervorhorsage- und „nachrihtendienstes für die denkbay verschiedensten Beruse und Interessenteakreise einfach eine Selbstverständlichkeit. .  Da mit dem Aufkommen und der raschen Fortentwilung des Luftverkehrs die Ausgaben eines tadellos funktionierenden Wetter- nachrichten» und wacnungsdienstes noch gewachsen sind und sicher in Zufunft noc< immer weiter wachson wenden, scheint es sogar unbedingt eriorderlich zu sein, daß troß des großen Finanzelends des Neiches der Sre-Wetterdienst noch erweitert und immer weiter ausgestaltet wird, Im Krtege hätte uns manches Luftschiff er» Halten bleiben können, wenn von vornherein ein so gut einge: arbeiteter Marine-Wotterdienst: bestanden hätte, wie er am Schluß des Krieges vorhanden war. Wenn auch nur ein Luftschiff in jedem Jahr durch die Wettervorhersage-Tätigkeit vor Unheil bewahrt wurde, so waren die gesamten für den Wetterdienst aufs gewandten Unkosten schon um ein Vielfaches eingebracht! Gon ebenso liegen aber die Dinge im Frieden: es genügt, daß jährlich ein eingiges Groschiff dur< die Tätigkeit der Wetterwarten vor Vevderben bewahrt wird, um shon eine sehr riichlihe Verzin- sung der auf den Wetterdienst verwendeten Gesamtkosten zu ex- zielen! ; n ;  Nach ebenso sorgfältigen wie vorsichtigen amerikanischen Bo» rehnungen erspart ein guter Wetterdienst (natürlich nur, wenn er tadellos organisiert ist) der Volkswirtscchhaft mindestens/'das Wfache dessen, was er kostet. Seit dem die im Luftverkehr tätigen bedeutenden Werte hinzugekommen sind, behauptet man wohl nicht zu viel, wenn man heut den Nußen eines: auf“ der Höhe befindlichen Wetterdienstes auf das Dre'ßigsache dessen, was. er kostet, veranschlagt,  Der Krieg hat uns nun aber gelehrt, daß der Friedens-Wetter- dienst, wie. er bis 1914 bestand, durechjaus noh nicht den höchsten Anforderungen gewachsen war. Sowohl das Heer wie die Marins mußten sich während des Krieges einen eigenen Wetterdienst  : qanz neu aufbauen, und der ungeahnt große Umfang, den diese Neuorganisationen, nicht nur in den beseßten Gebieten, sondern auch in Deutschland seltst schlhießlich annahmen, zeigt zur Ge- nüge, für wie ungemein: wertvoll für alle nur denkbaren mili« tärischen Zwede ein wirklich erstklassig arbeitender und groß» züg:g Irganisierter Wetterdienst mit Recht angesehen wurde. Es wäre baher nichts. weriger als klug, wenn man heute die unge»  e  0 vw zz  Seiden-Tüll  SChwarz, weliss 12%  TN lar3ig, 100 cm " Wasch-Seide  et weli:Ser Grund mit = J [60]  Streit. In allen Fab.  80 cm breit ,. . M, "Duchesöe-Mous-  Seline Vittel 30% |  .2v0.".0.00."'  farben doppealfbreit ,» M,  BERLI SEIDENWEBEREIE  Beilage zur Vossishen Zeitung,  mein große Menge von neuen Erfahrungen und Erkenntnissen, die man im Kriege auf wetterdienstlichem Gebiet neu gesammelt hat, heute einfach in die E>e stellen und den gesamten deutschen Friedens-Wetterdienst genau" ebenso oder gar -in. noch :veinge» schränkterer Form organisieren wollte, wie er bis 1914 bestand == etwa von dem , alten Bureaukratenichema* ausgehend: Wenn's früher so gegangen ist, muß und wird es seht wieder so gehen!  Nein, unser neuer Friedens-Wetiterdienst bedarf dringend einer vollkommenen Neuregelung, und. zwar seitens einer Persönlichkeit, die wirklich« gründliche Gachkunde und genaue Senn mit allen werterdienstlicsen Erfahrungen im Kriege  esitt. Seewetterdienst, “Die ehedem beliebte, voliständige Zentralisierung des gesamten Wettervorhersage-, Eturmwarnungs- und Wetter- auskunftswesens für alle deutschen Küsten in der einen Gee» warte in Hamburg muß nach-den Erfahrungen des Krieges als nicht mehr zeitgemäß, ja als unzwe>mäßig und unter Umständen selbst gefährlich bezeichnet werden. Es ist schlechterdings unmög« lich, daß von Hamburg aus etwa für die ostproußische Küste ein Vorhersage» und Waruungsdienst so gut versehen werden kanu, wie es einer in Königsberg oder Danzig sißenden eigenen wetter» dienstlichen Zentralstelle möglich sein würde, die aus ihrem enge» ren Gonverbezirk vielleiht nochF allerhand lokale Wetterbeob- achtungen von / Wichtigkeit ompfängt. Von der Sceewarte selbst ist dieser Auffassung bereits Ausdruck gegeben worden.  Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, halte die Marine eine De» zentralisation des - Wetterdienstes vorgenommen und längs der ganzen Küste eine Reihe von besonderen Seewetterwarten geschaf» fen, die selbstverständlich mit der Hamburger Seewarte aufs engste zusammenarbeiteten, im übrigen aber eigne Auskunftszentralen mit weitgehender Gelbständigkeit in ihrer wissenschaftlichen Tätig- keit darstellten. Solche Seeweiterwarten, an deren jede übrigens 1--2 eigne „See-Drachenwarten“ zur dauernden Erkundung der Witterungoverhältnisse in den höheren Lustschichten angegliedert war, gab e3 während des Krieges in Brügge, Wilhelmshaven, Kiel, Gwinemünde, Danzig, Libau und Reval, Von diesen sind die erste und die beiden leztgenannten natürlich mit der Räumung der beseßten Gebiete eingegangen; die anderen vier sind noch in Tätig» keit und werden von der langsam wiederauflebenden Handelsschiffe fährt, von Fischerei- und Lotsenwesen, von Hafenverwaltungen und Küstenbezirksämtern, ganz besonders aber von den Minen- suchverbänden in ihrer gefahrvollen Tätigkeit als ungemein wert» voll, ja, als schlechterdings unentbehrlich empfunden.  Es würde eine. arge, nicht zu entshuldigende Kurzsichtigkeit sein, wenn man jeßt (die Gefahr liegt tatsächlich vor!) aus „Ersparnis“» Gründen oder mangelndem Verständnis für die Sache die tresslichst bewährten Seewetterwarten wieder beseitigen wollte.  Unser 'See-Wetterdienst bedarf einer. durchgreifenden und klugen Neuregelung am meisten, zumal seiner auch die Aufgabe einer Sicherung des künftigen überseeischen Luftverkehrs hartt, der 'ohne eine größere Zahl von gut verteilten wissenschaftlihen Austunfts- und Beratungsstellen einfach nicht durchführbar ist, Es wäre daher so verkehrt wie möglich, wenn man auf diesem Gebiete mu.) dem Schema F die aufstrebende- Wissenschaft wieder grundsäßlich in den Rahmen der Vorlriegszeit einspannen wollte, der den heutigen Ansorderungen der Praxis keinesfalls mehr an» gepaßt ist. Prof, Dr. R, H.  Wn MT m  Weih SP 2 IN  N 5W19, LEIDZIGERSTER.A  Ä  NinNOWAWESu.CAR  Ganz besonders gilt dies für den künftigen Küsten- und )  SSE 43/44 FELD  1982 28. September  NE PIERRE 2  +8 N 4 TEE AAG  Kunit, Wilienichait, Literatur, -- Eine Millionenstiftung für das Kopenhagener Kunfte gewerbemufeoum. Ein Creignis' von weittragender Bedeutung für - das dänische Kunstleben ist die Millionenstistung des Direk- tors der Landmanevank Ewil Glüdstadt für das Kunst« gewerbemmuseum in Kopenhagen. Glückstadt erwarb vom Staate den Bautenkomplex, der bis vor wenigen Jahren von dem könig- lichen Frederiks-Hospital- benußt worden war zu dem Zwecks, „das durcchh zur Erhaltung der Bouten beizutragen und glei ia einen zvürdigen und schönen Plaz für die Sommlungen zu |cbaffen, die vas dänische Kunstgewerbemuseun besitzt.“ Durch diese Schentu"g, deren Wert 1 Million Kronen übersteigt, sind zwei Fragen ge» löst, die für Kopenhagen von großer Bodeubung sind. Das alte Fvederils-Hospital, ein einfacher, aber schöner Bau aus den 59er Jahren des 18, Jahrhunderts bildet den Mittelpunkt eines Vier» tels, das ganz aus dem 18. Jahrhundert stomnat und eine Neiße prachtvoller Valäive aufweist. Es bestand mun die Gefahr, daß diese gange, für die Schönheit Kopenhagens wie für die Ge te der däunischen Baukunst wichtige Anlage in ihrer Einheitlichkeit ton des Kranfenhauses verkouft und user erseßt würden. Diesen Ve- macht, Sodann aber war der bis- rbemusenm untevgebracht war, tung erhält nun Kunst» 1i< gelegenen i ne alte  * nach der G und int  völlig ungenügend. Durch geworbemuseinm einen vo: Häuser, die cins svilvolle  eb g bilde Innern reichlich Raum für die Einrichtung moderner Miseums-  'a) bauten bieten.  Die Energie des Atoms. Der englische 1 Olivor Lodge hat in einem Vortrag, den er bei Watt-Huude rfeier in Virmingham Hielt, Berwertung einer neuen Energjequelle erörtert, phantasiische Ausblide in die Entwiciung und Umge jever Welt erösfnet. Er ging von der Tatsache aus Quellen der Molekularenergie anfangen, Zeichen der öpfung zu zeigen, und meinte, Jas t würde, wenn er heitte lebte, seine Aufmerksamkeit der € g anderer Energiequellen zu» wenden. Eine soiche ungeheure, uns sreilich nod) unexreichbäu Energiequelle liege in der Energie der Atome. Wenn bviess in einem großen Maßstabe ausgenußt werden könnte, so 1 e dies die Bedingungen der Industrie außerordentlich verb: würde keinen Rauch nnd keinen Staub mehr geben. heimnis dieser Kroft sei zum ersten Male in der Welt dex shaft aufgetan Wirbung des Ra der Stoff scheinbar Energie ausstrahlte, ohne verbvancht 3 den. In Wahrheit wird der Sto?f doch verbraucht. aber seix Verringerung ist so minimal, und die abgegebene Kraft so de- deutend, daß der Irrtum begreiflich erschien. Die Wirtung des Radiums sei auf die Energie der Atome zurücdzuführen, und die in den Atomen aufgespeicherten Kräfte seien ungeß  jeien in allen Formen der Materie enthaiten, nur in den radioaktiven Substanzen. Wenn ein Mittel gesunden würde, um diese Kräfte der Atome zu entbinden, dann würden 1 Kraftquellen freigemacht; man könnte die Vole aus die Sahara bewässern. Er Hho(fe, schloß Lodge, daß d t diese EntdeXung nicht machen würde, bevor sie an Verstand und Sittlichkeit reif genug geworden sei, um diese Kräste richtig zu verwenden, denn wenn eine solche Entde>ung vorzeiti 4 würde, dann könne sie den Untergang unserer Welt herb:  WEDEN  ysiker Sir  aitung 'u daß die  G  Zylinderhüte aw u 635, 95 w 1s0 Samthüten 62? .72, 85, 95 Velourshüte  Filzhüte MODELLHAUS  Auguste Münzer  Markgrafensiraße 28, zweites Haus von der Leipziger Straße  in allen Farben,.  moderne Formen , M,  4. 38, 45, 55,65 19, 24, 29, 39  |  Crepe de Chine | SChwere Ware, 4  js 3 38, O0 ] WE 4499 | Taffef-MousSelinse achwerz, Schwere O 50  elegant? Ware 59,100 cm vreit, M.  Cord-Velver  in allen modernen 730 -)>9  Paraden: 70. cm breit «+ +0:::M,  "  * Euer  Salomon's kaufmännische Privatschnle | . Inhaber Panl Wiegner. |  „W Tauontztenatr.6, =- C Wallatr.1,--NW Rathenower Sir.i. 8  Beginn neuer Lehrgänge am 6. Oktober. H Privatunterricht jederzeit. Druckgaachen frei. Ü  "Teiminzice BOC "7 7 Hugo Strahlondon)  Bertin 8W, Beuthatr, 11, am Spitielmarkt, - Am 6. Oktober beginnen Halbjahres & Jzhrea 5 u Ango für jüngers n. Alters Damen v. Herren '  uebildung ör das Kontor. Besondere Lei pay für Horron und Damen mit höh»ror Schal 8 vildung, Anfang jeden Monats beginnen Privat- 8 „zirkel (6 Teilnehmer) für Horren und Damen im kaufmäknnischen Rechnen, Schriftverkehr, in der Ffw neben Buchführung und Handelslehre, Dauer 3 [öwatea, Unterricht in jedem einzelnen | pleen  DB fach. Einfsoho, doppelte, amerlkanische Bao ß fübrung, Rochnen, kanfwänniecher erwei bnewg . Kurzachrift (Stolze-Schroy), Mazchin-nechreibeon 8  R N . PPA EE |. HachSCHEIS für Hote!- 1. Verkehrgwegen - Nationalökonomie Bhilofophie == in DÜsSeidork:  Frtpatide Vorbereitung zum Dr, rex, pol. und Dr, phtl, Abteilungen: Hotelwesen = Nachrichteaverkahr än: Güter- * We  xh erfahrenen Nepetitor,y Geminaristische Unleitung und verkehr -=- Fremdenverkehr.  eratung auf Grund 2) jähriger Praxis, Nachweisbar beste Erfoige. Larzarahs- aun kau Baie dars Zweite, Studiendauer: 4 Semeater, Diplom (D. H. V. D.) Semesterbeginn:“ 15. Oktober. Vorlezungsverzeichnis ver- gendet kostenlos das Sekretariat Achenbachstrasze 51 (Z),  'Der Studiendirektor: Prof, Dr. Herold,  ne 1 „07 883 UND MIESCDSCAZIG, ZU! bmi (Gereologie, Mitrast SEREN modizinischer Chemie, wissenschaftlicher. Photographie und Zeichnen. 6wöclge Eintührungekurse. 4 R Sobulen, Overl.-rr., Samipar- u Probajahr in Berlin. Dr.» Prospekie durc) das Büro, Berlin-Charlottenhurg, Kurfüresteadamm L  Promotiov in Padagoglk xls Haupifach Sichern fachmkun,  Vorder. d.Schler, Pers Empf. vy, Direkt., Oborl n. Eltern. Dp, Fackelmann s Vietori 19. Institut zu Falkenberg  “Nur bezehränkte Schüterzeh!l, „Anmeldung föglich 4--7.| Kinjährigen«, Prima, Abitur.» | , n dar Wark  „REEREEE SETE 5 aa a Gerin ee] Hons “x v ure) Y010688070n 74,4 Tro8spekto Zivlgichere Vorbereitung 1 geier ndung 100, DEIN Borechhtigte Erziehungsanstalt mit dent Lehrhlan,|  Btudienräte u Oberlehrer.|“““  eps.  ir, Eckes Vorhereitungsganstalt  »* worlin»Stegtitz, Fichtostr, 24 (Flohtoberg) =  Alle Klass88%: (Koal u. Eymmasial), Fintähriges, Abitur, 4s0gründet 1883. Vorzügliche Erfolge, Zwei Villen inmitten "Krifeg Gi ten, Bprechetunden 6-7. 5-7. Fexuruf Steglitz 1s62  4 y ; " Dr. Bollendorfs 'n-böhers Privatschuls, und Sehäjterheim, Uhlandstr. 107. Vorber, Jür aile Blassen höh, Lohrabhstalten, 15 jä8hucze 5 Vnterrichtstätigkeit an Privatgolhule, Roalechule u. Keal- &gymnagium, Vertrantheit mit da Anforderungen der Berl,  %  ig69-Prin-Abit.; Krlegereiteprüfung, 48 Ei  4 Winz! mnasium eines Realyymnastums (Sexta dis Gekunda); erteilt Zon, is Vahönvohnollaehreiben, Dentech, Engl, Franzöeizech  „Vir Unbemittelte Ermäßigang. Bläber kein einziger Mißerfolg. und reolgymn, Abteilungen zu | 220 Einjührtg » Freiwillig-Mititärdienst. Kleins Kl eiae ehb dn jederzeit; Lehrpläue unentgeltlich. 8  “4 Aumoeldungen 11--1; 4--5; YD, Sofgeismar b. b. Rassel, Ländl. Gesunde Lage inmitten eines großen Gartens . Näheres durch 5 et „DB Anstalt in fchöner Umgebung. | de" den Leiter ver Anstalt Direktor Germann Sehn, a utenti ger EEE  COOCH Ih Anh  Kansmännische Privatschule | ; Paul Kowalsli  Berlin SO, Köpenicker St. 143, am Schl. Bahuks, Henel ari, deutsche und polnische Stenvgraphie, Ma" suinaschreiben. Engitch, Front, Polnisch, Russisch  Deutsch, Schreiben, Rechnen, kaufsmännijhe, landwixt«  schaftliche uchsührung, Tages» und Abendkurse,  em mN  LIS  E Verein'ot» WETEN „Comenius“  ht, t Itin W 20, Martin-Luther-Straße "2 Lützow 102. Per verd HE R nd 910 R tb]  fon Aus? d. d. Direktor.  Akademiker NUE [] OK Ebnere Frivatsctnle  oilt Unterricht und Nachbitle in akutlichen Gymnass).| % Vorboroitnngsanstalt erm. Schulaurbeltezirkel von 38--5 monatlich 29 Mar! Finjährigen, Primaner una Boßendort, Steyittz, Grünevaeldetraee 26, 231. tung. BERNE: 11 12907 Sia85 6" ERZE UFS CEEIRRE WTSEETT NER“ REUS WERGETTEHN EHNRERT 0600 72008 bo Ww, Nüraberge! « Spozialkurg,, Abondgyohnrell- n  „Kitts w Ea FER Ha Referendar Br B7. Eur |Surjus Gabbe, Obe!  urfü 4x.35 99 Philos., " ; M emmanmennenmnnnneeenennnenen nr LL “Dr, 778 Ww in t Kurfürevens ow 2221, * - nN 8? bh 2 2 SUE 4-5 Dach h Anraf,.| Direktor höh chule 2 Ü3000 1449) PAU), Frankfurt a. 0.81 Frankfurt 8. 0.81 . 1 H)  Hy n mL ß pole s .,« Anabenvorschule| ew Finjühr.-Freiw, Prima. Abitur. EUREN in alls Klasaan 132 1] wise [14:4 411,0 a. Kindergarten. in mecxih, Kleinstadt Damen-Abteilung, Vorzügliche Erfolge bei. großer Zeit- Berlin Ws9 (Char!l.), Nürnberger Str. 7. Et ein»!. 73s4. | nimmt k>geblicdine es ereparnls, ; Besiempfohlanes Schillerbe: N  Dverjehrerin LuiseBoreiius, Direkwrin. Sprechz.12 * Gehüler, jed. aa und wag frei.  aut 3s1 Inctitgt „Minerva“, Reihronn 0. GIE SEk  Vorbereitungsanstalt für akmtliche Prüfuugen bis zur Reifeprüfung, Mandelsrealschule, Neben gründ- ltoher Allgemeindi1d Unterricht in a&mtl, koufmännisch. Fächern, Ziel; Reife für. Oberaekunda Im-  PSdagoziua gf, ZIEHEN: Rlesengebirge  =* bei Hirschberg we  Landschutneim auf deutscher und ehristlicher Grundlage, ex ründet 1873, Kleine le ma real und realgymnasfäl, Ziel: Einjähriges und Vorbereitung auf Obersekunda, Streng Keregeltes Internat familijären Charakters. Bezte Pfjege, Umerricht und Erziehung, Eigene Oekonomie. Sport, Wandern, Bäder. Medizin, Bäder im Sanatorium. Fernruf; Lähn 4, Progpekt irei Turch die Direktion. ,  Kuufmäinnische priontschule für Damen von Pray Eile Rrewitz,  Berlin W, Potsdamer Straße 90, «- Telephon Lew. 4436 | Abt. A. fPBöhere Handolsvetuls. a Jahreglehrgang für Abaolventinnen 8ca Lyzeums, Aut, B. Abt, 8. Randeinweule, mme 136 jähr, Lehrzang mit hauewirtschaftl, Unterricht, Der Bezuch einer Kandelschuyie mit 1% jährigem Kuraus befreit vom Beguch der Fortbildungsgchule,  Voim, Diarlng'r6be höhere Privafschuke ;  erden Pfalzb. 2738. | in „ Ww, R; Em! PIube 20. arb. 2728. . I v Wer: "Pita Jeder Nehnigattung.| DI, Aabeimann,  Vorgewie bis Vorbereitung zur 85 eer em, Prianu-,/ Abttuonten ; „LL S&rakow i. M.  Penh +» Arb! io, SraS7gapet 45:2 8 Tnternat plär de Vert Maat Prei v! Halb! bratchegänge, Vd. Kanbonzohnts 8. Westons, früh. Vogolergobo Sohnle ör, jun H iu Hans bh] angelt M; Nihoreos duroh die Leliang dar Anvialt, mms DILI Auzsdlldung zur Sokretärin und Korrespondentin, ' nN eutorgtr. 7, am Kurifirstend. 3a nr DRE CTIRLMN ve MRG Miet M KARRE BELLE IE ELLI LIED EE N Vorzohale a. Soxta bbs U.-Sokunda ein:oht. Vorbereitung zuw SSL AE LL 0 | Wledil-MüSchinen-Schreibschule v. Carl E, Aoiburch  ame bybhaber Ernst Fuhrmann, zm=z=zz  Stenographise Gründlicher Unterricht - ez: Diktate in beiden Fächern '"r ie zz Mäßigea Schulgeld a: 3 x  Mi : Anmeldung Jederzeit,  MAURISIEASS BE n"  Wager Gympagtal, Michaolle"" Osterahtoltungen, Referendar 1 Boktor|: wehen Aenne ; Kinebor N „1-8, „'Pfal 7 u ntersemest n' m Kli am | nüuamm SO de ER Ld EIR ION | 14. Ottobue. * Rübere Wnotwit ertellt Hes Dittn WenHeE  : P. Lehman, Dr. Bark, Wenner NEBEL 2019, 1 de. EE Weide dr Bremen | (dei 503007. Berechligte-Peivalschule mit Kuma | Zieiheastr. 22 rlin eiter Dr. Schünemann... <  Mr, alle. 50 11fun. 87, auch, Tür Aufnahme, in die jn FAM enburg" em Härz. die: vlan. opa. Ande  3 H "unferen Kt ig L Jui 4919 bestanden-5462 Zög- Yureite sv Goi ier eweis ihre Zöglinge mit dem“ TENE "der Reise Shber- |H Bürodienet widmen wollen, 919 ali u 8 64 Kriegsabitur, und 3 Damon, mun 3. | [ekunda „einer Oberrealschule zu „„Oftern „zurtd« M Michaelis, erhaltey gründliche, Aus-  57 Einjäne« rum. Eig. Internat, altbsv/, Lehrkraft je, Projpoxt. / Direktor“ Prof, Ahotopt, - bildung z. Guts-Sekretärin. wh a Aufnahme dar Oktober-Schulpfflichtigen, : 0 pt» 41, wum Eintähr.) Vorbereitung in Mähr, Lekrg. Zur Aufnahks 148. Schbleh. wer | GIN EENNEN. 208 a. Holls's Lohranstalt, Fer a u “ Gub weit); rainros Haus Qttiite v. Hangemanns“telm fir. Studentinnen. + in Latein, »Griechlsch, Ahe) 40 7 By Ar? 192 k. Damen, Divektorin „Ottilie Fleer  3 Sonderkurss für, Kriegstellnehmer . AUH Muna alle Klas) »-- Gubs Stellungen WAHRNT TR UHND Afs) - Potedamor pty 4162 GAZEE ACHETER“ Chartottanhurg,' Berliner Str; 37/33 (Näatis Kris). ' eten Nn SRT, Ma WSL DIe glanz. Erfolge: ? X. Privakunterricht „ kc] tr, y 4 933, Ungadbacke Dirgagor Nawrat, 30, Motzsty, 67. un ö ie. Natur Wenbaoh at pe PEM) Gymnasiaikurse für Frauen  Einf, Dopp, Amerik.  .. | änchsührnng ) Bankbuebf., Sonderbuy: b“ iührang tür jeven Groß“ 3 und Kleinbetrieb, algen. höh . kaufm. Rechnen, ? kanfm, .. Schriftverkehr, Wechrel- und Scheck kunde, Fandolebetrieba-  lehre, Geld-, '"Bank- und Verlogsbuchhändler Urhatt, Derlin Westend, Übnenaltre 8. | H am Ble Nn 3 Kuregobeitk Muschinen- MENSEN: KATE fange r! nN Telbe) .. Kvaft eleiteh, ucht Teilnehmer dun v aeh  “Teilnehmer  an fehr gutem "Zirkel f, Anf. > ubunterricht gesußt:  X /2 De. pill, Vogt “p Inrie nien +8" Furse "4 M Biater D  19 bestanden 240 ENEN (u Dann  56n, Vorechuls „bis Prim, GESSI I| glnd: atete "vorhanden, Viktoria-Studienhaus || Waidstever ', Kurs» flir erwachöens Schülerinnen fw. Sphulars 4; Praktjachs , Jüristleche , uras . uws  Abita unterricht, Abendunterr.  Herbit 1909--Ostern 19  | | n N Gegründet von Helene Lange 1893. für Oktober, Gtephan 8720. -- Lehrpläne koeten)  123 Herren). Eik, stitut, das nur Übiturienten vorbereitet. iimenau|. Thür Prosp fret ber,  SGte pläne koetenlos,  GEEHRTE REN SE SEZEN rd "Vorbereitungs! Unterricht gräume Seit 1, Out.1919 Im Viktoria  Stuteabaws || 3. -Borbereit | S,-Tertin Pa beh Aulmanns deb [4 eim n. en Wege jg für Knaben, 1, S ht liahr, noch Aufbau auf Lyzeum, Sonderkurss für Erwaobseps, b. aka . „werh. H ab. Walter Rackow u.Dr.  ZE erkeir UD ZEMENT SETE " [RL gesuchte. 48 07% |“ +Prospekt. Direktorin Martha Strinz, SEE ENGEN Seitn vß Fim PEU ELE SIO m |  Gegina: 7. Oktober, Wolff, Uhlandft. 146, „Pfalz. 1367, " 2 dus, I ENLES I DENEN HE ICHS REEEEE EE BIRNEN LZeilnehmer an einem DO En Luige Zickeis Köhere Privat » Mädchenzchu'g.| Privat-Schulkurgus  , parter  co  Schularten. Vorz, Erfö!ge nya  vahe- L, gipzi, 1raße, ze. Daneb, Pens, f. hies. hsh. Schulen, Beste Empf, € gipzigor Straße),  Tauchtzlionstr..1,,  Alexanderplatz 50.  63,Altedakobsur. 124,11, BekeRitteratr."" „„Kaiserstraß -- |L ycealiplan k! Klagsen. Nachmittags-Arbeitezirkel mit Spaz, |für Gjähr. Kinder gesucht in]-  n du. „ .. AWD fziner,* päd und fremd-uprach!: Konver»atiom N M € OIBIATGK * Pätagogium, gegränd, 1074, Ponslorat psy theropeutisch 92 | Tanzetunden Jür Erwachgens, Dalborwachsens und Kinde“, der Se bes peur - Buchführung LEE Vorber.f. Gia]. Dein *; Übit.-2c. Aufa, in ob. Kl. 4 Lehranit. 3; "4 "winset MIE San je Kufsteiner Straße 6. 4 Sprechstd, 1!/,--3, Or. Batmhauer, F.Simon,Biu. W.36,Magdeb St24 ve el Bet “ ; <= Charlottenbuzg, Haveljtr, 9. IVerlang. Siegratis Probabries 5,  h DIO Gnpriottenhure Berjine „Eirunge 39 Tü ; 4 WKISC ; undenw: zu Übers [76 JOCH OY hes zT Y: Zz eum ' nh.  Nühpres u GEM 'Qetrennts Oster« und Michaelizklagen, Bratiktase, Unterr., beaonders in Literat, bei hervorragend,  74 JEUNE Helene Mittelstaegt Ulsteiiosil Pötsd de | Alles Nävers durch die Vorsteherin"tdg-Klocaow,  [ezuugen Gelobrien dis Bening NIH DARIN 96 Fopelottukurg: Schlüterstraße 57,069, UT Sprechstunden wochentägl, augger Sonnabenäs, !/,1--142 Uhr „Gomonlus", BorlinW, Martin-Luther-Stz.2111, Tel Lützow 102, Elaine für alle Lyzeaiklassen M für die Hynabeone Unterricht CHEKERE RINETINE NE NEROUEEGENREMEKAN INN TENEN ERNE IMAN FEE BEE | water ÖS WANTED WENG Ho Ng 1 20a vovichnle, Gprechstunde 12--4?/,. auch schwacveranlagt, u. schwer| zam O3zcar Ludwig Barga  “1 zu erziehend. Kinder, durch es]. Viel0:12 „Farih; 1dung8- UW, Faohsohule zu Berlin  JAHT AO BUREN EEN PRESNE Kurfürstenstr.169 (Hochbahnhof Bülowstr.)  W Höhere Lehranstalt Buckow Wh (Schulleiter Iny Berlin), event, . 4, Handelstehrerinnen-Seminar (mlt ataat! Prüfung).  41! auc) Pension, mit besond, guter vn M ner! Auvbildung. von Lohfrerinnen Tür Kandeolsgchulen,  | Kreis gn jide Gh NP || Soepflogung.  nerb. aus ms WE IRA Ei 18 241-410 1907 Wh Sr 700000 Duroh die Stadt Buckow gefördert,  UE Me Wi ep if m? bildungeschulen,  CSR UE Ra 22 200 - und Fortbildungsku T!: dq Abend 4 Oberreaisehullehnplan, Seatlorhalmmit Fördarkurgin, NA s8 hul €; „" k 1 M Len, ing: ESE Eben wdh] 1 BELEHREN Hriten K45] Auekanft Un Angeldung duzch den Schullelier 7) chu au anfgsziur e  .»,) Oberlehrer Bs. Warbsuer, Byekow, Kr, Lobus,  klag30, Ny Kunzsthandelsklasse, Handelsfachechale, 7 Okt. beg, sucht 3. einig. Kind. Sominar-Vorbereitungakurge, Berufs. urge für Wägohe- Fornuaprecher 16. 14 noch 9 Teiln., Knab, od %  V anfertigung, Schneidern und Putz, Hausbaltun va....7. |Geg.: Nollendorfpl, bis  Wu “ Einzeikurse ? Kaufm,, gowerbliche, bauswirted Rapatut Beaehnnia am RhaiBlall Salt.a030; SOWelz.| fürfiendomm. Sei. Qüow a  11 Sprachkurse, Gagchlohte, Literatur , Knnstgegohichte. Volädig 2uegebnte Lehranatalt unter Staatlicher Aufsicht. Sites“ Anntpelt, Grand» eng. || Spreabeinnd gle BEE Uhr won M, Nonnorat Nn he Buchführ » Glei . Vlomentarableiling, Gymnasium, humanietigchs u. reallstiache jg. Mädch. Sculzirk, 2. Ki.  BIaBÜl = JatoBYy  Unterricht in Sprechtechnik, Vortrage md 39... W 30, Berochtosgaduner Str. 2.,-- Fernrufs Nollondort deer M M ui 21,  wu Gerra Nube "ens Shmmotidung. + Sprechf2chnik, + Vorfraczkungf,  464 lle DI M aao Haydn-Konger vatoriom ium  straße 50/1, Auch i. Ahendstund-*| Pizektox Robert Thieme,  u  “Epanisch vnlerrichtet  Schüler holen 'dgs iaaläh rg 2 Döhere Arwatschule Kolberg 1, D. 202s0 S0 Genulorfaß, Umschulun, hrot  |  abends 7--844 Uhr. Der Vorstand. Tltalienerin Sharlottenburg Gorstwea A74 000 . Id Gesaig! itax, Kiohtung, Hundels- uhd Sprachenschule, Oharakterbildung. Kalischex- Prin 96. Töchter-Pensionat Sachs Salz Bn Ei. Enter 0,8, 4708 u» | Lav ith. 2286 Vorzdgiichs Ernährung. Nur erstklassige, staatiich| Nach Beriin W, Uhlandatr. 182, Stoinpl, 8s5. Fortbildungskuree 1, | DN 2), Ge kel H Ge vatanterte Lehrkräfte, Buste Referenzen. y Mädchen. Bobularbestazirkel. -- Tanzetunden SEEN 1985.90 - Men le eganfszir (-] is N 98000 q (mliltärberevkht.)| 7-2 . ari Aumeld. Motzatraße 10 ch WELK EEN h 3/8 Sche Rawicrkus HD vorh, mit Alumnat 77 Stad, zul IN fk fü Wi ;q ' F Jtalien. Ganngpub. Kbnigge. | - Eien Neune 1227 & Haus Barteigrub zu] 4. Nachhilfonütert., Mathem. | PrinE y782 T MOBCHenN, [QUER Etr.106/Gtha111unterr. überf:| Lanton-Unterricht . R1, IAN Seit Basfehon Kg ? . Epezisilehr. Biernatt, "ur 1910 Eg Nl KREIENSEN KUEN EE EUREN MATERIE [WWENI Eiwarn" Beet Git MLA gllor es ey pj? echige anta (von der Anatatt (DHE MESTER EAN 22) von Kleidung u. mf (4 ütte - | Zitips, Aurfürstenkr- 1780. 21 198. 7 En golbet auge). Erdapatid Auren ds Diroktion.| Nichtvergelzie E, Gato, K. JoaphimSOhn, Getafe gepr TUTTE 71 ei Erfah ARNE zT WR: Auskunft u Anmeldung voi K,. Joachimsohn, W.80; EB) Einzl. Eyde, Clausewihstr. 3. be „Fil. Martin-Luther.Ett. 9% Lepa 18 (K47 0000)/ „gehri ey wi „mündlich, Zuverlässigen. |= De Se ne SD DEE L rechet 9nnab; . | "* 1960,11! Dar Upterricht nndat atatt im Arbeiteunale der atadtt Gesangsunterricht Phantasieren Angusta-Schule, Elehkolzatr.84:87 Begin 7, Okt, 1819. erteilt Frau Thoens, S-, Frei |a, Klavier, leiht erlernbar; 7. pM.-Repe ekihel Sehr werden et] NM nu9 zuwegandt,  Era R, as Ws 19 zB Stalag, wä 07 u ep " iE Sin „f  Werner-Straße 1t. 4 0s500 1  tr. 121, nahe Gneise«| Stunde 12 M, tegii HREN aa 11-4 Atweechieahe I 7 H  | | | | |  FS 194  Sonntag (Morgen)  Luftverkehr und Luftsport,  Bearbeitet von Kapttänkentnant Pläschotv (i. V.),  " Die erste Firma dar Welt, die ihr eigenes Geschäftsfluggeug bt- siht, ist die Schiffsreederei S. Instons u. Go. in Cardiff, Gie hat vom Luftministerium eine der größten Rolls-Royee-Ma- fchinen erworben und dazu einen bekannten englischen Flieger an" tpestellt. Große Verzögerungen im Transport von wichtigen Ge- Fchuäftspaxieren, veranlaßte die Firma, ihren eigenen Flugdienst einzurichten, den fie, sobald günstige Erfahrungen vorliegen, große zügig ausbauen und = dann sogar mit eigenem Luftschiff bestreiten will, In Amerika hat die Travellers Comp., die einen regelmäßi» gen Flugdienst zwischen New York und Atlantic City aufrechterhält, den englischen Plan. aufgegriffen, umb mehrere amerikanische Firmen haben sich zum Handels-Luftverkehr bereit erklärt, Ja, dort hot man bereits durch das Flugzeug Geschäfte ge» macht: Der Vertreter einer Overalls-Firma konnte ein Geschäft von 10 000 Dollar (200000 M. Friedensgeld) dadurch buchen, daß xs ihm gelang, in vier Stunden von seinem Geshäftshause zum Orte des Kaufabschlusses und zurü zu kommen, |. []  Beim Ueberfliegen der weiten Landstre>en . von Labrador wurden ungeheure Waldungen von Nußhölz entde>t, die jeht aus- gebettet werden follen, Eine Expedition unter der Führung des Kpt. Daniel Oven, die fünf Flieger mit den dazu-  , tehörigen Flugzeugen usw, mit sich führte, ist jeht bei der Arbeit. Unter. anderm wurden 14 000 Flugzeugaufnahmen gemacht, die einen annähernden Begriff von der ungeheuren Mächtigkeit und Ausdehnung der neuentde>ten Waldungen geben. Da „die Wälder in günstiger Nähe der See liegen, wird in ellernächster Beit zmit dem Adtransport von Millionen und Abermillionen von Flößen des besten Nuß» und Bauholzes begonnen werden. == In dieser einen Tatsache zeigt sich greifbar nahe eine Hattpt- zukunftsaufgabe des Flugzeuges == die Erforschung und Erschließung der Welt. Das Kolontalflugzeug wird nächst dem Verkehrsflugzeug den wichtigsten. Plaß in der Zukunft eitt- nehmen.  .  .  In Südafrika beginnt es si< zu regen, Zwei erfahrete eng- kische Frontflieger haben in Kapstadt ein Syndikot zur Entwick- Yung des Handelsflugwesens in Südafrika gegründet. Drei Flitg-  “" gege sind bereits+ in Kapstadt eingetroffen und werden vorerst  einen regelmäßigen Lustdienst zwischen Johannesburg und Pretoria abfliegen. Weitere Maschinen find unterwegs, nach deren Eintreffen die Luftlinie vermehrt werden soll.  .  In Amsterdam hak Eine große Quftausstellung Fatigefunden, De von der Entonte reich beshidt wurde. Zur Bedingung ward gemacht, daß kein Deutscher fliegen ovder „dusstellen diirfte. Go konnten sich denn die französischen und englischen Flieger in voller Uniform von. den Amsterdamer Bürgern. bewnndern, lassen. Unter  »v  einige scheinbar frisch aufla>ierte de utsche Maittinen, fo z. B. ein einstieliges Brandenburg-Flugzeung, wie es 1917 von uns in der Nordsee geflogen wurde, Auch ein Friedrichs» hafener Fluggeng fond da. Galhstredend = nicht als deutsche Flugzeuge bezeichnet. In der englischen Ausstellungsghalle lagen deutsche Flugzeugkameras, bezeichnet als englische Spezial» Flugzeng-Photoapparate, Zur gleichen Zeit kreuzte das englische Luftschiff „R. 32" (Abklatsch Zeppelin) über der Ausstellung, =» Wie war doch die Geschihte mit dem Vogel, der sich mit fremden Federn schmit>te 7 "  Dee französische Flieger BuTflsowdrout, dessen Flugzeug „Goliath* atf dem Fluge Paris-Dakar kurz vor dem Ziele in der Wüste Sahara zerschellte, ist arit einem Dampfer in Marseille eingetroffen und beabsichtigt, bereits in den nächsten Wochen seinen Flug zu wiederholen, Er ist seines Erfolges sicher,  " .* 3 1 S7  Den Lustbogelsterten, die jekt schon jeden Menschen rait feinem eigenen Flugzeug auf dem Dache seines Hauses abfliegen und latiden sehen möchten, sei zum Troste gesagt, daß ihre Hoffnung langsam der Erfüllung enkgegengeht, Im Januar dieses Jahres vollführte Jules Vedrines in Paris die erste gewollte Dachlandung und erhielt dafür den ausgefehten Preis von 100000 Franes und == eine Gekdstrafe von 35 Frances wegen ver» botener Landung innerhalb einer Stadt. Auch wurde Vedrines durch die Polizei verhinbert, vom Dache wieder abzufliegen, Jeßt hat ber amerikanische Flieger Eduard Ballough mit einem gewöhnlichen Curtiß-Doppeldecker mit Beobachter die erste Dachlandung in Amerika, in Newark, N, Y., auf dem Dache eines Hauseszvollführt. und ift von demselben Dachs ebenso glatt wieder abgeflogen. Ballough erhielt allerdings keinen Preis, brauchte dafür auch keine Strafe zu zahlen, . []  Die exste Luftzeitung haben wir aut<, Den Reisenden des englischen Luftshiffes R. 33, das zurzeit mit seinem Schwester» schiff größere Fahrten von England nach Frankreich, Belgien und dm zerstörten. Gebieten unternimmt, wwrde auf den Frühftit>e» tisch vine Luftausgabe der „Times* Überreicht, die an Bord aus drahtlosen Nachrichten zufammengestellt und gedru>t worden war.  Daß fomand im Flugzeugs seine Mahlzeit einnimmt, seine Zei. tungen liest, vwd auc< gelegentlich sein Mittagsschläschen Hält, ist nichts Neues. Daß aber jemand im Flugzeug Aquarelle malt oder sogar Konzerte anhört und darüber Kritik schreibt, dürfte ekwas Neues sein. Der englische Kapitän Go uper hat in London eim Ausstellung eröffnet von Gemälden, die er fast ausschlicßlich im Flugzeuge geschaffen hat. Ein gefeierter englischer Musikkritiker hatte zwei Konzerte zu besuchen, die am selben Abend in London und Paris abgehallen wurden. Er hörte sich den ersten Teil in London an, bostieg dann ein Flugzeug, dessen drahtloser Apparat dos Weiterhören des Konzertes bis kurz vor Paris gestattete, Dort, besuchte ex das zweite Ze und no< am gleichen Abend trug has Flitazettg die fertiggestellten Kritiken nach London zuriü.  "1919 , „ 28, September ?  Geleitet  von Dr. Emanuel Laskes  Von A, Tauber,  ; 4  / Tals 3) mor  ;  / 365 % 4  a ' Wp. G: 8... 0.8 Malt in drei Zügen. A 218 (sehs Steine): K6, Tfö, Lo1, Bb4,-04, g7. Schwarz (drei Steine): K48, Bo3, c?. .  Mus bem, „Viekory*-Turnier zu Hastings. Weiß: Capablanca, Schwarz: Tßmas. 1 e2-=e4 - 67--05. 2. Sgl-=13, 898-416 8. Sbl=c3, Sb8=8 4. 141--b5, d7--d6 5, d2-244, Le8--47 6. 0-0, BfS--67 7, Til--el, ScoxXdt 8. SIEX44, et 9. Dal 244, 147Xb5 10, Bo33hH, a7-=ä6 11. Shö--eß, 0-0 19. Lotf--g3, 3816-87 138. LgsXe7, DISXe7 14. Sc3-=45, De7--d8 15. Tel--68 (hier sqheint mir Tal--4l stärter) S47--65 16. Ted--g3, 17-16 17, 12-44, Seb--c6 18. Dd4->e3, Pf8--€7 19, 4-45, Dä8--fi8 20. Do3--b3, Kg8--18 21. Sdb--f4, Sch=>-55 29, Dv33%7 (bie einzige Möglichkeit, Schwarz noch einige Schwie- rigkeiten zu mmachen), Ta8->»8 23. Dv7 X a6, Th812 24. T 3, ThAX 02 26, Tal--b1, 07--u6 (wenn mun 26. Tb3--b8, fo T 97. Kg1--42, To1Xbt) 28. St4--g6t, SchXg6 27. 167 928. Th3--b8, To7--68 29. Daß--38. Hier gab Schwarz auf. Er Übersah, daß ar durc< Tc2Xa2 hätte remis halten können.  M" 3  Has Problem unserer leßten Nummer, Matt in dret Zügen von H. Weenink, Weiß: Kbs8, Df7,/ gs, 824, a8, Schwarz: Käß, Did, 1.83, Bh4, 8; 0, 16 wird durch 1. 1.g3--h4 gelöst. Es droht 2,. Th4--e75 nebst. 834--b6 Matt. Wern 1: Tätch4 2. S88-=b6, 143--g4 oder e0=64 3. SbE--a4 Matt. Wenn 1. e6==c5 9. D!?=-g64, Rd6-47 oder =d5 3. Sa4--b6 Matt, =  Zuschriften aus dem Leserkreise machen darauf aufmerksam, daß der in Nr. 468 vom 14, d. M. veröffentlichte Dreizüger von K. Grobowski auch durch 1. LäsX06, Lo4--d5 2. Di8--e7t ger Töst warden konn. ?  III TELIT  EEE  tt  MCEEDEFEEEET  TI HEI  .. 7 8  -: 20s8202 HTE 7 SII  EHER:  TEE mun  525  87 HH  TITEREILNEST 1 222. EISESINSEISGEN  2e2 0  ZIE  GIE  H  SIE a  Geshäftsleiter  Ein tüchtiger, Wopfihtiger und auch energiiher Herr der bereits in großem Detailgeshaft bejtex Ärt ontsp ecjendaen Poten extolgreich ausgefült hat, ,  zur Unteritüßung des Chefs gesucht.  Bei zufrieden!telender Leistung angenehme Levenzitehung. Angebote mit ause tühy.lichen Angaoen unter „5193“ Ullsteinhaus, Bertin SW 68.  Für die  Werbeabteilung :  eines gx: Ben Berliner Tageozeitung wird zur  Unteeslgung jüngere gewandte Kraft  des Leiters gekudr, öle nach tvegen Anweitungen Ale Ez tedigung 8es tägiichen Briejwed seis sowie die Jonst!ge scrittiiche Bea. beitung der Anzeigen» 5 Zunsschaft durchführen lann. Kurzshrift Ber 4 otagung, Rngebote mit genauen Angaben über es BtaherigeTätigteit, Antrittu. Gehatteansorihe =S ant, W.Y.12 708 anUllsteinhaus, Bertin SW8  SANKEN ENEN ZEZNTENNS ve Vertrauensfellung.  Für großinduftrielles Unternehmen wird ein dur<- aus vertrauenswirdiger Kaufmann, weilcker erstklassige Nöferenzen aufzöben kann, als  Leiter der Einkaufs - Abteilung  esucht. == CAngebo's von Herten, die glei: Cianungen bereits bekleidet haben, mit Bi ansprüden v. „5182“ Unsieinhaus, Berlt1 EW 88.  | nl  welche bereits in besseren Detail» geschä ten tätig war, wird für ein  feines Pelzmoden-  UT ERTWNTTT GLR TE TE NE MNG UE 2]  Geschäft NENTEN]  * 'SetHhohem Gehalt v. dauernder Stellung per sofort oder später gesucht. Aus üÜhrliche Offerten mit Yitd und Zeugnigabschriften erbeten x. 5185 Ulsieinhaus, Berlin GW 68,  TDG ZR WREUHURPD 08 Flotte Stenotypis Sucht Gefä geit ve EE Eten vin FOE8 IME  «908> <dii> <I> «lE2D> «wd <EREr 55  Erjtk'assiger. Verkäufer.  außerochentlich tüchtiger Herr, der im Verkauf beste Erfo!ge erzteit und Exfal;rung dex Luyu6wa.en»Bronche, beonders un Kunstgewerbe haben muß, findet günstige dauernde Austellung, Vocstelung mit Zeagnissen nur pont 1==12 Uhr.  Albert Rojenhain,  ' Loipziger Straße 73,74, voru],  Gin zuderlajiger, mieaigen ee junger Maau  voa gutem Herfonugen aus der  Herrealieider-Groß-Koufeition,  der jelbständig  Uisler und Sportsaßett  Ein in  Reigender,  welcher d. Anndshaft & d. Le- iß u. Gdjles. Zeunt, 3. baldig. Eintr. von' einer ersten Eisen- waren-Großhandl. gesucht. Ein- geh, Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Ref. erb. unter Apl. 634 Ul- stein: adde Wegonderplaß.  ungsfähige Firma sucht  Ve Ausführlicßss Angebote mit Zeugnisabschriften und Gbs 1 IT ZIE Suket, fonfektioniexen kann, wird von einem ersten Hause bei hohem | für den Verkauf ihrer Fahri- ü [2 im-Filials " ZENZ SENEN ENIE br ENE Urkommen und dawervder St. lung Wehr Offerten na kate an elektrofehnische Gebr Wt HIR 1 T. 27.509 UÜteinSil Tauenhteu- ' » 0. 2 1867) Kilieinhous, Berlin EW 68. ken (Sleinbeleuchtung) füchtie | ==>> 5 winter en nf ieiean Foron = [genv seriösen Anprobierdamen, i 1] |  Vertreter  ür die statistis;e Abteilung eines |. 6" (mit nur besten Referenzen.  4 ) elegante Erscheinungen mit gnter Fianr 44, bei hohem erliner G:oßveiriebes wird per sofort Gehalt und dauernder Stellung gesucht.  Interpartoilicher Verband eucht Heratageber  s 8 . „x. p4 | Angebote unter Z. 536 an ammer bezw. Miturbelter für eins wtirtachaltliche M7 j rx Mann 8 . e a3 Wil HO 3 Han es Eggen] webchentioh er ein tät ger unger ; a . Suden u a ve 8 en Lemnösir, 2. MME Boheoinen ao; orron, die mit dem doytschen eiut, rx jh m tatistischen % OO NTETTTTERTRTTATNT TATA TTRNNTNVTTARTERGEOTEAENNGTRRNTTG NEWEST TR ON TTVNE Wirtechafialeben, Speziell der deutschen In- rbeien beichäfitiat gewesen. ist. sjroße, 5, 4; (=|  y = dustrie vollkommen vertrant Ind u. aktuelle SE wirtgchaftlichs Tagesfragen wirkich anachatt- ZE „Jich behandeln können, werden gebetep unter „Avgabs von Stliproben, Roferonzen und Ge-  balizaanspriichen aich zu m-l/den nnter 5184  Off. u. Schw. 23042 Ulstein-«Fitiale Shönhauser Allee 114.  ENTEN UNTEN T7 TTT  Wir Suchen für unzere ZweigniederlasSung Berlin W, Tauentzienstraße 15, hochparterre  eins au8s0r0rdentlich tüchtige, im Verkehr mit Zelnster Privatkundschaft erfahrene  Verkaufsdame  Vornehmes Weden und gute Bildung, Gewigson-  haftigkeit, Treus und TInteresss werden voa 8  gegötzt: =» Koenntniese der feinen Wägche uus  8tattungsbranche wohl erwinchst, aber nicht  unbedingterforderlich, weilzur Einarbeitur  bal voller Gobaltezablung hinreichend Gelegenheit ; gevotops wird.  Angenehme und gut bezaulte Btell ung.  QGof, achriftiiche Angebote mit Zeugunltaabaohrtften ww 1 Und Bild erbeten.  Lehrling Gohn achtbar. Elteru, verlangt. Emil Grünbaum, Wäschefabrik, Frankfurter Allee 316,  Lehrling m. Mit. Gculbildung aus achtb. Fam., verlangt Ludwig Meyer, Verbandstoffahr., Schellingstr. 4.  Dr finglingg  83 (mit quter Gehutbilbung findet  | Aufnahme bei gf Knauth & C0.,  W. 58, Werderscher Markt 8.  Lehrlin  für Zahntechaif verlangt. > 5s5 Anohacher Gtr. 0. Kaufmannslehrling möglichst mit Einjährigem oder| = Abiturium und mit guter Hand- sIrift, suchen Körner & Protl, Eilberwarenfobrik, Verlin, +R Ui ippanl 16. Ofserten vorläufig nur scchhrift« Uh erbeten. Lxport- und Engrogs-Geschäft mit Auslandsfiülialen sucht  | Buipenun Nfende  =| ps2, 1) EI cl E yi 1E24 TE: 0  Erste Banksteoma sucht für batidmöglichsten Eintritt jün Ne-Htfachleuts we. den von erjoöhrenen älteren Neisendeu einge- erbeitet, Anoyvote unter „5171“ Ullstein Berlin EW 68. ? RETTE INNEN VE a 0.  bauftehnish durhgebildeten Beamten/is dite T [y *  wad ld] we  EN 02%  Neuer De  mit guten Aligemeinkenntnissen. Bewerber wollen Lebenzlauf u |? U  Zeugnisabs: senden unt. „5189“ Un Wer durch die jetzigen Verztnisse gezwungen ist, si vinen anderen Beruf zu juhen., findet bauernde Stellung in graßem Betriebs, „5183“ Ullsieinhaus, Berlin GW 68.  Zur  Leitung  Uhren-Abteilung  6uchen wir einos gyrginaus  erfahrenen Herrn  der bereits länier? Zeit mit Erfolg in leitender A Stoliung tätig war  A Meldungen von 11--12 Uhr vormittags oder achriftl, mit gevaver Angeb, (Zdugnisabechr., Gehalteangpr., Bild),  BEEN NI EN EIENR  Soziale Fürsorge Wer übernimmt stilist.-inhaltl. Manus?zipt«Bearb.? T. 27s94  Ullst-Fil, Tauenklenstr, 1 weihhwenmeerniunge emma ene: MU | gewandter Korrespondent, nicht!  3) unter 24 eee sofort oder Gegucht  M! spätey in ausfichtsreiche Po+ Fachmann In der Anilinfarhen»  H [A1008 Nika cane mit ranfmännischer Bil Ausführl! Offerten erhet, au bung fürs Ausland,  Alotua,  Für die 8) | wird ein erfahrener  Kamfsmwann  “Strunkmann & Meister Bielefeld Mechanische Weberei 1, Brautwäschefab.ik  ||  |  H:  |;  S  tren R SOOPOFOATAOH0N 0 0.00096000 0040090200000 0000 vet NNN M SONO UNGE  6. m. . mit skandinaviscem Markt ver- in UNE UE Kaufhaus des Westens 58 M Na Rde m Pag BENG my zn ufer ieeg - Täfmtige Berkäuferin Bertin W 59 DRIN lauf, „Seugnisabscriften an] 31 üongrer Echusbildung aus 4 , ;  Am Köllnichen Park 1. 1 Sqcafenstein & Vogler, - Berlin  WB. 35, unter 1s547. gewandt und branchatundig (große Figur), jofort oder späte => , „JU.  verlangt  guter Familis. Gelbstgeschriehene  Tauentzienstrasss 21-24. Offerten  9 Perfekt, StenoSraphen At unter 8. A. 4481 an die Ala, Nawmwpanns Pelzhaus, 17 vi; Haschi preib Z Verlin SB 19. Jerusalemer Straße 26. “ Y " - Uv. Has JinenSTÜren er für davernhe Vertretung mit Lehrling > Dea a für hiesige Großvank zu sosorti-|Reisotätigkeit bei autem. Ein- . * 8 HE HEHE „Aatritt gesucht. Offerten | kommen sofort gesucht. Ans. EHE NE WEL MGI ENG HNausdame | Gezucht 43 4 c Sehaltzansprüchen u. Zeuge | 1 BW, 4428 an Heinr, Eioler,| Man! „Cn k Für vornehme Aquisitionstätigkeit vseheisten ant ! 5490" Ul Ünnoletn-Eyprdition Berlin [efogt gefucchht. Arno Meyer, | zur Führung des Haush. kin, [» pi Fpagek gg 0 0  teinhaus. Verlin EW 63.  erm  ==5  === fatkräöflige Berren gezucht bem. akt Havpitoute u. Stahsoffiziore bevorzugt,  Angebote unter „B, N, v1s8“ ay Daaveustein & ! Vogler, A.:G,, Bezlip W 36. Wi  EU  ". M  der In allerergten Afeliers IWWngors Zeit wit Erfolg  iu leitender 8 eilung tütig war. Bedeutendes Berliner Unternehman aucht als  Kaufhaus des Westens 4% 3  Größere Geseischaft juht gevildete, durchans  erer Pe  0 wr R  für den Verkauf ersiklassiger Putzmittel in Hotels,  nicht nar tadellos autzunehmen, sondern fie auch | fenell und sicher mit dor Maichine zu üb rtragen.  Bertreter  dy “  ) für die Propaganda einex großen Aktien-Gesellschaft  in 80r2136',8 Dams g8332tzton Akers,  Berlin W 8, Chavrtottenstraße 56.  ischofstraße 23.  2. Buchhalterin  für amerit, Journal, jüngere, intelligents, zuverlässige Kraft, oesucht. „Gefl. Off. m. Zeugn.- YAbschr. u, Gehaltsanspv. unter 4 | Wm, 2s393 Ullsteln-Filiale Wer- »exschher Markt.  jofort gefücht. Ausführliche Angebote nglauf €  Ve  mit qutv« Allaemeinbilbung 1. mehßhrfähriger Praxis und bitte um aus?,  "Pert, Steaolypistia.. flotte Tbealschreih., gef. Vorstll.  t Verkäufe »  su.i204  derl. Ehep, ges. Angob. m. Zeus nisabscht, H. 67s3 Ullsbein-Fil. Hansaplatz.  59 jude eine gebilbeie Dame  die mit mir zus. in fl, vorn. Haush, (2 Pers.) sede Hausaxb. füt. Nachm. etw, Stenogr. u-  Führung des Haushalts bei  Stüße (u. Ff, Kinder), sucht od 1  auf ein Forsthaus für sofort bet Fomilienaus<'!vß und 20  handen. Bewerbungen an Fzou Förster Riedel, Bohnhof Bölzia, Kr. Shlochau-  j| Gebildetes Frävlein  weg. Deirat der jeßigen, die EE Jahre im Hause wax, bei gutem Gehalt. rau Vankdireitor Witscher, C AUT H0908 Kaiservamm 28. Tel. Wilhelm 12s0.  Gew. Hausmädchen  welches servieren, schneidern 1  Di verl.  Geisbergstr. 34, 11. rx. Lhw.4069,  v photograph, Atel ers sofort gesucht. Hohe Berdienstmöglichketen. Bequemes ) fe 0; 17. SHENG 1027 ps EEE BAUCH aalen peichen wir dinen durchaus erfahrenen Arbeiten ohne, zeitliche Bindung, = Gef Antragen. sh tein muß aus besserer Fa- erforderlich. Df 08 3 12724 Einfache Jungfer 9 unter 5191 Ullsteinhaus, Berlin GW 68, Kochstraße jivilie, mid aufer Geucbildung,| Uüstoeinhaus, Beriin SW 68, di FHnabecn 18s1100 p 8 r at e u r ATIAETH TU EOEN PARTIEN 19701 F7%.120007TANESINTEUSNNE? erfeite Gtenotypistin- für| "7 metereemereteun | diE perf, sch) N ewa EG a Fräulein,  1. Bavsmädchen  welches im Gervieren,  ; N 6 S eu 3 Alt Moavit 8 bessern und Wäschevehand1ung Maläungen 8curifilich mit genauen Angaben (Doug- [| Wal 1 DS, ia 3 68: „eures. | DOI ... . 9 ie | pusbeobriiten, Gehaltunneprüch: a, Bi14, bder pers MU Vorsteherin für den Schreibmaschinensaai (33 7ühe pewWandte (ien Idot We it je 4 "S EG 3 eönlich von 11.14 Uhr vormitizgs, 7 zum möglichat gofortigen Elatritt tenotypistinnen EIU DIG Wi 76, ß; T  Frau Geheimrat Dombots, Derlin, Kyxsüstenvo am 1687,  er  j ; “ he schriftliche Be- | Maxk monat). Taschengeld g6- Wg, Borlin Ww 80 07 bo af 1 wen Ango = Hp öer bm 0 werbung, Arbeitszeit 1-9 nach | sucht. Dieselba 0 Vinbartieb 2. Haugmädchen 8 Ds ji dud iügung von Zeuguigabschrifien aind a 167 K, A, 141724 08. sein (2 Kinder) und vox keiner e » 4 Tadentzienstrasse 21-24, 60)816) 41:8, Doris SW 10, zu riehten. | €. Aumpffineyer, Poksdam, | häustichen Arbeit zurüce | 80 Fi bean 14: geren Buobolsberger Str; 4. scchre> x Dienstmät den vor» .  wwe, yen went Einfache Juaßfer die schr aut näht, zum 1. Oft;  oder Stütze  Auto  4 TT | Schreibmasch« Besond, angen., | ylätten kann u. im Besih guter Kontoiistin, kuhigs Stellung, v. R., Neu- Minanse ist, wird ips m ] junge, für Buchhaltung sofort | Labeloberg, Fürstenweg 28. Waben BEIDE lb ungen BE d 4 : 2 gesuch j' ] eno er, Berlin, | LE 8 ! t U n 2 0 aus gebilveten Kreisen, LAR: +8 4:40 a 4,0 Wirtschafierin, Leipziger Str. 95 (Hauptkasse). uk LANE 3 Fi IEEE EEN vunzeres die fich einen Nebenverdienst schaffen wallen, werden Privatackretärin die sehr gut kochen kann, zur |gausmödchen m. g.  . ; -.-] nN " t '' “ “ R. Frou Hertz, Dohnex- Pensionen, Krankenhäusern, Ganatorien und industriellen [CH Ff M .„ 7 9-41 u; 4--3 YU. Zeitungsver- ey ' pn 8 RM, Bf, Gna Sis 3 6 vn | SCWANDTe Schpefüri, EE Ene week Wm . etressende muß hmstande fein, shwierige Dktats Sytererinnen, | fiendamm 201, UL Styl. 8618. | 45-64 1.4  ? Nut Damen, die hohen A ord rungen. go: cht steilen ein sofort "9 izur Unterstühung der etwas per sofor! gesuch! y ( werden, wollen fich untex Anvabe 'hrer Gehalts» (Sms wu 42, zur 1 Td "1008: 7 ut Gehalt gesucht . mas unged EEN Vs [den MAR ofrrbien e--: Nye an;pFldis sI2-fHli berechen n Don DIN DN Theile Bof FRAUEN vorhan: Pum 1 Dfiobez, ebentuel au | s ere er Ob. ; 45% 7, » „Wiiche Airh-Stu. ebpt Hb. 32392 | später. 5 die Unstein-Filiale Charlot' enburg, Berliner Straße [3 Jysticyt für den Wirtscha Fewos ehr mit Vu 70.1 Horftin Meden mt Zun! 0 0 GEhön eberg | m N Frou Eyhow, NE ; möglichst der Tabatbrandhe.|Faupistraße 144, Westend, Hölderlinstraße 16 ] 