Wm ERUNG SING IEEE a (45 DIE

BERLIN

u

M

[?

|

2

GEIL RU IR INE IRS
Nee 08 WaR dee Ge R R EN eg euene Sie

Unſere Truppen nähern ſich Reval.

Großherzog Friedrimul | od a | ee ais aahes dds Sui Jtaliens Kriegsziele.

plöklich geſtorben. Seevergenppen eben feng der ür gr lb

Sronpeins Rupprecht und Dontſcex
Amtliche Meldung des BTV Krouprind, Der Erſte Genevalquartienneiſten,
. Tofographifcher Veriel

PEzlic und. nnerwartet iſt Seine ee 4“ - =
Hoheis der Brohherius Adolf Friedrich Vl. SELE IEEE WIDIEN MEREHS Rach einer Eiefonimeidung, erklrt im der
a! nf h T M Kammer Sonnino,
durch dieſen furchtbaren Schieſaltſc<lag von Verſailles der Oberſte K!1 vat

ſteht das Großherzogliche Haus und mit

„JäP W9 R 1aBe | IE | ZARIE 1 EOBO| Bin UU SAE |

zk

alliierten Regierungen nähere, fo daß ex
Meinung iſt, daß ſine einzige Pfli<t if, dis
MEN g KEG Wd EE WINTE

Großherzog Woll riſchen gungen
war in Neuſtrelitz am 17. Jun! 1883 als einziger -w fihern- Hertling und Czernin weigerten “*
Ses fas Banbtuh des Belitrig, au Getas: Ge dan waenlatgen Ricoes  veveſen
e em

fe rig in geſiorben war. Geime und die, wenn man fie nicht entſchloſſen
. eine Geſchr für die Sicherheit
des Feiodens darſtellen würden, zu ien. Wir
Sonnino weiter, nö<h immer ent-

Ju Eilmärſchen vorwärts. | find, fo
Oeſtlicher Kriegsſchauplaß, Tologrophiſher Verics fäoflen, mit unſeren uiierhen joden Friedan
Heeresgruppe Cichhorn Charolter hat, zu beſprechen. Aber wir können
nicht einfach Friedenoverhandlungen begi'
ohne irgend eine Eicherheit zu haben bezügl
der vom Gegner vorgeſchlagenen und von ihm
angenommenen Friedensbodingungen.

Eonnino kam dann auf die italientſ<eun
Kriegsziele zu ſprechen und ſagte: Unſere
. Anſprüche Oeſterreich-Ungarn gegenüber haben
Die Erbfolge nah dem verſtorbenen zwei Grundlagen, nation ale und die legitims
dürfte fich nicht einfach geſtalten,

-Mecklendurg herrichenden Erbfolge“

Was das öſtliche Mittelmeer anbetrifft,
ſo kann ich nur das ſagen, was ich ſchon früher
geſogt habe: Wir haben keine imperioliſtiſchen
Ziele. Wir wollen nur puren, 7 Ver-
- größerungen anderer als Exgebr.s dieſes Kri»
1000 Gefangene, Von Minſk aus wurde Boriſſow ges, daß man das Glei<gewi<t der
Kräfte aufrechterhält. Was Albanien ans
Auch boi des betrifft, ſo holten wir ſeine Unabhängigs
keit übereinſtimmend mit den allgemeinen
Hoeresgruppe Linſingen Grundſäßen der Achtung vor den Heten
4 und dem Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker
nenen Berhandlungen vecht, Aber das Schiekſa1 Albaniens hat ein bs
ſonderes Intereſſe für Italien und hängt eng
mit Fußland. ſammen mit der Wbriafvogs, die für Selten eins
Lebensfrage iſt, wie un! er
Kolegrophiſcher Berik ſicherer Beſiß von Balona und ſeinem
Gebiet. Alſo bezüglich Alboniens hat Italien
feine anderen Geſichtspunkte als feine Verteidfa
gung gegen jede Unduldſemkeit oder einen Ame
griff einer anderen Macht.

Gonnino kam dann auf die ietererſeliteh
amtlicher Beziehungen zu der maximaliſtia

ſch<en Regierung in Rußland zu
vechen und erklärte: Es iſt

NEE a

8 | Wäg GIT ENE 1

|

GIANT
j iE
1“

44 Stimmen aus geſprochen wurde.

Seine Berteidigung
Petersburgs?

Telegraphiſcher Berit

meldet, verſchlimmert ſich die Lage ongefichts des
Heutſchen Vormarſches ſehr. Die Geſahr einer
Beſezung von Petersburg beſtehe diesmal ernft-
Uh, In Petersburg gehe das Gerücht um,
Troßfi werde zurüftreten. Die Ententebot-
ſchafter hätten eiligſt eine Beratnug zus Prüfung
der Lage anberaumt.

Der Times wird aus Petersdurg vom
821. teiegraphiert: Die noc in der Hauptſtadt
anweſenden Mitglieder der britiſchen
Kolonie ſind jekt, wo man mit Sicherheit an»
nimmt, daß die Deutſchen den Vormarſch bis
Petersburg fortſehen werden, in großer
Sorge und Angſt. Das britiſche Konſulat
wird von Engländern beſtürmt, die ſo raſch wie
möglich das Land zu verlaſſen wünſchen. Alle
britiſchen Untertanen militäriſchen Alters, die
disher aus verſehiedenen Gründen vom Dienſt
befreit waren, haben den Auftrag erhalten, ſich
binnen jechs Stunden zur Abreiſe bereit zu
machen.

Widerſtand bei Bitebſt.

Vern, 23. Februar.

Aus Petersburg melden die Pariſer
Blätter, daß die ruſſiſchen Kräſte fich um
Witebſk konzentrieren in der Hoffnung, den

deutſchen Lormerſch aufzuhalten. General
Bruhewitſch hat den Oberbefehl men

Ein ruſſiſcher Bericht
über den Bormarſch.
Meldung der Petersb, Tel.-Agentur,
Petersburg, 23. Februar.

Nach den Berichten des Generalſtabes des
Fridheeres ergibt ſich, daß der Feind in Grup-
pen von hundert und zweihundert Mann von
ver/chiedenen Regimentern vorrüct. In einer
Verſammlung der Garniſon Pſkow, die aus etwa
2000 Mann beſtand, wurde der Aufruf des Kom-
miſſars zur Verteidigung der Revolution mit
Begeiſterung aufgenommen. Die Deutſchen rücken
Fehr vorſichtig vor, die Stadt Regiſha iſt
vom Feinde beſeßt. Zuerſt zog eine Automobil»
ebteilung, dann eine Abteilung Infanterie ein.
Am 21. Februar wurde Minſk von den Deut-
chen beſeßt. In den Abſchnitten von Mogilew
und Slobin Ruhe. Die deutſche Weiße
Garde führt ihren Offenſivvormarſch in drei
Gruppen aus, erſtens in der Richtung Walk,
aweitens in der Richtung Regiſha und drittens
wiſchen dieſen beiden Richtungen. Von dex
'Südfront keine Nachtichten.

Engliſche Sorge um die ruſſiſche Flotte,
Telegraphiſ<her Berict
Amſterdam, 28. Februar.
Rach einer Meldung des Algemeen Handels»
Slad eus London fragt man ſich in engliſchen
Marinekreiſen, ruſſiſ<en
lotte geſchehen werde, Daily Graphic be-
iechtet, doß ſie in die Hände der De«tſchen fallen
wird. In der Oſtſee befinden ſich vier ruſſiſche
1, einige Kreuzer und etwa 49 Tor-
dedojäger. Taily Mail ſchreibt, daß ſich fünf
uſſiſcheLreadnoughts inder Oſtſee
Das Blatt hält es micht für ausge-
Schwarze-Megr-;

|. Mar] de des

Dſyeeflotte teilen wird.

hten und
durc eine ſofortine Anovdnuno Einſtellung dieſes
graufamen Krieqomittels allen Heeren zur
Pflicht zu machen.

Dazu erklärt W. T. B. hochoffiztdve

Der Aufruf des Genfer Roten Kreuzes mog
von gutem Willen eingegeben
aber nicht mit den Tatſachen. Gelbſtverſtändlich
iſt die Anwendung jedes Fampfmitiels zu were
werfen, das überflü'ſige Leiden ſchafft. 8 tut

icht Es iſt vielmehr ein
Kriegsmittel geworden, das wie andere
den Gegner außer Gefecht zu ſehen fucht, aber
nicht aroufamer iſt als dieſe.

Wir wollen den Streit über die Urheber»
ſ<aft des Gaskampfes ni<t aufwärmen, viel»
mehr rvr kurz erinnern an die Ausplauderei der
franzöſiſchen Vrefſe, die ſofort nach Beginn des
Krieges -- teilweiſe auch ſchon vorher => von
den fürchterlichen Erfindungen des Herrn Turpin
über oiftine Spreyoſtoffe zu berichten wußte, fo»

in en Anweifungen des franzö

“ jums Über Gag-Hand-

aroneten, die im Herbſt 1914 und Winter 1915

der deutſchen Hoeresleitung bekannt wurden.

Wäre es da richt ein unverantwort«.

liches Verföumnis der deutſchen

militäriſchen Behörden geweſen,

wenn ſie wicht auch ihrerſeits dieſes Kampfe
mittel entwidelt hätten?

Hente hat die Proxis ſedenfalls ergeben, daf
heide Vartoien im Gas ein wirkiomes
Fampfmittel zu beſihen glauben. Nur derieyige
wird ſich gerne zu feiner Ahſhoffung entſchließen,
der in der Anwendung des Mittels unterlenen zu
fein fürchtet. Für den Schwächeren wird alſo die
Dropogando amen die betävbenden Gaſe ein will-
kommenes Mittel zu dem Verſuch fein, dem
Stärkeren eine wirkſame Waffe aus
der Sand zu ſ<lagen,

Es wird behauptet, militörfſche Kreiſe der
Entente ſpoken dem Aufruf ſympathiſch anen-
über. Sollte das nicht ein Zeichen für die über»
logene Wirkung uyferer Gafe ſein? Denn daß
die Entente aus „Menſclikeit* ſich zr Abſchaf-
fung des Gaskamvfes entſchließen Bnnte, wird
ja doc< kein Verſtändizer alouben, der die zahl-
loſen Völkerrechtsverlekunoen un-
ſerer Gegnez, y. B. die Franktireurmorde

Zu unſerem Vormarſch im Oſten. 1

Zdie der wirtſchaftlichen

erung an Deutſc<land, Er ſagte:

vor dem Kriege iſt der Gedanke einer

irtſchaftlichen Union aufgetaucht, der aber nicht

verwirklicht werden konnte, da Vorausſezung

Hierfür geweſen wäre, daß die Staaten auf ihre

Eouveränität verzichten und eine einheitliche

Souveränität anerkennen müſſen. Der Miniſter

fuhr dann fort: Unfer Zuſammenſchluß, der auf
der Präferenz (der

lung) beruht,
hat durchaus keineaggreſſiveTendenz
Wir vertreten gegenüber den Beſchlüſſen der Pa»
riſer und Verſailler Konferenz den Gedanken,
.daß nach Friedensſchluß ein wirtſchaftlichere Krieg
unmöglich iſt und daß jeder Staat, der ſich an
einem wirtſchaftlichen Kriege deteiligt, die Folgen

vor dem Kriege Rußland das
Zugeſtändnis gemacht hat daß die Präferenzzölle,
welche Rußland den denachbarten aſiatiſchen
Staaten bietet, keine Anwendung in Europa fin-
den ſollen. In dieſem Sinne iſt auch der Artikel 7
des Friedensvertrages mit der Ukraine ent-
worfen worden. Ein derart abggfaßter Artikel
wird auch injedenanderenſFriedens-
vertrag aufgenommen werden.

Der Miniſter fagte dann: Jedes politiſch
und volkswirtſchaftliche Intereſſe weiſt Ungorn
auf die Annäherung an Deutſchland hin. Eden»
fo iſt Deutſchland dur< alle politiſchen und
volkswirtſchaftlichen Intereſſen auf das Bünd-
nis mit uns angewieſen, Unſer Bündnis be»
ruht auf unſeren wechſe ſeitigen Intereſſen, Die
Miniſter wiederlegte ſodann die Auffaſſuna, daß
Ungarn an Deuſchland Getreide und berhoupt
Rohprodukt liefere und durch die Einfuhr deut-
ſeher Induſtrieortikel in der Förderung ſeiner
Induſtrie geſchädigt werde, Wir haben kein
Getreide nac Deutſchland ausgeführt,
im Gogentei!, Deutſchland hat beträchtliche Ge-
treidemengen an Oeſterreich, namentlich für
Heeresbodürſniſſe, abgeben können. Auch in der
Papierfrage, über die der Handelsminiſter wäh
rend ſeines lehten Aufenthalts in Berlin ver-
handelte, hat Deutſchland ein großes Entgegen»
kommen bewieſen. Es beſteht die Hoffnung, deß,
ſolange die Papierverſorgung im Innern un-
möglich iſt, Deutſchland uns dur Lieferung
von Papier beiſtehen wird.

.

Zn Berlin trat geſtern der Deutſch-
Oeſterreichiſ< - Ungariſche Wirt-
ſchaftsverband unter dem Vorſiß des Reichs-
togs-Bizepräſidenten Geheimen Nogierungsrats
Dr. Paaſche zu viner Vollſißhung zuſammen,
in der außer einer außerorden:lich großen Sahl
von Mitgliedsfirmen aus allen Kreiſen des
Hondels und der Induſtrie Deutſchlands auch
eine Reihe der dem Verband angeſchloſſenen
Hondelskammern und eine größere Zah: von
Fachverbänden vertreten waren. Die Verſamm-
lung billigte vollſtändig die einſchlägigen Be-
ſtimmungen des ukrainiſchen Friedens.
vertrages, durch welche für" die Gefaltung
der wirtſchaftlichen Verhältniſſe zu Oeſterreich»
Ungarn völlig freie Bahn geſchaffen würde. Im
Sinne der bei den früheren gemeinſamen Ta-
gungen mit dem Oeſterreichli&Deutſchen Wirt-
ſchaftsverband und dem Ungariſch-Deutſchen
Wirtſchaftsverband gefaßten Beſchlliſſe ſproch ſib
der Verband erneut für ein Wirtſchafts«-
bündnis der beiden Zeytralmöchte
und für eine vertragsmäßig auf eine langs
Dauer geſicherte Gemeinſamkeit der Handels»
politik aus. Es ſoll auf Grund eines einheit
lichen Zozltariſſhemas ein einheit-
licher Zolltarif vereinbart werden, deſſen Zoll»
fäße nicht durchweg die gleichen für beide Gv
biete zu ſein brauchen.

Franzöſiſche Bejorzniſſe vor der Offenſive.
Telegraphiſcher Bericht.
Bern, 23. Februar.

Die franzöſiſche Preſſe betont allgemein, daß
eine Offenſive der Mittelmächte an der
Weſtfront unmittelbar bevorſtehe, und
redet der Bevölkerung zu, ruhig, kaltblütig und
entſchloſſen zu bleiben und ſich ſelbſt durc An-
fangserfolge der Deutſchen nicht beeinfluſſen und
niederſchlagen zu laſſen.

ZSourneal ſagt, man dürfe auf die Soldaten
vertrauen, aber im Hinterlonde müſſe jeder
ebenſo [en bleiben wie die Truppen
an der Front. Ueberall, wa die Deutſchen an-
griffen, würden ſie Frankreich bereit finden. Wer
im Hinterlande von geheimen Kataſtrophen, von
phantaſtiſchen Verluſtziffern, von unglaublichen
Rampfwerlzeugen dor Mittelmächte, von der

ng Stadt und von der Einnahme
jener Linie erzähle, müſſe [o| und
eingeſperrt werden. Journal des Debats

. Ereigniſſe müſſen mit Ruhe
abgewartet worden, Das Gewitter
Fdan fic jeden Tag entladen"

der Oberpräſident über
den Laſtenausgleich.

ng
Beleihungsgrenze von 80 auf (0 Nro«
dent des Orundſtüdswerts in Ausficht. Zwes
Förderung der Fürſorge für Geiſtes-
kranke werden Ihnen von der Provinzia/vor-
waltung wichtige Neuerwerbungen an Grundbe-
fip vorgeſchlagen, unter denen der Erwerb einex
im Berliner Vorortgebiet gelegenen Anſia:t für
Leichterkrankte von beſonderer Bedeutung iſt.

Hierauf wurde der Präſident des Herren«
hauſes v. Arnim-Boißenburg zum Vorſißen-
den und der Oberbürgermeiſter Kö 13 e- Spen»
dau zum ſtellvertretenden Vorſißenden des
48, Provinziallandtages gewählt. Die Vet»
handiungen beginnen heute. Die Vorlags,
vier Millionen Mark als Laſtenausve
gleich für Berliner Vororte zu bewilligen,
wird vorerſt einen Ausſchuß von W Mitglie»
dern beſchäftigen.

Berliner 5y:pathietundgebung
für die Zalten.

Maſſenverſammlung im Zirkus Buſch.

Der Verein für Deutſchtum im Auslanda
veranſtaltete geſtern mittag im Zirkus Buſch
eine Kundgebung für die ſchwerbedrängten
Deutſchen in Eſtland und Lioland. Geheimrat
v. Reichevou wies auf den Todeskampf des
baltiſchen Deutſchtums hin. Die dur< Jahr»
EN währte deutſche Kultur des Landes

u zerfollen. Heilige Pflicht
aller Deutſchen iſt gegen die grauſame Be»
haydlung ihrer Stammesbrüder ihre Stimme zu
erheben. Profeſſor v W|' amowiß-Möllen»
dorff betonte, daß die deutſchen Truppen als Be»
freier in das Land ziehen. Arbeiterſekretär
Rüffer oab der Sympathie des Verbandes
Evaneeliſcher Arbeitervereine für die Sache dex
Balten Ausdru>k. Ein Bolte, Alerondex
Hermaun, ſchilderte, wie der We'kkrieo die
Patin in elien. ſchweren Gewiſſenskonftikt

brote,

Troß ihrer grtmddentſchen Geſinnung find fis
fhrem ruſſiſchen Fehneneid treineblieben. Gleich»
wohl begann fofort nach Kriegsoysbruch eine
Baltenhehe ohnea!eichen. Alle deutſchen Schulen
und Vereine wurden geſchloſſen, der Gebrauch
der devtſchen Evrache, unter Strafe geſtellt. Dex
Eturz des Zoriomus änderte daran micht viel.
Die ſchlimwſte Zeit für die Baſten mn jedoch
mit der Schre>ensherrichaft der Ma»
ximal/iſten, Vertreibung, Vllinderung, Mord,
Rayb und Brandſtiftung ſind ſeitdem an der
Taoevordmeng, Nur das dentſche Heer kann dia
Bolten no< vor völlivem Unteroange bewahren.

Mit dem Nijederländſkhen Dankgebet klang
die eindrud3volle Kundgebung aus.

„Seine Streiferkinder."

Konſervative Herzlofiglſeit gegen
unſchuldige Stadtkinder,
Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Mnigsberg, 2. Februar.

Die oſtpreußiſche konſervatirſt Provinzpreſſe
macht jeßt bereits mobil gegen die Auf»
nahme ſolcher Ferienkinder aus Ber-
Un und den Znduſtriebezirken, deren Etern an
dem Ausſtand beteiligt geweſen find. Unter dex
Ueberſchrift „Keine Streikerkinder*
verkünden die Blätter, fie hätten von zuſibndiger
Seite erfahren, daß dieſer Möglichkeit im Ein»
vernehmen mit den entſendenden Kommuyal-
verbänden in ausreichendſter Weiſe

Wir haben in den w. 4 Se Strait
IEEE ES NIRENE

der ten zu (off
auat ben Ame figteit, wie wir fie in
Deutſc nur felten finden,

FH III]

44:

ZIT
FZ
7
[4
[3
T
!

die weiße Flagge ſteigt.
etert, dieweil das Taku-Fort ſchweigt,
deutſche Flagge vom Moſt.

Engländer füchen von Meer zu Meer, “>
Schiff macht ihnen das Leben [<wer.
ſuehen in fiebernder Haſt.

haben endlich das Werk vollbracht
ſtellen das Schiff zur lezten Schlacht.
& es. Sie haben es nicht vollbracht,
die Flagas ging nicht vom Maſt.

Engländer, hört, wenn es Cuch gefällt,
Mahnung, die Euch in den Ohren geiſt,

x doc niemals eriaßt:

nieder in Kampf und Tod,

weht von Sturm und Gefahren umdroht,
flattert im Kompf und ſie trozt dem Tod,
Fiagge am deutichen Maſt.

22252

Einſchränküng nicht öffentlicher Verſammlungen
beſteht nuch für Zuſammenkünfte der Wahlberech-
tigten zum Betrieb der Wahlen zu den ouf
Geſez oder Verordnung von Behörden

den Körperſcheiſten. Oeffentliche Verſammlungen
in geſchloffenen Räumen für den Betrieb
kommunalen Wehlen werden durch den Poltzei-
präſidenten bis zur Beendigung der Wahlhand-
lung zugelaſſen

eine polizeiliche Ueberwachung der
Verſammlung zuläßt und fich verpflichtet, für
Ruhe und Ordnung, Sicherheit in und nach der
Verſammlung zu ſorgeu. Auch dürfen die Reden

Es

-

Der Mord in der Mulackſtraße. Die
weitere Vernehmung des Arb iters Ackermann,
der unter dem Verdacht des € utiermordes feſt-
genommen wurde, hat noch zu keinem Reſultat
geführt. Er dehauptet, am Mittag des Todes»
tages ſeiner Mutter einen Mann in der Nähe der
Wohnung getroffen zu haben, von dkm Frau A.
oft Wäſche und Kleider gekauft hatte. Dieſer habe
ihm geſagt, daß ſeine Mutter nicht zu Hauſe ſel.
Er will mit dem Mann nochmals in die Wohnung
hinauſgegangen ſein, wo dieſer ihm Wäſche und
andere Gegenſtände zeigte, die er Frau A. zum
Verkauf anbieten wollte. Das Verlangen, die
Sachen einſtweilen dort zu laſſen, hade der Manu
Jedoch abgelehnt und ſoi wieder fortgegangen.

2228524 052228 2

in einer 1 jabrit, Geſten
am He Bh 8m

jer Brand war in den Kellerräumen der

Fabrik entſtanden. Dort „agerten Hölzer und
wertvolle Gebrauchsgegenſtäu

tenteils vernichtet wurden- nell

Der Hof, ſowie die Z:
rgriffenen Räumen waren vollſtändig
Qualm angefüllt. Um zu den brennenden

[E33

3.

TETEN)

120220750.

ung iſt vom Oberkommando in den
'lgende Antwort eingegangen: „Die

deruhen-

werden, wenn der Einberufer

ſich anſchließende Diskuſſion den Burg-
icht gefährden. fich Alem«

Pran anE 2000
Mehiers Kontokorrent-Bucuhalterinnen

mit zuter Hands-brift werden
von eratem Institut

Sottligs Aneedois water Beit -ue

Eeetnitanaenen von ua Ange

Enn Epi

Lodeneiaates,
[or O' balieaneprüede
Ulletelnbaus Koebs'"rasre-

ehrling

für Buchdruckereikontcr - Praxis,
" por 1. Apen
a Dracker, |

Druekerieh Lag.
zen8n » Lehrgang: "4 di

Buchdruckerei He
Beriis SW 43, Witdelmetraees 36.

Minerva, die
ſagen ihres To!

Krüger (3), Haberſtreh

nis-Boruſſia
ſchiedenen Ergebnis

das beſſere
Tor

Berliner Jußballſpiele.

Berliner

Die Fußballſpiele fanden
bei gutem Wetter zahlzeichen Beſuch. Vietoria
beſiegte Berolina mit 3:0
13. Minute nach Wiederbeginn gab Reed ſeinen

Eine von Lehming ver»

2:0. = Hertha fertigte
erſten Abſchnitt durc das Ver»
is ſehr ins Hintertreſſen 96»
riet, mit 6:0 (4:0) ab, Die Tate erzielten
und Schmidt. => Der
Berliner Ballſpiel-Club und Ten-
unten ſich mit dem unent»
23 (1:1). Vor der Pauſe
waren Kreds (B. B. €.) und Zemke (Tenzis-
Voruffia) erfolgreich. Im zweiten Abſchnitt ev
zielte jede Partei noch zwei Erfolge, Boruſſia
durc Egert 1 und Leiſerowitſch 11, B. B. €. durch
Roſenderg und Binder. = Alemannia far»
tigte Vorwärts mit 3:3 (1:0) ab. In der zwei»
ten Hälfte erlangte Vorwärts durch zwei Tore
von Hyrer und Krauſe die Führung, doch ſicherte
durch einen von Hürlimann ver-

ittes

(0:0).

wandelten Elfmeter und
Tor von O. Freitag den Sieg.
Norden-Nordweſt bezwang den V. |
Ludenwalde in Luckenwalde mit 3:0 (3:0)
Union-Oberſchöneweide beſiegte
Berliner Sport-Verein 1892 mit
Auf Geheiß des Schiedsrichters mußten 10 Mi-
nuten vor Schluß zwei Spieler vom Sportverein
das Spiekfeld verlaſſen. == Favorit behielt
gegen die wieder ſehe im Kommen degriffene
Elf von Union 92 nur knapp mit 1:0 (0:0)
Ende für ſich. Das ſiegbringende
ſchoß Favorits Rechtsaußen eine Minute
vor Schluß, = Preußen mußte ich troß über»
lege: :n Spieles Germania mit 8:4 (0:3)
beugen. Das Reſultat findet in dem gänzlichen

:0 (1

Einine Damen
“

Lehrl nge

für kavfwl

1, Schaar

.
[459
m 8.

zum jofortigen Antritt geſucht. |

Tüchtiger

Pargopalkentrollen

wotr geone

81. Dozowder 1917, *
Sche Pfandbrief-B

Wohnungs - Einrichtungen
in aon Stilartes und Preislagen!
ID Lwaogioner Legerbewek köfliehet erbeten. “DC

Berlin [., fam Shlabzmm 34.2

Fechner & Preidel,
Zigarren!

400 Stück 20.--, 25.--, 308.--, 40,-- und 50.-- M.
direkt vom Fabrikanten

Ww eim Kei»,

lerstrasse 184, | Wach Pingu,

lar'zlietew Niopel:r, Bern, Re chenberger 34. 178,

Sejucht pr fojort oder eheſtens durchaus goldte

Lohu- und Affordredner (innen).

Sorſeltung mit Dewordungeſt:
ſhriften Vormittag oder
Pahnittog 68 Schiefiſche Straße M6.

Sablatni-Flugzeugban.

Pedft, für fofort gefuht für
Aufeiebieturg eines größeren]
ijts. In

Kontorarbeiten |
EE
u

14 Uühteinhaus,

80 16, 38:

wie dew | Gebrüder Groh
(dbr 0B-

jovtrane
Verütellung vormittags fh]
Fn 4. FP Uve.

Expedlenti n
ronda,
es 8-55 D. |

Direktionsdiener
Aaeig Een Beteawateg omnes

| vum voderigen

SchriffSelzer-
Lehrl.n?

für dis
m "=

In der

v

den
20).

Gtenothpiftin | Artiierlewerketatt-Sü

ME

Dr. Drehst
ML Fark eek, Kyeiln 1, Wp. Haram

Schmlede als Zuschläger 4

3

2
8.
n
E
i

Z
7
H
ir
izr
142
zeil

?
e
2]

zu
A

ii
18
927

TE:
4]
27
TE

„

„

„

2

32
4
.
NAZ;
"
ß
+4
zr?

4

im

8»

und Heben öcranſtaltete, erfreute ſich
juches. Wie konnte im
vgewicht zl a her guttrainie! Kue
«watt den 1. Preis erringen, Dur quis
ik und ſchnelle Siege Überraſchte der Leicht-“
genihtler Max Dauß im Ringen, Aer ſtarte
nnen ſicherte fich im des Mittel»
wichts den erſten und im den zw
Preis hinter dem fünten "Simpel v

.
«43
5 1.
Glege. Deichigewich::
(ENE

Dreher, 6
» Schiesser u. Dreher,
io einrichten können, werden elngeetei.
S8 Slemens & Halske A.-6,

"

+ Rlomerartatt dei Bere,

SparaturgCh0830

Dd in

ztel

Wer! zeug- und | venzedleager,
Dektromonidre, ere Witzarbelter
Glählanpeofahiit: SickIngenstraste 71.

o1t0n Motstor eueben wir für wozers
wad Bielinnehrrel Doglebenden Beit
Tramper ben R

z.

aus Bebi
ee

cker Straes 11
DUS

Wickler

aofort

Seibs

Boriin-Welzeenzsoe, Riebertrame
Avtellune Orogsmazchinenbau

JUSTIERER

tür elektrischs Meßinstrumente Suchen

KEISERS&SCHMIDT

Charlottenbugger Vier 53-54

I“ "auen. leimen vn dE j []

Soiort x

Tüchtige Dreher
Langhobler

Chineslzchs Gaukter!
Bedulneniruppel

Hottop0: - Vailetd
Bekreustras30 53-54.
Maria Herz &
Wolt-Scheeie
Claire F

arvenfehlern &
abzugeben im |

Topplehhaus | Brüna,
Muell Kuen a

AIIRNNNK 254 OTN ZID 01:7NN
1000 Zig, 1E 1, M, 68,-a6)
1000 Zig, 1F 1,4, 80,- 8a

Goldenes Haus

wg 100 1-3 goaehl08308

Ei Pina-

Flügel oder Harmonium

zu faufen
2% 'Vornehmes Piano»
a Weg ve
Suſanents Befil zu Ea
ERIN
M fs SEEN
five Baie. HE nd Ee

ee | Schlaizimmer|]

1 BE u Sark 8
eren Planen
Fe

Tuchluzer
Juwelen +» Uhren
ENIT UNG 4.>h '& Sa

!

2. Simon, Berlin N,
Guini Bere

=,
Gott, Berlin 0,
Mantenſt- 00. 58, S'ocwert
Binafaden, Fac«ueinen
zua
Kiloch SEN v In "ev

Stills wil LE orpen untont.
I EEN 5
(4-2

Tromes Lager proiwerter

LevinsWwe.:a Co.
Kommandantener, 63-84.

Feh. = x
biet g-Beſen

diiwa
zenden, Eiageni

3
I

1
1]

verzi EIE krinden eICh Um

Bezonders ewptehlenswerte Veechenk-Artikel

Armbaudubhren
Qoid. a. vilderne Bleditttie

beſſere Möbel
En Re) Seren mn Ehe Beba

Nußbaum. Anfertigung vcn deſſe
t-4-, Schlafzimmern tech La = in polierten Hol
ider Bah find, [Jae Rebeat Ver hubeingn Daf

rauhen
Offerten unter 1. E70 n Une Kochſtraße-

Us Frieehs un des Glans Ihrer

als als nleht (auernd jon. Die debt
den "derten Gurk. nI Fu

Crem Morgentau
SODEN 4 und rande Stellen der
Fottfrel, Does

F TANZ Schwarzlose,

Leipziger 89. 88,
vaden den Kolonnaden BERLIN

Kot.

Bei ng

alfärchron:sch.irankheiten

Aured anger kombivlories Rogenerations-Holl-

vorfahren «8. Nierenleiden,
Gealcht

Krankhotion, = Auch
eekwierigen "Krnakbeiwtälien 1 eis ales Holorfolg
pach.7 Jähr. Erfahrung bei wizzenschatft-

bacat. erprobte Heilmethode
Verzehtedous eoleher Fille aind durch
vor dem Kgl. Landgericht
6 Näheres in der Äuetalt wu erfahren. =
Die 'Streiteehrift „Waehei auf* zu haben gegen Kineendu ng
von 60 PL portofrei von der Heilaustalt Pruep grat

fürBeranda, Balkon, Feuſter»
bretter v/v find unſreitig.
mein? welibetonnten

Gebirgs-Käng;

Nelken-Pflanzen.

Verſand x= 4 Ratale
. rd

franko +
wel) Gedi genelteng
Tra-'nſtein, AB), (Ober ay

wede. 3

garren id. we
Tabak ein

TE Schwarzlose,

Ködn/g!ieder Nollieker
7 Strans 38, zehen

|]
Wohnungs-
Einrichtungen

in erſikieſſiger Ausführung zu feilden Preiſen

1he,0Ct unaitieider ad Fadrfgedäude an Privaie
Mödel- Großiager '

Her'iner Tiſchler u. Tapezierermei"er

Albert Gleiſer 2: !

Barilla C23, Alexanderſtraße 42
Alexanderplatz

Die unterhalien noh eine reiche Answahl

in erſifieſſigew Möbeln dis zum /inoer-

leſonſen. Beſichtigung äußer! lohnen? und

erwünſcht. Drufſachen koſtenlos. Bahn»

freies Lieferung durc) ganz Deutſchland,

GHNaBErchan

Daehdeckers Hein:eimännel

Wookernuhren Frs]
ege Ema 14
E. VLÖHIS, ever 1
abhaben Bhgen

Ww
Gelenenheltskäufel

10000 4097 09-20

Tauzrunss - Nach!ass
5 Prozent
pel;eimmer- SchlMziame - Kommer
Ww altbekannter gediegener Ausführung

Möbel- Fabrik Siebeky []

ni austraße 93-94,

it In HolzeiSen- ü. kIrü
wo Räd ne Lar de

Qroue Auswahl farbiger Küchen,

M. EN wrii

>.a2r: Gz 022TB0DEIL.oX =D goggWrS wun

OSI CAPENE TEI IPTN FIELEN WR 57297 MEROE 5 u 82 WEHE
