Berliniſche Zeitung von Staats- und aelehrtes Sachen

Dis Voezizchs Zeitung ich zweimal,

erzcheint Moſt: BSonn- and Feattags
die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen and Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
Wirtschaft, Für Kaise und Wandernng, Literarische Umschatb, Wisgenzchaft-

Diechau in Technik und

liehe ER 09 ARNE WE Tabelle, 927 RENZ ERTEL ver Bertin Hori

Dur einmal. Jeden Serntag

Bezug: Monatlich 430N., vierteljährt. 13,50 M. in (r08-Bertin 004 ragegand dnrch 3
zweimal frei ins Haus, aonst durch die Pot. = Anzeigen Zeile 1,56 M. v 33:/5%, Deuerungszugchlag, :
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnufnahme in eine besfümmts Nummer. :
201 um im DE Mtoe 5ER KOnpei ain and in AUEN ZE REAENIEE 169 ME i7

Dienstkaa, 28, Oktober 1919
15 Pfennig

eigene Boten (kpt."

Im GEE von Üllstain & Co. Verantwort! für die Redaktion
(m. Ansnahme d. Handeleteils):LV. J. Eibau in Bin.-Tempelhof,

Die kritiſchen Tage von Petersburg.

Der erſte wahrbeitsgetfreie Bericht.

Hrahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters
Max Theodor Behrmann.
X Stodholm, 27. Oktober.

Ein auf Umwegen hier angelangvter Brief aus Pes
Fforöburg vom 18. ds. liefert ein genaues Bild der dor»
digen Verhältniſſe während der kritiſchen Tage zu An»
Fang der verfloſſenen Woche, Dem Brief ift zu ent»
Kehmen:

Petersbhurg wurde fich der immer brohender werden»
Ben Gefahr bewußt, als am 15. mittags ſich das Gerücht
verbreitete, Gatſchina ſei von Indenitſch beſest worden,
Gegen Avend beſtätigte Sinowfew durch Manueranſhlag
das Gerücht unter Hinzufügung, daß britiſche Zerſtörer
und Flieger Kronſtadt bombardierten, daß aber die
Batterien von. Fort Kraſnaja Gorka und die Kron,
ftädter Forts ſowie die weitreichenden Geſchütze der
Petrs-Pawlowſkfeſtung die feindlichen Angriſfe zu
Waſſer und zur Luft erfolgreich abzuwehren ver»
Mochten.

Die Nacht zum 16, verlief unter vaniſcher Stimmung
der Bevölkerung. Da die einzige in Betracht kommende
vad einige Sicherheit bietende Eiſenbahn in Nichtung
Wologda noch im Laufe des 15. nachmittags für -den
Privatverkehr geſperrt wurde, begaun eine Mafſſen-
Flucht auf der Wiborger Chaufſes und in Richtung nach
GdHlüſſelburg, Für Euhrwerbe wurden 19 000 und noch
mehr Rubel geboten, meiſtens war es aber vergeblich,
Hie Fuhrleute zur Fahrt zu bewegen. Am 16. früh
Wwurde der verſchärfte Belagerungszuſtand für Peter3:2
Burg erflärt und unter anderem jedey Verſuch, die
Stadt ohne Erlanbuis zu verlaſſen, mit ſofortiger
Tvdesſtrafe bedroßt,

Der 168. war wohl der ſchre>lichfte Tag, den Peters:
Burg jemals erlebt hat, Ein Gerücht Jagte das audere:
Einmal hieß es, ein britiſches Geſchwader habe Kron»
ſtadt boſest und ſei in den Kanal nach Petersburg eit»
gedrungen, dann wieder, Indenitſch habe Zarſkoje Selo

erobert und ſtehe nur noch fünf Werft von Petersburg“

entfernt, Am 17, Oktober früh wurde die Panik noch
größer, als plötzlich gewaltige Rauchwolken über Waſüili
Oftrow zu ſeheu waren. Die große baltiſche Schiffswerft
war aus bisher unbekannter Urſache in Brand geraten.
Erſt gegen Wittag legte fich die Unruhe der Vevölkes
rung ein wenig. Trobki war mit Extrazug aus Mos-
kan angelangt -4n Vegleitung des Generals Tſchere-
Mmiſſow, der ſofort den Vefeh! über die bedrohte Peters»
burger Front Übernahm. Noch im Laufe ves Mittags
Liefen aus Moskan drei Militärzüige mit Mannſchaften
und Munition ein. Sie wurden ſofort nach Zarfkoie
Seils weitergeleitet, Weitere 6909 Mann Moskauer
Truppen blieben in Kolpino, um von dort aus gegen
Iudenitſchs rechten Flügel eingeſeht zu werden,

Die geſamte männliche Einwohnerſchaft, ſoweit fie
nicht Waffen tragen konnte, und die geſamte weibliche
Bevölkerung von 17 vis 40 Iahren wurde ſofort zu
Arbeiterkompagnien formiert, die uuter Leitung von

* Militärkommiſſaren, Offizieren und Ingenieuren au

der ſüdlichen und weſtlichen Peritheorie der Stadt
SGHützengräben answerfen uud Drahtverhaue aufriche
fen ſollen. Von Uljanka, an der Petersburger Chauſſee,
im Südweſten tiber Knjaſchewso Kuptſchins bis zur
Porzeilaumanufaktur im Südweften der Stadt iſt Pee
tersburg in Verteidigungsözuſtaud geſeßt, ſ<were Hau-
bitenbatterien ſschen an den ſogenannten Koloniſten»
Häufern zwiſchen den Bahnlinien nach Neval und
Wilna, ſüdlich vom Tſhisma-Hoſvpital, zwiſchen den
Bahnlinien nach Warſchau und Witeöſk, und auf den

&usgedehnten Kir<höfen bei Obnechowo, wo ſich die

Eiſenbahnen nach Moskau und Wologda frenzen. Auf
dem fogevannten Yerobdrom liegen vierzehn Flugzeuge,
darunter drei Sikorſkiſche Großflugzeuge, die an der,
Verteidignng teilnehmen ſollen, )

Die Stimmung in Petersburg ift zwar gedriü>t, aber
nicht mehv ſy hoffnungslos wie vor zwei bis vrei Ta-
genz wohl fehlt es noc< immer an K»!z und Kohle, aber
Beote und Schialztransborte cus %8oskau haben vie
Nabhrungs2mittelnot etwas verr. agert. Ai 18. konnte
Bach längerer Zeit felbſt. die am wenigſten bedachte

=

ein Landungsdetachement ausgeſezt;

vierte Kategorie (Bourgeoiſie) wieder einmal fünf Lt
Schwarzbrot und eiu Lot Schmalz pros Perſon erhalten.
Die ſouſt an ber Tagesordnung ſtehendeu Lebensmittel»
unruhen haben faſt gänzlich aufgehört. Nur am 17.
entſtand am RAlexanver Newski-Kloſter ein größerer
Krawall, ver jedoch in einer halben Stunde und zwar
bezeichnenderweiſe nicht durch Militär, ſondern durch
Waſſerſtrahlen von ſeiteu der herbeigeeilten Fewer»
wehr unterdrüGft wurde.

Sämtliche Tvyecaterx und Vergnrügungslokale ſind ge-
fehloſſen, Das Betreten der Straßen nach Einbruch der
Dunkelheit ift bei Todestirafe verboten. Am 18. ar-
beiteten ver Telegraph und die Rabviofiationen von
Kraonaja Gorka, Kronſtadt und Ligowo noch anſtands»
1oS, mit der Nadiozentvrale in Zarskoie Selo war jedoch
eine Verbindung nicht mehr möglich. Am Vormittag
ves 18. haben fich Sinowjew und Trotzki mit General
Tſcheremiſſow nach der ſüdlichen Verteidigungsfront
begeben. Ueber die Anzahl der Verteidigungstrupven
läßt fich Genaues nicht ſagen, da noch immer weitere
Truppentransporte ans Moskan anlangen. Man geht
jedoch nicht fehl, wenn man die um Petersburg konzen.
Frierten roten Beſatungstruppen auf rund 30.009
Mann beziffert.

Am 18. war die Kanvnade ven Kronſtadt her nicht
mer zu hören, und aus der Richtung von Zarfſkofe Selo
drangen nur ndy<H einzelne Kanonenſchüſſe berüber.
Maueranſchläge, gezeichnet von Troßki und Sinowjew,

beſagtent „Unmittelbare Gefahr für Petersbnrg be»
bebt gegenwärtig nicht mehr.“

Räckzug Judenitſchs.

Die mangelnde Unterfiüßung der engliſchen Flotte.

Bei der Zeitung „Priſyw“ iſt folgender Kampfbericht uon den
rüſſiſ<en Fronten vom 27. Oktober eingetroffen:

Front des Generals Indenitſ<: Die Unternehmung
gegen Petersburg hat nicht den erhofften Erfolg gefunden wegen
Mangels an der notwendigen und zwe&gemäßen Unterſtütung.
H. Feind iſt zum Gegenangriff übergegangen. Gegen Kronſtadt,

ſchon die weiße Flagge gehißt hatte, wurde nicht rechtzeitig
die Feſtung hißte darum
wieder die rote Flagge umd bildete eine ſtändige Bedrohung
unſerer linken Flands. Wir haben Ligowo, Pulkowo, Zarſkoje
Selo» Kolpino, Pawlowſk und Toßnso räumen müſſen. Strugi
Bijelya halten wir im Kampfe gegen überlegenen Feind. Beim
Wladimirlager heftiger Kampf. Die Eſten haben Pfkow geräumt.

Frontdes Generals Denikin: Auf dem linken Flügel,
in der Richtung auf Mohilew, haben wir Brazlaw erreicht. Im
Zentrum führen die Bolſhewiſten heftige Angriffe auf Bachmatſch.
Yuf der Linie Dmitrjew--Kromy--Orel--Mzenſk greifen» über»
legene feindliche Kräfte an.

Frontdes AdmiralsKoltſ<nk: Wir geben anf ganzer
Front zum Gegenangriff über. Kämpfe bei Tovolſk, das vom
Gegrer noh gehalten wird. Bei Kurzan wurden dte BoIchewiſten
auf das links Ufer desTobolfluſies geworfen.

Hiederlage der Birkenfelder Regierungspartei.

Birkeufeld, 27. Oktober. (W. T. B.)

Bek der geſtrigen Wahl zur Landesverſammlung
erhielten die durch Wahlvorſchlag vereinigten Parteien
(Demokraten, Zentrum, Deutſ<e Volksparieti, Bauernbund- Mehr-
heitsfozialiſten) zuſammen 13 004 Stimmen, die Liſte der Re-
gierungspartei 1822 Stimmen, die Unabhängige, ſozial»
demokratiſche Partei 47 Stimmen. Ruf die vereinigten Parteien
entfallen ſomit 23, auf die Regierungspartei nur 2 Sißs in der
Landesverſammlung. Die republikaniſhe Partei hat fomit eins
vernichtende Nies erlage erlitten.

Abgeordueter Baale außer Leobensgetahrt

Profeſſor Notter hatte zur Amputation des verlehten B»nes des
Abg. Haaſe; die geſtern ſtattfand, Profeſſor Körtke hinzugezogen."
Die Operation iſt aut gelungen. Das Bein wurde in
der Mitte des Oberſ<enkels abgenommen. Die hohe Temperatur
des Patient 1 iſt im Sinken begriffen und, falls kein? Komplika-
tionen eintr 1, darf Hoaſe als außer Gefahr ſtehend gelten. Die
vor einigen Tagen von Profeſſor Bier »ntnommenen Blutproben
Haben, wie jeht feſtſicht, keinerlei Bakterion ergeben.

"edrifileitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22- 2%

|

SEESEN Zentrale: Dilatein & Os. Moriteplats DÜ 803, /
11.801,11 802 bis 11 859, s9wis 15 280, 15 281, 15 283 bia 15 291. 2

Geldentwertung und Valuta.

Bon
Goorg Vernbard,

IV. Was ifi und wie entſteht Valuta) -

Unter der Bezeichnung Valuta verſteht man den Preis vs.
heimiſchen Geldes gemejjen an den ausländiſchen Geldſorten,“-
Die Zahlungsabwiälung vun Land zu Land, INSSOFSRDEHT |
der Zahlungsverkehr zwiſchen den heimiſchen und den fremden,
Kauſleuten vollzieht ſich aber genau wie der Zahlungsverkehr
innerhalb eines Landes nur zu einem geringen Teil in baren
Gelde. SGJhon für die Bezahlung aller Umſäte innerhalb
eines Landes würde der Vorrat an barem Gelde = Metall
und Papier --- nicht genügen, geſhweige denn für die nod
viel größeren Umſäße die täglich, ja ſtündlich über die Landes-
lungover hinaus ſtattfinden. Genau wie im inländiſchen 399-

Ungsveriehr ſpielt auch im internationalen Zahlungsausgleigs
der Sche eine große Rolle. Im weſentlichſten aber knüpft“
der Geldverkehr von Land zu Land an den tauſmänniſchen;.
Kreditverkehr und ſein gangbvarſtes Inſtrument, Wechſel.
an. Wechſel und Sche>s ſind billiger und gefahrloſer zu vov-
jenden als bares Geld, und die internationalen Rechtsregeln,
die der ganz beſonderen Sicherung der Wedhſelforderung und
neuerdings auch des Sche&sverkehrs dienen, haben immer
EE 3 Erſaß „der baren Geldjendung durch Wechſel und
Öheds 7

Zwiſchen .iaufleuten wird zumeiſt der Gegenwert der 967
kauften Waren nicht ſofort, jondern erſt naß drei Monaiexr
begligen. Im inländiſchen Verkehr gewährt der Käufer auf
Dreimonatskredit dem Verkäufer, aber -in. der Regel die
Vergünſtigung, ihm ſofort ſein Akzept, d. h. die wechſe mäßig
Verpflichtung, nach drei Monaten zu zahlen, zu fi erlaſſe
x Verkäufer kann dann durch Veräußerung des Weßſels
gegen We von. Zinſen ſich wieder Betriebskapital zu neuem
Warenumſaß verf affen. Und ſelbſt dann, wenn Dreimonats5«
zahlung nicht vereinbart wurde, und ber Käufer mithin ver»
pflichtet iſt, Zug um Zug den Gegenwert der gelieferten Wars
34 begleichen, jo wird im allgemzinen vom Verkäufer auf dew
Käufer „Ftzogen“. Im internationalen Verkohr iſt fedenfolls
auch bei ſofortiger Bezahlung die Entnahme des fälligen Be-
trages dura) Wechſelziehung „Tratte“ du durchaus Üblich. Das
Hin und Her der Zahlungsverpflihtungen der Kaufleute ver-
ſchiedener Länder bedingt, daß in jedem Lande tägli: eine
große Reihe von Kaufleuten und Privatperſonen Schul
fremden Ländern zu bezahlen hat, während wieder UNSE
Kaufleute und Privatperſonen Forderungen gegen auslän-
diſche Schuldner beſizen, auf die ſie Wechſel oder Sche>s ab-
geben können, Der einfachſte Weg für die Bezahlung einer
Shuld im Ausland iſt es nun für jeden Kaufmann, Wechſel
von ſolhen Heimatsgenoſſen zu erwerben, die in der Fremde
über fällige Guthaben verfügen können. Die Zentrale für
den Handel in ſolhen Wechſeln, auf der Gläubiger und
Gduldner des Auslandes ihre Abgab: oder Kaufbe ürfniſſe
befriedigen können, iſt die Börſe. An jeder Börſe werden.
neben den mannigfachſten Arten von Aktion und Shuldver«-
ſchreibungen der Staaten und der Geſellichaften auc; die
Wechſel auf fremde Länder gehandelt. Und zwar 018
Wechſel. die in. der Währung der fremden Länder ausgeftedt

ſind. Sie heißen „Devijen“, und in den Deviſenkurſen |
gelt ſich zunächſt und am meiſten nach außen hin ſichtbar der
Stand der Valuta.

Die Preisbildung der fremden Wechſelkurſe unterliegt 96
nau den gleichen Geſeßen, wie die Preisbildung jeder
ven Ware YAuch die Höhe des ege es richtet ſich nach
Angebot und Nachfrage. Aber die oft gehörte GEM»
lie Weisheit, daß Angebot und Naec<frage den Preis rogqu-
lieren, berührt, wie bereits aus den früheren Aufſäten dieſer
Serie c "<Hilich iſt, nur die Oberfläche des Problems, ohne es
im mindeſten zu löſen. Die Bedingungen, unter denen An-
gebot und Nachfrage zuſammentreffen und entſtehen, mehr
aber noh ihre Vorausſetungen, ſind von höchſter Wichtigkeit.
Woraus ergibt ſich nun das Verhättnis von Angebot und

Nachfrage in fremden Wechſeln? Zunächſt, wie wir geſehen

ben, aus dem Verhältnis der Forderungen zwiſchen den
Einzelwirtſhaften der verſchiedenen Länder. Haben die
Menſchen des Landes A mehr Fi orderungen gegen as Land B
als umgekehrt, ſo werden auf den Borſen von A mehr For-
derungen auf B angebsten als gefregt ſein. Da Deviſen»
kurſe B werden mithin auf den Börſen von A fallen. Unt
die Deviſenkurſe von A werden auf den Börſer on EB die
entgegengeſehte Richtung einſchlagen -- ſie werven ſteigern
Im. erſien Falle ſagt mon, daß die Valuta von A
fich verſchlechtert, im zweiten „Fall konftatiert man, va
fie ſich gebeſſert hat. Immer im Verhältnis gegen die
Valuta von VB. Shalb geht auch ſtets mit dev
Beſſerung der Valuta von A eine entſprehßende Ve rſchledies
rung der Valuta von B und umgekehrt entſprechend einer
Verſchlechterung der Valuta von A eine Verbeſſerung der
Valuta von B vor ſich. Denn ein Kaufmann, der in A wohnt
und'in B Schulden zu bezahlen hat, kann dieſe Zahlung auf
zweterlei Art abwickeln. Er kann in A Wechſel kaufen, die ix

der Baluta Valuta des Landes B ausgeſtellt ſind, und er wird do aur

- 7) Sül: ie Artifel [m dem Moogenauagaben vonn 2% 7, und 26. Oirodon,

Dazu Seitragen, auf den Börfen von A Re Nachfrage noch
Bechfein in der Währung B zu erhöhen. Er kann aber auch
ebenſogut den Kaufmann im Lande B veranlaſſen, auf ihn
zu ziehen. Und dann wird der Kaufmann auf den Börſen

reguliert dur<& Export und Import von Ware, Der Staat,

Her mehr exportierte, als ex importiert, fam zu Geld, wäh.
* renß umgefehrt der GSiaat, der mehr einführte, als er aus»
- führie, auf dix Dauer in Schulden aeriet.

Die günſtige Handalsbilanz mit Ausfuhrüberſ<uß wurde
eli, die ungünſtige Sandelsbilanz mit Einfuhrüberſhuß
wurde paſſiv genannt. Die aktive Handelsbilanz hat hode,
Die päſſwe Handelsbilanz niedrige Wechſelkurſe zur Folge,

Dieſe Handelsbilanztheorie der Merkantiliſtenſchule iſt im
Fern richtig, aber unvollkommen. Denn in der reinen
Waven-Handelsbilanz erſchöpfen fich micht die wirtſchaftlichen
Bezichungen der Länder zueinander, und auf den Käufen
1mb Berkäufen von. Waren allein baven ſich auch AE ie
Forderungen ber einzelnen nationalen Volfswirtſchaften
gegeneinander auf. Zur Woren-Handelsbilanz treten noh dis
Forderungen, die dadur< entſtehen, daß die Kaufleute der
einen Nation zum Reifen oder zum Güterverſenden die

: Siffe einer fvemden Nation denußen, daß an fremde Agen«-
+en Mallerlöhne, an fremde Verſicherungs-Unternehmungen
Prämien gezahlt werden. Es kreten ferner die Gelder hinzu,
die auf Reiſen ausgegoben werden. Endlich md neben den

Verervbungen zwiſchen Angehörigen der verſchiedenen Na-

fiowen auch noG anz weſentlich dr fnhernationalen Zins»
zahlungen ſowohl der Privaten als auch aus Staalsanleihen
in Betracht zu ziehen. VUeberhaupt ſpielen die Kapitalbewe-
gungen zwiſchen den Völkern eine beſonders große Rolle, die

von B Wechſel in der Valuta des Landes A verkaufen, und | den Merkantiliſten wegen der geringentwielten ſchwerfälligen
Damit im Lande B das Angebot in Wecßſel, die auf Währung | Verhältniſſe 73 der Zeit als ſie lehrten, noh nicht ſo tlar zum
A Iquten, vergrößern. Mit anderen Worten: Die Höhe der | Bewußtſein kommen konnten. ithin ergibt ſic) klar, daß
Notierung der AIN IE Währungswediel in zwei Län» | für das Verhältris der Forderungen zwiſchen den einzelnen
Hern ficht in einem gewiſſen Zuſammenhang; ſteigt der Weh | Ländern die geſamte Forderungsbilanz maßgebend
jelkurs des anderen Lat dem einen, ſs ſinken die | iſt, die nur als einen Teil (wenn auch als einen ſehr wich-
Webiellurie des einen Landes in dem „in der Regel | tigen) die Waren-Handelsbilanz umſchließt. Wenn es ge«
vntſprechend. Das wird vielfach überſehen und iſt in Deutſch« | länge, was nicht mögli iſt, die Forderungsbilanz dor Bölter
vend während und auch nod) wach dem Kriege meiſt verkannt | gegeneinander ſtatiſtiſch vollkommen zu erfaſſen, ſs» würde
- worden. Es iſt nämlich an und für ſich ganz gleichgültig, ob | man genau feſtſtellen können, welches Land eine ative und

- 8. B, deurſc<he Exporteure ſich ihre Waven, die fie nach Skan» | welches eine paſſive Forderungsbilanz hat. Aber damit wäre
dinavien ausführen, in Kronen oder in Mark bezahlen laſſen. | durchaus nicht die jeweilige Höhe ver Wechſelkurſe erklärt.
Dem entweder verkaufen die deutſchen Kaufleuw» den Erlös | Denn diefe hängt ab von der Zahlungsbilanz, Ob
fir Hhxe Waren in Kronenwechſeln an den deutſchen Börſen | zu, einer beſtimmten Zeit die Wechſelkurſe eines Landes ſtei-
dann drüden fie in Deutſchland den Kronenkurs und ermög- | gen oder fallen, iſt nämlich nicht dadur<h bedingt, was dieſes
ſichen es, anderen Kaufleuten, die aus Skandinavien Waren 1 Land überhaupt zu zahlen oder zu fordern Hat, ſondern was
bezogen haben ober beziehen wollen, dieſe Waren entſprechend | 25 im gegebenen Augenblid> zahlen muß over fordern
vüliger einzukaufen, oder die ſkandinaviſchen Bezieher müſ» | bann, wie alſo zu dieſem beftinmten Zeitpunkt grade das
fon an den ſteandinaniſchen Börſen Markwechſel köufen, dann | Verhälimis der Zahlungsverpflihtungen zu den Forderungs-

. vrhögen dieſe entſprecgend die Nachfrage nac Markwechſeln in | rechten ſieh ſtellt. Umfeaßt die Fovderungsbilanz, genau wie

- Standinavien. Eine beſondere Bedeutung innt der | die Genevalbilanz des Kaufmanns, die geſamten Forderun-
Unterſchied zwiſchen dem Verkouf von Ware am das Ausland | gen und Verpflichtungen, ſo bedeutet die Zahlungsbilanz ge-
m heimiſcher oder fremder Währung nur dann, wenn die | wiſſermaßen die artszugsweiſe Gegenüberſtellung der zu einem
Exporteure der fremden Länder. unbedingt auf der B2z32h- | beſtimmten Tage fälligen Zahlungswerpflichkungen und For-
Tung in ihrer eigenen Währung beſtehen und wenn mangels | derungsrechte. Denn nur die Forderungen, über die man
Vorhandenſein von Angeboten in dieſer Währung der Im- | disppnieren kann, ſind verkäuflich, Und für ſol<e Forderungs«
Porteur im eigenen Lande Gefohr läuft, überhaupt keine aus« | rechte treten nür diejenigen als Käufer auf, die innerhalb
ländiſchen Zahlungsmittel zu bekommen. Dieſer ganz be- | einer gewiſſen Friſt zur Zahlung verpflichtet ſind.
ſondere Zuſtand iſt während des Krieges in Deutſchland viel: Ein Land kann mithin eine ſtark aktive Forderungsbilanz
fach tatſächlich eingeireten. Ueber die dadur< bedingien Ver- | haben und im Augenblik doch ſehr ungünſtige Wechſelkurſe
Hältniſſe wird noch ſpäter zu ſprechen ſein. «äufweiſen, weil von den Banliers des Landes gerade eine
- Wenn, wis gezeigt, das Verhältnis von Angebot und Nach. | viele hunderte von Millionen betragende Anteihe ins Aus-
Frage in den fremden Wectſeln ſih nach dem Berhältnis der | land gegeben worden iſt, und wiederum kann ein anderes

- Forderungen der Einzelwirtſhaften der verſchiedenen Län» | Land voriibergehend troß einer dauernd paſſiven Forderungs-
der geoeneinander richtet, fo ergibt fih von ſelbſt bis Frage: | bilanz, weil es eine große Anleihe im Nusloand aufgenommen
Woroys entſtehen ſolche Forderungen? Am deuilichſten ſicht- | hat, über große Forderungen aufs Ausband verfügen und
Bor find die Sundelsbeziehungen der Bölker zueinander, die | mit Wnſtigen Wechſelkurſen prunten. Nur das Verhältnis
im Warenatstkauſch zum Ausdru> gelangen. Die hieraus ent. | der fälligen Forderungen zu den fälligen Zahlungs-

. ſtehenden Forderungen ſind ſchon in frühen Zeiten als weſent. | verpflihthmngen beſtimmt eben Angebot und Nachfrage in

- liche Grundlage des auswärtigen Wechſelverkehrs erkannt | fremden Wechſeln, macht die' Wechſelkurſe (Ein fünfter Ar»

- worden. Die merkantiliſtiſche Schule der nationalökonomiſchen | tikel folgt.) ]

N SRE iſt WEI gegrün et DEWI auf die Theorie Z

„ Ier „aliiven“ Handelsbilanz au wie der
Zi der EE RENU as er MIE, und mehr Reichsnotopfer und FuslanäsCeuntlcht.
nerdient, als er ver t, eine aktive Bilanz hat, und des- Draht en Zeitung“.

- holb wirtſchaftlich günſtig daſteht und zum Wohlſtand gelangt, SENSO PON US NOK BOOMEN BERNUHR

; . WER: ME anten ee mg pi; ie Staatswirtſchaften tz Bafel, 37. Oltober.

günſtig an, wenn dem Stoatse möhr Gelb zufloß, als er Unix den Rethsdeutſ<en in der Shweiz bat es lebhafte

verausgabie, Geldzufluß und Geldausgnbe wurden aber | Beunruhigung und Erbitterung hervorgerufen, daß das deutſche

Geſet über das Reichsnotopfer auch auf die Auslandsdeut-
ſ&en Anwendung finden ſoll. Die Auffaſſung iſt allgemein, daß
eine ShwähHung der wirtſchaftlichen Kraft der
Auslandsdeutſ<en zum großen Schaden der- deutſchen
Wirtſchaft und des „Deuiſchtums Überhaupt ausſ<laoen würde.
Die ernſten Bedenkdr, die gegen die Anwendung des Geſetes auf
die Auslandsdentſchen ſprechen, find von der deutſ/chn Geſandt«
ſchaft in Bern, ohne die gebührende Beachtung zu finden, den zt»
ſtändigen Stellen zur Kenntnis gebracht worden. In den nächſten
Taxen wird min auf Anregung der deutſchen Händels»
kommer in ber Schweiz eine Delegation na<h Berlin
reifen, um di? Bedenken nochmals den Regierungsftellen und den
einzelnen Parteien mündlich vorzutrogen.

Die Deutſche FrievensgefellſGaft wählte den alten Vor-
ſtand wioder anit Profeſſor Dat idde an dex Spiße. In das
Verner Buremt, das alle wichtigen Verhandlungen auch mit dem
Auslande zu führen zat und die Seele des deutſchen und des
internationalen Pazifismats iſt, wurden gewählt: Proſeſſor Dr.
Quidde-München, Hellmuth v, Gerlach-Beriin, Dr. Wfred Fried-
Vern, de Neufville-Frantfart a. M. umd Profeſſor Nicohai-Borlin
als Vortreter der 2adikalen Gruppe der Berliner Pazifiſten»

vereiniqung, &ie inbeſondere heftige Angriffe gegen Oridds as.
vietet 455% «aber ſpäter in ihrer Rejolution zum Augdrut brachte,
daß fie nunmehr mit der unter Dwiydes Führung eingeſchlagenen
Politik vollkommen einverſtawden fich erlläre. s

„Der vorläutige Wirtichaftsrat,

Die Mitglieder der einzelnen Gruppen.

In der geſtrigen Abendauanabe haben wit über die Organiſation
des, Wirtſhaftsrates beim Reichswirtſhaftsminiſierium Gerichtet.
J28t werden amtlich dis Wätglieder der einzelnen Gruppen dce5
Wiriſchuftsrates bekanntgegeben, und zwor gehören an der

Gruppe Induſtrie: Arbeitgeber Direktor H. Kraemer,
Notophot-Alt.-Gsgſ., Berlin, Kommerzienrat Dr. Rudolf Frank,
Berlin. Stellvertreter: Geheimrat Ro [euthal, Berlin, Direktor
Luppart, Maſchimnfabrik Augsburg-Nürnberg, Nürnberg.

Avbeitnehnier Adolf C o h en, Zentralarbeitsgemeinſchaft, Berlin,
Friedrich Boltrulſ<, Geſomtverband der Hriſtlichen Gewerk»
ſchaften, Berlin. Stellvertreter: Conrad Br uns, Berlin, F. New .
jte dt, Verband der deutſchen Gewerkvereine, Berlin.

Gruppe Handel: Eine uns Ausfuhrhand2l: Hemau
SeHt, Verband deniſ<her Exporieure, Berlin. Stellvertroer:
George Simon, i, Fa. Simon, Israel u. Co., Hamburg. Groß»
handel: Otto KeinatY, Zentralverband des deutſchen Groß»
handels, Berlin. Stellvertreter: Kommerzienrat Paul Herz,
Zentralverband des deutſchen" Großhandels, Berlin. Groß-Gitt-
tkaufs-GeſellſGaft: Friedrich Hain, Prokuriſt der Großeinkaufs-
geſellſGaft deutſcher Konſümvpereine m. b. H., Hamburg, GSteilver-
tretzr: Bruno Dö13, BeamtenwiKſchaftsverein, Berlin.

Arbeitnehmer des Ein-/ und Ausfuhrhandels: Frit Rogou,
Zentralverband der Angeitellten, Berlin. Stellvertreter: Reinhold
Grändorff, Zentralverband. der Angeſtellten, Neukölln.

Gruppe Landwirt/<haft. Arbeitgeber: Dekonomierat
Keiſer, Oekonomierat G. Ma us, Reichsausſduiß der deutſchen
Landwirtſchaft, Beilim. Stellvertr.? Generalſekretär Br enning,
Berlin, Geriätsaſſeſſor Brünk mann, Geſchäftsführer bei der
Peveinigung der deutſchen Bauernvereine, Berlin, (Für den
Oekonomtevat Keiſer iſt als Vertreter der Landwirtſhaſt Untev»
ſtaals/otretär a. D. Ritter v. Braun- Berlin vorgeihlagen.)

Arbeitnehmer: Georg S<hmidt, Deutſcher Landardow:
terverband, Berlin, Dr. Heinvich Ge rli<, Synd'lus des Zanträt=
verbandes der Forſt», Land- und Weinbergsarbeiter, Berlin.
Spellvertr.: Otto ALB re<t , Verband der Gärtner, Berlin, Paul
Söhrte, Deuiſher Landarbeiterperbänd, Berlin.

Gruppe VBerbranc<er: Kommunalverwaltungen: Ober»
bürgermeiſter Dr. Luther-Eſſen, Zentralſbeile des deutſcha
GStädbetages, Berlin. Gcllvertreter: Oberbürgermeiſter Miz-
laff, Zentralſtelle des Deutſcen Städtetages, Berlin. Leizte Ver-
bvancher: R. Imnuger, Kon!umgenoffen?>aft Berlins und Ums
gogend, Berbin-Lichtewberg. Stellvertveier: Foan Ilſe Müller»
Oeſtreich, Gelretaviat des Frauenbeirates beim Reichswirta
ſchaftsmfniſverium., ;

Keine deutiche Wittelltandspartei.
Draßtmeldung der „Voſſiſhen Seitung“.

2 Brauuſchweig, 27. Oktober.

'Auf der heute beendeten Braunſchweiger Mittelſtand s32
wache wurde die von Beſſel -Mahlwinkel befürwortete Grün»
dung einer Deutſchen Mittelftandspartei abgelehnt, Gegen eine
jolche Bartei ſprachen ſich nicht weniger als 15 Nedner ſehr ent=
ichieden aus. Die Verſammlung teilte faſt einſtimmig den Stand»
punkt des früheren Reichstagsabgrordneten Rieſeberg» Dura»
Hnburg, wonach eine beſonvere Mittelſtandspartei ſieh für
Deutſchland erübrige. Der Mittelſtand müſſe mit allen Mirger»
lichen Parteien Fühlung nehmen, wolche ſeine Zntereſj.. iat»
fröftig und ausreichend unterſtüßten.

Ferner wurde beſchloſſen, einen Ausſc<uß zur ſäleunigen Grüne
Hung einer Arbeitsgemeinſchaft der Verbände des erwerbstätigen
Bürgertums einzuſehen. In den vorbereitenden Ausſchuß wurden
Dr. Gberle-Zoſſen, Liebald-Braunſchweig, Jarnizen-Barmen, Rieſe»
berg-Quedlinburg, Müller-Frankte-Berlin, Hiller-Stutigart aud
Wilimann-Hannover gewählt.

PND CINER

0. EEE R ENIE AENEN

Von auswärtigen Bühnen.

Eugen d'Albext: „Die Revolutionshochzeit“.
Leipzig, %. Oktober.

Wieder fam Evgen dA kbert in dem Boſik eines im Sinne
qutay Sheairalik danbaven Operwſtoffes, Sein Textbuch formds
F. L io 1 noch Sem, vor unger enderthchb Jahrzehnten in Berlin
erſtmalig aufgefiäcten Drama „Die Revolutionsho<zeit“
vn Eophus Michnelts, Auf dem Boden einer weltenum-
wölzendon Zeit ſpielt RG dos Stüä ab, deſten Fobel im Grumde ge-
omuten eine aang einfache iſt und deſſen Hondlung feinen Ausgang
veht eigentlich von immer berants nimmt, ſv daß man mun mtr von
vinem enger begrenzten d'Nlbert-Veriemus fpreezen kann. Die Ges

halb Stauber ab, außsrurdentli ſtart ſind die Kontraſte,
- von beſonderer Konzentration die Empfindungen und bedeutend die
Steigerung und Epannmnung des Gamen his zu der bereits nah
wonipen Szenen zu enwartenden Antaſtrophe. Wie bereits im „Stier
von Olivera“ ift d'Albert auch in kinem neuen Werk auf franzö-
ue zurüczeftemmen. Das ſterbendz Rokoko und die auf-
volution ſtehen einander ergeniber. Inmitten der er-
Sittorton Kämpfe will der Emigrantenoffizier Erneſt de Treſtailles
mit feiner Couſine Alaitie de L'Eſtoile Hobzeit halten, um gleich
Dozauf wieder ſich ſeinen Kameraden anzuſchließen. Chen ſiken die
Neuvermöhlien in dem bri Conde gelegenen Schlößhen Trionvpille
vein Seim Diner, als der Ort von den Revolutionären überfnllen
wird, Der Konventskommiſſar arretiert Erneſt, der ſich Hm gegen=
Über ſumm verhält und veryrteilt ihn zum Iod dur< öie Kugel.
nderen Morcens foll Sie Exekution vor ſich gehon, ſo doß den
nungen Ehgotten wo zwölf Stunden Zuſammenlebens verbleiben.
Das Cchloß iſt von Warhen umſtellt, die ein Offizier namens Marec«
Ainron beſchlugt, Grüweichen ako uranöglich. Mit hm fpinnt Alaine,
während Ernöoſt an ſwine Mutier einen Ivſchiodsbrief ſ<hveibt, ein
Geſpräch aa und bietet fich Im ſelbſt zum Lohn für diis Befreimug
"des Gatten MaecArron ein einfacher. von keinerlei Ueberzivie
. Hlation der Zeit infizierter Mann, iſt von ver Erſcheinung der
Zungen adligen Dame wie vom Bliß getroffen. Vollkommen inner
K< ons allen Fugen gebracht, willigt er ein, wechſelt wir Erneſt
; bix Untjorm, läßt ihn entjliehen und bleibt ſtatt ſeine. Alaine
it erſtaunt über Dieſen fabelhaften Cdekmut, ver einen gänzlich Un
- Helaunten ſieb opfern läßt == und von ver Bewunderung iſt es
1 zur wh En Heiner Säritt aar Liebe, die auch ſie alfo erfaßt, daß
| fie Warc-Arron den Li hesfohn vidt porenihält, Das Verhämanis
; Milit Dh. Der Za Siet am. Der Zanmifige Labet IMarc-Arton

ESN EED EITEN 3 33 MUSSEN BS AEI ERIGORN

3%
SEEM

E

in der asaneriſchen Uniform und lüßt ihn an Stelle Erneſts un
mittelbar vor der Villa erſchießen. Als das Kommando ertönt,
fliegt Aloine am die Bruſt Marc-Acrrons und wird mit ihm et
ichoffen. ; s

Vielleicht läßt ſich die Muſik, die Eugen d'Albert zu dieſem
dramatiſchen Vorwurf geſchrieben hat, am treſfendſten durch den
Hinweis auf die Tatjache Zaroakteriſieren, baß der Komponiſt ſw
durhous von ſich ſelbſt und vou Puccini befreite, d. 9: vom
Stil ſeiner Tiefland-Oper abging und die Puccinismen der
„Zoten Augen“ aufgeb. Mit unendlichem Feinſinn ſtellte er das
Nokoko in Gegenſaß zu der noewen Zeit der Revolutionsmänner.
Jedoch iſt ſein Rokoko alles andere als nur ein Kläſchee des
alten muſiiceliſchen, etwa der Mozartiſcen Epoche. Er nahm
davon gleichfaum nur das Parfüm umd gab dem eignen Sichhinein-
fühlen eine nnvergleichliche ſeeliſche Aſpiration. - Ebenſo ſubtil
verfuhr der Tondichter da, wd es dann galt, dis gewaltige Lebens
gegenſtrömung matſilaliſch zu vergegenwärtigen und zu illyſtrieren.

| Hier enthält er fich allex an ſth nur äußerlicken Effekte; ver-

kee

wendet dröhnenbes Blech lediglich dort, wo ſich vie Situation
immer bramotiſcher geſtaltet und iſt überhaupt ein in ſo hohem
Grad Bfonomiſch jchaffender Künſtler, daß ex nismals eine ge-
wiſſe Schöaheitslimie überſ<reitet, Unbeſchadet der Charadte-
riſierung räumt &'Albeyt der Melodie und dem Wohlklang viel
Rauwan oin. Seins Muſik klingt prachtvoll. Die Inſtrumentation,
vornehmlich eben jener „Rokokepartien“ iſt von fübtilſter Fein-
heit und Zartheit der Arbeit, die ehrwürdig alte Menuettform
gleichſam els tfennzeichnendes Leitmotiv verwendet. Die gSing-
ftimmen ſtehen immer über dem Orcheſter wund Sprache und
Ausdruck bleiben jederzeit verſtändlich. Die Vertreter des
alten Rexiimes und der anbrochenden neuen Aera, Erneſt und
Marc-Arrcon, find - von" feſt umztſſoner Zeichnung; jener ganz
Kavalier, Zeſſen Motto das: „Apres nous 18 deluge!“ iſt,
dieſer ein gradliniger, einfacher und gonzer Manu. Zwiſchen
beiden ficht Akains, ebenfalls durh Natur und Umasbung feit-
gewurzelt in alier Anſchauung des Daſeins, Fhlicßlich durch die
Liebe hineingezogen in den Iod und Verderben bringende
Wirbel der Leidenſchaft.

“Ohne Uebortreibung darf man bieſe Uraufführung ein Pnſt-
leriſches Ereigws im der lodalen Muſitgeichichte Leipzigs
nemen, Operndirektor Laof, Otto Lohfe leitete ſie ausge-
zeichnet unb mit völliger Hingabe am das künſtleriſche Objekt
und Korl Shaeffers Regie geſtaltete das eine Bühnenbild
(nar dieſes bedarf das Werk) als außerordentlich intimen Innen-
raum. Boyrireffliches auch leiſteten Hans Lißmanu und
Walther Soomer als Erneſt und Marc-Arron, ſehr gut auch
wer Aline GSeotivens Alqine, nur daß es, ihrer ſhönen

Stans in dez Sclußſzeae am hocmdromgtiichex Durhicloga

kraft gebrach. Auch die Nebenfiguven wurden als Charaktertypew
gegeben, ſd H Bor<ers groziöſe Zofe und Eugen Alberts .
bald ſich zur Revolution bekehrender Kammerdiener, endlich noH
Rud. Jägers unnahborer. Kommiſſar. BE. 8.

*

Ludwig Fulda: „Das Wundexrmittel*.
Hamburg; 25. Oktober.

Ludwig Fuldas neueſte Komödie „Das Wundermittel“, deſſen
freundliche Aufrohme im Hamburger Thaliatheater mein
Telegramm meldebe, hat einen wirklich hübſchen und zeitgemäßen
Stoff gewählt: das Thema vom Erfolg des Bluffs. Was gs»
ſammelte Anſtrengung wertvollſter Hraoft nicht erreicht, das cv»
lingt einer Exfindung, die der verzweifelte Wig oder der bewußts
Sumbug geben: vorausgeſeßt, daß ſte von den richtigen Händen
aufgegriffen und durch eine Vombenveklame den Maſſen auf»
genötigt wird, Ein Chemiker und ein Maler, die mit ihrer wirts
lichen und fleißigen Zugendfrcundin zuſammen einen bümmere
lichen Sausſtand führen und unmittelbar vor dem Hinoausmurf
ſichen, rmmen plößlich Jeder in dex Beſik von dreit"''eny Mark:
der eine, indem er ein Anemſoles Mittel em den < „nen“ Herrn
Sintendraht verlauft, der es als die öſtliche Panazee „Miraiua
lin“ in die Welt poſaunt; der andere dedurc<h, daß er eine wiltend. *
hingehauens Karitavur auf die wewwſts Kunſt nach einigen Sküw
peln dem nid minder geſchäftstüchzigen Kunſthändler iberläßt,
der darauf die news Kunſtrichtung des „Kompreſſionismus“ grin»
det. Beiden „Erfindern“ ſ&webt als Ideal der Zukunft vor, durch
die Beſſerung ihrex Verhältniſſe ihre weſentlihen Worke ausführen
und als Preis =- wenn ſie ſich für cinen von. hren entſcheidet! ==
das reizende Hausmütterhen zu hsivatsn. Die Erfindungen Über»
zeuten die Maſſe, die Fachleute, ſchließlich === die Erfinder ſelbſt,
Zuerſt und völlig freilich den Maler, der durch das Glü> dem
Freund und der Froumdin erifremdet wird. Der Chemiter
ſträubt fich mit nachhaltigem Zdealiamus, und exſt als er vor GüE>
darüber, daß er ſein geliebtes Mädc<en erobert hat, in Ohamacht
fällt, bewährt ſich auc< an ihm das Mirakulin. Ein Spiel witiger
Beziehungen iſt ſehr geſ<hi>t zu einem Nes geflochten. Leider
bleibt dieſes Net die Hauptſache. Was der Anlage noch ein recht
mnehmbares Bild von Zuſtänden iſt, bleibt menſchlich unergiebig.
Die Perſoney ſind dem Weſen naß wie in ihrem Kommen und
Gehen lediglich Träger der Antitheſen. Die behends Kühle der
Mache läßt den Einjchuß von Gemüt, mit dem beſynders das
jungs Mädchen, aber auch der Chemiker ſtare bedacht iſt» ein wenig
fatal erſcheinen. Auch den Übrigen Perſonen mangelt die Liebe-
die ver Dichter zu feinem Geſ>öpf als einem, vlutgeborenen
Inbon müßte, Sie fnd Eefindungen eines unhoshaiten, aber 618

Tavirle für ale deutſche Sprache,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
 b.Genf, 27. Oltober.

In emem Briefs klagt der bekannte franzöſiſche Hiſtoriker Erneſt
Laviſſe; der ſich bisher ollen deutſchen Einſlüſſen in der franzö»
fiſchen Schuls ſchroff widerſzzt hat, über die Abnahme des
Studiums der deutſchen Sprache in Frankreich. Vor
Hem Kriege, [Hon hätte die Kenntnis des Deutſchen in Frankreich
viel zu wünſchen übrig gelaſſen, aber immerhin ſei man im Begriff
geweſen, ſeine Fehler gutzumachm. Das ſej um [9 verwunderlicher,

els man allenthalben in Frankreich der Anſicht begegnet, das |,

Deutſchland wieder erwachen würde. “ *

An vie Schnelligkeit des Wiedererwachens glaubt Laviſſe zwar
nicht, aber gewiß, meint er, würde die Kraft Deutſchlands, ſeine
Intelligenz, ſeine Graktheit in der Arbeit, ſeine Neigung zur Ord-
ming, wieder aufleben, Eigenſchaften, die ihm beinahe die Welt-
herrjhoft verſchafft hätten. Die Arbeit würde in Deutſchland wie»
dee beginnen in den Werkſtätten, Büros umd vor allem in den
Schulen, die den Anforderungen unſever Zeit beſſer gewochſen
feien als die franzöſiſchen und Deutſchland würde wieder mächtiz
werden. Das fei aber erſt recht ein Grund, um ſich mit
Deutſchland und, der ſchwierigen deutſchen Sprache zu beſchäftigen.

Frankreich und Deutſ<land ſind nun einmal
Nachbarn und notwendigerweiſe Konkurrenten auf wirtſchaft»
lichem und geiſtigem Gebiet, Es iſt ſehr unwahrſc<hein-
lic, daß wir nicht voneinänder zu lernen haben
ſollten, Nach dem Kriege von 1870-71 hat der deutſche Hiſto-
riler von Sybel eine Broſchüre veröffentlicht, betitelt „Was wir
von den Franzoſen lernen können? Worin will Frankreich be-
Hhaupten, daß wir nichts von den Deutſchen zu lernen hätten?
Wie ſoll man aber lernen, ohne zu ſtudieren, und wie ein Land
Ftudieven, wenn man es nicht vom Schen kennt, wenn man die
Leute nicht ſprechen hört, nigt handeln ſicht. ;

Gegenüber den Anſichten der Extremiſten, die alle Bezichungen
zu Deutſchland ablehnen, meint Laviſſe weiter, das Unglü> iſt nur,
daß dieſe Beziehungen mindeſtens auf wirtſchaftlichem Gebiet
einfache Notwendigkeiten ſind, da die Länder einander
nötig haben. Winiſter Loucheur hat darum duvhaus recht"

* gehobt, als er das in der Kammer auseinanderſeßte. Außerdem
müſſen ja auch die geſchäftlichen Verbindungen wieder auf-
genommen - werden, fa ſie ſind ſogar [chon aufgenommen. Nicht
anders ſteht es auf geiſtigem Gebiet. Gewiß gebe es da vieles,
was man von dem Deutſchen nicht annehmen foll, aber es fet doch
verkehrt, daß mindeſtens das franzöſiſche Rolyts<hnikum, wo früher
die Zenntnis der deutſchen Sprace obligatoriſch war, dieſe Fovde-
zamg jeht abgeſchafft habe. Laviſſe ſchließt mit dem Sas: Alle
hiejenigen, die um die Zukunft Frankreichs wirklich ernſibaft be-
forgt ſind, müßten uns vor allem vor einer Gefahr bewahren,
Deutſ<Hland nict zukeunen, y

Entlarvung des „Kriegsgefangenen“
mMauger.

Drahtmeldung,

! Vorſailies, 27. Oktober. (W. T. B.) *

Die belgiſche und die franzöſiſche Preſſe hatte jüngſt die Er-
zählung eines ehemaligen franzöſiſchen Kriegsgeſangenen. namens
Sernand Mauger verbreitet, der erklärte, die Deutſchen hätten
ihn ac<ht Monate nach dem Waoſfenſtillſtand als Kriegsgefangenen
zurüFbehalten. Mauger fügte hinzu, zahlreiche Franzoſen ſchmadh»
teten noh in Deutſchland in unterivdiſchen Höhlen und würden
nicht ernährt. Durch eine vom franzöſtſchen Kriegs»
miniſterium angeordnete Unterſuchung iſt jezt feſtgeſtellt
worden, daß die ganze Geſchichte er lozen iſt, Mauger war

R SSSSSSSTESS STEINEN HH EUERE EEE EINENI NNEN IEP RE REINET ER ELNNEDREEN EITEN SEINE DEERE HELA ÄNDE SEINES LS REURNÜDIBEGEE 0

; weitererzählt habe.

nfemols Kr er und gibt zu, baß er ſeine Näuber-
geſchichten unter dem Einfluß des Alfohols erfunden und

.

Es iſt mit Freude zu begrüßen, daß das franzöſiſche
Kriegsminiſterium die Räubergeſ<hichten Maugers öffentlich
als Lüge bezei<net, nahdem ähnlige Märchen bei den Hin«
terbliebenen der 300 090 franzöſiſchen „Vermißten“ allzu oft

Glauben gefunden haben.

Zranzöllicher Wiederſtand gegen die Blockade
Rußlands.

Drahtmeldung der „Bolſiſhen Zeitung"

b Genf, 27. Oktober.

27 franzöſiſche Gewerkſhoften, die zur revolutionären
Mänderheit gehören, haben beſchloſſen, den Kampf gegen die
Intervention in Rußland und gegen die BloFavde wie-
deraufzunehnen, Sie halten dazu den Generalſtreik für das einzige
Kompfmittel. In der „Hu manits" veröffenilicht eine Reihe von

Intellektuellen, darunter Anatole France, Barbuſſe, Vittor Margue»

ritte, Charles Gide, Hadamard und andere einen Anfruf zogen
die Vlo>ade Sowjet-Rußlands.

Regierungsmaßnahmen zum Schutz der

Koblentörderung in Anerika«
Drahtmeldung.
Waſhington, 26. Oktober. (W. T. B.)
Einer Noutermeldung zufolge hat der Präſident Wilſon
nunmehr eine vom Kabinett gautgeheißene Erklärung vet-
öffentlicht, in der der beabſihtigte Streik der
Braunkohlenarbeiter für ungeſeßlic<h ertlärt wird
und die Arbeiterführer aufgefordert werden, die Stre kankündi-
gungen zurüczuziehen, widrigenfals Mittel gefunden werden
würden, um die öffentlichen Intereſſen zu ſc<üiten. Das
Kabinett beſchloß dige Einberufung einer neuen indwyſtriellen

» Könferenz, die Hen Frieden im der Induſtrie herbeiführen ſoll.

Der amerikanilch- mexikaniſche Zwiiedental.

Amſtervam, 27. Oktober. (T. U.) .

Die Regierung der Vereinigten Staatsn hat der mexikaniſchen
Regierung ein Ultimatum überſandt, in dem diz ſoforioge Frei»
laſſung des amerikaniſchen Gtaatsbüvgers William Jenkins,
des Konjulatsagenten in Pueblo, verlangt wird, der von Banden
entführt wurde. Gleictzeitig wird die mexikaniſche Regierung aufe

“ geiordert, die von den Banditen verlangte Summe von 180 000

Dollar Löſegeld zu bezahlen. Der Senator Myers legte dem
amerZawiſHhzn Senat einen Antraa por, in welhem die Regierung
der Vereinigten Staaten aufgefordert wird, ſofort alle militä-
riſchen Kräfte zu mobiliſieren, wn die Freilaſſung Zenkins
zu erzwingen,

Generatkonſul von Hervff in Nom erwartet. Dem römi-
ſchen „Tempo“ zufolge ſteht in Rom dte Ankunft 8e« General»
fonſuls von Serff als Bevollmächtigter der deutſchen Regierung
für die Anknüpfung von Handelsbeziehungen und für die Ber-
tretung der deutic>en Intereſſen bevor, die Gisher der ſchweize»
riſchen Geſandtſchaft anvertraut waren.

„Deutſ<h-Demorkratiicher Verein Charlottenburg. Ueber
vie Grundzüge der neuen Berfaſſung ſpricht im Rah-
nen: eines von dem Demokratiſchen Verein Charlottenburg veran»
ſtalteten politiſchen Fortbildungskurfus ver Rechtsanwalt Dr.

„Eijek am Donnerstag, dem 30, d. M., abends 8 Uhr, in der Fürſt

Bismar>ſchute,

17 EGybelſtr. 2-4. Weitere Redner: Geh. Rat
“7
Prof. Herk

ner, Landtagsabg. Otto, Dr. Luz und Dr. Pinner.

Gm 0228 GERT HERE

„twerpflichteten Wißes: fo der berühmte Arzt, der gleichzeitig
Kunſtſammler iſt, und der auf die neue Kunſt wie auf das neue
Mittel Hereinföllt; der ſmarte Kunſthändler; der führende, in der
> Sat geführte Kunſthändler; die theoſoptiſche Gräfin, die jede Neu-
heit begierig aufgreift und zum Schluß den Maler erobert. Eine
Ausnohme mobt lediglich Serr Zinkendraht, der Heilmittel
ſämwindler, der wirklich in einer unbeirrbaren proletigen Dreiſtigs
fait eine ſaftige und lebendige Type ift, und von Ralph Arthur
Roberts mit einer ſchäbigen Grandezza gefpielt wurde, die et»
(Wätvernd wor. Die ausffezeihnete Aufführung unter Walter
O. Stch!ls Spielleitung wurde dem Werke =- defjen Proben der
Autor ſelbſt beigewohnt hat =- dir<aus gerecht. H, W. FF.

*. 4

„Matienzauber“ und „Verbotene Liebe“.

Von Tdgar Iſiels komiſchen Opern „Verbötene Liebe“
wund „Maienzaunbe:“ wurde bei der Uraufführung in Gera
dor erſien eine warme Aufnahme, der zweiten ein voller Erfolgs
zuteil. War Zſtel als Schriftſteller kennt, wußte [Goa fo unge-
Jüir, wo er hinaus will. Allem Artiſtentum abhold, hat er den
Mut,, fich für ſeine Warke Hörer ohne beſondere Vorausfezungen
zu denken. Seine Schreibweiſe if leichtflüſſig, ſta? hvmophon,
tonal, kommt den Singſtimmen anf halbem Wege entgegen, und
weiſt faſt dur<hmeg == beſonwers in den Enſembles == einen
romaniſchen Guſhlag der Technit und Klangſinalichteit auf. Daß
x, wenn er's nur wollte, „ou anders“ kann, zeigten manche fe]:
Felnden Anläufe zu moderneren <romatifchen Nüctungen. Aber
Hm liegt gar nichts daran, dea tiefen Könner zu ſpielen, er will
noh berühmten Muſtern weitere Kreiſe, nict den beſchränkten
Kreis von Fachmuſitern, unterhalten, Die Textbücher ſind in erſter
Linie Muſter dramatiſcher Spammmgs- und Entſpannungstechmik.
Aus fünf Akten eines Halmſchen Luſtſptals hat Iſtel ein
Vorſpiel und zweit gedrungene, wenn auch nicht zu kurze Akbe ge-
Mmmert, während des ſ<on vielbembeitete „Zwiſchenſpiel“ von
Cervantes = „Die Höhle von Salamanca“ = ein
paar Erweiterungon für die Ausbreitung wohliger Stimmung
vertrug. Die beiden Werke können ilbrigens an jeder Bühage ge
geben wevden: ſie erfordern den denkbar geringſten Aufwand an
Dekorationen und find ohne Chor geſchrieben. Freilich verlangt
beſonders „die Muſik wegen ihrer Durchſichtigkeit fleißigſte Vor»
arbeit und größte Sorgfalt. Die Geraer waren Kſchllich mit
großer Liebe darangegangen. „In der Ausftattung brachte der
Junge Spielleiter Fabian eine Ueberraſchung nacb ver andsorn.
Orcheftar und Soliſten waron unter des Kapellmeiſters OGrüm-
Bes ſHlotiex Leitung düchtig im Shwunga,

uad te BIRÄ

Profeſſor Friedrich Holdefleiß +. Im Alter von 73 Jahren
Uſt in Breslau der Direktor des Inſtituts für landwirtſchaftliche
Tierproduktions!ehre und ord. Profeſſoy vpn der Breslauer Uni-
verſität Geh. Reg.-Rat Dr. Friedrich Holdefleiß geſtorben. Aus
Bornſtodt bei Eisleben ſtammend, bildete er ſich an der Univerſität
Halle hauptſächlich auf dem Gebiete der Agrikulturcemie>aus und
habilitierte ich dort für dieſes Fach i. I. 1876, Zwei Jahre darauf
fam er nach Breslay, wo er zunächſt für den Landwirtſchaftlichen
Zentralverein tätig war und die agrikulturhemiſ<he Verſuchs»
fitation desfelben leitete. 1881 wurbe ver außerord., 1892 ord.
Profeſſor und Direktor des landwirtſchaftlihen Inſtituts der
Univerſität. Seit 1896 leitete er das Inſtitut für blandwirtſc<nftl.,
Ticrproduktionslehvs. H. hat ſich namentlich um die Rinderzucht
der Provinz Schleſien hervorragende Verdienſte erworben.

Plate evutra Heilborn, Wie noh erinnerlich, waren te
leßien Sebensjahre Ernſt HaeXels durch ſeinen Streit mit
feinem Nachfolger Prof. Ludwig Plate über das von Haecdel 6-
gründete Phyletiſhe Muſeum in Jena getrübt, Nach dem Tode des
großen Naturforihars hat fein Schlier und Freund Dr. Adolf Seil
born dieſe Vorgänge in einem Aufſaß im „Berl. Togebl.“ eingehend
geſchildert und dabei dos Verhalten Plates einer ſcharfen Kritik
unterzogen. Wie Prof, Plate jezt mitteilt, hat er wegen des Ar«
EE Dr. Seilborn die Beleivigungsllage amv

Waldoff umb Edward Lichtenſtein find
ee und ſpielen allabendlie) bis non
elgelichte“ im Theater am Rol»

Aus den Thootern. Clatve
vou Ihrer Erkvanfung wieder her
ihnen freierten Rollen in „Der
kendorfplaß. y

Zm Theater ves Weſtens findet qm Sonnabend, nachmittags
83% Uhr, die erjie Kinder-BVorſiellung ſtati. Zur Aufführung
belangt „Dazund Worig“, ein Bubounſtüä& nac) Wichelm Buſch.

Zm Alter von 74 Jahren iſt in Kaſſel au den Folgen einer .
lähmung der Ghriftiteller Louis Wolff, ein Gars ve ERBE EEEN
Genepaimuſikdirettor Dr. Louis Spohr, geſiorben. Wolff war Mitde-
gründer der Goethe-Geſellſ&aft und in den lezten Jahren ſeines Lebens
ef zins ALE in Dep beniek 82 WE MN mit

Wrpore im Wil 1Shöhe zu begründen. We
Hlaulia Ronan Dm Machrg* Biden. me

Die Erhöhung der Eintrittspreiſe im Deutf<en

Opernhauſe iſt yon dem zur Vorberatung der Frage eingeſe
Ausſchuß der Chaxclottenburger Stadiveroednetenverjammlung Dees vad
heißen werden, Zum nächſten zuläſſigen Zeitpunkt folien auch die
Stammfigpreiſe entſpre&end erhöht und die Bedingungen für die Stamm»
five eine Beſtimmung ergänzt wepden, die es in Zukunft ermög
Ücht, auch während der Spielzeit eine nachträgliche Erhöhung der Stomnu
fißpreiſe herbeizuführen. Zu dex Verhandlungen mit den Angeſtellten
wegen der RAUE 2 iW ein Vertreter des Charlottenburger Ma-
giſtvats hinzuzuziehen. Das Deutſche Opernhaus joll ferner einen Fie
vanzausfhuß der Arbeiter und Angeſtellten tinſeheu, der von der wirt
ſchaftlichen Lage des Unternehmens jederzeit Kenntnis zu nehmen hat.
Schließlich wird dex Magiſtrat erſucht, unter Zuzichung der Deputation
Ür das Denwbiche Opernhaus ſich mit der Leitung des Opernhauſes zweels
eitenver Gitte gegen ven Bilicithandel in Beokirdung zu feten,

FEN URLS GENRESGEA A ERGL EEE HEREIUO RUHE SEUEWERN AGEN AEERGEIGERSIG 1 5 GE RRERGEN SEI NERGEGOG HEIR ERGE NG HEHRRUERGEEROEREERLENHGET FRRISE PEO H ERROR ERERGPERRGER EE EERHEN GE EE GE UREID € WEPOEREEHSESSHRNGNNNN NGN GENEN

Schench und Ludendof,

Dex Vorwurf Ludewdorffs in ſeinen „Kriegserinnerungen*, Ier
Kriegsminiſter Sc<heüH habe ſich im Oktober 1918 niht
ſc<üßend vor den Kailer und das Heer geſteht,
iſt von General Ludendorff nicht zurücgezogen worden, obwohl
der früßers Kriegsminiſter es wiederholt verſuHt hat, In vor
der Unrichtigkeit des Vormur/s zu übgrzeugen. General Shoüch
veröffentlicht jezt in der „D- A. 3-“ eine Erärung, die jfiG gege
Ludendorffs Vorgehen wendet. In dex Crxklärung SödzühHs heißt
es zum Schluß: „General Luderdorff beharzt dabei, daß ſeine Be»
hauptung wahr, feine Beweisführung richtig fei. Mit der gleichen
Begründung verweigert er auch die von mir geforderte petſöns
liche Genugtuung für die ſ<were Chrenträne
kung. ZH ſehe mich gegqwungen, munmehr auf Richtigſtellung
in der Oeffentlichkeit hinzuwirken, und überlaſſe es dem Urtriz
derjenigen, die wirklich nüchtern vrfeilen wollen, den Wert einer
ſolchen Erinnerung richtig einzuſchägen. I< bedauere es ſehr,
zu dem Schritt in die Oeffentlichkeit gezwungen zu ſein. Vom
Deutſ<en Offizrerbund will ich aber dieſen Streit zwi»
ſchen General Ludemdorſf uxd mir fernhalten. I< werde daher
den Vorſit niederlegen“

Ende des Bitterfeläer Streiks.

W.T.B., meldet: Auf der Grube „Leopold“ bei Bitter?
haven die Arbeiter die Arbeit: wieder aufgenommen. Die Technüiche
Nothilfe hat daber ihre Mäglieder zurücdgezogen, ebenſo in der
Altmark, wo die Angeſtellten und Arbeiter der Kleinbahnen, deren
Betrieb bisher zun der Techaiſchen Nothilfe aufrecht erhalten 56,
die Arbeit wieder aufgenowurtt hoben.

*„

Die Meldung von der Arendigung des Bitterfelder Streiks
iſt um deswillen bedeutſam, weil von linksradilaler Geite
wieder Verſuche gemacht wurden, aus Anlaß des Streits
auf der Grube Leopold m Mitteldeutſhland einen alluo«
meinen Ausſtand zu inſzenieren und auch die Sromlieferung
nach Berlin in Mitleidenſchaft zu ziehen. *

Die Wahlen in der Schweiz.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeituug“.

; N tz Baſel, 27. Oktober.

Auf Grund der Montag abend vorliegenden vorläufigen WaHß ls
ergebniſſe rechnet die „Baſeler Nationalzeitung“ mit folgen»
der Zuſammenſetzung des Nationalrates: Freiſinnige 609,
bisher 100, Katholiken 40 (40), Liberale 10 (10), Bauern 25, So-
zialiſten 49 (20). Die übrigen 14 Stiga von 189 Nationalratsmit-
gliedern fallen wie bisher den Abgeordneten verſchiedertex Gruppen
zu. Cins abſolute Mehrjheit beſteht alſo im neuen Na-
tionalrat nicht mehr. ,

Verhandlungen zwiichen rönmitcher Kurie und
Regierung.

Orahtmetdung der „Voſſiſhen Zeitung“.

- tt Litaanso, 27. Oktober.

Der König von Italien empfing gefiern den Kardinal Makfi,
Erzbiſchof von Piſa, in einſtündiger Audienz. Deſex Tatſache
wird in politiſchen Kreiſen große Bedeutung beig..egt, weil ſie
die Verhandlunzen zwiſchen der römiſchen Kurie und dem Wie
niſterpräſidenten Nittti, durch die eine Verſöhnung zwiſchen Papſta
tum und Königtum andebahnt werden ſollte, zu ergänzen hätten.

Die Verfallungsbürglehaften in Spanien
anfgehoben,

Drahtmeldungen. r

Verſailles, 27. Oktober. (W. T. B.)
Nach Meldungen aus Bax cekona ſollen die Arbeitgebep«
vercinigungen beſchloſſen heben, am 3. November eine all»
gemeine Auvsſperrung vorzunehmen. Das Miniſterium
befoſſe ſich mit der Angelegenheit. „El Sol“ behauptt ſogar, es"
hond!e ſi< bei dieſem Entſchluß um ein po: tiſches Manöper, das
bozu b ſitmmt ſei, das jehige Miniſterium zu ſtürzen. Dex Mirziſiez
des Innern habe den BeſHhluß der Arbeitgeber als eine Heraus»
forderunz der arbeitenden Klaſſen bezeichnet. Z

Amſterdam, 27. Oktober. (W. T. B.)
Zu der angeflindigten allyemeinen Arbeiterausfperrung in
Eponien am 3. Navemöer meldet „Daily Expreß" aus Madrid, doß
die Regierung die Verfaſſungsbäroſ<aften für ges
Epawen aufgehoben hob

-„Aufitand im beigilchen Kongo.
3 Drahtmeldung.

Z Verſailles, 27. Oktober. (W. T. Bz

Nac) Meldungen aus Antwerpen berichten die geſtern dort enge»
fommenen Paſſagiere aus der Kongokolonis, daß Eingsborene ver
Aaquator - Provinz fich im Aufruhr befinden. Mehrere einge-
borens Poliziſten ſeien getötet worden. Cins militäriſche Expo
dition ſei no<g dam Dikttikt abgegangen. 2

Hungersnot in Tirol.
Drahtmelbung.

Zunsbvus, 27. Oktober. (W, T. B.)
Seit Morrtag, dan 20. d, M, ſind keine Brote amd Mehlraßionen
zur Verteilung gelangt, jo daß die Bevölkerung enier großer
Sungersuot leidet, 2 ;

Graf Terautſcht, deſſen Ted vor einigen Tagen . erd :
A M nach viner Geuoren Meldung der „Aſſociated Brie 4 “

Dev internationale Foruſpoechvenke Pv. R "
verbindungen von EEGUTEn urbt abk Deſlan  Df
Spanien und der 3 ſtb geſtern wiederh*rgeſtellt wordes-

Rede des Miniſters Schmidt.

Vor einer Zuhörerſchaftvon 15 Algeordneten begann geſtern die
Deutſc<e Nationalverſammlung die Beratung des
Saushalts des Reichswirtſc<aftsminiſteriums.

Reichswirtſchaftsminiſter Schmidt führte aus: Die Sorge, wie

wit unfer Wirtſchaftsleben wieder zur Geſundung bringen ſollen,

Ut allgemein. Immer neue Hindernüſe zeigen ſich. Es wäre aber

- falſch, die Lage allzu diſſter zu |Gildern. Es ſind ÜUnfſäße zur
Beſſerung vorhanden. Der 27 ſter beſpricht zunächſt die
Sebenzmittelverſorgung. Der Bevöl. EU jeht ein beſſe

res Brot geboten und der Landwiriſchaft ein vermehrter
Kleiezuſc<huß. Die Einfuhr an, amerikaniſchem Mehl und Ge»
ireide iſi erheblic), Auch große Mengen von Schweinefleiſch und

-  Sped ſind eingeführt worden, 134004 gefrorenes Fleiſch und Zon»
Mp 1n Damit konnten wir unfere Heimiſche Ablieferung von Vieh
onen, Die Landwirtſchaft erklärt, daß ſie nicht mehr liefern
?önne, und die Ergebniſſe der lezten 'Piehzählung unterſtügen dieſen
Einwand. Seit dem vorigen Jahre Haben ſich die VERA BEIER:
um 5,5 v. H. vermindert, gegenüber vor Friedens: ählung joger um
12,4 v. H. Die Zahl der Milchkühe i1k um 15,8 v.H. zurüFgegangen.
Noch ſhlimmer ſicht es mit den Shweinen aus. Das Kleinvieh
zeigt eine Zunahme. Selbſt dieſe evgibt aber gegenliber dem Frie-
Donsbeſtande ein Weniger der Shweincbeſtände von
62,3 v- H. Daraus ergibt ſich zugleizh die Erklärung der ſ< Ie <-.
ien Fleiſhbelieferung. ' iden geforderten energiſchen
Zwangsmaßnahmen gegenüber Pabe ich gerade auf dem Gebiet der
Viehabliefer: ſehr. aroße Bedenke. Wir müſſen unſere Vieh-
beſtände ſchonen und verſuchegt, möglichſt durch Einfuhr
utsländiſchen Fleiſches Erſaß zu fintjen. Alle Maßnahmen Mur Be-
günſtigung ver Shweineholtung mülſen getroffen werden.
„„Die gegenwärtige Lage der Kar. WII AS UNE 20200
ſt dieſelbe wie ian Vorjahre, teilweils wird ſie ſogar
achalten. Die größt» Sorge iſt d4r Mangel an Verkehrs.

59 Prozent für den Kartoffelverſant. 39 bann nichts tun, wenn
Hie Wagengeſtellung nicht größer wia'd. (Hört, hört!) Durc< Ein -
fach r aus Holland, Dänemark und Y3olen ſuchen wir die Lage in
den Grenzgebieten zu ſichern. Die Startoffeln aus Polen, durch
Hie hauptjächlich Gadyſen, Berlin 11md einige andere Großſtädte
verſorgt werden ſollen, koften 16 „Mart. Dies Verſorzung mit
Speiſefett fah ein“ Zeitlang rp4t günſtig aus. Hier liegt
ein ſehr dringendes 'S der Bevölkerung vor, nuf deſſen

Befriedigung ich aroßen rt Teat, Die Einfuhr von' Oel»
faaten iſt eine ge der Zahlun ähigleit; die Kohlenlieferung
für die Margarinefobrifen fol 4r erhöht werden, ſo daß die

Produktion auf 150 Gr
kann. +
Die Lebonsmittelpreiſe „ie in den lehten Monaten
elle wieder in die Höhe gegongen; is zu einer gewiſſen Grenze
fönnen wir gegen dieſs Preisbewegui:g nichts unternehmen. Auf
vas Ausland haben wir in der Preis|;eitimmung überhaupt keinen
Cinfluß; wir ſind nur bemüht, den wilden Wettbewerb auf dem
Auslkandsmarkt durch zentralew Einkauf von Lebeng-
Mitteln zu beſeitigen. Bei der Pyeisfenkung im Inlanve
Hanvolt es ſich vm ungehenve Gummens; die hierzu zur
Verfügung geſtellten 1/4 Milliarden ſind ſchnell anf»
ebraußt worden,
Heute 20 M. Die Proisſenkung iſt a'zf 6,80 M. durhgeführt wor»
Hen, Das Speiſsfett koſtete 11 M., heute -19 M., die Senkung iſt
auf 6M. durc<geführt. Ansländiſcjs Fleiſch koſtet 15 M., die
Preisſenkung iſt auf 7,80 M. erfolctt; bisher find außerdem an
Zuſchüſſen an Brotgetreide für Folhilruſchprämien uſw. 282 Mil»
Tionen aufgewendet worden. - Vernet find jekt zur laufenden
Senkung der Brotyveiſe 58 Millivnen uoewendig. Eins
- Jolche Breisſenbung, beſonders an ünländiichen Produkten, hat
ſowohl Frankreich als auch England vorgenommen.

Dia Lags anf - dem Weltmankt ift nic<t ungünftigz
Lebensmittel find zu haben, nux unſere Zahlungsfähig»
FXeit ift beſchränkt, Der Gofam/tbetrag der bisher von
uus eingeführten Lehensmittel beläuft Ach auf 765 134
Tonen im Werte von 2 Milliarden 153 Millionen
Mark. Unſere Ernährung ift jzegeun früher erheblich
beſſer geworden; auch vie Ausilchten für den Winter
Iund nicht ununglnſtig. Mit Getreive, Fleiſch, Gemüſe
uad Fiſchen ſind wir auf lange Zeit hinaus verſorgt.
Die Verſorgung mit Petroleum wird -in geordnete
Bahnen geleitet werden. :

Wean wir unſere Ein» und Ausfuhr im erſten Salbjahr 1919
mit der im Frieden: vergleichen, ſo ergibt ſich, daß wir gegenwärtig
erſt % der Einfuhr erpicht haben, dalür aber einen Betrag zahlen
müſſen, ber bedeutend ßer iſt als Früher. Die Ausfuhr er-
Feicht etwa ein Sechſtel der Friedensquote; hier haben
wir bei der Wertjumme ſ<on eine Annäherung an den Friedens»
preis erreicht. Bei der Robſtoffeinfuhr ſtellen ſich noh große
Schwierigkeiten ein. Die Klagen, daß zu billig nach dem Ausland
verkauft wird, treten immer mehr in die Erſcheinung. Es muß
erwogen werden, ob nicht einzelne Induſtrien dazu übergehen
Jollten, eine Preiskontrolle einzuführen. IHG will den In»
Duſtrien hierbei möglihſt Gelbſtverwoltun g - gewähren.
Die Strafon für unangemeſſene Preistreibereien und
föt Schicbungen AOE erhöht werden. Daß wir die
Zölle ni<tin Gold erheben können, iſt ein Zuſtond, der auf
die Dauer unhaltbar iſt. 00 Sauptſorge bildet aber die
Kohleunot, Wir find ſtändig bemüht, die Produktion zu
ſteigern. In der Braunkohlenprodüktion haben wir nahezu die
Triedensleiſkung erveicht. hr unangenehm machen ſich bei der

ohlenverſorgung die Transportichwierigkeiten bemerkbar, . Die
Wohmungsfrage in den Bergdaubezirken behalten wir im Auge.
Für die Entwieklung unſerer Indüftrie ſind die Ausfichten dur
aus nicht «rübe; es muß aber jeder Verſuch, die Bergwer?ksbetriebe
lahm zu legen, unbedingt verhindert werden. “ Gegen jeden
Etreilt, der aus politiſchen Gründen entfeſſelt wird, wird die
Regierung einſchreiten. Der Miniſter führt zwei Artikel des engli»
ien „Ecconowiſt“ an, wonoH die Zurfunft dor deutfc<en Ins
duſtrie und des vbeutſchen Wirtſchafislebens zu guven
Hoffnungen berectigt und geſagt wird, „daß ein reiches
Dentſ<land beſſer für Englond iſt als ein-armes“.
39 wünſchte, daß dieſe ruhige, ſachliche Beurteilung auch in
Deutſchland zur Geltung käme. Wir“ müſſen aber zu einer Ein»

'famheit ver Anſprüde zurüFkehren. Unſere Kohlenfsrde-
zung ſteigt ſicherlich; wir werden genötiät ſein, in den kommenden
Jahren neue Kohlengebiete aufzuſchließen. Aber wir
werden in keinem abſchbaren Zeitraum zu einer Förderung 'von
300 bis 350 Millionen Tonnen jährlich kommen, wie man in
Frankreich annimmt.

Wird uns die Kohle nicht in dem Ausniaß belaſſen,
wie es für die Entwieklung ver Induſtrie erforderlich
Et, fo wird unſere Leiffung Fraukreich gegenüber it-
Frage geſtellt, vas Uevel wird für beize Teile ſchlimmer.
(Schr richtig!) Durch nervöſe und gewaltſame Eingriffe
in unſer Wirtſchaftsleben wird Frankvoich nur ſich
felbſt ſc<höbigen, wie 3. B. jeht dur< die Sperre der deutſchen
Ofiſceſ<iffahrt, Wer da glaudt, daß die Laſten des Krie»
ges nur einem Volke auf die Schultern gelegt werden können, wird

Bald feinen Irrtum erfennen müſſen. (Lebhafter Beifall.)

un pro Kop!f und Woche gohalten werden

ür ſchlechter .

mitteln; wir hoben zurzeit mir eine Wagengeſtellung von -

Der Spe 3; -B. koſtete damals 14 M.,-

1]

Die Ausfichten unferes Wirtſchaftslebens.

Abg. Hoch (Soz.): Die Aufhebung der Zwangswirtſchaft und die
Annäherung der Preiſe an die Weltmarktpreiſe wiirde die
ſchwerſten Erſchütterungen Zur Folge haben, die Valuta würde
weiter ſinken, und neue Lohnfovderungen folgen. Gegen die
Schmaroger und Schieber müſſen ſcharfe Maßnahmen ergriffen
werden. ' Das ganze Volk muß die Regierung unterſtüßen, es darf
wicht durch wilde Streiks ihre Maßnahmen rhfreuzen. Streiks
MENG 1008 Betrieben ſind ein Verbrechen am ganzen

e.

Abg. Brauns (Zentr.): Das Reichswirtſchaftsminiſterium hat
ſich ſehr ſchnell entwidelt; eine Folge der wirtſhaftlihen Verhälks

niſſe unſeres Landes. . Wir ſind aber beſorgt, daß das Amt in

feinem Zanzen Aufbau der Bedentung ſeiner Aufgabe nicht völlig
entipricht.

konfrets Wünſ<e haben wir. Als wirtſchaftliches GERE

rium müßte es ſich nach den drei Hauptzweigen unſeres Wirt»

ſchofislohens: Landwirtſchaft, Gewerbe und Handel aufbauen. An
der Spiße dieſer drei Abteilungen müſſen Fachmänner ſtehen.

Selbſtredend muß die Einheitlichkeit dabei gewahrt werden. Da-
Die Intereſſen der Landwirtſchaft

zu ſoll der Miniſter dienen.
müſſen ausreichender gewahrt werden als bisher. In der Ab-
teilung Gewerbe ließe ſich eine beſondere Sektion für das Hand-
werk ſchaffen. AechnliH liegen die Dinge beim Handel. Dort
müßte für den Kleinhandel und ſeine Organiſationen eine beſon-
dere Gektion geſchaffen werden. Die Behandlina der Frage als
Mittelſtandsfrage trägt den fozialen Charokter
es ſich doch hier um rein wirtſchaftli%- Fragen handelt. Die
Abteilung für Volkswirtſchaft könnte wohl etwas
mehr eingeſ<ränkt werden

Nvag. Bermann-Reuttingen (Dem.):

Dom Reichswirtſchaftsminiſter liegt die Führung des deutſchen
Wirtſ<aftslebens ob. Beim Wiederaufbau unſerer durch den
Krieg und ſeine Folgen völlig vuinierten Volkswirtſchaft iſt aktive
Unterſtüzung und Wätarbeit aller Volksteile notwendig, Deshalb
auch der Wiedereintritt der Demokratie in die Regierung. Das
Volk gegen die Regierung aufzuheßen und ihm vorzulügen, die Re-
volution ſei die Urſache unjeres wirtſchaftlichen Notſtandes, iſt
vaterlandsſchädigend nach jeder Richtung. Die Zukunft unſerer
Vol?kswirtſc<haft hängt von der Dur<führung des Frie-
densvertrages ab, der wirtſchaftlich unerfüllbare Forderun-
gen aufſtellt.

Hat die Neibsvegierung Vorſchläge an die Entente
auſgeſtellt, die Deniſchland es ermöglichen ſollen, den
wirtſchaftlichen Verpflichtungen aus dem Friedeusver-
rag in einer für ſeine eigene Vollswirtſchaft erträge
liche Weiſe nachzukommen? -

Entſcheidend wird die Rohſtoffzufuhr fein. Ohne amerikani»
ſc<en Kredit durch eine Valutaanleihe können Roh»

ſtöife auf die Datter nicht zugeführt werden. Das Sinken
unjerer Baluia ruiniert uns, ohne der Voikswiriſchaft: der Neu»

tralen und Ententeländer zu nüßen. Im Gegenteil, unſere ſin

kende Valuta wird eine immer ſtärker wirtende Export»
Prämie, deren Gefahren man bereits in Amerika, in der
Schweiz u. a, erkennt. Das wirtſchaftliche und politiſche Zentrum
der Welt iſt Amerika, iſt New-York geworden, und troßdem
fürchtet ſim die omerikaniſ<he Induſtrie vor der
deutſ<en Konkurrenz, Bei der Harndelskonferenz in Atlantic City
wuvde ertlärt, daß unbedingt Maßnahmen zur Regelung der
zurdpäiſchen Ausfuhr getroffen worden müſſen. Nicht aus Rüc>-
ſicht für Europa, ſondern. wegen der Sicherung der amerikanie
ſchen Znduſtrie, Die ganze europäiſche Wirtichaft iſt
ruiniert. Curopa brict zuſammen, wenn ihm Amerika nicht hilft.
Deshalb, ſo raſch als möglich, eine internationale g-
GURTE ErenE I94g OPPeNEIE au die Demokratien der

nzen Welt, dem demotratiſhen Deutſchland die notwendige wirt=
fhattliche Hilfe zu keiſten. Nur Ordnung und Wills zur Arbeit
fönnen uns das verlorene Vertrauen im Ausland wieder bringen.
Keins Zahlabendpolitik, kein Streikwahnſinn
bringen Dollarzredit! Anſtatt der breiten Maſſs ſchöne
ufunftsbilder vorzumalen, iſt Aufklärung über die Zuſammen»
Mn unſerer Volkswirtichaft- und der Weltwirtſchaft Gebot der

Die Dempy?ratie lehnt jede Klaſi: litik ab. Das bedingt einer»
ſeits die Ablehnung des mertiſtiſchen. Gozialimus und anderſeits
die Ablehmuna eines überlebten Mancheſterliberaliemus. Das Aus-
leben der Einzelnen, der Uoberzayitalisnnts des alten Dautichlands
hat ein Ende. Die Eigenwirtſchaft zum Nuten der Volksgemein»
ſGaft miß das Ziel der Fünftigen Wirtſchaftspolitik ſein. Nur
ſchaffensfreudige, unternehmungsluſtige Menſchen, die ſich Der Ver-
ontwortung für ihr Gandeln bewußt ſind, können die deutſche Wirt«
ſchaft wieder hoch bringen. Dazu iſt anderſeits aber notwendig, die
Voermenſchlichungdes Arbeitsverhältniſſes. (Schr
richtig!) Die Heke der Schwerinduſtrie weiſe i< auf das
entſchiedenſte zurüd. Mehr politiſcher Bli und ſoziales Verſtänd»
ns vſt uniever Induſtrie dringend zu wünſchen. : .
Um. eine. allmähliche Anpaſſung unſerer Inlamdspreiſe am die
Weltmarktspreiſe kommen wir nicht herum. Die angefopderten drei
Milliarden Mark zur Senkungder Lebensmittelpreiſe
bewilligen wir in der Erwartung, daß mit dieſsr Politik io raſch
wiemögli<h Schluß gemaht wird, denn ſie erſchüttert unſeren
Kredit no< mehr. In der Rohſtoffeinfuhr verlangen wir Freiheit,
Sgqenommen für Suzusartikel, In der Ausfuhr erwarten wir
elbe Politik, wobei die Preisprüfungsftellen wicht zum bureo-
kratiſchen Heminſchuh werden dürfen. Durch den Reichs2
wirtſ<afvsrat muß gründliche und ſachverſtändige Entſchei
dag über die Wirtſchaftsführung erfolnen. Er darf nicht in einen
Berliner Wirtſ<haftsrat der Spißenverbände ausarten,
vielmehr müſſen die A) NEIL NG des Reiches ange-
' meſſene Vertvetung darin haben. ifall. .
AISI 40 Bauern haben ihre Arbeitsfreudigkeit noch nicht
verloren. Wir verlangen vom Miniſter eine zielbewußte Mittel»
ſtanHdspolitik, nicht bloß um des Mittolſtandes willen, ſon-
dern aucH im Intereſſe des Staatsganzen, Ein tüchtiger, fleißiger
und felbſiloſer Handwerter- und Kaufmannsſtand iſt dem neuen
„Deutſchland erſt ve<ht notwendig, er wird einer feiner feſteſten
Fundamente ſein. Fördern des Kunſthandwerks wie über-
haupt der Werkbuündideoen ſind uns dringend erwünſcht. An-
geſichts der Reichskompetenzen iſt ein Reichsgefeg Fr Regelung
des Verfahrens bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Liefe-
rungen dringend notwendig. Angemeſſener Preis und Vergebung
der Großaufträge an Handwerkerorganiſationen muß dabei ge-
währleiſtet werden. Für unſere ſchwerbetroffenen Teztilinduſtrien
iſt die Förderung der Textilforſ<ung dur<h das Reich be-
ſonders wichtig: die dafür im Haushalt angeſtellten 5 Millionen
Mark bewilligen wir gern. Dem Miniſter ſtehen wir vorurteilslos
Regen über und unterſtüßen ihn; do< wünſchen wir dringend, einen
ſſeven, klaren Aufbau ſeines Miniſteriums, (Beifall bei den Dem.)
Abg. Nöficke (Dnat. Vpt.): Der völlige wirtſchaftliche Zu-
mmenbruch, der nicht zu leumnen iſt, iſt eine Folge der Revo-
ution. (Zwiſchenruf des Abg. Gothein: Das glaubt Ihnen ja
doch kein Menſch mehr!) Deutſchland wird viel mehr Agrar»
ſtaat werden als vor dem Kriege. Zur Bearbeitung der land«
wirtſchaftlichen. Fragen iſt nur eine einzige etatsmäßige Stelle da;
daraus kann keine ſachliche Behandlung und pflegliche Beorüd»
ſichtigung der Intereſſen nicht nur der Landwirtſchafi, ſondern der
Allgemeinheit ſich ergeben. Die ſich mit landwirtſchaftlichen Fragen
beſchäftigenden Abteilungen müſſen zuſammengefaßt were
den in einer fahmänniichen Gpikße. Ein Unter at.

Wir möchten daher für die Zukunft einen Uareren
SEinbli>in den Aufbau des Amtes gewinnen. Auch 4
ce

hinein, während

ſekretär wiſßte wil der Brocheſkunng zweß Leitung verrenkt
werden. Die Landwirtſchaft darf auch nicht dauernd verärgert
werden, wie das durc< die Vero! ig über die Biehhäute uns
dur< die Berordnung über die Sicherſtellung landwirtſchaftlichen
Arbeiten ſeitens der Freunde des Preußiſchen Landwirt»
ſc<aftsm niſtvrs geſchehen iſt. Man veriangt von der Laniſ-
wirtſchaft gegenwärtig zu viel, wenn man ihr die Lebensmittelver-
orgung des ganzen Volkes zumutet. Während des Krieges iſt
ie Landwirtſchaft dauernd zurücgegangen und ſteht vor dem
Untergang, wenn keine Wandlun eintritt. Der Landwirtſchaft
fehlt dringend Futter für das Veh und Dünger. Man darf heute
die Frage ni ſtellen: was m u ß die Landwirtſchaft leiſten?
Man muß vielmehr fragen: Was kann ſie leiſten? Nur wenn
gründlichem Verfiäwdnis und ernſtem Wollen an:
lardwirtſchaftli Fragen Herantritt, kann mon die SHEEP
wieder zur Blüte bri (Beifall bei den Deutſchnationalen'
Danach vertagt ſich das Haus auf Dienstaz, 1 Uhr: Kleine An»
fragen, Weiterberatung des Wirtſchaftsetais, Etat des Reichsheeres.

|
|

man mit wirkli

Das Reichsnotopfer.

Die Boſchlüſſe der erſten Leſung, nah denen die Ahzabepfiäs
auch auf die Reichsbank, die Kirc<et ſowie die religiöſen Gemein-
ſchaften ausgedehnt werden ſollte, ſind aufgehoben. Die Abgabe-
freiheit der Sparkaſſen wurde nur folchen Kaſſen gewährt, die [50]
auf die Pflege des eigentlichen Gparverkchrs beſchränkten.

Bei den Abzügen ift folgende neus Beſtimmung getroffen wor»
den. Von dem Vermögen ſind abzuziehen: „Bei den Abgabepflichti-
gen mit einem ſteuerbaren Vermögen von nicht mehr als 100000
Mark, die weder einen Anſpruch auf Penſion oder Hinterbliebenen»
fürſorge, noch einen Anſpruch der in 8 10 Ziffer 1 bis 3 genannten
Art (Anſprüche an Witwenlaſſen uſw. aus Kranken» und Unfall»
verſicherung und Anſprüchen für Renten uſw.) haben: a) im Alter
von 45--80 Jahren == 4, b) im Alter von Über 60 Jahren =- %
des ſteyerbaren Vermögens bis zu 50006 M. Für das über-
ſchießende Vermögen ermäßigt ſich die Abgabefroiheit zu 3) auf %.
zu d) auf %. Dieſe Vergünſtigung tritt nicht in Kraft, falls
gemäß 5 25 Abſaß 1 die ganze Abgabe zinslos geſtundet wird.“

Bei Berggewerkſc<aften wird im 8 17 feſtgeſetzt, daß ant -
die Stelle des Stamm- und Grundkapitals ein Betrag tritt, der aus
dem Erwerbspveis und den Anlage und Erweiterungskoſten abzüge
lich des dur Schuldawfwahme gade>ten Aufwandes hierfür zu be-
rechnen iſt. Mit Genehmigung der Veranlagungsbehörde Famn der
Betvag des Aapitalkontos, ſofern die Berggowerkſchaften in ähren
Bilanzen ein ſolches führen, zugrunde gelegt werden.

Im 8 183 wurde Adbſ. 3, der mir beſtimmte Teile des Betriebs-
vevmögens als Betriebsvermögen im ſteuerlichen Sime bezoichrwebs,
geſtrichen, und das ganze im gewevblichen Betoiebe jeder Act arbei»
tende Bermögen dieſer Vorſchrift unterworfen.

Dex Termin für den Beginn dor Verzinſung der Vermögens»
abgabe wurde gemäß der urſprünglichen Regierungsvarbage wieder
auf den 1. Jamtar 1920 verlegt.

dum Geluß iſt noch eim 8 50a wen Singefitgt, dor die Entſ<ä-
digungsf“age der Doutichen aus den abgetretenen Gebieten,
dei hren Hausvat. änfolge der kriegeriſchen Ereigniſſe verloren

ce

+

Bindenburg im Unterluchungsauslchuh,
- Die Vernehmung Bethmann Hollwegs.

Der zweite Unterſuchungsousſchuß (Friedensmöglichkiten) wird,
wie ſchon bericztet, jeine Tätigteit am Freitag dieſer WodhHe fort»
jeden. Zur VERENA iſt der frühere Reichskanzler v. Beth
maun Hollweg aden. Höchſtwahrſcheinlich werden . aber
auc<h Generalfeldmarſ; 2 Hindenburg und General v. Lw«a
Hendborff dieſer Vernehmung beiwohnen. General von Luden-
dorff war, wie wir hören, ſchon eingeladen worden, der Bernehs
mung des Grafen fon beizuwohnen, hatte aber damals
ertlärt, er fei erſtaunt, ß nicht au< Generalfeldmorſchall
y. Hindenburg eine Einladung erhalten habe. Der Feldmarſchall
ſei em Vorgeſeßter geweſen, und ohne deſſen Genehmigung würde
er Verhandlungen auch nicht als Zuhörer beiwohnen können.
und wollen. Daraufhin iſt vom Vorſizenden des Ausſchuſſes
auch an den DE IE v. Hindenburg eine Einladung ergan-

T

gen. Die Einladung trägt übrigens nic<t den Charakier einer
Beugenvorlabung, Der
in icht geſtellt.

Generalfeldmarſc<hall hat ſein Erſcheinen
-

Der dritte und der vierte Unterfuchungs-Ausſchuß der National
verſammlung haben eine Aenderun TPEO Arbeits-
planes vorgenomnien, da ſich herausgeſtellt hat, daß die mili-
täriſchen und die wirtſchafilichen Maßnahmen nicht zu trennen
ſind. Die Ausſ<hüſſe haben. ihre Tätigkeit in der Weiſe geteilt,
va DEE NEE R nm SſMuß die GEE in Belgien,

| ie Unterfuchungsausichuß diejenigen in igen Läy-
dern unterſuchen Wm . 8 in

Der Präfitont des Staatsgerichtshofes. Wie eine Nach-
richtenſtelle hört, kommt der Ernennung des Präſidenten des
Reichsgerichts, die noah Präſentation des Reichsrates unter Z:1-
ſtimmung des Reichspräſidenten demnächſt erfolgen wird, inſofern
beſondere Bedeutung zu, als ger Präſident des Reichs-
MGs Wea (a aum bie Ms ETS ERTE DaS

en s nftigen antsger 5hojes
nehmen haben wird. v 2 E10

Kleine Anfrage, Von deutſchnationaler Seite iſt in
Nationalverſammlung folgende Anfrage goſtellt WOCH EE
deutſchen Rüczuge aus der Ukraine find durch Ueberfälle, Be-
raubungen und Entwaffnungen der Truppentransporte Werte in.
Höhe von mehreren „hundert Millionen Mark an Heeresgut und
Eigentum der Soldaten, Offiziere und Heerc2angehörigen verloren

egangen: iſt die Reichsregierung bereit, dafür Sorge zu tzagen,

aß die hierdurch entſtandenen Entſ<ädigungsan/prüce ſicher»
geſtellt werden, insbeſondere auch durc< iniſche, im Beſiß des
Deutſchen Reiches befindliche Depots?“

DentſGnationaler Antrag zum HSeercgetat.,
haushalt ſtellte im SauShaltoanehen Abg. v. G ZEN "I
einen Antrag mit folgenden Forderungen: Erhöhte Teuerungszu-
lagen für Offiziere, Sanitätsojfiziere ujw. Vekieidung, Unterkunft
und. Verpflegun« in Datura für die unteren Offizieradienſtgvade.
Erhöhung der bührniſſe der Unteroffiziere und Mannſchaften.
Verbeſſerung der Verpflegung, Ausrüſtung und Beklei der
Neichswehr. Verzicht auf den Abzug der Reichswehrzulage bei der
Beſchaffungsbeihilfe. Beſchleunigte Zahlng der Gebißenife an
IGER EE3 Gefangenen unter angemeſſener nachträglicher
eförderung.

Vorlenuung eines Beamtenratsge/eß28. Der int
fraktionelle Beam tenausſchuß De Nationalver-
fammtlung hat am Freitog einſtimmig eine Entſchließung an»
genommen, welche die ſofortige Vorlequng vines Geſeßes einheit»
lich für das ganze Reih zur Sicherung des Mikbeſtime
mungsred<hts der Beamten fordert.

ji (Sferzu zwe! Beilagen.)
3 Bevantwortzich für die Anzeigen: Karl Radloff VBeilin.
Skin, . Dru und. Berlage HiRein & Co.. Bertik,

4X S28.

- Dienstag (Moros
(7 YMEWIISHINGSRRENTENPORONNEN IGT NINO ENTNNA

dn):

IEE I) EHS TENREIRE

„JOY +
abba bek dug

84.:Fortſehuug, („Friedensverſfuche,")

„Unſer aufrichtiger Friedenswunſc<h (fährt Dr. Michae-

Us fort) darf uns indeſſen nicht dazu verleiten, mit einem
neuen Friedensangebot hervorzutreten. Es wäre dies meines
Grachtens ein ſchwerer zert Fehler. Unſere Friedens-
demard<e vom Dezember vorigen Jahres hat bei den neutra-
: Ion Staaten ein ſympathiſches E<ho gefunden, ſie iſt aber von
unſeren Gegnern mit geſteigerten Forderungen beantwortet
worden, Ein erneuter gleichartiger Schritt würde uns als
Schwäche ausgelegt werden und den rief verlängern; die
Friedensanregung muß demnach jezt von den Feinden aus-

en.

gehen.
Das Leitmotiv meiner auswärtigen Politik wird ſets die
Forſa Pflege unſeres durch die Kriegsſhürmg erhärteten
ündniſſes mit Oeſterreich-Ungarn, die vertrauensvolle,
freundſchaftlice und loyale Zuſammenarbeit mit den leiten-
den Stoatsmännern der verbündeten Monarchie bilden. Wird
der Bündnisgedanke --- und in dieſem Beſtreben Is ich
nig eins mit Euer Exzellenz =- auch weiterhin fo hoch-
gehalten wie bisher, ſo würde es ſelbſt unſeren Gegnern
ausgeſchloſſen erſcheinen, daß einer der Bundesgenoſſen in
Sonderverhandlungen, die ihm, etwa angetragen werden,
eintritt, ohne von vornherein zu erllären, die Beſprechungen
würden nur unter dem Geſichispunkte für möglich gehalten,
daß ſie einen allgemeinen Frieden zum Ziele haben. Wird
dies klar zum AusdruF gedracht, fs leite kein Bedenken
dagegen beſtehen, daß einzelne Verbündeten einer
etwaigen Sang eines unſerer Feinde folgen und in Be»
HRR über die Anbahnung des Fr mit iim
* eingehen.
urzeit laſſen fich noc< keine beſthmnuten Richtlinien
Fir 43 Beſprechungen feſtlegen. Euere Exzellenz hatten
die Güte gehabt, die Frage am mich zu richten, ob die „Wies
derherſtellung des Status quo* eine geeignete Grundlage für
die Aufnahme von Verhandlüngen Vilden könne, I< darf
Meinen Standpunkt zu dieſer Frage wie folgt präziſieren:
Wie ich bereits im Reichsg-zum AusdruF gebracht habe,
evſtrebt Deutſchland keine gewaltſame BVorſchiebung der
Machtverhältiniſſe nach dem Kriege und iſt zu Verhand«
lungen bereit, Joweit yon dem Feinde nicht die Hevausgabe
von deutſchem Reichsgebiet gefordert wird; bei einer in
dieſer Richtung ſich bewegenden Auffaſſung der „Wiederher«
ſtellung des Status quo“ könnts dieſs Formel durchaus di2
VOrundlage für Verhandlungen bilden. Hierdurch würde
nicht die uns erwünſchte Möglichkeit ausgeſchloſſen, auch bei
Einhaltung der ſeßigen Reihsgrenzen bisher feindliche Wirt.
f<aftsgebiete durch Verhandlungen in nahen wirtſchaftlichen
und militäriſchon Zuſammenhang zu Deutſchland zu bringen
== es würde ſic hierbei um Kurland, Litauen Und Polen
handeln ==, dadur< Deutſchlands Grenzen zu ſichern und
ſeine Lebensbedingungen auf dem Kontinent und Ueberſce
au gewährleiſten.

Deutſchland iſt bereit, die befehten franzöſiſchen Gebiete
zu räumen, muß es ſich aber vorbehalten, dur<.die Friv
densverhandlungen das Gebiet yon Longwy
und Briey wirtſ<haftlich [Ar fic nußhar zu
Maßen, wenn auch nicht durch direkte Cinverleibung, ſo
doch durch vechtliche Sicherung der Rutßung. Nennenswerie
Gebiete von Elſaß-Lothringen an Frankreich abzutreten, find
wie beh für O8 Berhanbl freie Dh Hafite bds

m ür die Ver ungen n

halten, daß Belgien mit Deutſchland FEN
zxiſc<h und wirtſchaftlich verbunden wird. Die
von mir aus einer Aufzeichnung Über die Zreuznacher Ber-
Handlungen vorgeleſenen Bedingyngen == militäriſche Kon-
trolle Belgtens bis zum Abſchluß eines Schuß und Truß-
bündniſſes mit Deutſchland; Erwerb (oder langfriſtige Pach-
tung) von Lüttich und der flandriſchen Küfte -- ſind die
Maxzimalforderungen der Oberſten Heeres
feitungund der Marine. Die Oberſte Heeresleitng
iſt ſich mit mir darüber klar, daß dieſs Bedingungen pder
?hnen weſentlich angenäherts nur zu erreien ſind,
wenn England der Friede aufgezwungen
werden fann. Aber wir ſind der Meinung, daß ein
weitgehendes Maß von wirtſchaftlicpem und militär ſchem
Einfluß auf Belgien im W y Verhandlungen erreicht
werden muß und vielleicht Wur nimt gegen zu ſtärken Wider-
fand erreicht werden kann, weil Belgien durc<h wirtſchaft
liche Notwendigkeiten zur Einſicht kommen wird, daß in
ſeinem Anſchluß an Deutſchland die beſte Gewähr für eine
verheißungsvolle Zukunft liegt. :

Polen betrifft, ſo habe ich davon Kenntnis 36»
nommen, daß die vertrauliche Anregung Euerer Exzellenz,
auf Galizien zu verzichten und das Land dem neuen pol»
niſchen Reich zuzuſchlagen, dadurch hinfällig geworden iſt,
daß ich die Abtretung elſaß-lothringiſcher
Landesteile an Frankreich, die gewiſſer-
maßen als Gegenopfer geda<t war,al5 aus-
geſ<hloſſen bezeichnen mußte. Die Entwieklung
Polens zum ſelbſtändigen Reich muß ſich im Rahmen der
Rroklafiation vom 5. November 1916 vollziehen. Ob dieſe
Entwiklung ſich zu einem wirklichen Vorteil für Deutſchland
geſtalten wird oder ſich zu' einer großen Gefahr für die Zu-
kunft auswachſen kann, wofür bereits mehrfache Anzeichen
vorliegen und was beſonders für den Fall zu DRE iſt,
daß uns Re öſterreichiſch-ungariſce Regierung nicht ſhon

. al5bald, während des Krieges, ihre volle Unintereſſieriheit
an Volen ausſprechen und uns freie Hand in der Verwals
ng ganz Polens laſſen kann, darf der weiteren Prüfung
NI EEN bleiben. De iE „as ..

ieſs ' Prüfung würde. ſich mu rauf zu erſtreen
haben, ob bes der Gefahr, die ein u widerwillig angeſhloſe
fenes Polen für Deutſchland und auch für das Varhältnis
zwiſc<hen Doutſchland und DOeſterreich-Ungarn bieten würde,
es politiſch nicht zweckmäßiger wäre, daß Deutſchland Polen
unter Zurü&haltung der Grenzgebiete, die alsdann zum
Swere des militäriſchen Grenzſc<hußes erforderlich erſheinen,
folnem vollen Selbſtbeſtimmunasreht, auch mit öglichkeit
des Anſchluſſes au Rußland, überläßt.

gw

Bon Graf O“ffokar Czernin.

Die Frags des Anſchluſſes von Rumänien wird nach
Maßgabe der Kreuznacher Abreden vom 18. Mai d, I. weiter-
zubehandeln und im Zuſammenhang mit den Deutſchland
intereſſierenden Fragen hinſichtlich Kurlands, Litauens und
Polens zu löſen ſein.

Es war mir eine beſondere Freude, Sie, lieber Graf
Czernin, hier in Berlin begrüßen und mich mit Ihnen über
die verſchiedenen Fragen, die uns zurzeit beſchäftigen, mit
freundſchaftliher Offenheit unterhalten 1 zu dürfen.
Ich hoffe, daß auch in der Folgezeit ein dauernder diretter
Gedankenaustauſch uns die Möglichleit bieten wird, mif»
tauc<hende Fragen zu llären und jie im vollen Einvernehmen
zu betreiben. ;

hei | REIN meiner beſonderen Werkſhäßung
H Ihr ergebener
» 9.207.004 Michaelis,"

4 antwortete dem Reichskanzler, daß ich den am und
für ſich ſelbſtverſtändlichen Standpunkt, völlige Offendeit
zu dewahren, begrüße, betonte jedoch, ſeinen Optintismus
nicht teilen zu können. I< entwickelte, daß die zunehmende
Kriegsmüdigkeit, ſowvhl in Deutſchland wie bei uns, ys not-
wendig machte, vehtzeitig, d. h. vor Eintritt vevolutionärer
Erſcheinungen, zu einem Frieden zu gelangen, denn be-
'ginnende Unruhen würden jeden Friedensverſuch verderben.
Der deutſche Standpunkt in der belgiſchen Frage ſcheine Mir
ein völlig irxtümlicher, denn ntemals würde is dis Entente
und Belgien den entwidelten Bedingungen fügen, ich könne
Hm daber nicht verſchweigen, daß ſein Ständpunkt
einſc<weresFriedenshindernis ſei; er ſei obey
auch in direktem Widerſpruch mit dem Wiſlien des Reichs-
tages und mir auch deshakb nicht verſtändlich. /

I< beſprach ſodann die Notwendigkeit, über das Mink»
mum der Kriegsziele endlih ins klare zu kommen, wobei
auch die Frage, od und wie wir den freiwilligen
friedlichen Anſchluß Volens und Rumäniens an die
Mittelmächte erreichen wollten, eine wichtige Rolle ſpielte.

Ich betonte ſc<hließlich noHmals, daß ich auf dem Stand»
punkte des Deutſchen Reichstages ſtände, einen Frieden
ohne Annexzionen und Entſchädigungen zu verlangen, und
es für ganz ausgeſchloſſen hielte, daß die deutſche Regierung
den einſchlägigen <hluß des Reichotages werde ignorieren
können oder wollen. Nicht darum handle es ſic, ob wir
weiterkämpfen wollten, ſondern oh wir es könnten,
und es ſei meine Pflicht, ihn rechtzeitig aufmerkſam zu
machen, daß wir zu einem Ende des Krieges kommen müßten.

Dr. Michaelis ſtand den Alldeutſchen näher als ſein
Amtsvorgänger.

Der Grad, in welchem die Alldoutſchen Hie Stitnation
verkannten, war direkt verblüffend. I< war boi ihnen dev-
maßen verhaßt, daß ſie mich mieden und ich wenig Gelegen«
heit hatte, mit ihnen zu verhandeln. Zu hekehren waren
8 Übrigens nict. I< entſinne mich auf einen einzigen
Fall, in welchem ein Vertreter dieſer Preſſe mi< im Wien
auffuchte, um mir die Bedingungen zu entwiäeln, unter
weichen ſeine Gruppe Frieden zu ſchließen bereit m Ans»
nexion Belgiens, eines Teiles von Oſifrankreich (Longwy
und Briey), Kurlands und Litauens, Auslieferung der eng-
Üſchen Flotte an Deutſchland und ich weiß nicht mehr wie
viele Milliarden Ariegsentſchädigung uſw. I< empfing den

1 in Gegenwart des Geſandten von Wiesner, und wir

beide den Eindruck, daß in dem vorliegenden Falle
nur der Arzt helfen könne.

Zwiſchen den Ideen des Neichskanzlers Michaelis zmwd
den Unſeren war eine Kluft. Sie war unüberbrüdbar. Bald
darauf ſchied er aus dem Amte, um dem ſigatzmänniſchen
Grafen Sertling Plaß zu machen.

Zu ungefähr der gleichen Zeit ſpielten fich mm ader
Hinter den Kuliſſen ſehr weittragende Ereigniſſe "ab, welche
den Gang der Dinge entſcheidend beeinflußt haben dürften.

Es fielen ſchwere Indiskretignen und Einmiſchungen
por, welche yon Perſonen ausgingen, die, ohne in verant-
wortlicher Stellung zu ſein, Einbii> in die diplomatiſchen
Vorgänge erhalten hatten. Es hat keinen Zwe, hier Namen
zu nennen, um ſo weniger, als ſelbſt den verantwortlichen
Leitern der Politik die näheren Details dieſer Vorgänge erſt
viel ſpäter und auch dann vorerſt in unvollſtändiger Form
zur Kenntnis kamen =- alfo in einem Zeitpunkte, in weichem
die pazifiſtiſche, Tendenz der Entente bereits weſentlich abzu»
flauen begann.*) ;

Es war damals unmöglich, in den Irrgarten dieſer fich
kreuzenden und widerſprechenden Tatſachen volles Licht zu
bringen. Faktum iſt, daß im Frühjahr oder Frühſommer
1917 bei maßgebenden Faktoren in den Ländern der Bundes-
genoſſen und der Entente der Eindruck erweckt wurde, daß
der Beſiand des Vierbundes erſchüttert ſei. In dem Augen-
lie, in welchem die denkbar größte Betonung der Ge»
ſchloſſenheit unſeres Bundesverhältniſſes notwendiger als

mals geweſen wäre, wurde der entgegengeſehte Cindru>
orgerufen, und ſelbſtverſtändlich begrüßte die Entente
die erſten Anzeichen der Zerſezung im Vierbunde.

Ich weiß nicht, ob es jemals geboten ſein wird, eine
völlige Klarheit in alle die Ereigniſſe der damaligen Zeit zu
bringen. Heute iſt es nicht der Fall. Zur PI UEN der wei-
teren Entwieklung genügt es, nachſtehendes feſtzuſtellen. Fol-
gendes ſpielte ſich ab: Im FeWahr 1917 knüpften ſich Fäden
mit Payis und London an. "Die erſten Geſpräche erwesten
den Eindruek, daß die Weſtmächte bereit ſeien, uns als Brücke
zu Deutſchland und zu einem allgemeinen Frieden zu be-
nüßen, -In einem etwas ſpäteren Stadium drehte ſich der
Wind, und die Entente ſtrebte einem Separatſfriedeu mit

uns zu.
Ich habe verſchiedens wichtige elnſ<lägige Details erſt
ſpäter erfahren, teilweiſe bei meiner Demiſſion im Frühjahr

») Dia vom Grafen Wedel und Helfferich gogen Erz gemachten
Enthüllungen bilden mur ein Glied dieſer Keits« Gegwarun ging hierbei
|. voi dbopa fide voz.

+

eifiriege

We Rechte HO Der Mi dom
Serlage Ullfiein „3 &s Malberg
Dapyrigh4 1919, by Alberi Bonnier, Btackboh.

1918, feilweiſe ſogar erſt mit dem Niederbruche im Winter
1919. Es hat nicht an Stimmen gefehlt, welche mir di?
Sduld an einer auch von der Deffentlichkeit vermuteten Dop-
pelpolitik gegeben und mich beſchuldigt haben, anders in
Berlin als in Paris geſprochen zu haben. Dieſe Beſ<hul-
digungen gingen von perſönlichen Feinden aus, welche be-
wußt verleumdeten, und wurden von anderen wiederhoit,
die nichts wußten. Tatſache iſt, daß ich, als ih von den Vor-
gängen erfuhr, gleichzeitiginden Bejißvon Do-
kumenten gelangte, welche beweijen, daß
ich von dieſen Vorgängen nicht nyy nichts
gewußt haette, ſondern gar nichts wiſjen
konnte,

Aſtronomiſche Apparate zeigen zuweilen Störungen km
Unfwerſum am, deren Grund dem obachter vorerſt uicht
Erflärlich iſt, Aehnlich fühlte ich damals an gewiſſen An-
zeichen, ohne es jedoch beweiſen zu können, daß ſich in Fenon
Welten, welche jenſeits des Schüßengrabens liegen, Dinar
abſpielen mußten, die mir unverſtändlich wapen. I< kon«=

ſtatierte die Wirkung, konnts aber die Urſache nicht ermit-
tein. In der dem Frieden geneigteren Stimmung der
Entente ſ<wang ein fremder Unterton mit. war drüben

beſorgt und friedensgeneigter als früher, aber doch wieder
zuverſichtlih in Anbetracht der angeblihen Lod&erung
Unſeres Bundesverhältniſſes und der Hoffnung 6uf den Zer.
fall des Vierbundes. Ein Freund von mir, ein Bürger eines
neutralen Spagies, teilte mir im Sommer mit, er habe aus
ſicherer Quelle vernommen, man rechne am Quai d'Orjay
anſcheinend damit, daß die Monarchie ſich von Doutſ<hland

trennen beabſichtige, Das werde ſelbitverſiändlich die ge)
1 Kriegslage ändern.

Bald darauf trafen aus -dam neutralen Auslande ſehr
geheime Nachrichten ein, daß eine bulgariſche Gruppe mit
der Entente verhandle, hinter dem Rücen und ohne Büſen
Radoſlawows,. Sowie bei unſeren Bundesgenoſſen der V
dacht auf eine Pre ung des Bündniſſes erwachts,
ſie natürlich befliſien, Ereigniſſen. zuporzufommen. 2

waren Radoflawow ebenſo fichex wie Talaot Paſchas; abe!

- dub;
[9352

in beiden Ländern woren noch andere Strömungen an
Arbeit. , /

Dieſes bei den Freunden erwachende Mißtrauen
unfers Pläne hatte noch einen weiteren, allerdings dloß +
miſchen, aber nicht zu unterſhäßenden Nachteil, Unſexe 3er
ſchiedenen Unterhändler arbeiteten ausgezeichnet, aber es
Regt in der Natur der Sachs, daß ihre -Verhandlungen lanz:
famex vor ſich gingen als beiſpielsweiſs von den M
Hes Aoußern ſelbſt geführte. Sie mußten je nach dem G
dey Konverſation ſteis erſt neue Inſtruktionen einholen;
waven gebundener und daher gezwungen, ein ſchleppenderes
Tempo einzuſchlagen, als es die veraniwortiichen Leiter
vermocht hätten. Id ventilierte doher im Sommer 1817
den Gedanken, felbſt in die Schweiz zu reiſen, wo Verhand-
lungen ſtattfanden. Meine Reiſe aber konnte nicht a
bleiben, und je mehr man verſucht hätte, ſie u veryeimlich
deſto ficheroy hätte ſie Argwohn erregt dank des le
erwachten Mßtrauzens. Nicht in Verlin. I<. glaube das
Vertrauen der maßgebenden Berliner Faktoren in genügen:
dem Maße beſeſſen zu haben, um dies zu verhindern; ih
hätte dem Reichskanzler die Situation entwieeit, und bics
Hätte genligt. Anders aber lag der Fall in der Türkei und*
in Bulgarien. ;

In Bulgarien brängte eine Vartef zu der Entente.
Wenn Bulgarien den Eindrus erhielt, unfeye Gruppe 301
falle, ſo hätte es alles verſucht, um ſich ſofbit ſofort durhH
einen Seoparatfrieden zu retten. Auch in Konſtantinopel gab
es eine Ententegruppe; Talaat umd Enver waren ebenſo zus
verläfſig wie ſtark. Eine pon mir unter den geſchilderten
Verhältniſſen in die SE Jveiz unternommene Neijs komt:
aber das Alarmſignal zu einem allgomeinen „sauve 933
peut“ werden. Der hloßs EindruF jedoH, daß die zwei
Balkanländer divs machen wollten, was ſie von uns per«
muteten, hätte in Paris und London notürlich genügt, um
jeden Friedensperſuch zu zerſ<lagen. X

Noch im Laufe des Sommers nahm dte Friedensbeveit-
willigkeit unſeres Gegners entſchieden ab. Vieles kleine An-
zeichen, die jedes weig, die alle zuſammen viel bedeuteten.
ließen das erkennen. Nun begann im Gommer 1917 ar
der U-Bootkrieg feinen erften Schrecken zu verlieren. Man
ſah drüben, daß er nicht das halten werde, was mon zuerſt
befürchtet hatte, und natirlich ließ das den Wunſch mg
dem militäriſchen Endſieg wi: aufleben, 8

Beide erwähnten Momente zuſammen diirften beige
tragen haben, um den vom Weſten wehenden Friedenswind
abflauen zu laſſen, Die Zeit über hatten die Verhandlungen
Armand-Revertera geſpielt. Es iſt noch nicht der Moment,
über dieſe Verhandlungen zu ſprechen, welche dann im Früh-
jahr 1918 im Zufammenhange mit dem Briefe des Kaiſers
an den Prinzen Sixtus ſo viel Aufregung verurſacht haben.
Nur ſo viel ſei feſtgeſtellt, daß Revertera fich dei den Ver«
handlungen als ebenſo korrekter wie geſchi>ter Unterhändler
erwies, welcher genan nach den am Bailplat erhaltenen In»
ſtruktionen vorging. Unſere verſchiedenen Verſuche, Frie:
densfäden anzuknüpfen, galten, ſoweit ſie ihren
Ausgangspunkt am Ballplaß hatten, ſtets
unſerer ganzen Mächtegruppe.

Selbſtverſtändlich lag es aber nicht im Intereſies ber
Entente, uns an einer Trennung von Deutſchland zu hims
dern, und als von inoffizieller Seite dey Eindrus in Low»
don und Paris erweckt wurde, daß wir Deutſchland preis«
geben, ſabotierten wir ſelbſt damit das Streben nach einem
allgemeinen Frieden, denn natiirlich wäre es der Entents
ſympathiſch goweſen, Deutſchland, weiches als „Sauptfetn5"

galt, zu Uiolieven.
(Fortiehnng folat4

fe

Rie BIT

Bayreutier Str. %
JIngondlichs KEteidungy,

Nath. [angfüährtgem ſchweren, mit unendlicher Geduld
getranenen Leiden veiſchied hente uniere getiebte und
verehrte Mytier, Schwiegermutter, Seohmutter, Schweſter
und Tante, Frau

Thereſe Jonas,

. geb. Reiß.

Die Verlobung Ihrer
Tochter Karotine mit
dem Begicr.» Bauführer
Herrn Dipl Ing. Hans| Karofins Hauptner

vreuz-Füchee]

: Whee 008 77 Hans Schiiler + In tie'ſter Trauer Ulasta » Blanfüchſe in ;
4 Kowmerzienrat Verlobte. Elſa Vlumenfeld, geb. Jonas, 5 ert SE tntn ;

Emil Blumenfelid,
Fritz, Alex, Eva Blumenfeld,"

Rudolf Hauptner

und Fran Gertrud, | B!n.-Wiimersdorf, ji veizen, Sport, Wa-en |

veizen. Gr Vo en Horren-

geb. Putzey. 27. Oktober 1919, Berit Auz, Paleto<>01n85
Zehlondorf-Weost| Paniaborver Sir. 3. WING 0. 7: 25 22; 18 M ME u : NADIN
Ng. Dem Wunſche der Ent'><lafeuen entſpreckend, wird | ümen, tiſche
27. Oktober 1919, die Beerdigung in der Stille ſt-tifinden. Von Bixuieu» Geis
Grunow2ld-Alles 24-26.1 ſpenden oitten wir damw'end, Abſtand zu nehmen,» Z 18 Y
; n n NEE Z 18 Ringe, Britllavten, ſilv. R
; |8 Taſtyen unt Taxpreiten im S
[ - -Ibro Yorlobung beebren aich anzuzeigen / |; R GOIAUSDE MON UIPIAIZ 3
% , A uny Kilia n Am 24 Oktober verſchiet zu Stantfart a. Main -
u nacß kurzem ſchweren Leid-u im 28. LevenSsjahre uniere 5:
7 K arl M Ü 1 1 er liebe Schweſter. Schwägerin und Nichte A «ostume, Kligider
| 8 ienf< a. Maßanfent.
'Okiober 1918 ] 3 | Straße u Geteuich a. Mal
(2 Tony Jaflt. BR EE
- . Im Namen der Hinterbliebenen
Statt Karten Emy Jaffs, geb. Aaffs
Die Yerlobung ihrer Kinder Irma und Curt Joſeby Jaſs.
beehres zich anzu:eigen
KN Kommerzienrat Fran Adolph Neien,
"3 4, Sapmann un Frau, geb. Schönlank. 282 |
4 geb. Bach, |
. Stait Kariew
-1 Xürnderg, Berlin W 35, Koſtüme,
7 Spittlertorgraben 18. Kuriüreteudamm 65 2 ele pg ERIN bann „mr Manteilkieider
. Irma Saemann Thereſe Vielitz« Bintermäniel,
5 Curt M. Nelson Mit der Bits um |ute Teilnahme Biele 2806
Vorlabte. im Namen der Hinterbliebenen: 8
Biapfang: Berliv, 9. November 1919. Margareihe Kampffmeger, ged. Tiede«
S Mitolabſes, den 0 Otioder Wi SRI
Die Verlibung Ihrer Kinder M0 und Merbert [1] 6, weine 223. naGmitiad Keine Störung des Berufes! Einberufung nur im Notfall!

Heehren eich ergebenst anzuzeigen
„Mex Friedjiänd r » Frau Louls Meyer wd Freu
Käthe, geb, Wann Gertrud, geb. Fraonkei
Parxisexr Sir. 18% Landahuter Str. 25,
wuwo

| Mae Friedi' nder
' tierbert meyer
Verlabie,

' Fmpfang! Senntaz, 2 November 1919,

Zeitfreiwillige vor!

Der fortſchreitende Abbau unſeres Heeres ift den regierungsſeindlichen Minks-

;

5 T
wz Ziehung 7.1.3. Nov, 1819
j aiteien Waſſer auf ihre Mühle Sie wiſſen genau, daß viele der jezt zur UE
pf ; En laſſung M ANETEr Heeresangehörigen ipien infoige MENTEEREE IE in (js! - []| p3 ?

Nachruf.
Am 36. d. Mis. verichied nac kurzer Kraukheit der

“Dr. Guſtay Otto

ix Batadam, nachdem er wenige Monate zuvor aus der
Verwaiuunag vnjerer Geſeßichaft, der er läncer als
309 Jahre hindurch, zuer* al5 Y:kiatied des Aufſichtsrats,
dann als ihr erſter Direkine andehört katie, aysgeichteden
war. uin der Ruhe des Ültais zu pflegen

Er war etu Mann vou ſo ausze'v1o<ener Eigenart,
von ſs. hohen. Gaben des Verſiandes und- Charakters.
daß niemand, der ium 1m Leben näter. getreten iſt, ihn
je vergeſſen wied Witr aber verlieren in ihm einen
lieben Freund, dem unſere Ge.ellicha'!! tbre Uvgeſieliten
und wir ſelf vieles zu bauten haven, Sein Andenken wind
in unjerem Lreiie fiets boch) im Ehren gehalten werden.

Potisdam, den 28. Oltober 1919.

Dentſche Lebensverſicherung Potsdam a. SG,
in Poisdam,

Der UufſtHtsra1. Der Vorſtan

die Arme getrieben werden, um ihre Neihe ſowie ihre Kampftruppe die 7

KPD, IT verſtärten. Sie rüſten zum Kampf, die R:ginrung rüſt t ab. Wenn für dis Lokrorpoaaionzanstatt

die Ordnung im Winter von dem geri gen uns verbleibenden Heere aufrecht er»

halten werden joll, dann muß jeder waftentäyige und ordnungslicbende Jüngling
und Mann ſich tüx die Zeit der Not als

Zeitfreiwilliger

0? ; zur Verfügung ſtellen. Jede militäriſche

€ fre zu Röbel vollzogene Vermählong
| geben hierdurch bekannt

Pabrikbesitzer Heinrich Witller
Frau Berta Wittler, geb. Beyer

Berlin N, Mazzir. 5.

(3 8803 Gelygew. dar ohas Abz.-14.

/ZTD DDC
175678
i 36000

EME D Dain]

Oricke 122 -D LOS ALS BIBB

ua 145 7 me el & - PERSER EAN Se, Banka,
TS6atzeitige Zextollung

eppriche | zzz,

Aussrellung: WLEEUISTEIGE 55/3 JeuiSche Teppiche

is in allen Größen

Ni DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TEPPICHE one Rear, 8: I.

) Wioaer DAMEN-VeICUrSN Sonbäre Linenzerwen

9 zuu Seibstbezeken 80wie Sämtliche Zutaten direkt in

9 KcKsteins Huttabrik Braltterarone 35,
Piliale: Char'ottenburg. Schiöteratr 81, diehkta Bhf,

2. Gi nebon dew Lyust»pielhaus.

Filtale: Schön: berg, Belziger Str 4.and Akarienstr* ml |
Filiale Boxhagener Str. 24», Ecke Niederbarvimstr.

(amt tn Mad In Kürgenter Zel In EAD
Aerrenhat- Raparal urn nur vnd in den uu

FN Anten

3% Fuwelen, Perlen, Swaragdo und Perleoschräre
8 kauft zu hehen Preisen

M. EitZ, Priedrichalr, 91-92,

TOGO zwiteben Mitiel- und Deorotheensirasse. 0909

Befla dua on vall wnltltennlmer welten walls KERETERG „lanka mentellen Butan ed emm reltme alma du Dad Baa a Et

. Gegen

Dienſtſtelle kann genaue Auskunit geben. =- Zeit iſt nicht zu vorkteren.

Vir 187 die traurige Bflicht, das Ableben
des Mitgliedes unſeres Aufſichtsrates des Herru

Direktor Gar) Mülier

anzuzeigen. Der Dahingeſchtedene Ut ſeit einer
langen Reihe von Jahren 1m Intereſſe unſ. rer
Geſellichaft tätig geweſen. Er hat wiederholt
ſc<wierige Sondermiſſionen nach Süd-Umerifa iür
uns ſüÖbernommen und durch jein iäiiges Mit-
wi:kon unſevem Unternehmen wertvolle Dienſte
geleiſtet. Dem Aufſichtsrate un:erer Geſellſchaft
gehörte er ſeit 1913 ais Mitglied an.

W.r bedauern ſeinen Heimgäng auf das tiefſte
und werden ihm ein ehrendes Nuden'en bewahren.

Berlin. den 20. Oktober 1919.
Aufficht8rat und Vorſtand'

der
Deutſch - Ueberſreiſchen Elektrizitäts2
Geiellichaft.

und Frau Lotti geb. Schloicka,
Vermählte.

Bertin, den 24. Oktober 1919.
Rustzchuck (Bulgarien), Bortia,

: Statt Karten.
Petco N. Petcoff
|

„pais2-Zimmer
dercen-Zimmer
Schiaf-Zimmer

Wo.0- Lummer
Küchea
in alien

( Karl Friedlaender

LIU H. Friedlaender, geb. Lichtenstern
Vermählte
Charlottenburg, im Oktober 191%

HD
[]
2
€
6
7

Sonntag, den 2. d, M.. früß entſchite! ſanft naß
ſchwerem Leiden mein iumgſt geliedter Mann, - unſer
NEIGE iteber Bruder, Schwiegerſodu, Schwoger

Juttizrat Pall Stein
im 51. Lebensiaßhre, Zu tfeſiem Echimerz

Elſe Stein, oed. Noſenfeld,
Urthur Stein nnd Frau,
Max Stein und Fran, Sefc<wißer.,
Hermany Klinge uud Fram,
Berlin. Shwäniche Straße 25.

Beerdigung MittwsH, nachmittags 3 Uhr. Weißenſes,
Neue Hale.

Von VeilekdsbeinHeu ditten wir Adbkand zu
Rehmen,

vergichert

renate menen innen nenen ne enn warten menden eig

Gebäude, Hausbaltungen
und Warenlager

zv mä figen Prämien v. günstigen Bedingungen

Dringende eee eee ee Sr N eib deter

| ; Frankfurter
5 Al [gemeine Versicherungs-Aktien- -Gesellschaft
GeSamtgarantiemittel 102 ,000, 000 Mark

Vertreter alleror!s gesucht.-

u MALER alteiilel eith ES ANRIN vll u he ER TIKNE bl en lll ua uilh,

Am 28. Oktober verſchied na“ ſchwerem Leiden der
Jamagjüährige Evalus meines verſtorbenen Vannes

Juttizrat Patt) Stein,

Wir werden ſeine unermüdliche Fürſorye, beſonders
als Vormund der Kinder, ſchwer vermiſſen, ſein Kas
venten abey ewig im Herzen bewahren,

Luiſe Alexander-Kaßz,
geb. Koehne,
im Namen der Familie,

Etegkih, ven 23. Oktober 2919.

In der Nacht zum 268. Oktsder entſHlief ſanft mein
fieber, nnvergeklicher Gatte, uner guter, fürſorglicher
Bater, Snyder, Schwager « rd Onkel

Fibert Joachim,

Jeuny Joachim, geb. Düſterwald,
Friv Joachim, cand. med.
Günther Joachim, 8tud. iur. ot rox. pol
Berlin, 26, Tltooer 1819,
- .„„Seerdiqung Mittwoch, 29, Oktober, 10 Uhr vor
itenſee, Aite Galle.
"benden dankend verbeten.

€
v

3, Buchholter, Tufärfige Uno: 7 a feidopk.te UEEETEEE - Kaufmann 5
| und Bertäujer, 1. Sraft, für Verüderungs- Geſe; 179 Teieidecrk-Palerriets-Learer ium? 310, evang. ledig, Ntavier-, Niko

CLEIIEINHEB. DWERGEN BAS Tneitut für Tafoldack- und Servierkurss Barman ni pieler fut poſen] »

1 Dele ungötörpergeſchä! it zum 0 tücht. Ageni, gegen hohe
6392 erbund: it Ar giandsleh. 8uc ! per 1. 15 ert. 311554 Uli.-Fil. Androospi „Tunen
„M ge O3 eie poung. Bai DN egienben | 30 Li ein € ego anden Fräviela, ds uE et | Beriranensſiellung
ine Str. 4. 4 belätigt. ist, Schülerinne: Örauen un: chte? +
E80 vate I eb SHE (Se BE ERL DAUlSTEE:  Diandes Vaterriet tt im Taicidecken. (MEHR UGSMLCEN ſ' ante [5
s Gründliche L 31] 2 Servieren u in Ausjandslebre zu 8iteilen. (IE)

F jh ij 1 " n] - Kenner oriental. 8 rung Hobos Gebalt und augonebme Jauernds Etellnng 3] NEISNÜO NALEN 3
GHASI MISET DISPDAENT 8» Birhmaitsiebens |2%.3208="%%"" = | Frau Alosia Groß - Masuch | Suan aus | Duma; Mam
mit reicher kaufmännischer Erfahrung upd geter AH werden zur Mitarbeit an 65 geſucht, Aben | BERLIN W, Körnerstr 12, 16 (1-4 Dür). BEES ; N SE SEUREHTUREN
ANgeweindildung wird zu baldigem Eintritt gs- [6 /fözfſt geſutht. Off. u.-D,, erten unter Apl. 43 Ullse ede 5

zucht. Paokurgerteilung wird in A S3icht ge-
stellt, Naur wirklich b» währte Persöntichkeit mit
Organiseationstalent u. Int ative kommt in Frage.
Digkretes Behandiupg der Bewervungsgehreiten
wird zugesichert Of. mit Gebalteansprüchen an

Unlſtein-Fit. - Tavenbienſtr. 1. | Filiale Alexauperplaß.

"Gewendt ü Kaufmann | fmängiſcher Art- Offert.
WERE] LINUS | jut aufn ng (ta df. 29505 Uüſt

: Sterotyzistin 'Stenotypistin 8 pr 0. 626 lu | Filiale „0 lh, Berliner
wird, zum ſofortigen intriit für jojort geſucht. FE ]

1m 2 geſucht, - Nur, w .
Eigenbahn -Vorkehremitivl -Aktiengege!lgohart, A ; (Big. ber Geis SENE
Ea ERT TOaDEa TEETH PNRNNRETNOTPORTETFEE EÜ EETEEETHEGU | Beerenitraße 7 Berlin 28 8, Jägerſtr. 6.

Berlin Wio.

we erlagabuGhanbug Berli pub "eh it ' .. 3
ſucht per ſofort jüngere HRAroDel erin |] Unter dieeser Rubrik kostot die Zeils
StenotyPiſting |v4 ſeie Station und Fr- 06 Dia nelle obne Teuorungsru ebe
(Maſch. Ideal), mit et miſienanſc<luß as 1. 18 etl. enn nme ammer
Dandſr Alter 47. 155 EE | - E Offert. m!
bia Ze! anſpräcen an

18.1055 M uft *- Gehaltäane Fram M. Neeleſt,

Erſtes Bankinititut
ſucht durchaus tüchtige we]

Kontokorreatbuchhalter

Sekretärin,
die Nott und zuverläesig iranzösigel:
vd deutsch Korres ondiert, perſeckie

Puzgelr tig Bomm. 3:
wit guter Schul» und Berufsbildung, Nur beſtempfohlene 6, Stenographin und Magehivengebreiberin IL, 3890| Rupgeſchäft, Pölig in Bomm. ebitdot in tologie, Biochemie, Serpviogie. *' 4
beiieden fich unter Augade ihrer Sehaltganſpelie GEN I jst, mögliohst gofert »esucht, „Boy > Ulſtein-pälials Bülowſtr. 84. ater über EG -Tätigleit, &e: uin in Rranlenp
und GEEK boldagſt zu meiden unter 5616 Unftein herin wuß ISSKIARrIES, Erfahrungen Sh jüche gewandte 1 Bj d 2 owe Buchtührg, u. Maichineſchreiv. enat. m. franzökieg
Haus. Bertin E88 6 haben vod ersiktas-ige Zeugnisse unt “; 2... Iinderin frecheitd, ju Steliuna „bei Arzt oder Anſtai) Groß«
2eferenzB An weinen können. Änzebnte enn VniSTii jan ißr Berlins Angeboiz Röhler, Civerfeid, Luißenſte. <SIL
GRIS MERE BROS BAD NlSteinhaus, Bert SWE mit guter AMgemeinbildung |] (> .
u ein! 2: au
prüeh upES 3 ' u nei Beans Schweden.
ie um aus! ifi- 19 Suche für ſofort oder valdigtt Ful
Tükliger Noni! AMD 7 liße Bewerbung. Eepeltapeit eine Himtige Viuderiv, =. BE NM Minne Ife Gian ett
eilt oder nachmittags durc» |f die in Binderet aller Urt (he * pewand. ſucht Steilg, | "ncht S1 als beſare
FES TN A ON BO Ne OT ET ORN EHSLAERSENAEORAEUNN gehend, was Hervorragendes letien 81 ſion. Off, j. Cöp. 238531 u
en EEE IENIEELENEIEG BE. Kampffmeyer, |] tan. Angebote vi Bild und | 2 Benſon. Grünſtr. 5 Wietſchafterin
ontr Ciier ? BotShan Gehaltsanſurücgen exvitel UWſ-SÜ- Spe MERE ſü frauenloi. "Haush. Satbig -
2 Bobol2: 4 . Cho; wi I Eutiner
MRS Gewandie Stenotypistin i-net | Sd aid Zg. Mädchen [6 "Dif erbeten. 85 20.24
werbungen von Herren wit ite Anzeigenverweitung n Bekiamebire Gotheuburg, Schweden in « Sil. Charlottenburg,

Eocigneter Praxis erbeten 81

AES-Fahriken Brannengtreße,

Porzonalbtre Xr. 11,

gofort verlag Hardgesrkhriebene Aug-b var
mit Gebaitzanspr. und mögliechst: wil ee unier
5999 Ullateinbauvsz, Berlin 8W

ame
ki mlt guter SHE Is 17 38 "Anfängerin AH na 13.
reiße

j ott ſtenographicrt 1. Gute

Kigtee Tnreibt, wird evil. u Reus 'Soauzmädhen
Fi fofort IEEE Shriftliche Einf. Een Bin Siegfriedſtz. 58/59. gewandteg, zit guten Zeig»
Offerten an die find. z. 4. Rover, vai teren niſſen, ſucht in vornehmen

Dartin 31, Brupnonziraße 1879. . | . WEN SIRUEDES
Zunge 1 Sür das GEE ENEN HET 7) Ehepaax Stellung. alt Stellung zum 1. No»
4 | G. m. b. S., Derlin N 24, ſelb'tändig, fg, Nä! bei
| Stenotſpiſtin, "Sekretariat MIE Wiens BRE mE | LUHE MSIE IEEE u
" Da ;
Für eine 18 Jah (üs Fubtitgeſhäft EENEME HRE VemadE Stätze Wirtſchafterin| - Wirlial!

iin vornehmen 0 IZ. elt, im Badcen, 9

ſtlichen Saunsbalt! 2

Der
in der fein,

halt vder jenigen es | maden ſi

- Hamburger Eiſenexportfirma DUNE DRES WL Gilt Bain 6 Empfangsdame für Ser

UMſt.«Sil Bexauderplaß. einen „ähnlichen „Poſten bereits | 1- HUfe.im INGGEEN Sprech- | per fofyrt odar ſpäter gelucht, frauenspoſien im großem, | u. bürgert. f.
wid ein jüngerer Froitogiſe ir = - Eifenbrauche zum LANE ISSER EIER EEN vefleibet Hh ee aH is Ei uH TERE pf NE ml jeinem WRE : Stellung zem 1 11. I56 00
4: . it! 1! [5
Dtenogy. 1 Maſchinenſchre.ben find Bedingung, [mit Schreibmaſchine u, Stenv- | anſprüche melden unter 5817 murder € vu ( 3244)! (Medieitbg. € engt. Gifte 5, 7. [it „ur vornehm. Ha

Bewerber, möglicht mit Kenntniſſen ver franzöſichen Sprache, (NEL ISTHE LET DNIL IE) fo- | Uſieinhans, Berlin SW 68.

delteben, ausführliche Ungeboie mit Gehaitsan;pruchen 1 Zeugnis« Ue iefiges iges Brivat-Bantgeichäft
* abichuiften unter 5019 an Unſteinhaus, Berlin EB 68. NEUNTE R RIHLEET M a45 SEAEA mrt gewandte zterin., fömud 5 Mäd
p PUSNUN 7 Jahre Ew

vbrüchen an Straßen 1. Ticf- ; v 7) | Waſch u. Reinen AIRE
Rechnung3- ei - [Van + Gefeäſhaft Gebr. Heiv, f Bag 0. Ausbeſſerin., Zo» 180 8. (024 3. Gei
| s 7. Un 6 29, Beü2-Alliance- jf! ER d uu „Enn vernitt. foſtenlos | 25 in
angeſtellter. YiQ: [4 aße 32, - St X E09 " Urbeitznenm. d. Stadt Berlin, 25
Gerichtöſekr. od. andere verla der beſſere 8 fel) En TET Dame Bie Familie, EIC ae 2278 4 .. 04 3 Ene:
"erſie Kreſt, dur<aus firm in Eton Neerſen ee |ſindet Gtellung ar öfort. Damen, dis bereits | Staat3beamter a. 9)., in Ehren verabſchiedet, mittleren Alters, „Geöinet. von 8. bis 3 Üb. Nl
Zwangsverſt. rozeukoſt., na v Kontoristin, Lazerietin, [01.0 Erfahrungen. haben, m g0eſ ſeffe, fut Dauerſt Sells, als Beirat für. Attlengeſell Aeltore ſol. einfohe Stüge! pt ZE 8
großen Bertie Anwalts var Jacques Brv >, in Maschinenschreiborin werden bevorzugt und wolten | haften, Großinbuſtrie. Gründliche Keantnis der Steuergeſeße | ſnht nur Leichte Stell. i. lb. ium 2 epd €

3t. Offerten unter D. 3847 Deinem Engroageſchöft, | fi elde ter 5818 Bilſtein 5 neueſten Rechtſprechu VBilanzkenntniſſe, 14, Haush, Dff, A. Neuman
[4 aube u. Co., Bln.SW 19. Jernſalemer Straße 16. 69, EEE 8 4, Berlin € 88 63. ? [Geis BV. 2. 0 1050 DUR eInh aS, Kochſtraße. Bab Harzburg, Biba ZI Zil. SE Zifeten

Amt | Nordena701/98|--;

Zimmerſtr. Jans,

Geiſangs- |Serrenzimmer Borlor-ToppiG2, VWitamore! Nach wie vor zahle ich = wie bekannt =

ſtivendium | AUFEINEINN x wi | TMAlfo (Gobji je
fand; leihweiſe) jucht junge, Diplomat, „eau ex; Frau Gre, Krumme Ctr. er. a Der moderne W. ß Fe "jf
fehr gebildete, IE De : EN Lederſtühle, E Arms) „...Steinplag 133 M.
1050 0) 0 ſchluß 3 (ep fompfett, 12 60. M. 77 Hoffmanus 5 „nr Ehr, == bödſte Preije! ==
RÜ Bontenbieni dn „Mön01-900 GELE LEIIS Gewöhnlicher Platin Zahn vis 5-- Mart. dieſe

Tanzpait erin. Möbelhaus Osten) Senta aIae a Icht unter MN, 3.30 per Zahn!
“Gebildet, echlanke, Junge Suche dringend Gpeiſezimmer, 6 vt, durch .

| x; „820 KRÜL EHRE: 39. p; Sertenzimmen, Gplaſhimmez, [Stau E, Leps, Berlin V 30,1 Plätin- Stitts und Vlattenzähne dis vi 65.-= (nach Gewtnt)

4. Angkün (8:00d- Froapekte quien die EULSUEREUNeNG | 7
Darms, etws 1.70m groß, wit NI beh GE Snzenbienſie 8. FÜr Tintin den jetzigen yohen Preis,

: 36 1 1
Ciar DIISRIRENE 20 8. Tel. Mor ini 256.4 WASHER. UDE SBEITATTACD: Nf: Wohnjalon, iIwarz Ebenholz,

die modernen Tänzeaisgaten groß er Brundfſchrasf, Gofa,1 wie Inſt men 0.5600) Tep»
an 1 |Sport vetrei»t, ür vornebne 2, Zehnjeſel, 9 Bolſerts le, Zie itder fonjigel Muſäiteund Ankauf: Berlin W, Krenlenfir. 56/58, Bee
pin en O8er (Unnerzutz! eonelleobaftl.  Nachmi tage ZUS, Hauptſtr, 182, SeHIREDE "omm auch | (ittet Muſiker um Gmoting|  &otel Grüner Vaum GERTSET Berlin!
anch für weniger bemittelte. reells) resp. Abeude ereter Kreiget 11 (E77M (SEB: zah auswärts, | gegen erſchwinglichen Preis. -
Leyie gegep Te:izahlung u. m*SBige | gesncht. "Zazchtiften mögt. | Dinständohalber an Private IEE G bilſie (2) igur.) Dit, - Gr. 6447 ö
SP: ais8. Plom“ | m. Liebtbild unt W.W.WüS gchr preiaswert verkäuflich 2 e e UÜBfſt.-; il. Greigwald. Str. 194.
bieren 3. Zahn- EUETSTET Bertin 8W 68. nmap --m eer minen

Smyrma-Tenpich, 6x e&,1! 63,100 Stad TTRIang

I |P. 8aF-Teppieh, 3.053 4.71, Platiniiiiizähme 10 1a EIN pm!

einen afezode| M AngSUmGanien

Y CH. Methode! s Wh 14805 Zufchr. De
Mundunter- | 7; R P. Razeh, Dreaden- Mün. L t «| (Hat, Auguſiftreße Nor» || - von
anda | Unſeinhan, Ma vaßs. wagner, (ep diE EN abe iu DE Pat 11.365 “ ma -
? 1 Behand! dureh AE PE UE nes vu Gena Bie eit dret DE] Spergeiſenpiniee TT Sutes 10N0. F 8 E | Zen
8 edsn ure 838 Le x. jedel, Ww =
in au Stroße 68, 171 Tufg. KIAVIEN was eteiden. vert. fos. zu BHG

4; 2 rhardt, Chauſſee

Zahnpraxis OHLY, Berlin W, lid a Seien wig

Ansbacher Str. CHa Wittenborgplatz.| "Erxfins er | . lberner De ;
7 aufgepaß t? RIEREN 4 Götter unt. Preizangabe zu kauf. gef. MBbeleinFaunf

| | Bey. Sie anm., verl. ert SHünemaru, Charl., Engliſche K7yrause, erferteppic, Zimmer»
aut. Brofe, zu Gulh: M. 20) Eaemaun, Chan Ene gerin, Wt SnoEt 2. [a Etu * Eeeinbb,

oder beſſeren mah „Enie ea dg. ZEE n
- Liebhaber ? pr Du Va18 UU LSE Moe,

3Stein
I de a] Flügel Perlen, Farbsteinen,

Gold, Platin, Silber.

j SchOKOIAUCNSFIBKARGIENG

CARL LESEUNE - umſonſt. | Nopzmantel | Ovies Chniſplangue (denvum Summe Gez GCeuische
Fnbuiſtrie« 1. SarbslägeſeHaft 3 . 76. W;
GELS Se mdr R EE 3 Ba Wp R 13 | zum aws Smypr = |3 SUBEN» Hande!s-GeselSchart
Lebende Gänſe Geltons Golegonholf! au verlaufen. . "Behg. 43 Piano MAE Men, Landsbezger
200 G164, Hii3 obgugeben, auch Einzelverkauf zu Ungroße GOES ING WaR u Vet Gunberger Straße 8. 117 ober = eu Taubenztras;e 43.

preiſen.

war Ee Pionola
prer »- » Eu 5 4
45. Telephon Ml. 1005, fer vs ver 3 Belene "Delgemälde LAER 1770.16 68: (EVE 4 PRI Rebe En

ts, weit SES ſpotthilig | br et u foufer ges
Wein +. x. Rauen, IE R IEE au faltrüfe 18) feet Oſſerlen mie reid Vrivat

Goldens Nhr N ERSTEN a
ſowie ein ch R ZUrenN er
Brunnen. 104 mur weben Gold . eicher 3 iN Sn a] WEN pafinnghe ianhen. 2 Treppen (Ringbahnhol. 10Ee mehgaug 1 SE Mzafe 1 1 12 BREE ie 48. d= p r e L g P pl
.. 24 .

AEI SR Eu112 ned Sandor] "Laſer, Charlottenb Geh at EN Saus = Wiek(r motoren n
ea Ee R Eg jahn We 96 Stg 2, 2827: 5 || [I DrTyaf » HerrSChaflen!!
2.85 va GI2 8 ..

welche überßizaige große oder kleine

COogagnas "Zu verhauen: |S Brake 61, Bitetager, „| en Zelina € Epo.
Darger-Tenniche, echte Gobelins

a Speiſezin DIEB | Alfred Harimonn, Hannöhor:
NEE wollten, erzielen die!!höchzton Preise !!

Molaphgn? Zentrum 78276. E

Brand, Vrandepbur;
EEG

taufe aus Privatbeſiy. KZahie noc< nie dageweſene I
F. Hollänver, Krumme Str. 27. Steinpl. 2296

G Per5er - LT EPBICKE

Parverbrücken, zahle jeden Preis
Kagoschiner, Charictten urg, Ww all.te, 18

M E&jofa an.
(Sehe Bew groß 198. |D unkel Ei): 6 Leders deve | Zweighirs Berlin - Charlottene
[0 io 67% UN, | ftühlen, evt, Gebetin » Sefer Burg, Weeteſtt
DU) einer 7 Pame ME EE 1 neu, wegen Plahmangels Teleph.: Steinplaß NENE TDH
bei gewisgentaficr Ab.-chäitzung des heutigen
ein outer, zuwdergefüßter |Garteniti Diverſes. | udp een Gneiſonauſtz, 69, - 1.
preiswerier.räft ger Litör.| Tip Aohhgh ver, Dorſor=Tenni, - A
KÖ: ners uriginai |. gui H TETEN Er a Em 8s 46 DeSfaufen DE „er P0ning- An Siezobrechtetraie &  Tolephon Stelaplats 12.623 mier 78 ;
TISCALI, . ; tragen, "Anruf var von 2-4 nachwitig« jg AA? Iauiiäten
mh € Schrittlänge "86. Prei: 5 5 exlott Gobelins, P, zr
A uE Seßerſontent.15 | Blüthner Färel 442,2") | POTSOF= TCDRICH,|" EIGENE 9
Vorzügliche Notweine, |->] Dyſon, Shiehmaver, „Beſte Syprlottenbuig, eben y Frederick Rozendasl,
Eußer Spiſhamawein: | Guameohpnll EED RonSſtügel WE Maetalbantit + 4 Drüen aus Brivatband zu fauſet cit. WBO, Wirhelmate, 48. WRIEDERR DIADSE HES
yorzügl. wer B-wienwel ef gunmmetr 95 Mat?, gleich |+-dendrath, Dawitr. & | upertan, erftff. Teterial m. Eehapiro, Rieduhrſtraße 62 L 4451.

[EN Eichenjtühle, en a wert verkäuflich “Ku8 KE peitauf,
| aN etage prphag ate Ankauf und gewiszenhaite
SONS dar |W E HUST von REGIE 03. 0et BE AGE 8
| 7
Prima Beden Öfenferig em 13" epn „el SE gn 2) Kaute alte Oelgemälde PErSsereppime

"Endiiechn in id Spiegel, Un D- Senmeſtt. 0 dart., bet| Epp. | la5Raſus
Fa. Ludwig Gold, Charlottenburg, | Abschätzung
1z-Gentrale, ſtraße 4. Portier, 6-7 vf. ZURÜ affen Abende, wede

Brennholz: .

EHmalz und vpe Drontheimer Straße 8, . lila Golfjode nur an Private z: 5 kaufe für's Ausland ;
„Scmalz un Wient| Maat 8 Herrenzimmern [ema uns tit a18 TaSSen. Por zeitane, Antiquitäten uw Lumue daum nech nis 4330 weren Taeten
Nena En mi ie Pronto! fel : € Ab. el Bogen; &tr 2 4. Reuenfeld, Eeihnizi. € & Steinplatz I 8 ZU
Bib a vr für Brivnie! | DAMenZINmer |nerzegenvers. X= |

Ie wern (Seen), ieper ir Nen ene 1 einzelne Möbpat (Kleiderſchrank, an Genotang | Slant „ |

ingenherg (He vornehmen Dame, aufe | gommod., Truhen vuſto.), Gla, Ä ik M bi ti
D, t Mitte! ite '+ mittl. r, Stieſ! Üte.
eu Saane Gi I mis eas HE Se aeel EIE ITEUN INS elebenan MIE 31 A uUfeFe me DI || ; ] ni ES opilar
Bier Geſollihafls- NA Garberobene | Mlaſtiſch., Berl., Meiß. Porz), än - Nomanfidenar| zu kaifen gesucht. : Ä
Moidor, + Ivo 28. Stieger tis zum Deleuchtungsföxper, Emfität| u verfaufen. Nifolasſee, 1) MST0e%%s. Benz oder aleichetehente Marke, Gemälde
. 3. Rovembear, vormittags 3wie. müntenſträße IV. rechta Teutonenſtraßs 17, ?1. % 16:45 PK, Madel! 1919. „offener Wagen mit .
eleganteſte oben, 6 2 EE Then laat nar ONE 2 HEHE '. rechts, ee emen WinterverSchius A. zführliehe Begehralbung . “ 1
1008 00 8. De 400, I, [von 3-6 Uhr Ponfow, - Geſucht ein gut erholiener| uni Ausgerater Preis untrr Cpif'r* X. E. W, an Antike Raumkunst Liza walg!z j
AN jaetal mit Dereb hed 1070, | Vereine Str. 91, 1. re<t3. | MIN "lon Afufogeite | - Touring : (1 Nyau & van Dium=r's Aunone:wExpeat, » WENN
EE UED Beke Lützowstr. Ankauf Tel: Lützow 4345

abpngben. fe Nw. 10943 EINE SINS rain Geihängobelin, billig vert 1,70. Seht:
Biiieinhans, Borlin 8% 8 P Eadltiez Bran Bart GD MSE LE Dane Gircks Hfl3e dae
Verſand-Abfeſlung
Derlin W9,
Leipziger Siraßs

Gyſbbergens Yatur and Ev

4 ie LR ÄN Er Umtens. Mit zahle

Zänfbfeeie Religio n8- 1. a. Ellen - Hentſches Ba Taden By <. „en Zaun

geſchichte R Man Heten iter und Böller von: die neuen deutſchen Balladen des hth
ir DÜs

Gammlung von Zomanen

SS EEN Weite SIN alentan OE und Novellen WE Zis fs Gibaitn 05 27 «renn AE
Züchmanz, , Geflügelte Worte. aue, Die göttliche, Komödie eden gen ies atenben u nm - armen de für das Jahr Graf Gobineau. 25 32 1.45
27 ls (Engi Wegenwnt Gat 4 50  Bipfeht 17, But Bs, Eiegenl 8 50 1920 m zm anotuatonen. m. 4,85 3 f Gees Baa Somm
Feb H mpg ml 52 0688, gutes Vopfa- Tires Dr mr 8,90 €. Marfttt: ue En Gpemanns Kunſſ-Kalender 1er andere Novellen «+. vo... 2.
PY arakterzlge
eben und Arbeit BEE Swan Im Kampfe gegen die Serero, | % "7 KNEE | dam no mi zm gwgraieren m 4.40 SrieorI JOLIE S5
7 Sten u. ue Gr 2.50 VE Seu ahmen Doe Bezlg1g did ; SEN wiſe remraig Seutſche * Dramalurgie x van. Goiifried Keller: 25" gh u
Oer Chara raller zor EMEN “4 in Leinen gebund. Geſ: ehe I. (a - 98 Heipepringefehen. Band 11 Schillers Drama: 1. 45
An3nahs Vornehm gebundenes Cos 7 50 Schrift und 1 Urfunde, „unterricht von + Ex Songs Band 11 Rigiſi, Griüparzer Immen is EEN Gedichte v1
en für ihr gue>ner und 10 4 eſſe ji Elkehard Draine, um und Bähne betreffende SIR: . pape .s Zs Ff.
Poelrgan und Epen, 7 zi SEI SOR EEE ane m „ii ven gn 45.08 EE REM vn “s KE 4 iB nd '18 Slevonbaus ig 6.39 . MACHT EGON M 33 Pl.
Hel; el in Zein DUNDEN A ; 6 Te; * Bompein I FMD. waar rogo eee nner.
1 a. LR A25 rig Mauthner, Geſpräche im | 2534 0555 A vue a Powe | Afyf) Sicßonpe-vä9: Summits von Srer9 Pan Sind Kaan 1.75
Eite Wintättun w3 Unden?baxe Ketereien „Elegant -; Carſten Curator u. 0. Novellen. 2 ver Lene Gels, His M Friß
hender Sunſt vow FSCHEE Apemann, m! [In Simmel FI (587 "4. 2055 E inz Mirſ<h uo "2 Sg Ey veg, 1 TENE ED0G Walter vy. Mo! 0. 4 “irh '45 [.
EE EN es  Zlale SED Gee NI uaIl 28h fis 10 91 Curt Moret, 2 wie zer 4
Mappe fiatz M. 80... „.... Wr unh Sentenzone „ R 8
arfer-Boanten Fratres. BE Eils EE II Wee he 71 bet enn drleE au
EN: We Renn Baubonfmäler hiſtoriſcher Archi (SOG RE M a 8. 1 0 | Deriveid Ünerhom: Barfühle. a AN Pachns Fantus Dü IT ein ei g el
m Ru Tant "2 Das grüne Serz Deniſchlands Sbeobor Zonfane, “5 110: - Ager Gfowronnet. 5.2004
GIURWE ur 100 BEEG WESLING 9 zu Jeder Band M: Rae SE rden Sie 1.03 a 2
19 Romans, Bin et : IHE DES 3. 9, Niehl. "ein ganzer Warn 165
Zola ru 6 verſchiedene EEN € Eros. Soeben erschienen. 2) j Wilh ndt, Dtv Vothen- 1.653
ef igt war ae NN ek 6. a GE 9 ' 4 ra Zurger,. KomanX«'

Boman. M 1.35

.-. pte VDand droſchtert =

Reisebüro

Eingang Leipziger Platz

von Vartelok, G
Meſdingerg Rinder-Kalender für das Jahr 1920 mogen wms 138 3.39
Vortretung des Mitteleuropälschen Releabüros (Mor) G. m. b. H. Berlin
Vorverkauf von Eisenbahnfahrkarten und Betikarten
zu amtlichen Proizen ohne Aufschlag
Gepickabholang Gepäckbefärderung * Gepäck-Verzickerung
aaahun kf erteenbee

Aa Sead S.2I

Reisebüro

Eingang Leipziger Piatz

- „Dpernhand LegsInp-Theater|! S904 DOSSSTESSSTSSSSISOS Ten ;
Dienütam abends 7% Uhrz Diakon M Baruowäky. 2 T h e a te r a e S V/ e (4 | e n S 6 von H 7
8 Allabendlichs JE Aa 088
ee

Ki fouie-Ranzert 7.0.1
Die Frau im Hermelin ..

Mittwoch, 222 ef a Janis:
64%: Figaros D: Ciel, Vennarlae, 7%

. auſpielhaus
4 eIpielhaug „Deatberkärc! (1,0518
. dae Altabenaboh, 73: Oyprienng, |-
„Aton Bore 1.168:
Gos Es Mun Yo Degyt. Heienes Kun-
Diroküon: Max Rolahardt cab Debi m
E

Deutsenhes Thea.er.| "nns weber
7 Dir: Hamiat, ee nme fenen
Mitwoch, ? Uhr: Oymbeitn. [PORSÜIN * Braun 33 Über

mme, Favchiugele: ..

„van '* nerSgiels Comrai-Thenien,
Uſeewaoh: 74 Uhr: Früniiags 7% mm8g9dantonetr, R

Erpaanen | Pis Faschingsfee) 4
Hü. in def KOM gfaizer TS. Doutzobes Opernkaus. |f
wöch Seh ab Wedteretin, [Ü vv: Die verkaufte Zraut |J
Dapnvnerztag. Ein Traumspise! €den-Theater, . im Janre 20006;
BERNE: 4 Sn Welorelöin 7% “1 kv. 9. a] ountage 3! Eewache.

.

„Komödienhaus, lprztear.-Wahermet, Theater.
343 Uhr: Livetott v. d. Piate. 1% Ui Gretchen,

Berliner Theater.

dei pelle D er Oper. (EB Seen Inta,dieTante
he "dur ; Gyriata,
"Bon Es BRin von

Gemäll Nige de

7 A ] ILI L E, 9 | | Fanfo Kon:
? Frieövrichete. cis -D N 0 ane onzert!| «
En ENE kein. W| das Philha: m .nigohen Orohasters
Allabendlich 75 M | Dirig, vtta Marteulagen
„As 3,90, jW i3. Sin!.»-Boeik , Viol.-Kops,?
EF „Moll: Bruch (Veit)
Anf. 8 Uhr, Eiatritt 186M.
Semmewnrgueenmenniciinegntzgnttnnggenen

Sch Nersunl zz

Ohartottenborg am Ent: M

Heute u, folgende Tage ?5
allabendlich 8 Uhr:

Roman in EU Bänden von

FermannStehr

7331 Seiten, Geh, 45 Mk., geb. 31 Mk,

Giehr iſt die ſtärkſte dichteriſche Kraft,
die heute in Deviſchland am Werke
if6, eine erdbeſtellende, waidvertrante,
menſchenhörende, eine ſingende und
lehrende, eine ſeelenbanende Dichter»

inler- &
Wegen des umfan;

ien!

greighen

740 mt Bummel» [ab 3 Teo. | WEL | FREIER EN frafi, Weder der junge Goethe noch
Stugsnten, Re y 4 Gotffried Keller haf den Goldglonz

WEITE A eirer Schansplelhans
DIKSDURnG » Bulowpiatz, 7. Erkann von hofonlen.

“ Vurz raut Lange und T' * | Komieah
Pärso ry.
Mittwoch, 749 Uhr: Pad Lange 7% Di Liebeszauber,

ung To. a Parsberg,

Triakon-Tneat 307% ein Mel,

ahnbo! Friedyichstraare

Vpiergrundb. Friedeiebu- IMatppnol „Theater.

blauer Sta aian
059 Klofntunelufhug

80.30. 8 Tol, Lütz. 285
„Mogvau in Berlin»
14 musik Kunsthi (4,5 4er

jut, Fate (ER - hai

ng 7
Mange EEE EURR, "En im
e1 48 an. Unter d Lin4-5

über dem JIrdiſchen herrlicher gegeben
. als Gtehr in dieſem Buche.
Airnbold Zweig in der Weltbühne,

„In beziehen durch alte Buchhandlungen

6.5 GIE Deilag: Herlin

; | WilliSchier hora: Konzerte |

J: Kolon Kpochaux- Ku * Gy. val lheze!at, Ore! +“.

ii Eehte Bi: RE 44.25 bezie Suoimegeln vohs 98
eins ersiklazaäiger Mär 4

! Gyaaoe bohagliahs Räume + Peat we "Haghroftaefle |"

RETTETEN

Täglich 458 hr: 7 Uhr: ybill 7 KE FI ANR
Ny . m 24, bis :
MaskKerade 197 enen SZ Weinhaus Uranfführung
ven Ludwig Fulda, Us EI 4 2
RBogis Allred Botter, |U ad 5 m bm | Taubensclilo M 0 rphin n SED-AI CT gnevanugn d
Daan Dirach Pant Bat 37 13 NE MANN ZIG ETZIGN, EZ Jaubenair. 8/9. Z|] mit Bruno Depgrli. ' Gaßfätien Bextink fd die VE ; |S
Eaikenztein Bugs link, Pant „fa. NpMAIN ABE 9 Ait Z Charii / . 13
Lover, Dezem ZI „Shariie Tonndorf «Betriebe Lion Feuchtwanger |
Men 4 ug, Frot]? ungferSGnn onen 3 Abend-Kor Konzertes || der Chraterſcmiere. EE ERS ERRUHTE Soeben ernehlenen :
et ze jeius Pr.: Ps EI = % IE.
MEN a 5 ANTE = Yorzägl Küche 5 LENTING 4 m melee KLEIE, EN Krf bs EIS
Sohanmis lauer. lebe SZ PrimaWeine E Beatus Ma und 813 or FENN 48 Kaffre « Diele - Bax 4 ensgefangenen |
„> Spilde Preise, w= = nfang 4 Uhr m Dier -Neſtaarant Vheuds BotneRahaunant) "=. Behauspicl / Geh. M: 4.mmaiiie EI 8

Sonutags

Eil

ReSidonz „Tucater. 78" 7408 Fran Im Hermelin 5

VUniergrundbabp Kloetercty SN ENENTEENN KUEN ANAUTÜENEEGES
Stadtbahn Janzowitebrücke Nngunge 8-44 U.r Wax u. Moritz -
Tügtiob Heute 26 Mais: 12 Theater „Die Tribüne“ „ Reichshatl.-Thoater
a0: Ur wm „

Bitinextirquell | Lapen.: Pl&maan, Wacner H
eige Een Ginene Wiener Bükrreit Ff

Kaj
"Bares Vetehuigl, | Tarizbader Art.

v 3. Zepie te echte Btexe | Nachn.o a. Abendrtonzerte M
T zw . War berhboten -

Oberutterleigreichind ari Bakoen werks

ud 562". Schauepicl. Geheftet M. 3,75

Piu "Segel

v Sotas, Leder u. Stoff

Oparibg. berliner Sir, 37/88 %.a, Svant, nache. 3 DU.

Stettiner hochfeine Arbeit, wig Allſeitig gerihmte * .
: ] % 1% V+: Zie Wan diung, Sängep. neuw, kurze Zeit in der Berpleguug. Dan kra Naoh Sem Ingieohen Jas | 3
Das hö2878 Leben, '- der Friegrichstadt, Bototshatton-1| Großen Küngt- Auggteltung ae SEEN GEN IS BUN Mae | |

You Hermenn Sudermann 17.2705

Beygle: Alfrod Rotter. 4 Ir. Stieglitz
Frich Kaizser-Titz, Olga Lim- „zue Ee Ge un
Surg, Harzy 3 4e8tk, Rosal m: Gä GEE H EEE

Veet, Bi 4.77 52 1 un * Eine Beilnacht
Baa Gerade ote 1230. Eine B | FRIEDRICH WIESER

Dahlheim ban,, yerk preisw zZ
ffr TIE FFrTzTZeene

jeanf HUG Straße,

„Friede“. Ein burleokes „Spiel nach Arie
otophanes, Gen. M. 3.: ij 5
Preios mit 10*%!o Bochländler-Aufschlagt

Domnächar erzeheint

„Thomas Wendt ii

eber,

wont R URANIA

R a R Een ES dee Oesterreichs j 'Romano-
Manntan, 4 Dir. kleips Pr41 nuch lem Bolepaoo- Knde AUSSTELLUNG Ofors Müller Verlag
GARE Wl SIEI FEAR [E52 ; „Münden, Eliſabethftr, 26
) | Ap Planeten und Kometen * A U G YU 8 T GA U L Verlangen Sie haotenfrei unzere ;
| TCHE 1] 'nMännver upd VBIkep“. : . GELBE LEE
bireusBusch 4 Neee ven Berſerteppich- u 1926 1 el Sn
„ABR 0ENS** mn 18%g Sprtinzentenzuechlag Kiebie aber eS "IX Perſer « Seppiche
1) IS Akten v-Pautn Buzcie D) > Verlag Ulletein & Co / Berlin | ban = Eri ope Beitanien Sun hee a
in 8 Abion-Payie Bundi, gt ä ! W » VICTORIASTRASSE 35 veitnigfch WI hart. | Scqmmonn, Bolegiiz: 10:4
-
„FZ 5392
Dienstag (Morgen?

weite Beilage zur Vofſiſchen

Zeitun,

?9*9

. 23. Dkiober
RE R LR R R ind en ze

Auf der Wohnungsluche.

' Ia dan folgenden Zeilen ſchildert ein Mitarbeiter der
„Voſſiſchen Zeitung“ die Erfahrungen weniger Gtunden
auf der Wohnungsſucßhe. Sie ſind keinesfols mehr els
ein paar eindru>svolle Belege der unerträglichen Miß-
frände, zu denen die Wohnungsnote in Berlin geführt hat,
und bedeuten ' durchaus Dureſchnittsfälle, wie ſie jevom
Wohnungſuchenden zu Dutzenden widerfohren find.

An der Tür eines Hauſes klebte ein Zettel „Zimmer zu ver«
' mieten“. I< folgte einer älteren Dame dur "einen dunklen
Korridor. Sie machte eine Tür auf und ſagte: „Dies hier iſt das
Zimmer.“ Ich fah mich um. Die freundliche Dame erläuterte:
„Es iſt die Mädchenkammer, ober ich behelfe mich jezt
ohne bhen; das Zimmer ift nicht feh groß, aber gemütlich und
fehr ruhig, mit Ausbli> auf den Hof. Und es koſtet monatlich
159 Mark.“ I< ſah mir das Zimmer genauer an und ſagte: „Es
Hat elektriſches Licht!“ Jawohl, es ſei eden mit allem Komfort
worfehen. Und für den Verbrauch des- Lichtes beanſpruche ſie
monatlich 25 M. Außerdem müſſe das erſte Frühſtü> beſonders
Hezahlt werden. €

Nach wenigen Schritten ſtieß ich wieder auf einen Zettel:
„Zimmer per ſofort zu vermieten.“ Wieder zeigte mir eine Dame
Has Zimmer. Cs war weſentlich größer, als das erſte, nett ein-
gerichtet and Zell. Es ſollte 225 M. koſten. „Wann könnten Sie
einziehen 2? „TH dinke zum 1.“ Dann müſſe ich bis zum 1. die.
Migte vormuszahlen, wenn ic< erft zu dieſem Termin. einziehen
Wolle, denn ihr Zimmer ſei pör ſofort zu vermieten.

In einem Wohnmengsanzeiger las ich, daß eine 3-Zimmer-Woh-
mung zu vermieten fel Diesmal war es ein Herr, der mir die
Wohnung zeigte. Die Zimmer lagen im 5.. Sto, d. h., es waren
veigentlih Da<hkammern, die der Virt ausgebaut und zurecht
gemacht hatte. Dunkel, kalt. Anßerdem waven es nur 2 Zimmer,
Has dritte titulierte mein Begleiter „Diele“. I< fragte ſchüchtern
iden Herrn nach dem Preiſe. twortete, daß die Wohnung

Er an!
6909 Mark Lkofte. ZH betrachtete den Maun. Er war breit
und groß und hatte mächtige Hände. Unter dieſen Umſtänden
wperabſchiedete ih mich ſtumm, ;

Ich ging jeht zu einem ſehr betannten Berliner Wohrungsnach-
weisbüro. Eine hübſche, junge Dame ſagte mir, es gäbe augen-
DUFTich mer möblierte Wohnungen end überveichte mir viwe ge-
druckte Karte zum Durhleſer und M EUEIDEEE EEE 0
Folgenden Inhalt: „Bedingungen für Mieter: Dei Miettng eier
Dar uns nachgewieſenen Wohnung oder einer Wohnung Hesſolben
Vermieters bevechnen wir dem Mieter für eine leere Wohnung
3 vw. H. einer Jahresmiete, für eine möblierte Wohnung 15 »v. S.
einer Monatsmiete. Dieſe Säße gelten nur, falls auch der 'Ber-

. mieter Proviſion zu zahlen hat; andernfalls erhöhen ſich die Säge
auf das Doppelte. Im wvovauts iſt eine Gebühr von 1 M. pro Zim-
zmner der gewünſchten Wohnung zu gahlen, welche Von der evtl,
Vroviſion in Abzug gebracht werden kom.“ Die junge Dame
vente mir vines 9-Zimmer-Wohmung in der Gegend des Kurfürſten-
Sammns. - Ich bezahlte die 9 M. und zog los. Die Wohmung Hatte
in der Tat 9 richtige SFimmer, Aber möbliert.
M 2 Fimmern lag ein Teppich, (m den übrigen
teils Seiner, teils ein panr keine Läufor. Hier ein Gäwont?, dort
ein Tiſch, ein paar Stühle, eine, Kommode, ein Sofa, ein Bett, ein
Waſchtiſch. Alles wahllos aufgeftellt. Alte Ware bunt zuſammen»
gemüvfelt, Billige Vaſen, OeldruFgemälde uſw. Der Beſider dieſes
(7 enſchloſſes machte mit Stolz auf alle Herrlichkeiten aufmerkſam.
Schließlich fragte im I<üctern nach dem Preis. Der Herr ſtrich
Hie Aſche ſeiner Zigarre auf den Teppich und meinte, daß die
Jahresmiete 10009 M. betrage. Und die Einrichtung? Sie
yäme etwa auf 50--60 000 M. Id ſeßte mich auf einen Stuhl.
"Mühſam brachte ich die Frage hervor, ob ex als Vermieter „Provi-
Fon zu zahlen habe. Er lachte mir breit ins Geſicht: „Niſcht zu
machen, mein werter Herr. Das macht ia kein Vermieter, Das
Stcht nur fo pro forma in den Bedingungen des Wohnungsbüros,
um die Mieter nicht abzuſchreken.“ I< war nicht mehr fähig,
guüszurechnen, was ich au Proviſion zu zahlen hätte, falls ich die
Wohnung mieten würde. I< hatte nur noh den Gedanken: „Zum
WohnungsamtA Dort empfing mich ein Herr, der geduldig
"und teilnahmsvoll Tächelnd meine Klagen über ſich ergehen ließ.
Als ich fertig war, zulie er gutmütig die Achſeln: „Werteſter
Harr, glauben Sie, daß Sie uns etwas Neues erzählen? „Vir
miſſen das alles ſelbſt. Aber wir haben nicht die Macht, richtig
einzugreifen. I< will Ihnen einen nicht ſeltenen Fall erzählen:
Dur< Zufall bringen wir in Erfahrung, daß irgendwo eine Woh-
nung, frei iſt. Schleunigſt wird ein Beamter dorthin beordert,
der nachpräfen ſoll. Was geſchicht? Triumphierend Zält ihm der
. Vermieter einen Mietsvertrag vor die Naſe, daß die Wohnung
bereits geſtern vermietet iſt. Oder es werden exyſt gar nicht dieſe
Umſtände gemacht, ſondern ein Herr X. ſtellt fich unſerem Beamten
vor und erklärt in bedanerndem Ton», er hade „gerade vor fünf

Minuten“ dieſe Wohnung gemietet. Offiziell iſt die Wohnung alſo

vermietet, und ſo ſteht nichts mehr im Wege, ſte „hinten rum“ ab»
zugeben. Sehen Sie, mein Herr, fo wird's gemacht. Es liegt uns
jeßt ein Erlaß des Wohlfahrtsminiſters zur Erwägung vor, der
befagt, daß 1. in die Zeitungen nur noH Wohnungsanzeigen
dürfen, die uns vorgelegt und von unſerer Behörde zur Ver-
öffentlichung freigegeben worden find, und 2., daß das gewerbs»
mäßige Mieten von Räumen zum Zwee des Weitervermietens
verboten iſt und hinfort ſtreng beſtraft wird. Wir werden mit
rükſichtsloſer Strenge dem Wucher zuleibe gehen." x
Wird es helfen? Heinz Pollaokt,

Munitionsexploſion auf einem Truppenübnunugspl.
Wie uns aus Braunſ<weig gedraohtet wird, gerieien vn
heure Mengen von Granaten und Gasmunition, die an die
Entente abgeliefert werden ſollten, am Freitog auf dem Gasplaße
Brelow bei Munſter in Brand. Es entſtand eins furc<tibare
Exploſion, die ſo ſtark war, daß ſogar in den benachbarten Ort»
ſchaften die Fenſterſcheiben geſprungen und die Türen auf [ogen
ſind. Zahlreiche Leitungsdrähte "wurden zerſtört und die
leuchtung vielfach unterbrochen. Am Freitag und Sonnabend war
in der gefährdeten Gegend. infolge der Gas- und Exploſionsgefahr
der Eiſenbahnverkehr eingeſtellt. Piele Einwohner von Munſter
haben den Ort fluchiartig verlaſſen. Die Bewohner der- gefähr-
deten und betroffenen Gegend find dur<h die Kommandantur mit
Gasmasken verſehen worden. Ob Menichenleben zu ſchaden ges
kommen ſind, wird ſich erſt nach Abzug der no< über dem Ge»
lände lagernden dichten Gasſchwodex jeltſtellen loſen-

Perſönliches, Regierungsbaumeiſter Herm. Vfüngenreuter iſt
auf Lebenszeit als Stadtbaumeiſter» im Borlin und Gevichtsaſſeſſor
Dr. Friß Fernbach als Maziſtraisaſſeſſor auf jechs Jahre angeſtellt
worden. Ferner wurden angeſtellt Direttox Arno Fucßhs als
SGtadtſhultnipektor, die Studienaſſeſſoren Paul Wolf als Ober»
Ichrer am Gophien-Gymnaſum, Grid Birkener als Oberlehrer ax
der 12. Realſchule, Friedrich Jungfer als Oberlehrer am der
13. Oberreniſchile, Walter Grams als Oberlehrer an der 13. Ober»
realſchule, Leopold Großmann als Oberlehrer an der Robh.=Zelle-
SPREE und Oberlehrer Dr. Werner Bentei an dew 13. Real

8

Der frühere kommiſſariſch Gemeindevrorſteher von Lanſwid,
Nehtsanwalt Sievers, der ſeit idem 1, Dezember 1916 der Lan:
wißer Gemeindevertretung angehörte, iſt zum Bürgermeiſter von
Wittenburg it. Mel. Gewalt WOLDeLN.

Ein Lanbesbürgerrat für die Provinz Brandenburgs.
In einer Verſammlung von Vertretern der Bürgerräte von Groß-
Berlin, Poisdam und einer großen Reihe weiterer Städte der
Provinz, die am Sotnabend in Potsdam ſtattfand, wurde ein
Landesvürgerrat gegründet. Ihren Beitritt Landesbürgerrat,
der die Vermittlung zwiſchen ven örtlichen Bürgerräten und dem
Reichsbürgerrat darſtellt, haben bereits über Bürgerräte aus
der Provinz erklärt. Die Saßungen wurden Ptraten und ein»
ſtimmig angenommen. Sit des Landesbil: 's iſt Berlin. Die
Mitgliedſchaft kann jeder Bürgerrat der Provinz und Groß-
Berlins erwerben, der ſich zu den Zielen des Reichsbürgerrats be-
Fennt. Die Wahl des Voritenden fiel auf Konſul Marx. In
den ſachlichen Verhandlungen wies der Vorſizende auf die drin-
gende Notwendigkeit hin Duns der örtlichen Bürgerräte auf
eine beſſere Kohlen» und Brennſtoffveriorgqung für den Winter
Hinzuwwirken.

' Gegen die Sbleichhämdler nud Schieber. Dir Eilenbahn»
verwaltung 2074 einem Erlaß an alle Dizwſkſtellen verboten,
daß Privatperſonen ohne beſondere Trmächtianng die Begleitung
von Güterſenhungen geftottet wird. Die Eiſenbohnnerwaltung
will mit dieſer Waßnahme iwsbeſonbere: die Fahrten der oge
nannten „Schieberwagen“ verhindern. Häufig haben in ledter
eit die Gchloichhändler und Schieber ihre im Weſten aufgekauften
en dnrch Bertrauensleute begleiten laſſen, die dafür zu jorgen
Hatten, daß die Schieherware nicht geſtohlen wurde, und 55
Wogen an den von Ihnen gewünſchten. Plaz kamen.

Neuer Erpreſſungsverfuch gegen Generaldivektor
Gevſtenberg. Den Selhſtmord des Kaufmanns Matthes, der
wie bovichtet, Ende Auguſt d. I. in Karlsbad einen Erpreſſungs-
verſuch gegen den früheren Generaldivektor der „Victoria“ Gerſten
berg unternommen. habte, verſuchte jezt ein anderer Erpreſſer,
der dabei beteiligt war, auszunvzen. Er ſchrieb an Genevaidirektor
Gerſtenberg am Sonnabend einen Brief, in dem er ihn unter
Drohungen aufforderte, für die Witwe 5e5 Matthes 50 000 Maxk
zu zahlen. Darauf kam geſtern ein Botenjunge mit einem zweiten
Briefe in die Wohnung des Genepaldirektors. Der Brief fonderts
dieſen auf, dem Boten entweder die 50 000 Mark oder, wenn er
ſo viel augenbli>klich nicht da habe, einen Teilbetrag mitzugeben.
Gerſtenberg, der ſchon vorher die Schöneberger Kriminalpolizei
unterrichtet hatte, ang zum Schein auf die Forderung ein und gab
dem Jungen einen Brief mit. Kriminalbeamte folgten mnauf-
fällig dom Boten, der ſich in ein Cafs am Nollendorſplaß begab.
Bevor er hier dem Auftraggeber den Brief aushändigen konnte,
hatte der Erpreſſer Verdacht geſchöpft und ergriff die Flucht. Er
wyvde jedoch feſtgenommen und zur Wache gehra<t. Er behauptet,
ein Kanfmann Guſtav Rocholl aus Köln zu ſein und den Brief
nicht ſelbſt geſchrieben, fondern zwiſchen dem Briefſchreiber, einem
unbekannten Manne, und dem Direktor nur die Vermittlerrolle
geſpielt zu haben. Gin Handſchriftenvergleich aber machte es
höchſt wahrſcheinlich; daß R. auch der Briefſchreiber iſt. Der

Führer des Kraftwagens, der Enxbe Auguſt die Erpreſſer nach
Karlsbad brate, ertannte in dem Berhafteien einen ſeiner Fahre
gäſte wieder. Dieſer nannte fich damals Haffner und wurde unter
dem Namen auch geſucht. :

Das mißlungene Berbit-Jagdrennen.

Der geſtrige Renntag in der Wuhlheide erhob T< wicht über das
Niveau einer mäßigen Provinzveranſtaltung. Die Ställe logien
ſic) unverſtändliczerweiſs große Zurüchaliung auf, und jo waren
ichwache Felder an der Tagesordnung. Auch der Verlauf der
einzelnen Rennen war koineswegs dazu angetan, die matic Gtime
mung des Publifwms anzuregen. ;

Geradezu. ein Fiasko erlebte das Herbft-Jagdrenunen;
ein mit 40 000 Mork dottertes Herrenreiten. Trog der ſieben vor»
(AWEHE Preiſe fanden ſich nur vier Steepter am Start ein. Der

»oriſierte Tivoli verlor jeinen Reiter ſchon an einem der erſten
Hinderniſſe und begleitete dann das Übrigb de Terzett als
„blinder Paſſagier“ bis. ins Ziel. Ihres gefährlichſten Gegners
ledig, hatte nun Partnerin leichte Arbeit. Die aus Defterreiß
importierte ausgezeichnete Stute ſprang ficßend alle Hinderniſſe
der SaupDain und 309g im Einiauf auf und davon. Waldfrieden
fing den ſchon aufgepullten Top Twig für den zweiten Plaß ab.

Dis übrigen Rennen verliefen größtenteils fo: aß. Stall
Beit landets mit Oreſtes und Winterſaat; die das wert-
volle Carlsminde-Jagdrennen troß eines groben Feh
lers leicht nach Haufe brachte, einen Doppelſieg. Auch Excelſior
hatte fich, auf Warten geritten, im Karlshorfter Jagdrennen wewig
8 Proden, um tüchtigen Gegnern wie Duſe und Landſtürmer

os Nachſehen zu geben. Der nach Art und Zahl 3er Teilnehmer
am beſten beſezte Wal!fahrtspreis wurde eine leichte Beute
für Merlin. ehemals Weinberaſche. Hengſt hatte leythin
t, wurde diesmal jeboch nach einer anveren Tatkiik geritien 7
und ſpielte zum Shluß fein überlegenes Galoppiervermögen aus.
Im Jungfern-Hürdenrennen feierte Reinfall ſeinen erſten Sieg
zwiſhen den Flaggen! in ſehr verſprechender Wanier. Die
Reſuitate: 4.87
ungfern-Hürdenr. 000 M., 2760 6): Pp 8. 3. Polo!
RIE ngen me (OR 3 ERS unn (WI ED
88, P. 18, B3, 17. Unpl.: Heimat (4), Malochit (ang.), Onke! Märne, Fantaſie,
rue ſehr leicht 2%4--3--44 Lg. «-Karlshorfter Jagv-
rennen (25 M. 4 Te):

E21

42
S 7 4900 m): 1. Stall Bollensdorfs Exzelſior
2. Dufe (Stielau); 3. Landſtitrmer (Köhler). Tot. 20, Pl. 183 16. Uns
as (4), Gtumme v. Portici (gef.); ſehr leit Z--3---Weile, = Prei
von Charlotteuthal (1266 M, 3400 mw): 1. G. Beits Oreſies
(Riitm. Frhr. 5. Berchem); 2. Sigeboto (AK. v. HW 207 3. Reif (2t.
Dierig). Tot.; 20, P. 14, 12, 19. Unpl.: Stella 11 (4), Glisft
Quälgeiſt (gef); verh. 1:4--3--2% Lg. =» Carlsminde«-
Mark, 4500 m): 1. G. Beits Winterfaat (Dismark);
maßſc<); 8, Nieitta (Dyhr). Tot, 18, Pl. 13, 15. U!
eins; verhalten 421-3 Lg. -- Herbfiia
1. G. Freeſes Partnerin (Beſ.); 2. Wald?
<ent); 3. Top Twig (v. Herder), Tot. 32, P
überl. 4--Kopf. =- Wallfahrts«Pr, (0%
A. Sulzbergers Merlin (Bismark); 2. Fl
(Äc>ermann). Tot.: 68, P. 28, 23, 88. Unp!
Quertroiber (gef.), Corinna, Spero, A'lgebra ia
Überl. 5:4-4 Lg. =- Preis von Biegdorf
Vennas Lo (W.- Müller); 2 Vierzehnte (Tarras); 3.
Tot.: 489 m 38, 28, 15. Unpl.: Beberite (ous9.),
Frei (H), Min:
Kampf 1--4---3-

3
Jefch'
(46 6

Todesurteil im Mordprozeß Paksſch, Nachdem aoſtert
im dem ſeit mehrevon Tagen verhandelten Pr die Beweigauf
nahme geſchloſſen war, beantragbs der SG: walt gegr bs
Angoklagten das Schuldig des verſuchten Mordes im Fall der
Fuhrwertsbeſiber PUſchel und Berger und des Rau gin dan
Fällen Böhmert uud Kataiewitz. . De |
Freiſpreczing in den Fäleit
Gtautsanwalt verwerteten Indizien zu einem Schuldbeweis nicht
austricen und ein Gdäuldig der erſuchten Nötigung im Folle
Püſchel-Dergor, der aber ſtraflos bleibe, weil ein Rüciritt vom
? ipl mde verurteilte danm das
Gericht dem Angeklagban wegen zweifachen Nawbnordes vnd wegen
Raubmoröverſuchs zweimal zum Tode und außerdem n95% wegen
Urkundenfälſchtumg zu einigen Johren Zuchthaus.

Die Geſchite der Neichsſtelle für Gemüſe unb DObit.
u den KriegsgeſellſGaften, die die Friedenszeit bisher Über»

ert haben, gehört die Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt. Ihre
Auflöſung iſt nahe. gerü>t. Wir entnehmen einige Angaben
über ihre Entwiälungsgeſ<hichte einer Sh „Gemüſe umd Obſt“
von Dr. A. Bo venſ<en (Dewtſcher Schriſtenverlag G. m. 5. HS.,
Berlin). Die Reichsſtelle für Gemüſe um Ooft wurde am 18. Moi
19186 ins Leben gerufen, um die Erzeugung, Berwortung und Halt«
bormachung von Gemüſe und Obſt zu fördern. Ebenſo wie dis
MERE IAIN wurde ſie in eine Verwoltungs- und eine
Geichäftsabteilung gebeilt. Sie hatte eine großzügige Borkaufs-
8ps WIRF EL En ? affen und ſollte ſelbſt in iusgedehntem Maße
für gewiſſe Gemüſeſorten als Einkäufer auftreten. In anſHaus
licher Wyoiſs werden der aanze Wifbau und vor allem die Preis
politik der Reichsſtelle für Gemüſe" und Obſt geſchildert. : Als
Ende 1916 Oberregierunzsrat von Tilly die Leitung übernahm,
wurde die Bewirtſhaftung von Gomiſe ud Obſt in völlig neus
Bahnen gelenkt. In der Hauptſache wurde eine ſtraffe Zentral»
bewiriſhaftung aller Erzeugmiſſe durc< die öffentliche Hand' hin-
ſichtlich der Serſtellung, der Preiſe und der Verteilungsart ein-
geführt. Au Freiheit des Handels Im Verbehr mit friſchem
Gemüſe, beſchränkt durch Hödſtpreiſe für Erzeuger, Groß- un5
Kloinhändler ſowie dureh) Genehmaiungspflichten für den Große!

>

und duH Einführung des SHlußſheinzwarges gehört zu
7 nöuen Aufgaben. Und endlich entſchied man ſich für den
Abſchluß von Lieferungsverträgen zwi Erzeuger und Ver»
Hraucher. Welchen Umfang banach die Geſchäfte der Reichsfielle |
Snnehmen, geht 2. 8a- Gon daraus Hervor, daß die Zahl der Be-
anten, die bi der Gründung etwa 59 betrazen hatte, im Winter
1918 auf faſt 2000 geſtiegen war. =+ Die Berbindung zwiſchen
Dew Gemüßeergeugern und den großen Verbrau<szentren auf ge»
p?dneter umb geſicherter Grundlage darf auc nach Auflöſung Der
Reichsſtelle nicht verſchwinden. Sie ſollte im jenieil gerade
Jeßt von beiden Gruppen beſonders gepflegt werden.

Gogen ben Kinoſhmuß. Im Friedenauer Bürgerverein
Belt Prof. Brunner im Waal des Reformgymnaſtums
znen Vortrag gegen den „Sonfationsfilm“ und beſonders gegen
vie Aufführung I Bichtbildor. Ex verlas ein Rundſchrei-
ben des „Jumpveſſeverbandes“, der ſeine Witzliedes auffordert,
- zu die Berfammluang zu kommen, ua gegen Bounnev zu fprochen.
SPvof. Bvpunne: wandte ſich dann ſcharf gegen die anweienden Ver»
treter des Preſſeverbandes, beſonders den Daneralſekrotäe des
Kartellrats der Vereinigten Fäminduſtrion Friedmeonn, Ia der
Erörtereong botonte der Saupiſchrifileter Ro'9nthal, Vorſigender
Hes Film-Breſſeverbandes, daß die G<undfilms nur von einem
Piedmont Zeil der Induſtris verfertigt würden. Friedmann teilte
-anit, daß am 14. Oktober bereits der Kartellrat ſich gegen ven
Shwuß im Film gewandt hätie. Zum Schluß wurde eine Kund»
gobung gegen die Schmußfilme angenommen. |

Zuſammenſtoß auf der Teltower Kreisbahn. Geſtern
vormittag ſbeßen auf der Teltower Kreisbahn, zwiſchen Lichter»
Felde-Oſt. und GStahnsdorf, zwei Wagen mit voller Wucht zu-
Fammen; ein Wagenführer Krüger wurde getötet, zwei
Sahraäſie ihwer, zehn andere dur< Glasſplitter leichter verießt.
3:e Schuld trifft den Wagenführer. der an der Halteſtelle
Ghüßenhaus Teltow nicht wartete, vis der Wagen aus der ent-
gegengeſekten Richtung in die Weiche eingefahren war; er blieb
Kmnverleht. .

Die Koſten des nenen Lohntarifs in Charlvttenhurg.
Dor Charlottenburger Magiſtrat hat bem vom gemeindlichen Zen-
trclausſchuß Städtetag als oberſts Tarifinſtang gefällten
Ehledsipruch über den nwewen Lohntarif mit den ſtädtiſchen Ar»
Heitern zuoeſtimmt. Die Mahrbelaſtung der Stadinemeinde aus
Iwlaß dieſer Tariferhöhung beläuft ſich naH Berechnung des
Moagiiivats auf 3200006 Mark.

Pelt in Floret!Z.

Ein Film von ſtarker Bildkraft: dos überſGäumenh Tebensfrohe Florenz
der Renaiſſance, das die Zeiten ſtarrer Kir<Genherrſ<haft mit einer
Spänne ewiger Feſte unterbricht. Stier liegen vie fünftieriſchen Gegen-
füge des Gemälbes: die Düſterkeit kirchlicher Askeſe, das grelle Bunt der
Karnevalsbachanale, und der men ver die Farben verwiſcht und aus-
löſcht: die Beit briht ein in dieſe Gefilde junger Seliger Und das
Jauchzen dex Lebensfreude geht im Todesſchrei untet. Wos man aus
Dieſem Born der Bildmöglicgkeiten gelaupft Hat, iſt von großer Ein»
Hzufskraft und macht dem Maler wie dem Techviler Ehre. Buch und
Darſtellung ſind ſchwach; dieſe, die Nippert leitete, [| welat in Fehl
beſegungen. Selbſt der begabte Beder vom Schauſpielhaus lommt nicht
über eine blaſſe mimiſche Gladie hinaus, Das Mar morhaus ſpielt
den Film. mg.

Das FUmdrama „Morphium“, das Freitag in den Alfa-LicHt-
ſpielen in Ghöneberg feine Erſtaufführung ezlebte, hat mindeſiens
einen Vorzug: es baugweilt nicht. Die Hauptrolle ſpielt Bruno Decarli,
der den vom Morphiumhunger gequälten Künſtler vecht gut verkörpert.
Auch die übrige Beſetzung iſt gut. Einige Szenen ſind zu kraß, und
das übli<e Koſhemmenbüd war wirklich nicht erforderlieh, um die Zus
ſchauer zu erſchüttern. 3 » fidm.

Die „Sport-Palaſt-Lichtſpiele“ bringen in ihrem neuen
Programm den erſten eigenen Müntener Film von Erich Kaiſer-»Tigz:
„Der Tod von Bhaleria“. Er hebt ſich aus der Maſſe der ge-
wöhnlichen Filmwerke durch eine einheitlich verbindende menſchliche Zdee
afp „Dex Iod vou Phaleria“ --- Dr. Alfred Schirokauer zeichnet als

rjaſſer der 5 Akte - iſt vie Geſchichte vom Leben des Todes, Der
Iod iſt ſeines Würgehandwerks müde und erhält auf. ſeine Bitte von
der Zeit einen dreitägigen Urlaub, den er benutzt, als Menſch die
Menſchen kennen' zu lernen. Wie er ſie verachten lernt, und wis auch
die Licbe feinen Weg kreuzt, iſt in wechſelreichen, manc<mal freilich zu
raſ&) wechſelnden, aber eindr ollen, ſchönen Bildern gezeigt, Dem
ſicher beherzſchien Gpiel Kaiſer-Tig' ſind die Träger der anderen Rolien
nicht recht gewachſen, nur Elfe Bodenheim gibt pri>elndes Loben. =- Der
zweite Film: ä

„Die Frau mit den zwei Seelen“, läßt das urwüchſigers
Temperament ſeiner ungariſchen Verfaſſer und Darſteller, zugleich aber
auß ein Tc<auderhaftes Gefühlsmadhwert erkeunen. ; kre
Das ſoziale Zeithild, Sünden der Eltern, das in der Ghauburg
am Potsdamer Plaz über die Loinewand geht, ſpielt auf dem nicht mehr
ganz neuen Hintergrund von Portierwohnung und Belletage. Es wird
viel geliebt „und geſündigt in den ſechs Akten. Das Beſtie an dem Film
hat bie Regie Nichard Eichbergs geſchaffen, auß der Photograph hat feine
Wafgabe out gelöſt. ter den Darſtellern vagen Bruno Degarli und
Violetia Napierſka hervor. %*
* .

<hen werden. Anſchrifien en Wealnaut Stal, Ingankeric-Shieh thus,
Sxuppenübungspuaß Wünsd2ti.

Pfarrer Dr. Luther hält
fir<he einen Lichibildervsrtrag
Beſten der Gemeindepfleoe.

Sveptower Sternwarte, Seate 7 Uhr „Someten und Stornſchnappent
(Vortrag mit Lichtbildern von Dir. Dr. Acchenhold).

LWſungen der „Zeitbildex“ 39 vom 26. Oktober. Zukunfts»
muſik: Bild, trug, Trugpild. => Belohnung: Sch'ppen, Schuppen,
Shoppen. = Ueberraſchung: Kleben, Leben. =- Der Maier:
Duerer. = Zwei Silben: Daſein. == Gegenſäße: Barmherzigkeit,
HSartherzigkeit. == Schwer: Ladung, ==- Literariſches: Mode, Ode. ==
Gleichklang: Blume. =- Steigerung: Schah, EdJacher.

, Dienstag, 8 Uhr, In der Trinitat«
„Rembrandts religiöi2 Funk“ zu

„Daustrinkkuren!

Staatl, Fachingen ift wieder, mit aften
guten Verſchlüſſen verſchen, ſofort lies
ferbar. Von heilwirkendem Einfluß bei
Gidt, Diabetes, Nieren», Blaſen= und
Harnleiden, Sodbrennen uſw. Brunnens

5-7

ſchriften durch das Fadinger Zentrals
büro Berlin W 66, Wilhelmſtraße 55

Lehr-Juf. Regifuent, Die Gründung eines Vereins ehomaliger
„R. (Felbregt., Freikorps und. Erſaßbat.) ſoll in
Freitag, dem 31. Ditober, abends 7% Uhr, im
Ufer 23, an der Potsdamer Brücke, beſpro-

Wolterausfichten bis Mittwoch mittagt Zunächlt wwH ziemlich
ild, größtenteils tenden und beſonders öfitich der Over yielfoh heiter, |
nue Ieübung, Abkühlung und an vielen Orien geringe Nieder

ein CE: ente Ei EN

Leiſtungsfähige

Deutschland- Spanien. |. Firma |

uit ausgedehnten Handel3bez,
Wir empfehlen vnaoren
beschleunigien
Sammelidiens: via Basel-Deile
D'

= SPANIEN. =

Beiladung von Pastkolil,

Cohrs & Amm6 Rachlolger, Spediteurs,

Berlin O 2. Burzstr 27. Leipzig, R chard- Wagner-Stz. 20.

Dene |

INTERNATIONALER WARENAUSTAUSCH

AKTIENGESELLSCHAF
Tel.»Adr. „watausch“ Berlin W 10, Tiergartenstr. 2. Fernapr. Noldf, 2521

RF AI AI IE LZ ZT ZAZA
Die „IWA“ unterhält Vertretungen in dep Hauotha del-pläizen

umd Garantien übernimmt
26 'gernertretung eines erufto
fien. beutſc<en Hauſes in
dt. Artikeln.
Gefl. Offs

erien er |
Arizio Stabilimelto fotograficy 4
25 | See Ronticells 23 ==
FREIEN M SSLES ISSE LINEN
ie

enug (Stolien).

Export.
Daz italieniſchs
JAuwport- und Exporthaus
G. Filippoue Gakici,
&. Lorenzo Colli,

Fernruf Norden 4622, 23, 2& - Fernrof 2105, %, Groß-Rusglands und der Randstaaten und unternimmt schon
oE 200z FRESE eee 4,7 i tzt dis vorbereitenden Schritte zur unverzügl chen großzügiten WA
Rotteraaem AN eO Saut I Ges E/ Aufnahme der Handelsbeziehungen mit Russland |

ſ<äftsverbindun treten

ven erf! vn Verkauf nach eingetretener politiecher Kiäruny; zu diezem / wecke zofortige

| 3 Sietiin anzig 7
H Hangahaus 8 a888 15 fj Untertrave 28/493 Oostzeedy« 243

Tologramm-Adregcen:. Cohrsam ihrer Zrobutte in Eizilien, <, EE Hebernalme 1437 Vertretungen j„-
; 0: NE erstor deutscher Industrie-Unternehmungen, speziell
Hamburg: Car Reinhard, Neue Gröningerstr. 10, Hansohaus. Allein Vern DE METS DIN EIN CHEMISCHER TR ÜRKIEIS WICRERE >
Tolegramm-Adreue: Reincarlt, KR IERN KIR . |
eaucht für in Gro +-Brian
jen gut verkäu'l. Artikel <a  vageE <REI AEI ARE SEE NIEREN ED FE

€ vi 4 UH SEEL weed = H 9 2uS

Zams E GlUTEr outs & Im

jaſionilche FINMA |oorters. 285 u. 28 Fenton-
mit Ei mit

vi'le Road. London

Ver. reiungen für Spanien.

Soanier, dar Dowachland bercist. gucht Vertretungen

IOQu Tonnen

är Spanien r<tklagsiges Referenten. Angebote vr ib in Genua G
Brie 21 Atzen Ba Paa erd Lain 1 [eter Den Rr eaemt am] Wank gezogenes Rundeisen
4 p 4 A“ 7 Buüunicn,
Such: Verfigiung iür QUNZ lioliep Lagerperirotung Dr. G. Indatecio Gomes, | + 34 mm DUFERMESSEN
1 AWR NE 65 Miet Dfferten 0 Pinie CENTER MN ERA UE . H kurvrzfristig zu kaufen gesucht.
Papler-Schnar „and Ze NiNIOSO, | apollo & Ss I Ba nen Bintan dvs] nee IFiunzeu! hau Friedrichshafen 6m. h,H
170 M MBUSKAIEN „EB AU HEITEN 4" . EIGE 827 es 103-. 600 gut-ta 7. p5 . Fried; h5har
j NE ETSELRSENL ME ane DER, GIE 5 jfalien |] Kolonien, 'eu9 Buen ] EHE | eaten Spat . IRL
EEE EEE EILEN IR NRW TENEN + | Altes Gummi en gros
Sen Fie ZÜGE ir dir iaraſten a. Allein» BL oPF lion Pfund utomodilen
4 N 4 Giite 10659 Me = keramiſche SEE. Auszstellungs- 5 038 a wn apa 18 PIII
FERDINANBS SP Unione Pubblicitk Ztaliana, offerier wird gebr billig verkauft.
“ FLORENZ LES IRAN ang u eee MOIRE Eltohe Nl ballen und Virleh "akhojt & Go. Ko din? (Danemarig.
IMPORT -- EXPORT ſal Nioyolt GOUNTiAGN (00030) 92 büro iF WINE GE SAGETEEBEN
VERTRETUNGEN 10, - arz.-Glyzerin.,
j ze 7 ver .. s
REEL MNP EZEL LEG Incorporated Kurfürsfendamm 45 |/2aratün, weiß, Zeresin, naturgeil
WE Nn 0a8 GASTG ae, Landen. 13 Broacway, New-York wien 100 denonenwagen mem Stearin, weiß, Schellaok,
rodakte, Tierprodukte, Verbrauehsartikel. || Spedition == KemmisSion == Versich: runy Bei EIT umd gent al |U Carnauba -- Bienenwachs,
Prima Kaniels- und Bankreferenzen. Lagerung = Baofi achtung = Sonhiff agentur % ENZ - | : € | . Fabrikate w Stärken Moptanwachs 7 WasSergias
SRE RERET SONNEN Import => Export, Far Beeten SecCzmaBuiats ||| Terpentin: -- Terpent '
SIS GRUEN „H avrköntte erteilen Sofort lieferbar! Sauerer, Diag usw Pp - == Terpentinerzatz,

5

ETEEGTTTNTOITND

Fette und Delos (Keine Teerprodnkte)y

Sühne te
die eich zu Heratellung von Schuheieme eignen.

VanNievelt Gondrlaan & Co.

ae Rotterdam. “«- j “ -

) Buter Export-Aitikel! |au- vat dai Imam EL A S C H E NIL Si ng Ben Fu
= Patent-Türgehliesser 3 Berit, DowſbeteiehSdra 15 Win. Reverbruc EC 2 Edna Fg

Samet le Da rlobor aa fat gerürelenn 3) WG Eid [Mannoverzche Glashüftte, 5

Blogant ! =» Vorblüffcud einigohe Handbabung,
daber leicht verkügflien,
Apperat mit Alaen.g'iocke 42Z.-- 8
Apparat ohne Alarmglocke 92.50 M,
Großabrehmer Rabatt. MustierScepdungen p.Sachn.
HEAMRANN ZIMMERMANN,
Fabrik „2086 2000) Haus- wn“ Rüchengeräie,

. / Wwnlltz Sins ;
4 SICHERTE ; Ladwig Netab, Berlin»
Pie

nan, Kingetr. 4).

Hannover »Fatnholz.

Sriedeusausführung, in tadelloſem betriebsfähigem Zus
ftaud Fernſprecher N. 143.

=

EE: Wegen Nuiſtellung einer arößeren Majhine
Z 3 ; zu verkaufen.

= Die Maſhine gewährt bei allen Betrieböperbältniſſen für
= Geſchäftghäuſer. Biotdkzeutraten. Fabriken mit Heiz>ampfe
SE Bedarf? die denthar rationellite Kraft« u Wärmeerzeugung,
EI

Aktiengageilgchait für Anitinfahrikation, Flimfalrik|B

Wolfen, Lreis Bitterfeld.

800 mm Rollendurchmesgor
== mit Ky; lagarwBg ==

Sofort Wieferbar

DOM. A. POBELLA

R9 7, Uaivereitäteetraße 2,

Sn

Hofschwarz, Heizkrat ca, 4000 Kal, «
. gofort heizbar für

Kergelfenerungen, Ziegelelen
Zen ralheizungen uSW.

Lieferung in Kahnladungen, für Groß-
Berlin auch in Fuhres ab Pais

Torfwerke Grund, Gharloffenburg,

Schloßetras8e 48. Telephon: Wilhelm 5804.

256 To. Ia, desfiliiior:en

StaniWerkSieer

absolut Wägserfrel, mit mindesteps
25 % freiem Ro blenstofigebalt,
Bur a50fortigen Lieferung

zu kaufen gegutitt,

Avgsbote erbeien an

Axfforgezellgehafft Deiner-Walzwerk

Abtellung Einkauf?
Peine in Rannover,
08 RA

| Bajſeline-Lederfett

TE | 1a helle Friedenswar
iF 0 980 Beru Yon Kohöl efert loſe, | vans ep Fäſſern und 0 Doſen
zu leihen oder zu KAUFEN GESGCHE: Th. R. Rierard Stange, EHEN

niſche Fabrik,
Lila" gebote erbitten Buresfslder Munitions» uod

| Hamburg 5; Danziger Str, 442,
5 Motallwerks A.*G., Wien III, Schwerzenbergplatz 6. 71 Feruſprecher Merkur 2842

j
4

“ „stellt,

/ Kommission bezeichnet

. Nr. 349 Dienstag (Morgen)

Sghwalzeriegher Finanzbrigf.

Ves vnzvrem Mitarbeiter.

Zürich, Mitie Oktober.

Im Gegensalz zum Vorjahre, wo das Ende des dritten Quar-
4als 80 umfangreiche Ausprüche an die Schweizörlechs Na-
tionalbank atellte, daß eie aich genötigt gah, den Diekoulgatz
Um ein ganzes Prozent zu erhöhen, konnte das Ipstitut heyer
von einer Abänderung der ain 21. Augüst d..d. um % pCt
ermäßigten Rate bigher abaehen. - Soweit Vorausgagen in die-
ger Hinsicht möglich eind, darf angenommen werden, daß die
Bank mit ihrem jeizigen Diekontgatzeo big über
das Jahregende auskommen werds = wofern nichts
Uavorgesehenes eintritt. Es izt ofenbar; daß die Bankleitnag,
wenn irgend möglich, an der gegenwärtigen Kate fostzuhalien
wüngeht, echon um dem Handel und der industzrie der Schweiz
die Wohltaten eines relativ niedrigeren Zinegatzes zuicil wer-
den zu lägaen und damit deren Könkurrenziähigkeit gegenüber
dem Auslande zu Stärken.

Diegs Fähigkeit leidet unter der Ungungst der Wech
gelkurse/ungemein, zumal gegenüber denjenigen Mitbhewer-
bern, deren nicdrige Valuta vine entsprechead hohes Export»
Prämie im Vergleich mit der überwortigonschweize
TiSscheB Valuta darstellt. In der ileizien Zeit bat
zieh in diegen Verhäliniegen, ungeachtet einiger auf
eine Boaegorung deutenden Ansätze, die eich aber bald wieder
verfiüchteten, hichts geändert.

Wieder einmal hat aich übrigens die achon vorhär zu beobach-
fen geweeene Erscheinung gozeigt, daß das Anziehen einer
Devige eine entsprechende MUTWONSZUNE der übrigen haupi-
Sächlichsten Devisen zur Folge hat, wie auch umgekehrt dio
Vorllauung einer Hauptdeviae die übrigen Dovigen mit eich
3viBt und eine allgemeine Abschwächung des Devigenmarktes
Sewirkt. Die Hansse des Franken hat nicht, wie man anzu-
nehmen geneigt gein mag, eine Befestiguing der Mark zur
Folge, und vice versa. Nein -- eine Frankonhausse lögt eine
Markhausse aus, eine Frankenbaiase eine Markbaiass, und
umgekehrt. Diese Entwicklung, die en den Börgen des neu-
tralen Auslandes nun achon mohrfach zu verzeichnen war,
Kann Keine zufällige ein. Sie beweist nur, daß an der Begs2-
108g der Valuten und an ihrer öllmählichen Hebung auf
den Normalstand leizien Endes alls Völker gleich-
mäßig intereagiert ind. Das Valutaproblem ist
eben durchaus international,

Was die Finanzlage der Eidgenosgenschaft
anlangt, 50 hai eich die nationale Schnld voa.100 Mil-
lionen Franken vor dem Kriege auf 909 Millionen erhöht,
was bei einem Durochschnittssatz3 von 6 pCt. für Verzinaung
und Awortigalion emem Jahreaerfordernia von 54 Millionen
enispricht. Bechnet man hierzu die Ausgaben für Besoldun-
gen (ansschließlich Post, Telegraph und Telephon) mit

0 Millionen, die Militärausgaben mit 45 Millionen, die Auf-

wendungen für goziale Werke mit 50, die Subventionen des"

Bundes mit 20 Millionen, ferner ebenzo viel ſtr divorse Aus-
gaben, worunter die Bauten des Bundes, 80 ergibt aich ein
jährlicher Gegamtbedarf von 230 Millionen. Diegen Erforder-
nisgen stehen an Einnahmen, nach dem Fortfall der Kriegs-

-Stener und Kriegsgewinnsteuer, folgende Posten gegenüber:

Zölle Sebätzungsweiss 85 Millioaen, Siempelsteuer 20, Militär-
Ppilichtergatzeteuer 8 Millionen, insgesamt 110. Millionen, 50
daß ein Dofizit yon 120 Millioven bleibt, Für dessen
Deckung sollen neus Steueraquellen erschlogsen wer-
den, u. zw. Konsumateusorn, eins Besitzstener und eine Steuer,
die ein Mittelding zwiecuen Konsum- und Begitzsteuer dar-
Unier Verzicht auf das Tabakmonopol, gegen welches
eich unter den Eidgenossen eins heftige Abneigung geltend
macht, und für das der Bundesrat boreits Einnahmen von
50 Millionen errechnet hatte, Soll eine Tabaksteuer ein-
geführt werden, deren Ertrag auf 20 Millionen verangehlagt
wird. Eine. Bestouerung des Biers 80!l 8 Miltionen, eino
Erweiterung des Alkoholmonopols 6 Millionen- bringen. Die

- Seplante Auasdehnung der Stempelgeselzgebung zieht die Ein-

Wünarung einer Kupongteuer vor, welche 14 Millionen er-
bringen s0ll.
Widerstaendes der Kantone, den der. Bund dadurch zu be-
gehwichtigen hofft, daß er den Kantonen ihren gegenwärtigen
Begitzatand garantiert, eine Erbschaftagieuer mit
einem voraugsichtlichen Erträgnis von 30 Milliopen in Avs-
gicht genommen gein. Hiervon goll die Hälfte an die Kantone
abgeſührt werden, Schließlich wird apscheinenrd, als ein Mit-
telding zwiSchen Begitz- und Konaumsteuer, eine Ausfuhr-
Steuer erwogen. Der Rest des Debzitis eoll durch Er-
höhung der Zölle auf den eine golehe am leichtesten
ertragenden Lebensmitteln und Waren gedockt werden.

. Porzellanfabrik Eövntgszelt, Im Gegehättslahre 181319
blieb nach 3276 316 M, (i. V. 53196 M.) Abschreibungen ein Rein-
gewinn von 577153 M. (664 972 M.), woraus 15 pCt. (i. V. 12 pCt.)
Dividonde auf 26 Mill. M. Aktienkapital zur Verteilung gelangen
bei 82 293 M. (236 415 M.) Rücklagen und 47213 M. (26 4288 M.) Neu-
vortrag. Der Gegchättsbericht gedenkt der Schwierigkeiten der Kohlen-
Vvergorgung, wodurch eine volle Ausnutzung der Anlagen nicht erreicht
wurde. Der Umgatz erfuhr namentlich in der zweiten Hälfte des Bo-
Fichtejahres eine wesentliche Steigerung. Aus der Beteiligung durch
Aktienbezitz an ger Porzellanfabrik Lorenz Hutgchen-
reuther A- G. in Selb eind der CGesellschaft aus dem Vorjahre
218 850 M. zugefloegen. Die Nachfrage nach den Erzeugniagen der Go-
Orilachaft iet andauernd eins gehr rege.

Yerelngte Berliner Mörtelwerke. Ucber des Ergebnis
Zer gestzrigen G.-V. ist bereits in Kürze berichtet worden. Wie er-
innerlich, hatte die in der verigen G.-V. hervorgetretens Opposaltion
zur Eincoetzung einer gogenannten Orientierungskommisg-
8?06n geführt, welches die Verhäliniges der Gegalleohaſt nachprüfen
und festztellen aallto, ob die Sanierungsvorgchläge der Ver-
waltung nicht zu weit gehen. Der nunmehr erstaitete Bericht der
Vreachen das Schlechten Standes der Ger
vellächafi die ecehon vor dem Kriege, mindestans geit 1912 bestebende
echlachts Baukonjunktur, eowie ungenügende Abzehreibungen früherer
Jahre auf verschiedene Aktivkonten, auch den Umstapd, des gich die
Geeallsohaft ihr fernliegenden Tätigkeitsgobloten zugewändt habs. De
Kommaiezion Kommt zu dem Endergebnis, daß das Aktienkapital
Ver von 2 zu 1 zugammengelegt werden maß, um geordnete
Verd: 380 zu Schaffen, und daß gleichzeitig dem Unternehmen darch
Ausgabe: voD Vorzuggaktien 134 Mill, M. Barmittel zuzuführen eind
Sebufs. Tügung der gekündigten Bankechuld, Rückzahlung gekündigter
Hypotheken, Neubeschaffung und Reparatur “von Maschinen, Wagen,
Schifen usw., um für eine Belebung des Baugeeohäftag gertiatet zu

gain. Die Komml8gion ermpfichlt die eingehpeidende Sanierung, indem | .
Mis der Anmecht iet, daß die Mörtelwerke bereits im laufenden Jahre
/ fre Unkosten und die üblichen Abschreibungen ins Verdienen bringen -

dürften. Boi der zu gewärtigenden Belehung das Baumarktes werde
aich die Produktion erbeblich steigern, und man dürfe, innerpolitische
Babe und Arbeit vorausgeeeizt. ein allmähliches weiteres Eretarken
des Unternehmens bei umsichtiger Leitung erwarten. Nach Mittei-
Mugen des Vorstandes konnten im laufenden Jahre bereits

- beggere MER 081958 erzielt werden. Eine für den 39. Sep-

tember aufgestellte Zwigebenbilanz weiet einen Ueberschuß yon 139.000
Mark (ohns Bertickeichtigung der Abschreibungen) auf gegenüber
'825 000 M. Betriebaverlust für die gleichs Zeit des Vorjahres. Im
weiteren Verlaufe der mehratündigen Avasprache mschte ein Sachver-
vidndiger des Eypothekonmarktes die Intereagante Mitteilung, daß

hiekonbanken nnd Vergicherungsgesollzchatten gegenwärtig Behr unter
der EnaPpheit in Hypothekohnatorial au leiden baben

/

Als neus Begitzsteusr scheint, ungeachtet des |

„Finanz- und Handelshlatt der Vo

- Serantwortiiher Sedattzur: Georgs Müänd tn Berliv.
Gaden Sönnabend: Wochenkurszettel dar Berliner Börſe ſowie Vorioſungstadels
für Wertpapiere auf Wunl& au Vbounenten koſt:

iſchen Zeitung

28. Oktober 1919 -

und froh ind, wenn eis ihre alien Eypothoken behalten können. So
komme es, daß jeizt gute Objekte zu 444 pCt. obne Provigion var
längert werden, während bis vor kurzem dio Prologation nur unter der
Bewilligung eines Zipslußbes von 435 pCt. und einer Provieioa von
1 pCt. vorgenommen wurds. Bel den Wahlen zum Auf: Tab wurde
vaob Ablehnung vereöhiedene? Kandidatanliaten 'als neut Heder ge
wählt Dizektor Max Mayer (Bodon- und Bau-Kredtt-Gesetteetait), Kant:
many Fritz Hecko!, Stadtrat Gustay Deriin und Justizrnt Dr. Wiex
Birachel. Die Wahl dar Genannten erfolgte mit Kaapper Meirheit
(148) gegen 1362 Stimmen). Proijvsete wurden zu Protokoll ge
voben gegen die Genehmigung der Jabregrechwung , Entitiung des
EBERN und gegen die Newwahi des Stadtrats Derlin.

Die Berliner Börze bleibt beute gowoh! für den Wert-
Papier- und Devieenhandeol wie auch für den Produktenverkahr
zeschlogzen. = In der Bekann 9 der größeren Kure-
Schwankungen von Wertpapieren aun den Maktler«
tafeln izt der bisherige Brauch dahin abgeändert worden,
daß Schwankungen oben oder unten (Pins- und Minva-
ichen) bekannt € werden von 5 pCt. bei einein Kurs-
gtändo des betr. Pap 100 pCt, von 8 pCt. bei einem Kurzs
bis 200 pCt. uad von 12 pCi. bei einem Kurs6 über 290 pCi.

Wie in Frankfurta, M. fipdei heuis auch in Hamburg
der regelmäſtige Börngenverköhr gatati. !

Kapitalverdoppelunvg im ehemaligen Streß
Stoff. onzerB: Die Verwaltungen der Köln- Ratt-
wail- A-G. und der Rheinisch- Weosttäligehen
Sprengstotf-4.-G, haben begchloagen, die Aktionkupitalietn
beider Gegellschaften zu verdoppeln. Den gemnächat einzu
berufenden außerordentlichen Geperalveraammlungen beider Gs-
aellschafien gol) der Antrag unterbreitet werden, den Aktiopären
der Köla-Rotiweil-A.-G. 38 Mill. M. Aktien zum Eurse von
119 pCt. uwvd den Aktionären der Rhein -Siöegensr
Grupps 13,6 Mili. M. Aktien ebenfalls zu 110 pCt. 2a Bo-
zuge anzubieten. Die neuen Aktien zollen an den Erirägnizaen
des Geechäſigjahres 1920 teilnehmen. Anch die Dynamit-

A.-G. in Hamburg, welche mit vorsiebenden Gegellachaften bis.

zum Jahre 1950 ein Kartell bildet, wird noch in dieses Wochs
einen ähnlichen Begehinß fassen. Der Konzern bedaff erhöb-
licher never Mittel, um bei den ao außerordentlich gestiegenen
Preicen eein bereits in Angriff genommenes bedentendes U m-
gtellunageprogramm daorchführen und weitere, für die
Entwicklung des Kopzerns notwendige Betriebs erwerben zu
können. % 5
Liquidation donufschen Eigentums fw Auslante, Die
SERN SPREE des Bansea-Bundeos über den Friedanzvertrag
Schreibt uns: Nach einer Jütteilung des Auswärtigen Amteg, veröffent-
licht in den Nachrichten für Handel, Indnetrie und Langwiriechalt,
begtebt in Fravkreoich und in dan frau. Kolopfän und Schutz-
ebleten das Bestreb«n, des unier Zwangsverwealtung stehende deutzche
Wigehtun pnanmehr auch in möglichst großem Umfange zu liquidieren,
knücerergcits izt aber dey zustäcllgen Behörden die Liquidation
nieht unbedingt zur Pflicht gemacht. Es iet vieimohr
möglich, bestahende Zwangsverwaltungen wicder aufzuheben und die
Güter den Eigentümers wieder zurückzugreiaiten, allerdings gol! dies
vur ausüahmeweise gescheben, Für die Anordnung der Liquidation
iet der Prägideni des Gerichtehofes zuständig, in desgeu Bezirk das
dboscllagnahrate Bigentum gich befindet, Auch die Ari dar Liquidation
bostinat der leiziere. Bai Vermögen im Werte von 100 000 Er. oder
mehr myß der Prägident ver der Festzeizung der Liquidationsbsdin-
gongen das Gutachien einer Kommil5gion einholen.

Zur Frennstollversorgdung der wirttemberdlichen
Zndustrie. Um zu einer beaseren Vergorgung mit Brennatoif bei-
zutragen, haben Jie in dem Württembergischen Industriekollon-Verein
G. m. b. El in Stuitgart vereinigien Siääto, der Verband „wäüritew-
bergischer Industrieller und der Industrielle Kobleitkonenmverein den
Wog der Solbathilfe beschritten. Der Verain pachtete anf eine
Roibe yon Jahren ein ausgedehntes aufgeschloggenes Braunkohlenvor»
kommen im Weaterwald. Die betreffende Grube wird mit größter Be-
gchleunigung in Betriab gegetzt werden, um die Förderung möglichat
noch in diesem Winter aufnehmen zu können. "

Der Verband Deutieher Wagionſabrikean 1st, wie
vns aus dem Rheinlande gemeMet wird, bis Endo dieeel Jahres
verlängert worden. Der Sitz des Verbandes wurde von Bres-
1au nech Charlottenburg verlegt. Die Verlängerung um ein
weiteres: Jahr wird erfolgen, wenn bis zum 31. Dezember 1919 Ein-
epruchk hiergegen nicht erboben wird.

3
AG. Chavicttenhütte in Niedersehkelten, Die G.-V.,in
der 8179 000 M. Aktienkapital vertreten war, getzte die gofort zahlbare
Dividends auf 12 pCt, fest. Die aus dem Anufsichterat ausocheidenden
Mitglieder Konszul v. Stein-Köln und Bergesgeggor Schleifenbaum in
Siegen wurden wiedergewählt, dagegen wurde für don gleichfalls ang-
echeidenden Berghauptmann Vogel in Bonn keins Ergatzwahl vor
genommen. Im nächsten Jahre eoll der Generaldirektor Petergen, der
aus dem Varsiande ausscheiden wird, in den Anfsichtsrat gewählt
werden. Die Lage der Gegellschaft iet nach Mitteilung der Verwal
DiE 80, das eis den Kommenden Dingen mit Ruhe entgegeneehent
NDB

SiegersSorfer Werke vorm. Friedr. Zotmann
A.-G, In der außerotdentlichen G.-V. vom 25. d. M. wurde die Aus-
zahlung eines Bonus von 8 pCt. bosehlogaen, Der Bonus wird be-
gtritten aus dem Erlös für stillzelegts Werke in Tiegnitz, die zum
Abbruch verkauft wurden, weil die Tonlager erschöpft waren. Die
Dividende für des laufende Jahr iet In mindoaiens gleicher Böhs wie
im Vorjahre, 5 pCt, zu erwarten.

Maschinenbau A.-G. vormals Starko w. Fofl!imann
in Hirgehberg f- Schl. Zum Vertricbe der eigenen Fabrikate
errichtete die Gozellechafi mit 200 000 M. Kapital die Ostdeutsche
Bussard-Motorpflug G. m b. H. mit dem Sitzo in Breslau,
noebst einer Zweigstelle in Hannover,

Badisgehe Gezellschaft für Zuckerfabrikation
(Waghäusel). Der Abschluß für 1918/19 ergibt nach Abzug aller
Lagien 174 Unkostan einen Roingewinn von 1080275 M. (i. V.
1.965 505 M.), woraus 14 pCt. Dividende wit 1078000 M. (1. V.
24 pCt. wit 1848000 M.) verteilt werden eollen.

Vom Zuckermarkt, Nach dem Berichte von „Licht“ konnten
die Zuckerrüben ihr Wurzelgewicht noch etwas aufbeegern. Die durch-
gohnititicehen Ackererträge dürften eich 15--20 Zentner anf den
Morgen geringer etellen als im Vorjahre,

Die Glanzftäden A.-G. in Peteradortf 1. R, Lai ihren
Batrieb infolge Koblenmangels viillgelegt.

Letpz!g, 27, Oktober, (Kigense Drahtweldung.) Der Verdaud
Deutscher Rauchwaäarenlärberoion und Zurichte.
feien hat infolge der gewährten erheblichen Forderungen der
Arbeiter die Tarifs für Färbou und -Zurichian der Rauchwaren ent.
Spreckernd erhöht: .

Luxemburztsche Prinz«Neinrlch-Figenbahn. Die
Beiriebseitnahmen im' Jnli betrugen 912 320 Fr. (=- 81138 Fr.), ecit
dem 1, Januar bis 81. Juli 4 329 563 Fr. (-- 551 260 Fr.J.

Noveröfinetie Konkurse.
DB. es Erdfinungstermin. A. e Ablauf der Anmoldsfriak,
G.-Vi as Giäubiger-Versämmiung. P, =» Prüſfangetermin,

Wohnort

'Namen'

Kim, Leonu,.(gen Leo) JCal
Mortol
Firma Bianer & Reich» jDresden 23 10.113 11] -= j21.11
mann DIN
Kim. Heinr. Schwarz jKarlarube 22 10. 512.119.11.117.12
Ehefr, Lues Hofsezs, Pforzheim 122 10,;11211; == (21.11

Ked. Bagilan
4 Fabrik Karl Zimmer- iPforzheim
mann
4 Zigarrenmaecherwwe. |Fenorbaoh
Marie Talmon-Grogs, +
Gerlach

22 10 130.12 129.11 123.18.
21,10 (15.11 WET

Amerikanigens Kabalberichie.

Migene Rabeoimeldung.) Bei Brößfmuee

GoB unzicher, Beualitels Sidh aber Tos ;
nl igenain dribgbpöen Ängevotes :
ang Ger Arbeitefechwierlgk:
Spezialpapiete warn Im
am 15 Doil. dach; aber andh Eigenbahnwc
kiuß des Verköhrs wer

New Yark, %. Okiob.
der Börzae war die

zunehmwend 08
goärückt und wabon
waren megriger. Be
Vmgezetzt wurden ?
Canada Paolifta-Bise
woche 4244 000 Doll, (+ 22.05

Kew York, 25. Oktober.

23.19
Weizen Tondsns v. Üvenmwone v. Tan ij 24
Hard WiniN».21 4 2574 4 do, pe! Wobraap | 54,
Nr. 8 139534 4 Üb. vor Mörz 33,23

81%

288) 6/8519,

au. Naw-Orl. lolo) 37 38

Haferu.iiwh.
Kaffee Bio N.7 16801 1876

Mohl Sprivg

"Geweidefr. Liverp,T hom. vort. de. per Oktob, 116,27 ' 1166905
Schmalz prima Went as 197,45 ds. Der Dezbr, | 16.17 115.69
1588 1 «- 45. Por Januar 116.12 (1597
25 128,25 | da, wer bürs 116,12 51535
9,25 479.05 1 äs. ver Mai 16,12 (15.96
ZIL 14,36 Touokot Sd Grand 7.600 7,59
&s. Urod, Balano! 4.25 4,25 Z Bonirifugs.t 7,28 1:7,26
Terpentin 2,560 win inem 1 pom.
Bohsigen Noyth. Ne. 28.00 12660 Cunter Elent, 10en 121% 28%: 24%-20%
baumwolle okomdi? 97,09 8 zZ 136.00 | 55,05
86. per Glob, 4 <= 7,20 7,300 7,9708
86. per Nor, 34 00 l 65 | 87ä
üs, per Dabr. 25,26 144 - %
Chieange, 25. Oktobet, (Zigene Eibelndtuig3
25. 19 (24. 16 25. 16. 19000:
Kais Tengen: : | - 1 = J3ghweinefl per Okt. ; 4196 |! 41.39
dv. per Oktohar! = | 487 fiüppen par. Okthr, | 18,25 | 18.25

Dee. Kurze dicke St) 19,060 06: 5:25 19.08
a weinenut i Wet; 31006 | 53.096
in Chiesgol 8000 | 36009

60. vor Dezbr. 1 185344 19634
Alater ver Dezir.i 1%! 714
Soamala por Okt. 1 27,03 12782 8%

dü pvr Jan | 35,75 34,00

Zer

Fusfoa in der Spitzentnäustrie, Die Verwaltungen
Leipziger Spiizeufsaberik Bartb'w Co. 4-6. unt
Doutschen Spitzenfabrik 4A.6. in Leipzig-Tindenau- 1
begöhlossen, in den im Verlaufe des Kovember alaitfindenden Genre!
versammlungen ihren Aktionären eine Yusion beider Unternehmungen
dergegialt vorzuachlagepn, daß die Deutsche Spitzenfsbrik A.-G. unter
"Avusschluß der Liquidation au! die Leipziger Spitzenfadrik Barth 1. Oo.
übergeht. Die letztere beabeichtizt, vorbehaldich der behördfichen
Genebrigung ihr Aktienkapital! vm 1 MLM zu erhöhe.
Der Aktienwnutausch 8011 derart erfolgen, das 8 Aktien der Deutschoa
Spitzenfahrik gegen 2 ab 1. dull 1919 dividendenborechtigte Aktien der
Spitzenfabrik Barth ü Co. gegeben werden. Die Festzetzung der
näneren Bestimmungen über Bogevurg der für den Umtauich nicht ar.
forderlichen jungen Aktien dor Leipziger Spitzenlabrik bleibt Ger Ba
gchlußfagspug durch die Gu-V. vorbehalten.

Eaplialserhöhungen 4chsglscher Indnsgfrie.Govellk
SCHaften. Die Verwaliung ders Tüll- und Gardinen
Weberei A-G.-Plaven Haselbrunn, die eich jünget bemüllizt Toud,
die Meldung von einer geplanten Kapitalerhöhung in Abreds zu Stellen,
beantragt jetzt die Erhöhung des Grundkapitals um 300.090 M. anf
18 Mill. x «- Die W. Hirgeh A.-G. ifr Tafelglaafabri-
Kation in Raed-berg achlägt eine Erhöhung des Aktionkanitaia um
260 000 M. auf 1,05 Wüll. M. vor,

Ostdentzche Texflimeaze 1920 in Könftdiborg 1.
Dis Beteiligung an der Frühjahrs-Textilmeeas 1920 igt eine es 74
reiche, daß die Meggeleitung beschloaaen hat, neben der ursprünglichen
Abzicht, uur Vahrikanten euzulasgen, nunmehr anch dis Zutagsunzg
8 u? Großhändler, eoweit ais Selbat einzelne Artkol fahrlzieren,
auemidehnen. Seitens der Behörden wird er Veragglaltung: das
größte Intereass "entgogengebracht. Der Osieny muß dem Handel er-
vchlogeen werden, und diesem 6oll Königeberg als Zentrales dienen.

Dividendenubsehläge, Vos heits ab werden Müägcr-
Fauerei-Aktien (12 pCi.), Ammendourfer Papio>
Aktion (60 pCt), Cröilwitzer Papier?.-Aktiemn (16 OO),
Hagsper Eigen» u. Stahlwerk- Aktien (10 pCt), Vere
Thaüring, Metallwarent,+Aktim (30 pCt.) ausachließtclt
winnanteilschein für 1918/19 an hiesiger Börse gehandelt und notiert.

Neue Paplere an der Bervilner Böärge., Voy der Pirer-
flion der Diacanto-Gegellechaft iet der Antrag gestellt worden, 2500 073
Mark neus Aktien und 10.000 900 M. 44proz., irühestens zum X, Jul
1925 zu 102 pCt. rückzahlbare, hypothekarisch zur 1. Steile &uge-
tragene Teilschnläverschraibungen der Kaliweorke Aachpyrs-
led oy zum Börgenhandel. an der hieeigen Böree zuzulegen.

Die Markvaluta notiertes am 27. Oktober in Züriok-35:25

en wn WRE Börze wurden geztern Pfandnoten mit 1254
Dae, 4=-113), Iranzögieche Noten mit 345 ), Deigies
wait 349 (88435), holländiache zit 1160 nodert .- -

Frankfurt a, M., 27. Oktober. (Zigene DrahimelFung.y Boi
angerogiem Verkehr war die Haltung der Abenädbörzge wicht
gleichmäßig, aber überwiegend weiter yach oben gerichtet. Bechu-
mör konnten weiter auf 22315, Phönix auf 18 anziehen. Dagegen
gchwächten gich Gelsenkirchener bis 210 ab. gen Verkehr zeigten
Schantungbahn, dis am 334 pCt. auf 208%; etiegen. Von EBlck-
trizitätsaktien konnten Deutgch-Uebherace ihren Kourantnacd
bis 37535 erhöhen, Lehmweyer dagen gaben bis auf 14614 pach. Oac-
miache Industriewerte weiter ansteigend: Goldechmidt un 6 pCt. auf
3%, Schoideanstait wu 4 pCt. auf 460. Die in den letzten Tagen eter
Seatiegenen Anglo-Guano gingen hingegen um 8 pCt, auf 380 zurfick.
Schifahrteaktien lagen matier, Lloyd. 129%, Pakeifahrt 12355, In
ausländischen Papieren war die Haltung schwankend. Canada 8CbMoſen
581, Baltimore 200, South Wegt 309, Deuteche Petroleum 485, Bieaua:
Romana verkehrten lebhaft bis 945, Deutsche Erdöl 503, Kriegagoleiine
7914. Es notierten weiter: Dautach-Luxemburg 184, Olavi-Geanl-
scheine 297, Manneemann 22634, Buderus 175, Ascberaloben 222,
Höchster Farbwerks 37034, Badizchs Anilin 451, B
18815, Schuckert 15414, Armaturen Hilpert 153, Daimier 268, Adler»
werks 232. 3BeE

Wien, 27. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Nachdem die Bezina
rung auf Wungch der Parieer Konferenz den doutschü s terr eichi-
vobon Bositz an allen ausländiachen Wertpapieres
aufgerufen bat, etabt die Frage zur Erwägung, ob und in wekcbern
Vwpfange auch der Begitz an Wertpapieren der National-
gtaatean zur Bezahlung ausländlecher Lieferungen, inebevondera za
den Nationalatazten gelbat, heraugezogen werden Kann. Eine ent-
apröchende vorläufige Abmachung darüber iat bi dea Banken im
Zugs. Bie wird dadurch erklärt, daß aich houto noch nicht featetellon
laßt, was von den in Wien liegenden Effekten Doutsch-Oesierreicheru
oder Angehörigen der Nationaletaaten gehört, da die Staaisbärger-
fragen noch nicht goktärt aind, und die Natonalotanten BCZER ELM
Entziehung des Begitzes ihrer Angehörigen Proteet einlegum

Prag, 28. Oktober, (Figeae Drabtmeldung.) News Kapätaka«
erhöbungen der tachechigchen Banken geollen unmücgelbar
nach Beendigung der Staatzanleine-Zeichnung zur Durchführung ge
langen. Die Zivnogteonska Banka wird, den Narodai Täaty;
zufolge, ihr Kapital eniweder um 90 oder 40 Mill. auf 200 Mi. erbühen.
Es 8ei noch unbekannt, od fremdes Kapital an diener Kai italgerkühung
teilnehrien wird. Nach der Narodoi Politika wird die BORLIERE
Industrialbank ihr Rapiial vum 50 Mil erhöhen, wovon das
größeren Teil eine franzöglache Gruppe übernehmen wird. Auch die
facherbische Agrarbank wird downädhst Ihr Kapital unter Be
tetligung des Auslandos vermehren. => Das Kigenbahnminiaterin, er-
klärt die Meldungen von einer beabeichtigien Verpeahigag der
tachochn.glowakischen Staatobahnen an SI aiif

66 oder englieches Kopsertium als WnWahr, EEE
N aVonabank
Kommanditnegellsch aft a. Akt., Bremen.

1. Gä
» Belangen,

a 1
2% Als ver

werden bas 17 Grundbuche
vox der Siadt Charlotiendurg,

Amtliche Zefannfmahnugen. | + Stadtgemeinden Bozen und Wierau kfhidigen hler-

Oeffentliche Mahnung | RE  elocbaen obs

"Ru Hülts verfahren. Band 174, Blatt 5987 (ein- .. kündbaren

| "Su bin Fonuturäverfahren M Dea0es 290027 auge der der zur Zahlung fälliger Steuern Unſleihe vom Jahre 1837 en

ARE oden Za werorben | vermörlede  Giſenbagndirelioe und Abgaben, im nefprünglichen Betrage von 3 Millionen Mark deutſcher „auhrLoLbeRÜÜhEn, Scneratverfammlung
„ken, zu V 7 Küuufe in Braun» OSwährun

0; 1] cs
1 Zweig) eipgeträgeite Grunde
ü& < Hojraum und Sebände
'tafozzijtraße 884. >"- Ge
18 | wartung harloiten urg, Kars

tpromenabe 36, Wo5,
)weſenen Direlors M
ilp (6 XN. 3/18) ſok die
var zugleich Eökbußverteil:

Dienstag, 18, November 1919, nachm, 44 Uhr,
in Bremen, eG (Unſer Liebſrauen Kirchhof 4,/7, I.
Tagezordnung:

wig geweſen kr! euer uſw. wird unter der Voraus- |hiermit anf. Vom genaunten Tage au hört die Ver-
ung fällig, daß ) pie Veronlaqung bereits erfolgt ſowie, daß | zinfung der gekündeten Anletheſcheine auf. Die Rück-
euerzahlſtelle bekannt iſt) und für frühere Zeiten noc) | 7311175 erfolgt bei den im Anteiheptan namhaft Gf Rem en

[8 khr Bab und EO tube) Id Siejahres "018 zur Rüdzahlung mit 1. Mai 1920

EEE . tenblatit 5, Perzelle 2663/09, biz
H dem auf der Gerichts- 0“ Grund-(+-ändig ſind, müſſen bi3 zum ahlfiellen gegen Rückſtelung der Anleihe); des Grundkapitals um M. 9 090 009... und Bes
Se es „Lintner | zehen Et M, 1. November 1919 | [nden gee 200 ie deten Witien 03 ein Zonferiium gemä vorliegen:
26 hergeiehiiſſes ſixi0 dabei NEE AIT Go- guſtändige Etruerzahltele gezahlt Bozen und Meran, um Oktober 1919, notariellen Hinters
902,30 M. ais bevoreehtigte| ** 1 iE „i6 08 ve Bei, Gerb der fa enen Beträge auf auf bargefb- Der Bürgermeiſter von Bozent uE vel Bea bis
„Serberungen 6 [4] uE BULT Charloiteubä fert ungg ep "205 ie ok Hat bie Einzihl 1 November 19 EE L. 8. Dr. Junius Zerathouer m. p. NaVeRDet er An DENE uns und uuſeren
? 1] iu . '.
| „WOReBeitanD DiE ad (ben 21, Oltöber 100 DOs et ver Steuergahlſtelle eingegangen Üb Der Bärgermeiſter»Stellvertreter von Meran; zlaſſungen, a 5 4 Duduſiris und ſpee
| Bou der mee ete Shewerlt wird. daß die Zahlung durch die Einkögung von L. 8. Dr. Kax! Vär m. p. in Berlin bei dar Rider EN NE akaen 1 Gratin

Inegtanittehn Setufung, Einſpruch, Ermäßigung) uicht ohne

been nabe Im Wege DE pana (wetieres aun SES ESES WG ORRRS LEHE ENGAGE HENSE ESIS ENE EE RIESIGES URZ EI
[15400 8 Am 3 Gevember 1919 degiant vie topenoftrigs Zerg |ÄktienneSNNSCHT fir Fabrikation von

Nie
Eu
Plahte: 1008 SEEING N

15

»
“- 8 dem Ban Baut) 0 &. Ble gegen daſt
PEN 1

ver

am 19. Dagember 1919, iteitrei! 6
NE EEE ar : Ditober en Bank 0: ren MWiederlaiſungen
AM ME W a dez a 8 8 zu zul Charlottenburg, den 55. 1919. Eu nhahnmaterial zu 38 nitz. 118 1202MI Hamburg, "8 auta at am Moity
MEH TBN pn Der iii je Dividend: das- fene Geſchäftsjahr 2.8.8 Natio;
under ud von der Herſchelſtraße Magiſtrat. if ie ved EN Ver RIGE NEZ UT auf SEE, bel dem Banihauſe M. & Co.

1 immer Kr 118 „ r
LpERÜTE werden das im! ME - 17 Prozeut (Ei Vrozeut)

cundbuche von der Stadt;
Charlottenburg, Band 38, 5 Man V.. für jede Ultie m 1 EE

Zwoangäverfeigerung, Bremen, bez 2, Oftober 1919.
an Wee der Maur 3vol] R
predung joll Deutschs Nationalbank

am 2. Janmar 1990, 137. Nr, 1765 (eingetragener JRE SINT E27 M
3 ittags 1 Ühr u 48500 12004
(Reus Priedriete. 82 1916 Bom? Tad Be? (Gitte! Imtanſch der Aktien der foftgeſeht worden und kenn 04 Küdg gab des ehton Divie Kea haf auf Aktien.
| (Seien Eiotwer Pmneſgung des Lerſeigerungiver| Gygſon Vorſiny 6. "onbnhn g050n |vn nadtenganten Gietenz m nB Hinte Dr fl Strube
ven das in Bertin/ Händen nhuſirie-Gejellſchaſt mit bs analſtäubiſche Von jür die Breuß, Oberkanſtß, .
 jitraße 16, belegene, unde] räntier Hajtung zu Char« Gnuſdverſchreibungen " =
| | wunhe vom Bragdenburgenor| denburg eingetragene Deutiche Zaak, Filiale Görtig, Görkit, Nteiniſche Stahlwe fe
| füegtrfe, Band 7, Bialt Nr. Gren = „de ſeaum mit dos Vorbandes Groß-Berlin Comalerge und Disconto-Zauk, Berlin,
EKM ER EINZELEN menſch, der Attien cr Giraßeno | Öraig) Srambern & Goa Ber Dulsburg-Meiderich.
p . zue , 1: com Ier -
Rage der Glntraqung 163 4 107 cfat Fie GEE vahn x fi0e WerÜ Engen 8 er5anbes Großer geen „Delice Geeditankell, Ab:eilung Drezden, "27 . 0. T1919
4: it roſt,
Hohen Boat in Berlini Sind m 8598 [und Die AuSgehlung ver Binfen für bes 3 Gelbap 11 fs . Deu "nl, Filiale Dresden, Dreöden, .. DUE aM 29: DUR .

1erfelbe) Eingebragens Grunde] 16765, 5dgungswert 14.000 M.,| jolgt vom Nau!
Deliel, Vi hunkaus mit line 5? veolo *8 . Dt! . vn |
EE Elan uad Dappel-| 90081de EIE IE 20. November 1919 Gör1tG, ben 23. Dfiber 1010, 1. Eiſenwerke

1 averwohngebände mit linkem Setott Dür ab der Aktien nebſt Oe GewinnantelFc<eluen fr Vorstand. A. Hütte Meiderich x 5 5 3

Rücſtbgel, jowie wnterleilertern en 31. Vliober 1919, 1319 Mud Die Jalgenben. S0 H Geyer. HKöhals- M: Säwten DuiSu

D. NRBIEN HU TEREIEN 19

TER»U. Preßwerie, -
Benrath Immigrath » » » | 625500937| 59 629-221.76
2. Eifenſteingruben « 5 4 8 u -
5. Kohiengraben

auf, Bor« und Ointergaren) aas Amſogerc Pt, At 1 nefart Fnfurbafign unn
(Setiartang Ber Sei Aufgebot. . 7 ſohſtelle des Großen Bertinen |Autionnpgellechaft für Fahrikafion von

EEN (up Grtnpfenerans | Tacieferd: Berfonen Jaben| Voplim W. 9, Leipziger Platz 14, Eingang | Figonhahnmaierial zu börlitz.

Art, 238, Nuzung3-) den Verluſt der von 133 an»

14ervol ,, werktäglich in der Zeit von 198-2 Uhr, H
240 M., Gebäubeiteucre) gefertigten Volkg» Ver» Der Aufächigrat unſerer Geſellſchaft beſteht aus folgenden 6 2
1 WE. 228 GEE |H PURES EREN „Ers Eeichleunlgung des ratauſegeſcäſtes wird den Im | herren: A. Bede Gentrum, 5 = ow
WWE I R ee ON RN EEG UNE M SR SE IE RIE WISE ELEND ng | IDI t|
2 10. Diiaber 1919.) 1 bie Eheleute Sagemant 3 Pie RE jezt Vel ber „Denp ataſſe der Grohe em Berliner | anfdireltor Frans Peters BErÜh, eu, ſtellvertr. Lorſihender, 4 Bagerviah Nheinam « » >
» Amtägeriht, Borlin-Mitte, in Su Nr. 11 Eng ie der Vordrude € zu verwenden. Bankvirektor. Guſtay Peikert, Berlin, - RENNE 156 :
G AUE M NE Ee 060) Des Verbandsvirektor ATOMEN GE Biolttn BUN: tung und der EIN ws;
; Bilteets Be IL 455 ? G riß, den 23. Oftober 1919; 7, Weitpapiere ve or 5 84 12.816 66870
|. Zwangöverſteigerung. 10a Fa 1 165 820, des Verbandes Groß-Berliu. E 4 BWO TT ADD DEL SE 276,1:
- Im Wege der Zangsvol-] Li an aub Ar A J- 8.: Dr. Gieſe. Aktiongegellschaft für Fabrikation VON | 9: Virzieaiien vw Giderteiten .
dun a wn ax 1990, 393 388, über 288,-- M, Elgenhahnmaterial Görlit 19. Gmtdner u Etg2 gizebpine 77.858 680.3
.
| we ormittags 1 uhr [E6 JoPERNS DaRe SEN DANNM Tera ZU NIZ 12. Kopfe 8 Beiriebsbedarf „ 2 34 687 289 49

| Neue Friedrichſtr. 18-15, mis Btemen, Mt. 185 6657 jW tern kaben wir die Attionäre uniexer Gejellhaft

Vorſtand: Geyer, Löhnte.

„brittes Gtodwer?), Zimmer 28.158: M: 4 -.
ir. 19-116, verſelgert | 15 119. 830 u HIE, Ireitag, ven 21. November d, Ive 9178 ; eieilid | Haven, I. art .
u vn] den M um RN mittags 12 Uhr/ = jengeiengn 3 ENE eatenernen IME
XRB ee vom Fönig: dre 4 1,54 1908, über 171.-= M., geſellſchaft Centrum = + « - 4685

y “2, Ne. 54 108 7: Eißungsſaafe des Bankhauſes Gebr. Arnholb, Dreöden, 0

1 Won CE20| a. ag 2000 Suaa 5| AH aal 'für Fabrifation von Eiſen-| GE SEBI GE

rin am 4. Mat 1918, dem] * Bus Verlin, Nr, Nn u, N 4, Anleihe der ehemal. Ver. Walz«
Saa Sa zi 8 6222 21, Ber 90 M, EN Gonernſverſamimiung H als mar igl y Gö 1; 5 mil Möhrenwerte Hohenlimburg 304.810,--

fenen hier) dis EE für Withelmi E2- € 5 Zun + ier 3 ör [ +. ENEN EHR ENE Sein- 11000200,
Modorf. SINE EE tiengeſellſ<aſt + », » » „er
wit? BE 6, Re

0-4 Job . , Reittaufſchillinge ſonſtige

; Eeitentlügel zb! Jein Re 0288 700,1 + Beratung und Beſchlußſaſſung über Erhöhung des Rechnungs: Abfchluf am 30, Ju 3919 Gründſchyiden - » + > » » 828 447.11
7 MUSE EHTE Hof, äber 820. M., für Os- ETH von 9 WE] EN ee es 15 7. Reſervefonds = 6 + . 14.052 .170.57
H) Sto7 und Remite reHts, wald Reinſch. Iionex Mark ſowie über die Mo! der Begebung 8. Gewinnbogenfener- Rida . EE 441 450.00
emartnung Berlin, Saprtenol x verr Mig Hoſenſtiel der neuen Aktien. 7 < DERES 9. Stienengewährleitungsbeſiand = 000,r
hett 35, Parzelle 2491, 3 a in PMuiterftadt, Nr.] 2 Erteilung der gemäß 5 7 des GefenſGaft5vertrages ers > ae Di EEE 10. Beraſchädenbewertmng « - = > 5690 000,4.

8 am M2 » Grundſieuer- 6.307 977, äber 280.4 M, forderlichen Einwitligung zur 1) hypothekariſchen Belaſtung y KER 47 11. Gmiwertungs- und Ernenernngs-
nutterrolle 1073, Rute für Aohonmis Dellheim, 4 Grundbefihes Über den Grenzbeträag von M. 909 000.--- | marcninen PEE DE Beſtand. . + « T 28 410 000.-»

gert 760 ne Gebäub-] 6. Die Chelouto Werm in zwecds etwaiger Aufnahme einer neuen Olligation3- | 3bſchreibung > >. 2024 1. 12, Erſahteitungs- und Fotderungs-
errolle Xr. 1073, Grand Amöneburg, Nr. 42% 715, anleihe im Einvernehmen mit dem Aufſichtsrat. . IHE ANE DEREDINN ausſal-Beſtand . » + a + - 404 371.18
EE EI EN über 980,-- M., für Kerl] 2. Aenderung des 5. 4. des Grſalſehaftävertrages, betreffend SEE EU ILE 13, Beiondere Küciogen: ce 4 [20
DECEM: eilun ERR its. 1 EEG iw.» .-]
Berlin, vai 13. Dtfober 7 1919] 9. &: „Eri Weiſt in Wenterng de 0.0 11.00 0 269 ves Geh thoatguees [Bahnen vnd Waſſerlätung: = 14. Olänbiger 5 9 2 vod 126626 269,88

%- Amt3gericht 'Bexlin-Mitts, 2: wert M. 2 21 Pferbs SEN IEE . Rücktändige Gewinnantell- und

j Ateilung 85. 9.697 997, aber 800, I, Eg ud aaitaſfungen EP Facgs 577194 A SHAME AES ZURN 102 DE 209 Zins ME SE 2.036 090.59

jem Gin werte für iE fei “' Hen ie nnd. Anſtellung vou Beamten durch den Vor- SURI "und halbfertice Eu 16. Bürgſchaften und Sicherheiten >

| 9m Wegs der ZwangWwolol *t Aerr Mun Drug in 181302 des 5 23, ben Gefeh 1 WORDEN 20 20007 0 17; Reingewinn. - «wern 3724 116.87
Arun jo 5 treffonb Begge des Auffiätörais, HA NEIENFEE Sertpapiete = a En mnne s |D IE.i8
SELEN TEESE DEN 106 97 Senderung des 8 29 des Geſellſchaft5vertrages, daßin- |Sürzſcafien 5 5 5 02225 Gewinn und Verluſt-Rechnung,

12 De3 Geritäiiene Bein, gehend, daß der efite 1267 beſihen bleibt und der
us Fricdrichſt 13-15, drit» felbit. (252 für ihn zweite Abjah folgende Faſſung erhält: .-
Stocwer! Bihuner Nr. 1131 19. „Herr Leoopokh Lewinfohn her die Verwendung des al3dann verblei- GEE AGIEE IRENE || dim Eutweitenn und ErneuerungkVBeſtand . | 8900000---
113, verſteigert werben das in Bromberg, Nr. 4740434, nden Reſtes 883 Jahre3reingewinnes, ſoweit | Aktienkapital . . = + » » x s - 2. Neingewim« - «oo ev 0 0 us „| STA41687
Im MN EIER 12 Allee Über 800.-- M., jür Erna daraus zicht afutene oder vertrag3gemäß | Geſepltiche Nücklage . x KEMPZEELET
im Grundbuche ſohn. 58 Tantiemen zu berichtigen aal beſchließt die | Bugang It G.-B.-B. v. 39. wn. 3818 .)
ÜBlatt Nr. tener Land ei ZEHEN Bet IEE I ie Benraaneung GI WEIR EIE HES NCIS MEIM WENEUNG DerniNe 1. Reberirag der Gewiin« und BVerlußrehuung we
Z=Glen . .- e NMOEeYrun in
| aN aaa | Berben „Heinis aufgefordert Ar Befipar der ollen SuRmerwette fd) weil gegen» Mittags |, Bewtnnantärr niere 2 wle Ww 12 02.5720 1) 101000
k, 17 73 x der alten it „5 * .
: des Berſtei 48067 ve EHP UEZN 23095 MUN RaDSIDN zu freien. EE Riten EEE SELE Be 3. Entnahme aus der bejonderen Näclage 5 + +| 25000.--
Grundſüden ge E | 7173 diefe in Verluſt eratenen| Diejenigen Aktionäre, die fich an her Generalverſammlung | “hne ee mr 11724 116.67
.SpeUnpää "v; EEE . S-)i1:funden Praftio3 werden. beteiligen wollen, haben ihre Aktien ober einen ordnungs« Hugang Ü it 1ER 65181.4 In der heute ſtattgefundenen Seneralverſamm'!u"g wurde die
ing 15 he Verlin, d. 23, Oktober 1919. | mäßigen Hinterkequngsſchein (8 24 des Geſellſchaft3vertrages) ZR 208 obiges Bilauz genehmigt, dte Dividende auf 6 pCt, Feſtgeſegt und
a) Vorderwohnge! Flügel, Vietoria zit Tier. |übr beren bei einem | deutſHen Notar erfolgte Hinterlegung Zugang aus 1 1928/19 -. ſofort zahlbar erklärt.
AE (? Abe Dr Allgemeine Verſichorungs«  jjpäteſten8 am dritien Tage vor der Generalverſamnilung, den (Binjen) . «+ « * 112.072.11 DuisburgeMetderick, ben 24. Ditozer 1919.
tim Seien ig 2 1050 Tetien-Geſellichaft Verſammlungotog niht mitgerechnet, während der üblichen | Abgang 1918/19 . " .
“ velquergebäude und drei zie ur ee Geſchäftsſtunden: Dbhligation3anlethe von 2 ue. Der Vorſtand.
Wen, | MEIR SHS IEE HISEN in Miederſedlit zei der Geſeliſchaft oder br MI RITSIS
hk) Fabrifgeböube quer im anne es dem Barfhaus Gebr. ie: nd p vans»
WP Mer oute wach Verichtiaung. ei HE Mit Weniſfen Beladen, GEIE
marin its; de Dk?tob! ver dengriel oft oder « EE Ee 2 Er
alt 48, Barzellen 2042/2635 apfenttiften. Berlage S - zeln Wei R ea ed 00 € Bllnt odor * lötücriage für Zaloufiener = 2,5
fm. und 2043268 uſw. 18 (is der Gächtiſe-Thfüringiichen „» Ser dei dem Baukhauſe Gebr. Uenhold, Zugang UÜ G.-V -B. v. 19. 11. 1918 3:
em groß, Grandſtenermut Rorttaub-Cemer an „Prüfe ur on, Berliner Büro, oder Glänvtger : Bankſchulden , + 5 5 «
ER Mhh edes MENG ubin vom dr Munaſunn| as 1 Hel dom Berliner Bantinſtitut Joſeph SE vem Solide
K 109, 'Orundſtkäzwert 1:0 Ef I „Rae 10 IE 18.008 NEG GERE HIME Ee: 8; 7; Ee I Wmmer 4 4
aa u 2.6 D. 4 KH PEE und bis zum Schluß der Generalverſammlung „aus 1415 bis 197108 NU NEP NA ani age]
EEN 4 obe Fg 95 richtignng. Niederſeblit, den 23. Dktober 1919. DIET un "AMD: AE SENEEEE INTE
E . 7 im Nr. 501 unſerer Gewinn 1918/19 . -. NEE ONSOLLNIEE WILO! rT Sonderabteiliung eines
Abteilung 87. Zelia veröffentlichten Vero A“ iG im . 9 BP WE ersteu Groegsbandels - Uniernahmens Ka 5
verf: EEE loſung3-Infexat' der Allgemet- a1 11129 :38 ji n. Jein n in Absehnitien von nickt MALEN
Im 8 dex Zwangsvoll» eiten, Act cBe 1, mu EE gelellicholt 80209 Mark, das völlig geaichert und
n je IR Lit. B enſtatt Nr.1. 4 a: gurch Treuhänder verwaltet wird. Routsbilität
ver WEGE UDE 809 - Nr. 2829 hoißen. Glenvern, Sarfert, mit mindestens 10 pCt. wird gewährleigtet.
Ber ne Nlei ENTARTETE FO GEN OC EEEEEPSIEE EHINGEN GEOLINO RENI TT NEID ENE MIAREINENE DIENTEN NENE EN NNEN EEE THA GENER BET IE Ge WEN 1-2 „von abans. Dorin erbeten
9, Dima in ET 4] ik Y "“( DN hy), 7: unier Usteinhaus, Berlin 577 68,
| <neat weren vas MBK BIENSCHINGRTABNiK „Union Warm, Dien
|: Band 06 "Biatt 294 x N MDL: |
» AIMEE 18 UU ESU Dil 1909 6 ür itrier) „X „up. 109 000 R ii
abbr " . av; am 30. Jun + (0724 2] ASB EEL . |
Fer Chatrang M EEE Ei as Garn Bin EE 47 90000.-- 112 ber 7. u un 8 000.000 Siart
P! We Zu | PARLD Kohr Sat M ii Nur 2. Sypother
GOrundſiäde und Gebäude . + +] 1178000.--[] 4tientapital =» + 4,5 3 « +| 130000, NE 45 ſtach et Wr | 13 auf erüflaſfiges Wohnzaus |
VERM IRE EU DI E24 222) [UDEN | SEUTAGEN IG DU 1011 Merian . 1 m enpats“ veil | | Anfor den Linden
wer ie, Mode! „ JI Ordentliche 6. ar 4 " 4 %
EED Str. ungen, aet Anlagen, Pierde, cl Rüdiage "ite Außenſtän “8 10761,94 | Su8oleich (Reingewinn) we KN EE WAAGE? LIDA Gefu 3
, 4 E agen und Kraftfahrzeuge , K jb amtene N= [IEEE ABRHMEGEN IGBO G +
„| Material, Halbs u. Ganzjavrifale | 988447,35 1.3 beiterimterftüßung . . 63 851,94 5 k
4 FU we 08.80 ESSE 1 5005 für Steuern '(Talon« 106000: Gem, Wart Co. 150 090 „Mark ; HE JE Iles ing
0 [37 GESET Um DgT H des HURE 3945... : Nn 1 Vortrag aus 1917/18 . - IEE inter 000 M. Bankgarantic gevoten |
| . REI Wertpapiers, 'e .. we 4 MRI Seb Sen mf Seniahfunpen a ect . De 1evaübe enen Gewimienietiſcgein = 37 3 : 3501 8856/68 gebe Bui (2 . EE "8
1. iE jetriepSüberſchuß . 2107 Dl 28 E88 IEE | "
Eee aur (hens Bij | I - 198 7 FESGEE| 0000 zr Beere 1 300
'| Reingewinn. > = 0 0 + = + | 23096348 Görlig, den 16. September 1949, m H ein) Lee = » Unſteinhaus, Kochſiraße

eit und Norfiial de, Z 043 BEE UECHEET
9 5 „71

H Doz une „Berlins Gewinitt- unnd Verluſirehnung vom 30. Inui 1919, Uflie ngeſelli<aft | (für Sabtifation/* WRE ae
Tempe! vteifung 9. iü Pp:

ue R 8 in Mecklenbu,
BoSeISRENG 7) genezaneten 5 2: [yon Cijenbahunmaterigl zu Görlit uche "75228005. | Fottnch. Bino
" 8. [Siwa t Betriebägewinn 33 57 Der DH 0147 jgent, ei er Vorſtand, GEE Wea 93 1554 Ne 0 2
, [Reingewinn ANCHE 01 . NN 8: m an Fw
E68, 08 | 5 E. Sondermaun, IE NENE | Madoſſtraſe 11

Haben.

Gewinnvortrag aus dem vorigen
Geſchäftsjaht, „ » «= »-»

