Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und

Boun- und Fostiagen Bezug: In
Beilagen wd Rubrikebt 2.80

IM „is „Vorigehs Zeitung" ergoheint täglich z'

weimal (morgens und abonäun),
zur einmal. Jeden Sonntag dis ustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige

oder vierteljährlich 8.40

gelehrten Sachen

Pia Hypo! d ſ zuSchlag 80% Stell 60 Eu Kains Vert aällerkeft für hank fr ela Detlraante Namen |
( d Bandelsblatt, Grandsttcka-, tbokens» und Geldverkehr, Ffir Reise vnd Wanderung, j 60 8 "Ye 8 'vmmer.
| Fromptfh Umolaus Wieenwehntiliohe Sonntags = Beilage, . Allgemeins Verloaungs « Tabolle, Annahme I Ils Derlin 8W 68, Kochatr. 22-86, und in allen Gezchäftagtellen des Verlages. .

Im Vorlage von Ullatein & Co, Vorantwortl. fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handeletells): H. Bachmann in Berlin

Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraßt 22-26 -

14.801, 11.8032 dis 11.850, vowis 28 280, 18 281, 15

bia 15291, .

zug

- Angriffserfolg beiderseits von Reims,

vititgeit Ger Miſchevet ſtehe vermudlich bie ſehr arte Nachfräge |:
na<h Geſlitgel, bis fich auf deni Paviſer Markt geltend. mache.
Die Preiſe für Hühner, Gänſe, Enten ſteigen xaſch, ebenſo ſteigen |.
dig Dutterpreife wegen verminderter Zufuhr zähe

Miniſterwechſel in der Türkei,
„M . Drohimelibung, : ;

4m ! | ' Konſtantinopel, 16, Juli;
'Dic<hambole? Bei ift zum Miniſter des Innern ernannt | -

worden. . Blättermeldungen zufolge ſoll das Mitglied des Zen- 06 Der deutſche Abendbericht, .

trafausſchuſſes für Ginheit und Fortſchritt Dr. Naſtm. Bei das
"'Merbungdag Wolfkſ<en Felegvaphen-Büron;

[08]

Unterrichtsminiſterium, Kemal Bei, der bisher in der Leitung
„Hes Evynähvungsweſens tähig war, das neu zu ſhaffende Ernäh- ; ;
ipgoniniſterium Übernehmen, Ed 4 1.48 Berlin, 15. Zuli, abenbs, (Amtlich)
i | | . ; « ZINWeinS AA IKS von Reims find wir in Teile
Somaol Dfi<;ambolet. Bei, der das visher vom Groß- 9] frany (eben WENN I ing ' ;
SE eee RE AG 2008 ZUIEUFELE ib
Immt, rt zu den. älteſten a: nnteſben vn der |. M ; ; ; SE IEE I )
Fungtüvfiſchen Bewegung und iſt einer der Getreuen aus. Tulaats Nordweſtlich des Zillebeker Sers unb weſtliez hes Dorfes Kenmel
engerer Umgebung. Ex entſtammt einer tſcherboſſiſchen Familie, | wurden geſtern unter Einbehalt. von Gefangenen : feindliche Pa-
ift Sohn eines Offiziers und hat ſelbſt 'als Offizier ſeine Lauf- | trouillenvorſtöße abgewieſen, Von Zeperen bis zum La-Baſſee-
bahn . begonnen. In. Saloniki, wo er als Leutnant dem General» | Kanal lebte die Prtillerietätigkeit auf und hielt auch in den Nacht-
ſtab der 17. Diviſion angehörte, wurde ſein. reger und“ lebendiger | ſtunden an, Eigene erhöhte Gefechtstütigkeit im Abſchnitt Poor«
„Geiſt indis Bahn. der Politik hineingezogen. . Dſchambolet ge- -| 'megeele--“Kemmel,:: 3 (
; a“ Spſil Mättmerit 010 -Don Von M amit Gon] GEFEN Derne Ene "Felnbliche
umter dem Namen eines „Türkiſchen Freiheitskömitees" gegrün | jäpweſtlich von Burquoy vorging, wurde übgewielen.
508 OI 2 Feen 16 orf RIES die | one geſteigerte Artillerietätigkeit, Im Abſchnitt füdlich Plfeipt=-»
päter iden Namen t 1 ortſchritt“ annahm 'und von ]
ſSalonifi aus die große Umwälzung der Türkei in die Wege | 2 5:e und in der. Savidres-Gegend lebte die Gefechtstätigkeit auſ.

ſeitebe. Gowohl bei ver jungtür kiſten Erhebung. 1908 wie bei Wir machten Gefangene, Compidgne ag uch geſtern wieder. unter '
der Unterdrüdung des reaktionären Putſches im folgenden | (nferem Feuer, ! '
E91 Pa ARIE MENU MEL HE 18 107 LEREN RL
jw. in Her Degleitung aſchas, / der die pai 8.2007:

liamentariſche Abordnung. nah Frantreih and England | Lebhafter Hriileriekampf an der Gebirastront.
führte, Diefs Reiſe brachte ihn mit den anderen Teilnehmern auch 5300 v ? “ 4

nach Berlin, wö ſie mehrere Tage, in Rückſicht auf die neu ange» Drahtmelidung

knüpften. Beziehungen zu den -Weſtmächten inkognito, weilten,
"Später als Verwaltungsbeamter und mit rechtswiſſenſchaftlichen
, Studien beſchäftigt, machte es dann den erſten Teil des Balkan»
Xrteges als Offizier im Hauptquartier von Dſchemal Paſcha mit. Dey
Verfolgung, die ' Kiamil Paſcha gegen die jungtürkiſhen Führer
ins Werk ſehte, ontzog er ſich durch die Flucht nac<h Genf, kehrte aber
ibänw "auf Wunſch Talaats nach, Konſtantinopel zurü&. 1914 zum
Direktor der Gicherheitspolizel ernannt, organiſierte er die neue
türkiſche Geheimpolizei, Ende 1915 : wurde er. Stadtpräfekt und
interimiſtiſchor Wali von Konſtantinopel, im Mai 1916 Unterſtaats»
, Fekretär des Innern, Gegen Ende des Sommers 1916 hielt er
vier Wochen in Berlin auf. und machte von hier aus einen Beſt
im deutſchen Großen Hauptquartier. Im April 19017 ging Dechant-
bolet als türkiſcher Geſandter nach Stoc>holm, : Geine Laufbahn und
ſein bisheriges Wirken zeigen den neuen. Miniſter des Innern als
einen zielbewußten, ſtrebſamen Mann von großzügiger moderner
Auffaſſung und. vor allem, wos hier beſonders hervorgehoben wer-
Hen foll, als einen eifrigen Fördeper der deutſch-türkiſchen Freund»
ſchaft. EEN NES EREN AER NGE ENEN
An die Stelle des bisherigen Untertichtsminiſters Schukri Bei
foll mun Dr. Naſim Bei treten, offenbar derſelbe Doktor der
Medizin, der zu der Zeit, als Dichambolet Bei dem Saloniker Ge»
hörte, Mitglied des damaligen fungbürkiſhen Pas

AAN DE / WBlen, 16: Su
- "Amtlich wird verlautbart An ben. Gebirgsfronwten iſt Beider-
feits bie Arik berfetätig keit ondatternd lebhaft, ! :

; Der Chef des Generalſtabes, .

' Die Haager Husfauſchkonferenz beendet,
, Drahtmeldung: | SD 180200
40 1460017 Amfcerbam, 45, Zuli,
- „Algemeen. Handelsblod“ meldet aus dem Haag, daß der. Mi-
miſter des Aeußern, Lou don, geſtern um).%8 Uhr abends, im

Trevesſgal, die doutſchrengliſche Kriegsgefangewern-Konfereng g &-
Schloſſen hat. ;

KIN

heimbund- ang
riſer Komitees war.

Flucht der Betriebe aus Paris.
) 7 Drahimeltbungen der „Boſſiſchen Zeidung*,
; SRE SL EEIIN PANRARE: tz Baſel), 15, Zuk. |
Wie aus Gen? gemeldet wird, haben ſich ein Teil. guüßerer
' 'Handelounternehmungen und Fabvikationsbetebe in
Pavis entſchloſſen, ihre Betviebe nach-Mittelfrankvei<e oder
noch weiter ſüdlich zu' verlegen. Auch die Pariſer Banken
* jeheinen ſchon Anſtalten gum Abtransport ihrer Wertdepots ge«.
mocht zu habet; | ' / j /
Ek: ) 59033 19944 „ps Bertt, 15, Juli. |
Durch die in Frankreich herrſchende Iro >enheitt iſt. wie der |
mps“ meldet, die Zufuhr,!von. Gemüſen. für. das 'Seer : wie
7 die Zivilbevölberung vollkommen. unzureichend; Auch. die !
- Ernte an neuen-Kartoffeln hat ſehr gelitten und, bleibt weſentlich
Hinter den Erwartungen zurück, ZIm Norden. Frankreichs fehlen
ſie Kartoffeln vollkommen.  Auc< Hafer und Mais leiden unter
'Ger Trod>enhoit ſehr, während man. von. den. Getreidernten boſſe»
es erwartet. Im Zuſammenhang mit dem fehlenden Gemüſe,
„)/'.fo Jbeiſchizeteiw"Tagen-amb-iden"ebenfalls "ungenligenben Liefe

,% “

DOPE bären; u.
eufzche VorstoBß bei Rehm, .- 14981

N

Der d

Eigenes / Artilleriefeuer erzielte. Branbwirkung |. |
voie Paoitoutile; "bie | ſind"ſ<lecht infor
| ſammlung “die *

- Die Vorgänge am Murman.

Gonderberihterſtotter ber „Voſſtiſc<en Beifungn

„1!“ 'Stoholm, Anfang: Jult. 7

Dir neuſte. briviſche „Schöpfung, die . ſogenannte ( mech

Onega-»Nepublik“, depen. Entſtehung und Hintergrund . 1G. auf,

Grund eines mir von Ort und Stells zugegangenen Berichts hier

am 18. Juni melden konnte. und ſpäter von finnländiſchen, ſchwei-
Allg, 4

. zeriſchen - Blättern, aind zuleßt auch von der „Nordd, Allg, Ztg,

beſt ov , beſchäftigt 11 die ruſſ 4
Wie fas Behre MEN obne Ds MME Df

/ ftadsbladet“, meldet, veröffentlichen. die ruſſiſchen . Zeihungen mei- '
ä Ot, erflären „aber, daß auf der. von. mir

ven obenerwähnten Bert
Hier bezeimneten Ratsverſammlung zu Petroſawodſk. „weder von.
Söoiten der Deputierten noch dur<. Admiral Kemp die Einvet-,
Jeibung von Finniſch-Karelien in die neus. Republik vorgeſchlagen

“worden ſet." Die zukünftige Grenze..der Eismeer-Onega-Republik.

0 Kei längs der jeßigen xuſſiſch-finnländiſchen Greize
(aufen, . N EEA BE 4 1 ZERS
"Die ' vom '„Hufoudſtadebladt“ angezogenen vuſſiſchen Heit“

Fn, der u DE "WEINEN RÜSTET

'Angliedeätng" FinnländiſchäKaveliens

„vorge

ſchlagen“ worden-war, hatte ich niht behauptet: in dem mir zuge“

gangenen und. von mir in der „Voſſiſchen Zeitung“ erwähnteh Kon»
ferenzbevicht hieß es vielmehr, man „rechne 'im Oſten vorerſt mit
der, jehigen. ruſſtſch-finniſchen Grenze“. Gine: Angliedevung von
Finnländiſch-Kavelien ſollte erſt der Zukunft Überlaſſen bleiben:
Der betreffende. Paſſus laudete, wörtlich: „Auf. Anfragen aus der

: Vorſammlung antwortet .der Vorſipende Irtſchew, die Oſtgrenze

er Weismoeer-Onega-Republik wüde vorerſt längs der . gegen“

wärtigen kuſſiſch-finnländiſchen Grenze laufen; die nahe Zukunft

RE buduſchtſcheje) würde entſcheiden, ob man auch mit
n!

, Durch die Post monatlich ;

Feornaprech » Zentrale: Ullatein & Co, Mora 11300, *

des gegenwärtig in Finnland liegenden Teiles vort.)

Karelten . (ſchaſtja Korelli leghaſtſchafa w Finljandii) zu rechnet.

hätte", Admiral Kemp ſelbſt war. bei der Petroſawodſker Könfe-

venz Überhaupt nicht anweſend, ſein teuer DR lanoer aber, der
franzöſiſche Fregattenkapitän Martin, hatte beroits Anfangs Zuni
Quf einem zu
1 fui m ah
veranſta! besmahle erklärt, „der zwölfte Längegrad bis
ſüdlich Kexholm werde in der Zukunft als die natürliche Oſtgrenze
mnlands“ zu gelten haben, Man weiß ſomit, was Admiral
mp, dex Vater und Pate der euen Republik von Englands
Gnaden, für Grenzgedanken hegt, ohne daß der britiſche 'Murman-
Dar es nötig gelabt hätte, dahingehende feſtbindende Vorſchläge
zu mmächen oder in dſs machen zu laſſen. «

Inzwiſchen: geht mir über Finnland vin Aufruf: zu, ben der -
Gowjet des Petroſawodfker 'Gouvernements 'um die örtliche Be.

völkerung zwiſchen dem Ladogaſee und dem nördlichen. Gismeer er-
Taſſen Hat. -..In deſem Aufruf. werden die Kveskomidees des Mur»
man (deren Delegierte. an der Petroſawodſker Konferenz tetlgenom-
men haben) bezithtigt, „zuſammen .mit engliſchen Admiralen und]
allerlei, Konterrevolutionären. im Namen der. Sowſetorganiſatio-
non verräteviſche Intrigen gepflogen“ zu Haben, PIrtſäew, ider

| Vorfihende des Murman«Kreiskomitees, heißt es Im Aufruf w2i-

ter, habe „ſich an die engliſche Bourgeoſte verkauft“, ſai „in
dunſtle Beziehungen zu Vertretern der britiſchen Regierung getreten“
und worde zum „Volksfeind und als außerhalb der Geſeße ſtehend“
erklärt. Das „Ziel der. Verräter“ ſei, „den britiſchen Trupp zu
einer Vereinigung mit den Tichec<ho-»Slowaken au verhelfen. und
Rußland wieder in einen Krieg zu ſtürzen“, - Um den britiſchen
Vormarſch vom Murman- aufzuhalten, wird am Schluſſe des Auf»

'| rufs die örtliche Bevölkerung aufgefordert, „den britiſchen Vur-
Möglichen Widerſtand zu leiſten, die Prüken.

mantruppen jeden
zu ſprengen: und die Bahnlinien zu zerſtören“, Daß dieſer Auf-

n' des „roten Manner“: : in Petroſawodſk.: von -
ſchen Rotogardiſten, Engländern und Franzoſen

vuf bevets zu wirken angefangen, erhellt aus einer mir gleichzeitig -.

Wugehenden Meldung, wonach laut Urteil eines. „britiſchen
Avlegsgericht“ (1) drei Nüſſen, die am 14.“Juni. bei der Station

Moſſelſkoi' Pogoſt, eine Bahnbrüde Über den Kolafluß zu. gerſtöten. |
/4 verſucht hatten, am 16. Zuni füſiliert worden ſeien, | |
Zn den leßten Tagen waren hier zahlloſe == namentlich ib2x Nox«

wegen “gelangte == Gerüchte verbveitet, die von einem
bereits begonnenen Vormarſch britiſcher: Mupmantruppen : von
Petſchenga aus nach Finnland erzählten. Nach meinen Infor»

mationen , entſprechen diefe Gerüchte keineswegs den tatſächlichen"

Verhältniſſen: Was "don Ententemännern 'am Murmoan vorſchwebt
und worum ies ihnen jedenfalls. in. euſtev Linie zw tun 'zu ſein

ſcheint, wie der Petroſawodſkev Aufruf ganz. vichtig/ bemerkt, die -
Herſtellung. einer Verbindung mit den in Ententedienſten ſtehen».

Hen Koſaken und I;

| <ocho-Glowaken, die gegenwärdig zwiſchen dent |
Ural und der Wolga vperteren. (Gleichzeitig : Joll We zweite,
: Wilhelm Schmidt, 282

- jand allein, das mit allen Mitteln Wiiber" in Des Kri

t

parauel laufende militäriſche und politiſche Aufmarſchlinie , die
Eiſenbahn » Archangelſk--Wologda. benußt. werden, deren Aus«
'' gangspunkt Archangelſk ſeit“Jahr und“ Tag- feſt» in britiſchem Be-
fiße iſt und wo, nebenbei bemerkt, erſt Ende ber vorgen Woche
ein weiteres Dußend britiſcher. Transporter mit . Truppen und
Kriegsbedarf angelangt iſt. 3 8 „

- Zu dieſem Behufe ſcheint, nac. mir von verſchiedenen Seiten
dugehenden und“ ſich gegenſeitig ergänzenden Meldungen, gleich“
lam. im Rücken der WMoskauer Regierung -bertits eine, Art
Etappenſtraße hergeſtellt wovden zu ſein, mit  Wologda als
Auvtenpunkt, Dieſer gegenwärtige Sit ider vier Ententegeſandten
ſeht einerſeits in Berbindung (über Bijlooſero und denz Onega»

ſee) mit PKroſawodſk und ſomit mit der Murmannbahn, Ateht“
jernep in direktem Bahnverkehr mit Archangelſk und iſt ſ<ließlich
ws"

durch den Schienenſtrang über Wjatka mit Perm perbunden,
zegenwärtig das iHche<o-ſlowakiſche Reich beginnt, In Wjatka
mähndet auc die Kotlas-Eiſenbahn,- eins. weiters. bequeme, Auf»
marſchlinie von Ärchangelſt. Dieſe -Soxzweigte ' Etappenſtraße
mag für vein militäriſche Operationen, voverſt noh nicht benußt.

verden, aber deſto mehr für. politiſche "„Aufklüärungszwe>e“,. in.
. deren Verfolgung der. Briten ſo große Meiſter- ſind. Di? Mos»
ſauer Gawjetregierung verfuhr „außerordentlich unblug,. als" ſas)

weinergelt gerades Wologda. den grollenden.. und. konſpirierenden
Ententediplomaten. zum Shmollwnkel anwtiesi ohne Wologda als
Inotenpunkt hätte ſich weder die britiſche .Propt
zvitiſche Sovereign den jeht ſo bequemen Weg nach ider Wolga,
dem Utal und Sibirien bahnen können. Daß die Treſorga, der
Wologdner Geſandtſchaften leer ſind, iſt kaum anzunehmen. =- und
jedenfalls wird vom Murman und von Archangelſk aus ſehr fleißig
dafür geſorgt, vaß die Pounds it ganz Nordrußland an die
richtige Adreſſe gelangen, Durch dis. Hände" Ixtſ<ews, dev das
zigentliche Murmangebiet-paſſertd / „bearbeitet“,
Millionen gewandert ſein; Fregattenkapitän
värtig das Seengebiet 'zwſchen Wytegra nd Wologda ' bereiſt,
ſoll viel weniger nautiſche Karten als vollwertige alte Zarenrubel
in ſeinem Gepä> mitführen, die als „Martinki“ (Maxtinſcheine)
dort bereits vine höchſt erſtvebenswerte Berühmtheit erlangt haben.
Und ſollte der Moskauer Ratsregierumy nicht bekannt ſein, daß
zwiſchen .dem Murman"und..dem Ural berdits. eina 'vom 'Vieſver-
dand ſorgſam organiſierte Stafettenpoſt (wohl zicht zum geringſten
jür „Wertſendungen“) beſteht, mit Vertranensmännern in Wyte«
zra, Wologda, Galttſch, Kotelniticht; Wjatka und Glaſow?

In Vorvereitungen-für- lange Hand ſind tg: Herren in Downing
Street ſeit jeher Meiſter, „Sie. leben nte von, Hand, 43 Mund..und,
jorgen weit mehr für das Morgen als für das Heute, GCerads
durch. dieſes / Prinzip. dev. byitiſ<en politiſhen Technik - geſtaltet
fich das Sicheinniſten der Angelſachſen am Murman und Eismetx
ju einer zweifellos ernſten Gefahr = und nicht NEE

ND.
gezerrt werden ſoll, Es Ut ſchn wohl 'mgölich, 'daß dis engliſchen
Murmantruppen mit dem' dort zttſommenſtrömenden ſerbiſchen,
tſchechiſchen und rotruſſiſchen. Geſimwdel'im Troß keinen Vorſt
Finnland verſuchen werden, aber Admiral it feinen

Kemp zu
zöſiſchen und nordamerikaniſchen ſchreiten 'mathodiſc<. und.

. mit Aufgebot von gewältigen klingenden und anderen Mitteln“
daran, aus ganz Novdrußland eine einzige etternde, nie ſ<ließends

Wunde zu machen, ' Getreu dem alten. Grundſaß britiſchex Staa!
hunſt; je größer der Tei e „Raub

*. Die Kaiſerin iſt geſtern zu mehrwöhige:
in Kaſſel eingetröffen. 2. 5 3: ege fl
Perſonalnachrichben, Der Divekioy der .Konſykuradteikung
des Answärtigen Amts Wirkl, Geh- .Legalionsrat und 'Bevolls-
mädctigter zum Bundestrat. Louts 'Mathien iſt geſtern im
57.. Lebensjahr geſtorben; Goheimrat Mathieu. iſt.'aus der Kon»
Julotslaufbahn Hervorgegangen, - Vor. dem 'Krirge hatta ar: den.
Konſulatspoſten- in -Kowngo inns, 01 EEE

' Dex Bürgermeiſtev 'von Miſllhaufen Coſtmann; der zu

m“Gonumeraufenthal

Beginn des Krieges don den Franzoſen gefangen gensmmen worden -

war, befindet ſich, wie die „Baslev Nachrichten“ mitteilen, unter dan
geſtern in der Schweiz eingetroffeney Austanrſcgefangenen.

Ein Brief von H. v. Bumboldt.

i- Auf 'der Stadtbiblivthek: "zu Tx ier fand Frau: R: Kaulih«»

Niede> den folgenden, bisher anßekannten Brief Alexanders

v. Humboldt, ' Empfänger“ war der Spierer Architekt Chriſtion
48,07 “ 2

4 3,4

„Sy Wohlg, Herrn Architert hv. Smidt :/ .
EGER DIME PAS TRAUENN zu Trier,“
Bei dem. ausgezeichneten Wohlwollen, das . :Gie, , Verehrtex

Mann, auf eine ſo warme und jiobenswürdige "Weiſe. für meine

verjährten Beſtrebungen. äußern, "darf ic< wohlauf die Nachſicht

rechnen, die Sie einem uralten Manne für die Verſpätung ſeines
lebhaften Dankes gewähren ' werden. - Von | ſo vielen Pflichten
vedrängt,- die leider mi<ht alle wiſſenſchaftli find, bin' 1< bei
wenigem Schlafe mehr im Stande das Empfangens zu genteßen,
als meine Erkenntlic<hkeit für den Genuß ſchriftlich auszydrücen.

948

' Gie haben 'in .geſHmadvoller Auswahl und mit ausgezeihneter

Kunſtkonntniß iw den ſc<on erſchienenen zwei: Heften die Geſchichte
mittelalterliher Ornamentierung und Pracht in einev Richtung ver«
folgt, die eine wichtige Lide ausfüllt. Ein ſo ſchönes Unternehmen
kann freilich nur auf e<t teutſchem, claſſiſchen Boden“ gelingen,
in den Diöceſen- von Cöln, Trier und Münſter, in'denen Sie das
Glü& haben, Ihre ſinnigen Arbeiten zu. vollenden, “Sie können
ſicher. darauf rechnen, daß Ihr Werk nicht ohne Einfluß ſein wird
auf die Kunſtbildung der a<htbaren Monſchenklaſſe (der Haud-
werker), denen. man mit grichiſchen oden „pompejaniſchen Vor-
bildern (bei ben Bedürfniſſen des hriſtlichen Cultus und. der Be-

. „quemlichkeit) des hieſigen geſelligen Lebens. bei. weitenz.. eine

„nicht leicht: vevdauende «Speiſe darbietst,. (
1. Mit der ausgezeichnetſten Hochachtung und wärmſtem Dankgefühle
] "=. 4 Gw, Wohlgeb, Nu ;
4 2 ut 7 gehorjamſter
d.. 26, Juni. 1865. "5
BEEN Rie 0
t v

mboldt. wär, als yr dieſen Brief."

Li

1]
1 Alexander v, Hu
86 Jahre alt, .

Ay: Suntboldt, N

Potsdaim,

PEN GEMTATEN
j ZUE TEEN

MINTEZEG)

ire [DMS TENE
- vengeangenIEEEn 7
4 "

ſchrieb,

: Hermine Körner ſpielte im; Verlauf ihoo Münchener
aftſpiels am Shauſpielhaus nach Medea, Elga, „Heimat“
galtmalig die Kameliendame, Gie ſpielt ſie ganz auf ſich

"

*

1 gebaut, auf. „den

Propaganda „noch der

ſollen beteits Sieley]4
Martin, der“ gegen“ |.

' Friedens erklärte ſich
' Zufammentritt einer internationalen Kanſerevz,

| geſtüht, öhne-femals He ſelſeſte Erinnerung :an die ach. |
+: =» wis ſchr. mußt: man: an, dieſem, Körner« R.
erg

Ll09d George über. die britiſche Einheit.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
? „4 ly 08 Rotterdam, 15. Juli.
Bei einem Eſſen zu Ehren der kanadiſchen Zournaliſten ſagte

'Lloyd Geörge in einer Rede: „Deutſ<land hat drei

Krioge entfeſſelt und 4ſt' jedesmal ſtärker gewörden, ſo daß es zu.
neuen Kriegen ermutigt wurde, Gelingt es Deutſchland, in dieſem

- Kriege 'au<»nur,einen Quadratmeter Boden und. einen Schein.

von Kraft zu gewinnen, ſo wird es no< mehr als jekt auf den

* Militarismus pochen, dem die Welt jeht geopfert wird. Desha!lb

iſt es' von. größter Bedeutung, daß England mit ſeinen üÜber«

„ſeeiſchen Beſikungen. völlig; einig iſt, Der Abgott der xohen Ge-

walt“ muß-deshalb endgültig vernichtet werden, das iſt die
einzige Art, einen dauernden Frieden zu erringen!“ Lloyd George

ſlegte dann weiter, erfreue ſich, daß EN NR0 ineinem ſolchen Kampfe. |.

dj) ſelbſt gefunden habe. Das Deutſche Reich fei auf Kriegs auf»
' em Wege genteinſhaftliher Opfer habe 'es ſeine
gefunden. Aus has, britiſche Reich finde ſeine Einheit

inheil

uin Bemer ef Ligen Kämpfen, aber dieſe Kämpfe ſeien klar und“
ti

erträglich, zugleich auc<h erhäben, Die Kämpfe gingen um Fretheit
und Recht für die ganze „Welt. iN 4 ! n

“7? Die“ franzöſiſchen Metallarbeiter |
zur Friedensfrage.

UE Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung",

zx Genf, 15, Juſt.

Seuts-böginnt 4n Paris) dax Landeskongreß der alle
gemeinen Arbeitervereinigung, der zum erſten

'Malv Jeit Kriegsbeginn zuſammentritt, Der zur Minderheit: 'der
Vereinigung gehörende Verband der MetallaLtdelt»r hat“

unter dem Vörſiß ſeines Sykpetärs Merrheim eine Vöryer-
ſammlung abgehalten und auf dieſer etne Iägesordnung ange

Es hat ſich ein Hälfsausſ<huß gebildet, deſſen Ehren»
präſidium der Reichskanzler Übernimmt, und: der Kaiſer. hat die-
ſem Hilfsausſchuß, bereits eine große Summe zur - Verfügung ge-
ſtellt, damit die exſte Not gelindert werden kann. Dex Ausſchuß
wird ſich in einem Aufruf an die Bevölkerung Deutſch-
lands. wenden, um:»die-ſo oft bewährte deutſche Hilfsberoitſchaft
für „die armen Opfer in Konſtantinopel in Anſpruch zu ' nehmen.
Die Reichsbank wivd in ihren ſämtlichen Zweigſtellen Spenden
entgegennehnen, ebenſo, wie alle Großbanken und. die
Privatbanken.

- Ruſſiſches Wirtſchaftsangebot
; an England.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
97406 441940100078 z Bern, 15. Juli.
Det Moskauer Korveſpondent des „Mancheſter Guardian“ hatte
mit einem. ungenannten Volkskommiſſar ine längere

Unterredung, ver. 4hn..mit den offiziellen Anſichten der Gowjet-
regierung Über eme Inhervention in Byßland bekannt

i

| machte; Der Volkskommiſſar ſagte: Die „einztge praktiſche. Hilfe,

die“ die Entento- uns geben kann, ſollte auf. die Wiederherſtellung
„dex Induſtriellen und) wirtſchaftlichen »Leiſtungsfähigkeit. unſexes
Ländes hinztelen. "Die Sowjetregerung iſt bereit- dieſe-Hilfe-mit
der Ausfuhr gewiſſer Rohſtoffe und mit Konzoſſionen unter be-
ſtimmten Bedingungen au beantworten. Wir haben in "dieſer
Richtung bervits ein Angebot an Deutſchland gerihtet
und auch durch den' Oberſten Rohins an Ame rxäka. An England'
hoben wir uns nur darum noch nicht gewandt, weil wir nicht,
wiſſen. 9b Herr Lo>hardt nur ſeine, eigenen Anſchauungen oder die,
der engliſchen Regierung vertritt. Nichtsdeſtoweniger möchte ich
betonen, daß die Vorſchläge, die' wir England machen, grund-
ſäßlich ſich nicht von denen an Deutſchland und an die Vereinigten

nommen, in, der erklärt wird, die Metallavbeiter würden Yhre | Staaten unterſcheiden, Es At jedoch. notwendig, immer wieder

7 Pflicht „gegenüber „den Millionen. von "Menſchen. nicht vergeſſen,
' die ſeit Jahren die .arauſame, Bürde. hes Krieges „tragen, Der

Verband . ſei entrüſtet „darüber, daß „Friedonsmöglt<»

!Tetten von den A SEILE GERE NI MN und
'-beunvuhtgt dur< die' Mächenſ<aften' einer Geheimdiplomatie, die 0
' die Arbeiterſchaft in, der Ungewißheit, der Kriegszjele Frankreichs Gcritt, hierzu. div Anerkennung der Sowjetregierung.

und der Entente belaſſe. Der Verband veulangt die intar-
nattonals, EI ARIEL EN 1 ARORTE EDG erklärt, : daß, der
Frieden auf folgender "Baſis Yorgeſtelt werden /nliſſs; 'KöinsE
Annegionen, feine Eroberungen, keine Entſchädigungen, Selbſt»
beſtimmungsrecht der Völker, Hwed>s Herſtellung eines ſolchen
der -Verband für einen möglichſt. Haldigen.

(Stambu? iſt in der Holt vom 30. Mai bis 2. Juni von einem |
;der fünchterlichſtex Brände heimgeſucht worden. :'l Kilo-
“meter Sveit und 3 Kilometer Jang 'war die Feuerbahn, auf der

alles vom Goldenen. Horn „bis zum MarmaracMeey vernichtet“

- |; wurde, Weit Über. 80 000. Obhdachloſx.Ixren in den Straßen umher.
“odey werden notbürfüta 4 den. Moſcheen, Arſenaten. uſw. zuter-
„gebracht. . Sie-alle haben. ihre ſehr“ gerings Habe. verloren md
„lonnten In den weitaus meiſten Fälten nur das nate Leben retten.

Troß dex aufopfernden. Hilfe, Hie won den deutſchen Truppen ge»
oiſtet wurde, konnte faſt wichts gerettet werden, da die meiſten

„Häuſer aus Holz beſtanden und dis ſtarken Novd-Oit-Stürme jeda

Vorteidigungsaktion unmöglich machten.

hervorzuheben; daß. wir es unten. Teinerlei Umſtänden
dugeben werden, aus den Arbeitern und Bäuern. unſeves Landes
Kanonenfutter für die Gntente zu machen. Wenn
die Entente uns dennoch helfer 'will,/ſo „wäre der erſte praktiſche

Oer Korreſpondent fügt hinzu, daß es wohl am ratſamſten |
wärs, wenn die Entento ihre Vermittlung zwiſchen den Tſ'che <9 -
GSlowaten und der Sowjetregierung anbieten würde. Man -
müſſe die Tſchecho-Slowakern nach Frankreich tvansportieren, wo
fis der Entente vtel näühliher Foin würden. Die:-Sowztetregierung
iſt nach der Motnung. des Korreſpondenten ſtack genug, Rußland

aufs neus zu „organtſ 8 Hy: wirtſchaftlich zu Hilfe
mb . EN MELDEN ;
" Rutland.
4 a | - Moskauy 13. Juli. 7

 „Nowaja Gehn“ bringt folgende Erklärung des amertfkas
niſchen 'Geſaudten am anierikaniſchen ARR „Alle
Butrdeogenoſſen halten Rußland noch für einen kämpfenden"
Staat, den Breſtes Frivden erkennen ſie aicht an. Wilſon
hat erklärt, er werde Rußland vi<t verlaſſen, des heißt,
ex wolle nicht unbetöfligt zuſehen, wie. Deutſche das vuſſöſche Volk
ausbeuten und fich die Reichstreuen Rußlands ineicntet, Die
Stel!ung Amerikas Hſt aicht diktiert pon Wünſchen Landes»
erwerb und Handelsvorkeile, auch in funere Angelegenheiten will!

"Has" Leben 31 Konſtantinopel wipd von Woche zu Woche kennt. | ſich Amerika nicht einmiſchen. Es fegt ihm äber an dem. Selbſt

und 'die.oinzigen-Wertobjekte, die die Einwahnär in ihren Teppichen :| beſtäimmungsre<t Nußlands axtid dieſes-ſoöll ut
und StäFereien beſaßen, und'die ſie naH und nach verkauften, wm. | ſich: der tyranniſchen Verwattung Detttſchla;
Brot dafür erſtehen zu können, -ſind-durd. die Feuersbrunſft zum: ] I< rufe das ruſſiſche Volk zur Matnhoftigk

auth vernichtet. Das unſagbare Glend, das durch dieſen ungeherten
Brand. rüber: "die  Ginwohneyichaft: won Konſtantinopel. inge
brochen iſt, hat Veranlaſſung gegeben, daß in Berlin ein Hilfs-
wert für dieſe Unglüdlicen: in Angriff genommen wurde. -

Dafs wi
zurufen. Und; do a
Abend. aun Dis Unvergleichliche zurückdenkon! Hermine

geſundes Weſen verwehrt ſich gegöx die Geſtalt deu Gauthier, dia
fic mit höchſt robuſten Konturen, mit dem Gang einey Marken
tendezin..und.cohne. jeden -Iyriſchen „Einſchlag nicht „erxoberw. läßt.

Die begeiſterte Körner-Genteinde Münchens führt die ſchäßens- |.

werte Gharalterſpielerin, (dieſs. vorbUdliche Eliſabeth) auf Ab«
wege. 48 wN
Auffinbung eines Kometen, Aus Nardamerika kommt die
Nächricht,  baß "dex: Aſtronom Barn 82x d auf“ der “Sternwarte
Williamsbay “am 114 Juli "den. petiodiſchen Kometyn
Wol fi;ndeſſen Wiederkehr ehk: evwartet werde, aufgefunden hat.
Dieſer ichtſ<wache, die Sonne umlaufende Komet'ſteht:gegenwär-
tig* im ſüdöſtlichen Teilt des Sternbildes vom „Schwan“, und
awarx. in. 20 Uhr 50 Min, Nettaſzenſion- und im 2536, Grad Dedli-
nation nüörblich vom Himmelsäquaton« ! 5: ]
„Nerone“, eine nachgelaſſen e vieraktige Oper der kürz»
lich verſtoxbenen Axrigo Boäto, iſt, wie max: uns mitteilt,
vollkommen bühnenfertig, Der Komponiſt, zugleich der leßte be-
deutende Libreitiſt Italiens, hat ſogar die genauen Regie-Anweij-
fangen, bis tns Zleinſte noch ausarbeiten. können.» "Ein fünfter,
Gon ſTizzicrter Akt, wurde zulegt: geſtrichen, fodaß das groß«
angelegte-Werk mit dem Brande: Ronts ſ<ließt. Boito beſchäftigte
ſich bis zu ſoiem Ableben ſo intenſiv mitder Arbeit, 93) er, ſchon
im Sterben, noh zwei Stunden zy leben wilnſchte/ um einige Ver-
beſſerüngen vorzunehmen, 13+)- » y
Sternſches: Konſervatorium, . Von den. öffentlichen
Prüfungs-Auffühzxungen des Sternſchen Konſervato-
riums hörte ich lepthin einen Klavierabend der Schüler von Prof.

€ fein;
EI Rind,
el auf und zugt
Organiſation hegen die dautſchen Exoberer. I4
habe Weiſung exhalien, öffentlich zu erklären, daß es die Auf
gabe Amerikas iſt, alle ſlawiſchen Yölkgpx-zon deut«
ſcher und öſterreichiſcher Herrſchaft zu befreivy ' MN

'Robor& Wilbrandt, . der temperamentvolle Nationalökonom dex!
"Tübingen Univerſität, widmet dem Andenken von Karl. Mars zu:
ſeinem Jahrhündert-Jubiläum (6 Mai 1818) eins eigerts Schrift,
die in B. G. Jeubners guter Sammlung „aus Nadur- und Geiſtess
- welt“ erſchienen iſt. Ein <harakteriſtiſches Zeichen dex Zeit (in,
deutſchen. Ordinartus ſchreibt eint vön ehrlicher Bewunderung; faſt
Begeiſterung, getragenes Buch Über den! einſt. ſo bitter befehdeten .
und gehaßten Schöpfer dev xoben Inbernationale, und ein bürgers“,
lichen. Berlag:. Deutſchlands, hält, den Gegenſtand „für. gngleich
volkstümlich und bedeutſam genug, um dieſes Buch in eins, Gamm«"
Jung. aufgunehmen, die: zu den. Gebildeten aller „Stände ſprach und]
ſpricht: Der Fortſchritt des-ſozialiſtiſchen. Gedankens und dex! Eins
fluß der Arbeiterpartei auf die Geſamtpſy<hologie - Deutſchlands,
auf die Vorſtellung und Wertung ſeiner geſamten Bevölkerung;

trift hier klar zutage; um ſo Haver-als dies.hier nicht dev einzige“ -

Fall ſeinen Art iſt, Auch Johann Plenge, Ordinarius „der Nati«
onalökonomie: in /Münſter, hat? ſich „in einer - Reihe: von - Aufſäßen;
die no< dazu in der ſozialdemokratiſchen „Glocke“. erſ<hienett ſind,
ſchbankweg (gls. Gozfaliſten deklariert, und auch er ſezt ſich vor|
allem: mit: 'Marxens; gewaltiger Erſcheinung auseinander.. |“
-.; Aus »Wilbrandts wohlbekannter „Gigenart „ergibt. fich mit Nob«,
wendigkeit ſeine Stellung :zu dem Manne, dem er ſein. Buch, ges

Martin Krauſe,» Unterſchiedlich, wie die Leiſtungen waren, | weiht hat. „Er iſt ihm 'in zwei, Eigenſchaften ähnlich, in .6iner;

wtes doch vine jede die Frucht der Unterweiſung dieſes bedeuten-
den Klavierpädagogenvauf:: Sichere, gefeilte Mechanik, gebildeten
Geſchma&> kann man den „jugendlichen Spielern ausnahmslos

“zubilligen, Allen anderen erheblich vorans. iſt. der in. der Oeffent-

ichkeit ſhon wohlbekannte Claudio Arrau. Von den übrigen
verdient das ſein dur<gebildete, muſikaliſch beſeelte". Gpiel von
Liſy-Fiſ<er beſondere Hervorhebung, auch“ Jenni Krauſe
und Erna To epe1 boten neynenswerts Leiſtungen: X Turtt,

„Uns den Theatern. In, der morgen im Luſtſptelhaus ſtatt-
findendns Neueinſtudierung des Shwanks „Die ſpaniſche Fliege“
von Franz Arnold und Eryſt Bach ſind in den Hauptrollen beſchäftigt:
die men. Bergöre, , Dewis, Stennann, Wagner, dis Herren Baſelt,
Livn, Paulmüller, Peukert, Gto>, Wolff, Spielleitung: ay Püß.
Im Stadttheater zu Erfurt gelangt 'am 21. Juli die Volksoper
„Schayhauſer“ von F, Albert Köhler. zur Uraufführung,

ſehr. wichtigen, unvepſcheidet er ;ſich faſt polar von ihm... Er iſt
Yihm ähnlich, weil auch er ein Dränger und Kämpfer von väinert
iefer.., Sittlichkeit. äſt,. der niemals „die Folgen ängſtlich zuvor
erwägt", weil er aus dieſer Sittlichkeit heraus den gleichen tiefen
Widerwillen und Abſcheu -gegen die' gierige: Naffſucht unſrer. von!
kapitaliſtiſchen Inteveſſe beherrſchten Zeit hat. - Under iſt Hhm'
zweitens davin ähnlich, daß er die Dinge des Staates und 'dex
Volkswirtſhaft' „von unten“ 'anſchaut, vom Standpunkt der bas
herrſchten und benachteiligten Schichten,“ . Er iſt “Sozialiſt, und]
öwar von. der Abart der „Aſſozialiſten“, wie Scäffle ſagte; iſt
einer aus"der Schule derer, die: durch die praktiſche Arbeit in
und .an der Genoſſenſchaft, ſpeziell der Konſumgenoſſenſchaft, zur
Ueberwindung des Kapitalismus 'zu gelangen hoffen. = 73

v

(
| x
Die Beiſetzung des Grafen Mirbach,

Drahtmeldungen,

Köln, 15. Jult,

Vormittags 10% Uhr fand iwder Whnengruft des alten Geſchlechts
die Beiſeßung der Leiche des Geſandten Wilhelm Grafen Mir-
ba. im Sh<loſſe zu Harf| ſtatt... Die im Schloß aufgebahrte Leiche
war mit einem Tucß in den deutſchen Farben bede>t, am Sarge
lagen Kränze, davunter dis vom Kaiſer, der Kaiſerin, dem Reichs-
kanzler, dem Auswärtigen Amt, der Sowjetregterung, der bvulgari-.
ſchen und der türkiſchen Geſandtſchaft in Moskau, den. deutſchen
Offizieren in Rußland, den deutſchen Kriegsgefangenen in Ruß-
land, Als Vertreter des Kaiſers war der Oberpräſident Freiherr.
Groote- Koblenz, anweſend, als Vertreter des Auswärtigen Amts
der Unterſtaatsſekretär v, Stumm und Geheimer Legationsvat
v. Baſſewiß, Ferner waren erſchienen eine Abordnung der.
Sowjetregierung, an der Spiße Generallrutnant“ Sergei
Odinkow, eine Vertretung des rheiniſchen Adels, eine Abordnung
der Münſterſchen Küraſſiere, denen der Verſtorben? als Reſerve-
offizier vangehörte, fowis, -Regierungspräſident v, Dal.wigk»
Aachen. Nach der Einſegnung im Schloſſe ſette ſich der Leichenzug
zur Kapelle in Bewegung. .Dox Pfarrer von Harff hielt eine An-
ſprache, in der: er die Verdienſte des Verſtorbenen würdigte. ;

] 7 h Moskau, 12. Zull.
'' Der mit der Vertretung 'dev. ruſſiſchen Regierung bei der 'Bei-
ſeßung des verſtorbenen Grafen Mirbach beauftragte General Ser-
gej Iwanowitſch Od inzow iſt der frühere Chef der 3. kaukaſiſchen
Diviſion, derzeitiges Mitglied der ruſſiſchen Friedensdele»
gatijon in Kiew, 12,078
/ * 2 *
* Die Moskauer Preſſe bringt Kundgebungen werſchiedener Ar-
beſterorganiſationen umd einzelner Parteimitglieder der Linken
Gozialrevolutionäre, die die: „Handlungsweiſe 'der
Partei verürteilen.. Ebenſy wird : berichtet, daß ein Teil: der
Linken Sozialrevolutionäre' zu -.den Bolſchewiki, ein Teil zu: den
„Rechten Sozialrevolutionären. Übergegangen ſei. | A
' „Prawda“ weröffentli<t folgende Entſchließung des all»
ruſſiſchen Rätekongvreſſes: „Die Organiſatoren und
Teilnehmer am Geſandtenmord und den Aufſtänden. haben 'ihre
Stellung als Rätepartei und die amtliche Stellung ihrer Mitglie-
der mißbraucht, Dex Kongreß verlangt ſtrenge Beſtrafung
Her Verbrecher; die Söowjetteile der Linken Sozialrevp-.
Tutionäre ſind ſolidariſch mit den Verbrechern. Für ſol<he Organi»
ſatoren iſt kein Plaß in den Deputiertenräten. Die Hauptauf-
gabe der Rätegewalt jſt die Erhaltung des Friedens, nur im
Falle vines fremden Vormarſches iſt es Pflicht aller Arbeiter,
Baueza und ehrlichew Birger das Land gegen" die Imperialiſten
au verteidigen“: % Ki DN ORE I 4

,

GN
dte,

- Von den inner-rullfichen Fronten,
VE MRS Sa Ra Mogskau, 18, Zu].
Preſſemeldungerw zufolge find Sysran und Buguly von den
Rätetruppen genommen, die auch auf Stawropol vorrücken, Der
Abſchnitt 'Näkolajewsk iſt gleichfalls im -der Hand der Re-
gierungstruppen, = ' !

Staat und Kirche in 'Sachten-Meiningen;
der „Voſſiſchen Seitung*.
: 7 X Meiningen, 14, Zuli,
In ihrer keßten Sißhung verabſchiedete die Landesſynod« die
Vorlage Über dis Selbſtändigkeit der “Landeskir<he.. Unter der Ob-
ſtruktion der Gozialdemokraten, hatte der Landtag beſchloſſen, die
„. Landeskirhe inſofern Amann unabhängig zu machen, als ihr aus
dex Landeskaſſe alljährlich 000 M, ausgezahlt werden. "Damit
fallen alle anderen. Anſprüche an:die Staatskaſſe weg. -. Daraufhin
legte der Oberkirchenrat der Landeskirche einen Geſeßentwürf vor,
in dem dieſer Beſchluß vom 1../Januav 4919 an. Geſohzeskraft er-

4 Drahtmeldung

langen: foll. Troß einiger" Bedenken“ häben fiß die Ausſchüſſe" ents

:Ehrfuchrt ſeinen unauslöſ<Tichen Dank zu Füß

ſchloſſen, die Annahme der Vorlage zu empfehlen, weil dadurch ein
gewiſſes Ziel erreicht werde. Man komme der Trennung von
Kirche und Staat einen. Shritt näher. In der 'Ausſprache be-
zeichnete der Regierungsvertreter Wirklicher .. Geheimer Rat Dr.
Irinks den Geſeßentwurf als einen Ausfluß der notwendigen Für-
ſorge für die Kirche. Die Vorlage wurd? ſc<hließlich gegen drei
Stimmen angenommen. (Wir verweiſen auf den Aufſaß „Die
Kirchlich-Liberalen und die Sicherungen“ in der Abendausgabe der
„Loſſiſ<hen Zeitung“ vom 10. Iulic Die-Red.) «

Lenin über die Ermordung WMirbachs«.

Der Präſident .des Rats dor Volkskommiſſavt, 963 61,
erklärte in einer Untervedung -mit einem „Mitarbeiter der
„Jswjeſtija": ' '

„Die Revolution führt mitt wunderbarer Folgerichbtgkeit alles
ſeinem Ende zu und de>t ſ<honungslos jedes Verbrechen, jede
Ruchloſigkeit, jede falſche Taktik auf, Die Linken Sozialvevo*
lütionäre laſſen ſich von tönenden Phraſen hinreißen und erheben
ſeit Monaten ſ<hon den Ruf: „Fort mit dem Breſter Frieden, es
lebe der Aufſtand gegen die Deutſchen!“ Wir häben ihnen geant«»
wortet, daß unter den 'gogenwärtigen Umſtänden; ".in' der. gegen“
wärtigen hiſtoriſchen Periode, ' das ruſſiſche Volk nicht
Krieg führen kann und will. Sie aber haben vor den
Tatſachen die Augen geſchloſſen und haben + mit ſinnloſer Hart«
nächigkeit ihre Bahn verfolgt, ohne zu fühlen, daß ſie ſich immer
weiter und weiter von den Volksmaſſen loslöſen und dieſen Maſſen
um jeden Preis mit aller Gewalt ihren Willen aufdrängen wollen
=... den Willen des ſozialrevolutionären Zentralkomitecs, in dem
verbrecheriſche Abenteurer und hyſteriſche Intelligenzler ſihen. Und
in dem-Maße, in dom ſie ſich vom Volk entfernen, lenken ſie die
Sympathien der Bourgeoiſie auf» ſich, die durch ſolche Hilfe ihre
Pläne verwirklihen will, ]

Der terroriſtiſche Akt und. der Aufruhr haben aher den Volks»
maſſen die" Augen geöffnet vor dem Abgrund, in den die ver»
brecheriſche Taktik,.der, linken Sozialrevolutionäre, die»Luſſiſche Re-
publik zu ſtoßen droht. Ich ſelbſt habe ſo wie viele andere Genoſſen
ain Tag 'des Mordes den Ausdruc> ſtärkſten Unwillens gegen die
linken „Sozialrevolutionäre . ſogar. unter den unaufgeklärteſten
Volksſc<hichten gehört. Alte, unwiſſende Leute riefen den Mördern
zu: „Fort mit Euch, Verfluchte!. “ Ihr wollt "uns in den Krieg
heben!“ Alle haben es 'ganz deutlich verſtanden und richtig ein»
gehjäßt, daß nach dem terroriſtiſchen Akt der Sozialrevolutionäre
Rußland nir um Haavesbreite vom Kriege entfernt iſk' Das Volk
rief: „Man provoziert.den Krieg nik.den. Deutſchen und wir können
und wollen nicht Krieg führen1% ; 4 6 0 2 0!

Dieſe .gvobe. Verlekung des. Volkswillens, - dieſe: gewalttätige
Kriegsheßerei: werden: die Volksmaſſen den linken Sozialrevolutio-
nären nicht verzeihen. Und wer ſich über dieſes Verbrechen freuen
kann und ſchadenfroh die Hände reibt, das ſind nur die weißen
Gardiſten und die Diener der imperialiſtiſchön. Bourgeoiſie, Die
Maſſen der Arbeiter und Bauern aber haben ſich in dieſen Tagen
mur noch ſtärder mit der Partei der. Kommuniſten amd Bolſchewiſten
verbunden =. dieſer wahren. Trägerin des- Willens dex Volks»

„maſſen“ AUG ? 5

Die deutichen Ukrainer und: der Kailer.'

Der Kongreß dex Koloniſten der Weſtukrains hät an den Kaiſern
folgende Drahtung gerichtet: - j 4 j
- „Der Kongreß der aus der Vorbanmüng guri>gekehrten Kolo-
niſten der Weſtukraine legt Eurer Rafſerlihen Mt in FEN
en für die
Befreiung aus ſc<worer Not und gibt a SEUnber ANI
[IE Doffnung Ausdru>, daß es Eurer Majeſtät und Allerhöhſt
ero weiſen Reßhsregierung- unter Gottes fernerem Beiſtand ge»
lingen möte, den deutſchen Koloniſten der Ukraine
auchſerner Beiſtand zu gewähren. == gez. Präſident Paſtor.
R. Deringer, Vizepräſident Raſtor E, Toriens, I. Roſenbaum.“
Der Kaifſev ließ .diur< den Geheimen Kabinettsvat 'v.: Berg
antworten, er habe die Dankeskundgebung 'mit WINE NENN Ole
ge omen und werds: den „Koloniſten auch“ fernerhin: ſein | HN
jevos Intoreſſe- bewahren, . bn |

- Das Rote Kreuz." 7
Franzöſiſche „Süzarettſeiffe,

Die franzöſiſchen Funkſprüche erzählen mit“ Vorliebe von Ver-
legungen: des Genfer Roten Kreuzes dur< die Deutſchen. Wie
wenig.die Franzoſen ſelbſt aber die Haager Abmachungen
ächten, zeigen die Beobachtungen eines aus franzöſiſcher Kriegs»
gefangenſchaft' entflohenen deutſchen Golbaten, doſſen eidliche Aus-
ſage in nachfolgendem angeführt wird: ' Anfang Juni und Mitte
Juli 1917 kamen in den Hafen von S'aloniki je ein Dampfer,
die 'dur<"große, aufgemalte rote Kreuze, ebenſo bezeichnete Flag»
gen und außerdem dur< die franzöſiſche Nationalflagge als
franzöſiſche Lazarettſc<hiffe kenntlich gemac<t waren.
Die Kriegsgefangenen ſollten die Schiffe ausladen.: Das erſte
S<iff. enthielt auf den oberen De&>s amerikaniſche Lazarettautos
für die. ſerbiſche Armee; in den unteren Laderämuen war Ax»
tillerxiemunition verſchiedener Kaliber verſtaut, Das
zweite. Schiff brachte amerikaniſche Lieferungen verſchiedener Art
für die ſerbiſche Armes: Bara>en,  Milc<h, Medikamente, in den
unteren Laderäumen Munition. Auf die Weigerung der
"deutſchen Kriegsgefangenen, "das orſte Schiff auszuladen, ante
wortete der franzöſiſche Kapitän mit Sto>ſchlägen und zwriag die
Kriegsgefangenen durch. die Drohung, ſie zu erſchießen. 31m Aus«
laden: der Munition, 1

. *

Eine 'neue batbariſche  Verlehung des Rot,
Kreuzes: wird aus dem Wytſchoetebogen darch, eidliche Au»
ſagen. der beteiligten Mannſchaften - feſtgeſtellt. - Dort ging am
14, Mai, nachmittags zwiſchen 4 und 5 Uhr, eine Sanitätspatrouille
vor, um das Schlachtfeld nach Verwundeten. .abzuſuchen, - Die Leute
hatten eine Krankentrage bei fi und waren durch Rote-Kreuz-
binde einwandfrei als Sanitätsmannſchaften gekennzeichnet. Da
am 44, Mai nach dem zweiten Angriff auf Höhe 40 die vordevſte
Linio nicht geſchloſſen beſeßt wat, 'war die- Patrouille Über dieſe
vorgedrungen und-ſtand plößlich auf etwa 15 Meter. einer von Eng-,
ländern und Franzoſen beſehten Maſchinengewehrſtellung gegen-
Über, Die Feinde ſtanden aufrecht. in einem Gränattrichter und
winkten den Deutſc<h2n zu. Dieſe wieſen auf ihre Rote-Kreuzbinden
und riefen „Sanität“, worauf die Engländer -weiter winkten. Auf
die Frage, ob Verwundete dort ſeien, wurde abermals geni>t, Dar-
auf ging die Patrouille weiter vor, um den' feindlichen Verwundeten
beizuſtehen, bis auf eine Entfernung von 8--10 Metex ein Kran-
kenträger ſah, daß ſich einer der Franzoſen bü&te. und“. ein- Ma»
ſchinengewehr auf die Patrouille richtete, Ex rief den Kameraden
zu: : „Achtung, die ' ſhießen“" und“ ſprang 'in einen Granattrichter,
Die anderen folgten fofort, bis .auf einen Ganitätsgefreiten, Dieſer
bekam einen Schuß, der ihm. Bruſt: und Hals völlig aufriß, alſo
zweifellos von einem Ezploſivgeſ<oß herſtammte. Er' war
nach wenigen Sekunden tot, Die anderen. konnten ſich retten. :

Die honländiſche Miniſterkriſe:
Drahtmeldung, ;
; Rotterdam, 14. Juli.
&u der. Meldung des „Korreſpondenzbirds“, daß die Königin..
den Abgeordneten Monſignore Profeſſor Dr. W, Nolens mit
der Bildung eines neuen Miniſteriums beauftragt habe, ſchreibt
der „Maasbode“: „Umſtände politiſcher Art: werden nac< dieſem:
Angebot; das um ſeiner politiſchen Bodeutung willen uns Kätho-
4iken ſehr:.zufriedenſtellen kann, wahrſcheinlich zu einem Kabi»
netter Rechten führen. Zedo<h wird es dur< eine fühv>nde:
7 einer anderen Partei: gebildet werden. . Wir können:
Hinzufügen, daß nach unſever- Erwartung dieſer Verlauf dex An»
gelegenheit beſonders auf die Tatſache ſich gründet, daß die rechts».
ſtehenden Parteien nicht mehr als 50 Siße erobert haben, ſv daß
alle Folgerungen einer konſervativen Mehrheit in dieſem Falle
nicht vollſtändig gezogen werden können. Damit iſt keineswegs
geſagt, daß“ ni<t in Kabinett der Rechten die: Löſung diefer
Kriſis bilden wird, Troßdem wird wohl die Aufgabe der Kabi«
mettsbildung nicht Monſignore Nolens,-ſondern einem -.
andern. Gtaatsmann übertragen. .worden.“ z

Kraft dieſer Uebereinſtimmung in zwei wichtigen Punkten kann
Wilbrandt der ſittlichen Perſönlichkeit ſeines. "Helden vollkommen
gerecht werden, viel mehr als Plettge, der, wenn er, überhaüpt
als Sozialiſt bezeichnet werden darf, nur ein „Sozialiſt von.oben“
'und. zwar von der Farbs der <hriſtlicen Sozialiſten: genannt. wer»
den darf, - Prenges aviſtokratiſche Inſvinkte werden. von dem
Marziſchen Demokratismus: und Radikalismus gegen den Strich
gebürſtet, und der ganze Wann iſt ihm im "Gründe, troß allen

- Reſpektes, gründlich 'anbipathiſch. Wilbrandt „aber nimmt an
' bisſen Glemenent nicht den mindeſten Anſtoß; -er kann die Wil-
'fensfeitbe dieſer gewaltigen Perſönlichkeit durhaus ſympathiſch
nachfühlen und nachbilden: ihr glühendes Ethos, das nicht die
mindeſte Konzeſſion „an Dasjenige machte, .was : wir gewöhnlichen
Menſchen die . Notwendigkeiten des Daſeins, .nennen; ihre: e<t
deutſche völlige Hingabe an. ihre Sache, "die rüFhaltlos. fortge
Führt und bur<gekämpft wurde, mochte .auc<h darüber die ernſtlich
und. aufrichtig geliebte “Familie, die Zugendgeliebte und nie wan»
kende Lebenskameradin, Zenny von Weſtphalon, mit: ihren Kin«
deyn darben: nur dis wundervolle Pyladesfreundſhaft von Fried»,
' vich Engels, der bei. 'einem verhaßten Berufe blieb, um dem ver»
Hötterten Meiſter die Exiſtenz zu „ermöglichen, verhütete das
Schlimmſte, und troß. ſeiner großartigen Hilfsbeveitſchaft -waß die
Lage des unpraktiſchen Gelehrten oft ſchlimm genug. Und ebenſo.
vermag Wilbrandt das Pathos dieſes Mannes: nachzufühlen. und

' naſtzubilben, das er adäquate Ausdruc feines Ethos iſt? ſein
glühendes inneves Feuer, das: in den. vulkaniſchen Ausbrüchen
ſeines Temperaments in ſeinen Bichern- und ' vor allem ſeinen
zornigen Kritiken aufdonnert. Hat er doh die gleiche Liehe und
„den. gleichen Haß und Zorn, den .gleihen, Gegner: und.-das gleiche,
» Siel höchſter Menſchheitshoffnung! .: 4 | AERO
Hier alſo überall -iſt er ihm kongenial, wenn. nicht im Maße, ſo

- "doch in der allgemeinen Stimmung: und Lebensauffaſſung und
aug im Temperament, Und wenn die wenigen Säße, die Marzens
im wahrſten Ginne des Wortes . „adeliger“ Lebensgefährbin de»
widmet ſind, von einem ganz beſonderen Einfühlurgsvermögen
geigen, ſo deutet auch das auf eins,-den Freunden. und- Verehrern

- Wirbrandts ſchmerzlich , vertrautes Gemeinſchaft zwiſchen dem
Autor und ſeinem großen Gegenſtande hin, Das Büchlein trägt
„die Widmung: „Der..Treueſten, Tapferſten und. Reinſten“:- ein
Soll der Dankbarkeit „an eine“allzufrüh. heimgegangene, gleichfalls
im tiefſten adelige Frau,

) Sier alſo iſt volles Verſtändnis, | Aber, -wie ich wenigſtens über«,

Gugt bin, Tann Wilbrandt ſeiner ganzen. Artung nach die zweite,
' .

nicht weniger: bedeutſame: Seite dex Marxſchen Perſönlichkeit nicht
würdigen: ſeine Kraft als Theoretiker, Er ſelbſt iſt im Grunde
fein theoretiſcher Kopf, ſondern Praktiker, iſt mehr auf die füſche
'Tat, auf den Verſuch geſtellt, als auf das tiefe, geduldige Denken,
das in unermüdlichem Nachſinnen die Urſache des erkannten Uebels
ausforſcht,/um es auf Grund dev" vollſtändigen Diagnoſe,“ und das
heißt? auf Grund, der vollkommenen Erkenntnis. des Krankheits«
Prozeſſes von dex Urſache an bis zum lehten Symptom, zu heilen,
Hierin Iſt Wilbrändt Plenge ähnlich, der auch ein. Praktiker ift,
der ein „ſozialer Baukünſtler“ Jein will =-- und hier. wird. Wil«
brandts/Kritik auch im. Ausdruk, troß, allex Ehrfur<t vor Marzens
Perſönlichkeit, der Plenges ähnlich, der ſolhe Ehrfurcht zuweilen
ſvzuſagen:/markiert, „aber ſeine! tiefe, "vermeintlich 'xaſſenmäßige
Abneigung gegen 'den Mann als Denker im Übrigen gar nicht zu
verhehlen verſücht, "Ganz: analog finden'wir bet Wilbrandt, 'wo'er
von der Marzyſchen Methode ſpricht, den Auysdru> der gleichen
grundſäklichen Weſensverſchiedenheit. gleichfalls zurü>kgedeutet auf
die Verſchiedenheit raſſenmäßiger- Anlage.  Tropdem ich Matzens
Raſſenverwandter bin, muß ich meinen Zweifel daran erklären,
'daß hier ein Gegenſaß zwiſchen „ſemitiſcher“ und“ „ariſcher“ Ver»
ſtandesanlage vorliegt: denn es hat immer und bei allen Nationen
ouch zweifellos nichtfemitiſche Köpfe gegeben, die die gleiche Me-
thode mit Meiſterſchaft handhabteit, Was vorliegt, iſt. lediglich
eine ſtarks Verſchiedenheit der rein. theoretiſchen Anlage, die im
weſentlichen in der von einer ſtarken Phantaſis beflügelten Kraft
der Abſtraktion beruht, - Plenge wie. Wilbrandt machen aus ihrer
Not eine Tugend, wenn ſie Marzens, Methods verwerfen: ſie. war
nicht nur richtig, ſondern ſie iſt. und Bleibt die einzige, die zum
Ziele, und nicht nur zu dem des Erkennens, ſondern auch zu dem
'des Handelns.“führen kann, Die kritiſche Aufgabe Marz gegen»
über kann nur darin beſtehen, zu zeigen, wo er dieſe einzige Me«»
thode falſ<' angewendet hat, wo ſein Denken in die Irre ge-
gangen. iſt, . ; ;

Wer zum Sozialismus hinwill, zur Geſundheit des Wirtſchafts«
körpers, muß genau wiſſen, was Kopitalismus iſt, welc<he Urſache
er hat, wie er aufdie Geſellſchaft wirkt; muß den Zuſammenhang
von der erſten Urſache an bis zum lezten ſcheinbar unwichtigſten
'Gymptom in lüdenloſer Kauſalkette darſtellen; Ev. findet" das
Phänomen des Kapitalprofits; des Mehrwertes, und deſſen Bes
trachtung zeigt ihm bald, daß es. ſih um, einen Sonvexfall. aus
dem großen. Genus der Wert-Phänomene handelt, Eo iſt und
bleibt dev Gang der! wiſſenſc<haftlich-theoretiſchen Unterſtüßung.
ſtreng vorgeſchrieben: vom Wert zum Mehpwert und ſeinen ſozia-

(

Ten Auswirkungen, Es kann keinen "anderen Weg “für die Wiſſen- .
ſchaft geben. Und keinen anderenſi < ex en Weg für die Prazis!
Auch. darin iſt 'Marzens Methode unangreifbar, daß er es 'als
ütopiſtiſch ablehnte, den Sozialismus aus dem Kopfe erfinden
zu wollen, und es als die Aufgabe .der Theorie hinſtellte, ihn
Mittels des Kopfes aus den. Entwicklungstendenzen der kapikä-
ſtiſchen Geſellſchaft ſelbſt zu  entde>en.. Denn..die Geſellſchaft iſt
kein .Mechanismus, ſondern ein. Organismus; nur. ihrer Gelbſt-.
heilungskraft. kann es glüden, den Normalzuſtand der Geſund»
heit zu-erreichen; ud der ſozialpolitiſche Arzt an ihrem. Kranken»
bett iſt“ nur dann ſicher, Tein Unheil anzurichten, wenn er weiß,
wie der 'Normalzuſtand' ausſ<aut, 'und welch innere Kräfte: dahin
drängen, ihn zu erreichen; Nur dann kann 'er Hie vis medicatrix
naturao unterſtüßen 'oder; um mit Mary zu ſprechen, der neton
Geſellſchaft, mit der die alte ſ<wanger geht, erfolgreich Geburts»
Hilfe leiſten. Weiß er es nicht, ſo kann er bei ſehr viel Glüc.auf
Grund ſeines Inſtinktes -«- denn von. Empirie kann “ja hier koum
die. Reds ſein == vielleicht einmal. Indern - ober gat
heilen: aber in der Regel wird ex Unheil anſtiften, einem Pfü-
ſcher 'gleich, der die Schwangerſchaft nicht erkennt und das Kind
im Mutterleibs. tötet, oder gleich jenen ins Blaus“hinein nätup-
philoſophievenden Aerzten des Leſage, die ihre Patienten |ſs-
lange zur Adev ließen und purgierten, bis die Krankheit, aber
auch der Patient an Schwäche ſtarb. ' Söl<he durch falſche theo»
retiſhe Auffaſſungen. irvegeleiteten. Geſellſhaftsärzte ſind 8. VB.
die Bolſchewiki von, heute, ; 0 050408 NOE HE
"Nein, wahrlich, Marz hat.die Probleme der Theorie und damit -
die erſte und .entſ<eidende Aufgabe: der Prazis methodologiſch
einwandfrei geſtellt. Aber ar hat ſie nicht fehlerlos gelöft == und
hier allein kann die kritiſche Aufgabe der inzwiſchen weiter ge"
förderten, gerade durc< Marz ſelbſt mit am ſtärkſten geförderten,
Wiſſenſchaft geſucht werden. | ; En .
Das mußte antikritiſch feſtgeſtellt werden; amicus Wilbrändt,
magis / amica verätas, . Aber: das: darf! und Fann mich nicht ver-
hindern, das reizvolle und erkenntnisſchweve- Büchlein, das iin
edelſten Sprache geſchrieben und von dem ſchönſten Geiſte bes
Ehrfarc<t und des wiſſenſ<aftlihen Wahrheitsdränges gBetrageri:
iſt, jedermann auf das herzlichſte zu empfehlen, == deren, die
Karl -Marz ſchon kennen. und. lieben, wie ex es. verdient, . und
denen, die ihn noch für ſich erwerben wollen. 'Es trägt den be».
ſcheidenen Untertitel:.. „Verſuch einer Ginführung*; es “iſt aber
mehr als ein Verſuch, 90)

7]

„Aenderungen Hervorfüfen.: | ]
09 (M8 ? "ps Berny, 15. Zul.

„ſtand des Austäuſches oder der Kompenſation.“

Bertings Belgien-Rede
- und England.

„'Drahtmeldungen. der „Voſſiſchen Zeitung“,
wie G 0% "os Rotterdam, 15. Zuli.
Nach einem Reuterbericht, der, wie immer, wenn er ſeine: Worte

nicht beweiſen kann, ganz allgemein. gehalten iſt, verhält::fich. die

engliſche. Preſſe. gegenüber der Hertlingrede:. über Belgien
ganz. ablehnend, Danach. behaupten die engliſchen Blätter,
"Hortling perſuche nur, im Oſten freie Hand zu bekommen, infolge-
Deſſon ſet er im Weſten nachgiebiger. Aber Wilſon und die englie

ſchen Arbeiter hätten ſeine Abſicht längſt durchſchaut und rund ber-

aus erklärt, daß ſolc<he Bedingungen völlig unanziehmbar ſeien. Sie
weigern ſich vor allem, Belgien und die beſeßten Gebiete Frank-
reichs als Fauſtpfand zu betrachten. Der Krieg ſet nicht zu Ende,
ſo ſ<ließen == na<h- Reuter => die, Blätter, ohe Deutſchlands Kanz-
Ter erklärt hat, daß Deutſchland Entſ<ädigung zahle und

Buße tun wolle für all das Unrecht, das Deutſchland an dem

ſhrzloſen und hilfloſen. Belgien begangen habe, =- Soweit: Reuter,
Nun bringen aber :die Londoner Korreſpondenten der holländi»
ſchen Blätter Auszüge aus der engliſchen Preſſe, die ſich doch
etwag anders „anhören. . !

Die „Daily Mail“ gibt ſich den Anſchein, äls ſei: der ernſte
Friedenswillen, der aus Hertlings Erklärungen ſpricht, ein Ex
zeugnis der Not. Dieſe Behauptung, 'die mit den inneren
Ghwierigkeiten des zu einem Frieden um jeden Preis drängenden
Deſterreichs, der zu Unruhen und Demoraliſation neigenden Stim-
mung, der deutſHen Bevölkerung (1) und der militäriſhen Ent»
täuſchung (!) begründet wird, erfährt die rechte Beleuchtung dur<
den.neuen Schlag in der Champagne, der geſtern er»

folgte. Im. Übrigen ſagt das Blatt? „Wenn man alles in Abzug |

gebracht. hat, kann man behaupten, daß, wenn der Kanzler den
Frieden 'in Sicht bringen will, ex einen Kurs einſ<hlüg, den die

Umſtände ihm vorſchrieben. Zſt dieſe Auffaſſung. des |.

Zuſtandes richtig, dann kommt es weniger darauf an, was .dex
Kanzler geſagt, als vielmehr darauf, was die Alliierten antworten
werden. Werden die Bedingungen, die das Neichskriegskabinett feſt-

"ſtellte, veröffentlicht, oder, werden die Alliierten bei dem. Veto
Die offi»

der: internationalen Arbeiterkonferenz. bleiben?
Fielle Diplomatie könnte ſich jezt vielleicht
nüßlich machen“

„Mancheſter Guardian“ ſagt, daß Hertling in Eng-
lands oberſten Wunſch der Rü>gabe Belgiens unver»
kennbar einwilligt,. Allerdings werde Belgien mit echt

zyniſchem Geiſt deutſ<er Staatskunſt ein Unterpfand für die Ver» |

handlungen bilden! Aber der Känzler bietet "wenigſtens vollſtändig
unzweideutig die Befreiung Belgiens an. Die Bedingung wurde
in die Form gekleidet, daß Hertling keinen Anſpruch auf Gebiets»
oder Kriegsentſhädigung machen werde. Dieſe Aeußerung ſtimmt
micht „mit .der anderen überein, wonach Deutſchland am Breſt«
Litowſker Frieden feſthalte. Das werden die weſtlichen Alliierten
gewiß nicht gut finden; aber Diplomaten wären keine Diplomaten,

wenn ihre Reden nicht hin und wieder unlogiſch. wären. Das be- -

deutſamſte ſol, daß: Deutſchlands Ziele in Bedingungen. feſtgelegt
werden, die mit den Reichshagsbeſchlüſſen des vorigen Jahres. über-
einſtimmen. Das Blatt findet einen . bedeutenden Unterſchied
zwiſchen dem Tone'von heute und vom Februar. ' Man erhält den
EGindru>, daß die große Dffenſive im - Weſten keinen weſentlichen
Unterſchied in dem Zuſtande geſchaffen hat. Am bemerkenswerteſten
ſei. Hertlings “Rede dadur<, daß ſie nah einer politiſchen Kriſe
gehalten. wurde,“ die die -Alldeutſ<en. an das Ruder gebracht zu
haben ſcheine, Die Reds bedeute eine bemerkenswerte Aenderung

„In der Haltung der deutſ<hen Regierung, ! ;

Von den Urteilen der holländiſchen Preſſe ſei folgende
Neußerung des „Nieuwe Rotterdamſ<e Courant“

„erwähnt, die beſagt:. Hertlings. Erklärung. iber Belgien. ſei dazu |
angetan, Deutſchlands politiſm<en Zuſtand zu beſſern. Nach außen

hin aber wird. ſie, ſoweit die Entente in Betracht komme, Teine

„Eine Nachprüfung, der Havas-Meldung. über die fran-
aöſiſchen Preſſe-Aeußerungen iſt bisher nur. zum
Tail möglich, Der, „Petit Pariſien“ erklärt, daß er nicht
ſetn Intereſſe, an' Hertlings- Erklärung verhehlen wolle, abpr ob-
leich die Allidoutſchon dez ' Worten des Kanzlers nicht Beifall

“zeigen wollen," obgleich Hertling etwas beſtimmter als je |
»»war „und. eins ernſte Antwort :auf eine oft von. engliſchen Staats»

männern geſtellte Frage. gegeben hat, finden wir die Erklärung
nicht zufriedenſtellend,. Sie iſt widerſprechend und . zum
zwöndeſten zweideutig». „Wenn Belgien. untabhängig.:- ſein . - ſoll,

/ „worum. wird: es als Pfand. zurü&behalten? „Wenn es als Pfand

zurückbehalten wird, wie kann man den. Verſprechungen des
anzlers trauen? Die ' Ententemächte. werden niemals anere
kennen können, daß dieſe brutale Beſchlagnahme auf ein freies

„und“ neutrales Territorium "den Deutſchen irgendeinen Rechts-
„Hivzl" gibt: ſei es zur Abänderung des belgiſchen Statuts, ſei“es

zur "Forderung anderweitiger . Vorteile, Hertling hat 'in' dieſer

“ aweiten Erklärung eins gewiſſe Mäßigung gezeigt, aber

die Form kommt erſt in zweiter Linie. Die, Unabhängigkeit Böl-
giens wird. nicht irgendwelchen Bedingungen .. untergeordnet
werden, .. ; BEEN H ER NUBEC UL EIR NO EEN]
„Vom „Temps“ liegt bisher. .nur eine. Aeußerung zu der erſten

: Rede des Kanzlers. vor, gegen die er energiſch Stellung. nimmt.

Er „beſtreitet mit großent Phraſenaufwand,. daß. Wilſon und Bal-
four einen Vernichtungswillen kundgegeben haben, Unlegitimierte

Friedensagenten laſſe nur Deutſchland in neutralen Ländern her-
„ Umloufen.- Insbeſondere) weiſt: der „Temps“ eine 'Ausſprache

imiengen.Kreiſe, zurük, was..im Munde des reaktionären,
immer für Geheimdiplomatie eintvetenden Blattes komiſch genug
iſt. . Wilſon habe dieſe Methode, zurückgewieſen und Hertling
Habe dem ſ<hon immer zugeſtimmt." Der Friede der Völker könne
nur auf einer bei hellem Tageslichte unterbreiteten Gründlage
„errichtet: werden, 17 7% ED SIN 5%
Die Genfer Feuille“ macht 'zur Erklärung des Ranzlers
Über - Belgien eimige Vorbehalte und hätte "gewünſcht, Hertling
wiälrde ausgeſprochen haben: „Solange der Krieg dauert, können
wir nichts von dem aufgeven, was wir haben, Aber bei Friedens-
ſchluß werden die okkipicrten neutralen Gebiete, Belgien von uns,
Mazedonien von euch, geräumt und bilden in keinem Faäkle- Gegen-
Troß dieſer. Re»
Jeroe erkennt das Blatt an, daß das Kanzlexwort eines der größten

Hindeyniſſe aus bem Wege zum Fyieden „räumen würde, wenn.es

r

: Die Entente-Handeistlotten in Reparatur, -

>Es iſt bokannt, daß. von ſeiten

von der Welt aufrichtig und ernſthaft. argumentiert würde,. Die
Ernennung Hinßes wirft uns alſo nicht zur imperialiſtiſchen
Formel zurüd, ſondern gibt Gelegenheit zu einer unerwarteten
Erneuerung der Prinzipien, die ſchon in der Ant-
wort an den Papſt und in der Reichstagsreſolution feſt«
geſtellt waren, Ueber die brennendſte Frage wegen dex Alliierten
die mit ſich verhandeln. laſſen wollen, gibt ſie. die klarſte Antwort,

die jemals geſagt worden iſt, und die alle Zweideutigbeiten entfernt.

Jeht iſt die. Entente und namentlich England“ gezwungen, zu
zeigen, daß ihr allen anderen. Dingen übergeordnetes Intereſſe
an der Unabhängigkeit Belgiens aufrichtig iſt. Freilich muß

jeht Frankreich auf die Desannexzion von Elſaß-Lothringen ver-"

zichten, England auf. Meſopotamien und“ Paläſtina, . In Paris
wie in London weiß man, daß der Friede mit den Zentralmächten
nur" auf-'Grund der Unvorleßlichkeit ihres
Territoriums verhandelt werden kann. "Die Entente weiß
auch, daß ſie den: Zentralmächten nicht den geringſten Feßen von
Land. entreißen. kann, bewor ſie ſie beſiegt hat, und daß ſie dem!

„enttväfteten belgiſchen Volk keinerlei Garantie dafür geben kann, |

wie lange ſie zu einem ſolchen Krieg braucht und. wie ſie Jemals

den Sieg erringen wird, ? ;

Die Frage „ſtellt fich .alſo folgendermaßent | Nachdem. Belgien
dazu getrieben wurde, das blutige Opfor zu vollziehen, indem man
ihm eine Hilfe verſprach, die nicht ankam, werden jeht die Alliierten!
die „Qualen dieſes Belgizn verewigen, indem ſie ihm einen Sieg
verſprechen, von dem ſie im Grunde wiſſen, daß er unerreichbar
iſt? Und das einzig, um Eroberungsziele zu vevfolgen, wie ihre
eigenen ſind, und an denen Belgien niht das geringſte Intereſſe
hat?, Die Tage, an. denen man die Antwort der Alliierten er-'

' wartet, werden, beklemmend. ſein für diejenigen, die ſich immer

no<h eine ZlUuſion Über den ritterlichen. Charakter machen, der. die
Propaganda der Kriegführenden beherrſ<t. Wir fürchten die
Antwort im voraus zu kennen: Du haſt Angſt, alſo warts, bis wiv
dich beſiegt haben. * 4 ; M)

/' "Kailer Karl und Seidler,
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung

4 HAN hs fr Wien, 15, Zuli.
Wie, von gut unterrichteber. Seite verlautet, handelte es ſich

bei den nächtlichen Beſprechungen des Miniſterpräſideniten |

mit „den - Parteiführern am Sonntag um deſſen Wunſth, 'Siche-
rungen für einen ruhigen Verlauf der 'Sommertagung zu er-
halten. Ex ſoll beabſichtigt haben, dies dur< Androhung: mit der
Auflöſung des. Abgeordnetenhauſes “zu erlangen, ſoll“ aber

„hierzu die Zuſtimmung der Krone nicht gefunden haben. Seidler

beſchränkte ſic daher auf die Mahnung, nicht durc< Störungen
das Anſehen der Monarchie im Auslande zu ſchädigen, j

Rede Pichons zur Nationalfeier.
Meldung der „Frandfurter 'Zeitung“,
' DE Baſel, 15. Jun
Nach einem Havasbericht fand im Pariſer Rathauſe am geſtri-
gen Nationalfeiertage eine Feier zu Ehren der Alliierten ſtatt, bei
der der Miniſter des Aeußeron .Pich on im Namen der. Regie»
rung eine Rede hielt, in der er u, a. ausführte: „So. ſehr wir
auch bereit ſind, durch einen auf Freiheit der Völker begründeten
Frieden den blutigen Krieg:zu veendigen, zu: dem wir dur<)
einen“. moderträchtigen Angr'!ff gezwungen wurden, - ſo ſehr wir
auch, geneigt. ſind, mit «unſeren Alliierten jeden autoriſierten: Vor-
ſchlag zur Beendtäung der Feindſeligkeiten zu' prüfen, der mit

' unſerer Ehre vereinbar iſt umd die Schuldigen Genugtuung bieten,

ſo ſehr, ſind. wir auch entſchloſſen, in der Verteidigung unſerer
Gache nicht zu kapitulieren, und ebenſo ſind, wir. über»
zeugt von ihrem Siege, dank der Ueberlegenheit unſerer Waſfen

und der moraliſchen Kraft unſeres: Rechts-.. Das heutige Feſt

iſt ein 'neues Unterpfand für die Macht „der alliierten! Nationen,
der militäriſchen Kraft Ffhror Heeve, deren Beſtände unbegrenzt,
find, beren' Tapferkeit umd hervorragende Eigenſchaften die Bö-
wunderung der ganzen Welt erringen» und keinen Vergleich mit

„den. Heeren feindlicher Länder zu ſcheuen brauchen,“ ==

Na Pichon ergriff in Vertretung des abweſenden Botſchafters

"Sharp 'der japaniſche Botſchafter "M a tſu i'das' Wort. - Er ſagte: |
- „Die alliterten Nationen halten es angefichts. der feindlichen Rechts«

verlekungen für Gewiſſenspflicht, bis zum Ende zu kämpfen, um
das Heil der Welt zu ſichern,“ JNDIN Sn 88

Nach einer Havasmeldung hat ein Abgeordneter "an der

franzöſiſchen Kammer folgende Angaben Über die Wiederherſtellung |

beſ<ädigter Kauffahrteiſchiffe bekanntgegeben: Seit dem
4. "Januar “1918 ſoll"England wöchentlich: im Dur<ſc<nitt 550 000,
Tonnen wieder in Dienſt: gebracht haben, / was insgeſamt in“ vier
Monaten 8 Millionen Ionnen ausmache. Auf. den. franzöſiſchen
Werften ſeien im Januar 151:125 Tonnen, im Februar - 245 000,
im März 350.000 und im-April 281 000 Tonnen wiederhergeſtellt
worden. Auf dieſe Weiſe „würden die Folgen des Unterſeeboot«
Trieges erheblich vermindert... EN WEDEN
EEE BIEKAD: 0, :0.0020.00 En ':
Her Verbandsmüchke mehrfach
behauptet worden iſt,"daß ein ſehr großer Teil der dur<, Torpedos

und. Minen getroffenen Schiffe, nicht ſinke, ſondern in bee,

ſchädigtem Zuſtande ſchwimmend in den Hafen eingeſ<leppt
werd. Die vorſtehende Havasmeldung ſoll nach ihrer Faſſung
einen Begriff davon. geben, wie ungeheuer groß die Zahl ſolcher

'Fälle ſei, und wie ſehr ſich das deutſche 'Volk Über die Wirkung

des Untorſeebootkrieges täuſche. Nimmt man die oben gegebenen
Zahlen als Dürchſ<nitt für: wiederhergeſtellte beſchädigte Schiffe
an und rechnet ſie dem Durchſchnitt: der: veröffentlichten: amtlichen
engliſhen..Monatsverluſtziffern zu, ſo muß; ſich der monatliche
ZU a der Geſamtverluſte an Sciffsraum - ergeben. Der

monatliche Durchſchnitt "der engliſchen amtlichen Geſamtverluſt» |

ziffer von, Januar bis April 1918 beträgt 361 958 Bruttoregiſter-
tonnen, die Ddur<ſchnittlichen Wiedevherſtellungen auf engliſchen
Werften betragen! 2.200.000 Bruttoregiſterkonnen monatlich, auf.
franzöſiſchen '|Werften 226908 Bruttoregiſtertonnen monatlich, das-
ergäbe einen Geſamtausfall von monatlich 2788864 Brutto»-

'vegiſtertpunen. Mit einem ſolchen Ergebnis könnte Deutſch»

land“ recht zufrieden ſein. Auf die Ziffern Jelbſt, .die die all»
geme'nen Reparaturziffern darſtellen, ſoll hier. nicht eingegangen
werden, Die Zahlen geben aber im ganzen einen Anhaltspunk*
wie reparaturbedürftig die Ententegeozte iſt,

» Vorſenkt, Das, däniſche. Miniſterium bes Aeuße. 1)
Das isländiſche Segelſchiff, „Gullfax4“' iſt in de.
Förder verfenkt worden, Die Beſaßung iſt in Thonsh

Die Offenlive der Ueberſchriften,

000 0.08.40 .0/17 313 000
700 , Lubivig Wachtel, ;
Berichterſtatter dex „Voſſiſchen Zeitung“,

' " Chvriftiania, Anfang Juli... |

„Der. Krieg wäre furchtbar ernſt, wenn wir nicht unſere Zeitungen
hätten“, ſagt .mir kürzlich ein: Norweger, In dieſem Saß, ſo paradox
er-klingt, liegt tiefe Wahrheit... Dex. neutrale.Leſer =- es gibt näm-
lich: auch. ſolche in Norwegen .=- “ſchlägt morgens. und abends die
Zeitung auf, und amüſiert ſich. .-Nicht -mit- Hilfe der, Zeitung, ſon»
dern. Über ſie, : Schon he er ſich anden Kaffeetiſch ſeht, fragt. er
ſich, mit welchen: ſogenannten geiſtigen Waffen. „ſein“ Blatt heute
wohl die Deutſchen wieder mal vernichtet hat. Denn er weiß: das
ift das. Programm, heute und geſtern und. alle Tage. Er weiß, daß
ſoundſo viele. „Geiſter“ in ſoundſo vielen / Redaktionen, ſtändig

damit beſchäftigt-ſind, jeden „Tag mit noh. ſo großen Erfolgen der 5; |

Mittelmächte. als „ſchwere Niederlage der. Deutſchen“ zu brand-
marken: Er weiß, daß es: „ſchre>liche Hungersnot“ bedeutet, wenn

“die Brotrationen in'Deutſchland etwa ebenſo weit herabgeſeßt wer- |

den, wie ſie es in Norwegen ſchon längſt ſind, und daß ein Streik ' >

von zehn Arbeitern in: einer Fabrik ſeinen neutralen Ausdtuck in
der Ueberſchrift „vedeutende Fortſchritte der revolutionären Be-

wegung“ findet... Ja, die Mehrzahl der Leſer weiß das und amüſiert . M
ſich. Nur der betreffende Redakteur,: der ſein typographiſches Ver-
nichbungswerk berufsgemäß täglich erneuert, lebt im Zuſtande

völliger Unſchuld; er weiß nicht, daß der Leſer weiß + >.

Wenn, 'man die Mehrzahl der norwegiſchen Zeitungen unvor» - ;

eingenommen lieſt, ſo ſtaunt man , allerdings über den Geiſt dev '

Feindſchaft, der das einzige erkennbares. Leitmotiv dieſer Sorte von:
Preſſe iſt. In engliſchen und“ franzöſiſchen Blättern wird man 1.
vergebens nach einem ähnlichen! Maß von "Haß ſuchen, wie es bei :.. >

dieſen ! Blättern ganz -ſelbſtverſtändlich. zur: Tagesordnung gehört...

Immerhin haben die kriegführenden Völker, alle: gelernt, den :Gegner

- als! ſol<en. zu. ſchäßen. - .Der Haß eines! ehrlichen: Feindes äußert -
ſich gerade 'in, der Würdigung | deſſen, den! ex: zu bekämpfen ge- -
zwungen iſt, nicht in einem: wahlloſen Beſchimpfen und Verdächtigen, :

1. Dieſe Tätigkeit Überläßt die Gntentepreſſs vielfach großmütig ihren

„weutralen“ Trabanten, Wer ſolche willigen Helfer hat, brau<t ſich 4

nicht ſelbſt die Finger zu beſ<mußen.
Seit „der : großen Offenſive, im
norwegiſchen Blätter. vollkommen aus Rand. und Band gekommen»

Weſten iſt die Mehrzahl dev >>

Man mag das als Erkenntnis der Gefahr anſehen, die Frankreich

“droht; „Und. das Mitgefühl: mit dem „unglülichen, Land, das ".
. Übrigens nirgends 'mehr zum Ausdruck kommt, als in Deutſch=

land, zeigte. ſogar Ueberraſchungen. Ein: bekannter -Leitartikler

vergaß Über, der Liebe zu Frankreich ganz und gar == wenigſtens...

für einen Tag == den „Haß gegen Deutſchland und. richtete eine
indiskrete Anfrage an die Politiker der Weſtmächte:

ehe. man

Paris und Frankreich der Gefahr .der Vernichtung durc< den --

Krieg ausſeßte, ſollten ſie jeht endli< mal erklären, wofür ſie
eigentlich kämpften.
"wielen ſ<warzen, ein Lichtbli> des Verſtändniſſes während einer

Aber das war ein. weißer Rabe unter ſo"

endlos fortgeſeßten Orgie der Gehäſſigkeit, Im übrigen beſchränkte + 3

man ſich auf die bequeme Wiederholung der ſchönen abgedroſchenen
, Phraſen und. bezeichnete die ſiegreighe Offenſive als .Boweis für
.. Deutſchlands Weltherrſchaftspläne, Daß wdie Mittelmächte ' ge-
nötigt wurden, den

Frieden, den man ihnen . nicht 'gutwillig zu "7":

geſtehen will, mit iden Waffen: zu erzwingen, exiſtierh natitvlich *""“
für Hie Mehrheit der norwegiſchen Preſſe nicht. Dafür hat man +
imGegenteil in ſeinem 'Arſenab;die wundervollen Bezeihnüngen 5.
„Friedengoffenſive“, „Friedensfalle“ uſw., unter denen ſich. nie -
«mand.. etwas vorſtellen, kann, und 'die man gerade. darum 'gerne .:!.

verwendet, weil nichts. das Denkvermögen ſo hoffnungslos bes

nebelt wie inhaltloſe Phräfen, wenn ſie nur oft. genug gebraucht:

werden. * n 4
"Die lächerlichſten Gerüchte müſſen herhalten, um'Stimmung gegen

Deutſchland zu machen, Went: ſolche Gachen ſich auch nachher als
unwahr. herausſtellen, hat man immer noch den. Ausweg, das De-

menti zu unterſchlagen; Die kleinſten Scharmüßel, die nach den
Ententeberichten anit "einem | Dußend - Gefangenen für einen der
Alliforton abſchließen, werden in rieſenhaften Ueberſchriften 3u.ge»

waltigen Siegen-gemacht, deren Größe nur mog dur<-die Größe den -

„verwendeten Buchſtaben übertroffen wird, Aber wenn. die Deut
„ſchen 500 oder 1000 qkm Land evoborn und 50000 Gefangens
„machen, ſo -iſt das eben ;aine „Fortſehung der Kämpfe im Weſten“,

Als neulich die „Voſſiſche Zeitung“ einen Artikel von.

Georg Bernhard brächte, in dom der Verfaſſer für eine völlige Wie-

deorherſtellung der alten Grenzen vor dem Kriege eintat, wurde dieſe

; | Arbeit von fümtlichen hieſige Zeitungen; ; mit Ausnahme einer ..“
einzigen, totgeſchwiegen. : Denn wenn: man dieſes Plaidoyer für

einen wirklichen Verſtändigungsfrieden 'abgedru>t hätte, ſo hätte ja :).'

der Loſer, für deſſen Verdummung man. der Gnteonte "vevantwortlih

iſt, merken. können, daß, Deutſchland. gar. keine, annezioniſtiſchen

Kriegsziele verfolgt. . Alſo in 'den Papierkorb damit. " Deutſchland |.

will die Welt erobern. und damit. baſta. : Wenn aber irgendein. all

deutſches Blättchen, das unter Ausſc<hluß.. der Daeffentlichkeit eri .

ſcheint, ſyſtematiſch die Landkarte verſ<lu>t, dann hat man hier,
was man braucht: „die Eroberungsluſt des deutſchen

Preßhohe nicht mehr Bedeutung beilegen, als"ſie. verdient, Gewiß

gibt es eine ganze Reihe von Leſern, 'die an hre Zeitung glauben. - E
-Aber, die „Mehrzahl lacht gerne, ummd'.gründlich:!. Dazu fordern! die 1,

allzu: tollen „Uebertreibungen. auch. gevadezu heraus, Wenn. 3. B.
in der Rede des ungariſchen Honvediminiſters die Mitteilung, daß

Hitariemus".
Wir könnten die Reihe der Beiſpiele ins Unendliche fortſeßen, "
aber das würde zuweit führen. Denn, wir wollen dieſer Art von

12'000 Gefangene in die Hand: der Italiener gefallen ſind, fett ges, .

„dru&t wird, während auf der nächſten Zeile in gewöhnlichem Druc

t' wird, daß 50.000 Italiener von den Oeſterreichern gefangen

: würden, ſo muß ſelbſt der imkritiſche Leſer ſtußig werden, Und die :
Zahl. der "Gläubigen iſt. wirklich: nicht Ubermäßig groß, Damit

können: wir -uns, tröſten. - Und. wis. wollen daraus die Lehre ziehen,
daß wir keine: Veranlaſſung haben, ſolhe Auswüchſe' zu Überſchäßen.
Wenn die. Mehrzahl der Nov :
nimmt, haben wig: wohrlich keine, Veranlaſſung. dazu,

Anmawenemaanemenn [] 1:09:

„Medſchidite“ in Konſtantinopel. Dem „Taswir-ioEftiar“
zufolge ſind im Bosporus die Kriegsſ<hiffe „Sultan Jawus Selim“ ':
und -„Samidije“: mit dem Kreuzer „Medſchidijs" eingetroffen, der /

„am 31./März- 1916. vor Otſchakow auf eine Mine. geſtoßen war und
von den Ruſſen, die ihm den Namen „Pruth“ gaben, flott gemacht
wurde.

weger die eigenen Zeitungen nicht ernſt;

Bei der Eroherung von Sewaſtopol wurde er von den

'Deutſchen wioder: in Beſiß genommen. Das. Blatt 'atbt der Freuds ++
Atisdru>, die diz M Nation darüber empfindet, den ; 5

„Medſchidije“. wiederzuſehen... Ex wird

neuen "Sultans Salven ab.
4
wortlich für die Anzeigen: el AIG Ber

ZAUNNIN

"4 ELA NUN j

ſich „zur Säuberung. ins '
Dok eg Jawus“ und“ „Hamidije“ erſchienen geſtern vox dem
kaiſerlichen Palaſt: in 'Dolmabogytſc<he' und. ſchoſſen zu Ehren des “

1 Eau, (Sfera zwei Beilagen):

Ede Ui

X358
Dienstag (Morgen)

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

2988
1 6. Ju fi

Unſere Sprichwörter.

Anmerkungen zur Kultuürgeſ<i<te,

In dem noueſten Heft der „Zeitſchrift für den deutſchen
Unterricht“ gibt Gymnaſialdirektor Dr. Friedrich. Seiler»

„ Wittſto> einen Ueberbli> über die Herkunft einer Reihe deut«

ſcher Sprichwörter, die noc<9 heute in unſerer Sprache lebendi,
ſind, . Aus dem mittelalterlihen Kriegsweſen, MEH u wis
den Beztehungen auf die alten Feuerwaffen gehen die Worte
„Lunte riechen“ und „Etwas auf der Pfanne haben“ hervor, aus
Hem Turnierweſen „In die Schranken treten“, „Eine Lanze
brechen“, und „Jemandem „die Stange halten“; es handelt ſich da
um den Grieswart, der die Stange ſchüßend über den Beſiegten
Hält, Div Sc<üßenfeſte der Bürger ergeben die Redensart „den
Nagel avs den Kopf treffen“ und „Den Vogel abſchießen“. Wer

* „Das Beſte“, d. h. den erſten Preis bekommen hatte, mußte den

Mitgliedern der Schüßengilde „Etwas zum Beſten“ geben, Ein
alter Rechtsſpruch iſt „Jemandem etwas * ſteken“. Dem Ange-

Xlagten wurde durch die Feme der Vorladebrief an die Haustitr-

geſte>t, Weitere Redensarten aus dem Rechtsgebiet ſind: „Sich
weißbrennen“, und „Durch Feuer gehen“, beide . vom Gottes-
urteil, Dann „Jemanden - -auf die Folter ſpannen“, .. Ihm
„Daumſ<hrauben anſezen“, „Ihn an den Pranger ſtellen“.

Jede Wirtſchaft im Mittelalter iſt von dex kleinen Dovfmühle
jabhängig, die das Getreide mahlt. Da es dort- ſtreng nach. dau
Reihe ging, entwicelte ſich die Redengart „Wer zuerſt kommt;
onahlt zuerſt“, Die Waſſevmühle war am beſten ſo eingerichtet,
daß das Waſſer von oben auf das Rad floß, dann Hatte ſie „Ober-

waſſer“, oder „Waſſer quf der Mühle“, Das daraus im Haitſe-

bevoitete Brot war. einfach und ohne reizende Zuſäße.. - Daher
„Hausba>en" für nüchtern, ' bſcheiden. Au Bier “wurde als
Hausbier gebraut, geriet es "nicht, ſo war daran „Hopfen und
Malz verloren“, wurde es ſauer, ſo wurde: es zum gevingſten
Preiſe abgegeben, daher „Ehwas Ausgbteken wie Sauerbier“, Die
Redensart „Auf die Brücke trete ich micht", und „dem traue ich
nicht Über den Weg“ deutot auf die ſc<hlechden Zuſtände der Boli>ken
wnd Wege im Mittelalter, und auch die veraltete Einrichtung der

. Perſonenfahrpoſt „Einen Poſttag zu ſpät kommen“, und „mit

wendender Poſt“, d. h. mit demſelben Poſtwagen, mit dem ſie ge-
kommen iſt. Uebrigens Yam die Poſt in «Deutſchland evſt im
16. Jahrhundert auf, ; : 4 / Yk

Als die Macht: der Städte 'gegenüber den Landesherven ſank,
wurde das -Wort „Scildbüvger“ ine Spobtbezeihnung für die
Leute, die noch an der alten. Bewaffnung der Schi"de gegen die
modernen Fouerwaffen feſthielten, Erſt im 16. Jahrhundert wurde

der Name zzt dem ſächſiſchen Städtchen Schilda in Beziehung ge-

bracht, In der Mitte der breiten Hauptſtraße in den Städten

Waren erhöhte Bohlen over . Steine zu einem". Damm ge-.
- legt, -dalher die Rodensart „Auf dem .Damme . ſein“, oder „Sich

wieder auf der Straße ſehen laſſen“, oder „Gut .zu Wege ſein“.
Eine Reihe von Handwerken hatte mit O<hſenhäuten. zu Lun, die
ſie verarbeiten: mußten. Dabei mußten ſie ſorgfältig überlegen, wie
breit ſte ihre Riemen 'zu /ſchnetden hatten, um ſie möglichſt lang
zu bekommen; wurde ihnen dagegen von anderen eine Haut..zum
Verarbeiten gegeben, ſo war Genauigkeit weniger nötig, daher:
„Aus anderer Leute Häuten. iſt gut Riemen ſchneiden“. Dem ins
Bad Steigenden rief der Badex zu: „Gott geſegns das Bad!“ Wer

denkt nicht dabei an Schillers Worte im Tell: „Und mit dop Axb |:

Hab ich ihm's Bad geſegnet“, Beim Haarſchneiden bediente der
Bader oft alle Kunden mit einem Kamm, „Er. ſ<hor alle über einen
Kamm“. Wenn in den alten Badſtuben der Bader den Dampf zu

- ſtapk machte, ſo hatte der Badende Angſt, daher die Redensart:

„Jemandem einen Dampf äntun“, „hölliſch im Dampf. ſein“ oder
„Dampf vor etwas haben“, wohl aug „Dampf dahindex : machen“.
So zeigt ſich noch heute in utſever Sprache ein gubes 'Stü> des
mittelalterlichen Volkslebens, . 5 5

7000 neue Poſtſcheekfunden. Um nahezu 7000 de
kunden Je ſich“ der, Kreis- der Teilnehmer.am LI Hen AI
Reichs-Poſtgebietes im Zuni vergrößert, | Ende DE betrug die
Sahl der PoſtſcheXkunden 216 400, Umgeſeßt wurden 10,723. Mil»

. richterliche Handlungen,

liarden Mayxk, davon barlos 7/779 Milliarden. oder 72,5 v-/H.
Umſaßes, Das PoſtſcheFgüthaben belief ſich im Dur<ſc<fitt des
Juni auf 773 Millionen Mark, Vordrude zu Anträgen fauf' Er-
öffnung eines Poſtſche>kontos- ſind bei jeder Boftanſtalt ekältli

Poſtkarten und venproben befövdert werden. 8 7
vorläufig die deutſche und die ruſſiſche Sprache,
ſind nach den Säßen des Weltpoſtverkehrs freizumachen;,

Berfchwenderiſche Heizanlagen, Zu ' dem Auffäßu!
zukünftige Kohlenwirtſchaft“ im kehten Sonntag-Morgenblatt "
„VoſſiſHen Zeitung“ ſ<reibt uns Prof. O, Baſchin von. der
Berliner Univerſität: „Der Verfaſſer weiſt mit vollem Recht daran!
hin, .daß durch unzwe>mäßige Ausnußung des Brennmaterſals i
Deutſchland “Werte im Betrage von mehreren hundert Millionen
Mark jährlich nußlos verſchbzüdert werden. Die Forderung, daß
für KONIIERHIEE mut fölche Heizvörrichtungen zugelaſſen wer-
den ſollten, die in wärmetehniſcher Beziehung allen modernen An-
forderungen entſprechen, dürfte allgemeiner Zuſtimmung ſicher ſein.
Der gleichen. Vorſchrift ſollten „aber auch. Staatsbetriebe
unterworfen werden, und. es wäre. ſehr zu wünſchen, daß dieſe den
nicht öffentlichen YPnternehmungen mit: gartem Beiſpiel voran»
gingen, Wer jedoch den ſchwarzen Rauchwolken einige Aufmerkſam-
keit widmet, die den Schornſteinen vieler Heikankag2en öffentlicher
Gebäude entſtrömen,“ dev wird 'mit -Recht fragen, ob es nötig iſt,

ſolche. Kohlenmengen, die außerdem WM erheblichem. Maße zur Ver-.

ſchlechterung der. Großſtadtluft hitragen, zwe>los in die Luft. zu
jagen; Entweber fo widmen unfere Behörden dieſzr Frage nicht
bie nötige Aufmagtamleit, oder die moderne Heiztechnik iſt noch nicht
imſtande, eine Fäterungsänlage herzuſtell»n; bei dep die Kohle völſig
verbrannt wird, . Serkbſt bei ganz. neuen. Bautert, 3. B. dem großen

* Gebäudeblo> der Aöniglichen Bibliothek, der doch ſicher mitt. einer

garzz modernen Heizungsanlage verſehen iſt, guellen häufig ſo dichte
ſchwarz? Rauchmoſſen aus
Ghuld baran dem Tiefſtand der Heizutngste<hnik zuzuſchrekben
geneigt iſt. Es läge wohl im allgemeinen Zübereſſe, darüber ein»
mal das zuverläſſige Urteil eines Fachmannes zu hören.

Beginn ver Gerichfsferien, Die Gerichtsferien, die geſtern
begonnen haben und. bis zum 16. September dauern, haben das
durch den Kri 1900 ſtar)
noch mehr veröndert. Boi.den einzelnen Landgerichten find je
zwei Strafkammern zu einer Fevienſtraffammer zuſammengelegt
worden. Als „Ferienſachen“ ſind gemä 903 des Gevichtsver-
eßes anzuſehen: ſämtliche Straffachon unter beſonderer

faſſungs; eſ |
Beelen gung der Strafſachen, in deneit vie Angeklagten ſchon:

längere Zeit in Unte
wellige Verfügungen,
Mieter und Vermietet von Wohnungs» - und anderen
wegen Ueberlaſſung, Benußung oder- Räumung detſelben, ſowie
Hie ſog. Interventionsllagen, ſchließlich Wechſelſa<en und Batt-
fachen, wenn Über Fortſeßung eines: ante! en Baues geſtritten
wird, Das Gericht iſt jedoch vere<tigt, auf Antrag auch andere
Sachen, ſoweit ſie befonderer Veſchleumigung bedürfen, als Ferten-
ſachen au bezeichnen, =- Anf ſämtliche Rte achen, die rer Natur
nach eine i[Steuigs Erledigung erheiſchen, ſind demnach: die Ge-
richtsferien. ohne Einfluß. e og. Fertenſachen, au deren Ex»
ledigung bei den Landgerichten Ferienkammern, den Ober-
landesgerichten und dem Retchsgevicht beſondere Ferienſenate ge»
bildet werden, umfaſſen “im Zidtlrecht auch das geſamte Mahnver».
fahren, Has Zwangsvollſtoadungs-« und das Konkursverfahren, ſo
aß der Geſhäftsbetrieb der Gevichte' imme no< gem aus-
[6 hn iſt; zu allen .andexen, nicht zu den Ferienſachen geh rigen
echtsſtreitipkyiten werden während. -dev“- Ferien. weder ne
abgehalten, noch SUNBAOURGN erlaſſen. "Dagegen werben ſonſtige
. BV. die Anberaumung von Tevwinen
US ZN Ferien, Zeugtnladungen uſw, durc< die Fertew nicht

aan, ben forex Abreſtſachen, einſt-

Maſchinengewehrfeuer auf dem Courbiäreplaß, Der
allem Anſchein nach plößlich getſteskrank gewordene Unteroffizier
Ge<1iv0w vom Lehrinfanterieregiment ſtellte geſtern. abend gegen
8..Uhr ein Maſchinengewehr, das er vet ſich trug, auf der Wieſe
des CourbiSroplaßes auf und. feuctks- ebwa 40 Schuß ab, die
«älls „kurz vor. dem Maſthinengewehr in den Riſen gingen, ſo
daß zum 'Grlü> niomand zu Schaden gekommen iſt. Ein JE
mann und mehrere Soldaten nahmen ihm das Maſchinengewehr
a die Patronen ab und führten ihn zur „Wache des 58, Polizei«
reviers, IE ' PIAEN

den Schornſteinen, “daß der Laie die.
verätberte Bild. in. den Gevichtsſälen

(fachen, Strätigkeiten Rien
a

m!
fee, .'Gſildow, Mühlenbe> mit dem
önwalde und

Dip Geme!

In 7 a a. EE .
Die Rüſtung der Eifendahn.
„ws“ Günſtige Ausfichten für. den Serbſtverkehr.

Die 'Virkehrolage auf den“ preußiſchen Staatseiſenbahnen hal"
ſich ſeik/Ende März d. Is. fortgeſeßt geböſſert und iſt jeht äußerfl*
günſtlg; nicht nur der Ferienverkehr wurde ohne jede G<<pwierige
it bewältigt, es konnten auch viele nicht im Fahrplan vorge
Jehenen- Züge gefahren: werden, ſodaß der Fahrplan durch Zuge
vermehrungen verbeſſert wurde, - Durch die Verlängerung der
Schnellzugfahrzeiten iſt eine weitere Entſpannung eingetretenz- dit
Fahrzeiten wurden im großen und ganzen eingehalten und Ver«
ſpätungen konnten in der Regel wieder eingeholt werden, Hier:
durch: iſt vor allem auc< der Güterverkehr pünktlich abgewidell
worden, woräus ſie wieder ein! ſ<nellerey Umſc<lag der Gilterwa
gen ergibt. | .
Im Güterverkehr iſt die Lage derart günſtig, daß gun&Sſl
die wichtigſten Teile des Stü>gutperkehrs für “den allgemeinen
Verkehr freigegeben werden konnten- Eine nicht unbedeutendt
Vermehrung des Wugenparks iſt ſeit Anfang des Jahres durch dil
Herahminderung des Reparaturſtandes der Wagen erzielt worden,
die durc< eins Beſchleunigung der Arbeiten in den Werkſtätten
möglich war. Auch die Beſchaffung neuer Wagen und Lokomoti«
ven. iſt gub geweſen. z WIE EG
„Die Eiſenbahnverwalhng geht alſo gut gerüſtet in die Monate
des, ſtärkſten Eiſenbahnverkehrs, In wenigen Wochen beginnt det
Verkehr mit den Erzeugmiſſen der neuen Ernte, der einen großen

- Teil des Eiſenbohnwagenparks. bis in den Winter hinein in An-
| ſpruch nimint. Da mit einem anhaltend ſtarken Verkehr für das

Heer und. die kriegswichtigen Betriebe zu rechnen Ut, ſo kann die
Wiedereinführung der ÜWrigen S<nell«' und Perſonenzüge vor:
läufig noch nicht erfolgen. Auch. die Herabſeßung der Ergänzungs:
gebühr, die filr Gänellzüge erhoben wird, kann aus gleichen
Gründen noc< nicht evfolgen, Hierbei ſpielt auß die Witterung
eine «große Rolle; denn ſchlechtes Herbſt« und Winterwetter ver-
mehrt die Verkehrsſchwietigkeiten. *- M4 HADER
? jä ? WIEN

Von heure ab wirs& der Perſonenzug 366 Berzin=“Halle,
ber bisher uty 8.47 vorm, abfuhr, bis nac Halberſtadt zu ge-
änderten Fahrzeiten verkehren, Ab Potsdämer Bahnhof
8.30 vorm-, ain Halberſtadt 2.01 nachm.z3 weiter bis nach Thale im
„alten -Fahrplan an: 8.47 nachm. 14:14

Die „Heidekrautbahn“ elektriſch, Die Proving Bran-
derhurg und der Kris Niederbarnim haben ſeinerzeit die Aktien
der Nebenbahn Reini>endorf-Liebenwälde-Groß-Schöneberk: ex
worben, neben ber NeuWUn--Mittenwalder Kleinbahn das einzig«
bisher private Eifenbahnünternehmen Groß-Berlins, Vor Jahren
Fehon hatte-dis Staatseiſenbahnverwaltung ſich mit b2m Plane der
Uebernahme der Reini>endorfer Geſellſchaft befaßt, weil die Strect
EE Ä Söaffung eines neuen direkten Verbindung Verli«Kiel

ete] MEIM H 8 y

Dey Krieg hat diz Verwirklihung dieſer Abſicht verhindert, und
in der Zwiſchonzeit haben ſich nun Provinz und Kreis des gewinn«
bringenden Untern! ts verſichert, "Die ' „Reini>endovf-=Liebemw
walds>-Groß-Schönebe>er Nebenbahn“, im Volkston „Heidekraut«

1* genannt, führt Über Roſenthal, das Barliner Gut. Blanken«
Berliner Zentralfriedhof,
berührt auch bekannte Villenorte, beſonders
ndlig. An. der 'ganzen Stre>e haben fich Tauſende won Berlinern,
zumeiſt Beamte, Lehrer und Handwerker angekauft, dis mit der,
Weiterführung der Nebenbahn von Reinickendorf nach dem Stettines
Bahnhof. vedmeten und ſchon ein Jahrzehnt. lang entſprechende Ein» .
gaben an diz Behörden richten. Rach dem Erwerb des Unter
nehmens durc< die Provinz und den Kreis Medervarnim iſt nun
aber ein weitgehenberer Plan entworfen worden, der filr Groß»
Berlin von verkehrstechniſcher Bedeutung iſt und bereits ſeiner
Verwirklichung entgegzngeht. Die Allgemeine Berkiner Glektrizi«
täteBefell] iſt. für die Sache gewonnen worden. Sie hat bereits
veſchlofitn, ficß an der Erhöhung des Kapitals der Nebenbahn mit
11 Millionen. Mark zu beteiligen und ihrs. im Bau begriffene
Schnellbahn Neukblin--Geſundbrunnen.: bis zum
Endbahnhof der Nebenbahn in Reini>endorf zu verlängern.
nb? Reint&endorf 4ſt mit drei Millionen Mark beteiligt. |

SSS NN EF SSS SEH PEE R H FLA <= <ZeEEEöÜÄÜGGE GGG

„Unter freinden Menſchen,
Von Cs 5
Maxim Gorki,
Einzig atttoviſierta Uebertragung von Auguſt Scholz, |
48, Fortſehung. Amorlianlzohea Ovpyright 1918, by Ullzteln & Os, |
Seit einiger Zeit der Prinzipal auffallend ſtill und
nachdenklich "€ worden, fah ſich MEDI Hu ich AUE Era
ſchrak, wenn die Titrglsöce ging, Zuweilen wurde er ohns
ausreihenden Gvund gs plößlich von einer kankhafpen Auf«
regung ergriffen, ſ9r e dile Welt heftig an und lief.aus dem
Baule um erſt ſpät in der Nacht betrunken heimzukehven. Man
atte. das Gefühl, daß ihm ivgend. eiwas gm, Beſonderes
2ene0nes 1m möſe 5: Me (82 ihm > LIUENEAN
Wap, das ſein Herz. ſc<hwer 1 te, ihn unficher machte um
ihm das Leben ee j ; 9 2
Des Sonntags, vom Mage Ren an'bis weun Uhr abends,

ing ich ſpazieren, und den Abend verbrachte ich in einer Tee
ABM SPUR N HN ERE DERLICH n

; I 3 in
Schweiß gebadeter Menſch, war ein leidenſchaftlicher Verehrer

„ktnter den- Gä

der Sangeskunſt, und die Sän ſt ſämtlicher Kirhen<öre
wußten das und NENTEN UN mit Vorl; |
Lokal. Sie ſangen ihre Lieder, “und er bewirtete ſie dnfür mit
Branntwein, Vier und - , Die Gänger, denen. es nur um
die Bewirtung. zu kun war, trugen meiſt Kirchenlieder vor ==
ſie ſangen ohne beſonderen Schwung und waren Überhaupt
ein ziemlich (PERI Menſchenſchlag. Die Frommen
ſten nahmen Anſtoß daran, daß die Ur<hlihen
Geſänge in der Schenke v en wurden, der Wirt lud
die Sänger daher.in ſeins Wohnung ein, ſo daß ich ihre Lie-
der nur durc<h die Tür anhöven konnte, In der ke lies
en ſich dafür öfters Sänger aus dem. Volke, Bauern und,
ndwerker, vernehmen, und der Wirt ließ es ſich angelegen
In, immer neus Kräfte heranzuziehen, Er ſuchte nuch ihnen
nn der Stadt und engt an den Markttagen die vom Dorfe
ere'nkommenden Bauern nach tüchtigen Sängern aus, die er
ann zu fich einlud, ; 1

Für den Sänger ſtand vor dem Büfett ein Stuhl heveit,

“gevade unter dem Brannatweinfäßchen, von deſſen den Gäſten

zugebehrtem Boden ſich der Kopf des Sängers wis in einem

- einer großen, leicherthaft glänzenden Na;
ei;

eba in ſeinem |

In ſolchen Momenten was |

. frechen Augen, Nicht w

runden. Rahmen abhob.

durch die Auswahl ſeiner beſonders ſchönen Lieder, ein Tleiner,
iwogever Sattler namens Kleſchtſ<how, ein 'zerzauſtes, ver»
kümmertes. Kerlhen mit roten UNDEN Et Hem Kopfe,
<hlafe nbew WM Wenn vi en te -
><lafenen, unbeweg [ugen. ex ſang, ſchloß er
8 ganz, IÖOnte den Kopf an ven Boden des Fäßchens, ſtreckte
die Brüft vor und ſtimmte in vaſchem Tempo mit einem zav»
edo) unwiderſtehlich alles niederzwingenden Tenor ſei

ten, ji
Lied an:

„Ach, I<hon fiel der Nebel auf bas fveie Feld :
Und verhüllte weithin Pfad und Weg ... +“ N

Nün ſtand ex. auf, lehnte ſich mit dem Kreuz gegen den
Gehens und" ſang, FENEN der De>s zugekehrt, veht
aus Herzensgvunde; | | N ;
- = „Ach; wohin, - wohin nur wend" ich mich,
- Und wie komm?*..ich auf den breiten Weg?“

Seins Stimme war voi) Ueinem Umfänge, wie er ſelbſt nuv
flein war, doch war fie nicht zu ermüden und dur<hſeßte den
dumpfen GScenkenlärm, gleichwie ein ſ<önes Muſter aus,
Silberfäden einen dunklen Teppich, Der ſ<wermütige Text,
die Seufzer und Ausrufe bannten alle Zuhörer, ſelbſt die VB
irunknen ſchauten verwundert vor ſich in, und ich'ward aufs
ſtärkſte von jenem machtvollen Gefühle ergviffen, das eine
gute Muſik ſtets. in den Tiefen der Seele:emporwühlt,

Güngep erf; davin wie ein guter Prieſter, der nicht kalt
predigt, ſondern aufrichtig, aus vollem Herzen, für das ganze
Menſchengeſchlec<t betet und alle Kümmerniſſe des Menſchen»
daſeins laut durchdenkt. ' Bärtige Menſchen bli>en von allen
Seiten nach ihm hin; in den vertierten Geſichtern blinzelt
innende Kindera
örbar, der die fieghafts Macht des Liedes zu beſtätigen ſeheint.
immer des Glaubens, daß dies
das wahrs menſchlihe Leben ſei, und daß das traurige Leben,
das die Menſ<hen batſächlich fühven, nichts weitep ſei als ein
böſer Traun, :
Dort ſiht fn einer Ede die die Hökerin Lysfucha, ein ſham-
loſes, faierhaftes Wetb von MUDERIEEIEEN NDEN e hat
den Kopf zwiſchen die fetten Schultern gezogen. und -
die ſtill vinnenden «Tränen find ein. läuterndes Bad für ihre
tt von ihr hat der finſter blikende

„

„. Alle andern Sänger Übertraf, auc). |

In der EREN es ſtill wie in elner Kirche, und der |
en

Er
Meinung als die Übrige Geſellſchaft, ſtritt ſich
ugen, und von Zeit zu Zeit wird ein Seufzer. EDINGER

am: Tiſche hingepaßt == ein
Kerl wie ein Baum, zottig wie ein Bär, der Erſcheinung nach
ein ausgeſtoßener Mönch, mit mächtigen Gloßaugen in dem
trunkenen Geſicht; er ſieht in dos Branntweinglas, das vor
ihm ſteht, nkmmt es auf und führt es an die. Lippen, ſeht es
jedy( wieder auf den Tiſch zurück, ganz behutſam und, ges
Täuſchlos === es ft ihm unmöglich zu trinken. N

Und enth alle die anderen Gäſte ſind mäus<enſtill, als ob .
fie auf etwas längſt Vergeſſenes leatſchten, das ihrem Herzen
einft teuer war, ' . ;

Hatte Kleſchtſc<how ſein Lieb. beendet, ſo mahm er. beſcheiden

Oktavenſänger 'Mitropolſkij

„auf feinem Gtuhle Rlaß; der Wirt brachte ihm ein Glas

Branntwein und" ſagts mit zufriedenem. Lächeln: „Schön
wax's gewiß == aber eigentlich ſingſt Du nicht, ſondern erzählſt
meh Doch ein. Meiſter biſt Du, das ntuß Dir der. Neid

EN «635, 4
Kleſchtſchow krank langſam fein Glas aus, räuſperte ſich
Teicht NN NASE lei nf „Si kann feder, der ein biß
<hen Stimme hat; aber die Seele des Liedes zu offenbaren
das iſt nur mir gegeben!“ !
“. „Na, brifte Dich nur nicht zu ſehr, mein Lieber!“ |
„Wer etwus hab, womit er ſich brüſten kann, der ſoll ſich
nur Wuner brüſten!“ meinte der Sänger leiſe, do< ſeiner

elbſt -gewiß.
„Du ſprichſt recht Uberheblich, Kleſchtſchow,“ verſehte der
Wirt geveizt, : 3 j

„Ueber meine Seele hinweg heb' ich mich nt<t 5 4 7, gab
hin ber Sui zur Antwort ue ? << mi m ei 60
. as verſteht Ihr Würmer, Ihr faulen Shimmelpſlze voit
dem Geſange PM unſ: NIE Engels1“ EE Le fin«
ſteve Oktiavenſänger aus ſeiner Ee, war ſtets andever
t h mit allen herum.
ſagte allen“ die" größten Grobheiten, woflir er fedey .
Sotnntag von den “andern Sängern. oder ſonſtigen Gäſten
ganz gehörig verprügelt wurde, . ,
"Der Schgnkwirt. konnte den Sattler, fo ſehr er auh ſeine
GStimms Wahle, im Grunde genommen nicht leiden und . e:
ihm alle! Poſſen zu ſpielen, Er redete der Lysſucha zu,
Hem kleinen Sänger den Kopf zu verdrehen: „Das gäbe einen ..
[Tppdl Gain 1500 in WEN um Dieh hevrum«
enzelt!. Ganz gehörig müßte ü heizen ==
Was für Liedvr würde er da ſingen!“ 70 AADAES i N
] (Fortſetzung folgt) EE REHM IENE

„. Ausficht. auf. Erfolg nur dann. verſprechen, wenn Handel und
- nach den normalen Bedürfniſſen des Landes geſtaltet, nicht aber

Sonnig CUR Johawletener. | 121 Alt-Keideiverg. 17,
Thoater der Friedrlchstadt 7,2 4t. 4. Mätenden inte,

. Täglich

«Nebe

/

8 Uhr: Familie Schimek. ARENDT: OE NUNEN EREN 4]: „Anteng 74
„DynnbrätagiF amiljeSchimok.|Psr Sehauspleldivekter, 177 + / beginnt 8 BIT 6 408
Kammevrepiete. EE An errn S 56 eas ers.
DENEN en tec Dauigphas Küngtlar-Theater. GLEIEHE | RENE EGER GEL IETM DENI
Operette von Rud. Nelson, / | as 470 2 MIE; "R MEGOFE Kaiger j + unter der Direkſlon von |: ;
Volkubüihne Ivefapiel.von Fritz Fried ;
Theateram Bidowvplatz, MEIN ATMEN 745 Uhr Lambertz-PaulSen: : ENEN: HERRNFELD-
RENIN (44 „Uhr: + Matty. tw. 1: folg. Tag: "! Nie ue; "Edi Blum x M 6:1
de n/Sommernatstraum. Central-Theat WENG HE 900 (48 3 Als Daiger DOE am Zos
enter des: Wenfern. [71,0 2? 7 Vettori ll! ; N
74; U.: Leopoldine Konstantin ]:.1* -* Dig Osardasfürst im, | . " y myt dem: Schwar 1

; 8 Var:

"Freitag : Die fünf Frankfurter.

„zu Obe Blitzhlaues Blat.

'-Eoke Friedrich ü. Linienstraßs,
Telephon: Norden 86509...

./ Täglieh 78], Uhr!

Die ersie Cel

HANRiHE, 880hm, 3! [5 Klein

Beids Unternehmen: == Schnellbahn. und. Eiſenvähn =“- werden auf
dieſe Weiſe zu „gewiſ<twirtſGaftlihen Einrichtungen“.
Es beſteht die Abſicht, ſpätex beide Bahnen zu vereinigen und die
Nabenbahn olektriſch zu betreiben b2zw.cin denBetrieb-der- Stre>e
Un--Geſundbrunnen aufzunehnten. Die baldige Ausführung
dieſes Planes, wäre auch. im Ginne der Giedlungspolitik 27087
Bexlins durchaus zu begrüßen, t
Perſönliches. irſt und Fürſtin .Bül ow hoben fich von Berl
wach. Flottbek SAE DRIN 2427) in
Der ZAODRONSEE, 167 däniſchen Geſandtſchaft in Setdrapurg,
NopHlion, der däniſche Marineattachce im Haag, Kapitän eutnant
A'>erbkom'und dor Deitſche Milttärbevollmäcligte in Konſtantinopel,
Gpnere] von Lofſow. ſind in Berlin GERIREETEN, und; im; Üdlon: ab-
iegen.
Der Leiter der Kriminalpolizei, IENEN „Rat Hoppe; hot einen
EDIN Erholun ng8uoub nao< Marienbad angetreten. Reg.-Nat -
übel, der Leiter des Bozirkaamts Tiergarten; vertritt ihn. > 3.04

Gegen die Zwangswirtſchaft nach dem Kriege, Die
Potsdamer Handelskammer (Siß Berlin) Sei reiute ſi
in "ihrer Vollverſammlung "mit der“ beabſichtigten! Regelung der
angswirtſhaft, "Es wurde 'betont,:. daß alle Beſtrebungen
tederbelebung des deutſchen Außenhandels nach dem Kriege
In-
duftrie von der Zwangswirtſchaft befreit und Ekn- und, Ausfuhr

zur

künitlich .gegängelt würden: Da von den maßg2benden Gtellen. weit.
gehende: Einſ<hränkungsmaßnahmen für die Zeit. nach Friedens«
ſchluß: befürwontet und vorbereitet werden, Joll. in einer Kund»
gebung. nohmals der Standpunkt der Handelskammer zur Geltung
gebracht werden. =, Ferner wurde beſchloſſen, dafür Mngutreten:.
daß den Weinhändlern geſtattet wird, neben der Weinhandels»
geſellſchaft, der allein die Einführ von Auslandsweinen'
zuſteht, öſterreichiſche «Süßweine einzuführen, da die Verſorgung
mit Süßweinen durchaus, unzureichend und: verteuert iſt. Weiter
wurde eine Erhöhung des M 20 6uf-28 Mark für
hundert. Liter befürwortet, da nach den Angaben des bezirks-
eingeſeſſenen Brauereigewerbes' div. bishetige Verglitung von

23 Mar? die WIE NINDIEN nicht mehr ve>t. == Ferner -wird.]

dis Handelskämmer darauf Hingzwieſen, daß das Verbot des
Alkoholausſ<hanks an Militärperſonen überhaupt: und an,
Zivilperſonen ' nach 9 Uhr abends (uch für die Provinz Branden»

burg aufgehoben „wird, nachdem. vereits. andere. Korpsbezirke in“

gleicher Weiſe vorangegangen. ſind und» in den Kaſinos ,und Kan»'
tinen Alkohol an Militärperſonen ausgegeben werden darf, R

GroßloFentagung des Gutvemplex-Ordens; Die Große
logentagung des Guttemplerordens, bie. vom 20." bis 22. ,
ſtattfindet, wird Hur eine Feier am. Sonnabend jim Lo, 1Min
Linienſtraße 122, eingeleitet, für die ein" hochkünſtleriſche gs Pro-.
grauim vorgeſehen iſt.. Am Sonntag werden. nach Sine. Früh-
gotfesdienſt „in. der. Simeonskir<he. die , Großlogenberatun R be
ginnen. Eiken beſonders breiten Räum * in 'den 'Verhandlungen
nimmt. die Fürſorge für das Jugendwerk des Ordens ein.

Wegen. ſchweren 'Diebſtahls unter HEIN von
Maffen "wurden" geſtern 'der' mehrfach. vorbeſtrafte  Mönteur
Friedrich Böhme und die Arbeiter 'Peter Wangel und Iulius?!

Rä c.ek, die nach, der, Kenntnis der. Polizei der berüchtigten. Wed«.

ding-Kolonne angehören, „der - 1. Fertenſtrafkammer ' des Land«
gerichts III vorgeführt. „Dis. Angeklagten hatten: in Gemeinſchaft »
mit zwei fahnenflüchtigen" SI Ael die demnächſt vor dem Kriegs»

Seit bzuurteilen ſind, in der DEGEN zum 28. Mai Anon Gino
vuchsdicbſtahl in. dem Buttergeſchäft von Güntel "in der Brüſſeler
Stroßs ausgoführt. Ein Teil der Beute, Fäſſer mit Butter, Max-
melade, und. dergl. wurde in die Wehnung des Böhme geſchafft,
dann hatten die Ginhrecher die Dreiſtigkeit. aß den Tatort zurii>»
zukehp2n. und. noch weitere NEE zu ſtehlen 0 war ' ntorgens

Pau)

egen 444; Uhr, als der Shußmann Tamm die Angeklagten gawahrke, !
fioem damit beſchäftigt waren, ein größeres Faß Marmelade wegzu-
GIESE Als ſie des Scußmanns aufht wurden, machten ſie
pot | dieſen eine ſo. drohende Bewegun- 9 dex Beamte ge-
it ſaß, aus feinem Revolver einen S gegen ſie Wee
aber niemand traf. Nunmehr fielen u Fem ſſreiſe dex Ein-
brechen gleichfalls zwei Shüſſe, die dicht an dem Schußmann vor»
beigingen. Die Vepbretßer wandten ſich hierauf zur Flucht, wur-
den aber bald gefaßh Mehrere von ihnen befanden" ſich “ im Beſt
vow Revolvern, Det. Gerichteho WRE IG: gegen: Böhme au'
5 Jahre Zu<hthsus, gegen Wangel auf 2 Jahre, gegen. Ru
auf '8 Jahre Zuc<htHaus und Enver luſt auf 5: Jahre,

Unaufgefklärter ' Leichenfund. ' An der Charlottenburger
Schleuſe wurde aus. der Spree dje Leiche einer. etws zwanzig bis
fünfundzwanzig Jähre alten weiblichen Perſon gelandet, die bis auf
ein Paar Strümpfe und faſt nene Schnürſtiefel völlig unbekleidet
„war.“ Bei der- Obduktion der Toten wurden ſ<hwere Verlegungen
Feſtgeſtellt, eine vollſtändige Zerreißung "der rochten: Niere und eine
DNTOL: der rechten. unteren Rippen, - Dem ärztlichen: Be-
unde. nad, Maßton die! ELE eRSen ſchon zu KOENEN jent«
ſtanden Fo und zwas. durch. eine ſchwere, Rumpf wirkende Ge
„walt;; „Kleine. leichte Verlehungen an beiden Beinen ſowie an einem
Arm. rührten,. wie Feehan ij feſtgeſtellt wurde, von Bootshaken
R Die Tote iſt 1,69-groß und“ hat langes blondes Haar. Am

Ingfinger, der rechten Hand wurde ein eiſerner Siegelring gefuns

den mit einer Rot" in EPRINSTUHUIGE Farben, Bigsher hat

- noch nicht 10 tellt' werden. Wnnen; wer die unter ſo ſonderbaren

RU MANDEn au [SERBEN Tote iſt. Dem Anſchein" nnch iſt ſie

einem V ehen zum Opfer gefallen, bas bisher
„nochnicht, "aufgeflärt werden konnte...

pffe*. "Unter

/ Deutſche Ausftelluns „Spärſame. Bau
"Förderung des Kriegsamtes Und: des Reichswirtſ<aftsamtes* ver»
( anſtaltet er „Reichsverband zur Förderung: ſparſamer Bauweiſe
„E, -V*. (Siß Berlin /W 30, Mozſtraße 8, I?) in den Ausſtellungs»
hallen am Berliner Zoologiſ Garten und auf angrenzendem
pz glgelänbe vom, 2, November. bis 8, Dezentber d.. I. eine Aus»
ung, atf der NEURON Bauſtoffe (und die darauf beruhenden
- Konſtruktionen und Bauweiſen) vereinigt werden ſollen, mit denen
die beſte Bauwirtſchaft in der Uebergangszeit: zu erzielen u
Den'Vovſiß im- Ehrenvovſtand führt der Staatskommiſſar füv"da
:Wohnungsweſen,, Dr. Freiherr vy, Coels (Geſchäftsſtelle: Berlin
W: 0 Hardenbergſtraße 29a->8).. .)

zutſchaw, "In den Kammern 24<4plelen ſiehb man ein
FR Atenk „Das: Recht auf Glüc>“,: „von » Urgiß und. . Ziener, das , ſich
von der üblichen FUNDE ai durch" den 14500 feiner HEIMEN NN2g
„micht . unvorteilhaft 1 Intenſtpeidet Es » verficht» wi& der Titel, beſagt,
' das Anrecht. des' Lebenden auf Daſeinsfreude. == auch gegentiber dem
Verſprechen, „mit fu einem Token Entſagung für immcr Metobt WREE
iſt. . Die Deweigfühenng iſt in. Geſchehniſſe von eindringlicher S
gebetiet; eine: ſtarke Darſtellung, dus der ſich neben Winterſtein vie
junge“ und 'ſehr onziehende Ria Witt heraushob, te „dez Einakter
[34 tiefer Wirkung. == Im: Un 8 98.00.1000 wird. „Däs Frühlings-
jed“ nit Friedrich -Zelnif, im (WUM IAT I BE GTE) Z
vom Vs m mit Benns Zu bent gegeben; beide - „Films : aben wir
ſchon beſprochen, == „Leben5bahnen“, nennt. ſich ein Ntvelli-
41m, der Gonntag Mg 4:70 ef e BefenBets, vor
x Grzählt von den &ſalen eines Me an enen kleinen. Provinz-
bühne, ber richtige 'Hinbextveppenrouran, : Das in inem geradezu. kläge
lichen" WARIUG abarfahte Erläuderungsbuch: läßt micht. allzut große - Ep»
wortungen aufkomuten. Aber, [9 ſc<limm, wie man, iG
wurde &, glügal eaſe nicht. febte Vorſuch,. den Vortrag. von Liedern
mit der, FÜmdar' zt verp: (DpA glüdte techniſch AINDRUR 37 ig
ut, Ab man darf Do beſcheiden. fragen, ob: man wegen eines ſol<hen"
ernſt die weder teh iſh noch künſtleriſch etwas Böfon:
228 einen EConntagmittag opfern. ſoll. t
Die NEO ERS WERGETIEUTEME „Ünlton“ bereitet eins dreiteilige
„für ach? vov: „Der Kampf der Geſchlechter.“ , Verfaſſer ſind
WapeaeHt | Dr... Paul Me ißmneraund 0006939 Jacoby, deren drei-

ührt wurde

H 9Bpe) befürchtete, .1,

„ keit wären,

1E 0008 Filnwart , „Keimendes Leben“ SENER SSO RTE Fragen va.

"3 elt

(12665 aradies-Garten in Treptow findet heute ein Gaſtſpiel der aus
di Felde beurlaubten Kapelle des Gards-Füſilier-Regiments (Manar
Unter, Leitung des Kgl, Muſikdirektors Heinrich Dippel ſtatt,

Wetterausfichten bis Mittwoch. mittagt . Ziemlich warm und
SOWI ei hbiter, jedoch «vorwiegend wolkig. DOcſtlich dex Ode
Regent zahlreiche, weider 'weſtlih mchr vereinzelte Gewitter M

egenfälle, “

; Das Eiſerne Kreuz 1,'Klaſſe wurde verliehen: "Horherk |
Quantmeyer, Lt,, AB des, ENNUNUNNS Quantmeyer, ZID DURene un 5
Ümede, Sptm., Steglitz; Dr. Friß Hoppe, Obevarzt d. R.) erlinz
ans Wi enhagen, Oblt,, Neukölln; Erich Gtürt, Mar.-Ob.»Ing., Shöne«
erg; ipfow, vr Pankow; Oberlehver Erich Neumann vom
Eu ep, Lt, u. Ad],, Yexlin; 25) 3, Auswärt, Wit Herm,
Diiderich: Lt... d. 85 Steglißz. t. Adj., Berlin; ztud, meds .
Erwin Straßmann, L..b. & dufifiſſepät; 6 ( Sohn des Prof, Dr. Bau]

ilfe wurde verlie! en

Etraßmann,. Berlin.
Das Verdienſtkreuz für (220 s
dem Inhaber der Herrenmodenhäuf er 3 W. Dhan und Faßleſ
Müntmann, Karl Winkler, 15204) 422 Aleyis Hollaender, eln
Spl PWIEE "Joſeph Peterhans, Miigi. des Shonzers 4. de. Königgräkon
Straße; Generaldirektor. Artur Teskt (zugl. m. d. Rittorkreus d. Erneſtine
1 el Hausordens v. Sachſen-Kobue 1 0); GF 4 Taubec, Abt.-Pankte
Reichsſac>ſtelle, ae an ESCH Heinrich Beten )
H. : der Firma Gehäfer, Wlmeroborj; Richard Brandt, Diven
I Bpaunſtein-Ver/ orgungsgeſellſchaft b. ds Berlin; Uff.
Neubert, Inhaber der, Firma Paul Chan; Karl wont Beef | des
Naouckſchen Buchdru>erei, Berlinz OBE UPEEE 36,77 vom Deutſche
Opernhaus, Charlottenburg. + ME] n

900 USZ DEU

En Sonderbarer Her

4 es/:der Jebt im a ;

M " Kaffee Zielka R ;
(Equitable-Palaſt, rlebrichſtr.: 59-80, .“E>e Letpziger Str.) deni
E70 ſeine /Fäl We und Künſte zeigt. Er'kann in der Taß
mondes, was andere Menſchen nicht Wnnen, was vielleißt nieman
außer, "ihn kann, Sein Name iſt Harry Morten und er iſk -
=== 'wenn man 2s 1! 6216 bezeichnen ſoll >- Trink“ und Eßkünſtler,
Nicht etwa 'als Säufer und er, auch nicht in verleßender 8
GppeiNiher Axt, Man denbe: Er vermag innerhalb 25 Minuten] .

0, ſage fünfhundert. Glas Biex zu trinken, ede
5 LENIN viele Flaſchen Wein: | Er vermäg: die ſonder
bavſten, ummöglichſten a e HIURTGERN PUTEN, ere (0999
einander, und ſie an ſauberſten Su ſtande ah Wunſch ch im Körper!
<angierend WENNSUPSTENT ohne daß dieſe Du eine ie 1.300)

EA en, „daß ſie verſ<äu>t waren, , Das Geheimnis aim
bah er ols' phyſiologiſches Kurioſum einen, doppelten. Ds WE
Was er trinkt und verſchluXt, gelangt zunächſt in den Magen, be!

vor Verlauf einer halben Stunde WEHR verdaut, So kommt es, daf

E Hunderte 15) Die oder 20904 u tevfnken VAM M3) ein
pur. von Rauſ.d) zu empfinden, er Dinge |

erdusholen kann, die üs jeden anderen Reiher eine Wp Er

2 HN FE WEMEUINE: MIE geſagt nn nt FN 136
as. äſthetiſche. Ge ört, Sie. ſind ſonder! eigentüm'

'wie EE körperliche Beſchaffenheit ift. UU Unb „dieſe Beſt in ih

auch zit anderen AN rbietu: das ' Gebiet de

Gpeztalitätentums fallen, Geine Tri WA Eipraduiionen eri

Hegen regelmäßig EEE und finden ſehr ADE 90 804 .

Dentsehes Theater.

Mit. Max Pallenberg;: Lessing-Theater 84 'ra

in. Die Tänzerin: Deuntzches Opernhang:

7% Ü,: (ig Sphöng Helena, .

aderermmagieieennmenieehemegnggn en

Theater 1 4. Könioprätzerstraße

Dir. C.Meinhard--=B,. Bernauer

Dio Schwestern |!/» ":: Jas reimäſerliau.
„und der Fremde. ' :
Mittwoch: Diefüntvrankfurter.

Dounn.: Scehwestern u.d. Fremde.

Oreheste

8U.: Aristid unds5oine Fetter

'Sonn, „Schwestern 1.4. Wremde. |) ; 7 Bae59emnun,,

Sonntag: Die fünf Frankfarter. Komfeche Oper.

RIE EG PSEUDENN 71771 Swan.
Komödienhaus astzpleihaus 7%, U.:

5 vu Die TZerin MNT 177178
Berliner .Thoater. |Metrepol-Theater.:
7% Ve Dia Ro89 v, Stambul,

Neues Operettenhaus.
7615 Vo: er. Soldat (ar Marlo,

enldeuz-Thonter,. | et
Tn 0: Flimmerklärchen,
Sobi! Der-Teater (Chart.

Trianon-Theater
Buhf.Friedrichstr,Zir.4927,9391.

8 Uhr ' Zum 319, Male: Der

Lebensgenäler,

Kaiser-Titz, Bildt, Flink.
Sonnab.nachm.3%/U., „kleineFr.a

FARR! [

Theater am Nollendorfplatz.

242,77 Drei alfo Schachtols.
'Audmirals-Paiast.
Die Brinzeggln von Tfagant,

Sajgah- Deutschs |Im le

Tänze.
WE 'Adi-Haus'
34 MN GIEREN 32

Lieban

ge

Vorverk,:

8

4 Din Hauskapellie
4 101) 0m! Hoinz Sal, ' Drohastar:. Schachmeister 51: 2,

MERING! |:

Erna Ernani
Trade Gräbner . |!
Friedrich:Wilhelmat, Theater, u, das gi; Juti- Programm,

Am Flügel:
Kleines Theater. Baste Weine. Vorzin!, Küche,
zumam AEUINS ANS am

Bokapnt'gutoproizw. Küch

12“ Kurfürstandamm 1
Sommer-Terrass8!
Vortrefillch, urkomizcher .f

GIN Weite:
 Yettori .

“Erna: Kochel
; Pauj Jülich.

ee ALLA) 95) Bamiruen

5 Manege Bohaustück 5

4Q Seil/in DOR IBC eder Höhe
unteor;der Zirkuskuppel.

. län 3 Welge 34 Vorzygliche: Küahe,4 3beab MEREN! Meapheritr2gs “

"Adi-Haus

Heute. „Anfang

Hugo: Strauß

1: Sehachmeister RelCHSoNen-Thegle.

Erstes Qastsplal

Jpziger See Sänger, j
23 2079 7% Vhr. 0

eirereriammtinekiieiizneenempgzeen ;
Reichohall.-Saal a. Garton:
| Großes Blüthgen- Konzert,

| Splelplan:

RAßANGG | NTÜRE mögt

STOFFE.

BUVUDADE TERSTRASSE

edo= los1“
eil: Dex Radfahrer a.
(Rennen! des Unlon-Klub)
Zirkusk.u. Wertheim, |K

Kalzer- Panorama. 8 Rennen Im Wörte-von “144.000 Mk, 1. a.

Schweiz -- Jungfrau.
Konstantinop.u.Sultan

Die Kriegsgewinnler.

Untergarien)

Täglich 8 Uhr:

Geppelon-Gartpid:
(a nid pt.

BELEUCHTUNGEN.

EEN ANERTESEREHENEBZUNSHEN
'HOHMENZOLLE RN * KUNSTGEWERBEHAUS |

zu'Berlin-Grunewald
8. Tag: Donnerstag, den18, Intl, nachm 21. Dar:

Steinach-Rennen 220080 Mik. !
Hannibal - Rennen 60.090 Ak.

vam 7

M 008008 Wollt

Das Hanneken
Ein Buch der Armuf und Arbeit

? 8 Friedenszmäßige Auzfaltung
" Geheſtet M. 3,59, gebunden M, 3.-=- |
'. "Dazu 15% Verlagszuschlag "

„Es hält schwer, eine richfige Vorsfellung zu.
geben 'von dem Zauber dieses' Buches
' Es 'nteressiert ohne Jegliches Raffinement,
.es rührt, ohne/Je rührsellg zu Sein, Menszdhn»
lichkeit, die Kraff der Empfindung und,
Künzilerschäft, die Kraft der Gestaltung 5Ind'
" eins'geworden; Das macht“den. Kläng:s0
"voll und worm und rein.
% 5" Neue Preis Prezze

Verlag Rütten Q Loening
Frankfurt am Main

15

8
?
.
ui

- Ü20.8K2828.282.62880

8

"Der Ofjereftenertol der Kammerſpiele" ;

- „Inkognito“

Musik von Rudolf Nelson' |

j Die, Haupfnummern (Geſang und Klavler)
„Wiege:Dieh, blege Dich“! ,« „..e 6. 1. 1,95
| „Fächer, kleiner Fächer“... >. M 1,05

„wenn die Mädels achtzehn Sind“ -< M 195
„"gfielß brennt ein: biebeskuß“ , 204.04, 1.95
18 „inkognito blef Du“ u. 2... 00,0. M5,

SENNE SNNNNENEIN
| Zu beziehen durch Jede Musikalienhdl. od, direkt vom

A ergater |H
Harry Morten. - Kabarett Gemäige Meister | 8 Verkehrsverbindungent  /

Eta sonderbarer Hort. - Lambertz -Paulsen iu großer Auswahl zu bofichtig, |f „Vorortzüge bis Bahnhot Reunbatn, Untergrund,
Lugie Corten, Opora- und Coorg Kalzer und -preiswert. zu verkaufen. balin 'bis Behnbo? Reichskanzler/ PIE Straßen-
AIS EHE IGIEN Edi Blum * „| 'Großs Kunst- Ausstellung babnen D. und U bis Babühof Heerstraßo etc.

CarlSteinitz,d.Urkomische 777. Vertori,. 4 Dahlheim, Kaoh- Str.Nr.6bi6s8, )
“Gertrud Hinzer, Vortrags-' „Epna Eraani Hintr. 1 Mk
walter Steiner. ||. jap; Ee - Dauerwäſche
"|N Jul-Programm 7 DE BE 7
2. 1 | 150 jedeum nuts: Leinenwäſche nou, gelten gehön,
arl Woitschach 2. Flügel: || Am Flügel: Hugo "Strauß! fan geatege Dh Steal, DianO üs vorkäuflich - Blüthnerflügel

Tomaschefski,

MENNE Sapukaurtex allen Zs

0 M.,

Abendroth, Bit

<jS

Hillig, Di m 6
wv

] Drei-Magaken-Verlag, Berlin W5C;.. 'Jollendorfsfy; 13-14
2000. Jdu IN 6

HK. pi .

280i
“oder 1, 10. zu „vermieten.

'Soennecken;
Dauer-“
Kontenbücher

an %03e Blätter«System Ä
8 Übersichtlicher, praktischer, vun
als gebundene Bücher *

venen,
Berlin » "bB. 80ENNECKEN + BONN «

Tanbeoitr.

| uh Lotter .

des Beriiner Krippenvereins.)
8687 Gewinne im Gevamtwert von Mark

ebühren und
te, 45 Pf, :

Friedrich-
» Str. 1934.

zum amtlioh,

1 Lose Preiss von 3 Mar

| H. €. Kröger, eli

t&oke Leinziger Strasseo 8

'Pos
x

Anzeigen tür die. Miet- Rubriken werden, naoh beson-

5711 venen

|
1
(
1 |
|
: 4-
JJ

Soeben erſihlenent

Macht und Freiheit

Reden, Vorträge -und Aufſäße
„von Dr. Guſtav Streſemann, M. d. R.
* Broſchiert M5) + Gebunden M. 6,--
erfagt Cart Marhold, alte a. S.

Aus dem Inhalt:
| Gulden und wir, / Zum 50jährigen Beſtehen der nationals
liberalen Partei „/ Heue Zeiten! Gedanken zur Kriſis. -/ Zu
Baſſevrinanns' Gedächtnis -/' Unſere Lage und das deutſche Witt»
' 'Khaftsleben - Die Hevbſtkriſis -/ “Zum erſten NERI
“Zur politiſchen. Lage. 3

* Preſſeſtimmen:

ReitpnätiZeitung: gt ' Das Buch wird weit über den Lreis der politiſchen.
eſiunungsg etwſſen Strefeinanns Hbinatts Intereſſe erwe>en, denn der
Veran nzenden Nhetorik des hervorragenden Parlameutariers ſtellt: ,
CR Mie NEN fan (73 „einheit der Eprom ſeiner Aufſäte ebenbürtig ; zur
v der Parteifreund, ' auch der . iunerpolitiſch anders
Denton 13 Wiih "aus dem Buche Anregung und Belehrung ſchöpfen, viel»
leicht alic<h neue Kraft gewinnen, ſich dem Gebot „der Stunde zu fügen.

Pentſche Warte: Wenn heut die, Parteiführer nicht unwert ſein wollen der
. Bewegen De Beit ie erin ſich, die Mi Möglich eit, wer Seleimte, au,
1 68 de8halb: als ein: gutes Zeich en day
vortie IE u En "4 nationalliberalen rers, WE den ſo Diele Ww
Unſerem Volk mit beſonberer ve ſnung ehen, ein Auffab ſteht, der ein]
utes Zeichen vpn, ablegt, daß' dieſer 1433 nic<t' nur dem Tage .ge-
rt, und baß er Zeit und. Kraft, findet, große: u geſmtetlichen Zuſammen
fingen na nachzugehen: und ie, „fr 'die Gegenwart lebendig 0 machen. Den,
Napoleon und wir“ wird jeder als ein kleines Meiſterſtit> an-
En 7 ber weiß, wie ft 00 ie Ut, in dem Rahmen eines Vortrages große 7?
Wetten Tebenövoll enſtehen zu laſſen. Aus den anderen: Reden, die das
uch vereint, werden viele vieles lernen können Über Bethmann Hollweg,
j; Ri Michael 18, Über Stetmungen und Kämpfe, von Henen Feſte] eitungen
ja nur Dur und EN 1424.72 18-9 1 | „Macht und heit“, es iſt

"ein gutes Buch, das au er Wutonalnberalen Partei
hinaus zur ſtaatsbürgerli en (BONN 1) WREN erin „Dieuſte

leiſten wird.
! "Brojeſlor Meine&e im en Semtl forieht ein politiker,
„5; Ot. von ide eng Oftels Eies fap, Ster. 1 Pax! u 1DEs
07 ht 1083) vlt Fn alle geiſtigen und“ NSG
(m 3 Bol FUN aus hAusſtrahl (ungen Der Welt eſtaltung ergreift
x Beale dt er'-Glei geln 4
4 Bönen Din au IH Ebern nde mit ahtunnavoll "gier aus
* - MRteetild oFDE Bella Beteag ith 288 Beih "eien 35 |
„„ arteilung von 9027 NIE "grgängen WEIN nen

+

muameimmrammmanirmranemmananemmanaamnmee

derem Tarif'berechnet, . Alls Vermletungsanzeigen ind in .
Berlin'bel der Haupt-Expedition und in. Sämtlichen Ullstein= ,
Pillaten, auswärts bel allen Geschäftsstellen und Agen« ,
turen des Verlages Ullstein .& Co, / kostenlos einzusehen.

== Möblierte Wohnungen
17a Bimmer vermietet" in ''a
Gegenden, in' all. Größen in
gr. Ausw. Segal, Fritſche»
ſtraße 68. - Wilhelm 7166.

Berlin W 57,

Pallasſtr, 12:
mod, 7-Zim "Wohn ung, Warme:
Wafſ.;. IL, Et,,..2400,. 111, Et.
j6x Fpfont [+

"Weinkellereien
hel und it 20

4B folihe DE zirka Zähren
mit Aufzug, 14778 8 * Beel

pn (IUR IIF vn
Hl 58/64. «

,%gänzl. ren?

"Röbl.u.leereWohnungen
Zimm, in all. Geg. jed. Preisl.vrm.
Nieger,Jernaer St 16.Uh1d.4469.

3-4-Zimmer-
Wohnung

au< Gartenhaus, 1]! vf
1, Auguſt geſucht“ ( ebe E19
toria-Zuiſe-Plagz).

„wn

SE

"Berchtesgadener Git 9,114,

eleg, möbl, Serren« u. Schlafe

KETTEN orderungen bei böswillige
Beitreibung Zoutnm wes, Prov a | afoche ..
zur vom Erfolg, „eventl, „Ankauf, ' Erſte Referenzen auch 1544 alglöckchen . .

Anwälten; gegy. 887. Tel, Lithow 528. Inkaſſoinſt. Stern.):X

Wlub-Sessel

DabJhein ben. verk. proiswerti(

Parfüm billig!

Blütentropf, ahne Alkohol
in Ia. Qualit ät

allchen ,. . .
A050 contifolla“

.
i“

erlin W, Nette Ro868 „La France 4.
»

IsSchias

/Sanatorlum Kurfürgtend
urfürgtendamm 1418, :
Anmöldung) durch 3. Oberin

Heligich. Süilafzimmer, |

interfeldtſtraße 44,

'|Damascener Ros8
Ideal „«, . -
Jasmin. » +x +»
Heliotrop „7
NE „5%

) Debut
Eau:do.Cologne' |
und, Porto. 0We*“ Garantio:
Für 'Nichtgefallendes Geld
zurück, == Vergand: Willy| SSNSDerger StD
Schreekenbach Laboratorium,
"Chemnitz 11, Berasdorf. Str.90,

Solinger AaSfererN «

Suck M. H,30 s

"unter Anwendung von
Spozial-Methode':
und unter ärztlicher |
'Spow1al-Lottung

mm, Berlins 8

'orhorige“ nahe ee

Tel,: Pfalzburg. 1305,

und

Sofas,
Loder w Stoff, hoohf.Arbeit, | ein Beh, 2. Einberuftng, Bola» Oafinane.

wie neu, kurze Zeit in der FERN 4, Veſicht.
08861 Kunst-Ansstellung ee 1004)
Zuglampe, beides viedens-
vr , für dektriſch eingerichtet,
NTC billig verkäuflich. Nieh, )

Stv,
Nr.

Lipke, Kochiz8

Apparates

D , .
t. mp |
ARA meE! 3 und 227 Uhr Uiſtein-Filiale Gerten Geſegenkeifskauf ZIE MWE Sire i 8 Ragier:
abends. näntſiraßs 28 15» | | [gotifes Simmer. (veleide).| Pianos und Flügel [045161 4225 70
EEE LEUAZE GESTEN UM Händler verbeten, .== "vereilbert mit gebog,
zn Flegaute DIe 165, | In ruhiger, Wenn Go-] Schyeäk, Steglih; Bergſtraße. 98; | f Teil chun GG aur Miete. | 4 Kamm, - wie
ef üſendamm 186, (905 von Sectn obe Sororten EEE MIE AINT DIEM 85877
wird peine, “1 jund Liebhaber! "Wl (63bpmſt, 105. / Süßow, 1455. | | Stat Klingen |
5--17- Zimm. „Wohng vs Rlogenatewahl Wbt Bianinos, beſte Gelegenh.,. Dd M. 4,50 'das Dtzd.
" ' "e aufw. Bech ſte] No, „Schwecten,, Billigste. Bezugs-
Gommerwohnung N Bieſe», Peräina«,' Ein quelle | für
Jzu mieten gefüct;, gegebenen Thach«, Quandt», Späthe«, Röm-| | Wieder» verkäuf.
eie Behnb 1.8 Gt jet it erhaltenen pn pp 4 MS Pianes Beochſt.. b. EIE " *' Meteor Gesell-
Zimmer m, Logon 18 De der: nen Eineichtung. Pb.'! 17 MU | Se858l, Klubsofas Klub-jb Baube Meute t: FARU an 7 20054 lav 78. | (3
Z+ verm. Te! einplaß 7086. ſtein-Fil. Potsdamor "Str. 281. garnifuren, 37 Ja Rindleder, „Kries, Nous TBN 31, Alzp Gait; 11899,
7 HAET CIFCHTEU n ' varan, EEN aueh In DERI G WEIN 0, Vertreter“ geucht! |
" N EE SIEREN el vornehmen elegenh,, au)
Zum 1. Oktober over 1, Apvil wird eine ES Bechſtein-, Dunfen: Geen, HEEPSEPECATFPEN 1
9-Zimmer-Wohnung Wee ee Rd SE Gad EIR H
" u uandt-Pianos; eMſteit«,| Perücken, Transformation, Re»
g ; nur. ersiklassIge Polsterung: Stithuene Duyfen« 8. Cied Beraten IUR

mit allem modernen Komfort ausge- 1]

ſtattet, mög in enen E>hauſe geſucht, 4

Lage möglichſt nahe Bahnhöf Tiergarten, 809,"

Eeutoltenbten oder Nähe einer Untergrundbahn«

ſtation. Für den Nachweis einer paſſenden
-. Wohnung wird" bei Kontraktabſq Iyß Belohnung .
von 500 Mk. gezahlt. :: fferten erbeten n
. Unter „5297“ an Unelnbauz, Berlin GW 68.

"M

; 0.
eee T = =--- 15;
Ehepaar JUNGE 'Dame

ſüc<t mobern möbl, Doppel» (erſte Familie) ſucht: zum 19.9. |;

, Keine Angenblender,:

JLiedormöbeliäbelk € en gros;

Hatieötelle 78, 77,/78,,79, 1. 924

MODEL IGE Pianohäus,/Neue| . Hanr - Techniſche Werke,

AWR 31.  (Aloyanderplaß.) Bülowſtr. 94.
Bekannt bil e Fabrikpraise in
dirokt ab Spezialfahrik Klavier, Mairön- und“ Damapioden
Ivnungs« iW nach M )
104 Lin n6e, molstor:! ppachtwolter NN 14 Anzüge werd, its gewend.

Modernieier.u Aufbügeln wird
echnelliu. Sauber ausgeführt:
100 Kenda Vaa

- Hage8noten,
Böpfe einpfichlt

arl Koch, Bahnho! fſtr. [4

Aeußerſter Preis - 2500.
Augsburger ae 55:07

"Schreib magthinen
ene gangbären“Sy- *
teme, ſofort PPIRD

Lewy,

Grüner Weg 105,

11... IIL:'Stock, 8--7 Uhr;

Auswärtigen Raufern“
empfehle im eigenen

zimmer od, möbl. - 8-Zimmer» | +: und Interess8s nur |;
wohmtng, Warmwaſſer, elektr. p ES ISENSE HET Por. Garantie: - Prima“ Farb- | mz üg "e (700
SEHWER UM ONGENIN je "in WO 3 10l | WEGE NE E bänder, Kohlepapiete. 7 |iäno; Flügel, vt Städt:
Yaus, Dez Berlin Zw n Ullſtein» | Bad ' oder 1fh,. Wäſſer, boyör» 5 Zwei Sichen 8 Büromöbel. 6 und Fernirans dete: Boldt ö
" zugt als WREN e fe Be t 1 tellen R“ "Reparaturwerkfiatt read erſtr, 1a. Nord, 2244.
MG. un 319 || )
MEI Potopamen E62 R 1 Dau 9 Nachttiſche WF. ür fämtliche Syſteme. Hühneraugen,

7 Gein
herrſchaftliche Hhe SON Berufstätige Jamo 7

5- Zimmer mit Ddaranliegen« | ſucht Zimmer in zuhtg.7 (as
den 3-3 Büroräumen. per | halt, wo Dab E11 dh.
1. Optober, Stadtbahnnähe, | vorh., Ggd. by; Ufer. ; „HU,
Adreſſen unter „HU, 19917“ Ull« 1690%-, EG Filkale: HUE).
ſtein-Filiale Hanſaplatz, " plaß, 4

32 3 Püroränme
möbliert, mit Zeiefon,

per. 920% im veſten zu "mieten «geſucht, 5
Dfferten mit Preisangabe unter. 5819 Ullſtein».
haus, Berlin 8V. 68, 4]

mit,

8 <en zu verkaufen Würz»
9 burger Str. 2, I rechts, 8

"Gelegengeit

«kauf, nie: EE aabte An«
gebot, dunkelmahagoni Schlafs
zimaner, großer"

Intarſien,“ komplett ' nur? 3

„eingewachſens. Nägel, 7 entferitt
radikal Frau SG ulh Flott«
wellſtraße 18,

j Aptbuhen 1 KBirkonhoß

beſtes Brennmaterial fr, Zeper
per » „Raummeter- 48 M DIER
Sybel-

/ Spezialhaus H, Brozio
C149; Seydelſtr: 16,

Schreihmagchinien.

fogt 'alls-Systeme-gof,*ver
gandlertig. Schreibmasch.-,
Post-, Durchsdchil,-, Köhle- u.-.
War hspäpiere, Möbel, Farb»
bäntler, „Zubehöre. eto.
Schäfer & CH: IZ
„Borlin, Leipziger Str. 19.

„Beſichtigung 8-9, 5737
Händler.por ve

eben. A Blumann,:
ftaße" 60. Stpl.z“ "1319,

Unkleideſchrank |

<warzer.. Verzierung, und.
| 4 950, ;

CA wi whnend! |! (Zentrum 9280.) Teoppi; )
öbelhaus Oſten, 3 = EEPC RE BIGGGECHC ASEN ep che, Hexren« . 4... Damen-|
gebrauchte, in jeder Ver»
et, Andreas ; Zwei Teppiche, af ung. auch: von außerhalb,
herad, Damenr -| deutſche vder echte, für Aus«] kaufen gef. Erbitte SEEN
ad." 50, au<. F! ſteter "ſucht? „Alingberg, Mar« Preisofferte, "Ludwig May,
1. S2515,, 2508SPT«; 27,0, VASkL ſons

"I Berlin," Mittelſtraßo-"39;
1 “-

„JMtraße 84. (Billigſte Preisang.)

- |Brüden,

03) ſtraße 58.

- | Krummeftraße 12; Wilh. 4167.

ganze Wirtechaiten gucht.dring.

kompl, Wohnungseinri ug

;]Wert. |

| Einricht- kauft Reiner, CI

getragenes Herren- un
Art,

2]
5

|Zommaß end,

; den 20, Jt
ZUL OILTLNLOS

der Berliner Jnbiläums-

„Lobberie

M, Lists 'uid“Porto
80 Pf. extra empfiehlt

Carl Seinize,

Berlin 3V 21, Unter den Linden aw

Pianino 1. el. Speiſezimmer-
krone kauft N 6.9), Landsberger
Gtraße 75. (Alexander 3498.)

Perſer-Tepyich
Brüden, Klavier, beſſere Woh:
„uungsoinricht. ſucht: v, Privat.
Steinhauer, Charlbg., Krumme
Straße 58. Steinpt- 9155,

- Fegerbeiten, Stüres -

vder ' Gardinen, Bettwäſche
ſucht Elſe Lindner, Alte Zaren

Brillanten, len,

Smaragde u: Pertenschnüre

Kauft zu hohen Proigen
M. Spit Z»
“"Borlin;:

Friedrichetr, 91/93, zwigchen
Mittel- u. Dorotheenstraße.

Offerten mit Preieangabe und Art der Pelze an

Zz 2 |] e w [] K '!Dresdener Str. 103,
a N

SUCHE =ummen

d 'Damenpolze jeder

an. der Prinzenstraße

Urſuſa

oleb um Verte). Nachye

'Igeb. an Saaſenſtein & Voglery

Bln. W 35 'unt. H. 5267: E,

28, Im kaufe €
Berjer- 1. Deutſche

Tepp., Brücken, Klavieve, ganzes *
Wirtſchaft., Einzelmöb. Brucker,
Göbenſtr. 18. Kurfürſt. 9282.

Aus Privathand
rſer-Teppiche, 4 Zimmer
IPs TS Wdtere „Biitane
Kurfürst, Potsdaner Str. 81a,
üßzow -8823, 7

[4:4] munen

Pergerteppiche.

Serren-, Speiſe-, Schlafzimm.,
Klaviere v. „Priv. 'geſ. Rosner,
Golyſtr, 22. Lüßow 4916,
BEROENSERNGAANK
Charlotienburg,
Kantſtr. 52, „kauſt ag 5118
nungseinrichtungen,
Einzelmöbel,“ „wie auch Wen
Teppiche, Klaviere, . Bronzen,
alte Delgemälde u. ünſtgegen«

“ſtände Komme beſtimmt.
«Fernſprecher , 'Steinplaß 10 335,

' Perser-Tepnich

«Klapier,- Klubſeſſel,
Gdlaf», Speiſe, Herrenzimmer
ſucht v. Privath. :F. Ho! ANDEN
Charlottenbg., Krumme Str- 27
Jeleph. Steinplaß 2290.

Perfer-Teppich
Brüden, Klavier, beſſere W
nungseinricht., ſucht v. Geiene,
Steinhauer, Chdrlby., Krumme»
Gteinpl. 9156.

- Perſertevpiche
Deren Speiſe», fuge
|. Möbel, Klavier v, privat

6 ng. gef. Krieger, -Charltbg.,

Perſerteppiche,-

„. Einzelmöbel, Klayi
von Privat geſucht. MIS WET
Prager, Str. 85, Uhland, 5222,

ENEN NSN SRI EEN
7 GERUNG et
Piane kauft Ny
Landsberger Stv. 75. (Alex. 8498).
Fann dvder 7 Pianino öder Stußflüg (TM
kau/

reisangabe) Krüger, 4

Neue (EME A3ah 31. (Alex. 3502,)]

Perser- u. Deufsche
IS“ Teppiche, Klaviere,

Gross; Culmatr:6, Nollend. 2702,
Poeſerteppt

erren»; (9404.42 Schlafzimmer,
Üchenmöbel. fahle vollen

Klein; CI WIESEN
Stumme Str. 92. Wilh... 769

Perf erfepy EREN

Klaviere; einzelne Gn

Schillerſtraße 382.

== Perserteppiche, =
Pott» Gard,, Stoves, Tiſch«, u,
:De>. kautt Rosner, Loth»

4: "No rd.'*10 097.

Inkaif von Juweleh,

3roße Brillanteny,Per-
len-Kolliers und'gon-
gtigenSähmuck kaufen

Nargraf 400, 6,00..3,,

Ban Kanonieratr;9.

PerSertenpicle,

RENEE SEU EZÜUMEL
alons, Gelafzimmer, RKüchen-
einrichtungen," ' Antiquitäten, |!“

Klaviere, einzolne,-Möbelſtü>e;|-
kauft Friſcher 1 NER NEN |

Eies Krumme, 'Gtraße
SGteinplas

TNETEr

Epeiſezim,, FS
teppiche, ' Klavier
Privath. .
ſtraße 29). ſtraße 29h. Steinpl.- 44 678,

faucht: aus

Perser-Teppiche

antike Gobelins

Herren-, Speiſe», BESCH ;

„Jmit

renzim, Perſer:|2

EIppiaunG Krumme»

Schlaf fzämmer!

Speiſez] me Ldrrenzim, Perſet«
teppi 6, fegen „ſucht... .aus
Privathund - Schmelzer,  Kanta
ſtraße 38. (Steinplag' 9487.),

Persertenniche, |

Klaviere, Schlaf», 'Speiſes,"Her«
xenzim., deutſche 2 Mal ſucht*
Serbſter,

Göbenſtr.20. Noll.3609,
Perſer-Tep. pich,
Brüden, Klavier, beſſ.

1 nungseinricht. ſucht v. We
Frau Kreismann, Stegliß, !
- Ghloßſtr. 113, Steglit 31 /

nnnnnrnnrrereremmmmemmmmrenrng.
== Ziehg.8chon20. Jull 1918

Jubiläums-|
Loiterig

3067 Gewinne= -Markwert

iE "Pr. ektra,
10 1086 für M. 3
' einachl, iPorto und iat.

H. CG. Hahn's Wwe,

Dedi 51 Aiexandrinenstr, 70

» und.Prinzenstr, 79.
Austunftet

(Jeteftiv iu“

| Berlin/Frjedridte 220,Tel.Litzow

"8806. Ermittl,, Beobacht. Ausk.
allerorts. Eheſcheidg. gv. Erfolg.

- Künstler |

8 I., wünſcht. Dekanntſch. mit.
hübſch., . jung,," vermög. Dame
zw, "Heivat..: "Off. m; Bild aeb,

unter. W, M, 4097 „MURAT
MERN Markt,

„Doktor“

(epemiten elegante; "grdße Es
<heinung, 40er, in'“geordneten
Verhältniſſen, welcher demnächſt
erfttlaſſiges, ' <emiſches Unter»
nehmen in“ Berlin ERP
ſucht zwe&s Heirat Brigfwech
VAM RERE gebildetep:
'| Dame. - Gefl, Zuſchriften es
beten unter 885 Ullſteinhaus,
Berlin SW.
SEN PED 2

Rittergutsbesitzer

jung., werm., .w; d,.-Bekanntſch;
"lein. nett, jung, Dame zw. ſpät.
Heirat, Es wird haupf! ptſüchla
Wert. auf“ Charakterbi ilbun [10:0
370 nicht“ Beding,"- Bi doſe
8 Ullſt-Fil,. B. Towſtr.

?

| I. ſehr verm

<: m, '.el. nb ,
Konf.! Nebenfae Off, W 764
OE MADEE Annoncen'« Büro) |

Verlin W9..

 |Schakur, au

TKüngstler m

eſtenvomm. 236,

eppich“u. Perferbrüde. Zuſchy:
mit genauer Preioangabs und
Größe Mallowan, „Chaxlotten«
burg, 0008 nox Sty, 16; ;

9
DENN ſeit

HANF 0.009000

Blärkliches Reim

cht für! iHv? Selm 1 Perſer ane Damen und; Horren aller

Frau „Zembele, Char»
Gehlüte: ,20;

FUNDA

x
Statt jeder beſonheren Meldung!

In' der Nacht vom“ 12:'zum 18. Juli entſchlief zu Schierke mein innigſt«
geliebter Mann, , unſer teurer Heit Ghwiegervater und Großvater, unjer. ehe;
Bruder, Schwager und Onkel, der

- Bankier Max IMendersbaufen
in..Cößhen (Anh.)" :
„Im 67. SA ſeines arbeitsreichen Lebens,
Dies zeigen namens der Hinterbliebenen in "hiefed De und mit der

Vitte um ſtille eilnahme an
„Ee Mendersöhauſen, geb. Blok,
Cohn, geb; Meadersöhauſen, . 7
* Alice Goldmann, feb. Mendershaufen,

Die Verlobung . meiner | : Meine Verlobung mit'Präu-
'ſochter 'Lotte' mit Herrn | ein Lotte Schwatlo, Tochter.

; | Dr.« Ing. Friedrich Bplecker des auf dem Felde der Ehr

| gefallenen Profesgors Dr.
boohre ich mich „anzuzeigen, Sohwatlo, Hauptmann der

; Nn " 'Regerve, und aeiner Frau
y . | Gemahlin, geb: Kaphahn,
Frau Elisabeth Schwatlo beshrs ich mich anzuzelgen.

geb Kophaha [Dr.-Ing Friedrich Spiecker

8|9

„IUS

Berlin W Berlin-Grunewald Vizewachtmſtr, 8tud, jur. Fritz Mendershaufen,
Ludwigktrchstraße 1. Hogenstraße 11, Horſt Mendexröhauſen,
? Zuſtizrat Dr, Herrmaun Cohn,
Dr. med. Arthur Goldmann, dF. 3t, im Seoreodlenſ),

; und drei Enkel,
2 Tölhen, Heinrichſtr. 17, Deſſau, Leipzig und im Felde, im Juli 1918,

Die Beerdigung findet Mittwoch, dem 17, Juli, nachmittags 8 :
* der Kapelle des en Friethofe in Cöthen Si UG Ith 9, Ih (90

Juli 1918,

Hauytmann Tannen und Frau
Mas Cläre geb. Pohl,
Vermählte.
- Charletlenburg, Juli 1918.

Es hat Gott gefallen, '
meine liebe Frau undtreue 5
Lebensgefährtin, FU ge- 3
liebtes. Muttchen, unjere' h
ute Schwiegermutter und ||
roßmutter

Emma Peſchlow
geb. Gotthardt

3 nad langem, geduldig ge-
8 tragenen Leiden am (723 ;
R tag, den. 12, Juli, 8
;; 60. Bebenojahre unverhofft :

Am 10. Ju1j, nachmittags 4 Uhr, 'entſchlief ſanft
nach längerem, mit unendlicher Geduld ertragenem
Leiden '' im 61. Lebensjahre mein innigſtgeliebter
Mann, unſer treuſorgender guter Vater, Schwieger»
ſohn, Schwager, Onkel und Vetter, ves Fabrikbeſiher

Georg Schleſinger

In tlefſtem Leib

Die 9 einer Tochter zeigen an

Hans Arnhold und Fran
„Ladmills geb. Holler,

j Berlin W., Lächtenateln-Allee 8.
- Sonntag, den 14. Juli 1918,

3 Die glückilichs Geburt eines Sohnes, zeigen an j PUR GE ve S<watbe el tefſtem Schmerz

- Dipl.-Ing. Ernst.Hiller und Frau | SR jp] 6:8; im gelbe 1 248007
EL 5. -. “Bo8y, geb. Sachs-Fuld. ' 8 VIE 6 “. „Sn Beſchlow,
Fraoktart as 3419, lt 1008 7 38, all 23 AG18e NVe19RE RER und Frau Matten ebe

Dierks
Otto Walther,
Vizejoeldwebel, zur Zeit
im Felde, und Frau |
Erna, geb. Peſchlow
Nic<ard Hoepner,
Beamten-« Stellvertreter: |

Sohöns 'Auzeloht 16.

„Die Belfe Ul bereits Hatigefunden, Bel
Axeib5beſuche Wr] at Ders

' Uvſer leber Sohn, der. U.-Be-

antien-Stellvertreter IE rau x Räthe, geb.
** Mein Teber Mann, unſer guter Vater, Schwieger» gejehaeb Anton, 4

Bernhard Löwenthal

ifi im Felde einer Lingenentzündung erlegen,

In tiefem Schmerz
namens der Hinterbliebenen

und. Großvater, .der Kaufmann

- Max Joel

wurde 'uns am 'Somttag plöprich durc<ß den Tod ent»

kan "Dies zeigen ſchmerzerfüllt an

Sonny ZoB8l, geb. Drucer,

ZUſe, geb. Peſchlow
Hans Peſchlow
4 und drei Enkelkinder |
8 Frledrichshagen, Geeftr.47
En 48. E10 19: i

ij "Die Deerdigun, det
M ſtatt am FM den
16, Juli er., nächmittags
8 3!/, Uhr, von der Halle
in Frieh«

; ; : 381, 3. Zt. im Felde, des Fried!

[., Julius Löwenthal Mapei Aer eigjagen aus.

/ und Frau, WAILE 0.000 Mte: Et, E
Ne; ; Erna JoBsl,

*Engen Wollermantt
und zwei Een
Berlin, den 14, Zuli 1918.

Deerdigung Donnerstag, 18, Juli; 8Uhr; Weißer
ſee, Neue Salle

Von Kondolenzbeſucen bitten wir abzuſehen. |

Cießterfelbe, 15. Juli 1918,
Hindenburgdamm 180;

Auswürtige
Familien-Nacyrichten

Vermäßtt:

Amtsgerichtsrat a. 'D.
Dr. EN und

Statt befönderer Anzeige«

morgen verſchied nach kurzem ſchweren Leiden

mö , Sebeitsjahre PANDI geliebter Mann, unſer

fieber guter Vater, der Direktor im Auswärtigen

Amte, Wirkliche . Geheime Legationsrat, Bevoll-
„Kächtigter zum Bundesrat

Dr. Thed Matihien.

Zm Namen der trauernden, Famille:
Olga Matthien, geb. Maaß,
Ahne Matthieu,

Matthieu, Leutn. im 3. Garde« -.
1.-Regt., komin, zu einer Flieg.-Abt,

Am 19. Jult iſt Hero
4 Generaldirektov '

Atfred Scheller

in Berlin nach “einem, arbeits« und erfolgreichen Leben
heimgegangen.

Herr Generaldirektor Scheller gehörte dem, Auf-
fichtsrate unſerer Gefellichaft ſeit deren Begründung
an und hat ſich. um das Gedeihen unſeres Unter»
nehmens außerordentliche Verdienſte erworben.

Wir werden des ausgezeichneten Mannes immer

Geſtorben:
Fabrikant Auguſtin Ben-

nover, == Mafor D.
Gaue Rinte! Eu Wiege

Magdeburg. -- “ Ing.

y mn EGalzburger Str, 12, den 15. Zuli <

- Oie Einäſcheru! olgt am Freitag, den 19, Juli,
[DEP tgehe el 400.90 WETEN

.„Aktlengeselischaft.. +»
Chraimbach« Gieröberg,

Juli in nach längerem Leiden
wein in Fag jeliebten Mann, unſer lieber Gehwagen,

Bruno Steinitz

im 76, Lebensjahre. n
Im Namen der Sinterbliebenen
"ies Marie Steinitz, geb. Vlanek,
SIEGLE 66.
3 Die Beiſeyung hat bereits ftatigefunden,
Von Beileidsbeſuchen bitie freundlichſt abzuſehen.

1 - Statt beſonberer Anzetge« |,
"lm 12 Jult iſt unſere Ulebe Mutter die verwitwete

Frau Juſtizrat Ld08,'
geb. Herrmangt,
mn 79. Sn ſanft entſchlafen:
y Eliſabeth Lov3-Vab,
. Julins GARE

Berlin-Grunewald,

-. Die Beorbigunig Andet- Dienstag, 4 Uhr, aut dem
Grunewald (Bornſtedter Grat) ſtatt, )

Schiafzimmer

auch an Private liefert billig

iſef ſantt im 75. Lebensjahre unſer
„imngielner Bai mein lieber Bruder,. 2 auh

In tiefer „Trauer L
MReg«-Vaumſtr. Reinhard, Guenther
und Fran Jenny, geb. 'L( vi
, Elly Meyer, geb Guenther, und
Robert Otto Meyer
4 Margarethe Guenther.
Charlottenburg, den 15. Juli 4918
VE ütei eite, 01 y
Einäſcherung findet ſtatt am Donnerstag, dem
18, Zuli, ER ub 'im Krematorium Bertin:
Gerichtſtr, 37/38,

Belden, Stoll 60,--, 68,--.15%%

wars Marg raf

M

1. Govohktt: Berlin Ww.

Hohronstraße' 87a

an achtso anf die ITTH

8.:R. Dr. Seppl: 37. Antikes

-..-.Zönigſtraße 8
Von der Relss zurück, Antike Raumkunst
Dr. Hans Kerrmann Lötzowplatz 1 Edie Lützowatr.

' blieb,
Es Mig. Be MON Surücgeblieb.).

363) Ehdar Goetheſtr. 4. (Steinpl.).

g | x Im altrenommierten

Penſionat, Faianenttr.61

[| find Salon u, Schlafzimmer wie

einz. Zim, m. gut. Verpfl. Frei, |%
Klavierunterricht,) 2 Inährig.- Vorbereitung,

nm | Anfan

aN DR
| Imprägnierte Mäntel |
m Keuenschirmselide 1 |

„ Fntatickonds En 150,=v 188, 08% + Böld, Gummimäntel 110, 185,-- uw,

 Plüschmäntel S5 -/
Astrachan-Polzmäntel

- Doutschs Speyrholz - Möbel + Industrie .. Fantaaleform 289,--, 360;=> 15W, ; kla mit gr. H . Um .
"Arthur Guenther, 9" Fahrik Berlin 0, Pogener Straße 27- 008 002 zegud A 08 R UMREGIED
Ausstollang:;-Kurfürstendamm 37, pt. Iks. . Röcke eliz.

 Westmann.

Von der Relss zurück:

Zurück? Mobiliar

Ganitätsr at Netmann, Gemälde, Gobelins,
Königſtraße 29. ganze Wohnräume

mt Lützow 4845.

Klopstockstraße 17,

KMEM ri ene Rufe “w: NM Ben H] für HELIN
n „bej, Kurſe), v- vreſtr, 1, 1,
Arbeits tunden, vollſt, Schul Sriehennu Gebur

* Ponsion,
immer m. voller Penſion
» einz, geb, Dame (913)
n feinem Privathaush.
feen Weſten ab Eeptomb:
Ür längere Beit geſucht,
Warmw, erw. 10000 mit
velsang, GAME 6381“
Unſt,-F1 enb 1.

nuth, * PUFF 8, Do

ß . Eünſtl. Reife, erteilt

janiſtin, au 2572) auſe, Privatunterricht.

xl. v. Chriſtl, W; Culmbacher" Oberlehrer Dr. Knuth,
She, 3 vel Beermann. - Teharioffenburg, Göthestr;" 4,

| Qründiicher Unterricht Im (EME,

44
A es 4 Wurzach 490 ven * Tagos- und |
. vſnahmen
GENE EE ENNKNKTUN |

DE (emu zuuu EEE
EEE

Rote Gummiringe

vollständig gernehlozs

Rox weit Stück 55 Pf,, eng Shor 40 Pf,
Adler « - 70P!t, »- 50 Pf,
Weck » » 85P!, =» » 60 Pf.

Rote geruchloss Gummiringe werden immer knapper uü- ;
69 ompflehlt stoh, geinen Bedarf rechtzeitig zu decken: €

Einkochgläser

in zehn  vergohiedenen . Größen, 'billigst, Einzelno 5
Dackel für Rox und Adler-Gläger, Bügel, Einkoch»
Apparate, Thermometer, Baftflaachen

„a: MIN praktizche Konszervenglasöffner

- „Dagmar“

das neus 1l088chließende Kongervenglas hat zich €
im vorig. Jahr glünzend bewährt, Vorlhrung jederzeit &

Einmache-Töpfe

- - und Einmachohafon, Sallizyl- Pergamentpapier.

Stzintopt- Smart Berlin W35, Dotefamarir6 2

Prompter Vergand nan außerhalb.

„Bette Stain | ESSE SS SISI 124

Soeben erschlenoen: . ſ]

P.B. „Shelley: Die Menschenrechte

Ziegelbrenner Verlag, München 23.

er, ' Köln, == General»

-D' Mal 8; h ffentlicht!
LAR IEIGSINIRET (3 EE hs 8060 Miathen, (]
bade!
„Siodtat WEN [2] (5555 ] [5525] [SSS] [155553] [SSS [2525] [mm] [35]
„Sars Aipſoug Eiſen. = || Kal, Opernhnusnbonn.- Seigeng Koztüme

Die Trauerfeier. findet. am Donnerstag, EIE EN veine! et 100 ena Neuß“ ;
onn , r' e'
M EIN I Ne DITE IN us ; Hoymgrube, den 12, Zult 1618. rvenbach: euß | Beteiligung OEG EG Kleider
Mattyäi-Friedhofes, Bahnhof Großgörſchenſtraße, ſtatt. . 51: Aufslehtsrat: und Vorstand wet I. Ran( jan geſucht, Fränkel, Augsburgor Str;3;
- der Cxernitzer Steinkohlenbergbäu« > (5 Temes ſer Steinplatz 18244,

P 8
Seal-Bigotris a, Blumengelö6 600,=»

2, Gogschäft: Berlin NO,

+ 8x, Prankturter Straße 115,

Bounntag gebſfnet 8-10 Uhr

Firanz- und Handelsblatt der Voſſiſ<'n Zeitung.

„AL 358 Dienstag (Morgen)

Wandlungen der börgenrechtlichen
Rechtsprechung.

Von

Dr. Arthur Nußbaum.
Privatdozent an der Univereität Berlin.

Die Rechtsprechung des Reichsgerichts auf dem" Gebiet des
Börgenrechts bat in neuester Zeit gewiese Wandlungen durch»
gemacht, die die Aufmerkeamtikeit.. weiterer Kreiss verdienen.
Die neuen Entscheidungen aind, um es vorweg 'zu eagen, den
Tntersssendes Bankgewerbes echr nachteilig,

Es handelt eich zunächet um die Unwirkgamkeit der
VUltimogeschäfte, Diege entbehren nach dem Börgengezeiz
der Rechtewirksamkeit, falls: nicht / beide Parteien „termin»
gezchäftsfähig“, d.; h. entweder eingetragene Raufleuts, Börgen-
Hegucher oder Ausländer aind; die Wirksamkeit tritt aber auch
bei einem an eich unwirksamen Termingeschäft nachträglich
dann ein, wenn der eine Teil an den andern'in desgen Einver-
Btändnis die „vereinbarte Leietung“ bewirkt hat (8 67 des Börgen-
geseizes). Der zweite Zivileenat des Reichsgericht hatie zun
im Jahrs 1913 auf Grund einerhier-nicht weiter interesaierenden
Beweisführung zur allgemeinen Ueberragchung erklärt, daß auch
die Vornahme von. Prolopgations (Report-) Geschäften. den Tat-
bestand des 8 57,erfülle und dahei die Wirkeamkeit des Termin-

gogchäfts begründe.  Diess Auffassung fand in der Praxis allge :
er

meins Annahme, und 30 war unverhofft einem großen Teils
Ultimogeschäfte die Rechtewirkaamkeit, die ihm das Gegeta nach
Rilgemeiner Ansicht genommen Balis, wiedergegeben. ]
Rhe dieger Zustand war nicht von langer Dauer. Die Börgen-
Bachen wurden vor "einiger Zeit dem' Zivilgonat genommen. Der
Oritte. Senat, an den gie itbergingen, hat nun bereits In einer
ganzen Zahl neuester 'Entscheidungen : einen abweichenden
tandpunkt ' zu erkennen. gegeben. . Dabei "hat er den Weg ge-
Frählt, eich mit den Urteilen des zwaiten Senats nicht formell
In Widerspruch zu getzen, Sondern die abweichende Beurteilung

jaus vermeintlichen besonderen Umständen der einzelnen Fälle -

pbzuleiten. Uber, dis Berechtigung dieses Verfahrens läßt eich
Behr etreiten, denn tateichlich eind, die vom zweiten und dritten
Zivilsenat beurteilten F81le in allen wegentlichen Stücken gleich-
artig, aber wir können hier darauf nicht weiter eingehen. Für
die Praxis ist das Wegentliche, daß die vom zweiten Zivileenat
pingeschlagenen Wege endgültig verlaggen worden .eind.

Die praktieche Bedeutung dieses Stellungwechsels wird aller-
Ginge dadurch wegentlich eingeschränkt, .daß 8eeit Kriegeausbruch
Hokanntlich eine Uliimogegchäfte abgeachloegen werden dürfen.
Durch den Umschwung der Rechtsprechung werden aleo'nur die
noch aus Wteren: Ultimogeschäften herrührenden Verpflichtungen
berührt. Aber auch auf: dem Gebiet des"Kaegahandelg,
auf den die Börese jetzt angewleaen ist und vermutlich noch lange
'engewiegen bleiben wird, hat Bich vine folgengchwers Wandlung
der Rechteprechung vollzogen. Die ältere Rechtaprechung des
Reichegerichts hatts den aogenannten Spiel- oder Differenz-
pinwand „gegenüber den Kaegageachäften +- 'abgegehen von
Wenigen, ganz 2
UIAG Die, „Anzeichen“ der Spielabsicht wie das NMiß-
verhältnis zwichen dem Vermögen der Kunden und den Preisen
der, gekauften Wertpapiere, der Spielcharakter: der Papiere, die
IAbeicht der Kunden zu ihrer alebaldigen Weiterveräußerung. --

'alle diess "und ähnlichen Umatände, bei“ deren Vorliegen ein '

Ultimogegochäft etets als Spiel, angesahen wurde,.eollten bei einem
Kasgageschäft nicht anireichen, um 8eine Ungliglett zu bs-
gründen. Jetzt hat der dritte Zivileenat des Rei

einer Entacheidung vom 22. Oktober. 1917 auch diegen Grundsatz
aufgegeben und damit das zweite Gebiet des Kaesahandels in
vollem "Umfange dem Spieleinwand eröffnet. "

.. Die Wirkung wird für den Augenblick-insofern günetig eein,
8ls dadurch den Angehörigen des Bankleratandes eib welterer
dringender Anlaß geboten wird, . die Kredit-Spekulationen des
Privatpublikums:einzugobränken, denn das Rägiko golcher Spekty-
Tationen iet nunmehr für den Bankier  wegentlich yergrößert.
'Aber. es 1äſt eich nicht verkennen; daß die Jeizige Pr. 71818
Unbilligkeiten echafft, weil ais die Wirleamäkeit vieler, Geschäfte
ün Drage etellen wird, die im Vertrauen auf die altere Recht»

"redhung des Relchsgerichts)abgegchloggen: warden: waren, Der
Bankier 7 | 9 elch : durch |

Bankier war "und igt nicht 'einmal in der-Lage, |
vorherige Ausbedingungen von Sicherbeiten gegen die Folgen
Der Ungültigkeit zu echützen.- Dies  Sicherheltebestellungen, die
'das Börgengegetz auch bei ungültigen Geechäften geatattet, eind
durch .das  Gegetz verkehrterweiss. auf das Geblet..des Termin-
|(Ultimo) handele begchränkt worden. Dem Kassahandel, der an
Bich in der Schätzung des. Gegetzgebers höher Bland, hat das
Börgengegetz den gleichen Schutz versagt, weil man infolgs der
früheren Rechtepreotrung des Rolchsgerichte den Kaesa.
hinreichend, geschüizt hielt. Diess Voraueaetzung hat Sich jetzt
als unzutreffend erwiegen. So Ist dureh den Wandel der Rechit-
eprechung eine wenig befriedigende Lege geeohaffen worden.

Bergwerksgesellsohaft Wedwig !& Berlin.
Rechenschaftsbericht zufolge ruhte im vergangenen Jahre der By
trieb der Bohachtanlage "Greihein-Büchten vollständig. Die Beteill-
gung dieges :Werltes - erhöhte. elbh/yon 4,2042 auf 4,4599 Taugendstel.
Auf Sohachtanlage 'Salzwerk Güten „mußten. Ende: Januar 1917

don der

"2. Swangosverſteigerung,
-8: pen,

der Zwanggvoll-

am 2. Dezember 1918,
vormittags 10 Uhr,(88,
Berlin Neue FOREN 18:14

rlin, Neue Friedrichſtr. 18.
drittes EEE | immer
Nr. 118=115 "==" ' verſteigert.
; 5.10 Uhr, Reihen Vr in (AEN AID

t 9 ſtra 46, e elms«

„Ka riebeiepfte. 18-14, WI, 102009) Straße 28, 'belegene,

drittes) GtoFwerk, - Zimmer Nr. im Grundbuche von Moabit,
218-=115, verſteigertwerden das| Dl 16'927, Blatt Nr. 1891 (ein-
In, Berlin, Ahlbe&er- Straße 21; etragoner Eigentümer + am
Delegene, in Grundbuche vom |)“ "F%n) 1918, dem Tags bes

nhauſertorbezitke, Band 97, Eintragung des Win

| Gerichtliche
Bekanntmachungen.

8 *Swangsverſteigerung, 4
m Wege der 'Zwangsvoll«
* Streäung' fol 20 A

am 1. Oktober 1918,
vormitta

des
1.

Gema:

SP!
Blatt Nr. 2868 (eingeträgener 7 7
Eigentümer am 23. Zuni 08 vermerkes: , Architekt. Er
dem Tage der R 2un8 des
Verſteigerungsvermerkes: Tiſch»
fermeiſter Ernſt Stahl zu" Bör»
lin), . eingetragene. Grundſtüc,
Vorderwohngebäude mit linkem
Geitenflügel, Quergebäude, und
vf, Gemarkung, Berlin; Kär«
enblatt 81, Parzelle 2271/1,
5 a 89 qw groß, Grundſtetter-
mutterrolle Art. 8771, Nuh-
ungswert 11 100 M., Gebäude»
teuerrolle' Nr, 3771, Gründ«
>swert 188.000 M, +

- 85, R. 66. 18. =“
"Berlin, den-8.: Juli“ 1918,

. . Königliches Amtsgericht
Berlin, ine But (M

Vetter zu Berlin), eingetragene
Grundſtü>/ E>wohnhaus mit
Hof, Gemarkung Berlin,  Kar«
tenblatt 16, Parzelle 262/17,
8 a, 6 qm groß, Gründſteuer«
Mutterrolle Art. 197,. Hen
wert 22.800 M,,'Gebäudeſteuer»|,
volls Nr. 197, 'Grundſtü>swert
876 000: M, -» ;
"u. 87, .K,.68, 18, m 7.
'Vetlin, den 28. Juni 1918.
Königliches , Amtsgericht |
Verlin-Mitte, Abt, 87. am 3
Zwangsverſteigerung. | vorm
„Im Wege der Zwangsvolle|] an der
jeeelung font ler. We,
am 21, No vember 1918, Ihm
vormittags 1017 Uh, [Zimm

3299,

Im

»

begonders gearteten Ausnahmetällen =- aus- .

hegerichig in

ie] fir

die

Bimmer Nr, 36, verſtei-
gert EDR ds GEMEN R pg
von BVerlin-Lichtenberp, Ban!
Blatt Nr, 287
gene Eigentiimer am 25. Juni
918, dem Tage der Eintragung
- Verſtetgerungsvermerkes:

2. deſſen
Garn, 428; del
in erlin » Lichten!
G<hillerſtraße 19),
eingetragene Grundſtück:

zi]
Kartenbla!
544/44, 545/45, 3.2.80 am groß,
Grundſteuermutterrolle

lin-Lichtenberg,
ng Seabagen

Nußungswert 3694,-- M.,
Gobäutdeſteuerrolle Nr.
Hofraum mit Gebäuden.
9..K. 29. 38;
Verlin-Lichtenberg,
„den 28, Juni 1618,

Königliches Amtsgericht,

* Zwangzverſteigerung,
Wege
ſtreung“

ittags 10 Uhr,

8 17.20 ' (Einga
y ue! Beg

eb Nr.

Zweite Beilage.

Aufschlußarbeiten wegen Kohlenmangels eingestellt werden... Ab
1. Vebruar 1917 wurde dem Werk eine endzilltige. Beteiligungsziffer
von 4,0694 Tausendstel gewährt, Beinur 9607 (i. V. 1815) M. Ein-
nahmen hat eich laut; Abeohluß der Verlustvortrag von 0,36 auf 0,40
erhöht, Das Zubußekapital beträgt 4,96 Mill. M.

Vorschriften über Einkaufsbewüligmngen
in Oesterroeich: GESEHEN

“Zu der kürzlich in, Oegsterreich-Ungarn erlasgenen neuen
Doevisenordnung, inabegondere zu den Vorgohriften Uber die
auch für Begtellungen in Deutachland einzuholende Einkaufs-
bewilligung liegen jetzt die Durchführungsbestimmungen vor.
Diess neuen Vorgohriften begägen, wie "der „Deutsch-Oegster-
"reichisch-Ungarieche Wirtechafisverband“ 3m Berlin mitteilt,
daß dis Kinkaufsbewilligung. bei Wertpapieren. und Forderungen
von der Oegterreichlach-Ungarischen. Bank, in allen. Übrigen
Fällon, als0 auch bei Einkauf von Waren, durch das vpach dem
Bestimmungsort der Ware bezw. in Ermangelung eines Solchen
nach dem Wohnzitz der Partei zuständige österreichische bezw.
'ungarische Finanzministerium erteilt wird. Eins Einkaufs-
bewilligung- iet u. a. nicht erforderlich für die auf Grund des
Artikels IX, Z. 1--4 des Zolltarifgegetzes' vom Zoll be-
freiten Gegenztände, für die im zollfreien Grenzver-
kehr für den eigenen Bedarf der Bewohner des Grenzbezirkes
eingehenden Gegenstände und 18r 'den Einkauf von Waren, die
aus den unter dVeterreichlsch-ungarigeher Militärverwaltung
gtohenden Gebieten -zlammen und direkt. von dort zur Einfuhr
kommen eollen. Jedoch iet eine Einkaufsbewilligung nötig auch
„für golche Waren, deren Ansfuhr ans Deutschland einem Ver-
bote nicht unterliegen. Interesgenten erfahren Näheres bei der
Gegohäftsstells des Deutsch-Oeaterpeichizch-Ungerischen. Wirt.
8obaftgverbandes. 4 j

8*

/ Die neue belgische Notenbank,

Nagh dem jüngaten, Ausweies des Notendepartements der
Sooidt6 GEnörale de Belgiqus aind die bemerkeng-
wertegten Veränderungen ein DAGang des Metallbestandes
nebat deutschem Geld im rund 6%, Steigerung der Guthaben im
Auglande um 624 Mill. M, anderergeits ' eins Vermehrung des
Notenumlaufs 'um 36 MN. :M. Die fremden Gelder "aind von
268,26 auf 27141, Ml, M, gestiegen. HR

in 1000 Franken) 43, Jüunt '.20. Junt 27, Juni 4. Tull 11.70

etallbestand 1. dentgchaa 0

Geld 47 216

6] " 48 308 48175 48 678 41.876
Guthaben im Auslande 898 783 899.616 899 460 809 357 9616830
Darlohen gegen Guthaben 4 7 , .

im Auslauds | 89 2868 90282: 99388 99426 09451
Darlehen gegen Schatz» 1:08

Scheine d. weg: Provinzen 480 000 480 000 480.009 480 000. 480.006
Weohasl und Schecks auf +5 5 ?

belglieche Plätze 114267 114670 113787 107 184 110671
Darlehen gegen inländieche EE N 25103

Wertpaplers 2 ji 2416. 2896 2898 2892
Bopstigs Aktiven 89.016" ' 81918. 81923 31914 81948
Umlaufendo Noten" - vin pes 655 1.359 754 1.858.631 1 858 863 1 414 880
Gird-Quihäbon . D52 „278 499 „274.628 268261 271.410
Sonstige Paseiven 41728 417688 41

77. 41.784. 41897

Plnanzleilos aus Mexiko...

Dis „geplante Gründung: einer“: mexikanigchen
Notenbank ist gegoheitert EEE REAUEN Unmöglichkeit.der-
* Ansammlung' genügender Goldreserven. . Die Regierung erließ
ein Dekret, wo ausländigohen Gold
ZA ILI Sätzen KBR NZ120BON Vml
1 Pfd, Sterl. zu 9,66 Dollar, 1 japanigchen
mark zu 0,47, 1 Krone: zu 0,40 Pegei
Lärs 0,86, 1 holl, Gulden zu 0,80 mexikantechs Dollar; '-
aa; x . x wi MBETEN TUIN BS!

99, 1 Reichs-

iV

Dividendon-Zrklärungen und „Schätzungen. 4
Bank 'von' Spanfent Unverkadert 650 Pegeitas Bemeatrah

er 'Norddeutschen Bank in: FEINEN MBEASEN wärd ihr Aktien-
Kapital um .800D00 M. aut. 1,8 Mill. M. erhöhen, ür das (e-
gehäftejahr 1916/17 kennte das Unternehmen, eine  Erliöbung der
. Dividende von 4 auf 10 pCt, duireten 1aagen, | ) 4

'„„Rheinische NMöbelstolfweberei / vorm. Dabl u.
Hungoehe in Barmen, Aus Verwaltungekreigen verlautet, daß
der Geosohäfts gang im eraien Halbjahr recht befriedigend ung
peg ie 1285D AU En aben als in der gleic! en Zeit

p3 Vor 'G8, ag6g0n er vBebeHend im
einen atärkeren RüokganG erfahen, | "0 MEREN LAUNANE

Der Dentzche Kunstszpinnstoll.»Auwvochuß iber die
Vebergangswirtschaft in der TextilUndustrie. Dir
Deutsche Kunstspinngtioffsugschuß als gegchlogsens Vertretung aller
beteiligten Indusirie- und Handslegrüppen Hat in einer Erklärung zum
Ausdruok gebracht, daß er aich der Notwendigkeit einer besochränk.
tou Rogelun
' verSchlielt eins
Über wirtschaftlichs Maßnahmen. Zir die Uebergan,
dem Textilgebiete vom 27. Juni 1918 erblickt. EE
an die Erwartung, daß bei Durchführung der. V
rakter der Reichawirtschaftagtells als Salbei
beteiligten Kreige durchaus gewahrt wird

velgnete Grundlage bierfür in der
St

knüpft aber hier-
erordnun(
'erwaltungskörper der,

4

münzen, zu
aus FARE „wird.
en 0,

'an08; Pegeien und Lire zu de

»anstalt Gaarden A,cG, in Kiel“ Die Geeellschatt,

der Textilwirtschaft in der GERRI nieht |
erordnung |-
wirtachaft auf:

der Cha- ,

16. Juli ki 18

Generalversammlungsbeschtüsse.

A.»G. ftr: Verwertung von Kartoffelfabrikaten
zu Berlin, Die außerordentliche. G.,-Va in der ein Kapital ey)
1500 000 M, vertreten war, genehmigte die beantragte Kapitalg-
erhöhung vm 500000 M. auf 8 Mill. M. Die neuen Aktien, die
vom 1. September 1918, ab an der Dividende, teilnehmen, werden den
Bezitzern alter Aktien nicht zum Bezuge angeboten, gondern zum
VUmtauech aller Anteile der Rübensatt- und Sitrupfabrik
Wilhelm Strohe G. m b. H. in Zorbig und Rozenick im
gleichen» Nominalbetrage hingegeben. Die zu erwerbenden Fabriken

Selten chon vom 1. September 1917. ab als für Rechnung der Ge-

gellschaft: geführt. Durch die, zu erwerbenden Fabriken goht die
'Gegellechaft, die in ihren bisherigen 5 Fabriken nur Kartoffeln ver«
arbeitete," und auch achon aus diegen Sirup: herstellte, dazu Über,
nun auch. Zuokerrüben zu verarbeiten, um das Unternehmen auf eins
breitere Grundlage: zu stellen. Wie der Vorstand witteilte, „wird für
„das mit dem 31. August zu Ende gehende Geschäfiejahr 1917/1918!
"wieder die gleiche Dividende wie 1916/17, nämlich 18 pCt, zu er,

warten ' ein, und auch die erworbenen Fabriken, werden: dieeelba -

Dividende verteilen. ,

Sächsſische Cartonnager-Magchinen-A.G: in Dres: 17
es wn

den, In der geetrigen' G.-V. wurde die Erhöhun
tienkapttals um, 250 000 M. auf 2 Mill. M, begchlossen. Auf,
gleben alts Aktien entfällt eine neus mit voller Dividendenberechti-
gurg. für das laufende Jahr zu 126 pCt. Der Gegchäftegang wird,
Ela ÜSUeFnT, gut bezeichnet, N KIADO GE:
Polyphon»Werke A-*G. in Wahren bei Leipzigg..
Die gestrigs G,-V. beschloß die Erböhung des Grund«
KADFHSTE um 300 000 M. auf 4 300 000 M. Dig veuen Aktien, die
für 1918, voll: dividendenberechtigt 8ind, gehen Zu pari gegen Bar»
zahlung an den Fabrikbegitzer A. Tpus in Reinickendorf-Berlin, über.
Das gegetzliche Bezugerecht der Aktionäre igt ausgeschlossen. An

den genannten: Industriellen, desgen Metallwerke von den. Polyphour ;

werken. übernommen werden, um bei etwa, nachlassendem Begehr
für Musikworke der Fabrikation anderer: Artikel, wie früher in
Friedeonazeiten zu dienen, eind noch 587000 M, in zehnprozentigen
Raton von 58 700 M. zu zahlen, Weiter konnte die Verwaltung mit-
teilen, daß „die Deutsche Grammophon-Gesellschaft
kohr gut gearbeitet hat und außer“ einer Dividende von 10
Bonus von 10 pCt. gewähren wird. .Auch bei. den Polyp.
waren die .Betriebsverhältnlass im laufenden Jahre günetig, 80 daß

- eine höheres Dividende in Augsicht gestellt werden Kann.
Wotan»Werke, A.-G. in Leipzig. In der Sentigen 'G.»V.
wurds die von der Behörde bereits ' genehmigte : Erböh' des
Grunäkapitals um 260.000 M. auf 1850 000' M.' zwecks Angliederung
des Unternehmens derFirma Mossdorf u. Mehnert in Chemnitz be-
eohloas0n, Der Besit 5
250 neuen Aktien 'vowie 26.000 M, bar, Die neuen Aktien gind vom
1. Juli 1917 dividendenberechtigt, Dis Firma Mogsdorf u. Mehnert,
die ungefähr 250 . Angestellts begchäftigt, betreibt den -Bau vos
Fräsmagchinen und (hatte im vergangenen Gegohäftsjahr, das echo
für Rechnung der Woanwerke ging, einen Umgaatz von cs, 2 Mill, M.

Dor  Vorstand ifeilts mit, daß das Unternehmen ' auch "weiterhin gut,

besohäftigt jet und daß in dem mit dem 80, v. M. zu Ende gegangenen
Geschäftejahr "ebenfalls mit elnem guten Erträgnis zu rechnen Bel.

Neue 'Nordiountzche Fluß«-Dampfschiffahrts-Ge«.
gellachalt im Hamburg, In der G,-V,- in der ein Aktien:

kapitel von 491.000 M. (vertreten war, wurde, dia „beantragte 'Dya,

POE) einen »
0Dwerken

(zer des Unternehmens, MogSdorf, erhält dig. +

höhung, des Aktienkapitals um 757500 M. auf 1800000 M, .

genehmigt. Die neuen Aktien, die ab 1. Jull 1916 gewinnbetelligt eind,
„werden yon einem Bankkonzgortium 'untor Führung der Vereinab,

vum Preias von mindestons 106 pCt, übernommen und den Aktlonären

zu 112 pCt: im Vorhälitnis von 1:1 angeboten. Die Kapitalserhöhung
bezweokt die inners Kräftigung der Gegellschaft durch Abstoßung der
fremden Gelder, Neu in den Aufsichtsrat wurden, gewählt der: etell.
„wertretende Direktor der Vereinsbank

und. Rechteanmwalt Dr. A, Sträck,

„Wien, 15. Juli. (Drahimeldung:)" Die 'neue Woche- eröffnete ay
der BV rs.e In freundlicher Haltung, wozu die. Besserung der. 8
lamentarischen Lages und gute Ernteberichts Veranlassung. gaben.
In dor Kuliese fanden. hiesige. und Budapestor Käufe in Kredit- und
Stantebähnaktien etatt . bei einer „Kurasteigerung | von 13/ bzw. .15
Kronen; auch Magchinenwerts waren gefragt und 10 Kronen im
KRurss 'böher. Im Schranken bildeton Koklen-, Petroleum-, Zucker,
Elektrizitäts und Magchinenwerte den Gegenstand der Nachfrage;
ERNIE -Kallzigebe  'Potroleumwertes eBtiegen um .20 „Krönen

UPS | 1 , R

Parſa, 14. Jul. Qigono Drahtmeldung. Indirekt.) Die Notieru:
des Spantachen echselkurges otfolgt künftig für 108
etadt hlaher 600 Peseten:'  -Finanzminiater Klotz kündigte In + der
Rammer einen neuen Appell. an die Sparkratt des Landes.
an, ferner neuerliche "Vorlage zum Gegetzvorschlag: des Jahres 1919

' vetraffond die BD
weitere gegetzlichs . Vorenchriften botreffend - die. Jahreg»

v 200 0 910888 der Aktien-Gegellsohaftoen in Aueaicht
geteilt, ; €

Kopenhagen, 15. Jul. Sichtwoohzel aus Hamburg. 36.00"
Z V. 18. 56,50), Sichtwechss! auf Amsterdam 166,76 (163,60), Sioht+
'eoheel auf 'Londow 16,19 (15,20), Sichtwecheel auf Paris 56,80 (68,60)<

Stockholm, 15,. Juli. Sichtwechsel au?- Berlin 49,50 (K. v. 18,
60,00), ' Bichtw8echse! auf Amsterdam 145,75 . (143,75), Stohiwechesel
auf "Schweizer, Plätze 71,80 (71,60), ' Sichtweochael 'auf London 13,4
(18,20), Sichtweochsel auf Paris 49,80 (49,60). 46! 4.5
" „4 y

18 Hamburg Paul BSirumberg

„1“ Neueröfinete Konkurae, '
X DB. zu Vröffnungstormin, A. == Ablauf der Anmeldefriat,
0. = Gläubliger-Vorgammlung. P. zu Prüfungsterwin, 4

G,-Vi

Gerichtsſtelle, 3 Trep» gert werden: das im
uche von der Stadt C] arlotten-| Robert P

buvg, Band 185, Vlatt 6866] Moderne

'8 (eingetva«,
Eintragung des Verſteige» Jun
Lutingsvermerks: der LANE Geſell Aefber „ſind:
amt Dr. med. Martin Beker| Pan
m deſſen. Ehefrau. Emmy |2. Jean
Beer geb. Güßow,, beide in |. Berun.
Charlottenburg! zu, gleichen
Anteilen eingetragene Grund«
NEE Hofraum mit 'Gobäuden,
riedb..-gſtvaße Nr, . 27, Ge-|'
markung, Charlottenburg, Kar«
tenblatt 8, Parzelle 3892/167,
5 a 65 am (8E08e Grundſteuer»
mutterrolle ztikel.. :4632,| Charlottenburg, =-
Nutungswert 10 590 M.,:-Gp| Ca2x1l-Sonnta
bäudeſteuerrolle Nr. 8871, |Inhaber: Cart
== '14, R; 24. 18, a Kayfmann, „Berbin.

. N „4476526 Cart“
Charlottenbur,
11. Juni 1808. +.

Königliches Amtsgericht,
.. Übteilung 24 4

5 Eiland Ent
efrau., Antonie
ſtein, beids

berg,
t Ber»
Gdillerſtz, 19)
. 26,

in Berlin,
arzellen

Art.
4285.

|, eve

Abteilung 9.

- dandelsregiſiter *

des Königlichen SPE E I

e
Berlin-Mitte (Abtei, x RN

der Zwangsvoll-
tember 1918,

foll „OX

Sep er &
Gerichtsſtelle;. Teges
von

eite eingetr en N
4 "622, ezxander
Leſſer 'in |

CHAIN 10

ter Nubenow
„Juhaber:
.' Anufe| Firma. + Gelöſcht

unde, mann in Berlin, == Nr. 47 623.1

eingetragene Eigöntmer amjkunſt

k Mai 1918, dem- Tage. der Fandelogeſenſ aft, welOs am
j 1918 begonnen, hat.

1, Kaufmany, Berlin,

%
ilm
trieb EM ITNE MARE DEr

aber:
Emilie Wien 28 eb, D

ount

Thomas|Bretſ<hneider,

Agendur "in! Metall»| Inhaber: Maz Bretſchnel

waren in Derlin. 'Inhaber:|d

Carl. Thomas, Rauma

;] Berlin.“ = Bei“ Nr. “31 865
Mußenbecher jr, in Ber-
lin: »Ein-Kommantitiſt iſt aus»
geſchieden, ein andeyer neu ein.

EU Nr. 47.054
o.

] eſell t
In unſer. Handelsregiſter iſt Berlin“ Die Gena M
worden: WE Muban Eg '

I a
079 - olleinigev. ' ZInhabey "der

Nr, 18387 Hec mann Ng»

Nr. 6183
el in € Srl gitend ur,

|[Btpden: . - Bei
t . „Berliner, Betrlin:
Berlin, 30. Jult 191 Kommanditiſten ſind äusge-
* „1. „Königl, Amtsgoricht I ſchieden. Ein Kommanditiſt iſt
Berlin-Mitte, Abteilung 86, | eingetreten. Die Kommandit«
enemebeuemamennmemnmmmenewmeng mmm,

7. einlage eines Kommanditiſten
In , das Handelsregiſter A| iſt ermäßigt. = . j
des unterzeichneten EE 4 PAD NUR WET

| or<ers & Jürges
iſt, te eingetragen worden:|Na<f., Be .
Mn AT 62 DEE Rn NI „erlinz Des bis-

erige  Geſellſ<hafter Auguſt
wilſon," Berlin. * Inhaber: SENEN) 1 efiige: Be
Otto Cornilſen, Kaufs haber der Firma, Gefells
24 ME FILLEN ag. 179 Nr, [Bat iſt UR 7 Bei Np.
. nigen, ]
Berlin; Inhaber: 'Louis Fa: EE

nigen aufmaun, ebenda, AENEE TOAST H,
a. jeht: .
-- Mi. 47590. Gleltro a Wieb ann Murr

tebemann Kauffrau,
Kuttner Hugo Kuütt=jebenda, Der Uebergan; EN
ner, Berlin, Inhaber: Hugo| dem. Betriebe des Geſeifta bin
Kutter, AaUfnenn, eben»| gründeten Forderungen und
da. == Nr. 47580. M a xj Verbindlichkeiten iſt bei bem
Erwerbe des Geſchäfts durch

rau "Ida TroßXky qusge«
er: Ingenieur-Kau Ebf - Bei 19 622 %. !
ebenda. ==. Nr. (47 531,- Maz|P. 'Devereug, PBerlitts
GEiſenſtaedt, Dru >e-| Nunmehr: Dier 'anbelsgge
! Päpierhand-|ſelſc<aft ſeit“ em 1, Oktober
lung) Berlin. .-Inhaber:| 1917, Ge
Maz Eiſenſtaedt, Kauf«| dur< Iod des 'bisherigen ' In«
by mann, ebenda, „=. Nr,,47 532.1 habers auf die Witwe Elfriede
U-]Ivachim Bviſ<, Berlin] Seidel
in] Inhaber: "Joachim Briſch,[berg,. Kauffrau, Charlottene
Kaüfmann, ebenda. = '-Bei| burg, durch. Erbgant
efell| Nr. 5090 . I a,cq iti € x &| gangen. Sodann iſt da
töder Sis AUBE js MR Zer Mu 1 EEES
efellſchafter “Alber 'U »]. Borkin«Licht: efölde,
is Firma ub it durch MET

4. „Robert

Bere
Frau

Ss
v. 47 Di
in Berlin.

NE
Me
Berlin.

ann,

H.

Tre

x -RqUfe ;
Metlahn,.
"in das'Gbe

geb. . Gtein»..

miggskons-Proppekte.. Schließlich werden -

wi

her in. -

<häft' und Firma iſt |

Übergw

Job: aitsger | Thäft als voſönlich hHaſtendep j
Seſelſhafter eingetreten -„|landt Charxlottenbur-
fei Wurſt-F

2. 20828 Friedlän»
ER WEER EING Ber«-
lin: Eu ELDER LELUN aus

Die Saufleate DD

-cobſohn,. Char LEUDUEG den EPE jiquidator Flei-| M
- „und Zoſef B r aß, ebenda, ſi! TWenen ſter May Haber-|ß
nls perſönli< haftende Geſell- 448055 in MUBIURENENNN ;
: ſc<hafder. in .die Geſell! galt pine fortgeſeßt. =. Bei 14 750| 159
(1EAEEY -. Bei . 21576] De utſ<he MEFRERG|
itly»Hahn, Berlin: Der 10150004 Eies Mer :

m e

Biöberige Geſellſhafter. Karl
Bieheeige, de R fein er

| Inhaber der

j M 20062 ue fer Weſt»

Drogerie, arfüme-
y 434 Ee Goo Apothe
: Zer

irma,

Charlottenbur( jederlaſſung| Nr.
M . Wir für

"nunmehr:

- vorf: == Gelöſcht: Nr. 24624,/|haltungsweſen Mit
Iſaac W. Auerbac,beſ<hränkter Haftung
Berlin. Die Firma lautet jeht:  D. F-18

Berlin, 10, Juli 1918. G. Deutſche Film-»Ge:W
zar Königl. Amtsgericht EXE Ft. "mi be -1 M
Berlin-Mitte, Abteil 90. <7 ER Haftung.
Wegen des Unternehmens] J

e
IHrünkter
der Geſellſ<äft  ausgeſchieden.]| Die Liquidation der bereits -6e-| iW
I a-[ löſchten CEIeE STE wird. durch|Y

Un

90 - geb.
Heinrich Growald,|in Berlin-Wilmevsdorf.

In unſer Handelsregiſter Biſt

/ in Deu heute eingetragen worden: der Bertrich von Filmen und| 5

el1ſäaft

Die E WEHE watt
e 125 1 el

elöſt, = Bei Dur9 (Men) Ww.

1918. Liquidator iſt die Bir %,

rige FE NEGRA Frau| is

mit

ee !' Haftung:

näter
Luß vn

ara K eie]

13474 Ge iG aft
Handel Thb BD Bu»

Die Fabrikation und

Nr. 534 „Preußiſc<e|der Betrieb der damit zuſam-

| Baden Cre NE Actien-)menhängenden Geſchäfte, Dur;
Bank“ mit dem Giße- in Ber» Geſe DEN efterbeſeh 16] 3
Zuli 1911 er

„Un: Die Abordnung des Bank-| 2.
„direktors . Julius Geigsler
Ww Berlin-Lichterfelde aus dem!

Geſell» pn
[Hofizvertrag „abgeändert 60
ei Nr. 4627 Grundbeſiß-

ufſichtsrat in den „Bernau und SPP0EN DE LEN POM

t. beendigt: == Bei
oden-Aktiengeſell-
Ae t Berlin-Nord mit

tionärverſammlung vom 24.

Zuni 1918 foll nach Inhalt| Berlin-Mitte, Abteilung 152. ||

der Niederſchrift das Grund»
kapital um bis 8 000 000 Mark
65,8 eſeht werden. ug Nr.] 99.
Broußiſ<e 3 Mio»
„„bilten“-Verwaltungs»

Attiengeſellſgaft [mit 8

- dem Sißse in Berlin: Nach
Beſchluß der Aktionärver Wi
aum vom 31, Mai 1918 bildet
den WEN 60 Unter»
Rehmens? von
n Sinanzgeſ, äften je bo? in-
- dem die Worte' „und“ Geſchäf«
7. ten“ in. der Niederſchrift von!
der Eintragung ausgeſchlo m
"find. Aufgehoben ſind
orte: Gpetkulative EEE
„ments,

Nr. 1330 Geſe

<ränkter PEIN

ns Ghnelöttenbug ziliel, eine
50

jarbentn, auleßt
ittenau wohnhaft geweſenen
rankenpflsger Paul Erdmann, |V
| vom 12. Februar 1916 wird/ü
für kraftlos erklärt,
Berlin, den 4, Zuli 1918.

Berlin-Wedding, |

Umbina“ im Po.

des Geſellſchaftskapi«|

y GRE TED Sa Zu

ite in Berlin: Nach Be-| Zweiguiederlaſſun;|
[luß der. außerordentlichen PBetin, 1 0“

11. Jul

Königl. Suis2 it

Auguſt 1915 zu Berlin ge- ||
I ? in Berlin 1

Königliches Amtsgericht
. iR 8.
gez. Ga

»" tals für eigene Rechnung ſind]1918 in Liquidation. getreten.

- ausgeſhloſſen in der
nternehmens

: entſprehende Abänderung des|?

"Wortlautes der Satzung,

/- Berlin, 10. Juli 1918.

21 „Königl, Amtsgericht -
„Berlin-Mitte, Abteilung 89

4 nu das Händelsregiſtdr.-Ab-
zei ung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr. 1879 H8
Hrik Gtandard,
veaueinzitungs. Ge
ie ſhaft mit
YHränkter Haftung:

Durch. miniſterielle Anordnung| 8 Privatkont;, Klubso89, eto, 8

vom 18. Februar 1918 iſt das

Unternehmen „in Zwangaver-

waltung. genommen und iſt der
- " Kaufmann Friedrich Krauſe
- In Berlin zum BWENDeBEL Eu

„ter MIENE IH Bei Nr. 4657 Berlin. S 14,

u 5m o Inex, EX 6 - [üg Kommandantenstr. 66,
nen 50 abrik GODOT m
arateba au 34 N

Mott SENETELSNe 57.e
heſ<hränkter fe “
fung: Ge Gemäß, Geſel 4 after, ;„(öbol3
e u iſt|
a] am besten!
; der Geſel fiebern (AE, jul
ändert. == Bei Nr, 886 1) fund = 155 vofie. Stangen
EEE SDI »Göbola“ G, mb. EK;
arten Gefellſwaft Berlin, Georgentiechſtraßd 55,
wi beſchränkter Ha . + Alexander, 2646.
Kaufmann Karl 7
6 e et enberg iſt niht mehr | Jurcm-
*- Geſch: FfSführen Der Zaum d j f
niſche Direktor Sugo Fiſ<er DeDranni8
erlin-Zehlendorf . und der ; Simerungen |;
oteldirektor Georg Ott in LEREN
erlin ſind zu Geſchäftsführern "Berliner
beſtellt, == Bei Nr. 9728| Elektro»
[Gas Rariohbrn AB. gleherung
ik aft Karlshorſt Kö« Rlob. Krus8
AGE ESPPNPRTRIEY N., Borlin 842
beſ<hrünkter Haf: Wavgortors120-30
n LUNG Die Firma lautet Moritznl, 12326.

- Jeßt: ausgeſell

. 4 u is ver EE
a LUND R Si

KIM "Geſellſchaft iſt nach Berlin

G<öneberg verlegt. 1507 19407934
“des Unternehmens iſt jeht; der
“ Erwerb vnd die Vertertung

eines Orundſtüdes in Groß»
Berlin. Gemäß Geſellſchafter

be '?

ann. Die G)
<- Mee

H

Instalſaſions-

liefert

bveſchluß vom. 8, Mai 1918 iſt].

der Gebr Maſur nn abge»
ändert. d mehre:
[Häftsfünrer beſtellt,

8 Geſellſchaft durc< minde«

' ſtens zwei Gepe oder| zuch größ. Lii, flein, u.|M

Geſchäftsführer
und einen BO vertre»
ten, Die Kaufleute Ludwig
Mo.gler und Albert WEIN

„vrch einen

18] I MTL EW: HG En 4 in
e e ehr
- Geſchäft NN hrer. "Det Kauf-

"mann
Uin-Schöneberg iſt
4 Pet) rer beſtellt, =

ſt
ſehung des DAD FitSfÜee Ber m WE E24A

läubi, ger. wollen

Schreibmagchinen
erstiklass. Systeme mit Gas»
rantie. Farbbändor, Kohle-
und Durchschlagspaplere. M
Rechenmazchinen is
Vervielfältig. - Apparate iz
Waobspapiere u. Farben, 5
"Büromöbel, 'F
2 gohränks, Tieche, Stühle, >

Ro Paraturwerketatt
für. alls Büromagochinen.

Wilh. Dreusicke,

vorm. Dreusicke '& Golz,

Material

ab Lager
Locker

»| Rungestz3.18. Tel. Moritzpl. 8812

ſo wird 5

8:

Einbiee
ſtark,

eſucht “WC
zunderfr.;

Poſten, . laufend Bedarf.
Silbert & Co., Chemniß, Sa.
Selbersdorfer Gtr. 100,

Fernruf 2226.

Elektriſhe Klingel-

icktor Andre. in Ber] Anla
zum Ge-j ausf
Bei] Carl Rode, Kuſſteinerfit, EI EN

hrbar.

138.071 Geb ve Hab er) Tel»Nebenanſchl.: Lüßow

abrik He-| A
be-3

auforlb 5

vom | BI

Taft beg

Viktor Alt+[*

ägen, Reparaturen fofort [9

11] 1 Linden 4 40 - 4"

SITE ZINEN

WORSE MEILE SShap er

FE TE EN MUNZ BUSSAL EDE wun
War an-Selbstverbraucher Me Händler mit. Erlaubnisschein der Wumba),

Sie kaufen Sofort ab Lager

neu und gebraucht:

Drehbänke in jeder Größe u. Ausführung, Fräs

maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und

Früswerke, Horlzontalbohrmaschinen, uv. a.

„Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh-

rung, Aufomaten, Handschraubenbänke, Hobel-

- maschinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis

50. mm in jeder Ausführung, Weorkzeug-Schleif-

- „maschinen, Universal-Rundschleifmaschinen,

./ Abstechbänke, Kreis-' und Bügelkaltsägen,

SpezialmaschInen für Zünderfabrikation und

jede anders Industrie, Transmisslonen,- Werk-

. Statt « EInrichtungsgegenstände: jeder Art
'-am beaten bei

Felix Kohls, Berlin 80 10.

Hauptlager:

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücke. Telefon Moritzplatz 1207273.

1089“ Verkauf Dur an Solbsiverwender. “WA

I< ſuche für Verbrauchs

Bemuſterte. Eilofferten erbittet ...

Friedrich A, L. Lange, Bamburs 36 Gänze

markt 35, Lossinghaus

"Montagen, Demontagen
' von Eisenkonstruktionen,

5) Maschtnen , Kerzein nnd Transport - Anlagen,

N | Wahrstühklen, Krauen, Apparaten, Tranemivsionen
u. Rohrleitungen, maschinellen Betrieben aller

Art vsowle Umzüge uud Neneinvichtungen ganzer

Fabrikanlagen, Reparaturen von Mavehlinen usW|

N werden fachgemäß und in kürzester Frist

N ausgeführt.

Deutsche Industrie-Bau- und Bedarfs
: - Ges. m. v. H,, Berlin NO 18,

Landsberger Allee 115. Tek: Alexander 546, ;

1 TN NE SEEEE ER GET INERT UNTE
R +Dr. auto. Srdoplone ; |“; 4 | m 1 - Di ETI
"7 4 < Spedition

2 36 des Ino iu) iitlau)
- Lagerhäuser 4
100005 Welus el Sufeanhſliß zu) Safer]

Robert Haberling- Berlin woh

»R D- HO B L F R
* "CHARLOTTENBURG 9

Wd 877

]

P.RINGSDORFF

EEhEpE E20 3ga Nürn ehema ſaere rer

Biz GIT 1

BN; vr.
inf
[2.2074

GE

Suche Aufträge: 'auf

Stanz- und Prekteiles aus Eilenblem

„.„[bis zu 16 "Millimeter Gtärke' (nur dringender - Kriegsbedarf)«
"Robert Wagner, - Eiſenwarenfabrik/ Chemniß 3a.

' EE ENSE HETERENEN |
Metallwarenfabrik

Stanzerel, Greherei, Schlosserel, Galvanlk,
elektr. und aufogens Schwelsserel usW.)
mit ca. 600 Arbeitern und bedeutendem Bo-
tand modorner Magchinen, auf prüzigeste
Masgenfabrikation groß eingerichtet,

 Sycht woltere Horstellung von MasSenartikeln
event, auch geeignete Patente zu erwerben,

Paul Meyer & Co., Berlin SO

Telefon: Moritzplatz 8970. Glogauer Straße 21.

[FETISCH TEUREN

ReviSions-Aktiengesellschatt

- Köln 8,Rh. Berlin NW 7 „Frankfurt a. M.
Vnter-Sachsön- + !/ Unter den Linden 89 Kolaoratraße 55
hausen 17==19 Del, Zentrum 7145 " "Tel, Hansa 4627

Telephon A 8407/8 je) ' «

Stuftgart

/ Königstraße 488,
Tolephon 9867,11

4 Paraffin, Ceresin, Montanwachs,

Stellevaugebote liegen in allen Gegehliftsgtcllen des
Verlags Uilstein & Co. -kostenlos zur Wingi cht aus
ede Sedi EE Blunt ER wam ket Bano 5

6 Beintungsſftelle für Kriegsbeſchädigie

j ſucht zum 1. Auguſt Herrn, der mit den Militärvexſor»

k gungsgeſeßen aufs genaueſte vertraut iſt, zwe>s Erteilung

von nündlihen Austkünften an die Bejücher der Bes

R. ratungsſtelle. Angebote mti kurzem Lebenslauf möglichſt
WW umge nd erbeten En 5345 IGE REIEN

4" | n binn " ie
9 | Zur Untersfütlzung des Syndikus],
eines in der Provinz domizitierten Verbandes
Branche wird 'ein Herr geſucht, der in Bertin anſäſſig "iſt. IH] jücht bal!
4 | vote mit Zebenslauf unter 6873 Ullſteinhau,-Berlin 8W.68, Aiſred Sirſch- Benthitr. 17,

Alfre
[]

aufnänzicer 06:S0036N

ſicher

verl ag

erfahren und im Umgang gewandt, geeignet für den ; Gehal
Verkehr mit den behördlichen und wirtſchaftlichen | AEN

Kriegsorganiſationo3, jür Vertrauensſtellung von Bex-

Für die Leitung des Kantinenbetriebs und die A EISS
Her vorhandenen, Küchen» und Speiſeanſtaiten eines größeren
. Fabrikunternehmens wird zum baldigen Antritt ein befähigter

Rauvſfmwann

5 . geſucht.

Bewerber mit allen einſchlägigen Warentenntniſſen, die Gewandt

in Buchführung und Schriftwechſel, wollen unter Ungabe- ihrer

bisherigen Mitigteit und der Gebaltzanf pri 9 melden. unter
5366 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Für ein großes induſtrielles Werk Schleſiens (Holzhausbau) wird ein

Reklame- Fachmann ..

- geſuht Derſelbe muß mit“ der HRE 4) von Katalogett

nd Druckſachen vertraut 1200 eine ſchriſtgewandte Feder
„Befigen und eine wirkungsvolle Propaganda. treiben könnett.
Bewerber aus der Banbranche bevorzu( an Anerbieten
unter Einſendung von Zeugnisabſchriften, Angabe der Gehalts»

nneeenweumemnmnaeeen

"anſprüche, (Antrittstermin und Militärverhältnis unter „6372“
Uuiteinhans, Bevlin SW 68.

a die AU lnſinngen

mehrerer ſehr verbreiteter Spautenzettſcrihen “
wird tüchtiger,

4 repräſentabler Perſreler

geſucht. Einem fleißigen, intelligente Herrn
iſt Gelegenheit geboten, ſich dauernde Stellung
zu verſchaffen. = Gef. Atigebote unter Angabe
der bisherigen Tätigkeit erbeten unter 5355
Ullſteinhaus, Berlin. 8.68,

Sofort gee, erfahrener

Einkä ufer,

für y-Dele, , Fette, Farben und Imprägntermittel | 15! Herrn für Bücherb
“in

dauernde ſelbſtändige Gtellung." Umgehende Offerten |
"mit "Angabe der Gehaltsanſprüche, des Militärverhält«
4 niſſes und des früheſten Antrittes an HE

GosSweiler,
„Abt. Perſonal,

SPWABTERNBELA i. wig

Tüchfiger Reisender

event. Kriegsbeschädigter, bei Berliner Fabriken und
Bohörden gut eingeführt, von. Eisenwarenfabrik gezucht
zum Beguche der Berliner Kundschaft. Offerten unter ge-

vauer Angabe der bisherigen Tätigkeit pien „5811“ Ullstein-
" EN Berlin SW 6!

mit praktiechen Erfahrungen OÖ der Del- und Fett-Branche X
und befähigt, eelbstündige Versuche auszuführen;
ß zu möglichst sofortigem Antritt gesucht.
Angebote wit Angabe der früheren Tätigkeit, Zeugnis-
8 abschriften , Gebaltsansprüche und Antritte - Termin
erbeten an die
Perszonal - ANG der Firma

| Carl Tiedemann, Chem. Werke, |

Coswig- Dresden.

Wir ſuchen für unſer Prüf- |
feld zum 2 EN Eintritt *

NNEN Mednihe

mit Erfahrungen auf dem 'Gebiete
der Stark- und Shwachſtromtechnik.
Die Arbeiten ſind auch für Kriegs-
beſchädigtegeeignet. Bewärbungenmit
Lebenslauf, Seugni sStbſchriften. und
Gehaltsangabe ſind einzureichen an

'B Cegollschaft für drähtloss Telegraphiv m. b. H,
'Telofunken), Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 9.

Militärfrele

4 Jonstrukteure und Zeichner |

gegucht mit Erfahrung im. Bau militär-
vwoohn. u. optiascher Ingtrumento, Sohrift-

' Iohs Angebots unter Beifügung einea,
Liebenslaufes, Zeugnigabachriſten und Ans
gabs. des frübegten Lintritistermins eind
zu richten au das Sekretariat der .

“ Optischen Anstalt €. P. Goerz
) Aktiengesellschaft

Berlin» Friedenau, Rheinstrasse 45 +46.

Angobote, die innerhalb 8 Tagen nicht

beantwortet eind, gelten als abgelohnt.

i: 2 WELFEN U. erze pen Re wn Ialwarengeſch. per ſof, ob,
7 1 mn e AUEL
ait

Aſanſprüchen

es

| IRE IAI us DrrgeEa EIE

' * Uner induſtriellem Werke für baldigen Ei»tritt geſucht. : Ca | 10008)
„Bewerbungen unter EB 5311 E an Haaſenſtein . u. Vogler, ß pee Mp! gh 4

Berlin, TW 835, erbeten, y

Zu halter

der die Bankbuchführung kennt. und
Über eine gute Prazis verfügt, von
erſter Firma zum baldigen Antritt
geſatcht, = Angebote mit Zeugnis»
abſhriften und Gehaltsanſprüchen

unter

unt. 5337 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. |, lin -GW 68.
ER 007 [] [TTTTLETLLTT 1

wma fh Junge Dames
Werkzeugmagch Inenfahrikz 2 DI NURI

ir unſete

iwie wir zun 1. "pen auch feithen pen ms
ag

Buchhalterin

oder Kontoriſtin,.welhe ſich zur
der Kontorbedarfs« Buchhalterin einarbeiten will,

Kontarictin

von Kriogsorganiſation zu 0.
pebote eus „geſucht;
POM: 6879 1:
11379 fein-Git "Söueipleiſtraße 1.
ſam mvglicſt ENDE Eintritt

Stenotypistinnen
Kontoristinnen

Meldungen mit Gehaltsanſpr.

Bewer! berinnen. woll

ſich 8
eirie SING enleur;: Pp
ix Beralardl & Co, 0

n

, nN y

Buchhalterin

„die mit der, doppelten Buchführung vor-
* traut iet, über elne gute Handschrift
„Verfügt vnd "bald eintreten kann,

wird:von erster Seite gegucht.)

"Angebote ; mit Trobenglanf, : 4 Zeougnianb-
gebriften und Gehalteapsprüchen., unter -,
./ B88b6. an -Vllstelnhaus, Berlin 8W :68,. +

Il

d Birich, Beuthſtr, 17,

hen Requen, f. Wetun
ſof, geſu

Habe pellen, dE "zz
We -Filials Bülpw-

TERENTERSGKRERPAASYÄETTLER KEG GEBYÄTAITTZEPTSERE GE EEN VARAGAPHFÜ REBEN

emma ZE

ATEN DTTT7707 SEAS SOSNN OTS SNU IgE

für Buchhaltung und. Schreibmaſchine. ferner
eine Telephoniftin geſucht.

L. M, Bamberger, Bankgeſchäft,
„Dögerfiznie 55.

- Bir jüchen

Dame

und. mehrere

Kontoriſtin
Stenoty piſtin

ß flott und ſicher *Yp 1d, ſofort v v
Jangt. Ungebote mit Geugntoabſhriften 4
und Gehaltsanſprüchen at

Allgemein? Fkt - Gezdliehatt,

Glühlampenfahrik,
Berftfs Vea ENGE 717 !

5374 Ullſteinhaus, Bex-

3

0.
<hine ſchreibt, zum ſofor»
en WEN gels

[700 Sormlttagsſtunden [“]

den :b w ; :
m Kontoriſtin
welcher, mit den modernen gen oben H IRCHE, ID ie no. 8 u x
ir SoeriS fungen Belang mit Ge elfe jm SCHEN nim rohe S H. Gumfon, Charlotfenburg, Berliner Str. 147.
GUERRE RAE Wannawanzank TTT TTT ETH

8) Nelsger Eigenyleßerel und Huschinenam- Anstalt Buchhalterin u.. u.
Stenotypistin

„eventuell Anfängerin,

Hahn & Koplowitz Nach

ontorist iinlle j

n füng. Kommis für m,

en Eintritt| ſpäter gefumt. Wilhelm Beer, | „84 1

ttenwalder Straße 12,

Steuerfachmann ..
Aaa ebets für ſtändig bei

0 ien ge]

Off.
Mäelkrediihaus HES pn ire AE: 608 WE:

en WIeabf ee
a ee

Eiſenwaren, - » Geoian lung,

2 Benne 017] ESSSETEEY
Bandwehrn Mer 7 ;

- bhaltsansprüchen an

| Koppel & Co,, ||

Landw Mülle!

Für die Einkaufsabteiting
unſerer Großhandlung f. Haus«
und Küchengeräte, auguße

en

ia zerzius 23 INERÜE,

<Ot, geſchöftskund, | her mt. Iro>enaniagen, 'Gaat- h'

A de 7 I 1. SCNTUN! JET ets, Mere UN.

iJvertraut 4ſt; wird für meitie eine
Angebote Unter 5375 Ullſtein« | ſofort geſucht. Zeugnisabſchrif-
Haus, Berlin SWS8 ee

Genfmühlen mit Neberibetrieben
haus, Berlin

Elektroingenieur oder Techniker
m. langj. Exf, im Rp venen
u, Inſtallation

geſu N Ungebote 6 mi G 'G g68

Carl Kühne,

anſah Stina m

Ullſtel
[21.1 E00 1] 17 ni 17M M N]

BVorſte

'zum ſofortigen Eintritt geſucht. Be-
werberinnen wollen. ſich unter Vox» .... !
legung ihrer Originalzeugniſſe werk» |
täglich von 10--12 Uhr vormitt. oder |
3--4 Uhr nachmitt. melden: bei, der. ;+

S | lung,

Porsonal-Abtellung

Berlin W9, Potsdamer Str.10/11.

ifür xl
Au

2 Max Buſſe, Brunnenſtraße 175/177.

0009000008000900000800000005 a podien, Altonaer Str. 1.

NN R NEO ERS DAD ON BIT
002900006000 0006

*2 Verkäuferinnen

tüchtig und fachkundig, ſucht für die
.* Uhren» und für die Goldwarenadteilung

auch

>»

eipziger Straße 1,

Stenofypictin,

| porfokte,

ten, Gehaltsanſprüche und An+|die au<

eid
„niſſen, ſs M ür die Dauer des
"| Krieges geſucht, Geibitgerue
bener Lebenslauf und Zett
nisa! WEN ME
ml es Feiterwerks,
Königl ic F .

EEE ENE ENTEN IERT IEE I

CEN Berlins per ſof. eine] - -

-| geſudt, welche „nähen und

ieren kann, Familiäre SI Voritellung zwiſchen 10--13 Uhr,
Dienſtm, vorhanden, An« ' vm 1. 8. oder ſofort perfelte n KE

ebpte „mit, Bild unt. 65

Krlegsmetall Aktiengesellschaft FEE: Üſteinhaus, Berlin 859768
18]
.
4
8

Bites anſtändig; Hausmäd,
das etwas ko<| ARIREN Beta, geſucht.
und MEI RUENN an

Binz Rügen«Königgetk,

Mädchen

mit. nur) outen wa die
als

"Stütz
vel | elner einzelnen. Dame ver-

=
ZS

Geübte Kontoristinnen

zit buchbalterlechen Könntnisgen.
zum gofortigen Eintritt gegucht. „.
Bewoörberinnen wollen eich unter Y
Vorlsgung ihrer Originalzeugnlege
werktäglich von 10--12 Uhr vorm, »
pder3--4 Uhr nachm, melden beider

ſuchet"
Schäfer & Clauß,

GTE

EEE ENGUN

im Alter von [=M
80 Jahren ge8ucht, . 8
[7]

Perzonal» *Abteilung
Berlin W9. Potsdamer Straße 10/11

HNE R IRON ER DIO R AA SIL NERN

Arbeitszoit 9 -- 5. Nur

| Wire fuüchen: zu balbigem Antritt |

üchlige Fa. turiſlin |

„mit guter Handſchrift, ..
an die

Bankgeschäft,
Pariser Platz 6.

ue "4898

aetylographin;

rauf; er N

- Ehriftliche Bewerb: R
GNT HERG EZEEE | 2 aben ber Mititärverhättniſſe| 2620 erſponben bewand Spetiche ME P. Goerz |
Kriesboſchüdigter id zu richten an En al Aae Be FIENE Pakebe ban Nheinſtraße 45/46, |

erinnen,
nentechniſch. Renate ' 6

„Oefucht in davernde Stellung -
"4 30 perfekte WE
Stenotypiſtinnen

oder perſbuli :

vium,: Gpandat.

Stellenangebote liegen in allen Gegchäftgatellen des 2 Iamenwäſche- 4
"Verlags Ulletoin & Oo. Kkovtonlos zur Einatcht aus. i * Zuſchneiderin. H zum ſofortigen Antritt. Arbeitszeit von: 11,9
. r mein Wäſche Ans 8 js 5 Uhr, - Ausführliche Bewevbungen' mit,
| PREN EEREITEN | 2 Rnitngbgeihn I ſuche ; Zeugnisabſchriften erbeten 'unter „5802“ on |
HH Uhllſteinhaus, Berlin SW 68, --
.
N Kontokorrent-Buchbalterin 03 Au'meiderin
2 'W. Wol iffenſtein, ty
' ! zu ' möglichet eofortigem Eintritt ge: 8 Leipziger Strafe 1 24. H Perfekte
guoht, Offert, mit Zeugnisabschriften an kapitan vE00500800008
; MIE | KOC IÄTTILLENG Stonotypistinnen
Typograph 6. 1,5 h. H, Huttenztt, 1-1 y, [aht „Bau Monumentenſtr. 83.1. werdan für die Abonhdetunden von 5 bis

8 Uhr täglich in Dauerstellung -gesucht, |

R | EETETTE ET EEENOGG| „S 10 3) hafterin, . eititin vad Gebalelerderann aI
' 1074 Edie out. fo<t, zu einzelnem LUNE ARTZonE SRS Sea m.b.Y.
T G h t M beri Hen SNN fühlt Klees]: +++. Abt. Flugzeugbau Kalserdamm.  .
Ü € ] [-4 e . aus, ey ee Offerten an Charlottenburg 9, GEH
; M r eraberger (DEF 2: 806unlet, rp 20 SS GERE TN N EGT EBENE FUR KÜR ERGNSCHRIGMENEEN
Buchhalterinnen ZZ Stenotypiſtinnen,
beſſeren kinderloſen,

allererſte Kräfte, für das beſetzte Gebiet (Grodno, 'Bröſt-

Sitowsk) fofort geſucht. Gehr günſtige Bedingungen,

Zentralkomitee der Deutſchen Vereine vom

- Noten Areuze ERNTEN HUREN
, Bell

"G itze

Stenotypiſtin

und tüchtige

Kontoriſtin

Perſönliche Vorſtellung 9-=5 Uhr.

Eifenbahnbau M Graß,. Raukeſträße 9,
Tüchtige Stenotypistin

zum goforligen Autritt gegucht von

'.Dentsche Glühiadenfabrik G. m. b. H.

Tindower Straße 18/19,

Sut |
m Villenhaushalt zum
9. vd. früher je we

rl. voit Koenig,

kocht,

vn.

Krlogemetall - Aktiengesellschaft ZE

1.7

iu

!

er

C GEE

emm

"8 Döbtieke; Hohen « Schönhauson, Waldowstr, 56.

HUENUT UNG

+ Di Etags, Klinik, konz, Syp. zu verkaufen. Gutlähr,- Ww 67, ſte
: „Fita 6795 Ullſtein-Filiale, Halen»

3 fes Aueieidom, | Gti ZSE

"zu verkaufen. Eignet alch für fahr, W 87, Potsbamer Sty. 61,

NT ienganhiainkahieuwangbammuendualgdenuzeungiuauengauuenmeeea WD

Perfekte
„Stenotypistinnen

"zum sofortigen Eintritt egucht, Be-
. M 97 DOFM En wollen gsich unter: Vor-

"Solides, gut empfohlenes |
Ztubenmädchen

/ Frau Geheimrat Machen

Zügerſ ſtraße “
Tel. Centrum 12877. Wirtſe

[nit guten Zeugniſſen. ſucht zu
WERNE ſucht zum

„" legung ibrer Originalzeugnisse werk- Frau Dr. Litthauer,
- .- täglich von 10--12 Uhr vormittags od. Charlottenbg., EINES 31,
3--4 Uhr z( bmittags melCen bei der 2 Gteinp 1 Steinplaß 1990." (bild, Zinderfeäuleir

«2 Rinder, -

zs

(een AktiengesellSchaft

Per 80nal-Abteilung
- Berlin W 9, Potsdamer: Strage 40-11.

EI AE SEES ES ERN ABER AH HÜPNIR

(EEE ETD"

Geb,

; HauSmäddhen,

welches" ſervieren, plätten u
etwas ſchneidern. kann, zum].
156, Auguſt, evil, ſpäter, für]
Haushalt im Weſten Berlins
(ER Zougnisabſchriften mit
ild Aden an Baronin
Tucher, 3t. Friedrichshafen
am Bobenfes, Kurgartenhotel.
WENN wird für Auguſt od.
Sept, ember

"beſcheidens Ivngſor |

5 :im Nähen, Friſieren,|“
eln. und Gervieren, ' Nur
ſol<e, mit guten Zeugn, wollen]
izn 2, „Bild u. Ofr
altsanſpr. einſenden an Fräu
riß Weiß, zZ 3t.. Pyrmont,
rhaus, R
Gowandies Säusmädchen 7
m. Zangj- Gus Seugt: p. 1. öd. 45.
Aug. geſ. 9-11 u 1 4-8... 177

| Kurfürſtendamm fürſtendamm! 169/170.

- Sücht. Savsmä Havsmädhen

ENER REaN ENE EaNNE a TaEEEE NN EnN SE EanNEHEN

Hausdame Bertin).
„Dame in geſeßterem. Alter zur eie
» „tung und Beaufſichtigung eines größeren
. „herrſchaftlichen Haushaltes Zunggeſelle)
„auf.-einem' Gut “
; geſucht.
../Der Haushalt iſt von der Gutswirt«
-Ichaft völlig getrennt.“ Die Dame hat.
. „größeres Perſonal, Küche, Vorrats»
beſtände uſw. zu beaufſichtigen und die
* “volle Verantwortung für alles zu über-

I<t unter 22 I., Kinderpflege Ahorn-Allee 32,
WEGEN Otdnung Halte den)» am Reichskanzlerplaß,"

- Kindergarderobe: ſowie Beauf-|.. Telephon: Wilhelm: 6215. My

<tigung? der ' Schularbeiten Nätarb eiten" Veſigen. DiE mit "

DU Dil, Zeugniſſe, Mädchen f. alles|2 aud 4066 UnNDG EE |
enslauf: und “Gehaltsanſpr. mit Kochen, zum Auguſt ges] EIN UT 1 Markt, 7.56

HENDEN an Frau“ Fabrik-
Suche per 1 Auguſt. ein

ve ſiger L.-Ing. O. Reimann, 4 0
Biealau 2 Do rauer Str. 126, „Shin BE Efie "7 TE äulein als im

Villa: Reimann. “ 7
Kinderl, Haush, ſ. gut empfohl..
für . zwei Knaben.“ 5---6 Ii ain

' Stütze | wh.
Wird v. einz, Dame 3. Köchin. „]mit erſttlaſſigen 4

einf,
„5 Jug... gef. 4-7... König] Vorſtellung nach Di Buſſe, | Vorſtellung zwiſ( me Uhr.
gräßer" Detende 85, hohpart. Prager Platz 5, I. ( Cohen, Beurer Str. 66.

i - „Vikolasſoe, ;
F |a, b. Rehwiefe,  hochherrf<haftt.

u DIE ua

mit: großem: Park, :Garäge, für
200 000 M ffoel zeig

enthal!

-Kurfürstendamm, / Moderne Villa .

; Saus; 4-11, 5.-Zimm.- Wohnung, | mt allem Komfort, im Wosten; [20 Angebots amtes 4 D

4.138538;
n-Filiale, .Linkſtraßs 46, .

regelt, verkäuflich. Offert. unt. | Potsdamer Str. 61.

Viliai in Schöneberg Hayer. Blärtel, 9. vort. Eut-|.)
Wilmersdarf,, Fette: en

Vergicherungsges. als Büro u. Hochberrach. Villa

* Wohnung od. vornehmes Möbel | Nähe Lützowplatz mit Garten

. Jager: Gutjahr, Berlin 57,|zu 'verkaufen, .„Gntjahwp,
Potsdamer Straße 61. - Berlin W 57, Potsdamer Str. 61.

Mark, verkäuflich, Luhwig May, | volle

Berlin, Miſtglitraße 30.
0900000 952..0

rundstlick am Zeuthen-See,/F :
| Wangen abBahnbof, mageiv unterkellert; An Intuit Terr

'. heizbareos, doppelwandiges Haus, mit vornehmem Zier
„und Nutzgarten, gofort mit Mobiliar zu verkaufen, in beliebiger /Größe, vor 8
B züglich geschnitten, regu- 8

Angebote: Berlin :W;9,; Schliezsfach 37, R bo0t, Mirlt au dor Sttaben.

babn. und nabe der. Stadt-

Fabrik Terrain Eun
h ß
fa Hohen-Schönhaugen

8 20 Minuten vy. Stadtinnern

M zu orreichen, | u gehr Ui .
für Mk. 200 Q-R. 'zu ü

an der. Lichtenberger u. Weißensger Grenze.

Keußerstpreiswertin jetem RFbzchnitt

- Grunderwerhs- und Bau-Gegellschaft zu Berlin

y verkaufen, Beate“ Keböottor-
H aB Auskunft durch;

nehme in. Zahl.
Uiein eer

een ea: 235

aufträgen verf,

ven 170; |
300 090 M. zu .v!

bältnisge, Näheres , durch

Jsr.- Schmidt Söhne -

Berlin SW
Leipz.Str.112, EckeMauerat, B| 8
"Ztr. 12 600-3;

12 Fämtlion-Villa] Mean;

in'Dahlem;:
"'n vornehmer Lägehaben
wir eibe Villa von 'erötem 8
Architekten erbaut. mit
allen 'nonzeitlichen Min- R
richtungen" vergehen, enth. 3
14 Zinimer nebst Portier-
wohnung, 'zu dom 'billigen
Preise, vou Mk. 300000 zu
verkaufen. Prächtig, 'Obst-
und Gemügegarten,

Jsr, Schmidt Sötne,

Lolpz/Str.112, LokeMauerst,
in Zir. 12 800-8, '

„Wernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372. und-15. .
giraßenbahnverbindungen: NO. von dor, Landsber, 367 Straße, 18
Eoko-Kurzo Straße (am WELLEN und'Ne. 164. Anschluß|
haben«die Linien:'8, 11, 16, 17, 1 22, .26, 31, 85, 36, 87, 41,
Si '46,,49, .68,. 69, 60, 61, 62, 64. .65, 66, 67, 68, 69, 70, 71 +

, 74, 80,
Konalieation, Gas-, und ;Wasser- und elektrigche Leitun( on
Rogulierto Stroßen, angenehmes Wohnen in dör: gesöndert [8
“ Kolegenen Villonkotonie, | ;

:Zehlondorf-Mitte

. wenige Minuten v. Bahnhof,
"„herrſchaftl. Villa“ mit. Diele
und vielen ſchönen Zimmern,
: Küche im Parterre, Zentral-

e3zung, Warmwaſſerverſorg.,
: Gas; elektr. Licht, . Gärtner»
"wohnung, .225 [] Ruten groß,
Jehr“ ſchi iner“ Garten, - das
„gange jeho feht [pöner) Gepflegter

»

ertaufen. Mheres: VU. Mv
'Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

nahe Bahnbof, vornehme Villa als Baugel!
mit. 8 Zimmern, beizbarem]|;
Wintergarten, groß. Verands,

Zontralbeiz.,, Warmwaeger u8w.
ait GPOBEM Garten alter
Baumbestand (fast 2 Morgen),
herrlicher Obstgart.,

Gomügegarten, Stallun * usw.
preiswert für M, . 175.000 zu
verkaufen durch 1
F. G, Moser, Wiimersdorf,
Holsteinigohe Str,87, Uhld.6374

je verlie

in Hervorragend, Laäge,.mit
gcbönem Ausblick: 6, Wald
"u. Wasgger, im nah,-wegt!,
Vorort, aehr projawert für |
MK. 255 000 zu verk. Das
Grundst. enth, 9 Zim. Diels,

Billardzim.nu.lgt m; all Komf
vergeb, Stall, vorh. Näh. d.,. ;
? Sorger, Hum me Koschlge,

Dauer - Wohnſig

j; Wmm.. 4081
8 € „„Werderſcher Markt,

tohanbet ; und: “Plabge'
En e| woſen, fucht Atitende Ste! (ung. Gef. Angebote "erbeten mntor]:
QA, 2677 on; die ABA, Berliiu W.9, Budapeſter Straße 6,

Sa daut
In „Pee "Lage, mit!
agd und, Fiſcherei, nur
t ab ſchaft, paſſ. für Gelbſt
ver! ore an zind Mes
einig

u. empf, perf. u. einf..Köch., I. u. I. Hausmdh., Jungf,, Stüß,.
Suche 4. Kdt], (IE Dad fall. Frau Anna Dragangskl, der

Züctiges Jausmädhen gewerbsmäß. Giellenvermittlerin, Wittenbergplaß 2. Gteinp1.10629,
Erzieherin Kinderpflegerin

„eventl, Kindergärtn. TI, dd, ge-|1ögl. Pflegerinnentracht, - mit
KD 4. 1 Eiten IE zum 1. Aus
I

ſtein F .

ev.

' Dahlem,
Peter-Lenns-Straße - 26.
Kinderfräulen azza
(ober,

Kinderg ärtnerin Ebers Lünerdamm- 12.

zu 2 Knäben von .5 und
für ſofort oder 1. Augu'
v. (Der Steinmeh, Wann-| fiehlt“ Klara Otto, gewerbs-
ee, Al, See] 5 m ie! mäßige, Stellenverm,, Kaiſer»

8 iche. für Rumänien

inder Automöbil- oder Motorpflugbratche, in allen Arten s
Landwirtſchaftämaſchinen oder auhin anderen Unternehmungen
irgendwelche Anſtellung meinen Kenntniſſen entſprechend.

- "Srockea-, Sanitäi
, bajufach, auckt „vofort/ Stellung. Militär: 8, vy,
„Spxlcht fränzöelach, , rusSigch und polnigeh.
Angebote anKujawa, Hohenzalza, Ma

.. Kaufman mit. langjährigen Erfahrmngen im + = zum "|
. 4 N EN] 4 2%. Anneln-giliale MTU 135: |1. Gtellg. auf einem- Gül, “DiE
zen |

Wirtschafterin.

mit- „Muten Zeugn. ſucht. Stellg.]'

erlin GS

"6<ön pelegenvs- Git

hiv. ca. 700 Morgen mit
Sie altem Pa u..gr., e
HEN verbindung,
2), mit
Biegeleibetrich,: 07 auf Ic '
inaus mit- drin enden Ber
48.7
reichl, SETE, Ue Foteim „Zu-]5 jj v  Komnmtore, /'Lä
i? Zu Deren vonſund Pferdeſtälle u

Anfragen nur “von Selbſt«
fänfein Wat, 0617 Üſtetnbaus

7 NZ ZWHZWZ Geld. vergibt vorſpeſenfrei ſich. |

Ruhbesitz Rungtheken Wotheken)

Für Rentner! | * 1. und 31.

n Gar werden 12-=15.000 M. inBerlin u. außerhalb ;

Td“ und „Vetriebs«| werden gekauft u. Iombardiert| |
kapital. für "Großfiſcherei-Grund- in jeder Höhe. *

Nd“ Seöſtgebern, Bietet FO Bein Ranfmanns-Ban |

bei

| te, Verzi
ere ane Been ſng De Born W 57; Bülowstr.98 ||

auf "den. Wartheſtrom, 'Laub- “
wald, ' Waſſer, Wieſen u. gute Tel. „Nollendorf 1655 u. 1656.“
Bahnverbindung 3109 Verlin|
vorhanden. - Off... unter 5376/1|
Unſteinhaus,. Berlin GW 68.

ISIZ ZW,

a

Sommerauſs
e Jahre Bel

verbaut en 1 GIG unter
865 an Kokoniealkriegerdant,
nnone,-Exped,, Berlin Y, 35:1]

„villa
BR.) „im Niefengebirgel

0 /* | ats. Logierhaus urid abs „Swei-
Ünſtige jemttiens mung, mit" großem

Spekulation, 4 Pe 358 / Beigelaß, wunder«].
pekulation, billigſt, 2700. 000 800: BE bE 135: j
Bahn zu verkaufen. Kriegsanl,
Anfragen 5278.

"Für meine roß-

Übſcher]handlung natür Tias

em Üſe« Minexol vunnen ſuche];
ein

Erbschatien, Werlpaplere NUE

Sho'vorspegenfrei (SotortigeGeldauszahlung,) H
NEIEEENEN Doutzche MRT ILREG Rech Prinzenstr. 54.

Stellenverm,).u.empf.f.herrſchaftl.H|
perf. u. einf, Kh „Igf.|, Im 1, M 054

5 geſucht, 2 Kinder zu über»

nehmen,

„Frau Dr, v. Ko, -

Einmath, GD, f MEN
Haush., wo noch 2 Hausmäd<h
Baronin ; Stolzenberg, :

040 gef]: Dienfiperſonal ſucht u. emp-

damm, 457, Wilhelm 1180.

DU
und, allgam, Magchinen»

rkt 10,

ſowie“ Gynditale-" "Wib „Gchiſfäheis?
9.

1 "'In' Heinep Landſtadt, nicht
welt vpn großen Oſtſeebädprn
uter entfernt, mit Herrlicher Unge]
ine/Dung, find zwei neue

Villen? |
Grundſtüc«>e

in "dar Nähos "dos Bahnhofes, 18
“je einem großen Zier,
„1Dbſt- “und 'Gemüſegarten unter 18'
; gütſttgen Bobingungen preis- |,

wort zu ufen. Gas und ||
| otteiche Aſilagen, Badeein»

richtithg vorhanden, j

Wollin in Boiimern,
- Swinemünder Straße5.

3 68...

Grundſtück...
„nit: Bahnanſcluß

"jau kaufen oder zu'mie-
ten.“ Dr/ M. Lehmann.,|:
Berlin. NW., Dortmun» '
der“ Straße“ DB.

eamte:: bevorz. ; Irmler, Gro|

Beelen 7 Irmles, Oro
. J beerenſtr. 9. beevenſtr. 9. Anfragen ſchriftl. ſchriftl

für Heeregauſträge usw.
Eugen Friedmann, Berlin.
9 Viktoriasty, 11. Litz. 1654.

„Sprache für alle kaufmänniſchen, techniſchen, wiſſenſchatt«

Junge Dame (13 54% v 3788:

mit enb nde Bopbiding Kiniele Pre. Gtr..54, v. IE

ig 1 Kean - === Gebildetes =“
evang. Frl, 38 I, erfahren. in
4 ig. FÜ dos Hus«=| Danie. [9 U. W. M Ulle
KES 0. Sieg eu, ſtein-Fil. ſcher Marit
gern felbſttätig, fucht I mienmemmmememenrunmeent
reis pp vuenloſem aueh

EWU WERN “

fl“ Anfragen find -qu. ve

Bank-Kredite | == .
Damphahschere, Yalhir- unter" Alinſig. Bebing,

Verniög.-Verwält.: uſw. „Prä, |mit Reinigung od. beſſers Pdr-

enf. Beamter, a. y'.N
Frau Antia Birkner, a ep nn 0 Hausverwaltyng
Kft. 38. Mh „Stb: uſw. GG, 6695“ Ullſtein-Fil, Friedenau, |tierſtelle Oktober, auch früher,

ſucht kindexl. Ehepaar. Gemmel

(Schloſſer), Gethſemaneſtr. 8.
aet mann, Pro» Kinderloſes Ehepaar ſucht beſſ.

(EAGRINENEN. 167 t.. ZURDEN

Beſchäftigung. Offerten er Hauswartstel Ie.

unter Bd, 150 ER aus, G. Wohng. Bed. Paul: Grüntk
Berlin SW. 6! Gde | Berlin D112, Müggelſtraße 18

Uebernahme

[4 I. 4
0; 4 ? 1
'. .
Intelligenz-Arbeiten
'Selbſtändige Anfertigung von Kartotheken, Regiſtern, + fü
Inhaltsverzeichniſſen, Inhali5auszügen, Inhaltskitrzungen,
Korrekturen, Ueberſezungen, Umarbeitungen uſw.

Sämtliche in deutſcher, franzöſiſcher und engliſcher

lichen. und literariſchen Zwece.
Durchführung im Hauſe unter ' ſtrenger Verante-

wortung für Übergebenes Material.

RE unter 5365 AUReinhes; Berlin GW/68,

Jung, Mädchen

ſp.t. erfr.

j / van Deuren,
4 . tt 5362 O Bin“. rumäniſcher .Staatsarigehöriger, mit den Verhältniſſen
nehmen SHER NENE Ulſſtein: ') Potsdainer Straße 15, 1. | ; in Rumänien AESEESEB der Detifen uhniſgen fn ul Aut es Dating be Tin. Gi RN OWN OBNO en
„haus, Berlin . Hausmädehen Gn Epracße itt Wort und Scrift Von Beruf] Angebote 'Ck. (9: Unſtein
28 11441 iM ' inen und ds Aufoſgloſſer ſowie auch EE ELSETS ahrer: Charlottenburg, Kantlipahe "2 Ylleinite, de
id ' ; ppt t. Se Eten "Biirfürſien: I M WE NRIOES SE Aufoſthrerſhein und, en n 'Ültere . ran
I. m D |; es r oſührerſ<ein u ute
MGS] SÜSS | [SSH] [SSS VDS] [SSS] (atm 48. Referenzen fafoer Siemen ſehen 19 Berfügung, Dffertewerbittel 5 n 0 focht, fact Beſſer. Seren
" Kinderfräulein Franz B. von Sternf (1, Nieder Sh Guede, Brückenſtr, 18.17 Perf, Sönelderin, „uber die (EHEN zu f DE rei:
2417005 Bul ; j p 7 "Jerſttl., auß, d. ſe neberg, ben.
SUE vum 42 riode, au Jüng ere Köchin "Eine HAREN SUNG fucht ſauer, Straße 39. b. Schul H. EN 8/5 00214. Ir)
PALIN Kindern (7, 474 und| +3 ZSere die. gut kocht, | für - Göteburg, Schweden ein TIE WAERE, Denne-| ZM 0 NIN 0 Im3 0 wa Ozan
2'Z.)/ zuverläſſige Bim UL Auguſte ge '| Binberfraulen aus ater Fm] EE JAusbeſſerin Welhmann, Denne-
Kindergärtnerin 4, Kl. Frau. Einſtein, 8. Kinder. van 2-6 I. .Gelbige pofpfteaße 197 Zuereh == Wietſchaftsfräulein, ===“
muß in der deutſchen Spra xv238, .Ritckwy 8 re fal, Yedig: TH iM 37, perfekt im K! ohen N
„Werkatatt- und 187. erhalt. |

Saucpall. O Gute GDR ſumt
bei einz. (4) vder

24. Kindergärtnerin.“

A. 6794

Bed, -und Gehaltsa! an
"We x, Niendorf b. DbBn
ueger Gt, TEX

ei] „Köchin f..Stellg, pe aueh

v tr. 89 -b
1924000 4 'Grolmänſtr.. 15.b.

GraBindurtdelen ader Divadkapitaliolon
R EE eiae ne 5 Ib

- Cbem,- Bharat. Aktiongegellschaft: ;

die Unter günatigeten NOPE NDRUNGEN und“ Wis .

Ausdutzung: aller, DMOBZUNGEN unter Beteiligung und

Leitung erater Sachvoratänd 897 errichtet werden 6011.

Exnsthafie, APR ID € fähren NUE nen [4 |
+. 1x anoncen = Expeditton,

En SOE En Ew 88, Fr Frledrichate. 248

113 w. in bester, waldreicher Gebirgelags Scblegiens, windgepchttzt, mit
allen neuzeitlich. Einrichtung», 50 besteingerlchteten Zimmera ist

zu verkaufen

evontl.mit Tnneneinrichlung (Möbeln,'medizin, Apparaten eto),

-Zum Sanatorium gehören etwa 100 Morgen eigenes Gelinde

(davon. etwa, 70 Morgen Wald), Gärtnorel, Wirtschaftsgobäude
mit Ställen, „Villa, Liegehatle, Turnedal, eigene elektriecheAnulaege.
AnfragountorN. „A. 2674 an die Ala, BerlinW. 9, Budaposter Sir, 6.;

Maſchinenfabrik |

926 Jrehbänle mit. entwe. Werkzeugmaſchinen,

'omplett, int Betriebe, in' nahem Berliner Voron Fafort zu
verkaujen. G Große Aufträge liegen: vor... Offerten nter

MI 2873 afüſtein-Filiale Martin „Puthev-Siraße 91,

Fabrikanlage
in Groß-Berlin: mit /Waesscr und Bahnanschluß

- 62; 20000 CIm nulzbars-Räume:

mit roßen Dampfmaschinen, eleltr. Licht

und Krait 'Zentralbeizung üsw. zu verkaufen. |
AUE] SNBREDDN (unter : „5381 ZINN:
4 Borlin 8W. 68.) ,

voher Umfah, ver?. krankheits»
