iis

|

AUSGE

[5f;

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Mit Annahme der neuen Rei&sverfa"ung
fallen vie einzelſtoatlihen Kriegsmnſterien
An ihre Stelle treten bis 1. Oitober
Preußen tritt an die
/e der bisherige Kriegs"

Reicdswehrſt- len. Für

Die ſächſiſche Regierung wird den Catwurf
der endgültigen ſächſiſchen Verfaſſung der Volks-
kammer bei ihrem Wiederzuſammentritt im
Herbſt vorlegen Der Entwurf wird ſich eng an
die darch die Reichsverſaſſung gegebenen Grund-
ſäge anſchlichen. 4

Wie wir von unterrihteter Seite erfchren.
Boruht die Nachricht, daß Feldmax/<all Hinden-
Hurg in der Deutſchnretionalen Volksportei eine
führende Rolle übernezmen welle, auf einem
Zritum. py

An der Leipziger Univerſität wird in kurzem
zur Ausbildung der Polizeibeamten die Ex»
richtung eines Lehrſtuhls für Polizeiwiſſenichaft
errichtet werden.

Der Etreik auf der Londoner Südweſt-Eifen.
Bahn hat jeßt auch auf die City- und Süd-Lon«
doner Eleliriihe Straßenbazn übergeg:tiien.
Im Unterhaus jagte Bonar Law, daß die Re-

ierung jeden politiſchen Streik mit allen Mit-
In betämpfen werde.

Der frühere Stadthalter von Elſcß-Loth-
Miniſter Dr. v. Dallwig
rer Krankheit um Altex von
(68 Zahren geſtorben.

Zn Poris findet zurzeit eine Konferenz der
Entente ſtatt zwe>s Wiederauinahme des Ver-
Zehrs mit Dantſchland-

Die erſte Ladung Ete'nkohle aus dem Ruhr«
gebiet iſt in Frankreich angekommen.
*

Der „Bund deutſcher Frauen zur Befretung
der Gefangenen“, dem bizzer faſt eine Million
Mitglieder beigetreten find, erläßt einen Auf«
xuf an ſämtliche deut'chen Frauen gegen die
wilſfürlihe weitere Zurücheltung ihrer ge-
fangenen Angehörigen. Die Geſchäftsadreſſe iſt
Derlin, Zimmerſtraße 72-74.

*

Bon Hamburg iſt ge'tern der amerikaniſche
Frachtdampfer „Cereſan“ von der Kerr-Linio
nach New York in See gegangen. Damit iſt der
dirette Schiffahrtsverlehr zwiſchen Hamburg und

.

Amerika eröffnet.

Die Briefmarken mit der Aufſchrift „Deutſche
Nationalverſammlung“ find im Ausland un-
gültig, Für jede mit einer derartigen Marte
verſehene Sendung muß der Empfänger im
Ausland Strafporto zahlen.

.

Aus dem Grünen Gewölbe in Dresden, in
der ſächſiſche Kronſchay verwahrt wird, iſt
eine Bronzefigur im Werte von 10000 Mark
geſtohlen worden. Bom Täter keine Epur.
*

Der amerikaniſhe Kriegominiſter Baker hat
Hem Kongreß einen Geſezentwurf unterbreitet,
der ein Friedensheer von 510 000 Mann und eine
dreimonatige militäriſche Ucbungspflicht für alle
Aabjährigen Männer vorſieht.

-

Eine Abordnung von Memeler GStadtver-
acten wird fich in den nächſten Tegen nach
ailles begeben, um dort die Wünſche der
erug des Memelg-biets zum Ausdruk zu

Doa verſchiedenen Seiten war behauptet wor-
Ten- die Reihsregierung hade das Erſcheinen der
ngen des Großadmirals v. Tirpiß ver»

erttänt, daß die Reiharegs
<ite ierung
Zuereſſ

„wenn fie die Ent <heid!

hat, das Erſcheinen dieſes Buches zu verzögern
oder gar zu verhindern.
*

Eömtlihe Cugehörigen der britiſchen Armee
nad Marine erhalten eine Kriegsmedaille Für
dieſe Maſßſenauszeihnung werden ca. 383048
Meter Ordensband nötig ſein.

Entonte-Truppen ia
Budapeit.-

Nuwäniſcher Uebermut. = Grauſame
Waiſenſtiüſtandebedingungen.
Telegraphiſcher Berit.

Wien, 6. Augyſt.
Geſtery abend find franzöſiſche Truppen
* Budapeſt eingezegen, zeuie Ergiander
unter Führung des Generals Gordon und
Amerilaner unter Hauptmann Wyß.

Am 5. Auguſt überreicte der rumäniſche
General Mordarescu Ten ungariſchen Ver-
tretern den Entwurf eines Militärabkom-
mens, in dem das rumäniſche Ober-
kommando erflärt, auf die Beſezung ganz
Ungaras zu verzichten und Waſſenſtill«
ſtand zu ſchließen, wenn das ungariſche Ober-
kommando feiäerſeits die folgenden Bedingungen
erfülle:

Ungarn hat alles auf dem Gebiet» des Lan-
des befindliche Kriegsmeterial, mit Ausnahme
des Materials, das zur Ausrüſtung jener be
waſfneten Macht notwendig iſt, die Ungarn zu
erhalten berechtigt jein wird, um im Lande die
Ordnung eufrechtzuerhalten, ea ferm. Dies
fes Heex wird einſchließlich der Offiziere den
Stand von 15 000 Mann unter keiner Bedingung
Überſchreiten dürfen. Ferner find alle unga-
riſchen Fabriken dem rumäniſchen Oberkom-
mando zu übergeben, die zur Sezſtellung von
Ausrüſtungsgogenftänden und Munition dienen.
Ungarn hat außerdem die für eine Armee von
800 000 Mann notwendige Ausräſtuna zu liefern.
An beweglichem Eiſenbahnmeterial. Meſ<inen
und joaftigen Eiſenbahnma:( 2 hat Ungarn
59 Prozent des in ſeinem Eigentum befizdlichen
Inventars Rumänien abzuliefern. Ferner find
200 Tourenautomobile und 400 Laſtautomobile
in gutem betriebsjähigen Zuſtande mit voll-
ſtändiger Ausrüſtung ebzuliefern. An Riadern
und ſonſtigen Tieren ſind 30 Prozent des In-
vertarbeſtandes abzugeben, desgleihen 30 Pr
zent der in Ungarn beſindliten landwirtſchaft-
lichen Maſchinen, weiter 20 000 Waggon Ge-
treide, 10.000 Wapgon Mais ſowie 5000 Weggon
Gerſte und Hafer.

Die Friſt für die Beantwortung dy Bedin»
qungen lief ſchon am 5, Auquſt 1919 um 10 Uhr
abends ab. Im Falle der Abiehnunz dr ge-
ſtellten Bedingungen wollte das rumäviiche
Oberkommando ohne Ru>ſicht auf das Verhält-
nis zum vorhandenen Beſtande Ungarn elles
Material und alle Tiere w.gzehmen, die Rur
mänien nötig het, um weniaſte:s zum Teil den
Atbaang zu erſeßen, den Rumänien von einem
Feinde erlitten hat, der während der ganzen
Zeit der Be'ekung und anläß.ih des Friedens-
Schluſſes von Bukareſt das menſchliche Gofühl
außer a<t gelaſſen hat. (Das ſagen ausgerec-
net die Rumänen! Red.)

I
Ungarn appelliert an die Enteute.
ail an He Datein
nde Antwort an den
dea Leiter

„Die ungaziſche Vol?sreouslik erkielt
6. Auguſt die Waffen tüßarbsyedinaungen im
Namen des rumäniſchen Hauptquartiers. -Die
oltsrepud:i? Fat berrits am 13, No«

ungariſ

w2mber 1918 mit den alliier*?1 nad aſſoziierten
hten der

Entente eine1 Waffenſtill'tand as

4cloſſen, doH machen ihr die nzuen Woffenſtill-

ſtandsbedingungen einer der Entertemächt« die
Erfüllung der jinaaumgen des im
geſchloſſenen Woffenitiliſtand-s unmö
angariſche Volksrepublik i

Ernjie Laze.

Die große Kohlennot. = Ein böſer Winter.

Unter Vorſit des Reichsminiſterpräſidenten
Bauer ſand am Mittwoß ia der Reitskanzlei
zwiſchen Vertretern der bete..igten . und
Staatz-Miniſterien, ſowie einer Anzahl Ve
tern der Verbände der Arbeitgeber und Arbeit-
rx eine Beſprohung über die Möglickkeit
Erhöhung der deutſchen Stcinkohleuprodrk-
tion ſtatt. Von ſämtlicen Rednern wurde auf
den Ernſt der Lage hingewieſen.
druf modten insbeſondere die Ausführungen
des preußiſchen Eiſenbahnminiſters, Er
betonte, deß ſchon jezt, durc den großen Rü»
gang der Förderung eine Kohlenkrije herriche,
die ſi zunehmend verſchärft habe und droje,
dos Ver! En TA Z: 0
zulegen. Die bahn habe im Durchſchnitt
yr noch Vorräte für acßt bis vierzehn Tage;
es müſſe ernſtlich mit der Notwendigkeit gerc<-
net werden, den Perſonenverkehr wiederum ſtark
einzuſchrän?en.

Wean ſcon jekt die innere Kohlenverforgung
Deutſchlands durc ..c laufende Erzeuzung un»
zulänglich iſt, ſo wommt kürftig als erſchwereader
Faltor die durch dea Friedeusvertrag bedingte
Abgabe von Kohleu au d!e Ententeläuder hinzu.
Wenn auch von Seiten der Ali!
wordea iſt, daß die im Friede |
gelegte Lieferung von 40 Millionen Tonn
jährlich für Deutſchland eine phyſiſche Unmög-
liekeit iſt, ſo werden ſie wahrſcheinlich do auf
der Lieferung von ganz erheblich großen Men-
gen Kohle beſtehen. Deutſchland iſt aber ver«
pflichtet und gewillt, dieſe im Friedeusvertrag
begründeten Kohlenforderungen zu erfüllen, ſo»
weit dies überhaupt im menſchlichen Vermögen
ſieht. Eine Einfuhrmöglichkeit von
Kohle nah Deutſchland beſteht nicht, weil
auß die Ententeländer in hohem Maße von der
Kohlennot betroffen ſind. Auch iſt nicht erſicht-
li, wie eine ſolche Einfuhr bezahlt werden
könnte. Der kommende Winter wird daher
Deutſchland auf jeden Fall die einſchneidenſten
Einſchränkungen auferlegen, er wird eine
Kohlennot von großer Lirte mit manchen un-
verweidlichen Leiden und Entbehrungen für die
Bevölkerung bringen.

Man war in der Beſprechung äligemein
der Anſich, daß deshalb unter alen Umſtände:4
und um jedeu Preis alles getan werden mäſſe,
die deutſche Kohleuproduktion zu ſteigern. Aus
dem Kreiſe der Anweſenden wurden eine Fülle
von Anregungen in dieſer Hinſicht gegeben.

Zur eingehenden Prüfung aller Vorſchläge
wurde eine Kommiſſion aus Arbeitgebern und
Arbetinehmern der Kohleninduſirie eingeſezt,
die unter dem Vorſig des Neihs-Arbeits-
miniſters ſchon hente ihre Arbeit aufnehmen
wird,

Demofratifierung der Eſſenbahn-
Berwa!'tung.

Eiſenbahnminiſter Oeſer hat in dem
Wuniche, die Möglichkeit des Auſſtiegs in
höhere Stellen für mittlexe Beamte zu
vermehren, in einem Erlaß erklärt, bei der An-
Mtellung als Mitglied einer Eiſenbahndireltion,
Für die gemäß der Berwaltungsordnung der
Staatseiſenbahnen der Regel nach die Ablegung
Dex höheren Staatsprüfung erforderli iſt, hier-
on fänftig in geeigneten Fällen abſehen zu
„woll:

In dem Erlaß heifit es: Für die Beſebung
wou Mitali
>

gliedsſtclen kommen in erfter Linie
8 Beamte der mittleren Laufbahn in
90, die fich als Vorfiäade von Aemtern eder
Nitenämtern gut bewährt haben und von denen
ach nach ihrer ganzen Perſönlihteit die Ueber-
geugung haben kann. daß fie ſich auc) in ihrer

neuen Cö*llung bewähren werden.
Den Bearaten der unteren Laufs
waz icon biabher in weitem Umjonee

die Möaoliäleit bes Auſſtiegs in mittlere Siel-
len gegeben. Einem vermehrten Uebertritt fol-
er Beamten in mittlere Etelien ſiehen 3. It.
noch die Kecte der Militärcnwärter entgegen.
A m bevorſtehenden Rüda2ng ver Ze
'anwärter wird es möglich werden,
tige Beamten d- unt urbohn noc mehr
els bizher in ittlere Stellea zu

Die erſten eſörderungen von
emten zu Mitgliedern von Ciſenda!
find inzwiſche nbereits erfolg.

Parlament und Preſſe.

Eine Rede iſt keine Schreibe.

In deen Tegen wird man Erzbergers langs
5 de an den Litfaßſäulen und Mayo
ds Leben ſehen, dena fa hat es

eiHloſſen. Sie hat
Was
fein kann,

damit ein fre
in Frankreich

gearteten, weitverbreiteten und gewiſſenhaft
berichtenden Preſſe gänzlich überflüſſig, Jeder
mann, der Erzbergers Rede 1efen wollte, kennts
fie am nä&ſten Morgen ausführliH in feiner
Zeitung leſen und brou<t nit zehn oder
achn Tage zu warten, um ſich dann vor die Mauer
zu ſteſlen. Aber vielleicht maz Erzberger und
mit ihm die Mehrheit der

lung, die dieſe Mauerbeklebe:

Yielten, gemeint hoben, man dürfe

nit nur in einem Auszug leſen, und ſei ex auch
no< ſo ausführlich und erſchöpfend, fondern mon

müſſe ſie Wort für Wert auskoſten. Es wird
einem alſo an der Mauer eu< nicht das „Meine
Damen und Herren“ erſpart werden, dem
die Redner Gedankenpauſen zu bemänteln pfle-
gen, obaleich dieſe Anxede mehr in ein Vereins«
feſt gehört als in das deutid&e Parlement, Denn
igenfliH ſollte man do dort den Unterſchied
zwiſchen Damen und Herren niSt immer wieder
ntieren, jondern beſſer die neue Gleiche
t der Rechte betonen, Wer aſs, wean
ihm der Faden der Gedanken abgeriſſen iſt, „Ge“
ehrte Abgeordnete“ ſagen wü der „Geeurte
rſamm!ung“, würde fich weſentlich vernünf-
den.
das nur nebenbei, Es foll nur zeigen,
wie tief der Unterſchied zwiſchen dem geſprobe»
nen Wort und dem geſchriebenen iſt, und welche
Perechtigung der AusſpruHß eines alten Preaf-
tifers hat: „Eine Rede iſt keine S<breibe.“ Ni»
mand kann die'en Unterſchied beſſer ermeſſen
als der Journaliſt, der im Parlament eine un-
endliche Redeflut über ſich ergehen laſſen muß,
und daneben noch das Veranügen hat, zahlrei
einoeſandte Artikel zu leſen. Wer Hand-
werk ein bißchen verſteht, findet ce! ne weiteres
wer feine Artikel ſchreibt oder wer fie
iktiert. Es gibt natürlich Ansnahmen; aber
im allgemeinen iſt's ſo, daß die geſchriebenen
Artikel die beſſeren find, die d! hingegen
find eigentlich überhaupt keine ſondern
mur fienographierte Reden. Es iſt ſeltſam und
doch wieder ganz in der Sache begründet, daß
ſich die ſ&önſte Rede, wörtlich aufgeſchrieben, meiſt
recht mäßig ausnimmt. Das trifft natürlich
9anz beſonders bei Parlamentsreden zu. Dean
tießlics wird im Parlament zunächſt niht 59
fehr darauf geachtet, wie fich die Sache ge"%rize
ben und oedrut ausnehmen werde, ſondern der
Redner hat vor allen Dingen die Wirkung euf
ſeine Hörer im Ange oder beſſer geſegt im Obr.
Da gibt es denn ganz unvermeidliche Längen,
Betonungen, Wiederholungen und Zwiſchen»
ſpiele, die beim Reden gar nicht auffällig, viel»
fach ſogar notwendig find, weil viellei>t den
eder jener Teil des Eohen Hauſes aus irgend«
einer Urſoche mal ni&t eufgepoßt hat und man
ihm die“ Sace deshalb noch einmel eintränten
muß oder aber, weil irgend jemand etwas das
zwiſchen gerufen hat, (obwohl die Kunſt des
Bwiſ&enruje in Deutſchland ebenſowenig ges
lich wie beliebt iſt). Oder aver der Reds.
ner befolgt Mephiſtos Rezept: „Du müßt &sy-
dreimal Gwen.“
Eo kommt im Parlament gewöhnlich aus
kurzen Bemerkung eine ausgewachiene Rede:
von ein oder zwei quien Stunden heraus, Sig |
1m09 bei Hen Derteitrrunden, zun aufüllg gun

j
|
|

|
!
|

79 Ter: nern wre mE m

ung. &a find, donnernßen Beifall finden. Will
won ſich aber aus irgendwelchen Grüne: dea
„Genuß verſc>iſen. fie im Steyogramm zu ieſen,
*'das die unſciigen Amtsſtenegrapkven eufnehmen
“müſſen, jo wird man fih-an den 8c7" faſſen und

«Gei alleza auta e
lang, jontbern euch langweilig finden. Das liegt
dem Unterſchied zwiſchen Reden und
- wenn wir
welche hätten, vermag daran nichts zu änd:
- Wollten die Zeitungen die Parlamentsred:
Wortlaut, alfs im vollſtändigen Stenopro:m
ied*zgeben, ſo wäre das für das Parioment ein
Ynglüd, denn kein Menſch würde dieſe langen
Reden leſen. Es iſt nicht nur des Papiexmange",
fendern die wohlerwogene Erkennt
gabe der Zeitung, die ſie verant
ain einem Auszug wiede;

Wichtiges betont und das weſentliche out
Jammenfoßt, das iſt ein ſchr ſh=z

"zu zeden, Nur gewiegte Fach
Fertig,
Die Herren Perfamentsrodner ſollten dieſen
Fachleuten und der Zeitung fe
daß ihre für den Hörer t
geſtalt für den Leſer genichbar gen
Aber es ſcheint. daß ſie nict dankbar
es beſteht die Abſicht, die Parlomentsreden
großen Auflagen nac< dem Stenopramm zu ver
öffentlichen und zu verkaufen, damit ein jeder
das Vergnügen habe, die Reden von A bis 3
fiydieren zu können. Auch gegenwörtig
die Stenogramme für jeden zu hoben, der
koufen will; aber es machen ſehr wenig Leute
Gebrauch davon, eben wil jeder, der nicht
=eſfdrade an irgendeiner Soto beſonders beteiligt
iſt, vollkommen genug h«!, wenn er das Weſent-
liche der Rede am nächtien Morgen in ſeiner
Zeitung lieſt. Wir können uns niht denken,
“daß nun künftig ſehr viel Leute
Jegen ſollten, nach acht oder vierzahn Tagen
den vollſtändigen Text der Reden zu erſtehen,
wenn ſie ſchon: olle Komellen geworden
den Ereicniſſen längſt überholt ſein werden.
Wahrſcheinlich wird es ſo kommen, daß man dann
dieſe amtlichen Ve: hungen, die man für
Geld nicht los wird, umſonſt in die Welt hincus
ſchleudert, und das wäre in dieſer Zit der Pa-
piertuapphcit wieder einmal die fh>nfte Papier-
verſchwndung.
“ Auch der Maucranſchlag der Erzbergerrede
ift nichts anderes. Aber ſelbſt von dem ſehr
bedeutſamen Umſtand der Papierverſchwendung
aind Koſtenvergeudung abgeſehen, iſt er nicht ein-
mal einwandfrei zu nennen, denn er informiert
den Leſer nur ganz einſeitig. Heute weiß man,
daß Erzbergers Enthüllungen in Wirklichkeit
foum ais folde zu bewerten ſind, denn es ſtellte
fich heraus, daß das ſogenannte engliſche Frie-
densangebot im Grunde nur die ſehr geſchiet
wverde>te engliſche Ablehnung des päpſtlichen
Vermittlungsverſuches war; und außerdem hat
mon in der Zwiſchenzeit erfohren, daß fich Erz-
berger in noc anderen weſentlichen Punkten ge-
irrt hat. Davon erfährt einer, der die Erz-
bergerrede nur en der Mauer lieſt, nichts; dazu
muß man eben Zeitung leſen. Auch wer alle
Reden der Nationalverſammlung im amtlichen
Stenogramm nachleſen wollte, würde keine
Kenntnis von dieſen Dingen erhalten, denn kein
Abgeordneter beherrſchte die Dinge ſo, daß er

EEE

Erzberger ſoforf erwidern und feine Irrtiimer
fachlich berichtigen konnte, Wir wollen den Ab-

eordneten daraus feinen Vorwurf maHen, Es
nicht zu verlangen, doß einer das ganze Ma-
in ſeinem Kopfe habe. Ueber die tech-

ittel aber, es ſchleunigſt herbeizu«
en, verfügt „ußer Erzderger kaum nod ei-
anderer. Erzberger hat ein gut ovgoniſiertes
Büro; dos iſt der ungeheure Vorſprung, den er
1 andern voraus hat. Nur vor der Prej
ihn nicht voraus. Der Redakteur, d-
ie Iiede lieſt, telephoniert einſac<ß noch ſeinem
Archiv und läßt fich die ganzen Vorgänge
herausſnchen. An Hand diefer Echriftſtüce kann
ex feſtſtellen, wo Exzverger Recht hat und wo ex
fich geirrt bat. Bei aller Wertſchäzung des
es do<H immer Grenzen für

n und die Abgeordneten töne
otürliche Begrenzung zu erkennen. S
+ deren Richtunge:

iſlen feinem Abge:

ſo inuige Fühlung mit d-
- wie ſie etwa dec
teten Zeitung wie

= jo in der Kaſſeler

Kreiſe Plön und

Von amtlicher
Nachrichten geg«

Kein Arbeitszwang für den Wiederaufsau.

Gründung eines beſonderen Reichs-
Xommiſſariats-

Das Gerücht, daß für den Wiederoufbau
der zerſtörten Gebiete in Nordfrenkreih Ar-
beiter dur< Zwang oder durc< eine Art Aus-
hebung herangezogen werden ſollen, entſpricht
nicht den Tatſachen. Zm Gegenteil gilt au;
weiterhin, doß irgend ein Zwang auf die Ar-
beiterſchoft nicht ausgeübt werden ſoll.

Wit den Arbeiterverbänden iſt bis jeht nur
unverbindlich verhandelt worden, ohne daß es zu
I Vereinbarung gekommen wäre. Zu
n feſten Vereinbarungen wird es exit ko!
men, wenn das Reichskommiſſoriat für den
deraufbau der zerſtörten Gebiete gegründe:

der Reichskommiſſar ernamt ſein wird,

Mieterfreuden.

Lothar Brieger.

Vor dem Kriege bewohnte ich in einem Ber
liner Vorort eine Villenetage, aber jeht wohne
ich irgendwo in der Stadt im Gartenhaus. Die
Miete im Gartenhaus iſt nur um eine Kleinig-
eit höher, als es die der Villenetoge war. In-
fofern iſt der Unterſchied alſo nicht ſehr groß.
Und auch die Freuden, die man ols Mieter erledt,
„find im Vorder- und Gartenhaus ſo ziemlich
gleich. Die reinen Annehmlichkeiten, die das Glück,
Mieter , heute mit ſich b:ingt, find wirklich
dazu angeton, einem das teure Leben recht zu ver-
Füßen. Gottlob, daß ic< ein Mieter

Die Hausbeſiger haben einen großen
Verein, der ſich mit den Intereſſen ihres
Standes befaßt und von Zeit zu Zeit Sißungen
«bhält. Immer- wenn ich Berichte zu diefen
Sizungen leſe, weine ich dittere Tränen, ſo daß
mich meine Frau fragt, was mir denn Unglüd-
liches paſſiert iſt. Aber mir iſt gar nichts Un-
iRliches paſſiert, i< weine die Tränen nur
über das harte, elende und ervärmliche Los
dieſer axmen Hausbeſiger. Jedes Zimmer koſtet
fie heute ſchon beinahe ſo viel an Heizung, als
fie dafür Miete bekommen. Sie heizen zwar

meiſtens nicht, aber das ändert an der Sachloge
"nichts. Dazu kommen dann die hohen Hypo-
„thefenzinſen und die nnerſchwinglichen Koſten
Für die Reparaturen, die ſeit vier bis fünf
Jahren grundſäßlich nicht gemacht worden find.
Rarz, es iſt ein jämmerli&es und beweinens-
„ “wertes Los, und man follte meinen, in Berlin
-mäßten die Säuſer ſo billig ſein wie die Brom-
„eeren, und jeder Sausbeſiger müßte glüflich
jein, der jolhe Exiſtenz uur einigermaßen ohne
“Schaden los wird. Es ift ſchändlich, wenn ver-
Fommene und gefühlloſe Menſchen behaupten,
das Leben der Hausbeſiger ſei gar nieht jo
ſcre>lich elend, und wer ein Haus hobe, hüte
fich- es los zu ſchlagen.
- Wie glüflic ſind doch wir Mieter im Verhält-
„züs dazu heute Es iſt ja richtig, wir müſſen
+ awe
1

15

daran.
höhere Miete zahlen als quror, aber da

ür genießen wir aud viel größere Annehmlic-
en. Früher wurden die Häuſer um 10 Uhr ge»
'Sloſſen. Das war eine ftändige und teufli&e
Verlockung zu Geldausgaben. Liebevoll wr'vd ji
dafür geſorgt, daß wir nach acht Uhr ?-
jucde mehr bekommen können, denen wir üppige
Gaftmähler geben, umd die zwei Stunden, in denen
der Hauswirt elektriſches Lieht ſpart, find auch eine
ntſprechen ſparnis für uns, die wir brav
zu Bet gehen. Ganz weitblickende
wirte, die, wie der meinige, ein wahres He:
für ihre Mioter haben, gehen ſogar ſo weit, des ſie
im Gartenhaus möglichſt monatelanz keine Nocht-
beleuchtung in Kraft treten laſſen. Als wahre
ſozial empfindoande Menſchen haben ſie erkannt,
daß der Bewohner des Gartenhauſes nicht ſo mit
meteriellen' Glüdegätern geſegnet iſt, wie der des
Vorderhauſes, ur.d ſie fuchen ihm daher väterlich
die Möglichkeit ebzuſ<neiden, ſeie paar Groſchen,
die doch dem Hauswirt für die erhöhte Miete ge-
vühren, außerhalb des Haujes los zu werden.

Still und vergnügt fit der Mieter in ſeinem

die Hypothetenzinſen nicht jehlafen
laſſen. Endlich einmal iſt das Heim recht gemütlich.
Kein? neue Tapeten an den Wänden ſtören den
Eindru herzlicher Eingowohntheit, die Schwellen
der Türen ſind abgetreten, und keine aIzu gut
ſchließenden Türen hindern uns mehr, unge-
Hemmt aus dem einen Zimmer in das andere zu
ſchreiten. Ungeſtri>&one Fußböden erinnern trau-
lich an die Wärme nicderdeutſcher Bauerndielen,
wie gemütlich ift die eingerauchte Ded. Seinen
Knaſter paffend, fißt 02x Mieter im Schlafro> und
gedenkt dankbar ſeines Houswirts, der fo zuvor-
kommend für ihn jorgt.

Allerdings liegt die Gefahr vor, daß ein ſo
verwöhnter Mieter übermütig werden te in
der Einbildung, eine io alü>lice Zeit überhaupt
in ſeinem Leten noch nieht durchlebt zu haben.
Aber auch dafür hat dec Hauswirt geſorgt und
erinnert ihn von Ze:t zu Zeit daran, daß auch
das Mieterleben ein? Beſchwerden haben muß.
Er hat kleine, beſcheidene Abgaben und Beitröge
erfunden, immer nur ein paar Mark betregend,
ex von Zeit zu Zeit von den Mietern
lichen Zetteln als
einkoſſieren läßt, Er
dig wormes

;
i
|

Ein neues Programm
der Jniernationale.

Luzern gogen die Kataſtrophenpolitiker.

| Telegt, unſeres Korreſpondenten.

Bern, 6. Auguſt.

Nat dreitägigen Ausſchußberatungen trat
heute die Internationale Sozialiſtenkonferenz
wieder zu einer öffentlichen Bollſizung zuſam-
zaen. An eofier Stelle kam die Neuorganiſation
der Internationale zur Sprache. Die ſchweben»
d mmigfeiten, die fi nahezu ausſclicß-
iim zwiſehen den deutſche. Mehrheitlern und den
nabzüngigen ebſpicien, haben allerlei wilde
Gerüchte in Umleuf gebradt, die ſogar von e'
Sprengung der Internationale zu berichten
wußten. In Wirkliheit kann davon ebenſo:e
die Rede ſein wie von einer überwältigend ein-
witigen Solidarität dex Internationale,

Der Berichterſtatter über das neue Statut
der Internotionale, der Hollände
verwies auf die Notwei
WMachstun. de
Neugeſtaltung des 27 Jahre a!
re<t zu werd! jn dem pe
ige bemerfenswert, die zur
des fozicliſtiſhen Programms eine
r?baze Schwenkung nocd rechts be-

. Von nun an ſoll nämlich nicht mehr
rtſchaftlichen und po!
ſein, ſon! von der
völligen Befreiung dcr Menſchhei:

ubensbekenntn/s der zweite.

ten:
he und wirtſch2:
erllaſe
Miſegen

wurfe find

Aktion

und

5mus und der
eden zu ſichern.

und verteidigt
die Intereſſen eller unterdrückten Völter und

le dienen der

4. Lor Er
Arbeiterklaſſe drei F
jede auf einer anderen
und ihre beſondere Aufgot

die genoſſenſchaftlihe und die gew
ſe verſchiedenen Or,
ontonome Körperſch:

Körpe:

elegierte
Male
le ers
nfen in

es Baden zu fehr verweichlicht, um
iner eventuellen Grippe nicht genügend Wider-
ſtand entgegenſeßen zv können. Rünktlich ein
[7 Zahr vor Ablauf jedes Zahres erhöht er
die Miete im eingeſchriebenen Brief, damit der
Mieter fi< retzeitig einrichten kann und nicht
etwa durc zu ſpäte Mieterhöhung unangenehm
überraſcht wird. Ja, neuerdings haben die Haus»
wirte es ſogar eingeführt, die Mieterhöhung
grundſäßlich ſchon dreiviertel Jahr zuvor enzu-
fündigen. Denn fie wiſſen, der Mieter iſt nur
ein Menſch, und große Dinge verlangen früh-
zeitige Faſſung.

Dafür haben die Hcuswirte endlich einem
Zuſtande ein Ende gemocht, der ſchon lange als
quälend empfunden wurd“. Wie gleichgültig war
uns do früher unſere Sohnung! Man zog in
Fremde Räume ein und aus fromden Räumen
wieder aus. Endlich aber einmel können wir
uns unſere Wohnung ganz ſs zurecht machen,
Wie es uns Gföſlt. Die Hauswirte machen ja
keine Rezaroluren mehr, ſondern überlaſſen
felbftlos dieſe vöilig dem Mieter. Nur undank-
bore und unhäusliche Menſchen verkeunen den
herzlichen Sinn, der hierin zum Ausdruc ke amt.
Iedermann kaun fich ſeine Zimmer ſo tapezieren
laſſen, wie es ſeinem Geſchmat entſpricht, er kann
öden und Deen malen leſſen, wie er will,
ja ſelbit die Klinken ſein-r Zimmertüren kann er

nach jeinem Geſchmace einrichten. Die
g10ben Hauswirte von früher hatten fich wirklich
eingebildet, weil fie die Sachen zahlten, ihr Ge-
ſchma wäre ver maßgebende. Die neuen Haus-
wirte eber ſind von Lichtwark und Schulze-
Naumburg erzoaen, fie ſchwärmen für Heimkultur,
und fie legen den perſönlichſten Neigungen ihres
Mieters keine Hinderniſſe mehr in den Weg,
wenn er nur olles bezahlt. Erſt jeht kann von
einem wirklichen Heim in unſerer Wohnung die
Rode ſein, erft jet kann der perſönliche Geſchmat
zu voller Geltung kommen. Es iſt eine große
Se!vſt/ofigkeit unſerer Hauswirte , fo bei der
Irneag-jialtung der Wohnung ihre lichen
G*ichmadsrietungen vollfommen ten.

Wir leben in einer wahrhaft glüklichen Zeit.
Und wir ſcllten nicht undankbar vergeſſen, daß
wir fie unſeren Hauswirten in erſter Linie
ſehnlden! 34 3.0.2258
in“ wr

nationale Dieſe
täuſcht einn Bil

dem Enia ? jeglichen Ausdrud des 1:
Ü der d; wart völlig bes

angte eine einwütige Abſage m.

Boarthous Bericht au das Parlament.
Telcaraphiſ<er BeriHt,
Verſailles, 6. Auvuſt.

Der Friedensgusſjcuß der franzöſiſben Kam-
Mex hörte geſtern den Generalbericht des Abg.
Borthou an, der ſhließlih mit 390 g<gen

men genehmigt wurde. Es haben alis
28 Mitglieder des Ausſchuſſes an“ der Abſtim»
mung richt teilgenommen. %

Der Bericht beginnt mit einer hiſtoriſchen
Darſtellnng der diplomati/hen Ereiqniſſe vam
Mord von Serajewo an und macht für den
Krieg Kaiſer Wilhelm verantwort-
dich. Der Bericht beſchäftigt fich alsdann auch
Mit der Art der deutſchen Kriegfüh-
+ ung und wirſt dem deutſchen Generalſtab
or, er habe ſyſtematiſch den Krieg in barbariſch-
Fer Veiſe geführt durch Erſchießen von Zivil»

oerfonca, durch Tötung von Geiſeln, dur< De“
oortotion von Zivilperſonen, durc Plünderun-
Nen, dur< Abtransport von Frauen 1
nen Mädchen, dur Beichießung von
und Le;

füun-
lern
zetten, durc der Gebrauc ven gif
und ſcließlie; durc den Unterier-
1skrieg. Aus dieſen Gründen mükten die
u gemäß Artikel 227 und 231 des Frie
beſtraft werden.
ſtellte jodanz feſt, wel befriedi.
bnis die Friedensverhand!ungen
tten haben können, wean die Negierung ge»
neinfam mit dem Parla: ihrend der Ver-
haadlungen die verf; 1 Frage kommene
den Gebiete eingehend b,
dem Frieden2»ertrag ve
fei, daß er das Werk
Nac dem M;
Bollverſammlung
tember beginnen.

die Beſ>rehung in der
6x dem 2. oder 3. Sep-

Dieſer v» Einſeitigkeiten, Uebertreibungen
und Unz en ſtrogende Bericht aimmer-
ſatter franzöſiſcher Chouviniſten wird erft Anf:
September vor das Plenum

anderen, ohne daß un]
ür T<nellſte Ratififat

m auch desholb jo fämerz-
die Seim nferer Ge-
fangenen einſeßen ſoll. Son cm 20. Mai hatte
Clemenceau die größte Bereitwilligfeit der
alliierten Regierungen ausgefproc::
Unterzeichnung des Friedens dur
Kommiſſionen zur Regelung der Sei
Kriegsgrfangenen zu ernennen, Di
feine Komm! fion zu ten. Die deutſche
Regierung follte ſchärfſien Droteſt dagegen er-
beden, daß nicht eiamal dicſe erſte uſage, die
nac Unterzeichnung des Friedens von unſeren
Geanern gegeben war, eingehalten worden iſt.

Das Muſeum der
Friedensdokumente.

de, die auf den Verſailler Frieden
3. Bezug haben, und unier
denen auch d' zwähnte goldene Feder nicht
fehlt, mit der Clemenccau im Namen der fran»
zöſiſchen Republik das Vertraosdokumenk unter-
zeichnet hat, nunmehr in der Bibliothek von
Verſailles unterbringen laſſen, mit der e=< eis
tleines, eber an hiſtoriſchen Shauſtüden jehr be
wertes Muſeum verbunden iſt.

„Das Muſcum ſteht an Reichhaltigkeit der
Bibliothek nicht nah. Da iſt der prachtoolle,
mit Gold und Edelſteinen verzierte Biſchofsſtab
aus Kriſtall aufbewahrt, den die Königin
Bianca von Kaſtilien im Jahre 1236 der Abtei
von Meaunbuiſſon geſchenkt hat, neben einem
anderen, der Genfalls aus M-aubifſon, jedoch
aus dem 16, Jahrhundert ſtom :t, der in wun-
dervoller Goldſchmiedearbeit dargeſtelit iſt
und das Wappen der im Jahre 1524 geſtorbenen
Aebtifſin Antoinette de dInteville trägt. Dann
befikt das Muſeum zahlreich? Gor 2den von
Bailly ſowie die Aquarele Cochins, die Szenen
von der Hochzeit des Dauphins im Zahre 1745
darſtellen. Ein Saa! iſt der Erinnerung au
Charlotte Corday gewidmet; ihr Bett mit dem
weißeblauen verblaßten Simmel und ihr
feines, kw nes Waſchbefen mit dem Foy

ilienwappen n darin Au' ung gefur
den. Dann ſieht man Porträte vom Marat und
der jungen Heldin ſelbſt ſowie cin Fakſimilie
ihres leßten Briefes, der mit den Worten be-
ginnt: „Adieu mein lieber Pape . . -“. Zahle
reiche vorzügliche Porträte berühmter Perſön»
nen] Fi Benaenge Neffen Choiſeul, der
u Barry, des Generals Hoche, zieren, ebenfe
wie Büſten von Voltaire, Rowſſeoan n
die Säle. Radierungen, Medaillen,
Porzellane, Spißen u
vervollſtändigen die Sammlung. Im WMittel-
jaal iſt eine IGöne So-fe zu ſchen, die der
Loutenmacher Marie Antoinett"s verfertigt hat.
In dicſem Saal find an< drei berühmte Ver-
träge unterzeichnet worden: jener vom Fahre
1768, der Rorfifa an nfreid abtrat, ferner

rt Vertrag vom Zahre 1778, jamin

ins Werk war und das bis
nd Amerifko i

Das Schiffal entlaſſener
Reichswehrangehöriger.

Errichtung einer amtlichen Arbeitöo
vermittlung.

General von Lüttwiß hat an die Ar»
gehörigen des Reihs =<r-Gruppen?ommandos 1

folgenden Befehl er:aſſen:
Ich erſche aus einer jen Anzahl von
audi dah Anfe, 1“ E in der
bei Mannſchaften, Unteroffizieren und Offie
So ze wirtſcheftliche
FS der in nächſter Zeit aus'heidenden
ichzwehrangehörigen beſteht. Angeſichts der

angedeuzen Säwierigfeilen unſerer Wirte
muß iH naturgemäß dieſe Sorcen
vollauf beredtigt nnerfennen. eer An,
der mir unterfichenden Verbände ſol
aber überzeugt ſein, daß ic alles Menk<hen-
mögliche tun werde, um den infolge der von
der Eatente erzwungenen Verminderung der
Neichpwehr aus/>eidenden
Weg ins bürgerliche Leben zu dme,
Zu dieſem Zwe für meinen
dereiS die ſoforiige Einrichtung nv
be overmit ung angeordnet, Zu-
+t "Reichow

beim Reichswbrgrüppen:
ne Arbeitsnachw;

u)

Kn EE RT Rusſchoiden cus dc Reihs-
webr auf DunſH die ihnen zufagende Arbeit
im Eürgerlichen Leben nechzuweiſen.

Die Tätiokeit der ArteitonaSweisſtelle, ins-
beſondere ihr Verkehr mit den Tryppen, wird
en Tagen durch eingehenden Befehl

Der Reichzwehr gehören zurzeit etwo 480 000
Offiziere und Mannſchaften an. Nach den Be»
ſtimmungen des Friedensvertrages muß der
Stand der Reichswehr drei Monate noch der
Ratifikation auf zunächſt 298.069 Mann her2b-
geſeßt fein und im Frühjahr 1920 auf 100 000
Mann. Angenommen, daß die Ratifikation des
Frieden-vertrages- zu der die Unterſchrift von
drei Haapimächten der Entente, alfo Englands,
Frankreichs und Amcrikas vder Italiens erfor-
derlich iſt, ſHon im Auguſt vollzogen fein wird»

müßten im November ſoviel Angehörige der
Reichswehr entlaſſen werden, daß nur 200009
Übrig bleiben, Das nach dem gegonwär-
tigen Stande nahezu 257 099 Mann, wean die

Offiziere abgerechnet werden.

Dieſe Viertelmillion Menſchen würd2a donn
em Beginn des Winters ohne Beſchäftigung und
ohne Verdienſt daſtehen und das Heer der Ar«
beitsloſen in unerträglicher Weiſe belaſten. So
groß wird aber die 3:5! der zur Entlaſſung Fom-
menden nicht ſein. Denn es iſt ; hon vor meh-
zeren Wochen angeordnet worden, doß Neu-
enwerbungen nicht mchr erfolgen ſollen, Abaänge
werden alfo nicht mehr Da die Zahl der
Angehörigen der Reichswehr, die von 15rem
Kündigungsrecht Gebrau< machen oder aus
diſziplinariſhen Gründen entlaſſen werden,
iemlich beträchtlich iſt, jo mird ſich der Stand

der Reichswehr bis Ende 2ovc25ex allein durch
die Normakobgänge ſo erheblic) ve:>ingern, daß
mur etwa 15600 Menn zu entlaſſen und iam

bürgerlichen Leben unterzubringen wären.

Aber ouc< dcs geht natürlich nicht von heute
auf morgen, und es iſt darum dankenswert, daß
fich das DOs vruppenkommendo ſchon
lofſen hat, eine eigene Arbeitsvermitt-
ſtelle für die zu Entlofſenden einzurieten,
in der erfahrene Beamte der Bewerkſhaften
tätig find. Es Lat auch den Anſchein
deutſche Arbeitsmarkt troß der ſeh: u!
wirtſchaftli jältni
nug ſein wird, um dieſe 150 000 Men'<hen un-
terbringen zu föunen. Som jeht nag wenigen

Mon könnte es nar "ending Sogrüßen, wenn qe*
rade jeht, wo die Kohlenkriſs ihren Höhepunkt
erreicht Eat, und jede geförderte Tonne mehr
einen Gewinn für unſere Wirtſchaft bedeutet,
mehrere tauſend gelernte Bergarbeiter der Koh-
leninduſtrie zugeführt werden könnten. Auch
Ftoatiihe Behörden haben ſich bereit erklärt, frü-
Here Angehörige der Reichswehr in größerem
Unjane einzuſtellen. Es iſt daher zu hoffen,
doß die Verringerung des Beſiandes der Reichs-
wefr ſich ohne erheb!; wirtſchaft! ie Nach-
teile für die Mannſchoften wird durchführen
Zen.

PE ERMY ME 200 0.177

Der Reichsbund der Kriegsbeſchädigten,
Kriegsteilnehmer und Kriegshinterbliebenen hat
Me Griiiſs 55: Neiſhortaitrung Genſel. in
der auf die außerordentliche Notlage der Kriegs«
Hinterbliebenen hingewieſen und im Hinbli> da-
jail in Regierung folgende Forderungen unter»

einer eint: ligen
Unirf von I dt er
witwen und on die

300 Proz "eiern

EEN

i 1919,

7

gerte Sheen Mana ver dem

von 1500 Mart ni
Beit ein Einlomy "X „ier

0

erſt Ieh 3000 4
5. lung d der Gedührniſſe an die
ghelihen Änder und Kinder aus erſter Che, für
1. der Gefallene u „Unterhattopfliht ernom-
aufg dom des Gefallener ab, jo-
ue gu LEIS Hinterbliebenen
7. q&
EIN an die SEE uad Baiſer im

dem EM in dem ſie den Gefallenen zugeſtan-

Sofortige Auflöſung des Präſidiums der
Nationarſtftung für x die „Wdyte> Genen d der zim

an den Peat fr ENGE
bauen Fürſorge.
ie Seilung und Erholung von
EB Mh im m M1
ür Mittel zur Verfügung zu ſtehen:

zun von Acbeitepfägen für eile

Kriegahineeröliche

Jer Kampf um Erzberger.

Es wird wieder „euthünt“.

Zwiſchen Rechts und Links geht der Kampf
um die Perſon Erzbergers lebhaft weiter, und
er wird mit großer Erbitterung geführt. So
veröffentlicht jezt ein rechtsſtehendes Blatt in
ier langen Epalten die Akten über die Zurüc-

ung des Landſturmmannes Erzberger im
Die Leute, die hinter dieſem Blatt

u ihrem Intereſſe beſſer getan-
ilitäriſchen Akten nicht an die Oefſent-
iGteit zu bringen, denn nicht Erzberger, ſon-
dern nur gewiſſe einflußreiß: Militärkreiſe
werden dadurch bloßgeſtellt. Man mag über
Erzbergers diplomatiſche Tätigkeit denken, wie
man will; fier iſt, daß er im diplomatiſchen
Dienſt, und zwar ſehr eifrig, tätig war. Es
war daher ganz felbſtverſtändlich, daß er vom
Auowärtigen Amt dauernd reklamiert wurde.
Aus den Atien gehi nun hervor, daß mon in
jenen erwähnten Kreiſen im Herbſt 1917

Itw
EE

eilen Dingen Erzbergers Werk war.
ziehung war alfo als Strafe für eine mißliebige
politiſche Betät gung gedacht. Und ſolche Prak-
tien find unter ellen Umſtänden zu verurteilen,

Eine andere Sifſentlihung hingegen ſtellt
einen argen Mißgriff Erzbergers bloß. Es geht
daraus hervor, daß fich Erzberger unter Bezug-
auf feine perſönliche Bekanntſchaft mit

ie det Hatte, um
«weiſe Entloffung eines Kriegsgefan»
genen zu erlangen, mit deſſen Verwandten ex
bekannt war. In dieſem Brief Erzvergers kommt
? ſchall Foch für
netürlich
"roſe gedacht, aber man
kann ſich vorſt Eindruek dieſe Wen«
dung des dertſ“en ers auf den peinlich
reſervierten Fach bewirkt haven muß. In ſolchen
Augenbliden verlangt man keine Gefälligkeiten
und ſchreibt keine ſolchen Briefe!

Hatte naß Erzbergers Enthüllungen ſhon
der Nuntius PaeecUi in Abrede geſtellt. daß ein

": vſcheift vorgelegen habe, fo et»
Dementi im Unte-hauſe:

London, 6. Auguſt.

Unterhaus. In Beantwortung einer An-
frage über die Erklärung Erzbergers in Weimar
betreffend ein Friedensangebet, das die Al
ierten Deut/Fland im Avaqnſt 1917 gemacht hat
ſollen, ſagte Hormsworth, die Erklärungen E
bergers in Weimar ſeien keine genaue Darſt
lung der Tatſachen. Harmoworth ſchilderte
Vorgänge im einzelnen und ſagte, es ar
daß die britiſche Regierung zu jener Zcit keine
Uugebote gemacht habe.

Ausſchyßberatung der Erbſchaftsfiener.
Das ftenerpflichtige Modiliar-

Der Stenerausſhuß der Nationalverſamur»
lung ſeßte om Mittwoch die Beratung der Erb-
ſchaftsſreuer fort. Rechte und Zentrum wandten
ſich gegen die von ſozialdemokratiſcher Seite ge-
forderte Verdreifachung der Steuerſäge, während
die Demokraten mit den Eozia“demokzaten gr2en
die Befreiung der „toten Hand“ von der Erb-
ſcaftsſtener auftraten. Reichsfinanzminiſter

Erzberger war grundſäßlich bereit, die „tot
Hand“ zu erfaſſen, aber es dürfe keine Aus»
nahmeſteuer ſein und es käme auf einen Verſuch
am, für deſſen Gelingen er feine Gewähr über-

nur als eine Höflichkeit:

nehmen könne, Jedenfalls müßte donn der ganze
fuumen der „loten Sand“ erfaßt werden, alſs

juriſtiſche Perſon, auch Stiftungen.
fegt en ein Werum
zm zu 8 7, auc) Möbel und Haus-
als ſteuerpflichtig zu erklären, ſobald das

els 2000 Mar? koſtet, bis
rücfgeſtellt.

Ir. ET IN

30000 Mart Reterfiieig fr fol. Sich
fozialdemokratiſcen

die Wertgrenze bereits bei 15 000

Der erſte Anslieferungs-
Antrag

Entente-Auklagoſchrift aegen einen
den: ſchou Geveral.

Tetegr. unſeres Korreſpondenten.

Auf die Beſchwerde eines. franzöſiſchen Ser-
geanten ſoll der General erwidert haben:

erft ausländiſchen
Epidemie zu er»

liche Fürſorge habe verſagt,
Aerzien ſei es gelungen, die

ftiden. Ferner wird b«
Perfonel hebe ſich verkri
gefahrdrohend wurde, Die Behauptung trifft
va den bisherigen Feſtſtellungen auf keinen
Fall zu. Nicht weniger als dreißig kw che find
in Ausübung ihrer Pflicht em Fle>twyptus ae"
ſtorben, darunter der befannte Maler und Di-
zektor der Kaſſeler t

5 Generals war, nach
der Anſicht der militäriſchen Kreiſe, daß er zu
aut gegen. die Gef

Sohn in franzöſiſcher Gefangenſchaft hatte.
Als ſtrenggläubiger Chriſt ließ er aroße Men-
gen Bibeln und Geberbücher unter die Gefange-
nen verteilen.

Der Fletyphus war ſeinerzeit eingeſchleppt
worden, als große Maſſen von Gefangenen nach
der großen Hindenburgſchlocht im Oſten unvor-
bereitet in das Kaſſeler Lager kamen.

Hannover.

Donnerstag, 7. Zuguſt, 3 Uhr.
nis-Rennen: Gög von Berlichingen--Henrieus.
reis von Remlin: Berafried=-Ballon.

Er. » Rennen: Wellenbrecher-“Frohfinn.

Großer Preis von Hannover: Stall Haniel.

Harzburg-Rennen: Finbogo-=Heideroſe.
Königin von Saba.

Si "Bead: Guumahn

Abfchieds-Jagd-Rennen: Felſenfeſt--Txzelſion.

Evas 9 mmm drug im B. S. C€- Der
Vorſtand des Berliner Sport-Club hat aus
Anlaß der De aten Gpieloffäre ſeine
Aemter niedergelegt, wird aber u zu den
Neuwahlen die Geſchäfte wei führen. Der
bisherige 2. Wuſhte PD 6. DEITERS
iſt aus dem BD. ES. €. EGLE

Verliner Ningkämpfe. In der S&lo9ß-
brauerei Schönebera ſiegte am Diens-
tog im Entſcheidungskampf der Neger Bam-
Syla über Gebhardt nach 217 Geſamtzeit
dur< einen überreſchenden Armzug am Boden,
Erikſen warf Nover nach 55 Min. Gefamtze!
dar< Ueberwurf, Bartkowiak und Pier
Iamen bis zur Polizeiſtunde zu keinem Ergeb»

Die Siegerinnen im Damen+
ſwimmen gehören dem Erſten Spandauer Damen-
Edzuitwverem er und niet. intol

traguagsfehlers in unſerer Montags-
eben, “

Das Ba! 'gen die Noten-
abſtempelung. Der Zentralverband des
Deutſchen Bank- und Bankiergewerbes hat nun-
mehr auch on den Reichsfinanzminiſter

Gutehten heißt es 1m. a., daß den zur Er->
wägung ſtehenden Maßnahmen nur der äußere“.
Anſchein eines wirkſamen Durcbareifens auf dem
Gebiet der Steuerflucht anhaftet und die ſich"
deshalb vielleicht für den Politiker ols ein vera)
lodendes Mittel darſtellen mögen. Der Fach?
muß aber befürchten, daß ein ng

Verſuches, hre Mao
<inationen zu vereiteln, ſpotten werden, und.
daß als Erfolg der ganzen Aktion nichts zurü&s"
bleiben wird, els eine neue ſchwere Schädtzung"
des rediichen Verkehrs und der deutſchen Volks-
Eingabe legt im einzelnen dar, daß"

ichen Gründen die Voronsſeßungen.
für einen erfolgreichen Verlauf der Papiergeld- 5
abſtempelung nicht erfüllt und nicht erfüllbar
find. Zu erwarten ſei dagegen eine Zahlun;
mittelknappheit von unendlich ſ<wererer Art und'
ungemein weittrogenderen Folgen als diejenigs/"
vom Oktober 1918, ein noh weiterer Rügaug
des Markkurſes, eine Verleitung der Bevölke"
rung zu unnüßen Warenkäufen und damit vers
bunden Preisfſteigeruno von Induſtrie
erzeugniſſen und Lebensmitteln und eine auf
feine Weiſe zu vermeidende Ueberſchwemmung
des Berkehrs mit Falſifikaten.

Die Zukunft
Geſeiſtafe

der „Pomona“ Diowantens
In dex.Generalverjammlung der

Pomona Diamanten-Geſellſchaft wurde dex Ab-
für 1918 genehmigt und die Dividende
Wie der uryg u Mito

fehluf

auf 106 pCt. feſtg:

teilte, hat die G

nären ihre in der

Mitte! zur Berf
Ä R für die Divi
. Auf

9 der Releaſe
1 wurde erklärt, daß man über die Bei
es Gefeßentwurfes etwas Be-
nicht in Erfahrung gebracht habe,
'29e, wie ſich die weitere Tätigkeit der
G<ſellieraft in Südweſt geſtalten werde,"
teilie die Verwaltung mit, ſie habe auf Gru:
ihrer innerhalb vier Jahren gewonnenen Cin»
drücte im Lande die Hoffnung, daß die deutſchem
Unt: gen drüben, ſpeziell die Pomona“
eine Liquidation nigt zu
befürchten branden.

*
nis,
'Im Admiralspaſoſt bli die Sätä- | Berſier e.
gere: zwiſchen Hawliſchek und Krawctti noc Börſ Ä
2) Min. unentſchieden, Grü il, aber feſt. *"
u. 5 Einttüden DE SRE - Semen Den Weſen Börſenverkehr kennzeichnete
. H eine außerordentliche Geſchäftsſtille bei wiederum
eiſtunde zu feinem Ergebnis, feſter Grundſtimmung. Lediglich der Montan-
der Shauburg-Bühne warf Dou- | marlt 'm Zeichen von Verkäufen und
glas eta 5 Min. veg 73 ves Unter- | Kursrliegängen, da der Wſchluß der Kaltos
m Kampf gegen Albano ſiegte bau AG, fehr verſtimmte. Das
Amm] pt. „de -...4 1-74 Bu meiſte Intereſſe „Peanſpruchten Auslandswerte,
noff ait großer Gewandtheit, unterlaa aver | vonn a b. Zobel 39 pC. nud Orlanie
M 12 Mia. durch Unterariff. Im Eatſebei« | mem
w.ug dg birhg H (a ve Stange ſieg! |
noch einer Geſamtzeit von 34
dur Aufreißer mit Salbneiſo en j
„Trabreazen zu Hambnrg-Farmſen, 6 Auguſt, 1. R.
r (Tb. Atemade 2. Gorbeete (Brie)
3 ün
EE Senei
ED ch
Oe Ct
De:
i Amt.V.
vem
9. wiſe
0275.1
Zu ,.00,
*, Zuſdes; aii NEI
Zeram Laurahütte 1155.00/15
. Band
* []
Seit Wetter-Voraussage 3
. UU | auf Grund der Abend-Beobachtfungen
bis Freitag mittag.
Zeitweize beiter, jedoch ziemlich küh 1
fz | herrSchend wokig, » KiSlen:

dezonders im Kü
„Sh eise Gewin
„>=:

meam een eneET ENTE II.

FETEN

IEEE

Bilder

ün Paradies inrund.5chwarz Rahmen, füg 11311 1.95
do, eckig gerahmt, gold, weiß, zchwarz, 18x15 2 75
do, in zchwarzem runden Rahmen, 27%27 . . .9.75

Sprüche, „HabSooneim Herzen“, zchw ger , 2043 8.75
mit Schnur zum hängen, 9x14.......,
Böcklin-Bilder Gravure, in schwarzem Rahmen,
Bremit, Heiliger Hain, Sommertag u. a, 18x24. . 4.75
Dreifarbendruc'ce in imitieriem Birkenrah ren,
Kalieebezuch, Goethes Gartenhaus u a, 20X24 . 6.50
Schaften dz , oval, 5chwarz Rahmen. 24330 9.25
enbilder da. 12-eckig Coldrahmen, 37x45 27.00
do. fari/z in 13-eckigew Goldrahmen 52265 53 08
Bmrel farbig, in Goldrahmen, 35100 , . 90.00
„Tanz'bg12-eckig Coldrahmen, 68x92 155.00
tterglück Hz, in Altgold-Rahmen, 76x100 135.00
Bilder v.Reznicel !dg, weiß, gerahmt, 61377 60.00

Miler 5 Hetren-, Wohn- a. Speisezimmer
in verschiedenes Preisen, In großer Auswahl.

Laipaiger Straße
Gemälde Beriiner, Mönchener und Wiener Melster,
Copien alter Meisier der Drosdeuer und Berliner Galerie
von 95 M. as dis 15 000 xx

AWERIHFIM

Leipziger Siraße / Königstraße / Rozenthaler Straße / Moritzplatz

Ständige Ausstell
eingerichteter Wo

urg
hnräume

Wohnzimmer Einzelmöbel Dielenwöbel

Schlafzimmer
Speizezimmer - F Sraageetn
Herrenzimmern a Gezdiadegen Felzerten

Kleinmöbel gene

Weitlack. Möbel

Beleuchtungs-Artikel

Speizezimmer-, Herrenzimmer-Kronen, in vi.len Stilarten.

Beleucht tür Wohn
le un uid +4

d Schlaſzimm:

hien
genden Betts,
Bohnet and Geo aeen

Lerhingſtraße 3.

vet wa

Ben Raped.

Jür die herzliche Toil
1. die Ue Bierdign

| Emma
(M eihenberger Strehe 3a,

De how
Eien M) cp
Fißago 4513.

“4

Wage
Kin

a EIN NRNG

EF EMAILLELACK3

(Spezial-Marke Ha-Ee)
FE neu aufgenommen:

GRUNDIERWEISS |

Verlangen Sie „neue Preislizte

Emaillelad«Fabrik H.&B.Zöls
DERM ben Göbenstrassze Ar. 7

[|

Feuriger
Süßwein

aften
6622.|

[H Schnürzenkei „wi

Sobwen Santa Lucia

Käuflich in Apothoken, Drogen, Koloptalgs
Gros50 - Vertrieb, Bergstraszs 34.

ie Bezugsquelle für Wledervorkt
ke, Brunnenzst

<eäg vor x Zuzug nach
agdeburg!

Sire REſiht auf ee beſtehende Wohnungsnot
können Neuzuziehende nicht darauf reqnen. dier
Wohung zu finden. Unter Hinweis auf die Un-
ordnung des Leren Regierung-präfidenten und
waere: Bekanntmachung vom W. Mei 1919 machen
aufmerkſam, daß Mietve.träge (münd-
Hriftliche) mit neuen Mietern nur mt.
28 275 Bohnunggom 9, geſehloſſen werden

ieſe Zuſtimmung müſſen wir bis auf
weiteres in allen Fällen ablehnen. ES wird des:
yatb auf das vrtngendſte gewarnt, nach
„Nagdednra ül
Magdedurg, den 7.201 1919.

Der Wagiſes = Wohnun samt.

C. A. Herpich
Söhne

Leipziger Str. 9-11

DELZ-

Umarveitungen

unz ausbeszzerungen
empfehlen wir
jetzt

in Auftrag zu geben.

Unzere neuen
DELZ-
MODELLE

in hervorragend 5chönen
Formen zind bereits amLaaer

3000 flazch, Fruchisekt

Carte :lanche Cuvee reserve2 a +l. M. 7.50

auſt Sewer, 8er Rieis und V-rpackune. aofort adannedon

er, Badezimmer etc

Elektrizität

Qaift3ien wad De) w

Künztlergarnituren

2 Schas, 1 enger
aus dIchtem Zei stolfgew
Pazzenegteriebesatz .
aus Etamine Zellstoff mi Mus!
aus Leinentatis: mit Spitzen-Etasä!zen u. Volauts 83.03

Tischdedcen
für Ourtentiache, Zei!stoff bedruckt
Ba mw. lle, Phantaxiegewebe bas
Bauawolle, eintardig, rot und
pern. Kanis» . 36,c0 43.70
bunt bedruckt Velvet, - 64.00 75.00

Diwandecken
Zells:af!, bedruckt, pers. und Blatimuster

..... “385
. 14.50 20.0

mit

45.00

doch

Zeil»toif, eingewebie kleine Muster 55.00 Mittel
Starktädige Beumwollzewebe, doppelzeitig, - nige
Vin, gem mit PraanE 2 vedere . 135.00 Hilfe au

Felge d
Zeit ver!
ruf erhä
Um
ſein zu
niſcher
die Ala:
eines Al
rücken d
zuſezen.

Stofte für Möbelbezüge u. DeKorationen
Zellstolfgewede, bunt dedrvekt . . . . Meter 1.90 3.25
Qobelinstof!-Mischgewebe, Bordüre, 130 cm, Meter 49.50

Reichhaltige Auswabl inTeppichen

verzehied 7 vod Oröben.

Daus 0. Brvn3egboe

uv4 Villa Heleze,
Peus.. zuie Verpt. 8»). frap»|

u<he
ofort

1209 18. bis 23. Auguſt da. 3.
ſchöner Gegend auf 2 Wochen]

Gute Verpflegung|

it PreiSangade|
im SB 68,

= Suche 2
15-200009 HM,

E97 Gepe WTETEr

juhren jed. Art,
..

heb uva
m NEU ILIIN
Arbeit jeder vrt

übernim:
Weldinenſa»rik R. Zriedrid
30.36. Kölln

Merkau, Urbanstr. 172

Kafin Sie einen Cehrimschrank

AKTIEN-CZ/ELL/CHAFT
BERLIN

BAD/TRAGE 5D

Einb, „echer

weht webr bineln,

ruBE benatzen

„Detektiv“

0 ».ohe Proris en

eu 7.P: Rdolt Kauffmann, Berlin, Wailtirase 55.

Denfezon

emtiseptische Mundwagerlahlelien
Der neveste Forxchritt in Zahn und Mundptiege-

ERNST BOLDT 8. .

S-ylin C54 : Tel: Nord:

!
Bequemste Teilzahlung! |

* | Potsdamer Straße 110 hochpt.|
ut SONÜerangebo
<< Stirnnetze

zurafer: echtes Wenzchenkar
Johannes Stabenow

Erzie Berliner Zopfiabrik
SW 19, Komma dantzngu, 1-2

in jeder Proizlage,
nou und gebraucht:

Casper

40 40 d Mark 1,10

Inh. Walter Sitte.

N
für ſteht
fie ober
de

Wohnzimmer

Eide. nam modern,
ſolide TEMISE

eiweriaran EBE ane
Neue Betei a „Bates
iD Barten: wewnau

adi (omann) mit eid

fompl. 2850 M.
Speiſezimmer

7 fon. 1 2930 M.
Herrenzimmer

Sach: er & Co.
0 e0borter Strate 42.

e

Zei *u“
Märtiſchen Via 1.

Bangerole P20) Mork per Mille

anl. Zi arctten

Herrenzimmer

6:
Fg Tan

Schuhkreme

Rezguius Komm:

Roth 4 Jopins, GerlinS/2
Beandenvurgate. 72/74, Hoenb. Prinzenair.

1;
in Ww, Vatan ah

debyteiwen een

2159 Mark
ca,250 250 Shleimmer

graphije
gur Ala
vergeht

Plavofabrik

Wenen Au!gare des A7+
tixels welt enter Preis EUA enhaft billig!

Ueber 200Küchen

Lirſerungfrei Haas? Wiederve:

H. Denecke & Co.G.m.b.H.
Gerſin-Ean wit. ben uu wert 47.

beſvuders preiswert!

Riejenauswahl
in Einzelmöbclu.

R itnrgurd/s Möbel

aa je
ur Nomen Str.6

Ür. 216.

Donneretag, 7. Auguſt 1919.

Berliner llorgenyoft.

Bie alarmiere ich
die Zeuerwehr?

Nichtige Meldung == raſche Hilfe.

Obwohl jeder ſtündlich in die Lage kommen
kann, die Hilfe der Feuerwehr in A
nehmen zu müſſen, findet man im Publikum
doch ſchr häufig eine mangelnde Kenntnis der
Mittel und Wege, wie man ſich die heißerſehnte
Hilfe am ſchacllſten und ſicherſten ver/<afft. Die
Felge daven iſt, 2:8 im Gefehrsfalle koſtbare
Zeit verloren geht, bis die Feuer» R
xzuf erhält, abrüden und eingre

Um mit möglichſter Schnelligkeit zur Stelle
fein zu können, ſind bei der Feuerwehr in tech»
niſcher Bezichung ale Vorkehrungen getroffen,
die Alarmzeit, d. h. die Zeitſpanne vom Eingang
ines Alarms auf einer Feuerwache bis zum Ab«
rücken des Löſchzuges, auf ein Miadeſtmeß herab-
zuſezen. So beträgt 3. B. auf einer WaHe mit
Automobitbetrieb die Alormzeit nur etwa 30 Se-
kunden; auf Wachen, die noch Pfer?(
Haben, etwa das doppelte. Um mögli
und ungehindert fahren zu können,

Berliner Straßen-Poli; eiverordnung gew:ſſe Ver-
günſtigungen für die Feuert».hr im Stroßen«
verkehr vor. Eon auf des Zeichen ihrer An-
näherung hat der geſamte Verkehr durch ſchleu-
niges Beiſeithalten oder Aufſuchen einer Aus-
weichſtelle, dur& Mäßigung der Geſchwin

oder Anhalten freie Bahn für fie zu ſchaffen.

Auf welche Weiſe korn nun die Feuerwele
von einer Gefahr bene tigt werden?
für gibt es vier verſchiedene Möglichkeiter

1. den Feuermelder,

2. den Fernſpre>er,

3. mündliche Meldung auf einer Feuerwache,

4. mündliche Meidung auf einem Polizeirevier.

Dan Feuermelder kennt jedes Berliner
Kind. Berlin hat mehr als 200 öffentliche Feuer»
melder, Sie liegen 500 bis 609 Meter ausein-
onder, ſo daß man von keinem Punkte der Stadt
eus weiter als 250 bi
um einen F( 1
wiſſen die wenigſt

Ifſten gel

donn am Feuermelder, wi;
in Tätigkeit zu jeßen iſt. Die Anweiſ

für ſteht zwar an jedem Tielder,

ſie ober micht immer leicht zu entziffern. Ueber
den Standort des nächſten Feuermeiders und
ſeine Indetriebſegung ſolte man ſich alie 1
wvergowiſſern, wert man fich fein«

Jedes Fernſprechamt

xe Leitung mit der Hau a
je verbunden. Dieſe Leitungen find
x Alarmierungen der Feuerwehr da.
jen nur zu Feuermeldungen, und wenn
es ſich um Geſahr für Menſchenleden handelt, bes
nugt werden. Dex Anru; der Feuerwehr erfolgt
unter der Bezeichnung „Feuerwehr Ber»
lin“, alfo ohne Angabe einer Anſchlußnummer,
Dieſe Alarmierung dauert im allgemeinen län»
ger als durch den Feuermelder. Denn wenn das
Amt die Verbindung mit der Feuerwehr herge»
ſtellt Zat, meldet fich nicht ſogleich die zuſtändige
Woche, deren Löſchzug auszurüden hat, ſondern
die Hauptſeuerwacße in der Lindenſtraße. Ein
Beamter nimmt dort die Meldung entgegen und
ein zweiter gibt ſie dann telegraphiſch an alle
Feuerwachen) weiter, worauf erſt die Alormierung
des zuſtändigen" Zuges erfolgt. Hierbei kö;
durch falſch verſtandene Straßennamen unlich«
fame Verwechſelungen vorkommen, Der Beamte
verſteht z. B. „Keibelſtraße“ ſtatt „Geibelſtraße.“
Daher empfiehlt es ſich, ſtets die Lage der Straße
näher zu bezeichnen: z. B. „Geibelſtraße an der
Urbanftraße.“

Die mündliche Meldung aufeiner
Feuerwache führt ſelbſverſtändlich ſchnell
zum Ziele, da die Alarmierung des Zuges ſofort
Hei Abgabe der Meldung erfolgt. Ein Zeitver-
Juſt tritt wieder ein bei mündlicher Meldung
auf einem Polizeirevier; der dortige Be-
amte muß ja die eingelaufene Meldung erſt tele-
graphiſch an die Feuerwehr weiterges:
gur Alarmierung des i
vergeht alfo eine g-wil

In welchen Fällen darf nun die Hilfe der
Feuerwehr in Anſpruch genommen werden? Ohne
Frege, und zwar mit allen z1 Gebote ſtehenden
Mitteln, ſtets dann, wenn es fich um den Aus-
Hruch eines Feuers, um die Gefährdung eines
Wienſ<henlehens oder um eine Gefahr für die
öffentliche Sicherheit handelt. Häufig wird die

uerwehr aber auch um Hilfe gebeten in Fäle

nicht zu ihrer eigentlihen Berfstätige

eit gehören, 3. B., weun ein Pferd auf der
Straße geſollen iſt und nicht wieder aufgerichtet
werden kann, wenn Waſſer im Keller ſteht uſw.
Hier iſt es läſſig, ſondern au
den Hilfe Suchenden,
ehr des

Zum Aufrichten von

jeuermelders zu bedienen.
| Suu zum Beiſpiel befigt nämlich die Feuer-
wehr bei
ſeines großen
Fohrzeugen mi;
der Feuerwehr alſo fü
ſo iſt ſie durch Fernſp:

3239, das ſte jedoch wegen
wichtes nicht ſtändig auf
hren kann. Wird die Zilſe
ttige Fäl
er nodzufücen.
find die im Fernſprechrerzeichnis unter „Feuer-
Fohr-Verlin“ angegebenen Anichluknummern jär

den gewöhnlichen Verkehr zu benutzen. Die Hilfe
wird hier im allgemeinen gewährt, wenn die
Feuerwehr nicht durch andere wicd.igere Aufs
gaben in Anſpruch genommen iſt.
Krankentrensporte, un die die Ber»
liner Feuerwehr häufig erſucht wird, führt ſie
nicht aus. Sie iſt led darcuf eingeriäte*,
auf Brat oder Unfol.ſteäen Verunglückte mit
bedeifsmäßigen Mitteln in die Krankenhäu'er
ſchaffen zu können. Anfucken wegen Kranken«
orten werden dadex in der Regel abge»
1eznt, ſhon aus dem G' weil nach Traas
porten von Kronen mit anſtekenden Krankhei»
ten eine Dezinfizierung des Begleitperſonals
und der henuzien Geräte voraenommen werde!
müßte, wozu jedoch die notwendieen Einrich»
dungen feh:en. Sonſt aber hiſt die Feuerwehr
jedem nach beſter: Kräften, ohne An'ehen der
politiichen Geſinnung und des Stend:
Brandinſpektor

| Berliner = -
[Jeu "feilen
Doryelt bedacht.

Glüd muß eine junge Braut heben. Es iſt für
fie eine angenehme Gebe, wenn idr gerede zur
ächtnis ?2ufüllt, das ihr eine
b darf fteilich
die Spenderin nicht ſterben, denn ſonſt kann die
Folge ſein, daß die ſpruch auf Aus-
ver, den ſie g( ert.
Eitern ſind bekan “ aSgeie
ß fie nach fren 1 dozu imſtande
', die ſich verheiratet, eine ange»
zu geben, wenn ſie nicht ſelbſt
beſipt. Darum kann
ieſe richt verler:gen, wenn fie ſelbſt über eine
ößere Geld fügt.
e an dem Morgen des Tages,
dem eine Braut heiraten wollte, ihre Große
matter, die ihr ein Bc 5 von 10000 Mark
ausgeſekt b nſiel, das
er nm tuna enthoben werde.
feine Tochter euszu E das Ob
gericht Känigsbera
vom 10. Dezember 1918 .
zur Beſchaffung der Ausſteuer ou;
gen müffe der Tochter zu der Zeit, wo die Aus»
ver fälig und anzuſchef ſen wäre, b
ſpäteſtens bei
befratung. |

hen. Darum genügt es nis
ſichi ſtehe. Zn dem aeſcht:
das Verinächtnis zwor noch unmittel!
Verheiratung zugefalien, aber ausgezchlt wurde
es erſt zwei Monate ſpäter. Infolqedeſſen konnte
uran nicht ſogen, die Tochter habe bereits zur Zeit
ph igkeit der Ausfieuer das Vermögen
ge!
mußte denn der Vater in den Geldbeutel
au wird aufrichtigen
zens die Großmutter geſegnet haben, dis
'em Tode noch ſo lange waxtete, daß jene ihren
injpruch auf die Ausſteuer behielt. W. K.

Zur Lebentmittelverforgung. In Berlin
werden von heute bis zum 13. Auguſt 5 Tjund
Kartofſein auf 32a-=e der Kartoffelkarte ab-
gegeben. Auf den Abſchnitt 69 der allgemeinen
Lebensmittelkarte entfallen 250 Gramm Hülſen
früchte (7.--10. Auguſt). Die September-Nähr»

ittelfarten für 1-“Ljährige Kinder können vom

Al f den Brotkommiſſionen
werden. =“ Mariendor
Marmelade auf 35 der Groß-Berliner
Lobensmittelkarte (9.--18. Auguſt). == Pankow:
500 Gramm Nude auf 56 der allgymeinen
Lebensmittelkarte.
Erwerbeloſenunterſtüßung
landedentſere. Die Erwertsloſenfüriorge für
landsdeut/<e behandelt ein Erlaß des
niſters des Innern, Danach iſt Deutſ<ea,
die früher im Auslande gewohnt haben und
folge des Krieges gezwungen oder freiwillig
nach Deutſchland zurücßgekehrt find, bei Cro
werbslofigkeit die Erwerbsloſenfüriorge nac
gleichen Grundſäßen zu gewähren wie
Inlandsdentſchen. Die Unterſtügung
'andsdeutſchen nicht mit der Be-
gt werden, daß die Hilfsbedürfe
der Fiuckt und nicht durch
9 fei. Auslandse
at "» nach der Verordnung über Er»
werbsloſenfürforge, wenn ſie einen inländiſcen
Wohnſiz nicht haben, von der Gemeinde zu
unterſtügen, in der fie fich hei Eintritt der Er-
werbsloſtgkeit oufhalten. Wenn fie dagegen
einen Wohnort im Inlande haben, ſind ſie von
der Woznortgemeinde zu unterſtägen. Die Rük-
kehr in den früheren Wohnort im Auslande
nicht verlangt werden; es il: desha!b auch
nit zuläſſig, ſolchen Verſonen lediglich wegen
Verweigerung der Rückkehr in das Ausland die
Erwerbslofenunterſtätung zu entziehen.

Ve! Fe Einfuhr aus!k>ndifeer
Automobilbereifung. Um die deutſchen Auto»
mobilbeſikor mt den nötigen Neifen zu ver»
ſorgen, hat das Reichsverwerturg
amt (Abteilung Vofchaffung und t
"haft „Gvjl“) Beft h
ländiſche Noifen einzuführen- Die Einführung
von Kraftfahrzeunboreifung iſt damit aber no
keineswegs algemein ben, vielmehr iſt

in jedem Falle eine beſon»
an
Quas Erfas
els brichlaqnohmt
Es kayn desha!b
nur davor warnt werden, rom Eleichbendel
zu T R 3
werben und in Bet:
lung der Cinfyhr und 2es Vertriebs von Rei-
fen iſt in Vorbereitung,

ir Aue

| Der Streif in dor
demiſchen Jaduſieie.

Zentralverband gegen Gewerkſchafturd.

Der Gewerkſhaftshund kaufmän»
Angeſtellten-Verdände hatte

? x aus dem Drogen und Che-
mitolien-Großhandel zu einer Ver-
der Bözowdrauerei einde»

organiſierten

!s prof!am! worden iſt,

n. Es kam zu folgender Be-
von mchr als 1200

iate Haltung
g Tarifverhandlungen ge
bieteriſcz zu den äußerſten Kampfraitteln zwirgt.
Aus dieſer Erwägung heraus beſchließt die Ver»
ſammlung den Ausſtand in allen in Froge kom»
menden Betrieben und verlanat '» aeſchloſſene
Einigkeit aller in den Betrieben dec Branche
Angeſtellten.“
Geſten vormittoa tante dann eine Verſamm-
der Streikenden, in der es au lebhaften
Difſerenzen kam. Der Vorſizende des Zentral»
verbandes, Friß Schmidt, erklärte, den Streik
allein führen und auc die etwaigen Verhand»
lungen mit den Arbeitgebern unter Ausichluß
der übrigen Arbeitnehmer-Organiſationen durch»
führen und abſchließen zu wollen. Dadurch iſt
die Geſchloſſenheit der Streikenden in Froge ge»
ſteät. Die Mitglieder der anderen Orgonif:
tionen werden ſich natürlich das terroriſtiſche
Vorgehen des Herrn Schmidt nicht gefallen laſſen,
der ſchon ſeinerzeit die Verhandlungen der
Warenhausbeſiter mit ihren Anaeſteilten durc
ein gleiches Verholten gefährdete. Auch die Ar-
beitgeber werden es natürlih im gegebenen
eblehnen, nur mit einer Oraanifa:i:

das Vorhaben ſeines Leiters billigen ſollte.

Neu? Lohaverhand!uagen im Baugewerbe

Im Reichsarbeits-Miniſterium iſt
am 1. April zwiſchen dem Deutſchen Arxbeit-
eber»Bund für das Baugewerbe, dem

eichsverband des deutſchen Tief»
baugewerdes und dem Deutſchen Bau»
arbeiter-Verbond ſowie dem Zimme-
rer-Verband und der Organiſation der
<riftlihen Bauarbeiter Deutſchlands
n Neichs-Tariſvertraz zuſtande gekommen, der
is zum 31. März 1920 Gültigkeit haben ſol.
Es iſt jedoch in den Vertrag ein Paragraph auf-
genommen worden, nech dem bei einer weſent-
lichen Aenderung der Preiſe für den Lei
unterhelt die Parteien berechtigt vom
15. Zuli 1919 ab Aenderungen der Löhne zu
beantragen. Die Arbeitnehmer-Verbände haben
dies bereits getan, und am 12. Auquſt ſollen die
Verhandlungen im Neichsarbeitsamt beginnen.

der Feſtſtellung der Behörde über Rücgan;

Fortſchreiten oder Stillſtand der Teuerung wir!
es abhängen, ob die Verhandlungen einen Ab»
bau eder eine Erhöhung der derzeitigen Löhne
im Gefolge kaben müſſen, eder ob zu einer Aen-
derung der Löhne keine Veronlaſſung vorliegt.
Für den Beumarkt iſt die Entſcheidung von
großer Bedeutung,

Die Lebenetmittelſchiebungen in Pots-
dam. Zu Tauſenden hatte ſich am Diensteg die
Potodamer Bürgerſchaft in und vor dem Lokal
„Iltor Frip* in Potsdam eingefunden, um die
Erklärungen des Mogiſt: ;4gegenzunehmen.
Veber die Schweineſleiſchverkäufe in der ſtädti-
[hen Eijenherdſchen Seilanſtalt gob der Ma»

rat der Kommiſſion folgende Äuskunft: Der
Anſtolt wurdea 240 Kilogramm Schweinefleiſch
überwieſen. Die Oberſchweſter wußte nicht, wos
fie damit anfangen ſollte, frogte die Kronken-
havs?ommiſſion und dieſe erklärte ſich mit dem
Weiterverkauf einverſtanden. Käufer waren u. a.
Aerzte und Stc>tverordnete. A!s das Publikum
in lauter Exzegenq Nemen verlangte, nannte
der Rodner den früheren Stadtverordnetenvor-

x Bolle und den Stadtverordneten Berge-
'ge Redner erhoben ſo ſchwere An-

gogen das Etadtoberhaupt, doß
Einwohner ſofortige Stellungnahme der

'berbürgermeiſters verlangten. Die Verſjomm-
lum beſchloß einſtimmig, in der nächſten Proteſt-
verſommlung den beiden Stadtverordneten, die
in die Ie!- und Loffeeſchiebungen verwickelt ſind,
ih> Mißtrauen auszuſprecen.

Verfolgte Verfolger. Ein Kriminobeamter
„Beobachtete geſtern drei Männer, die ſich immer
in dex Nähe einer Geſellſchaft von vier Perſonen
hielten, Als dieſe. die ziemlich große Pakete bei
fich führten, ſchließlich in einer Droſ>ke davon

hren, fo!gten ihnen die drei anderen in einer
zweiten Droſchke. Lhnen ſchloß ſich wieder der
Kriminakbeomte in einer dritten en.

Der erſte V jelt ſchließlich vor einem
Havſe in der Grenadierſteaße, Nicht weit davon
verließen auch die drei Verfelger ihren Wo-en
und gingen ebe: in das Haus hinein. Nech
einer oeraumen Weile komen ſie wieder heraus
und fybren nach der Linienſtraße, Auch dor:hin
folgte ihnen der Beamte, Als ſie hier aus einem
Sauſe mit einer Echreibma bine herauskamen,
yahm der Beamte mit Hilfe eines Kollegen ſie
feſt. Eine Nachfroqe in der Grenadier- und
Linierſtraße ergcb, daß die Verzaſteten dort
falſche Kriminalbeamten oufce!
waren, In der Grenadierſiraße trafen fie die
Gryſellfchaſt, der ſie gefolat waren, beim Aus-
daten der Palete, die Schokolade enthielten, Sie

als *riminalbeamt,
Sein'gurg des

S3midt vor and erklären, deß ſis vam

IS Wücheramt beauftragt waren, eine Durtedo

Woznung vorzunehmen, Sie wollten

3 ade „bejhlagnehmen“ ſtanden

aber ſchließlich davon jeder von ihnen

„Shweigege1d“ erhielt, Da die mit

lade angetrofienen Terjoner nicht die

zer der Ware ſein wollten, ließen fie ſich

eſſe g:bea und fuhren nun zu dieſen

reße. Auch dort zahmen ſie als

2 eine Dureh achung der Wohnung

agno'unten“ außer 3000 Mark eine

Vevar ſie jedo< noch von ihrer

, nahmen die beiden richtigen

„facſchen Kellegen ſeſt und

ſtellung igrex Perſonalien

rüſid:um,

Perhinderie Toxtilwaren-
Siyiehung,

Für 120 000 Mark Futterſtoffe ſchlage
nahmt.

Durch die Aufmerkſamkeit eines Pförtners iſt
eine größere Schiebung bei der Reichs«a
teztil-Aktien-Geſellſchaft
dert worden. Vor eini ji
Pförtner des Hauſes Spittelmarkt 16-17 ein
junger Mann, der ſich als Kauf: .ann Otto
vorſtellte und anfragte, ob ex dort einige Kiſten,
die mit der Bahn aniommen würden, unterſtellen
könnte.

Der Pförtner ſagte zu, erkundigte ſic aber,
da ihm das Auftreten des Fremden verdächtig
vorkam, nach der angegebenen Adreſſe in dex
Königſtraße. Dot erfächr er, ein Kaufs
mann namens Otto niet bi ce. Geſtern
warden nun durch einen Spediteur bei dem
Pförtner zwei Kiſten abgeliefert, die ein Gewicht
von 699 Kilogramm hatten, und deren Abſender
die Reichsteztil-Aktien-Gefelſchaf it
Zwiekou, war. Der Pförtner benachrichtigie jeht
eine Wachtabteilung der Kommandantur von
dem Vorſall, die die angetommene Sendung
öffnen ließ, Man fand etwa 5090 Metcr Serge
und andere Futterſtoffe im Geſamtwert von
rund 120 000 Mark. Während die Kiſten de»
Ich!agnahmt wurden, erſchien der angebliche
Kaufmann Otto, um die ſür ihn eingelaufene
Sendung abzuholen. Er wurde feſtgenom»
men und auf die Kommandantur gebracht, ws
ex ſich als ein Schreiber Otto Dö 3 e aus Steg»
liß, Bergſtraße 6, entpuppte. D. war bei der
Reichstextil-Akt.-Geſel!ſchaft in Zwiekau ange»
ſtellt und mußte am 1. Auguſt ſeine Stellung
verlaſſen, Es gelang ihm vorher no< ei
falſchen Auftrag, den er an den „Kaufmann
Otto“, Berlin, Spittelmarkt ausſtellte, zur
Unterſchrift vorzulegen und die Beſtellung dann
durch die Verfandabteilung ausfähren zu laſen.
Die beſchloqnahmten Stoffe wurden der geſchä»
digten Geſellſchaft wieder zugeſtellt.

Kriminalbeamten
brachten fie zu

Wiedereinſtellung enflaſ| ner
beſer, GRE Ein des letzen Etreifs

regelten Eiſenbahner (auch Lehr!inge), die
am 5. und 6, Auguſt nicht wieder gemeldet
haben, werden nochmals aufgefordert, fich bei
der Bezirksleitung des Deutſchen Eiſen»
bahnerverbandes, Engelufer 18, zweks
Wiedereinſtellung einzufind"n, Die Meldungen
müſſen bis morgen, 8. Auguſt, nachmittags 4 Übe
dort abgegeben werden,

Allerlei vom Tage,

. Die Zahl der unterſtüßten Erwerbsloſen iſt
in der vergangenen Woche in Groß-Berlin um
über 6090 auf 141 534, in den Kreiſen Teltow
und Niederbarnim um 100 auf 11 900 gefunken.
funken. "

Der Orthopäde Dr. Paul Gläßner, Aſſi.
ſtent an der <irurgiſchen Klinik der Chorit
ein Schüler Hoffas, iſt zum Profeſſor ern
worden. ä

Der Arbeitsnahweis der Stadt Berlin ver»
mittelt koſtenlos Waſch- und Reinmache-Frouen,
Beſtellungen werden telephoniſch (Amt Norden.
3795) und durc< Poſtkarte- Berlin C. 54, Gors
mannſtraße 14, entgegengenommen, find aber
möglichſt 2 Tage vor dem Ärbeitstog aufzugeben,

*

Die Spareinlagen der Niederbarnimer
Kreisſparkaſſe haben ſich im leßten Rechnungs»
jehr von 80,3 Millionen Mark auf nahezu 100
Millionen Mark erhöht. Die Zahl der Spar»
bücher iſt um 1749 auf 123 683 geſtiegen.

*
Das hiſtoriſche Tabakhäuschen auf dem

Baſſinplat in Potsdam, das von Friedrich Wile
helm 1. erbaut wurde, fell jekt zu Wohnzweeken

GEESTE 25

NNN ENEN an NDER TIER

verwendet werden. Dasfeibe Schiffe! erc?ite | die Schnellzüge detreffen. Der Zwang, der nov- ernhaltung häufigerer Verſtöße die '29 der höchſten Gehaltoklaſſe, js wird. das
ach das Marly-St löhehen. wendigſten Verkehr aufrecht zu erholten, wird Eien Beefaei fies er nau Te ut | Aer Sita de Bd dune Barf >
* auch dazu veranlaſſen, wieder den Sonntagover- der franzöſiſchan Beſoyungazone zerihte. |D u8geſehzteden.
kehr zu beſchränken, wie dies ſchon früher ge+ Any vd deg nnen
Während der Fahrt von Berlin noch ſchehen ift. Endlich follen aus den bleibenden EL Loy ng l=
wurde der Wagen einer Köpenicker "Beiguaſiel ügen die weniger notwer-iczn Wogen ent- | ſter iönen in Zweiſelpfällen. die Poſianſtelten | c47 1," Rug 0-5
Weidlich und ausgeraubt. Den E jernt werden, in Frage kommen hier vornehm« | Austunft geben. Für die Beachtung der detreffendeu | ſie) in c4-4 zrövinzen, in Brandenburg mit State
| "gt Poſten Woſne in die Hände, die liq die Schlaf. und Speiſewagen. Der Umfang | Vorſchriften trägt des Abtender feibſt bie Veränte rdunde2e Ar Jalten in Wit. 1-Dödern, Drofſ
iner F'rien-Kolonie gehört. der Cinfchränkungen im einzelnen hängt von | wortung. Friedederg R.-M. Kön! R.-M, 4, Anin
der Betriebsloge ab. ü | |. a. Se Sepie, Sorderung [8 rt (+ Neuzelle, Oranienburg, Neurnppin, Gpant
'? ahren. Der Offenbarung reit nicht | dem find Präparandenanſte.ucn
fan Rd een MS | Briefkaſten. ont china went ;
. ia v 1 I n neuem gefordert werden.
zrzen Broamten aller Verwaltungen beſchäftigte f! aft Dr. P. Die Eltern können nac) ihrem Beli:hen
RH ein mlung, die die Soziale Arbeits uber ihr Bermögen verfügen. Die Rinder können <pun von den Elatretendi
Ner Fmmwiung, die Ke Gopiale Arbeits" | geraniwortlih für die Redaktion des Briefkaſten: | put. de Patt. beanſteutden. wern die Eltern nahmeptiifung, die fim auf 2
air dg Ege H be ümrger Prgupeg pig Laas Harzwenn. Berlin. verſtorben ſind und ſofern ihre Rechte in der 1ez; «ſc<.Lildung vewegt.
Fären einberufen hatte, Das Reihapoſt- Sprechſtunden 6 448 > 5 Bei fbaungegn Kanaren "en
der |

aaviſterinm, des Landwirtſc2ftsminiſterium, das
Zuſtizmin*ſtzeium und das Reichsminiſterium -» Veamten., Berufs-, Vero | menſe

n
cu hatten Vertiefte: zur Verſamlung | fiederunge«, Hypotheren- und Grunde | tda
4 Nedalteur Ao no'ſa und die Vor» ftüktfragen zur Arenen,
ikenden der vrſhieden:n Verbände fprachen tontag und Donnerötag von 19 dis 11 | 3d Woiſen

fich verpi
mindeſtens fonf Z

walidenverſicherui

ihm von der Re

ider das Thema „De b21900 die Beſchaffungs- | Uhr Anskünfte in unſeren Geſhäftsräumen Ko<hſtraße, e Beiträge ſüd Verſichert gen en, Is
Über die drüc?-:1d 2 Beamten, | „Zu mititäri/Her Anzeregenheiten -3.7-45 nb bem eleg << EL [ee
- Fa mr] PE IE ILO HEM IN UE 1 2,20, M8 ch der erken Prüfung hat der [>
wech btex Da Regierung | edenda, und zu Sar Einkommenſteuer en- wähzend die nur proviſgriſe) angeſtellte Lehrer PIP

/ beläge, Eine € Die vrechſtunden für Rechtsfragen | undgehal! der Lehrer beträgt

mige Annahme werden am Montag, Mittwoch und Freitag von 5-8 dozu tommen reun Uters-
DIS. Banuſt in den Germaniaſä 1 Segne tg uid u Fi] Wietsgeld 8

uteren Beeten aller Veru/ Wein es on Zeit gebricht, die Sprechſtunde aufzu» nd ne  RechtipreZung des

| die au: 47. de wäg? uus unter des Adreſſe „Srieffaſtene | .dzugsfähig, ſondern

mitte! und Bedarfsgegen! 1, wnn zwingende
hungen den erhof!ten Erfolg bisher n'<ht gc-
abt haben. Mit Rücdicht auf die völlige 21 Tin fran

Zulänglichkeit der bisherigen Bezüge und die | zufügen.

" w.eiihefflche Verhältniſſe de
merhald fünf Tagen, Der Anfrage | zukeiſie miht zr ſeiner Arde,
ffe ver ehenes Tvert 66 | Bieſen

an zom 70-11 vage
ße 6, (einen 19, Gb
fem i

itSitche fin Ralen

ziugcnde Notwendinteit von Neuanſchaffungen Deum des S Vorträge und Verſammiun,;

Hſt die ſofortige Ausza! einer erhellen | Apotheker Al. K. Die Fommiſſion det die Aboade eV FF verndein Wrrg gn wean gg ng THEN
wirtſchaftli verläßlich. In Am infoweit geändert, cis Cin« 43 3 Übe. abends Hebunge „in des
betracht der bisherigen Exſolglofig?eit aller Ver- » Mark in Frage ko; DN Spie 30 Iv
Headluagen mit di benden Zellen bes Stufea in den Geſeg- 7 zal na
Undet die qefomte untere Beamtenſchaft [- LR 8-1 M0 5 in
einmütige Entſchloierh2i!, in der in, | aufe nigungen
v 6! auzuwenden, die Beſeit: von zwei 8: | 36 1merod2ih,
drückenden wirtſchaftl ſot zu erreichen. Housfalt des Eteuerpflitigcn 120, um eine Et

Uhr, öffentliche Bankdeamten«

welt fich wie folgt: | drei und vier Kin Ee uRarache he

ern u zwei Ciufen; fünf und

Billige Bekleidun 3 für Eiſenbahner. Der

5 pCt. " Kindern um drei Stufen neon Sah
Winiſter der öffentlichen Acheiten Oe ſet, hat ae iF es Stufen aſo. Dieb ap 1813 margen 7 Uhe Gpieb
die Eifentahudirektionea angewieſen, die 19 - 1000 „ | 574» für perſöntice Zweit, 3 "ohenſtaufen. 24", GRE
ſtände en gen vnd Anzugſtoffen, Wäſche 2 = 60 > 0. 16 (ldeld, Miete, Adzahiangen a j

W fnd Unterzeug, die die Kleidertaſſen der Eiſene 15000 mfg wege fheeg «Maug mel Murr

. amg Kuru 40 5 40000 jüeeraug von Mobilien gegen Feuers- "n
He werwaitung i n Raymen threr eigents Cinhrußsgefahr, nicht ebzugsfähie

59 5 50000

ſehen Aufgabe hin weni war Ir wer 30 =» 30000 wenig kühler, veränerlich, überwiegend bes

tig iſt die Unterſtüzung aus de a01kt, dei eiemlieh frizchen westliodau Windes

wund Arbeiter während des Krieges aufgekauft 706 7 79000 fotge. Regen uns Gowitterneigung.
jaben, zu ſtark herahgeſezten Preiſen den Be- 700% K m nger
1 Ba an Saft owl Bel diefe Eure ee fink fg IDE EE ZF = „Entert Ser pean a 5. 200.
|| Albgobe ſolfen kindere) Fami nen Kreuzes 11. und 1 & Klaſſe .. m
| ot zugs weiſe berücſichtigt werden, Wie da eine Beſaumente 20 M. EIIIE
|| wir hören, handelt es jich dabei um Beſtände im | abe: 2 Ördeneanogeicnurg 1.9 er B zen mehr 880 „=
Werte von rund 15 M Mark, die den Ke regeitechte Ceſar zuthe ol auSgerht worden | € =
* FEfenbohnern nunmehr durc 2-1 Erl: Mi-/| fd. In den weiſten Fällen beben die Inhoder ] 2... 4
iſteſs auf dem kürzeſten Neger fiel Dus Warn Das Metis Dei 4. =
Wacht werden worden erehtigie Dvogen von Deen en | 6 > =
N jet ſich Orden Pour ie zu B--5 =- Wer oſcht die 4%,
Weitere Zugeinſtzräukungen vom | diz Unfos 211 Nega vorgelwoben. worden, S.... - 4
45. Aug Ne Ein/ kungen 11 rT «Wochen ait vor kurzem Y nN
) Weifewewerteht fed wieder notwentig gawar: | 136 Di dee iter 2.01 Ces Mbeanggte Mitteldeutſche Kommunal-
ZZ Me „Voloattven taſſen fe niht länger . | anleihe von 1919
Umgehen. Der eu. 9 brirg
beiten bat deshalb die Eiſenba! ejaſung5 | En 60a Wotais Sethe ader fau244 Die Verdäftie zeichnet, bringt ſich am
iE ERIK Es: den Per» Betei nd bie Wirderauſhebung die es 3 | 29 007 Sädcend d «3er tat, die ſicherſten Zinſen!
Betrafit 210. mit. dem. Züfrofttrete Das eigene Zntercſſe erfordert, ſo
merfährzlans am 1. Im viel als möglich zu zeichnen
" Piatineinkauf!
| Arcen ie „Kisten | Zu au Schöne Hout
a. upm |«drauen. ſcdattt impern 1
En wapäe: val (ds el den -!
Me eb MSE 0 InBEEE SZ en Weier en „ SSE Behund ug,
iert „2 aRi je alles Art kauft [9ENNG ae Z
7 Perehrmann Naeh» |M! Bera Sieunterwen, 27) zunctens Bias
Berunu Wegs |, Elnanerete, 33, [Tute Verlin 43, Eiſens
E unite
Z tp Nor m
Tomaeroiag, den 7, 1 eeitontine orf Era it EE weng were | SP€eZ.-Behanälung
[4GALI IGT 4 Sfeivi u5 Säle een (naaa DH SIRENE
gg ROE ehara
"| Pa. Rauchtabak WYTERHS|
€ 9309, Zoreliſteahe 3. in: 28 Sweden, 7 Krankheiten |
-. Kad | Harnorgane
EEE | zem edeEiEde Knautnbg (Men |
dt DE Rem (Tm ähnevon3Markan.) ain m
|. ArzIiorext..] En: 2 inRolienu.Stangen Bois 121 Kutaate 21. | EISENHUT
HIE de <A aus reinem Tabak. Bn Vee anner m a | Hai -
Bwa835- „Rerſeigerung vanv << = aan :- Beuren 1.59
a "Zigarren a. SS: SBCZIZIATZ Em,
An Befln * Sew nert Zz or. me3, Wackeniuss
x Baar oitin Verfenien.| jigaretten [MN EATEHEDSUN|
5% ) Gel Jedvp Porten (aueh verdrcctere, edes einzeiße Zähne, 0; 1
Roataurateure, Kantinen, Geen aur MWOCR a. DEmSerDin (x)
NR abougedes is den 00 4 eo Deon 29
zigarren - Geschäften; 020 Zahn ai " "is 1, am döchet. bezau!! .
HONDO, ei ee wm M a RN SE ino Si
in. "| ei 7 Then. Sets IRT ..04.0..8 |I8 GoltPiain Gene unt Plativ in jeder Porz ebeutatts: SP. rütering/f edit. il Panoptikum,
öreim!! € jem Ranchtabok ett: Preine. Eran Vole |: MeSH unbe | fig (1X)
ZUTNER WIER ' MERRELL 3 nt naf.: Ss 8
FES owpaun, 8,3 a REES te [GDR Eren" |
: "bO. Buck, WieShaden! 3igarren & 2,31
"38. Geittelten.| 3. 120, 5% 156, | . . es
kiten et Zie MiEeleitmpg vt ve wand Bevor Sie MObel Geebteen
4 6 wieter 13rtebe vewie »wf-reiL, Manbeimer, Bertin, | 2.0.38 ;
| EIE anbeimer, Be kaufen, besichtigen Sie
eau
069.19 :4v7ieber,
N JE | wälen a 0m "Kar de [5 Ha das in den nächsten Tagen eröffnende
Weſte “ FACHARZT
N je Beal Maa Faas
. Veriteigerun S Rules ana [5
MIER ERNE ) Bertin, Potndamer Si 30. dl
Geier Gahatet |
= Elektro-Matoren RE
TT ie. 1 Atan = Gertaul 1 [EN Kaigep-Wilkehn-Str, 37, dd

Rürzen “Trexzer wu

Reparaturen
WMarſchet & Vannitke, Be
Betke 32 aan

jein, Wäſchenäherin 4 a en, Ay, Zand
. ; EE eS EEE Erlan: BEI ZE:
et idR 5 H wälde. weide dans felbe| nug, Selbige + SEDEREREENE x|
a EN WERL) (€ PURE a aan 27127 20000) WUT REEN iE
E ente An Enger, (ire Cohn. Gränfte, 16. .. 28 Bitezerinacn (8: Beis | Rer et En
Ta eg Ie Teams WE Ege as [Ran Beaitfen eie |2utltage Beide JIM
. (CERzeranene. | 2a Eeimtunt i2 |ta00 Gs Getan
Südteri in ermit
IFE federn derleng EEE
Seb Sm aet War TE Du "Aaclt ofen,
Rr EINEN Ein. [eie Erpel, GIE iir DEE ar Re
Eren t malerei (Grebe wüſſten) 4-2)
njen Kleider A N
0! dwaten, . “x Ko Re FA (eM ehmenki rin, ..
ME Ga (Wint mats. Bat 3 Ea BRI eden
bes (päter Gebr EW EE ir Fehrmädhen u [Riederwaaſe, ad.
feaien, Gräue: Wer 42 wien-KTEÜbeE | ermade nan aM | Singerſiiderin: a
eſrünleh | 29:16:00, | pets | Weip' Si Wanke I | damen Keb me Edtee a m
eder unge wierin | [50 voher Sohn, C1e | EL 225 Hane IE ifi LTEN ERGE
t 2:6 Heticzarifet.| Annenſtr zB. dei Dauer-| ſſexie- Fabrik 3 | Matan eun. 31 jewei n Vieri
M mrolle: 1w/oet eefut. | Naam, 58 Laien, vödtem Gepr't) tntite Varferin, nö men. Stotionzmädhen, Kür| Eu Biriehaftts
SOE IN Mt ete I> „dil Or unt. „1077| 7 2 Rg Seridfen fran „ibt - Bittihaftte
Surtlerbufſhe 4.50 (WER (Evia, „Fectrae, |[57 zu verzöben Meldun| verl, W| ele Heiven eanenlafen
"bei de ſy I ONES BViiidexin, A | 1vein-Filiale Charlotten |; deim Müller. au. Eteler- is un Cr]
F 5en |, vebnräuleine, ie See 68:4 Nant. 38 (Soplgne | Eb ruittler, Cböuhiefte, 118. 4
+ Tenleiiloiſenen. x ci] tg Sed . "a, LNG tf
ufpewagten Jungen 7: iet, Di it Hen wide
4 Lehriräulein [2 WE ud er Rahmittage
eArzitien | Seimeſderin a FKS EU I 33 RERE. RIEN
Fertigung eieauter teidt: | 3 [ettnt ' " N 7
IE LeiDers Beliias Sed! ve
Es
+ tige
zei ERS 21er

„„Mamiehe für dauernde Beſchäfti
enmänte (258 Geo: 9 Heym

Reufoln

Ftepveri,

Ritizer, Bluſen,
M

Dallman:

Aelberr m

arniererinnen, 4

men 3, Vehrs|
"ür mein Buße]
met per jofort|
„mund Haagtn. Val-|

BEO] EN

Bin.
Sobenſrhenhero,

NE

1. | Soneiderei. 8:8. Alt-Mog-
RaR 110.7... 0008

und (8: "eite Ardelten 28.

n. |fwßt. Engel, Neue Grüne

ten Arbeiten
„| Schell

Mädäen mur 6

verlanct Zel

feen
Erlernung des

Schytwädchen

br feinen|

fe

dim ather

ver
ouewarb

irtſal
aefwht für eine

ben“ Hausbalt, Möller |
Berlin-Lieverfeide, Aunze|
jeznftieg 31.

23 (Soution), ed. fleines|

fucßt Friewbeſchöditter.
Bel (Freinhadt),
Aron. Srinquales Db

für we "teen zum
1% 10. Sebeitle in
M:

er

74
bernimaat Stadis, Feria
tramßporte unter perſönlichen
Leit Riieofte nehmen
x mm Eliſabeth.

wend

Oubren RENEE pere

nimmt Yoeſch, Undreaie
| krabe 38.

Mbernhemnt Wen „dada

SEINE
Vt Breitenzebe eite

" Bellerwaant.
wor Portierſielle

Diel,

efaimfeis = I |Sitehe WW. NRAELEL| Drei
7: au Mane He | „Fuarbeitern x jölteres .
aubrenaung |7 Kontebis Betao| Damentaden verl ; Wetterau fänger, En We NEIN EME
[ - Ky vam) "Baer er. - Bantfh 30 M. Vergitung| He'enjoe, Gew-|,, 68m ttelveihat 2
Viſte.16, ve DEIN N | euearbelierin Be -D ps 6 137, Diener Ei u 1115, Cornen:| aer, at eie
R " nn) Reich u. Hs EE EN EN Lange Gir. 6, we
( Weiblich Tt di8: mn 177) „8C3: gehts, verl, | ZT Ua Oföhehge MiNa 3a Siahrig.| eL EEE
eiue Me RRRE weige|füen ri Gaades Röpenider | den SE aziertagehen un | Rind verl. Rugs. Beiert, Ni Uneinp
mant wößerIn A [Sie She SeaE weide Bd De RIOT Ee um Widelten es | Siondaufer Alte 1
Rg IN era re BE MIE GE EE EE NIG EINE
SERIEN Remels x de Se Spie: | awer ee rn |. Sandmädehen A |?171 weiler, int DH x
we | EREN IE] ; (et W| det, Se RÜDEN a aa wn EDE [aaf
4 BI j a, Keſenit d - Pehrmäbeen a, 4 M Ex PN HE I ESCH
Mr, 3) iE Newa des Diao nn . Borieren |
Wenfabrifaii3 x, Dim I bedie -
.. r DW SanomäbHen x | um 1, 1 erfaßt wil oh
di Belge "ewe Raten und | Daudreinkaung, aun Fe
A annähen | ee | Beim Reus Eb
EE Ae. Met Ehen Bielin 2 We
Paufet. ape wera Re 368 ElfEETe H | 187 Gente Junger
iM wien D « +, ER er 03198 | Saufmarn Tat gebende
DS "ete. nab Gegeltse | faites abd übe. (erge eme, fewfdhe een
Zieiti0s Memells Ii EIE der ent. Zraa Golden, | alei4“ weſder wum] ſ!&e wit Soden. Gute
au aile Vetta jut Vaud Buſetendar. |] 107 %€ da Herzſprung, |. A den veraüte!, eo! Eni
8 -.+ Meng S, |17, vorn I 1 atetbaa.k it. en -| äbienng, „ Dvetintre,
ape - Sine
vm Aufwirten gegen freie a En ing Horn, | Mann fut Beten | =
Bluſcn-Ardeitsrinnen NE unr Bee 8108“ [129% 2; E4meling, Horts | arg" Bortier für Tüeater| 2.Qimmerwohnung q6wen
auſer derm He für dees] NE Maak CANT) 87 R | WReeobnun, dr,
Doria0s wid Beginne Aufwärterim „| Befierts WII unger zum -e
benne Spl, verun Wade anus |S HErtT BEEBEE | werritattt, Diener, 19,912 WinBeT
Seudeſhr, 1 REI ire Bueh 1948 Zer fe: | ae Eudurg n0& Biii| x. Abe ſofort we verwfe
M. enb CTs Zeus. Ge eter [ders Weepepu, Bederan 1 Botibe, | Ales EN ime
9 iis 77 dare, Cell Mädchen | Boymir. 7... - C>loben
PIEL: | „UnSnin erin, „A ne | für allet, weißes auher| Frifeurgebilfe | mit fS6:e; Gehrung uns
50-30 vol * | pertettez, ein ders 92 dem Hauſe ſ618't. eſa. | facht Stellung oder Let | elektr. Liq.
anat Wöſch- -i Neue Kd+| 177 "7m Neitaue. Sotanienafiee 1099| ans, wo er Geieäft| ſSneidere, mit Clnaihuna
Ztevverinng en Dl Mädchen Hiuftich enwerben kann. | Means "im R. Berling
Rieiver. 102, 3 Verfonen, berfoust. | Bever, Ky weider | wegen Todenfall zu verfauf.
D JGE EE Ode 36 Sides | a. Betei auſ EE HD:
'n! b, mum. wartefrau = „ewe m nn vai h
aelibte ver 44 u Eiaens, Weite Bir [m
-..k rge, Deſſauez zus Bien „fte Un. Bere m en INE
Ea IERT |Eettau und „= 61 6108“ wein. Fitiele
257 WaaaltE Deh Malers nete. ontine Biangel-| „Junger Maun | Men E10
verlangt Ave Nheinaberger Leh =| few: Mahe Bonis, Oi
j. GE EE unt Döefeſeoerin x TLEE FOEE I ür| 29% b:noeichätt tätig des
ver Daft x ags Mes ät foot Miet | wi Gert Ancabote| = MBE
< Ä unter „D. 81188 an die] Zimmer für beſſ. Heren
verdand und ane 3 jam Ginpnden ves wk. mE Bein il, Dberfchönes | ev'l. 15. van
a Rud EINEIN EEE ML 221087 M SEINEN
Mi war Viet KOESAU NG ie BEN en | leis weißer Urt fut
] pe AF Zeugniſſen, 4. 15. Auguſt | Beaotter. Of. unt, „Spd.
| Arerbel mE Bi  Zewnat H20 jerä | Bite HENG 10, vi] dan Botit Stm
im Bauſe au! Kinder 1. ubläüerin auentien: Dufw es irwie 19, bei aG
Dee ietider eaten zan. WET Ea 30 | Ge EE ad De Saipaee Ei 1a ee =
Ede Co Wal =D m 4]

ie?
„Bi, G

€ Wm mies,

12 fezin
dele

Roffarbeit“Bnke a

? verlet:e Nö!
“e Welöm-dde im
H%yzr WoHenlobn
Beza«|

€
u vel 2
1
Henberipen

vnd!

werter

[|
iir 8
Safer fel. gele
"In anferer Verfonals|
verwaltung 111, Stes von|
10-12 Ube "vermittagt
oder 57 Uhr nadimitiond.
Taufhans des Wehens |
Verla W 60

Li, feriftl, «Edt.

MERIDIEN
out Darpengartre
Me weis Alea

neſt,

eſtrehe 2.

A
ai

geübte
|=
Roedit 883.

EEE

Dus Ardeitptnden,

idee ant darein be
UDT

Näherin

TS |ziä ef
Sogleit 1 3.3

Arias. 2Apenider Sh2.102:

Bl
2er, Dofent

Schulz, Cuantader Str. 9

0 |: öder ve
vd.

36

Meaſſaren,
Plätterin Diel Eihofene
Tuagtr Stande da.
*| Roliv: eBtäzſerin
wel R Z|
1. AHnalgnier Fane,
49.
ET!

mae |. 2600:
M
D

Batiobe) Choilettenpurg, 8|f
Blätterin A
%

Deutung
"ae Mwlwäle x

terin |. Bei

Jul...
Gelbie 3
Beinvlätterinnen, auß
Dverbemden.
Reufdün,

Wäſchere
Ewilerpre-|

5
8

Viätterin a
Oberhemden verfanzt

dea: A
van.
23

AeideHft
M Ia

GE Fer

die ehe
Kanwärehe 6

3

19 127.008.18 in

erf.

Vai
orbeiterfeuen d.
emvendie Velen
Sortier,

| Meiherin
wazven,

vie

“:
BER
für Beten ende

AIN

Fabr? EFänder, |
w 1

jelterinnen X

das Ria [96 Dam

inden, 108.

„Zaloyeorbeiterin 4

verl Nils Co, Shönhauſer
Vite 74,

Geäbte a

oihnhrerinnen

u Junge Mädchen unter)

3a Iohren für leichte Be-|

DT
„Nora“

mE

Butibofer for 30M

Votent-|

ware
Y-

vH

ſaubere,

nine Star
Liebwano,
SE Tievven,

IETs

Berdeobern

156. M

mt

Aufwärtorin,
uverläfie.
u Mid 35,

Keren

Ihr Bäro und

'Androezſtt, 31,

Loborzt, Berlia « vicbten-|
ders Kötendorſite, 53.31
2. Aufgana 3.

n
tt Weirhalle,

Arbeiten, Or
lin-Bucbolg,

nw 7

15078 Berfor
Fah: ta!
ſeule,
190, Uhfanb 4468.

va!
|C Weiblich ) wr

Suche
Wirtſchaft4Rele im frouens|
ME 26

Öobemolternbamm|

1 mbgli fofort. dE
war! .
Vüſteinhousg

TUR
a
Heit EE m. dg
ERT SREEN MA
Inde dee ud
udn Fel Beri 09 Gad
Ehe x (ander Be En FEE
108 01 für [Sener gewergewäheee Ba Aopen | Einer feldt Bah ader Nek
un 81. Bermitrler erwänigt
zu |iaubere = ne Beicht [Bae Bam Ems ie nend
Stünen, müd hen, Rde | fut emitteg. Wit
3| Sinan, Gebiideie Mader LE rin. Bimme ET mz,
Bi ved Soe ras BRA ARE Od But [SSID Forge 6:
Suethambhin.: [260 Wiediöe, 30, 811 „Dreh
R eilen Eu iRwm fh EEE

Mit efhuteri
für Brides

izies ht Martha. di
pwerdpn Stellenvermitt,

erin, Vefe- Alianee-Biagt2 riedhen

176077
Eialt Men

Ammer mt was fal.
15. Ango zu mieter

Temwenände Hei Fuiel| ;

Romane und Novelien

Em in Italien. Das revolutionäre Paris. vm | Praktiſcher Ratgeber für Land- Fürfſtv. Biswar>. Perſönliche Er-
458 eiten. & Lenotre. (23 Zeiten, Eleg. ZCO | wirke. Herausgeg, von Th. Maß. [43 an ihn aus ſeinen lezten

Leinendand Seiten, (Beard
Zahrtendurc Norwegen w.die Robert Blu

merk. Von 6. Hoxtung 95 | bild für dos

m DO SO Beit. 877 Seh 85 19* | hans Biun. SERN mam | Sund Dei
ine allgeme Bietſcha
Een Bua Een | Bi Ubaftipen Ou | Pehäanligs Giefährtng m ale Orb | BL es

Ledensjahren von Sidn. Whitmann.

142 Seiten, Elegonter Originals - 800

lenenband. Früher Tom. «

Sein und Werden in Raum und
v-" Em.

bS:.

Beit» 1. Charakter»
'<&e Volk von | vad
t. Fr. 6m

rho), Die Geſte
[NG Feuerſeelen. Erzählungen

a“ N al: Roman(
KE Men Gy | We EN | MN EIn Dee | Man ae und Nau Eien un Kriminal-Romane
.9%....9... (Sranenberufe und AuSbitdungsätten. Gebiete der Wirtſta,t von Em. Her | Bidde, Ein dunkies Srimnis
is 1870/1. | Das Buch der richtigen Er- Frau

Gattin, Haustrau und | mann. 1887. 330 Seiten 95

je Frau in Recht und in | Früher 6,

nährung deſunder und Kroner, Ein 7 Gef Reich lluſt T

;Zie] e Feder; nung AE [=<] Eu AEI Wanne 718 Seiten harter Leintnband 30* Wenſchenkunde. Eine Heteige»

or ungen, uswiet te ſämtlicher Vötker:aſſen dex Erde.

Feh en Das beiti Fate ungen bearbei Butch der Liebe. Geditzte von Rob, | Handbuy von Dr. Sotolows!y. Mit
„tre!

Gladſtone m Ernſt 809 Seiten Original Seiten, Eleg. Ganz- 9995 | 41 Tateln 2316 Seiten. Eleg. 4 75
(ESI TESTE 1.19 Sintra Fel her Won [X 74 'm. Goldſhn. be. "5 Zz Sanzieinendand. . Früher: 2 “3
35».

Flieg. Blätter-Kalender | Weichers Kunfibücher W332278808

1919. 112 '" Re
Auſtzie-t, - - Geher 1.80 95.

Theater Konzerte u,5x%:
„Deutzches Theater, | Lezzing - Tneater,

Der Selbſtmört Jeder
Breyer, Die Tochter der Landſtreiherin | Band
Carlos, Erbſünden
Ein Fürſt der Fätſcher 475
t

Leinenband .

Du Kiadesmund überführt 10
x, Schatten Bönde
Ein Verbeechergenie 16.50

je Menſch
Eftmann, Im eigenen Ne

Ottfried, Im Hauſe des Verde: bens
Neune, Die Falle

E

(ergiene
oll
reegna == Rachur:

[x "60

Rational-Theater 3,
mlncher Erfolg!
2 Hannemann.

Winter- Garten

Berliner Theater.

Gaſtſpieldirektion Waiter Vrommne.

Kammerspiele.

1189eANH H UNE: Evopoldtne|
nN Konatantiv ir ad

DieSenfationvonBerlin!

=| DEDAGE I FRAC

Käthe Dorſch aiv Richard Genius
ps“ 75 Uhr zu

Klelaes Theater, |ü
77': Interm Baume d.Frkenzinls

DN | Kominehs Oper. FL M EY RIM I
 Scwermaidmädel

mn x &ein Mid. Der Reilige Florian y

Stezbert
Kurfür:

Heute
2 Urauftühruagen!

KEAN Remo

SE : Hnin es

| TE
Metro, 01-Tneater. überall StürmiSeher Lacherto!g. IH. FREDALL,

Komödie Nach dem
[ZE [2 Uhr In der Hauptroile der Vorfasser | Trauerspiel
Be Ran 1 Die Foſchingsfee Ehr ener
GEE 32 M HRTF 1 Geor Weicvanr dag H Fredid DMK mun ') GroSSer Hal
ie „|W 4 Ab morgen täeiich T',Unr: ( n Hb:
' meu Weinen Erben. png Friedrich |] ir mfa Tus

Auszerdem
das Lustspiel:

Tan'e Bella
muss rutschen.

3 Akte yon Lucho Czerny,

l Frizdrich-Wilhelmstädtigohes Theater -

VolkShühne, ihenter am Bllowplaiz |

Hebbel

in fünf alan ten

E „| 7% Uhr -Alt-Heidelberg.
Lulzen -Tneater.

Letzte Aufführungen: | 130, "Jingle 3an0e Shen.
| Theater am vortendortpl.
ell Lp penn 7 I praeis

Frech gewandt
1.0 0030080

Lustspiel in
Crei Akten

Maximilian Moris,
Tkelieh 71, Uhr:

Der Kuhreigen

Oper von Wil. Kienzl.

Zauberflote

Jeden Dierawtag, Mitwoch.
Donners'ag und Sonnieg

Prachtsäle
des Westens

|
|

Kommandantenstr. 72 Inh. Carl Fiedier Hiidwuetzetes 6
Das Paradies der Ball le aerger Dal

EE00000 0000000000006

In 2 Etagen

GR. BALL

Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt, 5 Uhr
2 große Kapellen

Spielen Cie neuesten Schlager!

BALL

Ant. wochen! 6U
Sonnteg 31

Park-Restaurant

Südende

ta9, Dannerstai
Sonnahend ung Scantag:

ESA. Lads |

B Ein Senzations- I
(8 AupustProgramm &

Trocadern

reffede lde!
ont.ahw0 210.2 Dozent Pl
Direkter 0 Warze

|

Jeden Sonatay u. Gastzpiel
234 03 Garienkonzeri 'ZLianeLeischner
Hoon dh AE SILEEHRSHANIE * AEEDG FUE ISETCER MAX REE
Spree-Garten 77 Harfa Faus 77

Gerda Gerda

Dornerstag: Treptow Donnerstag:

Gr. Feuerwerk
upon uren Er A BROKEN

1 16007127 EE "Süler 4

xe", welcher ihr 18 32'00-Gre>, Fred. Corneleen,

Konzurrenzkampi aas
Filmiunnel ae Koppe

Flavel: akypeein
gedennen Sperber
n []

an Thin "eKnutnhnk-Nordhäucere

Beize garantiert 5alz- und zchimmelf
1 Priem! " Pjeko. 88 M1 (are

ZIGARETTEN!

Folnoto Quolltäto-Nivohung aus garantier! 50 Prozent reinen [223
Tabak, ohne Mundstlick

M Zigaretten SENE Ziiar tian vn
"aus golügslhem Tabak 5%:

einer Mille = 99 69 7 209 Mi 16 | Zabel tiger, rein

Ligaretten Fabrik Ravensburg, Bielefel,

Tadakgeoo- han). | Bandes, MD a,
31 Berlin, Wehener

WE „Gs:

Per alg 5

Das fiammende Meer.

Romou von Werner Scheff.
hung.) Ratidred verboten, 9)

An P
bert nicht. Ernf"jeimer drängte ſeinen künftigen Shwieger-
john, die Aufnahme der Arbeit in den Werken zu beſ«
nigen. Zu diefem Zwe mußten die Maſchinen aufgeſtelit, |
die Arbeiter angeworben und angelernt werden. So oft
eine der Baracken fertig war, zogen die Leute ein, die darin
“ätig ſein ſollten. Herbert machte ſie mit ihren Obliegen»
heiten vertraut. Zweihundert Menſchen untercichtete er ſs,

Hubaſf ſtüßt, aber doch auf ſeine eigenen

Erfahrungen angewieſen.

Nobert Ernſiheimer hatte veranlaßt, daß die Arbeiter
glänzend bezahlt wurden und geſchah, um ihnen das
Leben in Stubinten ſo au Ich zu machen.

Die Arbeiterhäuſer waren € gemeinſame
Küche ſollte die Leute gegen eine Klei

Lohn abgezogen wurde, verköſtigen. Dafür man es jich
lelſten können, nur erprobte Leute zu nehmen, die ſchon in. |

ähnlicher Verwendung ge waren du'
weg intelligente Aröeiter, d
denn ſie merkten bald, wie gut es i! n
würde. Unter ihnen traf Herbert Brakte eine en«
wahl, Vier von den Männern . . . Frauen wa
haupt nicht beſchäftigt . - . jollten im Objekt VI tä
vo es ihre Aufgabe war, Herbert in dem Teil der A;
unterſtüßen, der für die übrige Arbeiterſchaft,
e anderen Beamten der Fabrik, ei:

Der Cycmiker wählte aus der
urhweg fol milie beſaßen uad daher ver»

atten. Es

Leute
trauenswürdig:
der Baracke VI verboten.
Verantwortlich für die Arbeit in dieſem Raum war €
bert der alte Wittmann, ein Schleſier von Geburt, di
zor Brakke ſchon ſeit Jahren kannte. Der graub;
tige Menſch hatte als Lerkmeiſter in einer <e)
gearbeitet, in der auc) Herbert tätig geweſen war.
Undedingte Ehrlichteit, gepaart mit Freimut, licß
Chemiker als den geeigneten Mann erſcheinen. Er war wohl
der einzige außer dem Exſinder, der faſt alles erfuhr, was
zur Heritellung des Sprengpräparats erforderlich war. Selbſt
feine drei Kameraden im Objekt VI waren nicht ſo gut unter
richtet wie der Alte. Herbert Brakke hatte ſich zu dieſem |
Schritt entſchließen müſſen, weil er ſonſt gezwungen vewefen |
wäre, ſelbſt in Stubinten ſtöndia zu weilen. Für ihn wohl
kein Opfer, für Käte aber einfach unannehmbar. |
Denn ſie verbrachte ſchon heute ihre Tage damit, in Be-
gleitung ihrer Mutter die Möbel und die ſonſtige Einrich-
jung für das fürſtliche Heim ouszuſuchen, das ſie in Bälde

Vinten &

Wanzen und Metten mit

Herr W. He>er, Drogerie,

überall zu haben.
ſchreibt:

werden radikal vernichtet durch
„Radikal Wanzentod Pfeifferol
mFlaſchenzu M5, 3.50, 2 u. 1.25 u.
„MottentodPfeiſferoi“(50Pf.)

lage fehlte es gerade in dieſer Verlobungszeit Her- | €;

mit Herbert beziehen ſollte. - Nur wenige W«
ſie von dem Tage der Hochzeit. Auf die Biiie Herberts, der
ſich Käte wunderbarerweiſe angeſchloſſen hatte, wor eine
Haustraunng im engſien Freundeskreiſe geplant. Nur ein»
mal vorher, wenn die Arbeit ir Stubinten vollendet war,
gedachte Robert Ernſtheimer Freunden und Bekannten ſein

Haus zu öffnen und ei'e Feier 7 diejenigen zu geben, die | von der Herrſchaften noch nicht?“
ve je

Zwar war man «

übrige erlodigte

voiren Waſſerfto)
hinüber in di

Seiten mit hohen eiſernen Gittern umſchl

gelangen, one fich vorher mit
Denn er tru;
mit ſeinen drei Geſährten bei

Dann
gung und
am Abend das exſte Aquanit er-
ige Gramm, denn der eigentliche

mand konnte in
dem olie
den

Am Abend des 10. Juli wimmelte 25 vor der Villa

brochen

und ſeine Frau 1

waren ihrer etw

Damen.
ſaße

ge
folgte die Abſich

lich gal
E

WMenſchen, der da:

zu jollen.

Möchten Sie mir ein paar von den Anweſenden mit
«“ hat Serbert im Verlauf des Geſpräches,

Namen nenne!

„Senden Sie mir wieder
Wanzentod Pfeiſferol wie gehabt.

Wittmann vo
und erbeit
feſt verciegelien Türen.

ten, die Beamten und
der Arbeiter erſchienen.
r Kapital

ht.
u ſtellen. Auch gefiel
er immer etwa:
ſchwärmte geradezu für dieſen blonden,
5 ein erfolgreicher Erfinder zu

jein und der Schwiegerſohn eines Nobert Ernſtheimer werden

die Barack:

a

hatte Ernſtheimer jede Ein!
der neuen Geſellſchaft zuſammenhing. 01
uanitwerte, die Ingenieure, die den Bau durchgeführt hat-

in

u

30;

Glü geno'

je ein hal

allgemein Ihr Pferfferol als das beſte Mittel gegen Wanzen."

Man hatte ja Plaß in Hü

Meine Kunden erklären

igt waren. Auf

Sexbert

entlich feiern.

ingen wi

zen ſie, dat
jen war.

digt zu haben.

erren vor dem Gedä
er äußerlichen

zu ſehen.

mfahrt von einer bal:

utomobilen, die unn:

1 der Halle ſtanden der Bantier

rakfe kennen lernen.

ubinten verließen.
fertig, aber alles
x Ärbeit in der
erk ſeine
Profeſſor
r Brakke den ganzen Tag
wie in großen Reſer-

es von allen
Nie»

derzeirigen Aus-
vis fünftauſend Gramm des
ſein künftiger Schwiegervater

zen Ex»
ll2 und

1 trennten | denn er ſah von ſeinem Plaß aus auf die Geſellſchaft, die

ſich um die Tafel verſammelte.

an Intereſſante beiſammen iſt, müßte ich drei bis vier Stun-
den Zeit haben,“ entgegnete der Aciſtokrat, „und auch dann
wäre nur ein kleiner Ueberblie> gegeben. Wen kennen Sie

„Sogen wir lieber: wen kenne ih? Es ſind wenige da,
deren Namen ich auch nur weiß.“

Düſtingen lächelte farkaſtiſch. „Was hätten Sie auch da-
von?“ meinte er, „nehmen Sie lieber alles, was Sie hier
ſehen, in eine "Mit wenigen Ausnahmen, die ja auc)
Ihnen bekann fino, hat mein Freund Crnſtheimer nzr Aktio»
näre der Aquanitwerke zu ſich geladen. Und was ſind dieſe
Leute? Kapitaliſten. Wiſſen Sie, was das bedeutet?"

„Es bedeutet
Der kahlköpfige Kavalier ſchüttelte das Saupt. Er ſezien
in der Stimmung zu fein, mit anderen zugl (eich fich ſelbſt zu
oerſpoiten

„Falſch,“ fagte er, „dos iſt die Anſicht eines Laien. Wer
wie iH dieſe Menſchen kennt, beurteilt ſie anders. Ein Ko»
italiſt iſt meiſtens ein Menſch wie jeder andere, den die
Tücke des Glücs, wohlgemerkt . . . die Tücke des Glücs, in

4] eine Rolle gedrängt hat, in der er gezwungen iſt, die Mastke

des Unterdrüders und Ausbeuters zu tragen. Dabei muß
ich betonen, daß ich mich zu den Kapitaliſton rechne, denen
man mit Recht flucht.“

Serdert blidte ihn verdußt an, und Düſtingen fuhr
lächelnd fort:

Beil ich einer von denen bin, die ſic) nicht damit be-
nögen, die Aktie zu befien, ſondern gewiſſermaßen für den
Vert des Papiers zu kämpfen bereit bin. Und ich ſcheue
mich nicht, es auszuſprechen, gerade dieſer Kampf bereitet
4 Spaß, iſt mein Lebenselement, in dem ic mich wohl
fühle.“
Herbert ſchwieg und trat mit Düſtingen in den Sol,
8 dem man gerade an der Tajel Plaß nahm, Käte eilte auf
m zu.
Während des Mahles begrüßte der Gaſtgeber die C
jchienenen und verwies auf das Familienfeſt in ſeinem Hoa:

ſten die Ankommnenden. Es | danach ſpray Alfred , von Düſtingen im Namen der Gäſte

zen Abſi
ladung unterlaſſen, di

eiter der Fabrik, ſogar eine Abord-
Zwiſchen den Herren und
eſtec>t hatten,
der fürſtlich gede>! 'n Tafel der alte Wittmann und
drei ſeiner Kameraden, ein wenig verwundert über ihre Um-
doch voll Freude über die ſeltene Auszeichnung.
hatte Herbert von Beginn des Eſſens in- ein
mit ihm zu plaudern. Er ver-
mit dem Chemiker auf möglichſt
m der Doktor ſehr gut. ließe
die Meinung ſeiner Frau. Un!
eſcheidenen „Was hi

das Unternehmen

Artillerieſtr. 8,
bes Gros Radikal

Stielenmarkt
Expedientl(in)

zum ſojortizen Antritt eejucht, Gefl. Angeboie mit
Üngade bizeriger Tärigkeu, Zeugnteat 3: erkitten

Keiſer & Schmidt, Charlottenburg
Chariottenburger Ufer 58=54

----=-=-======1

rbanden,
venbieut

Sehr gewandte Stenotypiſtin
; Ee ei beten Beha

Betriebzaifiſtent

Franfurier 206

BD

und Zeuzmönbſhr ien
8 Ure + Jiizale|

[3

aum ſofortigen Autritt geſuekt. Scrifilihe An»
mad? VZertger TTricſeit eiditten

GEE ERNS EEE |
üngere Kontoriſtin |
'

fedote mit

Keiſer & Schmidt, Chariottenburg
Charlottendurger Uſer 53-54
lem
Aum Jofortigen Eintritt gefacht:
18.-Korr.-Buchhaltorin,
1 JSoyranl-Buchhaiterin,
1 Layer « Buchhalterin.

Tüchtige, redegewandte

Reijedamen
bevorzugt

= Vorftell

Ge ut:

Gienoiypiſtiunen

dei Beruſtein, Vertin,
Biſehoſjir.9. 92-40 6,94.

Hie'
juct zum

IL | (ür Etodtundſchaft geſu M

Nn l[öungen veertiägl. von
.y A. Emil Jacobi,
' Berlin-Tempelhof, Lorenzweg 8.| <==

gerbteten

juGl und Beitſchriſtenvertag, gegen 5 EREOEISE
feſte Bezüge und Die 'Wedan“en unter Vorlegung wynien Keavchowehl,
Zengutſſen und Auswei1 Technilum, Föpenider Str.
BE ar Wnleinh and, Nowe. 22-26, Gatter 1. | Beppe fre => tb
Ke SR

Anwaltskammez,
Schöneberger Ufer

Gehait. am rü
Ü

a von 10-1

* Lehrling

mit gute: Echn'zvunz von Jeuere|
Der irt

ant
orttzen Zutekt|

Provifionsreiſende | Büroburſchen

u. jüngere Bitroviener.

mit Zei?
ener

[“ zT 25 "SEBISO =]

obiiſahren

„nethent wan

Die Altionäre der

uten

Kopf-
Baral
uf 3
Kinderpuder Pfeiſſerol, beſtes Einf

Toilette-Haarwaſſer Pfeiſſerol 327ea 7:

und wünſchte dem jungen Paare alles nur erdenkliche Gute
Aber ſchon er ſprach davon, daß ſeit zwei Tagen die Fahxit
in Stuvinten, eine Stätte des Triumphes für Herbert Brakles
Erfindergenie, ihre Tätigkeit aufgenommen habe. Und alle"
Redner, die nun folgten, wandten ihr Hauptaugenmerk dez
ſchäftlichen Seite der Feier zu. Aber es war weniger
fällig, denn ein paar (-jlihe Floskeln für Herbert und Ki
hatie doch jeder. 4

Später wurde in mehreren Räumen getanzt. Die älteren
Damen ſaßen mit der Frau des Hauſes im Wintergarten, der
in zahlloſen bunten Lichtern erglänzte. Robert Ernſtheimer
aber verſammelte um ſich in ſeinem Arbeitszimmer den Stab
ſeiner Getreuen, und hier drehte ſi die Unterhaltung un
die brennendſten Börfenfragen des Tages oder um die Politik:
rt man Neues aus England?“ A

Das war für dieſe Menſchen die wichtigſte Sorge. Und
vielleicht nicht mit Unrecht. Alle, die hier um den Herrn
des Hauſes ſaßen, waren an dem Verlauf der politiſchen Er-
eigniſſe mehr oder weniger intereſſiert.

(Fortſezung folgt.)

ent Pfeiſierol gegen Ungeziefer,
er Pfeiſſerol gegen Flöhe, Doje 1.4
ute für Rinde
uppen und Schinnen, ein iveo!es
Haarpflegemitie!, Fleßhe 2,50 M. 8

ſite
reſol-Pude

Apotheker Hilo Pfeiſſer & Piehler, 8 85, S<ulſir. 17.

Lieferanten der Deutſchen Armee in F;

zpllege-, Ungezizfer- u, Froſtmitteln,

Für die neu zu eröffnenden Filialen der

Offerten unter An

Warenhaus-Branche in

Yad C<önfließ. und DVerlinchen/ Neumark

juchen wir per 1. September ſtrebſame

und verheiratete Leute als

Geſ<häftsleiter

jabe der früheren Tätige
feit u. Rautionsfähialeit ſofort erb. unter
M. L. 100 !Iliſtein-Filiale Aleranderplaß.

eimmageemmeeneenenhetnmenennintentennenengeu
Gewandte Stenotypistin

mur erſte 2eoit, flott im Steno;
N

oder Te

|Vornehmer Nebenerwerb

1bſtöndiofeit jur intelligente Leute aler Klafien.
jene Schreibarbeiten => keine Verfierungen. =,
Kattowit D.-S. |

Wicklerinnen

perfekte, jür Dreh- und Gleichſtrom für ſofort.
[Fritz Gross, Q-m.b.H,, Berlin N 4, Chauffeeitr- 27.

"(Sleverinnen f. Gummimäntei,

Geübte Arbeiterinnen ſtellt ſofort ein
Fabrik - Abteilung.
S. Adam Shenite: Etraße 152

| Ullstein-Schnittmuster

aind erhältlich in
den großen Kaufhäusern

nn 5olort

Gelble Bidlerinnen
Ctetirs- Zaterie GS, m. b. SD.
| Kieine Kiexanderfer7ſe 28 "| gars.

0 pier

wi groe Gena
merke bala

mit

Py

Ei: are
Putz-Branche! eee
rbeiterin Es

pom Aavfertigen von)
Bauchwihe

Auiefahren

rt Schellstens
Ate 7

Autofahren

ichet ienellſrend,
anm Abendlurie
m

InRinderpflecge ||
erfahrene und |
geprüfte Schweſter
" 189 ver
bald gelt. Bei Knged am

und bekannten Verkaufstellen
der Praktischen Berlinerin.

= 5000 Kilo z
Orininalt-Remy-
Reisstraiienstärke

iv OriginabSKilo-Packungen in 23. und 50-Kilo-
Eleten gegen Preislimi. ven, annehgabares Gebot

"Korden 882)

„Mein Gott, um Ihnen das alles zu Lu gps was da '

Det AO ICI ÄNDE ADIDAS ÜS CHR > elt We

je wl Zee
Portolreier Uebersendung

“ Heuptbliates

wave zählen doppelt. ARRPKNEE EITE VRSE5O EM Rays Bad der Antworten 50 Plennig,

y Engliſch r
C Unterrieni ) " MIER vente bu “ an

Siehe auch „Bereins- 00.

Ladeneinri:
ER ES Eu

Ginziloerlaut,

1 Deiligegeiic| 5
4 ESE Mama „ani jen n TIT HEXE as
weſen", utarbenben Brühl. 774 nie! rd
Reſauenr Untere Depeiner Ei 8, |B er 2 Bart au, [Eher 113 (Minen
chineaſehreiven |, „„„Celtoſviel Behan zo Ee DU pw. Eine Prrres, Stitdeten „rent | dahndol). Gpeitbiäteneits
Eine nad ber verlangt, ins, Feantfurter | Neatoun. € eee 30. | wnzat, Aut euler verl, Stern, |!auffautlle zu Sommerpeeia Daan
er Bel Aar üb. EE jen | Stunt gen,
NEWA LEGE ERGEE S0 70 LEEDEN fh wenn a zur
] zeibſhule Cari opt, Blatt pee, bn aanienburger | 126) Z
i 3 ver 11] ochnend, vom efpieler Straße 4. „u, [Ip 100» poftiagernt +l We
am. der Beinilate „Ett. |arlaat Nebenbeſaun dars WM am | Fein aper been dreier ed
| rgeundbayn FPaijer i-.- E 7 6-8, Lohlte, |> und Ww... -.eggg = u... 0 [3 Zentrum, Kurze be
| EE IN ee 57 P9.21007.0 00.700
Dito Leh mun
| a TR Wanpfie Wenne MEET mit Verkaute )|;
| jar und einer Stube, jeachte auch die wn au | eten die
ſſe bis 150, 65509.| X „Gerfäufe“, Man beachte auch die | jo Sitderjuwie, Sterfum/ er
u REEEEN * ie, Eitbeeiaſe EierfaG | Euigerel, je witer Diptos
Ps muſt Satan hath m | mmm nnn Badelt „Sadene und Beate An mel Del Ban an mit ile
Krontheiiabalber ür Bite Wett ineichtungen“. | kas11f8gen. Reizarme u.
4 G Bouditereien lefert, aud Wired auoh Le '
SEE Hediweit 187 EW! u8| Bewert Bota Bli 39:2" di Badrials
j ed arobit Gmngexen ala | Damm 2. neden Aanverls
wers unt! eien Safe int terung ver Ans |“ Figareiten
en ed vs 0.10 Ren EEN | RN088: Benn M-DEE Te fpertaan SE den
7.) 1 ferien erfragen "Bitten dogener Ghent u GEE | SWeeläg 07 Wabar Bad Krah 25
15 HUE NN ME 19 M2 VE tae, BAD ETERN WE 7 UIT ICTCHE
n (nB bir earn a. WE E5 Bietiel 363 Deecſe
1 WE ener, |= ThburG, iel ais Grau, Ren vertan fe De feige 3: a Aner | de Keul u. Mitnahme des
Bua Ee u DIENE eier heahe dü, 111, | ia 18. tz EE uten Brig, Rut | Sener
uiminni| 30 Bei tieptt Wiel I arpenbes | embranme |: ;
Sb Eheim Ebi vernfänder Gene AS wahn | Sarenlet Ea ae ws
Palbiahrt- Berteijah, fame HNeiDe 8. Winier, Libduer Str.18. bv ju --, e. Prhek ud warze
eee Dune Erie Eiber GELI PEU KEI 27 ei 4 Mete ET EM
AE eek Gbeeudeh im Rei 2 ME EN SIENA aude arne |. RE
enreſſe tue | widenbe, verfzuten |> PadenelneiWiung, |4-4. S 0 M anl Aiattal04 tr. 15. Rorven
RL wn (102 Bafand Tür Aueiae Dame; AuhaaE DEER Mode ValaE 1 WEr RE0397 0
un! Stache Tong jezen ſofortige Varo| ger Eir, 4, zuſt jeden | 7;
L wahn E00 57 Ojerten| Vadeneſneihin,
eten Bedie; . jeden Bela
Epletwaren "und Ee SE ate Matti
efes Be. | Bait Beeten Em
„Hilo dener Et. Nedaurants "fert riteny | Ozanieni 86. Zommertreiter
REG 070 GRAN | Diete 200 mor wd ere, an
, ve | Erwagſenen Enel methode en ve 260. d bt cg
joel, zee we vie rünframgei fine Ei Da erg [Stor GE ji da
"A ane 3 Etroße 35. SPE ba -= ch
Bem Ces Wed „unis 61925 Wael Erehe oBlemgeTB EI | 13. Beef " wwe 20 M WO Erlelnen ir
EM wälder Sir. 196. EINE 97 aden GUTEN a. | Motigo 2232. jede Hinia Alägein abpnged.
Etenoqropdie um) Maſs umenaci<äft Eir, 43. du| Svir; ohren, Vorm, v==1 Upr,
fermitne REHER Sead MER LEE Bete etrelhokrer,
eite Heimihovener Etz. 88. fu neu eTHET n | Bacher
Adrung. Lai ven loviertur AFN | Vungeitöh 2e98.0, | Mp. 0603,
Brrhede, Monotupe verfaafen. Siängerk verfauf Se Belm GIG Rena | „SOneNanſbobrer
|] gebib engel Etuiigarter [2.900.775 vans "ebe weh Mahentertigung. Aar | Mh Breite rahm

R EBIE [2 Buha EI Es
Ee en Sa ned nte] Mefauratign | eich ro.
tür Aſanger" Benderf | Gnziguung: As Bi au ae u

Dranienkt. 65 Firmenſchilder,

Seeu!äften  Riejenauiwat! [nur ervenäihen Delzarten
Yaprorta, Große 19, fabelbait Vtigen Dreis

EEN 67
von Vi

iR Berfan n Bateb aa zien R Gt IE
EtauSreiderge | muejent,  Zedeittentin Rea Zan NE | gagen fen 0 Bere |, wee INDIE mr, [Aae nal des

verigule IEE ZETT BONN EDEN ettrometan „Betr ed Sarin ZE LE R GT Meigeaten, Bin

2358.) Geiztams Geſa enb aiber zu Mt aura Bure, 18. Mig 4182, 12 am Grein ara) wren, Reiten) hes

€ EE EEN 58, „Börſen,

Spiralbohrer
." toniidem Sheft tuſt
Bh patlend Edler,
peui>fr Straße 98.

Spiralbohrer,
Mes vn

Wor Mieten Zeder

Beuſgeierenbeit mir Wi
Moſfemhe, | Brücer Seiſfnet vn
vertauft ai Otfemenn, [371] 3-7, Eounlogs ves

; Klavier,
Emnzelunterriät, era
Meutgentiicbfr.

d.
"am fändebeide:

170

FE 21209 8770 28 FERN Ee ER Eiagn Eotalilje, | Shrör TREE nSrteN 7 |9 SIRbELE
ge, Abentirſe, He] ve, 42825 Euitie "Sehneſihe UDDI Prtihig Bart, ris URenereg Detentaätn Me.

EMEN

Tele Uormei ia
WENge, Butturfes E en

Ztoreß don fönfundpdreihiz [rein wirf. Tabat, ee lchtern,
Sarperoben nI

Auſbettweden don |. Soometrepgt,

etelibeit ſtellen,

KERNER INA
gung. Saiter eiſe Friedrihe Teopide don eins Ve, 2, jäwarz, 690. Rate,
jeht plan kotenla6. Fern: Siche 19, Beattl Wie Mnen m |Eunderi Mart, Diwonzein | gamer Bbolgnberder Str 19. 4-8 .
10 EE en, 90nge Aodeikam | den ſiebzig Mart. Tiiated em Ladent|
Leirungsdraht, abe ſteghe 1 m

ewa SIN erzuu.
32er: Hemm Grone 2 wettet, "probes Fentir: meme | Stra

ever (eit 1560). Rotes| 4 ringen? jen de eat
[Ns 65370 Bi Nes «|L ENeffeiſGT Sele Nee Ee Eng Ee Ils
[2 M. 48 8, I11 regts, DE + Kn 4 Betei Keil Bor] Meckäpiad, 1 Beſichtigung [2 Treppen,
ig IE PKW 1 M lun 2223 2 Ra nenBEiEE |un mn ail Überwader
Fa mäher, aufe] ry aas v' Gleſtromo' tyre, Herre! Tüſideitdede, Straße 9.
DE EEN eh EI Cane &. EE EE SHER CRESSI u SEINE 1089,
MI 770) der „oct 38. eſtanranl, au Ehebett timann Seti TIS =. * Biattenwagen, 80100

DE EG ea

„Cd. kann Moe IE
eu MER rna En. Riuna 2
M ig anta [888105 WWie-Bt. Er EIER Girfiren

NEE Straße 67, Tbarlotende em Vig lag
ree Arontſurterſt, 1355  Cdarlotiendurg. |“ "Stehvierballe Eeden ter, Werkzeuge 1 4 Scaltfilel GERN
Rahe gee Beere zu | Rer ei: wes | Zabeneineimung, |Seiettentmare M. Beltbaws “ Rojentbaler | Deetdinet Etre 120: 1 0
zun ei ea ve Met mit Wednang. je» | Dezime'woge 4.| Naitew fn, Xürbente, 18, [im Beibbaus Bie jr
x? 'eii Rohl, [verkäufer zwilmergdet] | vrt, Erſerterlis [? | Vernipreher Moadie 109.5| Stweie 14.1: Han x
BVirdjenſies 12. Wihtimsem 166. ite, Lerſen, Krumme Boſchkerzei AlgFlafüchie, Eaveien, inemunder Sir,
1v, Baereit Selene ze N EE em
S0. Feind ma on | Etriggnmeine BR vs Gema DIESEN Fa je
R E77) WEN DEMIR ELN 77 Mg M jn 1 TTT CE Ra
nier | . 1544 verlauft. für 8500 3. EG evurger Oi En 4 Dei Gent, 180 150 M Abk be
Warin heile epn Reſtaurant | 12 H
nfriſen mit Lai EM oftettan, |diti9. 14. vertaufen. Werf nie riemen I. üer 8
SEEG ea Eee Ra I fas vert fer 0 | eam Bri EME ENE LEET) ua Te
Bettie € | Witztowsty, Neinidendorf- „Obit«, netſabrik, 84 (Side e:jeldtpleh), Es ertft Mar Boat Reb
: Enn 703.172 5m er Ewen | en BEESE 83 91 EN SEEIE
[Sh “ ompl., es. Walt Drehbenfſutter- | ampoin, Gas, tieltt1.d, mes | 2; dsf 1 Treppen, Ger ER Baa

mite» 8-12,

Daar), Martenſit,

Luiſenſtrehe,
MERTEN. SEE

minen, "Van, HelzböHe,
Rojenthäter Str.18

drei abrit Euſſtrehe 35, det.
morpletie mit Zarge Bebeitotrleu) an Lea,

FK ELHINE POLLEROE R aA DN
do Geo eue ei ru

a
a an Def

[= Wea Bi;
Ei

nkgeſchäfte,

Beaiemen. zelwal "ieee, unta

bar Lempeihofer| adEGen | I" ogen, Aaufpreis 1600| vert. „| 186ſe, Rotjägzie, Klatt:
Bellie de EEE EI EEE 79 Baſe. Boa

Friſiexen Btreße 39, en der, Opoſſum x. alle ande-|* |
erteitt Äniertiäti" &un

zar TE EN „Sebeneſnrieh ung
für jefs

Bottbuſer Sir. 1 dl O
eb, ne Fahr] eM jeder Art rrengeſch.) verfauft iB
Oedt SE 127 Same] warden Sis mor, zert, dai Exiſtenz, wegen [ige Barzahler Ghmlenett, Seer, Fi 1200t Bertele
Invaltdenſtr. 18, H!., Quer | 376 Zu Bäumle: mart Die fen Bet dele ert Erre Ul, Dil. Weißenſot |. fpoteb „| Weinbergweg 24,
Bdüude 111. das, €, Sallſir, 19, am|%8-. <<I veſuct, tauſche) Achtuna! "Tharletient: ; [3 Ea; | <rn WIE
n TUA nir Ra me ala De 4. Tele; | Gerader Füne, „reizende Eommere

fir „zwei Fraben, freitauran, ungbelneietung zu edit 1 . | phon; Wilh. 1507, tieiver 58,
4-92 gee er [ſm Of ed: 8. Tren Elektromotoren,

ee gjen: | Seak -41,- partes weint Dovamet in Jed Stromwert

+ Sefer: |E jamentiergeiGäft, . am Größe, jofort liejerber.|* 209;
"mit Roumnunei-Be |“ BE FENFEN Ladentiſche, | Eig me Nepacoturwerkſtatt.| 7
Stenogrobble, , iſt wegen enbere | a ertaut Keaoie, "Schränke, Soſten- |Frix Groß Berön N 4. "Keie: 1490) Kotünme, Mäntel |
gen Her un Dea | Mertin Sei ſte. b. Fenſtervorſener. | Chauſſcete. 27. FFeruruj| 7 Tpeits win, ims

Erei Wi Been Norden 618. 4946,

vertaufen 2
Mee a EI Bänä Üeienten. [m wre "Elettromeſe ee Ere
Bnchfübiung, Anfens, 1887| Strate 35. pertauft Weihaſte Beltreth (ak Sgduberger Bias erſirahe 80, eine Trepe ge .
As. Steziiher Sir. 04,.*| omTTelgefahaft | €, . Nen | zertrehe 190. Aleranter Are enfrehe ST pfeIng
Damenfriſieren ', Geme, Mogiſtraus-| Roder ve Sftunkökroaen, |Schafwolle, firiffertig 11
1). Bones, Arie| mit Fudewert, kraut] 5 Lebenömitiel nm | de 8, 23. Of zwei Leds | Brena ie 1 Roninfrngen | erh Waiter, Leier
[! Oronienkmene Wd Stele | mer-Wohnung keu!t Lerner | Fab am nert, Or
Sir 48-49 (Friedrichſer.). | | Bagopfte, 5. Wilmerkdorl | Vel,
wrote namnterricht ſſs Trengeſchi 1m Seidhons,

rude, Dretdener Sir, 46

Ar 124 werden jezt ſämt
„Prenzenſtr, Anfänger, [wir

ls 'Belywa'en, Aragen u. | deitheoger Ser:

akerne Tonfa NE. Sade 3 Im EUEREN mU
onmantwje 8 ür. | Einge, Sprengel, 44. Suche i autant] NE aun zi
Bennet urle Heli eutgebende Plätrrei, Dreh-| Prebbänte after Art, Feliz "Albettbeden, Zbettig, von!
Ahr ebenbt, Aufn:

Rohs, * Brandenburger [7

meauaebo % teres (ewert,|
I Bememwelt,, Ent, | erjoat. Gottemtt, 23

Telagarn/toven,

7
er
vert wennn. 6. [erna 1e3 En A
Bani M eben ömTelee 4 *
Soe jenſt  zait Sreidengehe | Ra Pg
v Verfa

nene erfor

(SH1i&7, Lichtenberg,  Reiſehondlone

terricht, | Jef. preiß. Finowſtreße tir Anzug, Umier. Miikäte
MRI Neic| ede Bet un, "Gbr iqute, neu, verfouſt
ee a ? WANN Me Erre ieh E78

Kotieb,
Mriedric-Eir 7. a“

E
Stonzöiig, gol! SE
Beat,

AÜEZEIGEN.| "Wrels: 133, * Baut Bie Ther
für Atieptde hadlg- [Md I

en eder Kriegerin ne < HU 6
3 eg "| vm nE zr .
| Seidel Tiſche, es Boden fs DreiboteGREr,
GE I NEE IN NELE EIS
ui ere Dem-| 4
minde Einohe 35. 30. Diller: lüp in

menen miu

[WE einn: te Elk,

e M:
eaſt Mabie a] 08
684

165.-, Fries
6: mit
inen EN -.

MEI ais ;

(8, Lorenz, | heimer, Dany'zer Str.

äl weihe

adern, MN Gaſe es

for: a derb,
Erne [Bein ies

=- maus, Kaie4ht. I mg
EE EIE . EEE Beten

N 1 0807 voen IE ts,

.. Stier Sir. 3 EIn | Bree, NE Bees

Weetdeten DN Denton zud

andere Sachen zu vertas

nter Obentene ME

wSinaermaſchinen kreis,
nta: -. in 10, m, Rur
6 nodmiting. Lange, Wieſenſtr. Seb | qeden, un wu

Wezendatte? 4 Löeder«, 2
Hinter-Wagenräver mit abma)
| Summider fung und Singer, aut
jeden iſt vreidwert, 9

Baier,

„Sengvontir 6. .* |autt, eebraudte,
Konzertpl Vreistage, Stup/l-
erte Marien. Avende|

EEE 4
ee EE

0) in iden

wich, uE eeraiieR
Bedeten 2 7
zt Sedan Syd . Fäpeiba m Wat ere ent ESbf amp, KER
ee Big m mar u «44 19 went, | in eten etrgen ven |E
terwefau [zah 7 .-. (eis feines ie ewfrbeholier piMi7.* 10) Sierden, [omle Vomnd und
eltern, Äifele  Tapeglers DI "a Suit, Orantenke. 181 2 [pert, Matienderf, Kzhierſte [Leg apfetden 6 Bidens
' -> in, Kannen, |neuer Derreu- u, c=" iat “Is Kingite eſtas | dreien. itt
Ubi dr Klan "kes * RE Ede Ringſtr, im Reßaw|eenharter Ales 830. 5
7. Zz teinſchleren, 'mede: Dive ' iwwert
Wehe Wd REN, dert, jens derb, Kaut wien. Suit, Ürn
Bae, Niiterget Eten Zu Aare En, R . "
M ven Sie bs beit
Medea 1 eie du. Beſzanrityrent!  [Czeyetume MEiUS
bilis derat: Wie EIE ler |Slalzimmer 889.
Ee deri einem vert. | Rtee 113 (Kings, So&dahn- [eine Bohngmmtr 680
ähn 70 10200 ieee, ſhe Sean Ein. FERD » Viano, 15007 "|=
m Eluntiten € Bie
FIETE 10, [Stato ügtet! AreaytbD ERT EON ERIK I:
<ampoonſer! erte "Graus wl in rächt
Wehen Gierl, ü Behan [Seehfl, dei EL .“ fm a u Mu Seeſen. Pars Re dolens, is
EEE Maag (EN FR OR RTE A MORIKELRN EEE (res
vw EEE RE dert [mi Ra EEE epeis| Milt Beine | ewemt Eeluah:2ng Seat| 2 verſte, Welt
Eopaner, Weinir. "Mb [fg] dr an wu Men Amer ge mitbringen Decl
era ÜICTTLENN SENE
REER enen, |» 3 DIATWEAESTGER. m | erfgut Samen Ert: E 7 EN
u Zante. Eieltmeht p= 5 Ee <p
hu, v..|
für j. in Bolfadenſte. 6. Nlezandel
nahe 37:
Feltbahnfnöpfe, üi Er Beiwagen, dere
[283 Beſten, wn N Eiben, Bares 738 M. niich, as enger, | ve El: vk
8, Blumen, eiert. Purnad, Tid ofert, Bitoine. jede m, Mor 9 "y
zun |E Preiowet FE) EIR EN en EE (|

D Zwei | Aren
auf 0 Grammt-Nellen, ver; | Stunldt.ogen bitis verh,
Fauſt M. Schn, Großmann, GSdbneberg, | 21147“ 18
Körieh, 2094. |Kuſſteiner Sir, 2, 1 Treppe: | Liekiraße ii
dar, [Un pgeundboſn Bezeiſaer | Biatie

PE. Dberpen

vagen!
Wien Uſt,

j
]
j
: |
. (einanto, |
Ee |f 2022, EI EE | |
j

m EN
Miet an Dr Mapei Nemi, Ohm 5 (amen RET KUEEN „1. Vferdegeſchlpre 4 [3227 |
b0efb ro jet eam Beiſein, Duftes | IE [ate erden
Bunte ABER EN WEER | Frit 2a DEK |]
dead, Herrenlohr, 4 eam | hae Bar'die mur 430 M Gelae din. Ku m 2357 2.000

Enes 6, Be EEE Be EI DE gew 2 PDE Situ ba Ee We WE Rn 4
Ge, [BU Berkebung SD. |E Ggf 3 BET IIm PAR ag Kalas Danderer, I 104

ae, [2852 . .| ver (

Gema Gen Detto Beier Beig engt. Befehl enigon, SIE Bier hbhenfen, Kaiſers H
ESqhwöm, Swines Re Mien | ſebr“ billig. G: Beitr va wr vu

| etenaumer, Epen ſtraße 50. Sia

Elaine Say lberfelb | DER vd ye. „!
Jacke tianzi Midelhaus „Ganja“, 8 j

ER Miete.

Cutaway, geſireifie "Doſe, das Mei 3ino!dertr.204.

a neu, Or, 44,
zeriau't Ghz, Soipmactt:

[ie ehr| dorwaen.
BU. Borner Zügen 20 |fef 160 Fans Gamla
aue Reher 19. 18 Bigat-| Metettile, 83
'. Wile. ivo | Me
Berferiterfe 84

7 84, Tartes
Guta ede ver
1er M

ri; Y
ger | 9213 PR poiſchen" Cup
eie. m Reiden ard EStemmſt,
ji Reſch Re 2 einma
fbattr Git Bin aet? wie nein Batanit:  Thauf-

.
un IEE
Be Ebi
ik eS

ea. 60 Rünen, nen

GieaeaE
8 [2 Si
Bheontte da 2018 eggene EEN arbatg,

Sine]
eM R elan,

is
eer GEES (ane, | Fegennet
Greittweleg nae dm ium

| H

17 jetſtzahe 11, ve ww den | janteſten, | feitette x. Schreibtiſch ders] 4 |
FRE eeſahe, 8 Ds EME ZINN |

Rödelſte, 36, JIL

STRIE
(Gewe BIE wie,
Bie Ei ider, Se Om Stamer iet
. GE WIC
Kinberpeiſſielſe, | Säure Ei.
Meträge verläuft, Behm, Verkäufe
Suriſeheſr. 12 . [ein Fahrrad, einen Dret« | werben!
Bu Aram RR galte BS |n Sogn. SEE En Be
tehlentatten vert, Schiene 1807. Ber - (Aleganderplan)-
Galt, Bazrimjie, Wa. | Saenerepris, en a Eee (07154 BERETRUN, in Beriin Fel [agen en gegen | Soffmenn ENE
u te? d ON [ezine ne
ee ian aun aa 18119 BlaeiSeus [Beeten 15m. 1 Seit | Gerun SW I Et og
ede,

"Ki " ei Z Verlbiodenes etnzein, Ume ger
(einei, Weder 48 a 17 veloufen, Zinbier, Salen« | gedreuchte, vertäufl, Genn, 2:8 I. ue, [Geng gfglte, derznier |D.
nahe, Er = tt, | Bechſtein, Blüthner, Stein-| Sc

Mart, Valet
iis 5-8,

(+ | tteiveſchränte, Herrentiſche, | vo4'
Vettſtellen billigſt. Lor

e ehen Ai 44
u er.

Bopeleifen,
Wetatus Rihs dert.

1 maa =| u ade,

ft BE GELI [wat 1 EIE, di (GwAa m ed, Site
velen, ier, Ein
Moaematt Taper.erer Wei eair. Harworimn: deer dr

oſſmann Fabeitent, Leip: [30
iger Etr, 57, am Eeit-|
[eſwortt, |

Detrehen.  Awfiegewe: | „Emzmer-Planos
toben Zopaeten Baie IE Ö
80!

tet, Ntanderſr,
0)

EE
4 Matkugſtr. 18, per

'3 | mien, Evietaprarate, neue,

Durden Beruntet
ME Ene FE?

nd 8 | 7 geren |
NE; | R intet uhu

omeruner Str. 43.
„Demen fie
u, ST, preifwett,

einzel
Büterihränte Säreibe|

Lrifihrahe 63,
a Eenients, Go Ieſgränle Ä |
mit be u im ), Uu m em nte A 4
Eg Ca gi etl gen Walton e-Bonun 3 M Beta Dor
in Taher pe «| vieles thern,  Fidten Seer |
=. ENERG EE, | it Mata dye und | (53 „Veieipund obne a Baen | rade ]
GIE NI (2 220 Ke Goren 8 ie Mand: Ki
- . “ berge * | ichfoften, 15 & gn
elt, ig 8. weren me Di |ewi, Kammettb, Oawpts h
s en ES 0 Nänmaschinen ) | Bid: 1.60 mei. jaeter le 37. | Araße, 58. Teiezkon Üben, 1;
+» Unzen, CB ve er rd R Een IN MITTE 1"
“1 aui Balpe 1 7a Gehe | ei, 186,2 dert Denn Gang 8d | iwer Siem Epen 7gg ver MI EEE ew j
ds. 1,68 ebenſo Frad und af 0 noi 42 | 3
3%. Weſte: preifwert vertöuftich. [Reſchötraße 8 WICH euteädeude Feen fn aben "| verf 0 [92 Fabre ]
4 Auſterti da. mm (ebe nare Serfen und Gfl ie ar | S6nereifn Free ]
koder Mevpfvor onen Getegenbeitttäufe feiß am |T Ed unde eee 280, EH R Emu 5 |
nN fal 3. obere iDieR, Ewan 155 ee RE u gelei Eeinfzin. Verfauf ſämtlicher Raf 49: m |18: 8: . 10215 Eilande j
4 WEmalFTnE, = |mann foitbuſer Damm 98. der, LotbringerStt, 24 aa M geriet, 2850. unde, Bobbi, (er kü
“ fomptett, m! Mole uſw. eiehaR ESU WEHl . |
ie new, verlauft Beeitwe | zug Fa Abe Faſes Spmonter Ier Da Bibelden moet 3. Eu, ie |
» Borkrinan Str. 12. | Y:ammophon 'zu verkoufen, bene eb g| 217 30 Andreebſir, 30, j0ee, Mehler, Stol |
Im orunhr. 3, Seitenflügel mal ? cy tL Feitdikgel. Bo „TJ . |
N 1v "nfs. [Dinger vs Fe Reh EEE: Ds -4 (Girnstenm.) Stut/lüoel ver? Ernſt,Ore,|
ot eit und eite!
.. te EEEE m Dr de ers | Serail viren „Gelegenheitskauf,
-J vnd," Ohr inge. „Broſche, “
-Z ehe a gebr et ven
vert 4 33 aum Beru
. - " | jahtung gehattet, Seb 3. Tauſch, Ferner Schlachte
4 Ke Berra Grrahe 23 Kid Beek CR et) ebe Ww dannen
UT ias | „Mielenfaaer
Sgr EITE a in BEE Een,
Eee auh Rde | Bitoeren. Dermediteg Ds

| Gien Anier
FRIE
18 Min

u Ern nE fe
ſtattet. Fa!iski, Nürnberger| erd Ste. 6. | mene
Aalep Ba Bren ST Gan EE | auen
ive

Keapbd 4 2
kn 0227 wie, eher
115 Sgnlit1870re Wers | Seiſerpia 38. de ſeien

Daar, Verän ef I Zinzertebbins

Biäinenſie, 101. S46 [Zeppldht,
venmittent. DE perla wee Ere "ad Breze,

Friedelſtt. Gortenhauß|
|» ewe, Mni8 IV Ir Ei

[7

1 IGRrEE.
iE iet pute,
geſWait, SiEtenberg, m;

I]
erſhäe vert. 4
Mtwnte 3 fert

EE u

eiezer wes
A N

SEELEN

vale, IN

Brie/mertenſammluma
leih aeiu.%4 (Fate!-qwert|
M 009). „ftr. &

Varchen: » Het
q0p0n Damen-gempen oper
Vettwäie. Ver

Damen, Goſortiee
je und beleide 455

au a me --

bai
Zara
Ctrtlianiokr,

. Ei ii 4. 111: IESE

- [ünna des,
je €
gen

eld verti
Gewerbe H Ch

--  Reibttbeg

fämil. vogeeniſehe
Vedarſsartike!, wie
gatoren, Leitl den,
miſtrlimpfe

7ewem Kidtee ehen

3ec5ä0n.8 Whenfrai eon

»a Sine 8. Ei,

S|ac
Seg Batu

EN
Beberge a uſt Naeel,

(un fe

Klante (oan

v,
En icht 23
7 Sietünet Bous | üi

. „Volz ſhe:
IL. Serificſ hit 7, Senntegt,

Wade toute | Wt R Be

10722 Inh, DEN

Schen, H a. w.

Ms

und 13 Wernig,
| wu erl

Wurtunft verfomm.

„Friedens'eite es

„Zbeaterperein |

domdiun;

jen ber Dat wiel de ES [2

Koofenit

':r0 Ruine, Secnziauer|

|!
und andere Fubrea werden | %..5eu,

Ea dadu.oa
4 am

ag | ROC: Prrtftet

Derheret Uthe Za 3ſr. ün

» | Nöderntrake
“

tr. ebe

Pp, | viert die &

[is and „eit diefeite
4 4

en Geis, wire Ber

Egijhen“

Sehn His 23088 6 bor»
är Ri aue
Wie Shuihe,

WEN

weis gei:

[?
ah238 Keboi

eule

„„Vertravenövo]

. Mirbadſt.

übe).

Nertrauenbollen
unf u eter 3

en, cewißenbaiie Bes
[8 Don ieder:
(atis erbe

ertran nenöboäe

| diefes, D=auae Cie
Tel. | mens, Feieden2u,

Rertrauensvolle

Uoirtiewung,|
"Deva | Ze WREDE
Goorlotteaburg

Wieder geit
-)

fam Baan,

jen wers]
; Breit

DEREM INKN
Kollemwe:ſa:00). aa

am iw |
acht einen]

rene Deb-
mne Ms Denneiwik:

Vorgabe 15, ath
[AMEN wn

pah
1H
j| eien

„| äeter Wie 88.

BEING

erfah.
„feen as NE
Bäh (Relen

zae ikea
ve rg
SLIME Tie

181, Heirat.

[alen eib! jederzeit [ mögen,
9 ceprät) aew!fen,

Andale |
I

M ien
he Brivatauf,

Frajve 59 (Setsdame:
den | let Weaben

ſehen Deme fe
at Emde 0 im)

fein? Bin Rr)
105 groß, 30.

251 dees

peel

una zu (Ernen

Damn!

„Gen a3giahe

vuben, zünſtt mai

voie, ra

„dem

kind

Uſti]!

26 rfſpa:n/f

Rae Efanntige ears
unhbänginen Dame zwe
jpäzerer " Heirat. p

IN
24 3, aich, wärt
POET 2R22)

Dele

1382

eu "Wrlith die Be.

Anhang, 25 000, Zer:

ev. mittelroh,
|5-ünett, faßt dar unſe:
ſte Behandlung? Fra2 |Bermitſkunz voſſende Hei

eaf: wes fä

Dieſe
die, zuteieti Dere,
ar ArGe Bien

EE ER un GES Re 57
en BzmSen ens Keiermke., Div Funda
ite, 58. 320“ | in Üübeſtpreuhen,

Sf zeRal orkeee

93 Vertreterliunen),

eee
Lie „Betanntichn? NH
be een

. 4881* Unfteir:
Frentfartee Ao

FEM

Kr. Lüben.

Sk Es Ee

Eleftromontör,

' |zen guten Berzienh ani

Fenöhnie (ihtige Berteter | de
nber Mieſger Yore

nls 7a: Betiin wd 3

2.7 | geſacht, Jür Hiefige Derfett
andenehat. fet:

Ee:
8
S4

[>]

&

Neventeigäfiieg EMEN

mmm | tau? 164146
tel. Bale, Bern € 12
Aronfſarter Allee 53, TI

jür Rreuzbeden ſe). de
RE Has Wis

. Stam ae]

Wenn a +
en, Hiltevarſ<en, Dieu|
verſen

Ulbſreins| 20427

LEET) A

vum Faubie

Käden, Dite|

Frantfneier S

lſſiteit dur 4 ſe
aubehen fans, ef de

Girche 41.42, Erzort Gai:

GERE

Sehn aS

zm zeichen

Brille

298% Due enfurgee Ei
v

ihngeren

Vrveiteburicen

deel: Dreige Hs 8

'» füngtrer, fal. ver]

1721173

jener! Be
wt, die €

Sümeizbet:

1% Riantniſſe im Meitig

edeitzefl

(eve x
verl. Cohn,

EE efurtoges
wird - (83 2awernben ofen
ea Dd

SIL

beitet gefudt, Mitels Ams
Ad Shmde

EE debrlacte,
en detlangt Anguſ
JA Eibige

ien

EE ET
rs vend vt: nr

KRE aT weite
lovietiwarend1n0| wig Moge

weihen
len jöhrieg
M Erf

[EEE ep,

Äüngeren, 1381. 18
0 Emil Een

To, O 17
onto

Nanterre
ey Beene na ide

uelr SSRiGEOTEn Ee

4
eri. Stelne

urin x
u Und,

Mariennen-

Ä EE EME5pURERE x X

€ Gebeten

