1 S8) EEE +! BE») ef

1-4
Xp

44

=>] VP>wSPpl3S VP SPüpl Sol R 1

ia
end,

>PS Ori Für] EEE) Oie! PISS |

ved
es

[4

E
4

PRE 8 8»! DEvi Ew] EE ed AE

1

Bertrauensvotum für die Regierung.

Räiefturz in Ungarn?

Telegraphiſher Bericht.
Ew ahnE

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Foru und Nah.

Cie Reichsrogierung hai in einer Rote au die
franzöſiſche Regierung darum gedeten- das
deutſche Privateigentum nicht der Zwangsl!qui-
dation verfallen zu laſſen, da die während des
Krieges aus dem Ausland geflohenen Doutſchen
fortlaufend Miete und Steuern gezöh!t hätten.

Der badiſche Landtag AE die Einführung
eines [.. zg deutſchen Totengedenktages für
die gef: Krieger.

Auf dem Bremer Hauptbahnhof kam ein
Cransport verwundeter und franker Kriege“
gefangener aus England an, Weitere Trans-
Porte werden erwartet.

Don oinem engliſchen Kriegogoricht im Köln
wurden zwei Polizeiwachemeiſter mit je 'ochs
Wochen Gefängnis beſtraft, weil ſie fich als Nacht»
wache dei einem engliſchen Depot mehrere
Flaichen Sprit angeeignet hatten,

Drei Schieber =- ein Hafenbeamter, oin Bahn-
eſſiſtent und ein Rouſmann --, die einen Wapgon
mit Textilwaren im Werft von einer Million
Mark von Hamburg na< Wandebek verſchoben
hatten, wurden verhaftet.

*

Auf Vefehl der franzöſiſchen Beſaßungs-

behörde in Bulgarien wird die geſomte dul-

gariſche Armee entwaffnet, da beim Durchzug

dur Lom Palonka franzöſiſche Truppen von

bulgariſchen Eoidaten deichoffen worden waren.
*

präſident von Köln- von Glaſe

n Alſchied eingereicht. Nochfolger

demokratiſche Parteiſekretär Paul
.

Frou, die 1909 ſelbſtändig einen

Die erſte
Flug ausführte, die franzöftſche Baronin de la
Roche, iſt an der Somme mit ihrem Flugzeug
tödlich abgeſtürzt.

Der Perſonenverkehr nach der Provinz Poſen
über Kreuz iſt in beſchränktem Umfang wieder
aufgenommen worden. Zur Einreiſe iſt die Er»
leubnis des Generalkommandos und des polni»
Icen Konſuls in Berlin erforderlich.

*

Im engliſchen Unterhaus wurde mitgeteilt,
daß der Handel mit Deutſchland wieder erlaubt
ſei. => Auch der Handel mi; IZtalien iſt wieder
auſgenommen worden.

*

Infolge gänzlich unzureichender Produktion
beabſichtigt die Generaldirektion des Fürſten-
Hen2el-Donnersmark den Betrieb des Zink-Erz-
Sezgwertes Neuhof am 15. Auguſt einzuſtellen.

-

Die ſeit einiger Zeit in Berlin befindliche
weiß-rutzeniſche Geſand“ſchaft iſt keine amtliche
Behörde, ſonder eine rein private Einrichrung.

.

In Hamburg iſt, von Südamerika kommend,
der Dampfer „Stajahy“ mit 6500 Tonnen Weizen
eingetroffen. Zwei andere Dampfer mit je 12 000
Tonnen Weizen ſind unterwegs.

%

In Düſſeldorf wurde ein Reichsverband der
Unfalverle?ten und Invaliden Deutſchlands ge-
ſründet, mit dem Zwe die Intereſſen ſeiner

italieder in allen Rentenſachen zu vertreten.

*

Der ſozialdemokratiſhe "olkswirt Max
Shippel übernimmt die Leitung der ſächſtichen
Landesftelle für Gemeinwirtſchaſt ia Dresden,

Weimaz, 39. Zuit.
Teleg?. unſeres Kor

troges Loede-Ors
Vertrauen ausfpricht, Bei der Abſtimmung
Fimmten nur die beiden Regierungsparteien
(Mehrheitsſozialiſten und Zentrum) für den
Antrag; die Rechte und die Uncbhängigen
Rimmzen dopegen, die Demokraten enthieiten
der Abſtimmung Vorker war in namentlicher
der beiden

ahmung frenzöftihen Vordildes, deſſen ſchadis-
nenhafte Uebertrequng am die ganz anders 96»
arteten politiſchen Verhältaiſſe Deutſchlands mit
Recht für finnlos gehalten wurde Wir werden
es in den nächſten Tagen alls erled<n, daß in
der Zeit größter Papiernot uvier Land in Mil-
lionen von Exemplaren mit einer Rede über»

| ihwemmt wird, die jeder länaſt in den Zeitungen

gele'en hat. Beſchloſſen wurde ferner die Ver-
öffentliuna oller Pro.ofolle des Reichstags-
aus'Huſſes und der Giedener-Kommiſſion- Auch
der demefrati'he Antrag, die Rensaraphiſchen
Berichte der Nationolverſammiuna und ſpäter
des Reichstages den Leſehallen, Büchereien und
ſonſtigen Bidungsanſtalten unentgeltlich zur
Berfüqune zu ſellen und fie dur& den Bud»
handel! und den Straßenverkauf zu niedrigen
Preiſen allgemein zugängig zu wachen, wurde
angenommen.

Der Schluß der politiſchen Ausfprache ge-
ſtaltete fich noch redht lebhaft. Das Zentrum
freilich, das, wie alle anderen Paxteien, aleich-
falls einen zweiten Redner hätte vorſchi>en kön
non, als der auch der Abgeordnete Hero1d zum
Wort gemeldet war, hatte auf das Wort ver»
zichtet und übte wieder einmal die Politik kluger
Zurüfhaltung und wohlüberlezter Vorſicht, um
fich nicht unnötig feſtzulegen. Die anderen Par»
teien ſchlugen das entgegengeſehte Verfahren
ein Sie nußten die ihnen zugebilligte Redezeit
von je einer Stunde reſtlos aus. ja dem Unob-
hängigen H e nke genügte dieſe Stunde nhch nicht
einmal, ſondern er ſprach enderthalb Stunden,
vor allem gegen die „Halbheiten Erz
und die „waſchlappigen Mehrheitsfozialiſten“
Beſonders ſchlecht kam bei ihm Noske fort dem
er ein wahres Lexikon von Schimpfworten an
den Kopf »-rf. Auf Henke folgte der Deutſche
Vol!sparteiler Rie ßer, der den Staatsgerichts-
hof, wenn er nach den Vorſchlägen der Reoierung
errichtet wird, für ebenſs parteiiſch und ein-
ſichere Verurteilung au& durch die Ententege-
richtshof, Ueberhaupt müßten naß Rießer die
Angriffe gegen Hindenburg, Ludendorff, Michae-
lis und andere führende Verſönlichkeiten deren
ſichere Verurteilung auch nurch die Ententeas»
richte zur Folge haben. Mit aroßer Ausführ»
t beſchäftigte ich Rießer mit Erzberger und
wa«teie auc ſeinerſeits mit Enthüllung auf. Von
eine» Maan, den er aber nicht nannte, der aber
zuverlöſſig jein ſoll, habe ex gehört <= Erp

[]

| Schluß der Ausſprache in Beimar.

berger noh vier Woden vor der Frie
denoentſchliceßung des Reichotages fich dafür

ergebene Preſſe lanciert. der ſofort
das Wort nahm, gad zu, zu der freghichen Zeit
mit einem Bertreter der Oberſten Heereslerttung

wähigſten für die deutſche Z37>vſtrie unhdar

machen iönne. Ex will dodei ader nicht an

Annexzionen, jondern nur an ein prvatwirtſchoft-

liches Adfommen mit Frankreich gedacht haben.

und man erfuhr dei dieſer Selogenheit ſo ganz

nedendei die immerhin wichtige Tatſache, daß

Staatsfetretär von Z ags w wiederholt mit der

tranzöſiſchen Regierung za dieſem Zwe Fühlung

Fenommen hat. Zwiſchendurch nahm Kriegs»

miaiſer Reinhard das Wort, um dem

Ge verneur von Polen, General

von Beſeler, gegen Angriffe Dr. Nießers in

Er machte dabei Angaden

über die Flucht Beſelers aus Warſchau. die aber

das Dild, das in der Oeffentlichkeit Über das

wenig rüheliche Berhalten des Generals vor»
handen iſt, nicht Indern Baen. 3

Zn Beginn der Abendſifurng kom es zu lür-

menden Auftritten infolge eines Antrageß der

Unabhängigen, der nicht mehr und nicht weniger

als die jöfortige Freilefſung der Schuzhäftfinge

verlangt. die im Seraſzeſängnis voy Werl vor

einigen Tagen in einen Hungerftrei? ngetreten

einer oer ſchlimm-

ppellierte an daß

dem Hun

antwortete Hm, daß

brouctten

ſewere 2<huld an der

Häftlinge auf ſich

Schärfe tat das

und die Folge war

;
3

1
i
[rj

der Unebhängigen das verdiente E<hijal: Nicht
einmal alle Mehrheitsfozinliſten Fimmten für ihn.
Daroh neuer ſirm und neue künſtliche Entrüftung
bei den Abgeordneten um Hoſe.

In vorgerükter Etunde begann die dritte Dr

ſuna der Verfaſſungsvorlige, zu 4
Abänderungoanträge eingebracht vil Reichs-
kommiſſar Dr Preuß leitete die allgemeine

Beſprechung ein mit einem Rü>bli> auf den dis-
herigen Wes der deutſchen Republik. In einem
intereſſanten ſtoatewiſſenſchaftlichen Kolleg ent-
wieelte er die inneren Gründe, die zum Zuſom-
menbruch Deutſchlands führten. und die er vor
allem in dem ſchreienden Mißverhältnis zwoiſcden
unſerer wirtſchoftlichen und politiſchen Entwick»
lung fand. In der anſchließenden Ausſproche
legten die Parteien nochmals ihre grundſä**<e
zu dem ganzen Verſoſſungsw«, -
.----

Frnapeng der Rötetruppen N
das bolſchewiſtiſche Dede Budapeſt
erſchüttert haben. Gon ſeit ein! einigen Tagen find

jordert dieſe vor ellem die Adſchaffung der Dik-
tatur und die Serſtellung eines

Regimes. Wenn Wahlen in Ungarn

ben werden. wird fich ſofort zeigen, daß der Bol-
ſchewismus, wenn er überhaupt einma, Wurzel
gefaßt haben jollte, ſehr raſch abgewirtſchaftet

EN

Z
T|

rn

et?
Tode

verſeßen, jo wird es nötig werden. eine an

dehnte Unterſuchung zu führen und zahlloſe

aus Deut? ! "ond zu vernehmen, welches Verfohren

Monate und Monete in Anſpruch nehmen müßte,
ſten
3

j

R

n
M,

H

[|
j
MIETE

Der Streit der „Enfhüller“

Die Enthüllungen der deutſchen Reichsminiſter,
nament1:4 Erzbergers, haben die leicht voraus
zuſehende Folge gehabt, daß jeht von verſchiede
nen Seiten Enthüllung auf Enthüllung folgt.
Jeder Enthüllung faſt folgt eine Berichtigung,
jeder Berichtigung eine Replik, ſo daß es
gerede ſchwer wird, eia richtiges, von Partei»
leidenſchaft ungetrübtes Bild der w-rklichen Vot-
gänge, Abſichten und Unterloſſungen zu bdo»
kommen.

Aus den immerhin wichtigen Kundgebungen
iſt der Brief des Grafen Caernin hervorzuheben,
der eine gewiſſe Rechtfertigung Erzbergers ept-
hält, Czernin ſagt, er hätte ſeine vielbeſprochene
Denkſchrift nur an die beiden Kaiſer und au den
Neichskanzler aeſchi>t, Von unverantwortlicher
Stelle (alſo offenbar von Kaiſer Karl ſelbſt) ſei
fie Erzberger gegen den Willen und hinter dem
Rüden Czernins übergeben worden, der ſie in
autem Glauben, damit die Wünſche ſeiner Aue
traggeber zu erfüllen, weiteren Kreiſen zugänge
lich gemacht habe,

„Dex Nuntius Porell! erklärf, daß eatgegen der
Behenptung des Dr. Michaelis, Erzherger hätte
ſchon vor dem Empfang des Schreibens Pacelli:
an den Reichsfanzler von dem Briefe gewußt,
dieſer keineowegs über deſſen Inhalt unterrichtet

war.

Edhließlih wird von einer der Oberſten
Heeresleitung naheſtehenden Seite erklärt, daß
der Entſchluß zum U-Boot-Krieg nicht am 18. Ia-
nuar, fondern ſ<on am 9. Januar, und zwar
in Anweſenheit und mit Zuſtimmung Bethmann
Sollwegs gefaßt wurde.

Das Buch des Grafen Ottokar Czernin über
den Weltkrieg wird demnächſt im Verlog Ull-
ftein u. Co. erſcheinen. Inhaltlich umfaßt die
Darſtellung, die der frühere öſterveichiſh-unga-
riſche Miniſter des Aeußern gibt, die Zeit vom
Witimatum an Serbien bis zum Frieden von
Dutareſt umd dem Nückteitt Czermins,

en
feden diplomatiſchen
Wert verliere. habe alsdann das
Aide-Mömoire dem Nuntius Pacelli mitgeteilt,

Streits auf Lebensmitfelſchiffen

Die Minengefahr au den deutſchen
Küften.

In den beiden lezten Wochen hat die Zufuhr
der ausländiſc<en Lebensmitte! eine empfindliche
Störung durch den Streik dex ausländiſchen See»

deutſche Regierung endlich energiſche
Maßnahmen zur Bekämpfung der Minengefahr
in der Nord» und Dſtſee ergreife.

Shon feit Monaten hat die Regierung dur<
die nach der Revolution neu begründeten Minen-
ſuciflottilien verſucht, dieſe für die geſamte Schiff-

fahrt ſo drohende Gefahr zu beſeitigen, doc< ſind
bisher die Erfolge im Vergleich zu den aufge“
wendeten Mitteln außerordentlich gering ge
weſen. Es iſt ein offenes Geheimn:

daß noment-

inen Teil bes
feitigt find, und es iſt nicht abzuſehen, wann
dieſe Arbeiten beendet fein werden. Dav Auf-
fucßen der Minen wird durch die Marineata|

rden vorgenommen, die bisher mit f

erige Auffuchen der Sprengkörper
unternommen haben. Unter den Maanſchaften
Herrſcht jedoH eine ſo fiarke paſſive knn em

von einem ordnungsmäßigen Dienſt fei
ſein kann. Die Boote, die während des
Kriegs einwandfrei arbeiteten, haben nach An-
ficht der Minenſucher, die für ihre Tötigkeit
vußer freier Verpflegung monatlich 1000 Mark
und Mienſtprämien erhalten, keine genügenden

und Sicheru! icOtungen. So ge»
hören die Fälle, daß Beſahungen kurz vor Aus-
Taufen des Bootes aus dem Hafen deſertieren,
keineswegs zu den Seltenheiten. Die Zahl der
bisher abgeſchoſſenen Minen iſt eatßer"rdentlich
gering. Jett wind »iclleicht den Reedereien und
File;ereigeſellichaften die Unſchädlichmachnng der
Minen übertragen werden.

Die Anfhebung der Blocdade Rußlands.

Wie aus Paris gemeldet wird, hat der Nat
Fünf beſchloſſen, die ruſſiſche Blokade auf-
putheben, weil in Wirklichkeit ja kein Krivas-
puſtand mit Rußland herrſcht. Sie wird evſekt
werden durc< ein Embargo, das der britiſchen
Mavine das Recht gibt, alle nach Rußland fah-
denden Schiffe anzuhalten und ihre Ladungen zu
unterſuchen, insbejondere in Bezug auf Waffen
und Kriegomaterial. Dagegen würde man den
Transport gewiſſer Lebensmittel erlauben.

5

„Der unbekannte Goit*

Ein Buch von Paul Göre.

Nicht vorſichtig um ſich ſchauend, herrſchende
Lehrmeinungen ſchonend, altgewohnten An!chou-
ungen aus dem Wege gehend wie ein Sterbender,
ſondern ſchwer und ruhig wie ein Waldreuter,
vor deſſen Axt weder Boum no< Unterzolz Gnade
findet, tritt Pau! Göhre mit ſeinem „Verluch einer
neuen Relioion des modernen Menken“ auf den
philofophiſ<-religiöſen Kampfplak, der ſeit Be-
ginn des Krieges ſich neu belebt d-.. Sein Buch
hat freilich ſchon vor dem Krieg im Monul
fertig dogelegen; zunächſt wohl als Belenatz!
ſchrift eigenen religiöſen Erlebens, Vielleicht
ſchien ihm die Zeit eines nahezu <baeſtorbenen
Intereſſes für religiöſe Frogen nicht geeignet, mit
fol<hem Bekenntnis vor die Mitwelt zu treten.
Zett, wo für das Kirchliche von außen her, für
das Religiöſe von innen heraus eine Aere des
Reviſionismus angebrochen iſt, erhebt Göh:e
das perſönliche Befenntnis zum reformatoriſchen
Proaramm. Es ſoll nur ein Verſuch jein und
Göhre.weiß, daß es auc< ein Wagnis ift. Zu-
gleich iſt ex darouf gefaßt, daß es keinem genügt,
hofft aber, daß Suchende in ihm erlöſende Worte
finden. Die Hoffnung iſt berechtigt, aber die
7age Voraus ſicht, daß des Buch keinem a
werde, dürfte mit der Einſchränkung zutreſ'en,
daß es keinen Menſchen geben wird, der den An-
ſchouungen Göhres in allen Beziehungen zu-

mt.
Denn das Buch wird == ſchon im HinSli> auf
den Verſaſſer => viel geleſen, aber auch viel an»
gefochten werden, ſelbſt von denen, die im Gegen«
jaß zu dem vom prieſterlichen Aberwiß mit tm»
ſend wiſlkürfichen Attributen und Fal
ausgeſtatteien Kirchengott ſich zu dem „anbe?ana-
ten Gott“ Göhres bekennen. Anfechtbar zumal iſt
Göhre in dem Tei! ſeiner Ausführungen, ws er
nicht fundamentel uund originell ift, ſondern
ohne Nat, d. h. ohne daß die fundan:
deutung ſeines Verſuches es exfordert, fich Bl5ß
gibt. So muß dos 45 des modernen Menſchen,
das er im erſten Kapitel entwirft, als ſtark ver»
zeichnet abgelehnt werden, indem die ſuggeſtive
Macht von Doktrinen und Zeitſträmungen ihn
ſtärker beeinflußt zu haben ſcheinen, als es einem
klaren Erkennen förderlich iſt. Man darf eben
feineswegs den modernen Menſchen ſchlechthin
als „Diesſeitigkeitsmenſchen“ oder „Tatmenſchen“
<Harakteriſieren. Freilich hat fich in den lezten
Jahrzehnten deils durc) die umwälzenden Erfin-
dungen und EntdeCngen im Bereich der mate-
riellen Welt, teils durch das Vorhecrſchen der
naturwiſſenſ<aftlich-erperi.aentellen Anſchauung
eine Umſ vollzogen, die eine gewiſſe Er-
ſchütterung des Jenſeits im Bewußtſein erzeugt
hat. Auf dieſe Umſtimmung hat ſchon Feuerbach
1849 in ſeinen Heidelderger Vorleſungen hinzu-
wirken verſucht, als er den Wunſch ausfpraH,
ſeine Hörer „aus Gottesfreunden zu Menſchen-
freunden, aus Gläubigen zu Den:ern, aus Betern
zu Arbeitern, aus Kandidaten des Jenſeits zu
Studenten des Diesſeits“ heronzubiliden. Und in
der Tat iſt ein raſilos arbeitendes Geſchlec<t her-
angewachſen, daß ſich wenig Zeit verſtattet für
Ausblie ins Jenſeits. Aber das vernachläſſigte
Zenſeits hat ſich an dieſemGeſchlecht bitter gerächt.
Unſichtbar, weil mit Mikroſkop und Fernroh:

le;te Juliwoche 1914 |

Eine Sünfj ehr-Eetnnerung

1110

jm
|

t
:
!
;

3
[J
|

!
3
[1
57

N
H
[M |

E

LEI

zr
1
zz
'
ii

|

[3
[|

eis
;

PB

ze

[]

|

[3
+
8
3

|,
11]
z
Et

el
18

[4
H
7
X

iE
7E

2
4

fer
3

7
+

|

25. Zuli =- einem Sonnabend
einem Sonnabend == acht Tage

wurde die Mobilmachung angeordnet.
ing die Erklärung des „Kriegsz1 andes“

Wort, deſſen Bedeutung wir
n und das uns, die wir
Friedensrol? geweſen, lediglich der

geſtrömt, als

Halt, hatten fich Züge gebildet, war plöhlic
eins der alten Baterlandslieder angeſtimmt wor-
den. Und wie von magiſcher Kraft gezogen,
hatte fich jeder, der einem joldhen Zuge bogeg-
nete, der ſingenden 1. Der
Wagenverkehr ſtand Hl, die ſchrilifte Aulehung:
das erregte Läuten der Straßenbohner liel
völlig unbeachtet.

gewiß =- vielleicht auc an Frankrei

-'> Seiden gemeinſame Sache
mit den Meuchelmördern machen ſollten.

Eo friedfertig =- ſo vertrauensvoll == fo
harmlos wareg wir, noch immer hatten wir ein
Fäntchen Hoffnung auf gütliche 5ſung des Kon-
Aiftes.

Doch auh dieſes Fünkhen erloſch: „Ruß-
fand will den Krieg!" Und das Extra-
blatt mit dieſer Ueberſchrift, das der erregten
Star dieſe unheimlichen Worte emtgegenſchrie,

beſagte weiter:
Freitag, den 31. Zuli.
Soeben, in der zweiten Rachmittagsſtunde,
aeht uns von amtlicher Stelle folgende ſchi>-
ſalsſchwere Mittci

lotte befohlen worden if
Kgiſer Wilhei

im
den md der di Krie
= Äs "Geine Majeſtät wich EN al

Berlin überſiedeln."

Alſo == mit tiefem Aufatmen ſtellte man feſt:
„Noc< immer kein Krieg, noch immer keine
Mobilma/gung, nur „drohende Kriegsgeſahr“!
Das waren die Empfindungen ſelbſt jener
Stunde noch, und es gab ihrer genug, die da
ſagten: „Es kann no< alles gut werden!"

edu beri Rubritg | Se
's eingetroffen,

6 Mobilmachung "er zuſſiſchen

un

Um die Anſchlagſäulen an den Straßene>en
drängte fich inzwiſchen in allen Etadtvierteln
die Menſchenmenge. => Fünf Bekanntmachungen
des Generaloberſten von Keſſel, des Oberbefehls«-
habers in den Marken, waren erſchienen und

Regimes, geführt von einem Betaillonsadju-
tanten, unter Trommelwirbel vor dem Zeug»
Haufe verkündet hatte. Als es dunkelte, die un»
zähligen Lichter Berlins an dem warmen, [<5-
nen Sommerabend aufblitten, hielt es keinen
in feinem Heim: Ganz Berlin, alles, was fich
bewegen ?- -nie, war auf den Stroßen, drängte
den Linden zu.

In der Mittagöſtunde des nächſten Tages ==
des 1. Juguſt == war die zwölfftündige Friſt
abgelaufen, die Rußland zur Beantwortung der
deutſchen Note gegeben worden war, aber keine
Antwort war aus Petersburg gekommen, [elbſt
in den Abendſtunden war ſie noc< nicht einge-
troffen. Aber die ungeheure, beiſpielloſe Span-
nung des deutſchen Volkes hatte ſich gelegt, um
514 Uhr nachmittags war die Mobilmachung be-
fohlen worden, denn jedes weitere Warteu be-
deutete =- das haite man nun erfcant, nur Ber-
mehrung der Gefahr für uns, Wir hatten in
dieſen lezten Etunden entſeßlicher Ungewißheit
das Unſeheuer Krieg nahen gefühlt, jeht ſahen
wir ihm ins Auge. Seltſam, wie an dieſem Tage
fich die Menſchheit veränderte, nun, nachdem wir
Gewißheit erlangt, wurde man ſtumm. Und als
dann, von den Linden her, die Automobile mit
den Offizieren durh die Straßen ſauſten, das
Wort: „Mobilmachung“ uns entgegenklang,
wir, es gab kein Zurüf mehr,
Am nächſten Tage vereinigten wir uns vor
dern: Reichs tagsgebäude == zu einem Gottesdienſt
unter freiem Simmel. die Mittagsſtunde
kam, da ſtrömten, wie in einen großen Dom, die
Menſchen auf dem großen Plaß zuſammen. Die
Schritte hallten auf den Flieſen wie auf Kirchen-
boden, die Stufen der Freitreppen waren
Kirchenchöre geworden, beſeßt mit Tauſenden von
Andötigen.

Bronzen => ehern, inmitten der unendlichen
Schar, das überragende Bismar>-Denkmal. Im

gegeneilien.

Hintergrunde, goldig-glihernd, die Siegesſäule,
darüber der blaue Himmel, gewölbt wie ei
Domdach. Offiziere == ſchon in der Feldu
form => Handwerker, Krankenſchweſtern, Greiſe
im hwarzen Rot>, das Eiſerne Kreuz von 1871
auf der Bruſt, alle Schichten aus allen Stadt-
den ſtanden eng zuſammen. Und in
weitem Umfkreiſe hörte man das Brauſen der
vorbeiſauſenden Automobile, in denen Offiziere
und Mannſchaſten dem Beſtimmungsort zuraſten.
Da == das Murmeln der Menge verſtummte,
es war totenſtill geworden. Und in dieſe Stille
hinein klangen die Töne der Militärmuſik, das
Niederländiſche Dankgebet war angeſtimm: wor-
den. Man ſang mit, entblößten Hauptes, alle
weinten und keiner ſchämte ſich ſeiner Tränen.
Am Nothmittag aber glich Berlin einem auf-
geſtörten Ameiſendau. Das Brauſen des Ver-
fehrs ſchwoll zu nie gehörten Ak?orden an. Die
Sonntagsruhe war aufgehoben, und die Mer
heit haſtete durcheinandcr ogepeitſht vs:

1 dem
wußtſein, daß jede Minute koſtbar ſei und aus

gemüßt werden müſſe. Eine Heßjagd der Auto-
mobile begann, die in der Erinnerung wie ein
Fiebertravm anmntet.

Wie ein ungeheures Uhrwerk, deſſen Sch)
gedreht, begann fich da ein meiſterhaft ge:
teter Mechaniomus zu bewegen, man ahnt;
diejem hegenden Wirrwarr, wie ſo manche;
fieberhajte Treiben erſchien, war Syſtem,
Wagenrad, als winzigſter Teil eines gewa!
Organismus, drehte ſich in dem Tempo, der i'
lange vorher beſtimmt. Und am Abend bereits
wurde dieſe Harmonie allen Augen erkennbar,
Ein Bild von ſeitſam-ſchöner Eindringeichkeit ex-
jiand da am Potsdamo« Play: Unter vem Nacht
himmel zu&ien und funfelten, erloſchen jäh u:
blißten wieder auf die bunten Raketen der Li:
reklamen, unbeweglich, wie Kuliſſen, muteten
ounklen Kronen der Bäume an der Beller!
und hinter den Torhäuschen auf dem L:
Pleß an, auf den Balkonen: der Cofis
ſaßen die Leute wie *auf den Rängea
Theaters der Weltgeſchichte, und Kopf an Kepf
ſtand unten auf Fahrdamm und Fußwegen die
Berliner Bevölkerung, um Abſchied zu nr!
von den Soldaten, die von den nahen Bahnhöf:
aus an dieſe Abend bereits dem Feinde ent-

-----»

Oelſten Koomopolit'emus und Humaniomus zum
und Netione'ismus, an deren Klip«
zerſchellte. Es ſoll das hier nicht

Peu €; dann
des näheren

en dem eine ihres Vorteits uvbewußte Kleriſei
ihren Haß und Mutwillen üb'e, überließ dem
unbekannter Gott Göhres, das 9anze Gelände der
Unendlichkeit, im die die reelle und ehrliche
Wiſſenſchaft micht einzudringen begehrte, wofür
ihr das Prädikat der Gottloſigkeit von der einen
Se.te, der Unmodernitöt von der anderen Seite
|t wurde. Die Gemeinde dieſer Ehrlichen,
„Hie das Unerforſchliche underührt leſſen,“ wie
Gottfried Keller ſagt, iſt groß genug, aber ſie iſt
nicht laut und 1ä»wend, vielleicht allzu bes
ſeiden, und hat dadur< der dum! reißen
Wodernität, die fich gonz diesſeitia gibt,
Boheheit eder mehr jenfeltig iB, als ihr feb
zum Bewußtſein kommt, einen unheilvollen Ein,
fluß geſtattet. Der gange Myſtiziomus der
mwd mit ihm die irrationale Philo»
ſophie find niehts anderes als Ausdrucksformen
Hes Dranges der Diesſeitigen, die dämmernde
Wolke des ewigen Geheimniſſes, die über ihnen
I<webt, durch Formeln, Syſtemen oder gar

darrehdringe:
"Und dam?! gelange ie an den Punt, wo ich
mit Oöhre wieder zuſammentreffe. Kg mo»
deien Menſch iſt ein Ta] noch nicht

Gener Menſch“. 1
des moderne Menſch wan es eiten ze
nimmt, über fring Wferdeteäffe, Kilowatts, Real.

„olitifen wrd ſon! Sienſelitgfeiten.
venbe nüht. aus und nicht M weiß, 5 f
aber vielen Unfina betreibt, da Rinom»

es dem
miſten des Wiſſens do< nict auh, ht, in irgend
von Skrupeln und Zweifeln geplagt
Skrupel und Zweifel find aber

Rae nbi
ung, ie le
MEER

roher Bueh dr quin-
quilieren, keine Gefallen findet,

ffiziere
raſten.
ummte,
? Stille
it, das

(9 liegt, iſt denfbor und möglich; Göhre hält
ſte für die heute allein no< mögliche. Das iſt
ör m eil 568 Die Mehrzahl der Men-
- Es tritt an die Religion nicht von ihrer äſthe-

Hen, ſondern von ihrer profktiſchen Seite ==
D Wort in keinem niedrigen Sinne gebraucht
<= heran. Gott iſt ihnen kein Unbekannter, ſon»
dern ein Vater; zu dem ſie in einem ſehr ver
trauten und ehrfurdtsvollen Verhältnis ſtehen.
fir erwarten von ihm Lohn und Strafe, muten
ihm fogar oft Ungebührliches zu. Dieſer prob»
Lichen Betrachtungsweiſe geſellt fich faſt immer
auh die äſthetiſche bei, in einer Etärke, die von
der Bildung, dem allgemeinen Kulturzuſtand
and dem individnellen Temperament abhängt.
Über eine Religior, die rein auf dem Bedürfnis
79 aufbaut, in das jenſeits des Erkennbaren ge-
irgeae Gebiet einzudringen, um ſchließlich doc<
vor einem unbekannten Gott dem Erkenntnis-

den ſollen. Der Denker, ſofern er religiös» ver»
nlagt iſt, wird fich freilich dem undekannten
Gott ſchon deshalb zuwenden, wei! ex den dur
die Kirchenlegende gar zu willkürlich vorgezeich-
neten Gott ablehnt, der Naive dagegen wird den
Kirchengott um feiner Hen,
manchmal eber auc ſehr
ſchaften willen nehmen, wie ex ihm von der

Kirchenkegende dargeboten wird. Einſtweilen
wentoſtens und auf lange Zeit
In der Hauptſache aber hat

Göhre re<t. Eine aus dem ceinen, dur&
keinerlei Logende und keinerlei Zufluchtsbedürf-
nis beeinflußten Empfinden aufſteigende Reli»
Hiofität kann fich nur an den unbekannten Gott
wenden. „Die Ausſ:attung Gottes mit Eigen-
ſchaften, die als „Allgüte“, „Allmecht“. „All-
wiſſenheit" uſw. lediglich Superlative menſch
licher Eigenſchoften find, kann vom Standpunkt
ſtrenger Religioſität gerodezu als
empfunden werden, auch als Heidentum. Mit
der Anerkennung der Religioſität als perſön-
lichen Lebensgutes, entſprechend der perſönlichen
Veranlogung- verliert die Forderung
Göhres jeden Anſtrich von Unduldſamkeit oder
Belotigmus, Umgefehrt freilich wird Göhre fich
gegen den Anſturm der Unduldſamkeit zu ver»
teidigen haben, die ihren dogmatiſch und Über-
lieferungsmäßig qualifizierten Gott dem unbe»
fannten Gott gogenüberſtellen und die Religion
des undefannten Gottes als Atbeismus zurüc-
weiſen wird, wogegen dann freilich die Atheiſten
ſich wehren müſſen, denn fir wänſchen auch zu
dem unbelonnten Gott in köin Berhältnis zu
treten. Göhres Duch wird in u penal intereſ-
i und wenn
es den Anſtoß zu einem in “3 Arti völlig
neuen neligiöſen Kampfe gibt, fo wird Göhre
auf abſchbare Zeit micht der Sieger 8 4

ngen ne]
x für politiſch
tig. Das Urteil darüber,

Wilſons Kampf
um die Fatifizierung.

Die Ankündigung Präfident Wilſons, daß ex
den Bündnisvertrag mit Frankreich erſt nach
ſeiner Rüctkehr von ſeiner Propagandatournes
für den Völkerbund dun Senat vorlegen werde,
wird als ein Zeichen dafür angeſehen, daß er den
Verſuch, die republikaniſchen Sevatoren = 0.
zu gewinnen, bere“te aufgegeben habe.

reiſe Wicjoas aus Waſhington wird noh eg
10 Auguſt erwartet. Es ſieht daher feſt, daß der
amerifaniſche Senat den Friedensvertrag

fals er? in drei-Monaten wird ratifizizren

können.

Unterdeſſen wird täglich ſowohl im Komitee
für auswärtige Angelegenheiten wie im Ple vum
ſe!b% gegen den Völ*.rbund und gegen den Frit-
densvertrag geſprochen. Die Vorſchläge Tafts, dea

einigen Interpretationen

ewig republikaniſchen Senatoren verſichert, pe

das Etaatsdepartemen: wahrſcheinli ſchon in
allernächſter Zeit in der Lege ſein werde, japa»
niſche und vielleicht auch <ineſiſche Erfiärungen
vorzulegen, die

er ſcon in der Einſeltuig feiner Geil
ahmengenoll Ein Bnigliches Dekret in Stalin die
Dr. Arthur Bernetein, PE wenu Wiederaufnahme der Handels-
(-.. awer zwiſchen Italien und Duutſchland
3 werden w
Die franzöſiſchen Ausfchreitungenin Berlin | an, Ane= Ge R ue] 2, 10a 05
der der Nationalverſamm- | eingeführten Waren geſtattet. Gleichzeitig wird
fung bom die des Abg. Dr. Mitt el- | den deutſchen Staatsangehörigen aktive Rechts
(Deſch. Bot) über, die
p IIdaten auf
lin zur

de Erhebungen noch t
geſchloſſen find. (Stürmiſches 85 vört! Hört! rechts
Und Zurufe; Unerhört! Sdandall) Die Regierung
fönne auh mvh Bieſt ſogen, Wenn au Oles der
fein ts:
ies M 2 im EEE REET re

Wiederverein'gang
der Jnternacionale.

Die Tagrnz in Vinſterdam.

Beim Empfang der Mitglieder des Internati
nalen Gewerffehl ef „-
demokratiſche Schöffe
grüßungsanſpraßhe u.

hat der Krieg
die interntionalan Bande gerrißfen ader gefer
Daß es möglich iſt, dieſe Bande ſo kurz nach dem
Kriege, wenn auch niet ganz ohne 'Schpierig-

keiten, wieder a iſt, daß es jekt
in der Welt ohne internationale Organiſation

nicht mehr geht.

Legien (Deutſchland) dankte im Namen der
ausländiſchen Delegationen für die Begrüßungs-
worte Wibauts und den Empfang, den die aus»
ländiſchen Delegationen in Holland gefunden
hoben, Er dankte Holland dafür, währ
zend des Nrieges das Bindeglied den
Arbeitern der verſchiedenen Länder gebildet
habe. Der Zwe> des Kongreſſes fei, das inter»
nvetionele Arbeiterrecßt auf beſſerer Grundlage
auszuarbeiten, els es durc< den Friedensvertrag
geſchehen fei.

Samuel Gompers (Ameriſa) dankte im
Nomen der engliſchen und der amerikaniſchen
Delegation. 7

Der Internationale Gewe: Deß bes
ſchloß, dem Berliner Dies 188 fee Fitp
.“ Ii Entlaſtung zu
belaiſehen Frage eätte Seſfenbas im
Nazaen der deutſchen Delegation, daß ſie mit dem
Geiſt ſeiner Erklärung vom Sonnabend einverſtan-
der. ſei und die Hoffnung ousfpreche, dadurch zum
Een R IEEE En
weiterer Grunbage gen. el
omemiſſion, in welchem Notiz genommen

Wir beriteten ſchon über die der
des Zonc/rſies vorgergegangene Asſprache auf
der Berfonferenz, wo die De Selzier

die Dectſchen ein Eduldbefenntuis ablegen
Legien lehnte dies vamens der deutſchen Gewerk-
ſchaften in einer wohlbrgründeten Rede ab, Am
nächſten Tage wurde jevoch von Saſſenbach

7
. "
2:
ur

H

Abſchluß eines EINES 68 Ras

(X Beimar wien den
Bietern der Kal: Induſtr und ben

kommenden Arbeiterorganiſationen ei
"ig € in der Rl

Giheſten Meden enBer H el ehen beſteht
aus einem allgemeinen ele

foen wie Bebeitmneit, el
einheitlich für ſämtliche K«
fezner aus
welchen tarifliche Vereinbar:
die einze'nen 2:"dezir:
troffen find. Die nonen Löhne hoben
rüdwirkender Kraft vom 1. I::: d, I. Geltung

in der
induſtrie. Zn Düſſeldorf tag

ausſchuß des Vereins beite

unter dem Vorſiß von Gen

(Siemar&Fhütte), bei ſtarker

bh; meu 47-4 te Dr Si y' Ä
andlungen unter dem Zeichen zweier
zurzeit beſonders eil der

wichtiger Fragen. Ei
erſtatteten Berichte beſchäftigte ſich mit der Frage
eien dans Dea 2 auf de zu-
e €
Bericäe behandelten dir Fro 8:

en Seher der Martinöſen =

'g mit verſchiedenen Arten
Gerade

die deutſche Stahlinduſtrie

großer

Grund des Frie!

werden m:

* ma

[149 50| Deutſch Kofiw [177.
Kriegsanleihen (nicht amtlich) « + + + ++ 8889 =

Zuſam! von Nadfahrer-Ver-
bänden. Zu gleicher Zeit hielten am Sonntag
in Nürnberg die beiden de:

utſchen Rad=
1-8 der Deutſche Radfahrer«-
und die Lg Radfahrer
Ee [+4 mit der

vertreter

waren, wiirde vom But igen«
den Dr Martin: Charlottenburg am Sonn»
En vormittag eröffnet. Nach mehr

ung der Union-Bor»
anda und der Präſidialmitglieder unter
Sei tm 9gerichtsr:
k. 7 der glei

eder ſtatt,
ehen A bei:
--) auch hier wurde man ſich einig, mit dem.
| ud ufammenzugehen. Wer 3 |

[ämelpns € Sſimaig be veſgefen, "verde
Ee bg 4 Fg
(8 Si dentſher Radfahrer

Berliner Ningkäm! In der Sibi
Brauerei INUTEN fi am Wontog
|) Hinz de und Tm Sa ſow

der
We xm gegenüber. Der
iele ſt eb und ergab uE
Biene nnd von 2 Stunden 10 Minuten

Glen ze von der den Geqner durch Zwi

177

>.

Der dernuf -
Rampf zw Bichler und Bartkowiak ging“
wieder [5 lebhaft und unter Aufbietung aller:

Könnens ig des genögie die noG zur
Verfügung 1 X 54 45 Minuten

FC Entfe

es 1 ſchen Stromſky au Wake auer“
20 Minuten unentſchi

h 19 durc) Untezgriff:

Unentſchieden verlie der iy
Strenge und Krawaßki;z ſs
odewig nach zws1f Minaten auf die Matte,

Hauburg* om Ar

re
008 4 Ber Beliebte Fami Diele
Paul Heidemann

Kräften find gewonnen: P d, ii jeg:
aradanoff,
Tattvamtiſer, Ver fi nentrdinge bas Wheeler
nat der ruſſiſchen roten Graden hat, Ma-
t LU Williaut

Er M vom en
: =
e der
NE EÜ mn!
« reiche der
?
Verhandlungen mit den erften
a Gr
Hach Seiegeſchluß meſſen könnten.

Beim Städtewettkampf Berlin--Stettin
Ri iſe S. € Hr "09 03-Berlin
nd ie ia Etttin flegie Im Mittelgewi

Gad Eneider Berlin (Sime
gewicht) fiel na>& 3 Min. „dars Übungen
außerhalb der Matte.

Meweteis, Erget ehnis wurde be ele des
SW ITITA

rtem, in 1 St. 34 Min.
dur< Untergriff von hinten m't Halbnellon.

Der B. S. €- emm mr Die Fg - 4
wut greift beit aun tHe ſed 4 ad
wir eriogrei Di
Sroz!-Ver-| | der Berliner Eporte
Club in einen Spielkiub umopewandelt. Die
freikeüde Kraft iſt der 2 Vorſikende bes BSC,

der einem jeht p-'tzeilich

Bieſſenen, „Syelfinb nV. . Fejanenſrale
erliner
(ZION abe E18 1 hatte fie A.
an Bieſen. wagen PE.54 €.

größten Bedenken da
fi ne käwere SAM ann des Ammtreſbor

r Fifbe nene M Df nn Bi “i

t= ggfcng .

ünden
€. Bayern 7
0. Eier wohnten et Epiel mi

Zuſe
Ungern becnd Vrities Weite
ſpiel in EidtentſSlend, SEIFE wehen
Etuttgarter it 5:1 EK in
Nür den
gruber Exjien Nürnberger
>="

Wetier-Voraussage
auf Grund der Abend-Beobachtungen
bis Donnerztag wittag.

Mäzzig warm, vielfach beiter, dazwiscth:
wieder ztärker bewölkt und bezonders im imm

-. Aud etwas Regen, ve
ndeg ed ien Winden ; Strikur

z*"& Rudolph Hertzog 2:

1

Ali.

Damenz»Kleidung Herren-Kleidung

Preiswertes Jackenkleid 5o LUSster-Jacken .............x 51%* 59%
Dus lodenarigem 185

WoltOn 7 braun MEIEN ... er WascCh-JOoPPC .....................- x S99*
Jadkenkleid aus «inderbigern volt 4 -3O000M Tennis-HOoSsSe...........

"'!

vEEE

KICIderro Knaben- und Mädck en- -Kleidung 3
worn 7 -x TIE do Knaben-Anzug Mädchen-klieid 8,5 |
Bluse vebr vorteitaf, aus mehrlaerbtig SEHE, 19** So antnrunn as werken daw ws Dench Namn 249 ps!
0020N022D2 221020 HIE 0805 venen nnren -.„“ Mit M 2.00 Neigenung Mi x 1.23 Seigeneg NE
if elei
Damen-SChürzen Sies
Weißer Punktmull m zuu" 4650 WIECHEr FOrIN au wur aum verun 4550 En
EEN S0 0ae 1 87208 F6VES HEM WEINE SAE I EIIE DE 20 | 5.0... 29.30 14.2 7200 5
erf
Seitens ne Handechuhe 2 ICH Baſisikragen Zwirn-Handschuhe 4:
den, die
x 5. die M “an 50 Hir)
Ie
, Den
Berliner Theater. Eu
God Wiel irettion TVo 1:1 Becmws. - 1
Sonvaben d, den 2. Auguſt, 7 Uhr: I“;
Zum erſten Maie: [a
Die Dame im Frad. 4
Ban“ eville in 2 Alten von P M alls die
Geſangslezte von Will Ste Än
Muſi? von Walter Mr au 1. Augurt [M tg
0 wdda delten * deß da
Zia on Kodedurg = herd Seumws [PDB ÖL inen 2. neten Katte 2
Bren Bug € tet Date Heben knee tene dg werten ber gm I
Tänze: Egon Woogoled eue. Ene. Kaur beuge gegen dy Var 2:
Kia KE 054 Y kas
aw tune Üb; + rens || Kapeiis JAHNKE M.
BeSoeo
Hh Spree-Garten Eidan
3 ? ET Heate Treptow Heai- pl -
Shi | 6r.WaMmer-Aberd vn 5
2 nne 9 Kapellen » 69 Mugiker den, ü
berg Rand a | fr
ken Keie 4 m“
Asta Nielsen 1 Donner-tog: Feuerwerk it
we ew Pfeifenraucher! E:>
koh«Im tie E was für Siel L
= oe im anerkannier, vorrüg ch bewähner
n= in ppeig fei.Ster Hamburger Raucttabak
Re Summ emm wen | HA-TA-GE-MISCHUNG
im Komerigerien je gewe mm wnn Tarel, eehr arematiach,
ivdos Donnereiag: Leicht, bekämmtich. Es Pore:vcs 9 Pfund
M Grosses KONZort| mvs Mark 72.00 frenko « Nachnenme, Es! vem
I OI00s BEE. e]:-- Foaapt vns-oas amn Nep Seis gren

=
m ziem HA-TA-G
IEEE wu ae 6. MM

mbergy 223, Gre:ze Re:chens rv. 67.

MoGerRer al

wn are ne Pai rs
|| Wunder8-< zum Proine . 8- imer zwenten
Beten we R wean Zieht m. kp EI eit WIe ...

Frauenhaare: Kaufs “

We 20 Mark. alte Zöpie vom
Em. Marx, Keukölin, Hermannplatz 9“

nament
inan Solbes Rauma.

Sachter & Co.
Inwertereg irene d2.

Kronen.Brücken.Piomben

Et ieefritakefacchakaanlainat
| Zähne in 11iag
nei Sui ann Sen makita un 5 A
Minde bemitiellen urmäsS'gun» Dir noppe's
ial-Inst. f. mod. Zahnerzatz
Magd“ burger Str 28. Ecke Lüötzowstr Kaf. 1250

„ Berlin-Cheriettenburg; Dru u. Berlag: Ullſtein u. Co.. Berlin SW.
(- 44]

0E MuuEn En Pis Bn ij 0 RTE, ian
1E vi 20 zuuu 1 1 in u EE 9 4 1

GIEIRGE EA]

»
8
2]

janfo 8 ie Pi I |.
. 0000 - 1

Hf es pi pa 1EI10830 Tu 8: un]

Der pEEREh Serpent m MRI

134387 [8400 H ie je His zl iy 18 IN AER |
w | 4 1,444 WIE 04 if nE 11108 fz 1 j 1
„Nei u I 1 15" 20 ze ANN a] ze:
41.7 1 741 URT ls :* jg 097 zzi1
u 36 je 0 E 2533 ] ] „8ija

150 1. 4.1008 ä

POBRERT .- . u. - +7 5 X O ZIST EG ERA TEHG 3
KESTEN va R It E

ju

18 weiaaien,
de Gatte

10

? 6

SRE EE
Erkrankungen zu

min u ie. ETG ENERG 21432 zi 2 3 1838 va Pn 7 13 IWIE
1 [fs ' Ijal ? 85 3 Ta

| 85 1:33 Ee 5 +4 4 mn [4 (M
ey | 10 ii alieeg A 107 NEE Min 12 3E4N0!

iv jen Wrr 0a "
ii Zi ep ages aja HENN 4 Ae

. M:

8*; i m HOT fz ei ii 5 kes EL 4 er

8 (IS il Fl SANG] EE 10 1 iE EEARAENE 1
08355 ; ERTE pip N46ß 4: HASH

313 2408 TEE UE ENAN zm 3 Gif 418 UUEELNSAUN)
1) Atiegt in zeil au] fa5* 33 p Ha HN ph HGH: ;]
1 AAUENE NEN ATEN UNILEU UNG: EUGEN
PHT 18 89072 1031 E93 "" ipl
EEE EEE EINKAUG El

1
15 090 Mar? oufmertſam, die auf der Gefallenen, ſofern fie no nicht in den 1 twmoe 'edortent werden. Eis dm m ih ei.

fung der Täter und die Wiede-: Genuß von Verforgungsgebährnifſen getre: B fü bay -

des geraubten Geides ausgefeht iſt. 4 find. Getan IO Angehörigen der rie ae « 6 dE

Lazareitinſaſſen, die noc u: --

find und feine Lohrzuſeüſie erd: Fut

Metfioabargiſche Kartoffeln für Berlin, | 545192 !amm ausnehnoweie di v ps.

für jfagr:pflege eintreten. % Lc NN „Zer

Noch weiter Kartoffelſcheiben als Erſat. 7 -4 Ie

Die Nartoffelnot in Berlin hat den Magiſtrat Hgg 7m

veau mi den medienduroiden Beböider | AUS der Gewerlſ<gfiz- es R Eis

Beat 2ndlagen wegen Liejezungen von 5 Ranſel beweg: x geni ar
au?u5chnen. Die Ernte in Frühlarioſfela iſt ung. ; Knappheit des

WMe.enburo und Pommern fo zeieiih ausge- 1 n heute n8ß DS:

en der Chemif&en Zu!
Glands find ſeit längerer Zeit
Gehälter und Löhne zu erziclen.
ie hoben jekt in zwei Verſammlungen de»
ſchloſſen, den Arbeitgebern ein Ultimatum zu
ſtellen, deß die Zarifverhandlungen d: ET
31. d. M. beendet ſeia müſſen. Mit den V-

fallen, daß die Beſtimmungen über die Vertei- Die Angeſt
Jaa von Lartoffeln dort vorläufig aufgehoben | duſtrie Ze
worden ſind. Die B für neue Kartoffeln | bemüht, höher:
fe<wan!en im Zortigen freien Handel 3

en 12 und 15 Mark für den Zentner. Za
ex Freigebe des Handels ſind js gew
Mengen auf den Markt aelongt, deß e

ne Bo

wonn Gie meis
4 niwz mit einem

an Arbeitsf: >
D.,in GC, Sperkaſſenhächer und 87
ne Wertpapiere, würde!

terbringen der Ware niet mö71iH iſt. Merk- | beityebern der Gemiſchen Induſtrie ſcheint der ; 6 Einigung: Wir heben .
“ - &: zu Denten en n Tagen unſerer fich “a
würinerweiſe haben die „durgiihen De- | Aöfdtuß eines Terifs au zuſtande zu kommen, | St7288 10. zu venten mis dem Es Kd 25 00 diele --

jedo% ein Ausfuhrverdot erioſſen, | während dogegen die Arbeitgeber des Hemiſchen

große igfeiten ch den

fodaß augenblitlih eine Belieferung der Groß- vandels noch Schwierigfeiten maden. E eit gegenüber dem verband des deutſchen Benl- . y
dem Uberiäußa 2 2 <<<4 hes warnt in einer Einpobe an die Ratiencls
t jedoc& Ausfikt, daß Bel mmlung dringend vor „dilettentiſtez s

Mufnohme zus Siewerfluchtbefämpfung". Er dm
t den Standpunkt, daß die Abſtempelung ſchau
wegen abſoluter teHniſcher Unmöglichkeit ihrer ords
ungemmößigen Dar-führung eine Steuerflucht
am nicht zu verhindern vermöge, aber den legitimen
cufs elerſdwerſte dur& kön'ſliehe Erzeuoung

rößeres Quantum Kartof- Za Berlin hat ſi &, „Reichsbund der

Pommern auflaufen | Kriegsbeſchödizte [Dez Berliner, Bogie

me and Sriegt | gewin Üe ES fee fai
Golle“ geile | 1 Gaaden am de
bedauert,

fonn.
Der Mogiſtret Berlin gibt über die
Ausfimten der Kartofielverſorgung Folgendes

des Geſeges vom 11. Mär 1850 für die Haftung der
e de nit vorliegen". Geſdſverſändiie

„Die Kartoffelzu*uhren ſind immer noh

alg per - “wm = ki mige GE AA. X-, ahtangemit eine und dart Freun ein
jo ſcwedh, daß vorläufig nur geringe Mencen vi ſyräche. Dez BD mum zu hen, 2000 Klage fäweben ſeetunwefens von bisher zmerhörtem Umfange
Frädia: verteilt werden können. Erſt | Selbſthilfe greifen. EI 9 eb antrag | führde. Die in den öſterreichiſgen Seilftoaten zal
Few Einieen der vollen Expie werden in den * 3es Üadens, der Ihnen dur die Sewehrſhl weit weniger ſSwwlerigen Berhältniſſen pemachten
nächſten Wehen wieder größere Mengen zur Der Tarifvertrag zwiſchen den Kali- | > 4 Fenſter und dem Houspuß entſtanden iſt. Auf | Rafe „ine Racnhmung cherten. eo < äl

eee
jewirtſchafts- | nine der Seren des Berliner Magiſtratskollegiums | 7*' ſährdeten Kredit

uatexnehner
Mitur

Aus5g1de ge.angen. Für die noc kurze karto!'
knappe Zeit empfiehit es fich, getrodnete Kar- | iſt unter

Rüdfſicht euf den durch folede Moßnehmen ſchwan
Dewtſchlands im Ausleade.

Se Ede dn Reader | ma Suan md we | SE Rn ERNE | En NEE
Ae c M" " eit Lf dann erſehen. weny 26: O1 iche Be: | 3 nt :

karte in jeder beliebigen Menge erhältlich find. Apnohme der Peeisſähe ves Betreffenden ve/ähedet 8. Cine ungleub- | Sie zu fragen, verkaufen, verſchenken vebieem
Dieſe werden zweekmäßig 2-4 Stunden vor Ge» des Kalifyndilats m =? 1ſt ebenf tn es muß alfo ein Heus oder Id tg) j- 9 Din des .-"e nicht, X. 1 ..
brauch in Waſſer eingeweicht und bieten toun, | geſichert. Die mo: Sarife ſowie die Be- in 1. dis | Ihnen vermutlich aa? nicht vnengen fel
beſonders mit dem reichlich vorhandenen Friſch» | zir?slohntari'e werdea mit Wirkung ab 1. Juli | zen die Lig zin P..-= ih | wn Hi Vd (ws H y=4
gemüſe zujammengekoct, eine der Fr im Kre en, nachdem, wie ſic) ergeben bat, „bung die Tanis die poche? auf das von ih erwerbent

Rährwert

im Wedlgeſihmat> und
gleichwertige Speiſe.“

Anſicht des Magiſtrats, daß die Kartof» | Tarifvertrag ſicht erheblice
Feiſedeibe der Feiſchlartofiel en Wohl die Kaliarbeiter vor und r'
und Nährwert „mindeſtens“ gleichwertig ſeien, Die erſte Sitzung d-2 Rei

mindeſtens | die erforderlichen Preiserhöhungen im Reichs-
t ſnellſtens durdgeführt ua Stammtlih bei DD. Sie fragen „Bit wiel Dew Stelle. Sie haben ihm Zinfort die Zinfen zu zahlen
2cbaſtetg; Bihrend des Keieces verthoſſen worden feld" Dieſs | deden iS mi! ihm über eine etwaige Verlängerung
[rage würden Zönen heute weder die deutſche noc die pothe? zu verſtändigen, kurz, die Tante els
Feeerverwaltungen "er. Cntenie beantworten Biinen. mgläubigeria ex: ſert für Sie mi4 mehr.

Grundſtli> in Zahlung gegeben hat, tr:tt jekt au ihrs

Dürfte bi der Sevölfezung niht gerode auf Zur | am Freitca fiettfinden. Aach der S&!a<t' dei Arras haben franzöſiſche Zei-

ſtimmung zu rechnen haben. Hoffentlich werden * Fro Lot Dy Sm 1m bg 9 Vorkräge und Verſammlungen.
nun bald Frühlertsffeln. in genügenden Men“ | Der Gewerkvercin der Holzar- | euſhaffus dieſe: Mordgeſchoſſe 6 Eiterzäge Morgen, abends 7 Uhr. Pifentlihe Berfammlang is
„gen eingeführt (und Ausſichten dazu ſcheinen ja | h eiter Hirſch Dunderſcher Richtung dat verän, geweſen find. folien. dann die | Zuidedundas den Kriayadeſcädigten. Ortogrupng Ard
vorhanden zu ſo daß wir die Kartoffel | ſeiner 15. Genercalverſammlung in Augsbura en die Front Bei ba ben. Wie weit Morgen, 8 Uhr adends, Verſammlung des fr in

veſchü xe weſent der Beis Beis Bazeben der "Wahr! rechen, wer fem | Bereins von 1858, Adtlg. Bertin-Ofren. im

ema ne pee rung ang 4 LM das nedechfen. 80 Dial Neht fes das 1870/71 die | Zöſeiner Blaß 10. Angeſtellten/efeeiäe Jitri3 [peilt DG

Das Ende der Famili Enaſilgen. Femur ZEdleg die Verſammlung | zee aer gerte „ogefamt uur etwa 286.80 | «Vrefctachkte 3 WREN Gefomieerſtondes
iERURnFErRÜHnng- 6 Eregater "arſhoſſen hat. Ai „Markiſen, Dou ſter Bundes im Rrfauran

ſcheiben: mt mehr benötigen).

Mocß einer Mitteilung des Reichsmin- | die Einführung der Krankenunterſtütung, Der H - up 4 THEES EE .
ms des Innexn an die Regierungen | Hauptkaſſenbeitrag beläuft ſich auf 70 Big. bis dini Se de Bernt dnn Dm 88: ner, Biezandeinenfe
her Gliedſtaaten, find die Familienumter- | 1,20 M,, dazu kommen die von den Zahl lagen önnen in Geld oder fager beſtehen. Die
Ftüßungen nur noh zu zahlen den Angehörigen | feffufekenden Ortsbeiträge. Fäpeine Shammetnlage iR auf mindeſtens 3509 Mark | Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.

der Berm.üten und Gefangenen, der Heere5ange» ------ WL Sg F Lor Mikel warm. vielfzede beiter. darwinchen wieter
Seiter SIRES Far TERER MIEEL Or au Zubiläum. EE "mit 4000 Mett CIIG III GE Ttanen: veründerifahen Wingen. uwe
"der Aükehr aus dem Ausland infolge feind- | 4, 7 guagy feats des Rai 500 Mark beteili Sache“ f
7 Maßnahmen verhinderien oder vom Feinde | verg" zd 8% ehefrau. med vd SE Stammi Phet ecken. ak des fü dies | Wannerztand der Spree am 29. Su
Sof 11, vis Zeſt der 'genam mere Geldwert im Gefelichaftsver» | Oderrere +32. (norporel

Wollen Sie

6.0927! und vodſok gekleider
aeden, dezich:
Üben Sie muas

M EEE, vl Rm 2007. 0-5 Mama I I
** ie entſalen 27" den Kbſdhuitt 68 der egemeinen Ledendwittel-| 1 204€ Giäſchgarnitue, -- = -% Ln]

a. Dip Gladi Berlin Kleiderſchrank. 1 Gertis. | 71 [274 Noſtizſtraße Eatdändtge|
I eſa Serkin und Zimm e e rea
*. ag 3% Pfund Haferflocken,
29 den Wife 37
1 Pfund Graupen.
if ben Wehren 67
5% Pfund ausländ. Maisfadrikate für 145 M.
Yad 22 den Bpſquitt € der Debendmritteifarte für Jugendliche
N !» Pfund
(ue Se Raibfebee kad ebert der | ee we Motorrad, (AS ee
ee a ee Ban Et NEIN: ee Ee
VE Rleinhäntlern abpuichen (efenwerder:
(3. Die Meinhäetier haben Wie Fmefbenbfet zu den eben

EI <a

von der ReichögentwelſteTe| A. Birkholz, Se>veidermer.

dau ter de "am Motta, dem € Augſt zegE3 e;
39-
4. Nicht abgeholte Ware verfällt wit dem 4, Septamber 139. Ex de Brunnenstr. 17
> Bertiz, dm u. Ili 1819. » Zin - Tigarelien
Magiſtrat. a I
.. EEE
- Abteilung für Nährmitte.. Zimmer, ry wm oan

Berz,
Berün N 2
KI
er Fiore
26.

11 werde
mmer Neue [der 8
ſer Str. 17: dort, Berliner Ste. 47:

1 Servenvell einen
fange ein
> au Seftine (a.

möbel m. 8.
|S 4entlich meißStetend gegen fofor-|
tige BarzeSiung vereinen.

H<entlich meiſtbietend 1!
Hal Batantlung ver Reize

Brückenztein,

„GeriehtSvollaieher, ut Serguten
Bertin 5D H, Soldoper Emru 1, 7. EN jper Wand
Wi Zi 70 Wand jeſert lautend W. Abrens,

Ge<l mn a. Buben Sarenaens Nerd
br EE ai mit TIEREN

iE
Def fin Bann Kautabak

8 Vaur Zweiſp--Geſchirre, 1 eder di. Statinten“. [ſüß xat; aus reinem Tabak, aan machen erb

Eduard Findeiſen Baade gn wr 1986 Zigarren! jähel. Cohn
Jonnerat.. 2:11 1, Gharib., Sigwart. 70 "59 Zigaretten [Möbel- Cohn
dofvelevantes

Gr. Frankfurter Str.58|
5 Min. v. Alezunderpiate.
Filtals Badstrasse 47. 4*.

M. 2.10.0907 Portochockkoms Beriie M1256
8. Ar Groozei, Berlin, Königgrätzer Straße

HSendwerker,
uo, ati Er 2a |
ERTEKD:
wat ait Äehaweh nde
Widat as Ates. |

„Neritieier
Dacpriit
Verla geſagt, C:3her Kü
Kavem nid Wergede
je (ner 3.
fdr. Wedeiden, ges S.- . 1, Leders
liches Dei, zei luhmäöbe!,
Daſchauſialt rapie. Sctreibmaſtine|
nd De Expediiton. Bboit-.e
48. wu

j a
Seriel aby Tim
ws = May
ae a a EE EE zen
In. SIE. eie Endet [Braten m
Win fe EIN eie wen KR
we Mf Dial vs 3. des Kee ie
.'Bame m. [Siet hate Mtin . M ne Eolaierg, du
iwas Bem. mine Bits izned at < + 30. (önnentrahe 8,
| Bectwwaider Bir R EE a Urea | daten 2 HRE

T
en 8... | J .
gebildete Bitwo, 4, efehne Shueiderin 2:1

(rinnen), v, Auftrag 5M.
2. Netjeſpeſen. für ach
bet Das

eint. Wigendputes
RE e] dane pwats Heirat
ee IE Gan turſreund, ahm | Beih ever Leitideen
-Tiliale Vetödame: | Nn er 4
ai. [eit ebe ma a Net
n, wünſcht Berhandnig: went lige
Deitat. „JF. O. 1817“ Ul, | Beeten valid

Seines Bermögen es | venitale Jranffurie
Dante ferien

EED ad
Bane, 8

Hoher

* | Verdient dur "eiehte,

mg 2

4 ' wei

.. 8 m zee 5

2... s Gs ee a ewige M BESEE zur

; EE EDU 8
R Ln amd | R Le

SERA

BEIN Beta

s | WEN, Siniten, dedes
vend Sahm 2 Dehaiag Meh
2. Cia 1 Gee at vu
. I. i en D 280fwede e-,
näkeinhaud, Kd EIT | "ReiſcpbefoaEEE
zei. 0d. Grohmonn, Ver, eer AÜ . Ee Eater
in Sine : mit 1000. Ein
u Bertrgne nw | dem an Ben EEN ] Di
6 Gl er er MENT get fanden Mannes zwedts Deis ſel; 4 er, | [engen 12bt Frauen
. Rapate!. She ſe: Seite, Wine eO Werfen ami pl [Deaf 03. | Bertin, Triff wan2, Berlin 59 Ü, Verte| ader Stände erhalien zu*
unver Bohtaget: Vip eie alan, Ps dames Stehe 5. fen Nedenzertent deen
00 Babe Ei weite, 8 Bo

IE je 1
pur (09 wert ine oder | Sowenfeihue Sfieder

aur für nahmittagt zel.

meh | Is En Türvelozr |> ..

* u 8 m Gaiemerien EE EE Ix
wrehg. ans auf. SEES y 7 ei Eh
ds m dee [aeh Seam abt | Feh etwa Sera b-3 2'M ais | 2 Es

37 pe mcfurte: (ein
wenden

m Thauſſer,

boarierverei
teſeiz, wänſct noch Her,
zen 2. Damen all Miteliec| 27
uc niht mitwiende
;: 8388 (Zum dx Salle,
Lezantriner Fin, Goal 5). | ine epchte) api
Boraumeld: Bir |
Strebiamer,
7 |jotiver Monn 42 Dat?
auer Charafier, ſattliche|
Sofort 1 wil Erſeheinung, |, Dame ader 6;
jeder. Gefl. wiſſen bafie , Witwe ahne Anhang mit
1m au Geihäftsftele Behandlung. Meſſage, R
infardt, (De vertzauendoll) |

Wolgafer

u EI

aer SI jeux A
Vater dert Se Eguſt 1010| Wepenbervieh) pet. Einen H ele ul oetite, 152. fol. verl.
R Geen | Bertram nE [mne . E

GE Ege,

Fg EZ

Vaſen. Geiſt |
wälder Sir IM.

SEE
42) Dymenn/her 7.00 M.

went EN Wees dee
DEER mn

yn. Ee
4 „he.
„BE a

vam, ZE
'*4"." facht Bod, Frucht»

Lanke 20 Zt8,

19 ny
- Anbeiteriunin]
Eiberielder |

| Mener hm., Sraufen|

itade 6.30)
Sieibe ee GTEEuE |

8 |M 2:18 Dober:

eher |

u Tüchtige
(6: mme

„Jünpe
Zuarbeiten 1 eig
anhäte verl. ip). oa

Kedſdiu I.

roexter innen

vat en
Eun Miet  7 17

auhßerm Dazie für eegonte|
Keider verl, ſofort Rax

Wehen mmi
ns vefs

Dauernde Veſhiiigun,
Bred 3 Ts

Sl
"

verl. ſofort Dax Miller|
en

IRE
m Bd dae

EIT
| Veitmardelter mn
My

eint öder
eie
mrd. dd

Keuttee 2
* | Sert 3, 11. Sotgeag,

"Küberiunen x 3752

"ür eiegonte| d2"
'»| Mieider dei koben WAnen|

“
| Bie

"| dwe ind

. | Bemwerin,

dE | Shen de ig fern De | unn WESER

is auf Aford und
Suhl Fette 3. Gehtan

KUG NNDET
KER 7
AHS
Tto18.

- Dymenhyttebnif x
EIN WIe NTal
a.

| et, Witteehr. 0 | aider.

Mentee de TIT
E: verein x
unt erſk

verang" Cohn
E

.
Eee RIE

Neat

dletiziäde DUA, | Bettrrin
Gir. 88. | Pampa,

Salas Er 8 WBS
Geen)
ge]

er R 3 8:
ot. 77 ann
EN N
| Wwe, 2 1, Dottom!piar | Mdrchen
Pin-rbathmlhof | des
et? I

8 eine
Machit, Bietfe:

a
en

Bpange
|

LESEN
a Eu

we
3
D

ZIE

Welters" R | dem

. n
Müden eder Frau

| Zer, Andad. zn

MR Cit
EIE]
derjonat, Thien

Died). Meldung mit Des
ren" zaſbnäh, names,
E

we Möbelſpeditene

ahee wet Eien
eer over dena)
Bewontie, Tautien
damen. O/lerten under
„IH Aa: Uinelneiiae
Wegoma

„Tuneider
"yt 27: un8 efe Sew:
vy" Bieler ens Dawn.

md.
7 [amt 58.

ien, Bilienwartee 07.76 | me: x

Get En
Weiblich Du. Ee a
mE a

ertig
Ee,
ande:
zu er
neh
)
auf ]

3 Eb

4

+ EBE | vw | PE GE.

1 43

it

ji

18:8 |

G
E

Baie (11 BEL EISEN ERES (Erk | BB | Ei

Berliner Morgenpoſt

Das flammende Meer.

Roman von Werner Sczeff.
Fo-tſekung,) Ratdraf verboten. 9)
u am Montag fehr zufrieden nach Stubinten
7 Ip Soto Bratze aber auer
yrſceinlic Pech. Wenn das den Tat-
zen entſprach, was dei Vb ſein neuer Freund ver»
ert hatte, ſo ſtand dieſem ſtredfamen Dokior ein Schlag

» der ihm weh tun würd:

Dieſer neue Freund Gyula Gubeſſys war Waldemar
n Karen. hatten ſich vor einiger Zeit im Hauſe
heimer flüchtig kennen gelernt und ſich heute nacht in
;em Spieltlub wiedergeſehen Zuerſt waren deide von
ſem Zuſommentreffen pe berührt, denn kamen ſie
äch und entf; FH okung ihre Anweſenheit hier vor
gerade 'n

tarot und verloren. führte ſie in
der reizend eingerichteten kleinen Bar des Kiubs zuſammen,
po ſie fich zuerſt domit unterhielten, ſich die Lebeusgeſchichte
der Vormaid erzählen zu leſſen und dem hübſchen Mädel
hüllte und unverhüllte Anträge zu machen. bis der ſtarke
ry ſeine young tat und überdies ein Gaſt des Klubs
erſchien, der ältere Recte auf die hatte. Gudaſiy
hatte nicht übel Luſt, dem Fremden an die Kehle zu fa!
zen, aber der Baron hielt ihn zurück Er lie
ertigen Szenen und zog ſeinen Leidens
Ede, wo ſie ſich halblaut unterhielten. Der eine wollte den
andern ausforſchen. Waldemar von Karen war neugierig,
zu erfehren, welche Ausſichten die neue Fabrik habe. Gu-
boſſy gab ihm jede Auskunft, denn er wußte ſchon nicht
x, was er eigentlich ſprach. Schließlich kam Waldemar
eg Sd Brakte zu ſprechen.
= EN WAER dem Chemiker nicht wohl wollte, ſo
hoßte ihn der Baron geradezu. Er beſaß 3... * Hrund zu
dieſem Haß. Seitdem Herbert im Hauſe Ernſtheimers ein»
und a . 3) das empfand Waldemar, wich Käte ihm aus.
Er glaubte zu ahnen, wovon dieſe Aenderung in Kätes
jen lag. Und deshalb pen Äeeg m die Ei! erſucht gegen
den Doktor. Wie gern hätie er ihn verdrängt un!
füie zu urüderobert! Aber auch er wer unentſchloſſen. Eine
Entſ Tauren herbeizuführen, fiel ihm vorläufig nicht ein.
Nun aber fand er neuen Anlaß zur Furcht um den
Beſiß Kätes in dem, was der Ungar erzählte. Gubaſſy
ie es offen heraus, daß der Doktor darauf ſpekuliere,
„wiegerſohn Ernſtheimers zu werden. Äber er ver-
eg auch nicht, daß Köte ihm entgegenkomme. Allein
de 47 hrt damals im Schlitten von Stubinten zum Dahn-
f jei ihm verdächtig vorgekomaen- Allerdings habe der

meritantiches „Gopyrieb! 1913. dy Uieteln & C6.*.

Geenattoet voten
BE |
u verkraſn

ür Teii«
na del nE
Maire

jagen wir allen
ig Rinnen. Ubndere

EE ze Eme
a Mera Gerdt, Don EE
SII S

yarantier) rein, friech
99 Jede

ſprache genommen Jabe, allein es iſt nichts Geſchäftli
| | genommen Aue ſe des,

Doktor heinte recht anziehenden L<)1
falten. Egſfretärin des Bantie 1 Feäu»
ein Lotte Richter, ein ſchönes blondes Mäo<heu, mit dem
er draußen Arm in Arm ſpazieren

Die Worte Guveſſys warfen d«-

ins andere. Er war dem Zufall dankbar, der ih)

m Ungarn zuſamamengeſüh e
Angſt um ſein Lebensglück ſtieg Hluß von
Lottes Erſcheinen dei Herbert Yiatke hörte: Faubte er wie»
ng ſchöpfen zu dürfe Ganz unmerklich wich
die drüdende Sorge von ihm, die nicht nur Kätes Perſon
galt, ſondern vor allen Dingen ihrer großen Mitgift, die
Baldemar von Karen ſo notwendig war wie di,
Atmen. Was blied ihm auch ander
dieſe Ausſicht für die Zukunft zu klammern"
Ütig,
der fiets greltende und unwillige Oheim jie begleichen
würde.

Es war dereits ac<ßt Uhr morgens, als I
Genoſſen im Haß gegen Dottor Bratke zum
gleitete. Nachdem er ihn glüdlich in den Zug geſetzt hatte,

gad er ſich nach Hauſe, war? ſich dort angekleidet auf

Lager und ſchlief dis ein Uhr. Um dieſe Zeit erhob er ſich,
ſich von ſeinem Diener das Bad dereiten, badete, klei
dete ſic um und nohm d > zugleich mit dem Mit-
togeſſen ein. Eine halbe 2 ſpäter ſaß er vor ſeinem
Sodreibtiſch und richtete an Robert Ernſtheimer einen
Brief, in dem er ihm ſeinen Beſuch fitr den Nahmitlag
des nächſten Tages onkündigte.

Er war entſchloſſen, alles auf eine Karte zu ſehen. Bei

higer Uebertegung Einficht, daß Käte ihn nicht
e bei ihrem
ater verweigern durjte. War ſte nicht jo weit gegan
daß es für ſie ken Zurü&> mehr gab? Unmöglich konnt,

Mut aufbringen, jetzt nein zu ſagen, wenn er ſich um
fie beward.

So kam es, daß Kätes Vater tags darauf den Baron
m Ardeitszimmer ſeiner Villa erwartete. Und mit ge-
wiſſenhofter Pünktlichkeit erſchien Waldemar von Karen
bei dem Bantier, der ihn mit größter Unbefangenheit be-
grüßte. Als handele es ſich um die ſeldſtverſtändlichſte

t.

Sache von der Wel

„Was verſchafft mir denn das Vergnügen, Sie bei mir
begrüßen zu dürfen, lieber Baron?“ nahm er ſofort das
Wort, ohne auf die Feierlichkeit im Gehaven feines Be-
ſuchers zu achten. „Nehmen Sie doch, ditte, Plaß. Hier, eine
Zigarre . . . meine alte Marke . . . wiD noch immer eigens
für mich hergeſteüt. Und hier, bitte, iſt Feuer.“

Er nd.igte Waldemar, der ſich neben ſeinem Schreibtiſch
niedergelaſſen hotte, eine der Zigarren auf, Dann
wehrte der Baron mit erzwungenem Lächeln ab.

„Danke - . » ich rauche vielleicht ſpäter,“ ſagte er, wäh.
vend er di Zigarre beiſeite legte, „ich habe ſo ernſte Dinge
mit Ihnen zu ſprechen, Herr Ernſtheimer, daß ich nicht
gelenkt zu jein Sis:

es. Eie kommen wahrſcheinlich im Auftrage
Ihrer Frau Moma. Handelt es ſich um die Aktien der
neuen Geſellſchaft?“

„Zwar komme ich von meiner Mutter, mit der ich Rük-

demar den
ahnhof be

miz fährt.
Z%9 habe mich mit meiner Mama d
ich mich Ihnen en;
Mama iſt der nid)
dürfe. Es handelt ſich um meine Z
mer, und um die Ihrer Tochter. r lieben uns, und ich
bin heute dei Ihnen erſchienen, um d)* Hand Fräulein
Kätes zu erbitten.

„So. fagte Robert Ernſthoimer nur und blieb
merkwürdig ruhig. Er verriet nicht die geringſte Uebeta
raſchung.
Eine kurze Pauſe trat ein, de"ch fuhr der Bankier
fort: Das iſt natür ic) keine Wteinigkei lieber Baron,
ſchmeichelhaft es für mich iſt,
nde zu hören. Ich ſchäye Sie
„meine Perſon anlangt, gern

dieſen Antrag aus ihrem 2
euferordentlic) und jage
Ja und men 3

reudigem Schre> FE abupwgt En
hatte erwartet, daß Ernſtheimer ihm ſein bis Le
vorhalten und ihm damit
Dieſes raſche Nachgeben ſchien ihm ein günſtiges Zeichen.

„Herr Ernſtheimer . . - Sie bereiten mir eine großa

Freude,“ ſammel:
bitte, deuten

jtig für Ihre W

nach einem ang

vergeſien, daß

liegt. Sollten Sie fich viellei,

vorhin ſogten, daß Käte Ihre Liebe erwiderte? So ähnlich

klangen do< Ihre Worte?“

„I<H behauptete, daß unjere Liebe eine gegenſeitige ſei.*

„Dann wird es am beſten ſein, wenn Sie ſich mit Käts
darüber ausſprechen. Haben Sie die Gäte, Baxon, und ents
ſchuldigen Sie mich für ein paar Minuten. Ich) werde meine
Tochter von Ihrem Kommen benachrichtigen, und ſie wird
ogleich hier erſcheinen.“

Er ging. Waldemar von Karen dlied mit einem ganz
fonderbären Gefühl zurüd. Er wußte ſich ſelbſt nicht zu
erklären, warum ihm ſo dange war. Wenn es nur auf
Käte ankam . . .!

Da trat ſie auch ſchon ein. Sie war ſehr dleih und
ungewöhnlich ernä.

„Guten Tag, Waldemar,“ beantwortete ſeinen
Gruß, während fz ihm die Hand reichte. Bg het mie
mitgeteilt, daß Du ſoeben um mich angehalten haſt,“

„So iſt es, Käte» din habe +=" Ungewißheit nicht
länger ausgehalten, - Du weißt ja, wie ich Dich liebe, und
daß iH ohne Dieh nie alliklich würde. Sag' ja, Käte, werde
meine Frau. Ich will alles tun, um auch Dich glücklich

zu machen.“
Das Mädchen ſtand vor ihm, hatte die Bli>e zu Boden
t ſprach haſtig, ſtoßweiſe, be

ſenkt und ließ ihn zeden.

'offen von der Nälte, die ihm aus ihrem: Weſen entgegen«
trat. Er wurde das Gefühl nicht los, das ihn vorhin bes
ſchlichen hatte, als er allein geweſen war. Warum wagte
er es nicht, ſie ſofort in ſeine Arme zu nehmen, ohne erſt
ebzuwarten, was ſie ihm antworten wirde? Konnte dem?"
ihre Erwiderung anders ausfallen als bejahend?

e meine Einw.ligung nicht zu gin»
Es war wie eir 8

ich zur Spreche zu dringen wi

Photo-Apparate
in alten Preisiagen

von Busch, Goerz, Zeiß,

tea, Ernemann etc.
Ae Bedarfsartikel.

Vobernahme photograptischer Arbeiten.

E. „Petitpierre, ichstra,

Friedrichstraße 69
winehen Tauben. una Mohrenetraße, nahe Untergrundbahn.
1820.

Talon

ww
jein. 10 E

Duwatet Sead eon tous

x is M

2 Ei Einkochgläer ;

EF. 6
Watarate 21

ein Ind Lehrer
ihres Voikes

auihauen ſnd? Leith na
DE]

DUO IEE Eien
Bont, Derne,

re LEU
TELT)

Homöopath. ws,
Niup5e, zir. 258%, Bde
Kare-, Goveiil:

07% 330

1 :ge Auswohl.

1.8 SeſtDle
emi;

Mang Seher

250 Se SSEEEE Leihhaus Norge S8.
eee EEE a ee Een gene
Sie TAUCHEN ZU VBE achaetentan m ut euer | Räu Es

„Reuchertrost

Cabio 109 (zs gerch.)
es, das Ravehen Kaas ed "eder

„Spezialarzt kön. IE

(Fortſehung folgt.)
Korbmöbel
m

bes3erer

Ausführung
Wasch- und Reisekörbe

NM. Höft, Korbmöbelfahrik

BERLIN. Urbanstr. 67, I Hof part.
Nerwezaplate). Verkaufsreit vos 8-0,

Tauentzienstr. 18 va%4"5w=
Hofphotograph Kol!by
Bekannt beste Ausführ., auch Postkarten. Sehr mäss. Preize,
Prozessze, SEINER (Ei 2abe. Eten

45. (2
nme ng CER

I
"Auch Doeh

Speziai-Arzt Es
Or. med. Grütering .
9:2 Haet Garan, bere
Beke hauen Babu.
EE Goin HRE

Reichel's

Gr Eereergene GS
Ritter's Keilanstalt
Potsdamer Str. 27

111, =? Sovotage

Das 194 40 Puy

Vobereet ett

kerzen

Werte mit m

Annahme durch untere am Kopf des Hauptbiaties verzeichneten Gerchäfieeielie 3.

Gharivitenbar
ume ociet Bit ia
aſg Privat
end
e6, Wirte
Lehrgänge,

7"
Badrie Uardiis
Mader.

en
Dult
"

Wer:
ai

wm fs

vtech

Bumzekider Kuto-Tes:
Abenetucfe.

Damm 70 Nreiproide!
Seip n

WiSe», Behlarie Sui] gofal
jenen Blaer Rr
verar), Be Hmittm uſer,

jetwaie, bed

|. Menlprcher Rö
jen, nerd “|
Tamenfriſieren,

Ondu.leren,

Ei Seti

iV
an.

8 Uhr.

Klavierſvieſer,
und Geiger, ver auß Clio
ES fed

one 158 icher 186
0 ui! mdfue 5

Aner Brineiwunde, Vitis

EB Hs
mE
RE a LERN

wm;
wr

ans! De.
UNTEN

kor

H

Te
erl

ede
„pien fegen]

Kn

us Ep
Witte cs
"

vom 3, 8,

. Ertermn

riven

ad

18.078

Benoit,

vem toi,
1udttumene Rehdes,
nenſträße 190,

Gr mar (2

ze beiniervumve,

ME 3 EE
"Veitenge/zähe, 68.
»ialwerengeiga wie ze
vm. endtie Geſchäfte 7

un M Eb
Gutach

GETUREE

Es SE
eurdpehen 0; nN

Mi dertzufen,

iettendor; EEE Mified,

Bet tehe do
Gutgel

vag. Ended
ei Tin.
WG

ait Dezende Wegen
Üntermehmeng, Edt
Docht.

Klavier Sar

Rohre, Garten

Kaſenmäßer, W!s |S;
760 bother biB)a, Geiter;

voie

GC zu
Mild.be| verſecjt Gron| für
Ee Eme Sar

WE 0107710
DIEN

et

ziiaurant

I

Vi, 8. Oanmbold:

Reſtaura
zu det zuhen,
Claricht. Gager,

aeht:

Weitaüralg |
wogen Übeeffan vi
ze ejen

„Srüntramacſhäft

TI HHN

zemeidett m
Dretdener Ett,

e
werduf, | du.

ſeutöün, Glen
FE

2 | 29. (Beten)

EEN FSE Sa an

. [50'909 28. Bets 10 w0 [mir odr Rr 11

a. treſig ee
Beeten EE

gebe:
Bo! abänte De

T
Eide BOS | aden A ENEEE epn eiehe, ds
an Grakiezes ; oder ohne Werkſton, [E
Kk 2

Qytarhendes
wneiezeld
«beben, ilm
für 14 Wile
Beoringfie, 132.
VYavie -
FRIE
Werre zu
* Dofſerb E10
et. Kommandanten
eh

„erbepe

vit.

- EEE

zu ve M

I. Meitenroant
8002 | treutte: x

GE WraiGENGAN

wet mit Redaung 2|

erwarte beide
trahe 4,

NE uy

3 DOT
vertänfted Cheiderger Ert.

Nekonrant
[M2
Sporireſtaur) =
wegen

Pliramlin, 2 Kime, [Srl
2084, auen Staal Der
2. Eeiemee,

Bartacſe,
rekanraiſen

verl. Räderidore
„ Ce“ Bromberger

Ger Eieltaße m |[Shaidt Hem

Mark. Vellfatd Ce. Oried« | Mork.

einzofel Dreis 7009 Mt.|
Seiemon, el h

Peſjerhoat ide

Setheeodenkändee. Vi
Vinnes, Rite

GEE
Bie!

FRG
RÄTSELT EID

Bei

ufbohrer
Mantend uad adiu|
ve Geiſs Eidde:,

aer

und qedieag,

Ge. de

Wuſt Enid Dudeb; Aue |;
5.

Wia ed

Eu

nru
tn

ehren
mie Weiahe

vi fut €
8.22n8. Un

„Etunf ieh

Cg Ln vel
Eodenfüer Ein

Berfoufſe,
PRE LIU

30 Qautpeitims
mittags 8 Uhr. Bitowitg,
E 10:

nao! Meter

220 Bott, | 8143 %
Edin)» Kopfer

und Gifen)
5. im alen Dimenfiren

EZ eine nagt zfn TIE
Plannig,

Qehähe tür Anzeigen mt

EH
EE a:
EE

Edie a?
Biſe. Theenprei,
Haute Oni 88.

„ZE Kieſkirome

KOI
te, I: 3.

Kavalier,
mr

"1 Wipriker,
ent 38, 1

Biaareiten

B.

7
| vert. voin
aetziebene,
NA

deodbehrmaihinen Erne

Kamas Afee

zitrhrd
Giderſegen

keinen Beta
u EE

nderen,
Stepaveden, Vertiere
erhaltene Lepoiche, Li
hohſe, Benden,

wut feſte

Dahn), Elergerten,
28 bm)

deit.
Fas
yt deer

Drinker Betten

ederbetten im.
eeche! Hergen,

GN, bs erde eG. Kurt
wn. de EG een Ed
EIR tas

nade|

Re Eil a
H Tn 3

tas Bein
Wilmerödorter Err
nN O

un vet
gen Veber 3 4

M

rote
TIT

ebroffanng
Duntemaniet, De umd

1.
jm? bet

Meltngbeis

“ne Serin en

Dy Bur EE EEN
'inderwagen, = |8revz'e: bel, Wette] un

Me nd | edel be RENEE EE ELLI UG By Free Eidos (Watt Batortrake
NOE 4. wert Fear bet patiend Endet, veßelten, verf. M nm, (aet Eitner
mn "| übern Beſhe ein, "88 zenjetr Gtraße vnn, f8n61, Erin
van KEIMEN Dir frie Ge
ben, Of, unt. „1 7. 008; 1. jen. Tuſzuntti,
ERAR Aedliän, me in fehler „Dad, 8 wu i“
varie EI für aa Au m Er EEE

nru,
werfe Bird,
Meden anderem Ute

et ae

» Bed ed 0.0009
„nip

eiiaurant

Ugra.
.

M
af

da 8, SE

Vetafitg, Chern
3% Unnine

(inttromecan

ien uh.

eo AER veoh
ene Et mn 0 El EN,
Bader; a  |zprenebie
jen 5 FR <A) eite deſen Mrs
ear
töte eiert,
u HOE

een Geſhäen zl
|Brovcden Seien, Leip-|

Wucr Do mbh

tröße 21.

tete Eten
25 [* tor, Refa

NI wn, wende,
on Schger 8. Ce.

.. Ee

ne

red
Kricdehäfte. 1188.|
Eden. Reiden 19 x

viri

v" ſen. Def “ (ung
wer Beerberg, Dtl we 330 [Ebenes

eibewee M adern

|, Jeter mrt

ULM
Wa erer rau Beh

Bezeineigtung 10). 18 der2| Aopen '"
8 . Eb
fan ZN derttun. Bart 5 Betntaete jeſt
ou en Sohn, Brandenbitge
a. 1a Been | „ Miſedarihä
VOI
am
17. S0 M Lrettdrds, 1)
Bätterei.,
| Bertedeteeend, „Rai M de a

faut jeden.
Pm

(2 EN
u RERE Rar En El Da |. SuieolboRren | a
(ofert verlogſe Jaripa, uin BERG warn de Bete | Fel

ie. eben je [<M Sie |
30, Crernet, u

Beate

it.
Dunteibioner unit,
7 8 ma

Binderwoven
ofen billict. Geſchäft
Der 63.

BiCheii ge

Veli D
Droantenwu
ee

00. R Beben Oflewfr. 68, [med Beit verfanft Ders
Sert. 0668.

(6er, Wöhiertier. 47.

Zeven Geht
Seltene poriter

Wan

.
Ater 88, 05, Sonzfiehe
delidien, ro18, 72,89 Uſſte
partien 65, (Ewe)
Eeidenioben 65, Bei
35, We

17

dlieſt.
DönenſFrote drei,
bohne

RÜ
Lues

Eng" |]

Air „rüßwert

0?
verteutt Gründern,
trahe 2

Fortier Ei

18, Vicarrenn78 8
uwrüfeneogen

der?. Zepto, Ber" mann
7, Geitentl, II.

den nenden

In. ede nabE when
| etaute Dehmel

5 NE |

Bac 7 Uhr obends,

Ginfegnand
E
Fie BnfeaEn

lie

Ä

RH
Lindes

T

SORLLEE IR

kat

nett, a Wed ea

Kai
Diadyiwe, Adpenifer Str.

M",
erhalt. 30

19.2 iam

Zndehör ſowie ein Or

mal» Blatien-Nuſikaute

Iv I]

bei 135

we-t0 wii Momeler Sr

derjScout, 2 Betten! übr.
Nite allne. Rüdbern,
Belene ez,

RE

Dederwapen.

ſen nen, al dufaufen
Thaufeeſtr. 75, Lol.|
nare

73
verkauft Wiſe, Treiter- |
6.

eteheimte

um ute Aorten LEU]
MI Be deneie vel
Diver, Wtedleuer S6, 35.
Iko

ee | j;

Weben

ud
el verkauf:
8,7

Dufe
SEIFE aus.

Eien

22<

vertatft"

EE m un m
eb

Artin, weiſe:
Kronor.
a EEE

km 64

oe ng en 9 Id

17 |Sithe 9,

vertan Aire,
-

ä

1, 1 lint,
"ifenwagen
au Weitenwpann,

Dingtzeit, zu verlaufen.

"| Zeyß, RetniGendor!, Reſt-|
venakrehe

„uoaterbel EE ente
ware), von .-l
x breißwert ver!
ER)
(104%

[5:9
Tiedei

1.11. Yatgang.
vim

"| Detiletiont wegen
müſen. Eteitimer Sir.

mE efiwert ab-|
ei Jehnfe, Beige

„we, "Tnrnfle epn
Febr reis ri
ten. Guis

ml ee

en
he 17, nen, vert

rieſmo|
wis

ee

verläuft,

IE UbſteinoZil.
y

4 Ea

Belletlald,
Eun

“4:3

Kenan ..
Ur Eiroke

, Quern

her
Betten
Fh

Nn

jen.
SEE R

vrt 10 Piific uppen
1. M [und Gemü/e-Wirze al;
ben und Zielgen

agen. Wal, Echliet

(5
pu H

dinig 3
Fries |pefeas

Lrofing,

iwer Df uu dpn

ew
EDE]

"| ver mob Anzage, dep.
(able. R am
NN

deln di
8

Ee

le, IN
bin BL IOE

abend, 18

"| Sonniog 12

-gia | vite 1, Et

Fo Es

EN
3 2
FNS? = adwewai
0. equi unn

veil
1 eien Burhts veel
„wit 30 Vepleren,

EEE
EN

':

rund zeenbeitet,

mir

8712,12

gn
14

nes
NE 1 em
(reer Buon), vs

Aompiett,

"we vem fewer |

M5, eegu/6e, zue
630, Lettſitärn
, 110,
engliiee
um Rule
Eb

zom Ma

Epeiſezimme

58 (1)

ete

Wir

"
pe an H
, Ure cd

wähle

M nun uttrs

3. Sehen Reaberkt 13
tein Laven,

et, meine zei<beitige|
(IM-C, zur reell ges
Epe!

Wels | arbeiteten"

Erema

El

Görtnerſit, VW.
Meller
wed., Teumtonk:, SA

. Fin

SOE

SE EEEE za Ee

EINERN

Iro"

zern, ZÄen, Da
[930 AEI

4,8 wma, 40

12 gdumdeitſtelen verfauft|
€) Leuſs-|

Beinpeue,

„|1G verküufl, Li

]
WE MERE IE
8 155 ZUNE
a in
amg 75

febfen. ares ry
[MD 8. m Fw Grand:

bete
|Shleſiſhe Str. 36, Siſi.

EE Ra

Langs, Mar annen-
8.

ENE

et

Bien
ait

-.- 9 -
Ramrn nn us

ed, 3 Tr.

0 Dertits,
EIGENE Ein I

au EEE

; | zimmer vd 2 Betten, iwie

ven, verlauft Wellenberg,
Muktaver Ste. 18, 711.

Son,
ernte Rn en
Wocmaertenie be

mee Be deDel
"n Bannherbate

„
verbeton 0
iner Str: 48, Res

Sämd?
6

Swer el
Dt wehe Enel Scit
mit“ Geſchler, Tevois,
Sropfer >
Wie Gardinen, Bort:

+ | xen verkauft (mi! Borber-|

Vorbini
“

| oha," Embrichtiſch, Bert
Kieiverſpimd,

jpind, Etc
verfuuft Epdew,
Innen Br u ee

Ee

Seitens]

ad [99.7 eme "ns

werblich, ver!au'!

EINERN

u

"verluft
| Veri! .

EEE

[AT

ve
SE m Dies
EEN at 18

Auafhelbe
Sheeinufe -

KLuttnouen, erh,
CH

Gee
, Orantenſt 233)

Velen
ke rel

Betten. [35]

KEI
brauchte,
Sherer Cl a

S70900 und,

(Gama .) N =

160 M, verlauft Drer|

S90fe, Elilaber vn “

-- | zufzcdebalber "Late

Mas 24
Reede
ME

ſofort Des

I.
4 Ei ie:
taufen arl erf] Mbiel ed.
au Joſef Lambert, E--3
2

Kampen

j:| !tadurz, Echlokſtr.

(24508
aut SEAR za [Sta

zi0ts zu vert, lit.r vw [3

"wetang, Die Ges
[eaſt | Rurfüc

zit Gell,

[nibh
0 TIT )) reine

Doin Dieb lehr.

ute, eder Mernahe va
den enten

Ge
RER UKE

[<cr

We!
Veldwenn würde ein Bs
Ae 7 Beih baſe

KE

bem wenig geſpielte

els Faſtrimente, Karurer
Beiſein,

ſerwmente 2456 als, Res
5:

Ruwiner . I.

ute! Marſa att Breiz-|
Engate efucht Willy

ME
IEEE |
danlelhe, Bet

nen Ed

Mie, WEST SEGET, ves
DG Fein etat fid

lichen Borſd Tori ud:

mann, €

vel
GEE ErNtt, [79 wan |

"bim. NE
110. bot:

ETI 2

23 DE,
3, „Bereifung "bil, per!
Sens;

meinen 3i7 cd (eme.
Efe

EEE Hauf

lungen Wierd ſion

es | gen TEE un

zue Gmribereifen

ee | FE ND wem

Rremie: pafiend, zu! UeioFt

hens Fatto 1 (NN
x Streſs 08.

Teithabe: für Vierdehend,

ENE
m wie bene]

Velte
SR en „eit.
Dilmersde:]

Uhlandür. 96

Damen ſhueitent,

Biingenfte.
Gai elbe “
EEE ie E

+
GN KENN

713 23 2000 au

dei
1. Beis ane auch
ad Bitten DE

1 EA "Miet

Debtet 96

| Fn Zeri

 frebſamer
Bi is Betti

(2Wſt ein) Din in alen

"uhbeum, Meta ati

fend. Bah, Wrander fe

"ni
Drih EE]

1... Reue
win St Ed

ENEN al
"Imme ve Beate pere]

5 PE Bibber (eben:

ders [de PEE 17. I
eue Gränft. Di Edit

ae SR bund E07

1. M EIE 3811 uf den Nas

u NEE ES

Boum, Bene Een

mu3! Todine Ehr. 8. Rend dt Swe

eee

veim4 zus 181.

„Foygrra EE Ea

kt EIER

fte u atieufen er

en, danſe nas

eige Fer |
1. 8 nazi RE |

Ken Gfenger
Kempue

EE |
[iz S6
TEM EE

Mg

FE ENE we

weiße Kehle, ze

Zein Veſcieng Biene. 8.

! GEES

15% dauft Bevewweriried
| ie Dra meßeiedelhEit.

ENNCK WIEN 7 EE u 100
107 8. Jweifp. fei G

net MERE iN

groß, fräit.
1278
ſowie Motoren kavſt| el eit

UE u Gardinen, Bole pa

Tim. Aelbertfie, 95. Lerdaueeſr, 9, Fernipz"

hint 0127 0d-gente 5

X. Geen mann "reaa, ee Mell

7 Bil Es
' 7

4 Sffüferb

<J
Aer re en
| aet Baal

Members M0 Sethe Nu

Trrenderpie
Beit ajehs Serferen (4
viere auſeflen Inhalt es

Seher Gn added, Tee

Betten“
Nügenmiöde! fauſt. 52)
Gieliher er. 128

NEN (IM

. 20678“
1 | Lotöhgmer Brüde.

Drontheimerſte, 23

Zintauftquele für Ha?
7

49, tauft dea

SIERRE
(2.00) en "4

R 4, Chauſſeeſtz, 7
1 Elend,

II be au]

Janden gefomen. We
mit braun. euzte

eehte, uergebätt.“ 358 deſen
3-6. Io pe OMR.
WEINE: EN

Uſteln-Fiijalider-|

. | 'auft Maes, Na

ESL

[|
erb oRReahe 10, Kracht

. | Nat mit'ags 5 Uhr.

jeden Vou2n "niſt Ribe,
1 Eerenen Ste. 1,

Aommanventenſir 67. Mos

Diven CRE

am m EIE a

Meere IDE ut
„rhaiten, uft eu? Brivet-|
Weiß, Veteranen. | 1811

ewerö
Wegeinber anbot

Gi DN
e | Fabeitbreife! „Me

1 Barncs, Fes

1473 Sam eiſe,

P9920- Uken FR

Zier Betten: ruben, |B En

m a dan de
GEIE | 1» Bette tant Aiaty

mit Gummi. iälig.

zm 1
Mn

andgerihörat“

MILO]
aue Doztaimer En
Ri. Sgataten Streſs
ja:n, Edeſheibungen,

| eb3 402 zer „Lien 2404,

«| 20n drivat 8 Neben
BroIuo pen

t,
Geenednung Ind ab
ng

ke. jein.
„eb im; Ginge ef, AMibreGt,  Brinzenelert 2048

Wee Ges [87 Hauft 4273, Rohanenn
pit?  vertäuft, EN TE “4 x Äs NE p=) in Ee Mengene| Hal

BE in

E Zu Rn

eint, ki 4. doſen Leite
dr:

1-:% Ereithe

“ a Ri043" Wernte, ee fehr qute- Ve

or.
Sakon, Gillig du verfauten

Bent Beng

Eoneiderpeſhä, Reue

fam, maar, 24

LI

*; Deutüftn, Bei

Koſte nieee,

1 | Zaterte'tang,  ellerbittofle

EIN EE

Gehring, Weß.aftr, 3

DE,

11 (Stettin. Bis)"

emen

auß privater Hod gefut.| -
iherheit Geſbäſt, „Ir. 1.
Ei "MOR „Foe der K

jus:

Anz.
Beil ". Seite.

