- un

Abend-Ausgave.

if

F

are ?

B 74

T

NE SRE

Oerun,

Frettag, 28. Biz 40:4.

+- Berliniſche Zeitung von Staats- ie Selehrten Sachen

Bezugöbedingungen and Anzeigenpreiſe, ſowie Beilagen, Exſchetnungsweife nſw. werden im Kopf der Morgen » Ausgabe aufgeführt

In Cine dan de Bandelin D Bachmann is Berlin * Hauptgeſchäftsſtelle: Berlin SW, Kochſtraße 22-26 x

Fernaprech - Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11860
11 891. 11802 bis 11850, gowie 15280, 15 281, 15 282 bis 15 291 L

Drohung mit Abbruch des Waffensti jsta

13

des.

. . Die Entente fordert die Landung POI Truppen in Danzig. - Deutſchlands Gegenvorſchläge.

Notenwechlel in Spa.

" Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.
- "Berlin, 28. März.

mlm 28. Mit abends: ing dein Vorſitzenden der
Deutſchen Wafſenſtillſtandekommiſſion in Spa folgende
Nove des franzöſiſchen Vorſitzenden, des Generals
Nudant, zu:

Zn Uebereinſtimmung mit der Entſcheidung des Oberſten Krisgs-
rates der alliierten und aſſoziierten Regierungen wipd General
Nudant in Ausführung der Klauſel 16 des Waffenſtillſtandes vom
41. November 1918 fordern, daß die Deutſchen geſtatten, daß die
Armee des Generals Heller, die ein Teil der alliierten
Armeen ift, durch Danzig in Richtung auf Polen frei
Hdurchmarſchiere mit dem Zwe, dort die Ordnung aufrecht zu
erhalten. Die Deutchen wevden ſich weiterhin verpflichten, alle
Erleichterungen für die vorübergehenden Ginrichtungen jeder Art
zu geben, die für die durch dieſen Hafenplaß marſchierenden Trup»
pen notwendig ſind. Jede Weigerung, dieſen Forderungen
zu entſprechen, wird als ein Bruch des Waffenſtill»
ſtandes durch. .die. Deutſchen angeſehen werden... Infolge»
Heſſer bitte ich Sie, von der deutſchen Regierung die Vollmachten
zu verlangen, die nötig find, um die Art und Weiſe der Aus»
führung: dringendſt und auf Grund gegenſeitigen Uebereinkom-
„mens zu regeln. 4 gez- Nudant.“

Im Laufe des geſtrigen „Tages erfolgte, nah eing eingehender Be-
ratung im Kabinett und unter Zuziehung der Partei-
führer der Notionalverſammlung, die Feſtſtellung des folgenden
Wortlouts der Auntwortnote der deutſchen Regierung:

Gemäß Artikel 16 des Waffenſtillſtandsvertrages vom 11, Nov«,
vember 1918 hat ſich die deutſche - Regierung verpflichtet, den
Alliierten freien Zugang über Danzig und die Weichſel zur Auf-
zechterhaltung der Ordnung in den Gebieten des <hemaligen
xufſiſchen Neiches zu gewähren. Bei Abſchluß diejes Vertrages
gingen wir jedenfalls dovon aus, daß es fich nur um freien
Durchzug für alliierte Truppen handeln Tönne, nicht
aber um polniſch2. Die deuiſche Regierung hat ſich nicht ver-
pilichtet, freien Zugang für eine polniſche Armee über Danzig
durch Weſtpreußen zu geben. In diejer Auffaſſung ſieht die deutſche
Regierung beſtärkt dur< die bekannten Vorkommniſſe bei .der Ge-
währung freien Geleits für den polntichen Miniſterpräſidenten
Paderew?/ki. Herr Paderewſki hat unter grover Verletung
der gewährten Gaſtſreundſchaft auf deutſchem Boden in Pojen das
Beichen zum Aufruhr und. Bürgerkrieg gogeben. Bei ſeiner Ane
weſenheit in Danzig im Dezember 1918 ſagte er: -.

- „Wenn die -po/niſchen Diviſionen aus Frankreich und Italien
' erſt einmal in Danzig ſind, ſo werden Danzig und ganz
Weſtpreußen polniſch werden.“

In .der geſamten polniſchen Deffentlichkeit wird auch. die Armee
Saller als polriſce Armee bezeichnet.  Scit dem Abſchluß des
Wafkenſtillſtandes vom 11. November 1918 hat ſich zudem. die

„Gefamtlage in Poſen, Weſtpreußen und Danzig völlig verändert.

'Es würde nach den bekannten Vorgängen in Poſen durc< eine
Landung polniſcher Truppen in Danzig die Ordnung in Weſt-
praußen aufs ſchwerſte gefährdet werden. Niemand kann die
Verantwostung übernohmen,- daß die polniſche Minderheit in
Weſtproußen ruhig bleibt, wenn die Armee Haller in Danzio
landet. Nach den der doutſhen Regierung täglich zugehenden
zahlreichen Kundgebungen der deuiſchen Mehrheit in Weſtpreußen.
muß aber auch damit gere<net werden, daß die deutſche Mehrheit
gegenüber polni/Zex Angriffen gewaltſamen Widerſtand leiſten
wird Seuix herrſcht in diefen Gebieten Ruße - und Sicherheit,
Wenn aber die geforderte Landung nach dem heutigen Stande der
Dinge zum blutigen Kampfe in dieſen Gebieten führt, ſo wivd
außerdem die deutſche Oſtfront gegen den ruſſiſchen
Bolſ<hewismus gefährdet. Die geringen deutſchen
Kröfbe, welche die Sowſyettruppen zurü&halten, hätten dann im
Rücken "gleichfalls den Feind und würden zwiſchen zwei Feuer
geraten. Dem Bolſhewismus iſt dann der: Weg wach Weſtpreußen
und Polen frei. Die deutſche Regierung kann: nach eingehender
Prüfung eine Maßnahme nicht verantworten, die ohne GSaffüng
"ausreichender Garanti- 1 den. Bürgerkrieg 13 Lignin: Lande her-
vorrufen mtß.

Dagegen iſt die veutſc<e Regierung nach wie vor
bereit, die Landung der Armee Haller in Stettin,
Königsberg, Memel oder Libau mit allen
Wixtteln zu erleichtern: und dadurch die Abſicht, der

x

Ultilerten, die Orbüung in Polen aufrecht zu erhalten,
mit allen Kräften zu unterftligen.
“ Die deutſche Regierung erklärt ſich ausdrüclic< bereit, alle Ein-
richtungen für die raſ<eſte Landung und die Durchreiſe der
Armee Haller nach Polen zu gewährleiſten. Dieſe Wege führen
ouch eiſenbahntehntſch ſ<neller und ohne jede Störung der Le-
bensmittelzufuhr nach Polen zum Ziele, Um die in der Note von
Marſchall Foc< gewünſchten Vollmachten zur Regelung der Art
und Weiſe der Ausführung der Landung auf Grund gegenſeitigen
Uebeveinkommens erteilen zu kbnnen, erſucht die deutſche Regie-
rung um alsbaldige MitäWilung „über folgende
Punkte:

1. Zuſammenſeßung der Armee des Generals Salles und Stärke
„derſelben. , 2. Zeitpunkt der Landung der Armee Haller. 3. An-
gabe der Zeitdauer der Durc<hbeförderung der Armee Haller bis

-- nach. Polen. 4. „Welche Gewähr könnten die alliierten und aſſo»

ziierten Mächte dafür bieten, daß nicht die Armee des Generals
Hallex: oder ein Teil derſelben ſich an politiſchen Kundgebungen
oder an etwaigen Aufſtänden der polniſchen Minderheit nac<ß dem
Vorgang bei der Anweſenheit des polniſchen Miniſterpräſidenten
Paderewsfi in. Poſen beteiligt oder ſolche mit Sicherheit zu er-
wartenden bedauerlichen Ereigniſſe hervorruft? gez. Reichs-
uimillee Arzberger "

€ Der Emitt der Lage.

Drohtmitduag unſerer Weimarer Redaktion,
X Weimar; 28. März.“

Die Nove der Alliierten Über die beabſichtigte Lan-
dung der Armeo des Gencrals Haller in Danzig ſchafft
«ußenpolitiſch eine ſehr ernſte La. 2, deren Auswirkung
, im Augenblick noch- gar nicht zu überſehen iſt.. Die
Regierung hat ſich vor Abſendung ver Untwortnote mit
von Führern aller-Parteien eingehend beſprochen. Alle

»grteien haben, wie wir hören, ſich mit der Antworte
note „Linverſtaunden erklärt,

"Bündnis Polens mit der Entente,
Drahtmeldungen,.

Wavfebau, 27. März.“ (W. T. 8)“

“ Die polnifehe Telegraphen-Ygentur meldet: In .der
geſtrigen Sitzung des Landtages ſprachen fich die Vere
treter der großen politiſchen Gruvven übereinſtimmend
für den Untrag auf ein Bündnis mit den Entente»

wüten aus,
X Thorn, 27. März.

Aus Wart He "wird gemeldet: Nach ciner „Havasmeldung

'aus Paris beſchloß der Zehnerrat, Deutſchland troß der Proteſte
zur Zulaſſung der Landung der
Danzig zu zwingen. Die Abreiſe der polniſchen Avmee werde

Ende März von Le Havre erfolgen. Die aus Italien kommenden“

polniſchen Truppen werden Odeſſa beſehen. Ihr Iransport dort«
hin erfolgt auf dem 'Landwege.

X Rotterdam, 27. März...

„Daily Telegraph“ will aus Warſchau erfahven haben; daß die y

Deutſchen die alliierte Kommiſſionin Danziginter-
niert haben. (Wie uns von maßgebender Stelle verſichert wird,
iſt dieſe. Meldung des Londoner Blattes nichts anderes, als. ein
durchſichtiger Heßzverſuch und :entbehrt feder Begründung. An-
merkung der Red.)

. Hindenburg an der Polenfront,
' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

"X Zretlati, 28, März.
Generalfeldmarſchal . v.. Hind enb urg beſichtigt zurzeit die
Grenzſ<ußtruppen an der poſenſchen und ſchleſiſchen Front, Heute
findet eine Truppenſchau vor dem Generalfeldmarſchail bei Glei«

wih fiat, 1662 55

ur Einreiſe in den Gouvernementsbereich der Feſtun

orni 78 eine Einreiſe-Erlaubnis des Gouvernements (Abt. V
DU orderlich, die vorher rechtzeitig unter. Zane von Zeit und
Zwe der Reiſe Un Ginſendung

len
In SPE Fä! »golen It

en iſt Ee 1 Ge Gun 3 wä,

-

Haller-Armee in.

Franzöſiſche Politik. |

Flüchtige ie der franzöſiſchen Preſſe fanden vor eaſier Belt
zu ihrem großen Erſtäunen, daß eine der führenden politiſchen
Beitungen von Paris, der „Temps“, in ſeiner Behandlung der

deutſchen Frage plößlich eine Shwenkung gemacht habse.- Man
war „gewohnt anzunchmen, daß die franzöſiſchen Blätter Deutſche
land gegenüber nichts anderes vorzubringen wußten, als Be-

ſchimpfungen und maßloſe, von keiner vernünftigen Erwägung
diktierte Forderungen. Von dieſem Standpunkte gele?m, mußte
der Leitartikel des „Temps“ vom 15. März allerdings eine Ueber-
vaſchung ſein. Für den aufmerkſamen Leſer der franzöſichen
Preſſe -war er Gas freilich nicht, ſondern nur ein beſonders mar»
kantes Beiſpiel für die Erwägungen, von denen ſich die ernſthaf-
ten Pariſer: Politiker leiten laſſen. Hier ſeien zunächſt die wich«
tigſten. Stellen dieſes Artikels wiedergegeben. Er ſagt u.a

Die Verbündeten müſſen eine deutliche Politik verfolgen. Der ,
franzöſiſchen Regierung kommt „es zu, eine ſolc<he Politik anzur
raten.

Wern elle die beſonderen Bedingungen, die man Deutſchland

"auferlegt, nicht einem und“ demſelben Leitgedanken folgen. und
"nicht demſelben Ziele zufſtreben, ſo werden die Verbündeten" einen

zuſammenhangloſen Frieden ſc<ließen, der nicht von Beſtand zu
fein droht. Und es genügt aud, keineswegs, negative Dinge zu
wollen: daß Deut'<land. keine militäriſche Großmacht, daß es
ebenſowenig“ ein Herd für den Bolſchewismus, ein zu für<tender
Konkurrent und auch kein zahlungsunfähiger Schuldner fein darf.
Die Verbündeten müſſen ein poſitives %rogramm beſiken. Ihr
müßt wiſſen, was Deutſchland im Intereſſe der geſamten Welt ſein
ve iE es wird eben das ſein, was es nac) Eurem Wunſch nicht
ein dar!

Wie hätte die's Goſamkidee lauten können? Es harn

ſtande 'entgegenzuführen» der 2s ihm erlaubt, die übernommenen

Verpflichtungen zu erfüllen und ein Friedensinfirinnent für die
Welt zu werden. Militäriſche, territoriale urd finanzielle. Klau-
ſeln genügen als folche nicht, zu dieſem Ziele zu gelangen. Der
äußerliche Zwang, - allerdings ein notwendiges Mittel, iſt noch
kein genügendes Mittel. Die ven uns zu vollbringende Um-
geſtaltung wird ſich nur verwirklichen können, wenn wir bei den

; Deutſchen ſelbſt Stüßpunkte finden:

Wie ſie aber finden? Vielleiht dadurc<h, daß man eine
ſchlaue Propaganda organiſiert und künſtliche Bewegungen hber-
vorruft? Nein, unſere gerechte Sache bedarf keiner polizeilicen
Kunftſtü>e oder annektioniſti her Projekte. Wir brauen nur
die natitrlicken und berechtigten Gefühle wachzurufen: den Willen
zum 'Leben, ' die. Luſt, ſich' ſelbſt zu gehören und des kommenden
Tages ſicher zu ſein. Dieſe Gefähle ſind in ganz Deutſchland
vophanden. Sie ſiad namentlich ſtark in den Gegenden, die ehe-
dem empfehlenswertere -Herts der Zivilifation waren, als die
preußiſche Kultur, Hat niht die ganze Menſchheit ein Intereſſe
daran, jene alten Formen der deut'ben Betätigung wieder aufs
leben zu machen, die einſt das Rheinland ſhmücten, Weimar
berühmt und die Hanſa reich machten? Beſiken die» Bayern,
Sachſen, Hannoveraner nicht in ihrer Vergangenheit» wenn man
nur ein wenig auf die Zeit vor der bismar>iſchen Aera zurück-
greift, Ueberlieferungen, die: vollſtäbig mit dem Bilde, das wir
uns von d'r künftigen “Welt machen, vereinbar ſind?

Die. Aufrüttelung dieſer- Ueberlieferungen, die Befreiung
Deutſchlands vor der preußiſchen Bedrü>kung, das müßte die be-
ſtändige So'ge der Verbündeten ſein. Laſſen wir die Scheide?

“mann und? Bro>dovff-Rankau, zwei ſich gegenüberſtehonde und

innerlich denno<h übereinſtimm2nde Erſcheinungen dos preußiſchen
Imperialismus erzählen, daß eine derartige Politik. die deutice
Einigkeit verkennt und auf die Zerſtü>elung Deutſchlands ausg
Dieſe Leute ſind noch von der Erinnerung an Breſt-Litowſ? beh
ſie kennen ni<ts anderes, als anderen die Methoden zuzuſchreiben,
die ſie ſelbſt befolgt haben. Wir aber find nicht darauf angewieſen,
ſte nachahmen zu müſſen.

Es handelt ſich nict um die Verkennung der deutſchen Einig-'
keit, ſondern um die Erkenninis, daß dieſe Einigkeit nicßt die
gleiche iſt, wie die Frankreichs oder Amerikas. Deutſchland iſt
kein. Völkerblo>. .Es iſt =- da jede Nation ſeine eigene „Exiſtenz“
art beſißkt == nur. eine Aneinandergliedsrung verſhiedener
„Stämme“, die fämtlich das Recht auf die Betätigung ihrer
eigenen Individualität beſihen, und deren individuelle Rechte
reſpeltiert werden müſſen, wenn man will, daß ihre gemeinſame
Exiſtenz eine harmoniereiche und friedliche bleibt.

Es handelt. ſich nicht darum, willkürlich hier «und da StäFe
beutſchen Gebietes abzuſchneiden. Das wäre nur 'ein Mittel, um
den Irredentismus' in den abgelöſten Bruchſtüen und den Mili- -
tarismus in den übrigen Teilen aufzuſchüren. Man niuß, im
Gegenteil, alles tun, damit jeder deutſ<e Bezirk ſein eigen?s
Leben leben und ſeinen eigenen Neigungen frei nachgeben kaun,
So iſt der untere Rheinlauf, der von der Pfalz bis nacß Holland

ll zie eine Grenze bildelk, elne, Aſe geweſen und muß folglie j

"Pieder zur Aſe werden.

- Das wäre, in großen Zitgen, eine dent/<he“Politik. Würden-die
:Derbündeten ſich über eine ſolche verſtändigen, ſo würden fis
Ahr „auh: .müßelos- alle militäriſgen, politäichen nd wirtſ Haft»
Jihen. Entſcheidungen entnehmen können. Ihre Yeratungen. wür»
Hen abgelürzt werden. Beſitzt man einen Kompaß, ſo gelangt man
na ſo ſäneller in don Hafen. |

" „Der Sinn dieſes Artikels iſt niht ſchwer zu verſtießen. Er
„Läßt fich: eiwa folgendermaßen zuſammenfaſſen: Keine militävfſche
Eiherheitspolitik Frankreichs - gegenüber Deutſ<land vermag
Jene Garontien zu bieten, wie eine politiſche Umgeſtaltung!
'Deutſchlands, durch - die ſeine Friedfertigkeit gewährleiſtet würde.
Bu dieſem Falle könnte Frankreich auf. .a4.1e Anmwe x ionen
werzichten, Der Artikel ſieht die Hauptgeſahr darin, doß:
„Hie gegenwäröge, durh S<eidema.nn „ub. Den. Grafen:
Broddorff-Nanßau repräſentierte Regierung die vor-

„xevplutionäve Politik fort':ht, die als imperialitiich -angefehert

und gls deren eigentlicher Tröger im Reich Preußen
„wird. Der Artik:l
„Inneren Zuſtände Deutſchlands informiere, um diejenigen deut»
FJchen Elemente zu finden, die die Stüßen einer Friedens und
„Berſtändigungspolitik bilden könnten. Bis zum Eintreſfen d.eſer
:Dnfarmationen ſicht der Artikel dieſs Stüßen in den wüchike
“Sröußiſhen Stämmen des doutſhen Volkes, Denen. ==

„Dh eine Auflöſung der Neichseinheit --= cin ftärieres Gremi 1
1746 Preußen bei den poliv'ſc<en Entſheidungen zufallen |

Fl. Zir dieſem Zuſammenhang kann man anch den Enß, daß

ex Rhein keine Grenze, ſandern eine Achſe bilden foll, nicht
„Phne weiteres als eine Trohyng der ReichzzerſtüFlung auffaſſen.
- Die Alternative, die dieſen Artikel. zugrunde hegt: wirlihe
Perkandi gun SPpolitik oder radikale Eicerungs-
Politik, hat die franzöſiſche Vuſſaſſung auß vor dem Erſcheinen
Dieſes Artikels beherrict, Deshalb bezeichnet er keine S<wenkung;
wund es iſt auch ai<t zu verwundern, daß, ſpäters Artikel des
wTeomps* wieder ſcheinbar eine iGärſere Tonart anf

ir lichtfeit bilden auch fie nur ZUpſtrationen für die Durch

i desſelben Grundgedankens, :

- So findet ſim im „Jemps* vom 19: März: ein. Artikel, dep. fich.
:kait der Frage der Entwoffnung von Deutſc<land be
Foßt und darüber Rloze führt, da3 Der Zohe Rat ber Alläterten,
kroß der Drohung Deutſchlands, Hen: Frist
Unterzeichnen, es abgelöhnt: hat, dis deut/<cx
Sauernden Konzjrolle zu Unterwerſen, 3

|. Wenn wir uns nicht täuſchen, ſo hat her dem Oberſte Rat vor»
Biot Eniwarf eine Kontrolle von anbegrenzter
auer vorgeſehen, und dieſs Kontrolle ſvUte vom iteralliiorien

Dberbefchl. ansgeübt werden. Man hat darauf im gemeinſamen |

Sinvernehmen verzichtet, weil mon. fich fagt, daß der inter
wlliiexte Oberbefehl in einigen Monaten viele
Leicht verſ<wunden iſt. Diejer Beſchluß hat wenigſtens
Hen Vorteil der Dſjenheit, Die Nachborn Deutſchlands wiſſen. wn
Mer, woren fie find. Franzo:en, Belgier, Holländer, Dänen,
Prien, Tſ&e<en E&mweizer ja ſelbſt Italiener und Südſlawen: =
Falls wan die Deutichen Deſterxeicß annektieren ließe: =- wir alle
fins nua gewarnt, daß es in kürzer Beit eine Organiſotion geben-
wird/'bie in ver Lage iſt, den Wiederuubau der heutſchen. Militär-
niachi wirb'o mzu überwocßen ader ſofort einen beutichen Angriff

gbzuwehren. Denz man kdon do< wohl nicht be"
Saupten, baß ſich der Volkenbuuß mit dieſer

zweiſac<hen Gorge belafien wird.“ Der Oberſi« Rat
müſſe ſich %f9 Jogen, daß den friedfertigen Völkera des. eu1.04
päiſchen Feſtlandes noß eine dauerhafte Sicherheit gewähr»
Loiſtet: worden ift. % 4 ;
„Die wird man,“ ho:ßt es weiter, „bieſe gefährliche Lücke
eusfillen? Zwei mögliche Syſteme bieten ſich. Entweder man
parmeidet es, den inneren Auſbau Deutſchlands in die Diskulſion
zu ziehe und man erlaubt dem preußiſchen Gtent, ver
Wepert dur4 bas Bünbnis der Gozialdemofratie und bes
Militarismus, das Werk der Vereinhstlihung und Zentra»

ſation zu vollenden, das Bismar> begonen In dieſem
Heutſche Ge«

Fall maß man um jeden Preis Deutſchland gewiſſe

Neue Kunſtpolitik,
MIE MICR N eaE BIE ME MUNDI

-7' Unfor Kopf und vuſer Serz find gewiß noh von fpptcſten

Debensforgen bis zum Rande gefüllt, aber wir fühlen. alls, daß
Wir bazum mit “ großen NMS ve Plag ir
Jegenheiten nicht länger wartet fönnen. Was Zi
zu ik keine Nebenſache, die zurüczuſtehen hätte, bis wichtigere
Dings erledigt wären, ſondern betrifft. tiefſts Notwendigkeiten
Unſerer geiſtigen Exiſtenz. ?
- Die Revolution hat das deutſ<s Kunſtweſen von längſt vner-
Fräglichem Drucke befreit. Auf rein potitiihem und auf wirt-
Ichaſtlichem Gebiet mögen die Anſichten anseiwandergehen. == dar-
„Über, daß bei uns das Verhalien des Staates zu den Fragen
7 Kunſt und Kunitpfloge von Grund aus. geändert werden mußte,
beſtand ſeit Jahr und Tag, keine Meinungsverſchiedenheit. Wie
viel Unfug iſt hier angerichtet worden! Wiepiel. Anſtrengung
/ Yojteie es, noc) ſ<limmeren Unfug zu verhindern ader gar Ver
zünftiges dur<zuſehen! Ungcheuerliches ums Unſühnbares. iſt ge
Fbehen, Aber es handelt ſieh heute nicht allein darum, das Sinn-
Loſe des früheren. Zuſtandes zu regulieren, ſondern darüber hin-
6vs dean bedeufungsvollien Aufgaben fich zu aöhern, die uns ſeit
Dahrzehnien vorſchweben, und deron Löſung uum der neus Dolks-
fioat in erveichbars Nähe rüct. , 7
Mit Her Liquibation des wilhlminiſ&en Kunftbetricbes iſt ber
Unjang ſchon gemacht worden. Die beyinnende “Reformierung
der Meademis und die Auflöſung her alten Landes-Kunſi-
Wmmiſſion (bie. ein zeninerſchwer belaſtetss Sünbenkonto hat)
Hürfen immerhin als angenehme Vorzeichen gedeutet werden. Auch
Hie Novreozelung des Ausſtellungsweſens iſt im Gange, Eo viel
wenigſtens iſt ſicher: ewas wie die %0n dep Obrigleit: geſegneten
Nieſcumärkte am Lehrter Bahnhof wird in Hieſex Geſtalt künftig
Unmöglich fein. Was vollkommen auſhören wird, iſt, daß der
Staat fich vmnaßt, in künftferiſchen Entwicklungsfrogen Partei
91 ſein und* Rieker zu ſpielen, wis er es Inhrzchnis Hindurch
Sarſähne getan hat. Ster wird Freiheit walten.
Doe) das alles ſind erſt Fortſchritte, die in der Negation up
Ger Bidets ältniſſe beruhen, Michtiger iſt das weſte
m bilden muß, Ge-
Zs Ziel kot. und die
nt. DiE ſich firmen werden,
4 aiten Ceötet
i. a, meiſt wohl

fortert, daß Frankreich fich enbtich über bie |

logen. In |

rag; ni<t zu | ſo
Näſtungen einer |

4 fß, Fei es auf ZBerftüfelung

8%

Diets wegnehmen atf das Riſiko Yin, die Genabarten
Nationen einer Gefahr auszuſehen, die nog - viel
größer iſt als ve vow 2914, Oder man-Ffindet, daß dieſe Methode
der Zerglicherung ungerecht und. gefährlich iſt, kurz, daß
ſie aus irgendeinem. beliebigen Grunde „umannghmbar iſt; dann
muß man Dentſülanb eine Etruftur geben, die weder
preußſih, no< - zentraliſtiſch. it. Dann muß . man. ix:
Deutſchland. ein. inneres Gleichgewicht jcbaſſen, das geeignet

* iſt, DeutſSland. friedfern'g zu magen. Vor allem UÜt es nötig,

daß ber preußiſche Staat nict mehr die Gebiete umfaſſe, die
a WERE HEAG 34815 und. 13866 aun Preußen: angegliedert
wor: cr

Das find. die Vorausſezungen, an die dann der „Temps* die

"ovderung jh3-ßt, beide Uſer bes Siclex. Ranals voa Deutſchland

Szutzennen und Weſtpreußen mit-Dangig den Paten: zu geben.
Es.iſt.bemerkenswert, daß an, in dieſen weiteren. Argumentationen
für das Mart „deuiſch“ mit Porlicbe der AusdruF „preußiſe“
unterſchoben wird, wo es ſich um Deſikfragen handelt. +:

Es. ſet. roch, auf. einen. dritten. Artilel-perwieſen,. dex. mit Her
Ueberſchrift „Die Taktik von Breſt-Litowſk“ fißh im
„Temps“ vom 20. März vorfindet, Er beginnt folgendermaßen:

„Die Deutſchen. haben immer wieder geſagt: Gebt uns Nah-
rungsmittel, oder wir werden Bolſc<hewiſten. Man
JIat ihnen. Nahrungsmittl gegeben. NENE ESE G.

Kühn gemacht, ſagen die Deutſcheit immer wieder: Behandelt
uns. ſhonend, oder: wir) unterſchreiben den Friedenavertrag nicht:
und werden Bolſc<ewiſten, -- Wird man ſih zum Nar=
ren halten laſſen?“

Es wird dann ausgeführt, daß die deutſche Zaltung gleichzeitig
ſ<hwinde1haft und gefährlich ift. Ax der eines
Titats-.aus der „Frankfurter Zeitung“ kanmt der Artikel zu fol-
gender Beme"kung: „In den Augen des Grafen BroTdorff-Rankau,
ſeiner Regierung und ſeiner Kreſſe ſind das bolſchewiſtiſche Ge»
ſpenſt und das Wiljouſ<2 Ideal. Silfsmittel der. gugwärtigen Polis .
tich. Da ſieht man, wie reif das Deutſche Roich für dis ehrliche
Diplomatie und für den Völ?prbund iſt.“ ; Ee

In dem Artikel. wird dann empfosten, fi richt darum. zu
Fümmern, pb Graf Broddorff den Frieden Unterzeißnet ader
nicht, ſondern mit. politiſchen“ und fozialen Orgarm.fationen in
Drutſhland: zu verhandeln, die dafür geeignet ſind, 3. B. mit
der Xatholiſchen Orpanifationen, die im Rheinland - einen.
: großen. Einfluß augüben. ;. 1657

Der Artilet. gibt demnach :eine kors Aiimort auf die Frage,
was geſchehen wird, wenn Deutſchland den Friedenzpertrag nicht
anterzeichnet. Dann wird dieWzlitiſche Serſtüdelungs-,
arbeit mit voller Kraft einſezen. Cs iſt aber vor allem ke-
merkenswert, daß die ſcharfe und nicht immer unverechtigte Rrit!z,
Hie an der „prenßiſhen“ Rollt geübt wird, in Wirklichelit den
Vusbrut eines tiefen Mißtrauens bildet, das der gegen,
wärtigen Reichsregreriung gilt. Aus diejem
umd. der: daraus Hergeleiteten Furt vor der Kufiigen deufſcher
Politik find: alle franzöſiſchen. Folgerungen „abzuleiten, die
Annezi Grenzgebieten, Beichen Ep R eager]
nein von Grenzgebieten, beziehen. Szan iſt. in Ereich
gewohnt, jene Tradition 'dez Houtſchen. Rotitit, Sie man kennt, als
Line praußiſche Tradition anzuſehen. Daß iſte auch feht no fort»
geſeßt wird, iſt der große Vormurf, der Frankreich gegen die
deufſce Revolution erhebt, iſt der Grund, weghalb man an die
Echtheit deſer Revolution überhaupt noch richt glaubt; Vom frau+,;
zöſiſchen Standpunkt geſohen, -wärde die Revolution erſt Hurch den
endgültigen Bruch mit der alten. politiſchen. Ueberlieferung bes
wi-ſen ſein. Welches deſe Tradition iſt unh wis man fie vom deut»
ſchen Standpunkt zu bewerten hot, iſt an diefer Stelle ſhon mehr.

ausgeführt worden und ſoll:demnächſt ME Einer PG BAegt

Miniſterium der: Bffentlichen Arbeiten Tr
Preußen, an deſſen Spite dar demokratiſche: Abgeordnete Deſer
tritt, wird, wie wir hören, durch zwei Unterſtatejetretäre er günzt,
die den Kreiſza der juriſtiſch, und techniſch. progebildeten Beamten
entin:men werden, | S ; ;

Su den weſentlichen Punkten gehört die Reform der Kün lere
ausbildung Die- Fordepung iſt ſehr alt, aber man konnte,
früher mit. Engelszungen reden, es: nühie gar nichts. . Die Zahl
der Verteidiger der akademiſchen Hochſchulen in ihrer bisherigen
Geſtalt war ſeit langem ſchoy minimal, aber ſie blieben dennoch.
beftehen. Jeßt endlich muß Ernſt. mit dem Beſtreben gomacrht
werden, die urſprünglic<ße Verbindung voz Kunſt und Sanbwert
"wieder zu knüpfen, die der neueren Zeit verloren gegangen. iſt.
Vor Jahren war der Gedanke aufgetaucht, wenn denn die SoH-
ſchulen als. foldhe unangreifbar blichen, wenigſtens "die Veſtim«
zumg Enzuführen, daß jeder Studierende, Der aufgenommen
werden wollte, eins vorengegangene handwerkliche Ausvildung
irgenh welcher Art nachweiſen müſſe. Damals der
Danziger Avbgeorbnets Münſterberg dieſen Vorſchlag jm /preu-
fiſchen Abypordnetenhaufe vor = ſZeptiſches Läcßeln auf ellen
Seiten Hes Hauſes war der Ervfolg und, was dasſelbe iſt,- Zu-
ſage der Negierung, den Gedanken „in wohlwollende Erwägung
zu ziehen“. Womit die Sache begroben war. +4! b558
"Zett muß Hieſer ganze Kowpfex von Fragen mit allem Na-
Stud vorgenommen werden. In SGowjet-Rußland, das über»
haupt =- wie rüdhaltlos anerkannt werben muß == künſtleriſchen
Problemen lebhaftes. Zntereiſe entgegenbringt, hat man fich bes
reits damit beſchäftigt, Dos „Kommiſſaxiat für Poly5auftlärung“,
Das unter Leitung von Lunariſharfki ſteht und au dem auh
Gorli mitarbeitet,
ſZaffen, in den Großfiädten wis in der Bropinz, in Henett Hand»
werk und Kunſt in Verbindung gebracht werden ſollen. Hier
ſoll ken Unterſchieb zwiſchen“ Bilbhauern und Stukkateuren,
zwiſchen Kunſimalern und maderden 'Sanbwertern befichen;
Kunſt ſoll auf handwerkliche Grundloge geſtellt, 'aus dem Hand»
wer? entwidslt, das Handwerk durch. die Kunſt gehoben und ges
adelt werden. Ein Weg iſt damit angedeutet, der auch für uns
gangbax iſt, „Die. vom Handwerk lo5gelöſte: Kunſt wirs immer
beſtehen, falange es ſchöpferiſche Menſchen gibt; aber als ſtaats-
bürgerlicher Beruf, «ls Inhelt einer ſyſtematiſch durhvrgani«
ſierten „HoGſhule“ folie ſie fo, über: ven Wollen ſchwebend,
Überhaupt: nieht gelehrt werden. Die Folgen kennen wir zun,
zur Genüge: künſtleriſches. Proletariat auf der einen und Ver-.
elendung des Handwerks, die durch die mechaniſierenden Ein-
fäüſſe der Induſtriezeit doppelt ſc<merzlih fühlbar wird, auf
der andern Seite. ; 3 RE
Einen weiten Naum werden in der neuen Kunſtpokitik die Be-
mühungen einnehmen, zwichen ber Kunſt und den Volks-
maſſen Beziehungen Berz): ſtöllen. Als perheißungspollen An-
läufe früherer Jahre blieben vereinzelt iind blieben ſteFen.
Licmtwarks großartige Propaganda fand. allſeitige vegeiſierte Zu-
ſtinagurg,: eber keine prakttijhe Folge, Hier in. Berlin hat vor,

,

will 1.81 freies ftaafliche, Rünftlenwertſtäten |

Der Paptt für Freilaſſung unſeres
? Gefangenen. ="

:  Boapi| Benedirt XV. hoi auf das von Kardinal Sexte
mann am 8. Fehruar d. I nämens 'der Biſchöfe der Fuldaer
BAASofskonferenz an Hn gerichtete Dittgeſuch, fih für eine
baldige Freitaiſung der deutſchon Gefangenen «zu verwenden,
in ginem eigenhändigen Schreiben nach der „Zöln, Vollsz.“ 1 a
wie folgt geantwottet: 4
„aEurs Eminenz Shildern uns in ergreifenden Worten die
"Leiden der ſehr zahlreichen Familien, wei<e ſich gequält fühlen
von ..der beängſtigenden Ungewißheit, wann ſie ihre Teuren
werden umarzen können, deren Hilfe und Troſt ſie um ſo drin-
genber Sedürfen, je tieftrauriger die Zeit «ſt, die ſie durchleben.
Da Exre Eminenz ſFon die unabläſſige Sorge kennen, mit der
wir uns Hemö3t haben, ſo viele Trönen in bieſem Kriegs zu
iroTnen, fs werden "Sie TeiGt begreifen, wie fat? in unſerm
Vaterherzen auh dieſe Echmerzen umd dieſs Loden Widerhals

finden und wie glü>lich wir ſein. würden, wenn cs uns ge"

lingen Jollte, Wohilfe für ſie zu ſchaffen.

Zn dem vergangenen Novembermonate nach der Unterzeichnung

Tos. Weſſfenſtillſtandes hat umer Rardinal-Gtaatsſetrge»
tär boi einigen, Ghoaten dcs Berbandes zu Daunſten ber deutſhem
Kriegsgsöfangenen Schritte getan, nammilih für die Kranz
und BVerwambeten, umd in dem dara3f folgenden Monate Wieldete
Holte er, immer in unſrem Ramen, im der Ciobepollſten Wile eine
Bemühungen. Wir richten auß teilwhgmsvoll unſere Blike auf
die Gefangenen, die ſich räher boi uns Gefindn, und wir empfehlen
Hen Biſchöfen der ätclien Gen Diözeſen und dom Armcebiſchöf, den-
Feen. alle in hr Aröften. che Sorge zuzumenden. t
Gtwas ſpäter haben wir ſodonn bei einer feierlichen Gelegens
heit einer hohen Perſönlichkeit unſer lebhaftes Verlangen
zum Ausdru> gebracht, die Hunderte und Tauſende von deutſhen
Gefangenen, die feit ſo langer Zett. dis Leiden der Gefangenſchaft
ertragen, zu ihrem heimotlichen Serde zurücgeführt zu ſchen, und
wir hatten die Genugtuung zu erfahren, daß jens Perſönlichkeit
voll und ganz unſere Liebenallen Wünſche teille und geneigt war,
ſie zu: unierſtügen. Alsdann hat dor Kardinal-Stoatsſekretär
einen Sringenwden Appell an einen de xalſierten Staaten
gerichtet, um eu deſſen Intereſſe für dieſes überaus liebevolle
und menſheufreundliche Werk zu gewinnen, und wir erwerten
noS die Antwort -- CE niepe 1 4 2

Der Wiener Eilenbahntireik.

BEEN FOIMSGE? GEH

Drahtmeldung der „Voffiſhen Zeitung 5

SEIDE REIN DO 2E24

: K) Wiette: 28. März.

Die Verhandlunges mit ber Etreilleitung der Sübbahnangt»
ſtellten find dadurch erſchwert, daß in Grag eins. radikalere po»
litiſGe Girömang plaßgegriffen und fich ein beſonderer Ciſenbahn»
rat. gebildet hat, der die Wiener Forderungen noh überbietet.
Die Angeſtellten der Staat3- und Weſtbohun verhalien ſic) uod

abwartend, da ſie automatiſch auc der den Güdhahnern gemachten.

GEE INDLL ANKE TL PIINEDICEG
Güdbahn iſt j ändig, dal ebensmitteln
nicht as H Lxönnen. "Seuf dam - Wienor--Güdbahnho!
geſchloſſen iſt, ſtehen ac<ht LDebanemittelzüge “der: Entenis, davon
eben für den H;

laſſen, Der engliſche . Leiter der - interalliiexten Vorſorgungs»
miſſion, John Baniſter, ſandie einen offenen Brief an
die Preſſe, in dem es heißt, die Irieſter Vertretung ſei von ihm
in den legien.: drei »STagen gebeten worden, ' die Abſendung von
Meßht und anderen Lebensmitteln noh Deutſhöſterreicz auf jeds

| mur irgendwie mögliche Weiſe zu beſchleunigen. Er höre heuts,

daß Jauſende von Tonnen auf dem Wege Wien dur<h den
Strei? dex ECiſenbahnbebienſteten. aufgeholten find, und fordere
daher alle Deutſchöſterreicher auf, den Tranport. zu erleichtern.
Die Geſuhr, daß durH die zahlreichen Züge, die liegen Hlieben,
die Gtrede nerſtopft werde, ſei, groß... :

rund zwanztg Jahren eins kleine Gruppe, zu der aut ic
volkstümliche Auſtellungen . veranſtaltet, dis als
breiten Bewegung.

3 ich gehörte,
Anfang einer
gedo<t waren. Wir gingen erſt ins. Rac«
haus, dann, als dies fich uns verſhloß, ins Geworkſchaftshaus.
Wir boien dem Publikum, das - ſich zum größten Teil aus der
Arbeitevhevölkerung zufammenſegte, eine Auswahl von wis
Berangeholter zeitgenöſſiicker Kunſtwerke == elwa vietzig an der
Beh! „-, und an Genntag-Nohmittagen oder Apendſiunden der

fe, dex.

hehiſchen Staat, Auch. dex Bukoreſt--Pariſer
Czpreßaug konnt» geftera vormittag den Gädbahnjof nit ver» :

Wochentags fanden, in mehreren Gtappen, einleitande Vorträge .

und Führungen ſtatt. Dex Erfolg war außenovdentlih. Aber
na ein paar Jahren war die Fortführung auch im Gewerkſchafts»

haus nict mehr. möglich. Gs Jand fich niemand, der die geringen “+.
vard, es. wos unmöglich, eine öffentliche

Mittel weiter beiſteuerte,

Inſtanz zur Uebernahme zu bewegen. Alles verlief wieder im

EEE kamen ay onderen Stellen kräftige Anſäöße, vor
em

zuſammen: nN
-"Seßt muß der alts Wunſch endlih Erfüllung: finden. Was
Saals 'aus ven ſozialen Impulſen der naturaliſtiſchen Kunſt-
Hewegung Hervargegangen war und 'phns Erfolg zim. An-
Ferber / De
felbiwerſtändliche PfliEt/ aufgenowmen werden.
Sochmut, mi a

hindur< in Vorträge:
ſprochen hat, weiß,
Maſſon. zum Verſtehen künſtleriſ<er Eindrücde hinführen laſſen,
wie große ihrs Gehnſucht nach einer Erweiterung der Intereſſen,

Manatheim, Aber noch imper wuchs nichts Großes

mit welcher ſtarken inneren Freuds, ſieh die '

mird nun vom neuen Volfsſtaat als eine *

naß einer näheren Beziehung zu der Walt freier Ghöpfungen .

iſt. Kommen Ekaat und Gemeinden dieſer Sehnſucht entgegen,
worden. ſyſtematiſch Ausſtellungen, Lichtbildervorträge, Muſeums»

führungen für REIN "Schichten veranſtaltet, wird für Amn« .

regung der in den Schulen geſorgt, für Edhaffung ,
und Beybreitung anſtändiger Möbel, Geräte, Shmudſiüch und

Wandbilder gaarbeitet, alles nict zufällig und nebenher; Jondern

voch umfoſſerbem Plane und in großem Stil, fo iſt das Ergebnis -' *

nict zweifelhaft, Wir werden gewiß auf dieſe Weiſe nicht eine
Nation heranzüchten, die aus Millionen von Könnern beſteht;
Has wird auch niemand wünſchen. Aber wir. könnten im Laufe

der Zeit ein Volk werden, in dem jeder, der fühig ift, ſein Leben
von innen her zu ſteigern, ſeine geiſtigen und finnlichen 4

Kräfts zu üben und zu erweikern vermag. Was 'das für uns

bedeuten kana, nicht nur in bev Zeit der äußeren Miſere, die -

uns. noh. bevorſteht; was. 6 für eine Reinigung unſeres dur

Krieg  Umd. Unglü>f, Gelſtſuc<t: und Genußg'er verwilderten

Voftstums und, in ſpäterer Zeit, für die Qualität aller unſerer
Arbeit und ſomit auch für die deutſ<e Valksmixtſhaft bedeuten
„Jann, iſt heuts unüberſehbör. « NIE

' y x

Za EIE % 3%

; 4.0

8a 1

Wallraf gegen Scheidemann.
„Der frühere Gtaaisſekretär des Innen, Wallraf,

"Hat, wie die „Intern. Tel.-Ag.“ meldet, an den Miniſter-
präſidenten Scheide manu folgendes - ger

Hl 5 . *7
EE pid. . Ejellenz haben neuerdirigs in der Ooffentlichleit wieder-
ß Zt, zeit in Shrem Sceiken 1 des Volksbeauftragten Mül «
er, meiner Halitng als Gtaatsſekretär des Innern während der
Berliner Saeihbewegang im Januar und Februar 1918
pedat. Ts iſt dies in einer Art geſchehen, zir der ich nicht ſc<wei-
en kann, zumal Sie in dem erwähnten Schreiben auch den ver»
„Korbenen Reichskanzler He rtling in Erörterung ziehen.
... NaH dem Zuſammenhang und dem Wontlaut der Aeußerungen
"Ew. Exzellenz, wie ſie in der Tagespräſſe behandelt wurden, mt
“= Bei den Leſern der Glaube erweckt werden, als ob. Hertling und
„grundſäßlich jede Ausſpräche wit ſtreikenden
„Fibeitern abgelehnt hätien. Dies, iſt unrichtig. Dem
- Peritorbenen Reichskanzler Hertling, einem der Väter der deutſchen
2 iel pane, Ut folcher Hertenſtandpunkt ſicher zeitlebens fremd
:- geweſen. I< habe oft mit ausſtändigen Arbeitern verhandelt und
* mtH immer dazu bereit gefunden, wenn ich von ihrer Mitwirkung
eiren Ausgleich öder eine. „Milderung beſtehender. Gegenſäße -er-
Hofien durfte... Ende Januar 1918 handels es ſich darum, daß die
- ausffändigen Arbeiter einzelner Fabriken einer Stadt (Berlin)
“ init dem Reichskanzer oder ſeinem Vertreter Über die grindlegen-
“Sen Fragen der deutſ<en inneren Politik zu verhawdeln verlangten
u FRE] gen dieſex Axt waren der Reichstag und ſeins Par»
> Seiführer oder SM Organiſationen der Arbeiter, die Gewerkſchaften,
Pa, denen ich mich jederzeit gern zur Verfügung ſtellte, , j
Ein Verhandeln mit Hem Arbeiterrak Berlin über tdſäßhlice
IWerfafſungs- und Berwaltungsfragen hätte jede
“embere Sindt zu einer gleichen Forderung Vere<htigt. Dies. hielt ich
- “für eine verhbüängnisvolle „Atomiſierung“ und Zerſtörung des poli-
iſchen Lebens, Dieſe Auffaſſung iſt in der Reichstagsverhandlung
7 wom 26. Februar 1918 von Vertretern der bürgerlichen Rarieien
“ einmütig gebilligt wovden. Ob die „Siuetung der neueren Zeit
Vieſer meiner Anſicht recht geben wird oder niGt, überlaſſe ich beam
-. Dffentlichen. Urteil. I< felbſt muß betonen, daß diz Bialeriarn 7
> Brüchte der von Ew. Exzellenz geführten Politik meins Ueberzeu«
“gung nicht gewandelt haben. In autsgezeich GEREON
EM! nu 7 h IE allraf.

- Was geht in den Getängnilfen vor? .

+7. Du der in der heutigen Morgenausgabe der „Boſſiſc&en Zeitung“
WE "Scilderung der unwürd.gen Behandlung politi-
. . Ier Gefangener im Strafgefängnis Plößenjee erhalten wir von
Hem . damaligen dortigen -Kommandanten eine Zuſchrift,: in der
4185 heißt: „Ich war während einiger Tage, vom 10. bis 13.,“Kom-
"wugetdant ' des Gtrafgefängn:ſſes Plößenſee -und möchte mich ba-
„gegen verwahren, daß von ſeiten meiner “Truppe die Gefangenen
“geſchlagen und beläſtigt worden find. -Die Mannſchaften, die unter
mir Fanben, waren Zeitfreiwillice, teilweiſe Offiziere oder Stu-
Henten, In jenen Togen war ich beinahe gang von dar Außenwelt
“5% abgeſchnitten und mußte auc< mit bem Eſſen, das uns. die Küche
- „des Strafgefängniſſcs gab, vorlieb nehmen, Es war dosſelbs
'<- Eſſen, das die Gefangenen bekamen Daslſelibe war wohl einfach,
"ober doch genießbar.“ ; ; 7 EUBRTENET

„ „>! ' Der Zweek unſerer Veröffenklichurg war, die Aufmerkfä«
"Leit der Behörden auf. Gi Be inde hinzulenken und. ſie zu
-* - viner amtlichen Unterſuchung zu veranlaſſen, um eine vol

„„“Föndige Aufklärung Zerbeizufſhren.. Wir würden uns

Freuen, wenn die Unterſuchung! das Ergebnis hätte, daß die
yon uns wiedergegebene. Darſtellung den Tatſachen nicht ent»

pricht. Der Proteſt des damaligen Kommandanten, gegen

s LEESh fubjettive Glaubwürdigkeit ſelbſtverſtändlich nicht der

'5 geringſte Zweifel beſteht, iſt für ſich allein aher nicht aus»
- reichend, eine derartige Unterſuchung überflüſſig zu machen.

3 Eine Duellforderung. „Graf Soensbrdeh: der in.
Jeiner Broſchüre „Abdankung -und- Flucht Wilhelms IL* das Ver
: -- Halten des Kaiſers feige genannt hatte, iſt. auf Grund. bieſer

zul FIRE

«27 Das Muſe wmsweſen kommt: als nöchſtes: Kapitel Yinzu. )
.. 7“ "Huch hier iſt endliH, dik Zeit gekommen, längſt gehegte Wünſche

'* Hurchzuführen. ' Die "Scheidung von Studien- und Shanſamm»-
-%: Jung, unendlich aft gefordert, wird jeht. kommen. In jedem Fol

- „muß aufs /genaueſie “geprüft wenden, : wie“ bas BDeſtehenbe zu
- „Indern. und zu beſſern iſi, wie -das einzelns Muſeum ſeinem

1": Beruf als Glied: in dem großen deutſchen“ Volksbildungsſyſtem ([*
gerecht merden Fann: „Soeben iſt. eine kleine Shrift von Wile, |
Zelm R: Valentiner erſ<hienen, die viel Beachienswertes z1
Hieſem Thema ſagt Und beſondere Vorſchläge maßt („Umgeſtaltung
Het “Muſeen im Sinne. “der neuen Zeit“. Berlin, G. Grote).
Valentiner möchte voneinander ſcheiben: das nationale Muſeum,

- "bas Geſamtbilder der verſchiedenen Fünſtleriſchen Epochen Ser
Nation. geben würds. und als deſſen Abzwei “bie Pros
vinzialmuſeen auſtreten, fobann Hie rein wiſſenſchaftliche Siudien«
„Jamanlung, „eine Typenſammlung für bgs. Kunſtgewerbe, „vine
Gammlung. von Werken lebender Künſtler, die als freiere, hals
Private Inſtitution neben. den. andern ſtände, und als Hößepunkt

' Gas internationale Muſeum, d. 9. eine Sammlung, die die größten
„Meiſterwerke aller - Kunſtgebiete == Malerei, Plaſtik, Kunſte

: „Sewepbe vw aus ben öffentlichen Sammlungen gänz Doutſelands

“ enthielte.: Gr. denkt ſich. dies erleſene Muſeum als eiten 'hoheits»

„Vollen Tempelbau Her Kunſt in Mitteldeutſ<land irgendwo, in

1 einer an alter Kultur reichen Gegend. Ob ſich dieſe Phantaſie

. 1: „perwixHichen läßt, mag. zweifelhaft erſcheinen; ober ſie deutet

--. En dep Tat mit rcſoluter Gebärde auf Has, wir brauchen,
„unb. auf die Prinzipien eines Muſeumsweſens;"das Jeines höchſten.

„Bwedes eie 4 4 7 iis Ii aa | I

"Die innere Einrichutng unh Verwaltun een muß dies
“Biel nict minder 19 Gehalten "DE Muſeum Mb ies p
"1 Bortragsſaoles,: es braucht Beleuchtungsanlagen,.um ber arbeiten»

“ Sen Sichten, das wird in Zukunft „heißen: .dem ganzen
Volke, den Beſuch 'au erleichtern. : Eine "beſſere Verteilung
Her Muiſeeumsſ<äße in Deutſchland: iſt unbedingt notwendig; die

-“ „großen Zentren ſind überfüllt. Neue Probleme ſtellt „dann. der
; .. Beſih der Schlöſſer, der plößlich frei geworden und der Allgemein».
-", Heit zugänglich gemacht werden muß. Unenbliches ift hier zu tun.
' 1" Und noch viel "weiter könnte die neue Kunſtpolitik'ausgreifen.
Es, handelt „ſich um "die Reviſion "der dsutſhen,
Städte und -Drtſchaften, um die kritiſche. Prüfung ihres
Fünſtler:ſchen. SHhmudes, der -oTzu' oft- wer in Anführüngszeichen
Fd zu benennen iſt. Was die wilhelminiſche Zeit == durchaus
Licht lediglich Hurd bie GHuld des "Katſers == an Denkmälern.
und "Bauten geſündigt 'hat, iſt fürchterlich. Waxum "foll man:
Bronzen und. Marmorperke, die kein . einziger. Xunftfreund« .
Ticher Meuſch als Werte, zu ſchäßen :vermog, -die nur geſchmack» -
- Serwildernd «witten, nicht. entfernen? “vielleicht ſpäter Durch.
! erſehen ww aber aunühſt entfernen? Warum ſoll: man-

1:
„ebenſo wie: bas.

"neks ſind iti den

/

Aenſernig dom bein fräheren Bensraladiufanten Bes Kaiſers, |

Generöloberſt v. Pleſien, der im-78. Lebensjahre ſteht, zum
Duell herausgefordert worden. Die Forderung wurde vom

' Grafen Hoensbroech 'abgelehnt, wie wir erfahren ;im Gin-

verſtändnis mit dem Admixal v. Knorx, dem Graf HoensbhroeH
die Angelegenheit übergehen hatte und der die Gründe der
Ablehnung billigte. WISSEL :

50898 Tonnen Mehl aus Schweden,

Drahtmelbung IE
| E&toefholm, 27, Mörz. (V. 2. B)

„Wie Nya Dagligt Allchanda erfährt, haben die alliterten Möchte
durH den omeritawiſchen Geſandteit. Morris in Sto>holm das
ſchwodiſc<e Rote Kreuz ermädzigt, 59 009 Tonnen Mchtl unmittel«
bar nach Deutſciand auszuführen, falls die Bezahlung in Her ver»
einbarten Weiſe erfolgen kann. Es handelt ſich ſowohl um Weizen-
nweiy1 wie Roggoemnehl, das Schweden nacher von Amarika zurüce
erhalten fol. 4011.94 E 5 5 ?

Bei det Veihändlungen der Waffenſtätltandskommiſ»
fion in Spa am 26. März teilts die enöliſche Kommiſſion mit,

„Haß in Paris auch div Freigabeder Fiſchereiim Katte-

gat cvwogen werde, daß aber die Fiſcherei im Skcgerak verboten
Oleiben werbe. In viner deutſchen Note wurde demgogemüber
darauf "hingewie'en, : daß ' das am 23. März: zugebilligte
Fiſchereigebiet derartig verfeuht iſt, daß keins Fang-
ergebniſſe zu erwarten Jeien. Deutſchericits werde doher erneut
erſatdt, fowcihl im Katicgat als ayc& im Stagerat die Secſiſcherei
Juzulaſſen, FIRNN

Täcigkeitsverbot für den Nationalbund doutſcher
Offiziere. Der- Gaupernenr von . Berlin, Shöpflin, hat
„nach bem „Dorwärts* dem „Nationalverband deutſcher Offiziere“,
der am vergangenen Gonntag die vielerürterten Demonſtrationen
“pexanlaßte, jede Tätigkeit unterſagt. Der „National-
'verhand“ iſt, wie ſ<on früher erwähnt, eine Vereinigung von
etwa 1060 Perſonen und darf nicht verwecſelt werden mit dem

. größen „Deutſ<en Offiziersbund“, der 80 000 Mitglieder in 200

Ortsgruppen zählt und die wirtſchaftlichen und Standesintereſſen
vertritt, ſich aber von jeder politiſGen Betätigung fernhält.

Die Kriegs8gefangenenkpmimiſfivn. Die für Sonnabend,
29. März, im Neiccsmilitärgericht anberaumte öfentihe Gißung
der Kommiſſion zur Unterſuchung der Anklagen wegen völker-
rechtswidn.ger Behandlung : der Kriegsgefangenen in! DeutſRland
hat wegen Belfinbörung des Vorſipenden auf Dienstag, 1. April,
vormitiags 10% Uhr, "verlegt. werden: müſſen. Die Verhand-

Jungen werden alſo am Montag . und.. Dienstag ſtattſinden.

: Die neite Freiheit. Di BERUHE Her drei Vereins in Pol-
in in Hinlerpommern: (8 emofratiſcher. Ortsverein, Ar-

4 beitervare! c kerverein geben in der „Polziner
Zeitung“ vom März bekannt, daß am 8.. März eine gemein»

4 ſame. Ber er «drei Bereine folgends Reſolution ans

„Da viele“ unſerer Arbeitsgenoſſen" die Schwere
tehen (ober niht erſtehen wollen), baben wit

Ber BE
x den...

UNS, - 0. TE genat- Kraft. f
Hlofſen, ait as Arbeiter und ;Arbeiterinnen zum

entſchlofſe
die ' dringende Aufforderung zu richten, ſich einem der drei Ver»
eine 'anzuſhließen.; Gollte ahar dieſer unſer leßter Appell un-
beachtet 3 eibent, ſo: werden wir in allen. Betrieben, wo ſich ſolche
Arbeiter befinden, die Arbeitgeber veranlaſſen, die beireffenden
Arbeiten zu entlaſſen.“ In diefem Beſchluß kommt der denkbar
für 5 alls Freiheit in Anſpruch nehmen. füänen H 2380 bs
.. alle Freiheit in P: nehmern, men te
Drohung auszuſprechen, daß Andersdenkende auf die Straße ge»
Jekt werden. ; Ä
Mandatsniederlegung. Die Fommuniſtin und ehemalige
Kultusminiſterin' Frau Minna Faßhauerxr hat ihr Mandat
zum braunſchwetgiſ<en: Londtag n!cdergelegt.

nicht. verſuchen, Bauwarks zu verbeſſern, die es. nötig haben?
Mit ollen Mitteln müßte mon beſtrebt ſein, die - Häßzlichkeiten

der fehlen dreißig Jayre aus unſeren Städten zu vertreiben,
* Joweit es irgend. möglich iſt. Als weitere Aufgabe käme die
- poſitive hinzu: die Urberwachung des Neuen, das an aritek-,

ioniſchen. und plaſtiſchen Dingen für die Oeffentlichteit- entſtehen
foll, und die Anregung für derartige Geſtaltungen, ..

:: Der Umfang des Materials wächſt ins Ungemeſſene. Es ſollte
Hier nur angodeutet werben. Ein ?pſtbares Programm lebe ſich
:dawach aufſtellen. Niemals hat Dautſchland eine Zeit gehabt, in
ider es ſeine künſtleriſ<en -Angelegenheiten ſo völlig frei, gang
von Grund aus in mächtigem Ausmaß neu regeln, in dsr es
die kühnſten Hoffnungen verwirtlicen könnte. Sat Deutſchland
den Mut, die Kraft und Entſchloſſenheit hierzu, dann wollen
wir die Zeit, froß ihrem Jammer, ſegnen... Ee

Eruft Deutſch hatte im Rahmon einex Veranſtaltung des Jü-
diſchen , SuEnbaden „Blau-Weiß“ :eine Vorleſung pon Gtefon
1 S' „3 Cr emins“ im Blüthnerſaal Qugefündigt. Ex machte

in: Berſprechen leider nur zum geringſten Teil wahr und zwängte
Hie: eine Szene, die er aus dieſer. von drängender Dramatik ſtroßen»
den Didhtung- gab, mit einem Vielerlei andexer Dings mühſam
und grundlos. unter die Zwangskoordiunation, des Friedens»
gedankens. - 'Gein Vortrag erreichte in der Wiedergabs des viſio=
nären Fluc<hs des verkannien Propheten Höhen ſprudlieer Meiſter«
Fran?s bekannte Novelle vom Kellner ging mir
T Has. innige, 'weltweiſs Wiegenlied, eine der ſtärkſten
Proben Übe: Bolkamelodie, durch die Ehlechte des mir zu»
gewieſenen Ploßes in ſeiner phonetiſchen Wirkung NER nN

Die Künſt dem Vvlke, Aus Budapeſt wird gemeldet:
Zwei Drittel der Theaterkarten ſämtlicher" Budapeſter Theater und
Vergnügungsanſtalten, die vom Staate enteignet wurden, werden
zu ſchr ermäßigten Preiſen dem Proletariat. überlaſſen. Gin
Drittel der Karten ſteht. zu den alten Preiſen zum freien Verkauf
zur Verfügung, Es. werden in erſter Reihe klaſſiſche oder ſoziale
Stüce gegeben, wir „Der Reviſor“ von Gogol, „Der Richter von

. Zalamca*, „Die Weber“ und „Der Biberpelz“, .„Die Stüßen der.

Geſellſchaft“. EE ZEI Ei 1

Aus. ben Theatern, Im/Leſſing-Thentox wird als nüffte,
Erſtauf it ' 5 u
EE RUIER H on Wi dgans' nme EE „Dier Jens
„In der im Friedric<-Wilhelmſtädtiſchen Theater am
2. Belt: attfindenden v0n- Dw: -
3 ſia GE MD de as DorfohneGloFc

2 tor, “Muſik von Eduard Kün-
wUptrdDen bie Harxen: Fleßbur ilbe: 1
Zolephi, Neumann, EN pe Sob EHE: Sufi i' Eu ds
FR Beſeitigt Want Tie Beit GENI Ehinblene, Deen nd
. Tallde Ung: Hans “
wird von Direktor Guſtav Friedrich in Gens geſegt. j

Sozialismus enzuſegen,
hl Diele

4: bei den U. Esz3.

„Aſt, (Hört!

- "Abg. Hraſet Das Auswärtige Amt

Noske gegen Kaale,

„Dor Bericht über- den Schluß der rigen Erbrierung
En der Nationalverſommlung zu Weimar ging uns erſt
Im [9 ſpäter Naßhiſtunde zu, daß er in dex Morgenaus-

„= - gebe der „Voſſiſchen Zeitung“ keine Aufnahme mehr finden *
konnte, Wir tragen den Bericht hier nacht ;

Auf die Vorwürfe, des unabhängigen Abgeordneten Haaſe
ai die Regierung und namentlich zegen ie Maßnahmen des
Keichswehrminiſters bei den Unruhen in Berlin antwortete |
Reichswehrminiſter Noskes: Die Antwort, die Major von
Gilſa dem Abg. Haaſe ge eben Hat, war von mir verfaßt. In
der Antwort iſt feſtgeſtellt, daß die „Freiheit“ in gemeingefähre
x Weiſe die an ſich [hon gereizte Stimmung der Berliner Be»
völkerung dauernd weiter ſchürt. Das weiß jeder Leier des
Blattes. Nur Herr Haaſe weiß das nicht, Bei nächſter Gelogen-
eit ird ihm mit einem Sho Zitaten |E ag werden, Nuz3 zk
alle. 'Der Eiſenbahnverlehr zwiſcen Berlin und Weimar war
ahmgelegt. Der: Strei! hatte das Ziel, die Regierung und
die Nationalverſammlung zu Aürhen Eiſenbahn»
ſchienen waren aufgeriſſen, . ein zuc<hthau iges Verbrechen,
Wenn: folche Verbrechen gogen die Regierung und gogen die Na-
tionalv2rſammlung verübt werden, fos iſt das für Herrn Haaſe
eine Wonne. (Sehr richtig!) Wenn bei. der Abwohr dieſer Ver-
bvehen Dinge vorkommen, die wir alle bcllagen, dann vergießt
Herr Haaſe Eränen. In Halle kam es darauf an, den Bahnper-
kchr ſchnell wieder berzuibellen, Dabei iſt Oberſtleutnant von
Klueber ia beſtialiſcher Weiſe ermordet worden. (Pfuirufe.) Au-
deve Offiziere wurden ſchwer mißhandelt und das unadhängige
Blatt in Halle ſtellte mit Bedauern feſt, daß einer dieſes Offiziere
entwiſcht fei. (Rijvirufe.) Wenn ſolche Gemeinheiten vorkommen,
f fich niemand wundern, wenn entſprechende Gegenwir-
Zungen ausgelöſt werden. (Schr richtig!) Das bedauern wir,
„ITehnen die Berantwortung dajür ader ad. MI ARE
Dem Urteil Haaſes' über die Truppen ſtells ic< das Urteil viele
Leute entgegen, die mix viel kompetenter erſ<beinen. Die loben di
Truppen: Es gibt einfache Hunde, es gibt Lluthunde, es gib
Sdhweinehunde und es gibt Noskehunde. (VPfuirufe.) Gegenüder
dein Ang en des Vorredners möchte ich die außerordentlich p8L-
dienſtvolle ätigteit und das beſonnene und klare Urteil ber Gener
rale Merker und Lüttwiß lobend erwähnen. (Beifall)
"Sie haben fich auf den Boden der Tatſache geſtellt. (Lacken bes
den 'U.-Goz.) General von Lettow-Vorbed> hat ein»
wandirei nochgewieſen, .da3 er die ihm in den Piind geleg
Aeußerung nach ſeiner Landung in Europa nicht getan hat, (Sört!
Hört!) Er iſt etwa 1% Stunden nach ſeinem Einzug in Berlim bei -
mix geweſen und hat erflärt. daß er und feine Leuts in Oſtafriko
ax unerdlich Hartes haben erdulden müſſen, daß ſie aber ange
fits ber entſetzlichen Notlage des Reiches ſich unbedingt him
ter die Regierung ſtellen wollten, um dafür zu ſorgen.
daß endlich Ruhe und Ordnung in unſerem gequälten Lande Her
beigefährt wird. (Stürmiſcher Beifall.) Dckit habe i< dem
General Lettpw-Borbe& gedankt, und ic€ wiederhole Zier dieſer
Dank. (Erneuter ſtürmiſher Beifall.) S
Sogar gegen die Nationalverjammlung ſolbon ſich die Neats
Tungstruppen v06.48- 1 haben! Wenn in den Wohnungen det
Herren Haaſe und Cohn Hausſu<hungen fattaefurnden haben, ſt
liegen Gre Häuſer in einem Häuſerblos, in dem alle, Wohnunge:
nach Waffen dur<ſucht wurden. Hanusſunmngen find peinlich
amerwünicht, Wenn dbagelang der Bürgerkrieg tobt kommen eb
üble Dinge vor, die 1 niemand verteidigt. Dem Verlang>l .
naß einer Unteoſydumaskommſſion iſt: ſtattgegeben worden, eb&
err Haaſs iſt mit ſecmem Urteil ſhon fertig, bevor die Untex
*füdaupsbommitſion ur eine Sitzung abgehalten Hat. Tu Bor!lis
war Höchſte Gefahr im Verzuge." Das Lehen: von Hehntaufendet
„von. Menſchen ſtand -auf. dem Spiel. Ih war verpflichtet, dazt
DERNE Um MIENE iGerhet fen, is
ge vegvaphen nict,
Zurufe bei den U. S?

auf meine: Seite. (Widexſpruch,
Seit November feen Gie es Jich angelenen fein laſſen; in Hare
Erkenntnis der Folgen, die niht ausbleiben konnten, trieben St
„Leute zum Strei? umd zum Bürgerkrieg. Um [5 mehr wun
dere ich mich, duß. Sie (zu den U. Goz.) hier in dieſem Saale, wt
Gie Immur.tät genießen, nicht einmal den Mut haben, ſich zi

vr

Etatt deſſen ſiken die Herren ſett Zie und vobel

Ihren Taten ie zu: wfennen, (Unruhe und lärmende
von üer Schuldloſifeit und 5eflagen dos Grauen and ' 2 Schrel
niſſe des Bürgerkrirges. Die bekage iH auch, aber 5<-,1a ge aj
Hie Brandſtifter, und das ſind Herr Haaſs und ſeins
Freunde. Auf ibr Haupt kommt das Blut, das vergoſſen worden
Präſident Fehrenbach: Es verſtößt gegen die Ordnung des
ſes, ein Mitalied dietes Hauſes als Brandſtiſcer zu bezeichnen
Zurufe be, den U. Soz.: Das barührt uns nicht.) Zh muß dieſet
AusdruF rügen. ; ; AD ;
Miniſterpräſivent Steihbemannt Män hat -ſih bz:
meinen Ton Beſcmwert, Zu WinllGkeit hat den pul AEN
Meiner Rede nt gefallen. (Wider pruch u. Zurufe res: Nein
der Ion, ber Ton!) IH foll die 'Boraänge vom Sonntag aufs
bauſcht Haben. (Sedr- vietig! rechts.) Man lele nuz die „Dautik
Zeitung“ noch, Ich habe gar keinen Hab gegen Luden:
dorff. Wer gibt irgend jemandem das Recht, ſo etwas
Haupten? (Iachen vohts,) Ich befäcpfe nur wie polit
die einzelne dieſer Herren ſpielen, Dos iſt. meitne Gu
ſtimmung links.) Auch meim Wort vom entalten H
Deur* war keins Beſchitapfung, (Widerſoruch MINER N
dieſes Wort von ihm "elbſt entlehnt. (Stücmiih
remts.) In Hieſor Art Ihres Wid
Dreiſtigkeit, um den Gegner zu verb! 7
Jabe auch die Offiziere nicht beſchimpft, ſondern |
einem: Teil der Offiziers geſproßen. In meiner, R
Haupt nichts, was zu irgendeinem Vorwurf ben

(Lachen -reihts.) Wir haben wirklich nict danah «1%;
Sönbendbo> vor dem Staategetichtehof zu ſl GE
Lubdenborff hat den Gariätahöt ja ſelber verlang T

uns .mit ber Froge längſt beſhäftigt. Noch Hen > is
vom Sonntag eber haben wir uns gefogt, wenn ex es rvr
laitgt, dann SUl-er es haben. . Cbeerſo wie Bethmann es verlcig
bat. Man blerbe mix alſo fort mit ber Entrüſtung über meiſt!

Ton, in der mon ſic) nur erg<t, vm draufen die Wi ZUTG 28-88 1
zielen, als pb ich ein ausgampcter Rüpel wäre, (Sei terfeit.) M4
Ton pazt ſiG immer der Geſellimaft..an. Im Übrigen: Wie wir!
gegen uns draußen gekämpft. In einem Flyoblatt, das vor
Dr. Traub und Schiele vorcntwortlich hevrausgeoeben wird: wil
vom arbeitsſGeuen Geſinde! und vom ſozialdemofratii: dcn Ehiman
vieh geſproßen, bas Don Raub und Diebſtahl lebt." (Sört! Sört:
links.) Selbſtverſtändlih muß der. Stoatsgericiehof gans objeltiz
und u gin urteilen. Die Republik gibt jedem. Meirungs
freiheit, aber Vorrechte, wie ſie die Spartatiſten und die Servos
um Roſadowsky fovdern, können niemandem eingeräumt werder
(Beifall links. Lachen roch's,) 8.2
Roichonigtivor Exzverger bleibt gegenüber einer Behanp
8 des Abg Haaſe dabei, daß in einer Kabinettsſikung, in. de
auc die Un abhängigen ber Regierung anweſans waren, di!
Notwendigkeit eines gemeinſamen Kampfes Devtſch!ands und. ds
Alliierten! gegen den Bolſ<ewismus betont wordt
und daß 5 ANREDE Note an die Alliierten gerichtet worbe
drt! Ä

Haafe2 Herr Erzberger iprt; iG weiß von dieſer Not 6

nichts:
-Neichöminiſver GErobergert Vorn einem Proteſt 8
"0o0en die Nate iſt nichts Getan € geworden. Mein € Darf
ſt richtig, Es iſt kein Zrrtum möglich. (Hört! Hört!)
at häufi ſtändig
Noten herauegegeben, von denen wir 54 Wee] .
Die Vorlagen gehen an den Haushaltungsausſchuß. . 4
„Durch Eure -Arbeit und Euren Kampf habt

vie Wahlen zum Kärekongreß.

9 Unabhängige, 5 Mehrheitsſozialiſten,
'2 Demokraten.

Die heutige Vollverſammlung der Groß-Berliner Arbeiterräte
beſchäftigte ſich mit der Wahl der Delegierten zum Rätckongreß.
Vor Beginn des Wahlaktes gab Berg für die Kommuniſten die
Erklärung ab, daß ſie ſic der Stimme. enthalten würden, da es
Ihnen gleichgültig ſei, ob ein Mehrheitsſozialiſt oder ein ver-
ſchwommener Unabhängiger zum Rätekongreß gewählt werde.

Das Ergebnis der Wahl iſt folgendes: im ganzen wurden
861 Gtimmen abgegeben, 355 auf die Liſte der Unabhängigen,

"205 für die Mehrheitsſozialiſten, 83 für die Demokraten. Demnad)

erhalten die Unabhängigen neun Siße (Däumig, Müller,
Ledebour, Pfeiffer, Koch, Sievers, Walter, Stimmia Schumann),
EASE HIN „172 H ali ſe n fünf (Antieli, Dtl mend
, Joclſohn), die Demokraten zwe«d rer Flügel uni
Dr. Baul Michaelis). Aen eher Flan

Ein Antrag, der die Haftentlaſſung Ledebours für |

die Dauer des Rätekongreſſes fordert, wird ohne Erörterung ein-
ſtimmig angenommen. .
favann verlieſt Richard Fees GEE n 40 x 3 der EINI
en Räterepublik auf die Begrüßungsdrahtung der Ber-
liner Arbeiterräte: > 961 Bunigobeahtung
„Mit Freuden haben wir Eure Degrüßung entgegengenommen.
p a hr uns bis jezt eine
grenzenloſe Bewunderung eingeflößt. Wir ſind ſtolz darauf, Euch
els unſere Genoſſen betrachten zu können, und mit Taten hervor-
treden zu können, die auch "Euch mit Genugtuung erfüllen. Die
Diktatur des Proſctariats in Ungarn fiel als eine reife Frucht
unſerer Kämpfe und Leiden in unſeren Schoß. Kein Tropfen Blut
wuvde vergoſſen; ſobald wir die Macht hattenghaben wir uns, ohne
eine Minute Zeit zu verlieren, ans Werk geſetzt. Schlag auf Schlag
ſtürzt eine Maner kapitaliſtiſcher Zwingburgen nach der awderen
zuſammen. Feſſeln der Lohnſklaverei ſind in tauſend Stücke zer-
riſſen. Zugleich haben wir aber auch mit dem Aufbau der neuen
Welt begonnen. Das Wirtſchaftsleben geht ſeinen Gang. Es
funktioniert ſchon jeht viel beſſer als früher; nur die Shmarogßer
find beſeitigt, aber was an geiſtiger und pſychiſcher Energie im

* Lande vorhanden iſt, iſt am Werk. Die Produktion und der Ver-

fehr befänden ſich in unſeren Händen, und mit dem Schmaroßer-
en der Nichtstuer iſt es zu Ende. Vorräte ſind beſchlagnahmt. Sie
werden teils zur gerehten Verteilung gelangen, teils als Ma-
terial beim Aufbau der kommuniſtiſchen Organiſation und der
Produktion verwendet werden. Alle geſeßlichen Feſſeln, die vom
KapitalisSmus nur zur Verhinderung des proletariſchen Daſeins
erfunden wurden, ſind ee ret Die Brandmarkung der unge-
alien Ehen, die "Zurüſezung des unehelic<en Kndes ſind ge»
perngt. Luft, Licht, Reinlichkeit, ein früheres Privileg der Bour-
geois-Kinder iſt dem proletariſ<en Nachwuchs erſchloſſen und in
vollſtem Maß zugänglich gemacht, (Starker Beifall. Die Theater
und Kinos, die bis jeht hauptſächlich den Vergnügungen der
Reichen dienſtbar waren, ſind zur Pflege der Kunſt angehalten
und den Proletariern zugänglich gemacht. Die Preſſe, dieſe wich»
tigſte Waffe des Kapitalismus zur Bearbeitung proletariſcher Ge-
hirne, wurden in unſeren Dienſt, in den Dienſt zur. Erſchließung
einer beſſeren Zukunft geſtellt. Begeiſtert eilen die Scharen der
Proletarier in die Rote Garde, bereit, ihre Beſreiung von der
kapitaliſtjiſ<en Sklaverei mit ihrem Herzblut zu verteidigen.
Alſo, Kopf ho<, Arbeitsbrüder! Die Götterdämmerung der kapi-
taliſtiſchen Geſellſchaft iſt angebrochen. Es ſchlägt die Stunde, wv
die Expropriateure expropriiert werden. Volkskommiſſar Kun."

Eine Entſchließung der- Betriebsobleute aller Parteien fordert
die Arbeiterräte der Gemeinden auf, dafür zu ſorgen, „daß die
unſ<uldigen Opfer der. leßten NE MPÄE von den Ge»
meinden reſtlos unterſtüßt werden“. Gollten die
Pflicht ungenügend exfüllen, ſo on den Angehörigen der Opfer
der Fonds der Arbekter zur Verfügung geſtellt werden; auch ſollen
die Arbeiterräte mehr als bigher die Sammeltätigkeit für dieſe
Unterſtüßungen fördern.

Burſc<hiak berichtet kurz über eine gemeinſame Sißurg des
Zentralverbandes der Handlungsangeſtellten, der Büroangeitellten

- und des Gewerkſchaftsbundes (Sirſ<-Dunder), in der ein Ver-

treter des Kriegsminiſteriums mitteilte, es habe angeordnet, daß
vom 1. April ab alle. auf Privatdienſtvertrag AngeſieIten in den
mit der Demobilmächung beſchäftigten Betrieben zu entlaſſen ſeien,
um aktiven Unterofſizieren und Dffizieren Plaß zu machen. In
einer öffentlichen Tammlung ſole gegen dieſen willkürlichen

- Entlaſſungsbefehl des Kricgsminiſteriums proteſtiert werden.

Ein Vertreter der Konſumgenoſſenſchaft rechtfertigte in einem
kurzen Bericht die neue Brotpreiserhöbung.

Während der Stimmzählarbeit hielt D. Schwabe im Auftrage
der Freien Fepſhuigemende einen Vortrag über die Einrichtung
von Lehrgängen zur Ausbildung von Betriebs»
und Arbeiterräüten; der Vollzugsrat hak der Anregung im
großen und ganzen zugeſtimmt und einen Ausichuß unter Führung

Däumigs gewählt. der mit der Freien Hochſchulgemeinde die Einzole |

heiten beraten ſoll.

Nach Schiuß der Tagung verſammelten ſich auf einen Antrag
aller Fraktionen „die Betriebs» und Arbeiterräte der Reichs»
Staats» und Gemeindebetriebe ſowie die Lehrer
und L ehrerinen, um die Befugniſſe und den Wirkungsbereich
dieſer Räte genau abzugrenzen, 5

Die B;fugniſle des Reichsrats.

: Drabtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,
7 X Weimar, 238. März,

Der Verfaſſungsausſ&uß beſchäftigte ſih heute mit dem lezten
Artikel des erſten Abſchnittes der Verfaſſung, und zwar mit dem
Artikel 26, der das Ginſpruchsre<ht des Reichsrates
gegen die vom Reichtag beſchloſſenen Geſeße vorſieht. -Es lagen
wiederum zahlreiche Abänderungsanträge vor.

Der Midbverichterſtatter, der domobratiſche Abgeordnete Ko <«
Kaſſcl, ſtellte feſt, daß der Bericht unklar ſei und kündigte im Ein«
vernehmen mit dem Berichterſtatter, dem Zentrumsabgeordneien
Beyerle, eine veue Faſſung an, In der Debatte handelte es. ſich
darum, ob die Mitwirkung des Reichspräſidenten bei der Volks-
abſtimmung erwünſcht und notwondig ſei oder ausgoſchaltet
Werden könne.

Ein kleiner Zwiſchenfall ereignete ſich dadur<, daß der preußiſche
Unterſtaatsſekretär Dr. Freund einem anderen Regierungsver»
treter, Geheimrat Säm iſ<, unter deſſen lebhaftem Proteſt den
wor pur machte, er wolle das Verhältnis zwiſchen Staat und -ReicH

1

In der Abſtimmung wurden zunächſt die beiden erſten .Säße des
Art. 26 in folgender Faſſung angenommen: „Gegen die vom
Reichstag beſchloſſenen Geſeße ſteht dem Reichsrat der Einſpruch

, zu. Zum Einſpruch gegen ein verfaſſungänderndes Geſeß genügt
' es, wenn“ mehr als ein Drittel der im Retchsrat abgegebenen

Gtimmen ſich dafür ausſpricht.
zweier Wochen, vom Tage der Echlußabſtimmung im Reichstage
gerechnet, bei der- Regierung - eingebracht -und ſpäteſtens binnen
zweier weitertx WotHen . , . „"

Der dritte Abſaß. erhielt unter Ablehnung alter -Anttäge
foloonde Foſung: „Im Falle des Einſpruchs w.rd. das Grſeß
dein Reiästag zur nochmaligen Beſchlüßfaſſung - vorgelegt.

Gemeinden ihre"

Der Einſprud muß innerhalb:

vwl HeBbäl Zeitit LVIEEHYEMRUg ZE men Sengatat und
Reichstag zuſtande, ſo kann der Reichspräßident binnen dreier
Monate über. den. Gegenſiand der Meinungsverſchiedenheit eine
Volfsabſtimmung anordnen, Hat der Reichstag mt 2% Mehr-
heit entgegen dem Einſpruch des Reichsrates beſchloſſen, [o
kann der Reichspräſident das Geſeß binnen dreier Monate in
der pom Reichstag beſchloſſenen Faſſung verkünden. Macht der
Präſident. von. dieſem Recht keinen Gebrauch, ſo gilt das Geſch
als nicht zuſtandegekommen. Ke

Streng geheime Beratungen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

N 08 Rotterdam, 28. März.
Drahtlos wird aus Paris gemeldet, daß Lloyd Ge-
srge, Clemeneeau und Orlando geſtern bei Wilſon zu
einer Beſprechnng zuſammenkamen. Man glaube, tat
der Text des vorläufigen Friedens Freitag abends auf»
geſtellt fein wird und daß die vier gleich darauf Ar-
tifel um Artikel in zweiter Leſung vornehmen werden.
Der „Temps“ weiß ber die Verhandlungen zu berich»
fen: Die Beratungen der vier find ſtreng geheim.
Profeſisx Manteaux wird als offizieller Dolmetſcher
zugelaſſen. Er überfett für Orlando irs Franzöſiſche,
die drei auderen unterhalten fich in Engliſch. Es wird
flüſternd geſprochen, damit nichts abgelauſcht werden
kann. Die Sekretäre warten in einem Nebenraum, ſie
werden nur gerufen werden, wenn man ſie braucht.

Gegenlätze auf der Friedenskonkerenz.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
: X Bern, 28. März.

Aengſtliche Spannung und kaum no< unterdrückte Gereiztheit
beivallen «Teilnehmern ſtellt ein Beobachter der Vorgänge der
lezten Tage auf der Friedenskonferenz feſt, Die Konferenz zeigt
plößlich ein völlig verändertes Geſicht. Die Ereigniſſe an der
Peripherie haben das Pariſer Zentrum ſchwer erſchüttert. Alle
anderen Fragen ſind zurückgetreten hinter der Notwendigkeit des
ſchnellſten Friedenſchluſſes mit Deutſ<land. Die
Bildung des aus Lloyd George, Wilſon, Clemenceau und Orlando
beſtehenden 'Viererausſ<uſſes erfolgte lediglic) zu dem
Zwe, den Frieden mit Deutſchländ gegen alie inneren Hinderniſſe
innerhalb der Entente durchzuſehen. Demgegenüber iſt es be-
merkenswert, daß der Viererausſchuß zwar über die Fragender
Abrüftung und der Lebensmittelverſorgung Deutſchlands zu einer
Einigung gelangt iſt, aber gerade bei den - wichtigſten Punkten
== der- Feſtſezung der Entſchädigungen, dex Aufhebung. der

BloFade, ' der Verſorgung mit Rohſtoffen: und der - Zula7jung .

Deutſchlands zum Weltmarkt = bisher nict über die beſtehenden
Meinungsverſchiedenheiten hinweggekommen iſt.- Frankreich ver-
harrt bei der Forderung nach Garantien gegen Deutſchland und
beantragt zu dieſem Zwe> die Errichtung einer, ſtändigen Militär«
kommiſſion der Entente in Paris, Dabei hat gerade Frankreich
infolge feiner+inneren Verhältniſſe ein beſonderes. Intereſſe: an
ſchnellſtem Friedensſchluß. - In weiten Kreiſen des franzöſiſchen
Volkes herrſcht eine bedenkliche Stimmung, infolge des Danieder-
liegens des wirtſ<aftlichen | Lebens. Böſonders in den Nord-
provinzen. zeigt ſich tiefe Unzufriedenheit, weil nach beinahe fünf
Monaten noh nicht das Geringſte für den Wiederaufbau geſchehen
iſt, Geeinigt hat man ſich eigentlich nur darüber, daß der Friede
zuerſt mit Deutſchland und erſt danach mit Deutſch-Oeſterreich
geſchloſſen werden ſoll: um deſſen Anſchluß dur< entſprechende
Klauſeln zu verhindern. n 4 a?

Ucber die Lage in Deutſchländ hat die Konferenz einen. aus»
führli<en Bericht von Villard, dem Herausegeber -.der New»
Yorker „Nation“, erhalten. der nach einer mehrwöchigen. Rei'e
durch Deutſchland nach Paris zurückgekehrt iſt. Die ganze ameri»
kaniſche Delegation und Lloyd George haben Villards Bericht
genau geleſen und zur Grundioge ihrer Beurteilung der Sachlage
genommen. Villard ſagt in dieſem Berichts Die-maßlofen Forde»
rungen der Entente hätten in Deutſchlands einerſeits das Gefühl
vſilliger Hofinungsloſigkeit andererſeits die Ueberzeugung hervor»
gerufen, das gegenüber dieſen Vernichtungsabſichten der Boliche-
wismus die einzige und lekte Rettung wäre. Auch die Zufuhr von
Lebensmitteln -wevde allein Deut <land nicht vor dem Volſhe-
wismus in ſeiner heftigſten Form bewahren, falls es nicht gleich»
zeitig Rohſtoffe erhalte und zum internationalen Markt zugelaſſen
werde, um ſich, wirtſchajtlich wieder aufzurichten.

Eine Erklärung Wiil
. Drahtmeldung. EN

Paris, 27. März. (Reuter.)

Präſident Wilſon hat heute folgende Erklärung veröffentlichen
laſſen: Im Hinblik auf die ſehr überraſchende Anſicht, die in
manchen Kreiſen zu“ herrſchen “ſcheint, daß es die Diskuſſionen der
Kommiſſion für den Völkerbund ſind, die die Endformu-
lierung, des Friedensvertrages 'verzögern, ergreife ich ſehr
gerne die Gelegenheit, um mitzuteilen, daß die Beſchlüſſe“ dieſer
Kommiſſion als erſte der Plenarkonferenz vorgelegt
wurden. Sie wurden am 14. Februar veröffentlicht, und die Welt
hatte einen vollen Monat Zeit, um den damals vorgelegten
Bölkerbundsentwurf in allen Einzelheiten zu beſprechen. . Während
der leßten Tage iſt die Kommiſſion bemüht geweſen, aus den
Kritiken, die die Veröffentlichung des Völkerbundsvertrages hervor.
gerufen hat, Nüßen zu ziehen. Ein Komitee der Kommiſſion hat
auch den Vorzug gehabt, eine Konferenz „zwiſchen Vertretern. der
neutralen Nationen abzuhalten, die ein ſehr tiefgehendes
Intereſſe an den wohl einſtimmigen Wunſch. bezeugen, ſich auf.
den Völkerbund einzuſtellen. -. Der revidierte Völker»
bundsvertrag iſt jeßt-ſo gut wie fertiggeſtellt "Er befindet
ſich in den Händen: eines Komitees, das die Aufgabe hat, den

HER

- En dentwurſ.fertigzuſtellen, und wird ſogleich der Oeffent -5

keit ein . zweites . Mal vorgelegt «werden. Die Konferenzen der

Kommiſſion haben ausnahmslos zu Zeiten ſtattgefünden, wo ſie,

auf die Veratungen derjenigen, die es auf ſich genommen haben,
die endgültigen Beſchlüſſe der Konferenz mit Rüſicht auf die
vielen anderen komplizierten Friedensorobleme zu - formulieren,

„„I<t ſtörend einwirken konnten, ſo daß die Mitglieder der Kom-

miſſion ſich zu der Tatſache Glüc> wünſchen, daß kein - Teil ihrer

„Konferenzen je irgendeine Art von: Verzögerung bewirkt hat,

| Ännahme des preußiſchen
7: Notetats.

“Aus der Landesverſammlung.

Die preußiſche Landesverſammlung erledigte heute den Not»
etat in der zweiten und dritten Leſung. Zn der zweiten Leſung
forderte der Unabhängige Leid die Einſchränkung, der Stcuer-

eiheit und ſprach ieh gegen die Erhöhung der iſenbahntaxife
aus. Nach Annahme der Vorlage in zweiter Leſung wird ſofort
die dritte Leſung vorgenommen. 4

Dr. Noſenfeld gibt im Namen der Unabhängigen Partei fol-
gende Erklärung ab: Die preußiſche Republik iſt nach wie vor ein

laſſenſtaat mit der Tendenz, die Ausbeutung der ArbeiterſHaft
aufrecht zu erhalten. Troß der in Ausſicht ſtehenden Verſtaad»
lichungen, die nichts mit Sozialiomus zu tun haven, befindet. ſich
der Staat naH wie vor in den Fäden der herrſchenden Klaſſe.
Wir wollen die Vlacht ausſchließlich in die Hände des Proletartats
bringen. Einem ſolchen Staat bewilligt die Fraktion der Unab-
hängigen Gozialdemokraten nicht einen Pfennig. Der
Regierung, die auf einer Koalition der Mehrheitsfozialiſten mit
den Demokraten und dem Zentrum beruht, kann das aufſtirebends
Proletariat keine Konzeſſionen machen. Dieſer Regierung, die mit
dem Belagerungszuſtand regiert, können wir kein Bertrauen
ſchenken. Wir lehnen den Etat ab. ;

Nach dieſer Erklärung der Unabhängigen enkſpinnt fich ein [eb-
haftes Rededuell zwiſchen dem Finanzminiſter Dr. Südekum und
Dr. Roſenfeld. e

Dr. Südekum führt aus: „Es iſt mir ſchwer, gegen ſolche
Ausführungen unantaſtbarer Parteien zu polemiſieren. Goviel
Worte Herr Dr. Roſenfeld gemacht hat, Peviel Unrichtigkeiten hat
er ausgeſprochen. Begreiſlich ſind ſeine Ausführungen nur, went
man darin den Saß betrachtet, daß er den Staat ausſchließlic<
Hände des Proletariats bringen will. Sie Gp den Unab-

in die
er Arbeiterſchaft eine Mehr-

ängigen gewendet) haben weder in
eit, noch weniger in der Bevölkerung. Aus Ihrer Un eduld /
eraus, .daß Sie no nicht zur Feſtſtellung einer angeblichen

ehrheit gelangt find, ſol<e Behauptungen aufzuſtellen, wie Herr
Dr. Roſenfeld es tut, iſt nichts anderes als ein Beweis polt-
tiſ<er Ueberheblichkeit. Die preußiſche Republik iſt
kein Klaſſenſtaat. Sie. hat das freieſte Wahlrecht. Es ſicht nichts
dem im Wege, daß die Unabhängigen im Lande die weiteſte Pro-
paganda machen. Ich e nur zu bezweifeln, daß diejenigen, für
die Sie jeht zu ſprechen ſich anmaßen, mit dem, wäs dabei her-
auskommt, zufrieden ſein werden.“

Im . weiteren Verlauf der Rede und Gegenrede zwiſchen Dr.
Roſenfeld und dem Finanzm'niſter Dr. Südekum, in der Dr. Ro-
ſenfeld. regelmäßig mit ironiſchen Zurufen „Kapitaliſt, Sie ſprechen
im Namen des Proletariats?“ empfangen wurde, wies Dr. Ro-
fenfeld auf das Beiſpiel Doutſch-Deſterpeichs hin, das ſämtliche
Güter der Habsburger Dynaſtie und der Linie Parma eingezogen.
hot, und das er dem preußiſchen Staate als Muſter vorhält. +;

Or. Südekum erwidert: „I< will: nur konſtatieren, daß die
Arbeiten zur Feſtſtellung des Vermögens des früheren Königs.
von Preußen und, deutichen Kaiſers unter Abgrenzung, was vont.
dieſem Vermögen ganz oder teilweiſe dem Staate zufallen muß,

nicht abgeſchloſſen ſind. Die Arbeiten ſind, wie der Abg, Dr.
Roſenfeld gut weiß, ſchr kompliziert. Sobald die Arbeiten er»
ledigt ſind, wird der Landesverſammlung darüber Bericht er-
ſtattet-werden. 7 EEN,

Rach kurzen Ausführungen des Sozialdemokraten Heilmann,
der gegen die Unabhängigen das Zeuanis Karl Kautskys dafür
anrief, daß an einer Wiedererſtarkung -des Militarismus “in
Preußen ausſchließlich die Umtriebe der Spartakiſten ſchuld ſeien,
wird. der Etat auch 'in der. dritten Leſung ange-
nommen. 8 6 4 | 3.82

„Hierauf beginnt die Fortſehung, der Debatte Über die Re-«
SRICEN RISE LIINTHN vom Dienstag, in der als erſter Red«,
ner vor leeren Bänken der unabhängige Abgeordnete Klein-
ſpohn ſpricht, :

HAuthebung der Blockade?
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
! eetattnienri in XK Bremen, 28. März.
: 'Sn der heutigen Sauptverſammlung der GSc<leppſchiffahrts«
geſellſchaft Unterweſer wurde von der Verwaltung u. a. mitgeteilt,
eg „ſei ziemlich ſicher, im Laufe der nächſten Tage mit der Auf-
hebung der Blodade zu rechnen. (Irgendein Grund für
dieſe optimiſtiſche Auffaſſung, die an hieſigen ſonſt unterrichteten
Stel!en auch kaum geteilt wird, iſt uns nicht bekannt, Anm. der
Redaltion,) : “ 4 7

Die Tntiruktionen für die FriedensKommitlion,
Drahimetdung unſerer Weimarer Redaktion.

X Weimaxp, 28. März.

Die Milglicder der für. Verfatlles beſtimmten Finanzkom»
miſſion ſind am Freitag in Weimar eingetroffen und von Vero
tretern des- .auswärtigen Amts Über ihre Tätigkeit unterrichtet
worden. Dieſe Inſtruktion eoſolgt dur< das Auswärtige Amt. und
nicht: durch die Waffenſiillſtandskommiſſion, weil :die- Arbeit, die
Jeßt in Verſailles geleiſtet werden ſoll, von der Regierung ſchon
wr M weſen eſer Teil -der Friedensverhandlüngen ſelbſt ange»

Die Vorfärle in Plößenſee. Wie uns von zuſtändige
Stelle mitgeteilt wird, iſt ſofort eine gründliche Ünterfuhun ane
geordnet. worden. --Man verſichert, daß alles Notwendige geſchehen .
M erforderlichenfalls Abhilfe zu ſchaffen. (Siehe auch

ite, „4 J. : 55:6

ſandte eine Aboxdnung, an ihrer Spiße den bekannten Abyeord«,
neien Gandorfer, Rach Moos, dem Gute des. Grafen non Treyſing-
Lichtenegg-Moos, der kürzlich die Tochter des Königs von
Bayern. heiratete, um wegen angeblicher Wißſtände den ganzen -
Beſitz unter ſeine Zwangsverwaltung zu ſtellen. |

Die Zahl der ausftändigen Vergleute im Ruhrberg.
bau beläuft ſich gegenwärtig auf etwa 23 000 Mann, Geſtreikt
wird auf 14 <tanlagen im Wittener Revier, 8 im Dorimun-
der Revier und 3 Zechen im Bochumer Bezirk. - t

“Der Eifenbahnſtreix in Wien. Aus Wien wird gedrahtet:.
Der Streik hat auch auf das .Perſonal-.von Weſtbahn und
Franz»Ioſephs » Bahn übergegriffen. (Siche auch 2, Seite.)

Opernhaus. . Wegen erneuter Erkrankungen heute ſtatt
Sarl, au Naxos", „Mig no a Artöt M De ue Fräulein
orſen a. G., Bergman a, G., usnus, Fun ich, ;

Dirigent; Otto Urat. ! E58 DRE
emmmmenmenmenendmmnmmeumenmummmmemenenen nena,
(Steran eine Berlage);

Verantwortlich für“ die Anzeigen: Kar1 Ra.loyt Berlin
Dru und Verlag: Ullſtein & Co., Veriin. -

Unter S aon an Hem Der Zentral-Bauertirat enk-
Finanz und Handelsblatt der Voſſ

+A 1G1  Freitad (Abend)

| fGeneralverSammlung der Spritbank, -
“ES kusgabe von 800000 N, Grativaktien 2

'F Die heutige, hier abgohaltone GV. der Spritbank, fn der
wehr als 2 Mil. M. tienkapital vertrete waren, geizte
Pinstimmwig und debattelos die Dividende auf 25 pCt. fest und

" prteilta Entlastung.

Nach Erledigung der Tegegordnung gtellts Rechtsanwalt
“Kahn, 1. Fa, Jaffa u. Levin, den Antrag, das Aktienkapital
* der Spritbank von 3 250 009 M. um 300
“Qureh Ausgabs von 230 Aktien, über je 1200 M. lautend, zu
“prhöhen. Den Gegenwert eoll' die Gegellschaft einem Kon-
Sortium aus dem außerordentliohen Regerve-
"&onäs, der 1 Mill. M. beträgt, zur: Verfügung Stellen. Das:
. Kongortium eoll die Verpflichtung übernehmen, die neu aus-
zugebenden Aktien den biaherigen Aktionären derart anzu-
- bieten, daß auf je nom, 13200 M. alte Aktien eine Gratigaktie
„über 1200 M. entfällt, Alle weiteren Ausgabemodalitäten
wollen der Vereinbarung zwigchen dem Vorstand , der Sprit-
„Hank vnä dem Kongortivm überlasgen bleiben. Zur 'Br-
Jäuterupg neines Antrages erklärte Rechtganwalt Kahn, daß

das Bezugsrechkt bis zum 1. August dieses Jahres ausgeübt
“werden zolle, und daß die Jungen. Aktien für das laufende
Jahr voll dividendenbervchiigit ein zollen. Der
-1Antrageteller gtellte fest, daß die Interesgen der Aktionäre
“blaher beim Vorastand keins begonders Sympathie gefunden
-* hätten. Die 25prozentige Dividende aei nur achenibäar hoch.
Bei dem heutigen Aktienkurs tells eis eine weniger als Bor-
“mals Verzinsung dar. . Bei der Beurteilung des Antrages
mügss man auch die angeaammelten Regerven und die. gün-
ptige Geschäftslage der Spritbank in Betracht ziehen, Es. ei
' aher. durchaus angebracht, entweder den Aktionären eine
höhere Dividende oer aber einen Bonus in Form von Gratis»
' aktien zu bletea. Der Vorstand habe eich diesen Wünschen
; gegenüber biaher ablehnend verhalten. Es 8ei zweitelhaft,
- ob die Ausgabe von Gratigaktien den Aktionären durchaus
Vorteile gewähre. ln ateuertechniascher Beziehung eei 08 2. B.
.- Bohr fraglich. Fest stehe jedenfalls, daß die AÄvnabms des
* 'Antrages der Gezellschaft keinerlei Nachteile, den Aktio
- pären aber möglicherweiss Vorteils bringen werde.
.“ Der Vorstand Stern erklärte, daß die Verwaltung erst
tern offiziell von def& Antrage Kenntnis erhalten babe,
er Aufsichtarat a6l heute vor Beginn der Sitzung zu einer
Bearatung zusummengetreten. Er habs festgeStellt, daß vom
4 Standpunkt der Gesolleona egen IE HN8E200
. Gtatiaaktien in der vorgeschlagenen Form nichts 6in»-
Sita en ve. eder werde dadurch das Vermögen der
Qeogellschaft vermindert, noch vermehrt. Es Könne dahinge-
. gtellt bleiben, ob durch die Ausgabs der neuen Aktien der
: Kurswert der alten Aktien zurückgehen werde, weil dabei
+ auch anders Gezichtapunkte mitsprechen, . 6 .
.  Justizrat Waldatein, das Juriatischs Mitglied des Auf-
Blohterats, äußerte eich über die Rechtslage, Schwierig:
keiten könnten dadurch entstehen, daß der Antrag nicht auf
"' die Tagesordnung der heutigen G.-V, gestellt: aei. Dor Re-
* gisterrichter könne daher die Eintragung des Begchlugses
:* "verweigern. Die Berliner- Gerichte bis zum Rammergericht
haben sich auf den Standpunkt geetellt, daß einer Eintragung
'. 80 zu8tande gekommener Beschliless nichts im Wege gtehe,
+ wenn in der ein- bis zweimonatigen Einspruchsfrist geitens.
. der Aktionärs kein. Anfechtungswidersprüch erhoben werde.

Naoh diesen Ausführungen wurde der oben. erwähnte An-

;. trag einstimwig durch Zuruf angenommen, -;

amen

* gur Einlözung der Aprilzinascheine der öster»

- veichischen Staatsanleihon erfahren wir noch aus

| Wien: In der Bekanntmachung über die Einlöeung der April-

* Fälligkeiten wird ein eogenanntes Affidavit eingeführt.

““* Danach werden die Aprilzinescheine wohl an alle Zinsschein-

. bögitzer von Staalagehulupapieren unterschledaslos ausgezahlt,
-" Jedoch in Noton, welche in Doutech-Oesterreich abgestempelt
"worden eind, und pur daby, wenn mit der Einreichung der

' Zinsgeheine eine Erklärung beigebracht wird, daß eich
die betreffenden Papiere bereits 501% dem 1. März im
Bigentum eines deutach-Bsterreichisdhen Staatebürgers be-
Finden; ferner, - daß dieger in Deutsch-Oesterreich - Seinen

. Yavernden Wohpaitz hat, and auch nicht Betriebsunterneh-
"mungen oder unbewegliches Vermögen in einem der Na-
Es Honalataaten besitzt. Ohne ein golches Affidavit erfolgt die
> kuszahlung in ungestempelien Banknoten. Die bestoehenden
+ Vorgohriften über die Einlögung bzw." den Ankauf fälliger

Vinsaoheine und verlogter Schu! dverechreibungen der allge“

12 : und dVaterreichigchen Staatsschuld im neutralen oder
j: Hafr, reupdeton „Ausland werden im übrigen für den Fälligkelts-
| Jormin des 1. April 1919 unverändert aufrechterhalten,

(3 1xe es deutiches Ammonlaksyndikat,
pan) EE EEE Relahvlrtechalteminigtorimns finden, wie wir
erbauen atait, die auf einen Zusammenschluß:
„Wor gevanien deutechen Ammovialte

EAMEDELE

S: a prtals:

- Hoffmann Q Friedländer “..
Bankgeſhäſt, W 8, Charlottenſtr. 566, 94-12%, 4-8.

Mosler &.Wergche
Far G. m. b. IE
vergibt vorſpeſenfrei ſic.|
Betſonen: Ma aeaahlung,
Beamte bevorz. Irmler, Groß»
beerenſtr. 9. Anfragen ſchriftl.
PEE Sos. Ph 20.082 Ulle
ex 8. 1, Hyp. Pb. 0
Fil, Pots ip: Str. 23a.

Gute Hypotneien

verm. Geldgebern: kostenfrei
FranzPetznick, Mohrenstr. 53.

eotatelliges Hypotheken
y Erol auf Broß. Beriiner
Grundsttoke, auch ; für
Miilienenobjektd habs zu
+ Prozent anzulegen.

8dort Rewald
edrichatraßs 64

4.4 Peleph.: Zentrum 2442,4894
Poröönlich 2/410--2/,12 Vhr

NE | org
7 4s. Lombardiere
änerreg. "Brillanten, Polz»
achen, DE Waren, Teppiche] .
aſw. Leihhaus Grunewaldſir- 72.
„Ungenierte Lombardzimmer.
Berkauf v. Gelegenheitsſachen.
. Bis -25 000 M. "!eiho
ſtellig, auch gie;

Kapitaiganlage.
1. 4proz, Hypothek .v. 300 00!

genen Torrains in Spandau if
30% fig.

ze Über

Pothek, M 8,43

| Amwonl
ihr bel weitem zieht „Fongt werden kann, Dig Preise daben in der-

„Anschluß "an: die: Mitteilungen uneerer gestrigen Abendni
* mer, 86i darauf Hingewienen daß von amtlicher Seite ein ge-

M. auf 3550000 M.

* bleiben dem Konzaortium die restlicben 14 000 M. als Gewinn. Der

diese BRteCunGen &urohgehen, 80 würde das die Baupreiss nm 4a3
"zechsfache d edens]

TZSug ung abzielen, und zwar oll

Hypothoken-Kapital

i haben wir per Sofort u.

S [.oipzigorSt,104, Ztr.11958

80--35 000 M, [ege ſofort 3.
mE R Fe rt I (EREN

Roſenbaum, Schönebg. Ufer 14. (if
: Kapital €?»
et GE Hh. 2-4.)

Eugen Friedmann, BiIn.,
Viktoriasatr. 11, Lütz. 1654

Zeitgemäße, Sichere K . 1 - " :
Mark «eines | Ünjti le jund GShaßonweiſungen kauft .

aT: eines ehE a BHE (gelt in 100, Zöhe Hg BE
9. A. Rißewoller, Char» qa. Edh. Bözowv
Ui lottenburg, Waizſtr, 7. Tel: | geſ. Ungeſt. Miete 17 500. A.jfu'4t. Gofſſow,
8,11 tein: 4150, Dp

Verantwortl, Redakteur: Georg Münc in Berlin,

8owobl die Erzeugung von Koblen-Ainmoniak wie von Laft-Ammoniat:
in das Syndikat eingeSphloggen ey, Bieher war nur die wertdeutache
"Ammoniekindustrio zugammeng en, 'für die ostdeutache bestand
das Projekt. der Bildung eines eigenen Syndkats, das dadurch in

Fortfall kommt. Die. Nachfrage Dach ale iat 50 atark, daß

vorigen Woche eine, Neuregelung erfahren. . ab

Zur Beschlagnahme der Auslandswerte, In
am» |

Dnaues Verzeichnis der vom Reich zu Übernehmenden auslän-
diechen festverzinslichen - Wertpapiere veröffentlicht wird.
Wir: werden dieseg- Verzeichnis In ungerer morgigen Früh
nummer zum -Abdrgek -bringen.. Es getzt.- bestimmte Ab-
Schlagszahlungen fir den Einheitsbetrag der betreffapden
Stücke fest, Deon deutachoi Banken und Bankietra, welche bei
der Begch1a 0. der. „Wertpapiere mitwirken, wird vom
Reichs eins vigion von %-pÜt. gewährt, und zwar zunächet
von dieser Abschlagszahlung, welche auf Grund der Steuer-
kurss von Emde 1918 festgestellt iet, und epäten von dem
etwäigen Mehrerlbe, . ;

Held. Franeke A.-G. in Berlin, Die von der Verwal-
tung beantragte Kapitalsarhöhung um 300000 M. auf 2
ML M. begohäftigte eum zweiten Male die G.-V., da die. zum 5. d.
einberufene wegen ungenügender Kapitalsyertreiung glltige Besohlisss
nicht fas5cn * konnte, "Die neus G.-V., in der ein Kapital“ von
1.208 000 M. vertreten "war; war ohns Rücksicht auf die Höhe des
wvertretenen Kapitals beschlußfähig% Der Antrag der Verwaltung
geht dahin, daß die Erhöh des Kapitals duroh Ausgabe vovn
Gratigaktien vovrgenommen der: dazu ermorderliche Betrag von
300 000 M. der Speziadregerve entnommen werden goll, Die neuen
Aktien nehmen vom 1, Oktober. 1918 ab an- der Dividende teil. Särat-
liehe mit dieeer. Traneaktion zueammenhängenden Koaten trägt die
Gegellechaft. Bei Ausubung des Bezugerechts kann auf je aieben alte
Aktien eine neus bezogen werden: Die Durchführung 'der Trans-
aktion Übernimmt die Commers- und Dieconto-Bank. Da, wie mit-
getellt wurds, nur 236 000 M. Aktien bezogen werden können, Yer-

Antrag wurde ohne jede Erörterung zum Begehluß erbobenu. Ueber
das Geachätt Im Tä8ufenden Jaurp teilts Direktor Scbindter mit,
daß- die Tätigkeit der Gegellechaft in Berlin ſast till Hoge, Datu
komme noch, daß die Arbgiter ernoutes Lohnforderungen geastellt
baben, die. eins Erhöhung der Löhne um 100 pCt. voreehen. Wean

Proies erhöhen. Daher werden viele Anträge
In 40

er

auf Bauten, die bereits vorlagen, wieder zurückgezogen.: |
Provinz ist die Gegellschaft, namentlich im Tiefbau,
» und die vorliegenden Aufträge reichen noch für

Zeit. erin findet eich, ein Ausgleich für dan Ausfatt in Berlin,

Emti Buzeh A.»G. Optizche Induztrie in Rathenow,
In der außerordentlichen G.-V., in der 1001400 M. "Aktienkopu mit
1609 Stizimen vertreten weren, wurde beschloesen, um den Wohl»
fahrtaeinrichfungen der Firma eins feiere Form zu
geben, der bereits im Jahre 1879 als jurietiache Person begründeten
Duneker-Busch Stiftung 51s Ergänzungzetiftung zu Überweigen? den B6-
gtand def Arbeiter-Unteretützungekasge mit 300000 M., die Rücklage
Hr Kriegsfürzorgs 800.000. .M,, -6owis die Frits Perl-Stiftung mit
65 600 M. Dis Üoberweiaung erfolgt unter bestimmten Auflagen und
die Direktion wird wit der A1 des - Begohlusges beauftragt,
Dor Zusatzantrag aus Aktionätrkreinen, einen Tell der durch die Ver-
Hältnlees Üboerfiüzeig gewordenen Regerven“ für Klaeinwohnungsbauten-
und für eins Sondoriuweligsungandle Aktlionkre zu vor
wenden, wurde durch folgende Begchlüass angenommen; 300 000 M.
aind zur Errichtung einer Emil Buach-Reimetätten-Siediungs-Geaell-

echaft wu verwenden und der ungefähr gleichs Beirag ell den Ak» | Des]

fiopären 50wis den

4 en und Inhabern von Febriksparkaasen-Ein-
Jagen Im Rahmen der Anetell

"erträge und der Spagkasgensatzungen
Deen Eleon vollen „vein die Tan |

Überwiegen werden, - Aug
toms-. des Aufsiohtarais und des Vorstandes. Auf 600 M.
Akitea Reiohoanleihoe, mit Zins-

len 100 M5. 8 pCt, deutsche
lauf ad 1, April 1819 verteilt

' Kammygarnszpinnerel, Schedewitz. Die G-V. eetzte Oe
Dividende auf 20 pCt. fosi und beschloß auf Antrag eines Aktionäre,
49 NASE Sondervergütung vou 100 auf 150 M. zu
er EE RE .

werden,

Zürich, 98. März. (Eigens Drahtmealdung.) Infolge weiteren
Rüokganges. der jialioplechen. Valuta euf 61 etürzten die Aktien der
Banoes Commerociale liglians um % FZ. auf 660, -

Parls,- 27,9. Mära,. (Eigene. Drahimeldung,.. . Indirekt.) , Das
aohweigerigoh-Srauzöeigche Wirtschafigabkom».
men let aocben in. Paris erneuert worden, =» Die Mesge in Bort»
d04011 Ündet: von 1. bis 18. Mei elatt. Mine ]

Berliner Konkurs, Dividende etellt der Verwalter in Aus- |
eicht im Konkurs des verstorbenen, Privatiera Benpo Berkowitz
Charlottenburg, Bleibtreustr, 8, wohnbaft gewesdan, aut 237 3% N.
ntohibey, 'btgie Korderungen zurzeit 2,86 BC ., .. iiaihnendin

8. IPR NR» 00 & EN
rm Dividenden vnd Ausboiten, SS:
tus Berger, NIPIDnN 78: Beri Vorgchlagi 1:

:.40,- 30, in den - 2917-1804)
reio! 1ees "Eboohroibungens 2 Z It BEFUNDEN
“ Yokohama Specie Bank Ltd, Voredblag: 12 pC. (wis
Ken Din Regeorran gerbalten 0,7 Mill, Yep; des Vortrag Men

. Is. ZU Ns 1, 8

. n" . E ; 3 injedem Betrags direkt
An- und.Verkuauf von Wertpapieren gin] DU VSFOCHEN. ek : aus Privathend „auf oin Jahr „geoncht FO von:
au knlauten Bedingungen LÜ. Schloss & Co, | deutachland gögen Wechael 1, 51/ Wtechtldnerische :

Bürgechaft, Offerten / vater
- Daubs & Co., Bertin 8W 19.

& Vogler A.-G., Breslau. GE

pet 8. Erststellige Hypothek
'g. Schitt-

I. : AIS des Grunistiickes It. Taxe 135 000.-- ohne An- ahlungen. zirka A 1 Sirch
Bank-Krediie FB Zhuung des Ertrages des jäbrlichen Dorfstiches, leihen? Off. MRiE3 004 Wonen geſucht, der jofort
für Handel und Industrie, BB “der allein ats Brenntorf ein mehrfaches des an: I haus, Berlin SD. 68. :

darf in Kriegsan:
bezahlt werden. Offertea unter J, A. 857(
Als, Berlin 8W 19;

EE 2
Proz 3. I1. St.
nt: 175 000

50 000

25000 M. 2 6 ; H
Tempelhofer

NE Roſenbaum, ESchönebg. Ufer 44, Mr, 18% Ladtii,

v

.

- Gelsenkirchen 166%, Luxemburger 120, Oberbedarf 12634; Caro 189, *»

| Beiobebank 181%, Berliner Havdelsanteils 160%. - 4...

"dis 180 M., Ipharpaiktles 1

- 2--300 000 M. 2%“

18494 befördern

gucht gut fundierte landwirtachafil, Genoagenschaft

auf ihr am schiffbaren Kanal gelogens Hoch-
torfmoorgelände von 135 Morgen aufzunebmen. ==
Die - Hälfte des Planes izt bereits melioriert, Wert

gegebenen Wertes ausmacht, = Die Hypothek bringt

5 pet: Jahreszinsen, -eoll 5 Jahre fest etehen

w jeihe zum Kurze von. 98 pot
au

EIR EEG
haltſtaße

Berliner Fondshürsg.
* Lustlos und vorwiegend etwas schwäckher. T

Die Dikferenzen mit der Entente wegen der Langung in D
veranlaßten an der heutigen Börss große Zurückhaltung
Tugtlogigkeit. Die Tendenz war vorwiegend Schwächer.

ontanaktienmarkt stellien eich Biemarckhütts 43% pOk
niedriger, Deutsoh-Luxemburger, Oberbedarf, Garo und Phönix
verloren 1 bis.1% pCt. Höher wurden dagegen Gelsenkirchener,
Rombaohar und Stab), Sehiffahrtewerte wurden etwas
lebhafter gehand<it, ohne daß es zu großen Kurgveränderungen
kam. Hansa stellien eich indes bald nach den ersten Kurgen
eiwa 2 pCt. niedriger. Von Elekiroaktien aind A. E..'G. als
höher zu erwähnen. * Chemiseoke Papiero neigten zur Schwäche.
Am Kolonialaktienmarkt zeigte: aich -Kaufinteresss für South
Wost und Otavi-Genußscheine Zu höheren Kuresen. - Peroleum-
popierse waren. got behauptet. 4% 6 3 35
on 80nStigen Werten eind Schantung, Orienibahnen, Canada
und Köüln-Rottweiler als höher, Daimler als niedriger zu er

wähnen.
Im weiteren Verlaufs prügte aich die Justlozigkeit woch
-,..& E &

erltschiedener aus.

Am Kagasalindustrivaktigumarkt war die Preſs
gestaltung nicht einbeitlich, die Haltung» aber ; vorwiegend
fest. Höher etellten aich 1 6%: Döring und Lehrmann, bei
denen- man. von einem „Rückkauf der. Vorzuggeaktien wiegen
wollte, Delimenbhorster Linoleum, Rheinischa Möbelstoff, Glad-
bacher -Textilwerke, Kölner Gas, Borsigwalder „Terrain, Ver- .
einigte Pingselfabriken. Niedriger wurden Bremer Linoleum,
Gladbacher Wolle und Deutsche -Kabelwerks-Aktien.

“Von Kaesawerten etellten eich ferner noch höher Brown,
Böveri and Co., Bamag, Cröllwiizer Papier; niedriger wur-
den, Rauchwaren Walther: ST 58

Am Rentenmarkt waren deutsche Anleihen ziemlich gut
behauptet, beaonders auch Kriegsanleihen (84 ä& 8374), Oester-
reichigche un4 nngarlache Renten waren etwäs. Schwächer. Für
die begohlagnahmten ausländischen Renteon-
papibrs Bnterblieb heute Schon der“ Börsenhandel. : Zum
“Zwecks :der IöSsung der achwebenden aFngagementa in diegen
Werten wird ein»Stichtag festgegelzt werden. ' - : ? ms

Ungarische Renten -echließen- 1-14 pCt. aufgebesgert. -.

GEIE 8 dmarkt war tägliches Geld etwa 4 pCt, Ulinogeld
etwa

Dar Foatadiaung dar Deviveserkurse an der. his-
gigen Börss wohnte heuts eine Tränzöglache Kom-
miggion unter Führung des Geheimrats Kaufmann vom
Reichsbaukdirektorinm bei. (68

Kurze im.

freien Verkehr, *

D n „vw ]! ==,
621 Lotbr, Bütten|. == k:1: 3
Mannmröhr, 4174,06 17953 R Watt.| 194

Obschl. E.-B.[126,751 128,75) Hirsch Kaltel
5| Obs-hl Ca: 01133,06/133,7: LEUTEN

Ratliw.j165,(

Du 1 Uhr 15 Min. waren: Bismarckhütite 1824, Phöufz: 185,

Hangs. 221; 2
Einheitskurze von Bankaktlient Dcutsche Bank 223, Dis. “

conta-Anteile 177%, Dresdner Bank 151, Commerz-Bauk 1264, Darm-,

&tädter Bank 1217, Nationalbank 108%, Mitteldeusche Creditidank 15,

4 SENEERT TEN
Deutzche Valutakurgive. :Wechzelkures am 7. März in
KR op 6nlhag6003780 (Vortag: 36,50), in Stockholm 34,2 (33,75).
Swed bl 0 8 * en nnen 4 Gn. .270

573 8 H N NN p
0622520. Beoruner Warenverkehr, -

“ Em biegigen Produktenverkehr wurden folgende Preiss (nichtam)-
* Hohe Apgaben) bekannt:-K 1e6+ yn Grasgämereienper 50 kg
ab Station (1 jelapreise Stufe IT und III der Richtpreise): Serra-
dells 88-92 M., 166, Weißkles, Schwedischer Klee, Wundklee 335
bis 363 M., Gelbkles in Kappen 96--105 M.,. Gelbkles enthülst 164
476.'M., Raygras, Knaulgras, Wiesen-
Ma Schafschwingel 100 Ma JSiwothy 140

achwipgel 160--378
bis 186 Mo are

8 a REIEN SEEING 13555 .
BENE S Blgonbahn-Einnahmen, 27. M
“ Paulinonaue-Neuruppiveor Elispibahn! Einnahmen
pa wie: %. (+ 6% Seil 4. April % I 2WW0M-
" ves ; 1 EEUSEIE

12000 Mark 4
von: Staatsbeamten auf deit
Lande zur Beſchaffung von
Wirtſchaftsinventar zu "Mitts «
März d. I. zu“leihen geſucht.
Entrichtung der üblichen Ziu-
ſen Gb Mitte Upril in Lebzu4-
mitteln. „Gefl. Offerten : vox
Selbſtgebern' unter 5934 Ul
ſteinhaus, Berlin» SW: 68, 7
erbeten. 2

en iZ
150 000 M., IL Hyp.,

A : : 0 4 Ablöfung einiges Hypotheken. werden in 1034f. Miete auf. Hancenr. kr
- 100--150 000 zu 4%4=-4% % |. ß 3 . iv

X. 14500 Hark Wir haben Kapitalien. engel 9. 3. Sefenbeun? 200 000 Nack zu 41/:% zur L Stelle - | 50, Monis. a Bain. 8 „„ 90 60,000 M. =.

N Stells auf Vorort» [ in jeder Höhe Ür.d, Sypotheken Ghöneberger Ufer 14. auf. rentables großes telgruabhüg im Rieſengebirge vor | Th. ven und hohen Gewinn pork

[BE 9 268 UUHEL ei: ita Faſſt Ba. 0 6000 IM 1. TaT H, EE |50 000 Wart geffihle „Wat: 100 000 Mt. Tzuerverlis, 300 000 98 000 N., 1. Hyp., 9“ 249 fofort' geſüßt: <BO *
Wtienburg, Berliner Sir. 60, - | ſihern (auch v. Veemittletn) an| Reſenhoum, Shönebg. Ufer 14 | 5 wu, Haſſeniveiber Gevongugt. "Dif u. 8 254 au Hanienſieln es Vs DFD, 6 fen ater Chiifre 61 .

Roottesg Et gels Wehe: €
DY | Regen! . E

|| Rim. Angeb. erb 36. Michaeli,
Welch: edeld. Berr

af

? od, Dams würde armer,-in Not
4 inge Zin ae] räßige NR;

px | geein: en u! m is
6 | fenliets M

Ullſteinhaus, Berkin SW 68. -
<< 2 << 2Vz2- -9zw5W3 0.

4 | gevatenet 'Buchhal'

| 10-3000 Nat

R bei hohem Verdienſt auf

E 15.000 N. KArlogsanl. Boi Hoßem Verdienſt,

. . M kurze . Zet! en»...
„| Ne Maris 5 > El wird Kriegsauleihe
: === H zu 98%), mit angenominen. R

eimer Awe Of
ſuHf Krlegsteitnehmer, Gärt- 188 u! * Eu urch |
ner, zum Aufiebel Lieferun

Inpalidendank, Berlin W.9.
v. Erzeu Gicherh. . DB: 7;
Uhite hans, in, € < 69,

Landwirt möchte

EE]

Hatug

54.
MiGl SA
Nreitag (AbenbY

| Beilage zur

. - Der Fiſchfang gefährdet,

Spartakiftiſche Forderungen dex Fiſcher. 7?

; rx die Fiſcheret in der Nord- und Oſtſee, die 3. T. von dem
hn freigegeben iſt, ſtehen der Regierung auß 68 Dampfer,
dies von der Marine Übergeben worden ' ſind, zur Verfügung.
Iroßdem wird es-allem Anſchein nach nicht möglich ſein, &n abſeh-
Barer Zeit eine bemerkenswerte Belieferung der Bevölkerung mit
Fiſchen durhzuführen. Spartakiſtiſche Elemente, die ſich, nachdem
ſie in Hamburg und Bremen Mißerfolge erlitten haben, jezt in
die kleineren. Fiſcher&orte zurü&gezogen haben, verſuchen, die
dortige Bevölkerung gegen. die Regierung aufzuheßen und ſie am
'Ausfahren zum Fiſchfang zu verhindern. ;
“Die Lage iſt folgende: Bei Ausbruch des Krivges wurden dit
vorhandonen Fiſchereidampfer zum größten Teil enteianet und. der
Marine zugeführt unter ber Verpflichtung ſpäteren Schadenerſaßes
an die Needer. Nachdem vor einigen Monaten, wie oven erwähnt,
68 Dampfer- von ſeiten der Marine zur Verfügung geſtellt wurden,
Hat die Regierung in langen Verhandlungen mit Reedern, Arbeit-
nehmern und Eacverſtändigen eine Ginigung über die Verteilung
dieſex Dampfer zu erzielen verſucht. Man hatte ſchließlich vereine
hart, daß 34 Dampfer den Reodern zurücgeneben, die andern 34
zur Organiſierung eines gmeinwirtſchaftlichen
Fiſchereibetriebes verwendet werden lollden. Es war
das für die -Regierung m ſo vorteilhafter,. nls: ein Eriaß der
ſeinerzeit enteigneten Dampfer in bar :etwa 900 000 Mark. Bau-
koſten für jeden Dampfer erfordert hätte, während der Wert der
jekt zur Verfügung ſtehenden Dampfer auf 500 000 Mark verech-

Irogdem beim Abſchluß der Verhandlungen alle Beteiligten ſich
mit der genannten Regelung einverſtanden erklärt hatten, iſt es
jeht-unlauteren. Elementen gelungen, die Fiſcher zu ganz uner-
füllbaren Forderungen zu veranlaſſen. Es wird :an

erſter Stelle verlangt, daß ſämtliche vorhandenen Dampfer den |-

an verſchtedenen Stellen - gebildeken wilden Marineräten
Übergeben und dieſen die Bewirtſchaftung des Fiſchfangs 'Über-
Iaſſen wird. Da die Regierung ſich natürlich auf derartige For-
Herungen, die zum vollſtändigen Niedergang des Fiſchereigewerbes
.- führen würden, nicht einlaſſen kann, iſt nicht zu: überſehen, wann
endlich die Verſorgung.der Bevölkerung mit Fiſchen
planmäßig in Angriff genommen werden kann.

Ä Verte erung des Potsdamer M Us, Die Auktion
- eines ir der potodamer Hofpferde hat e
gonnen.“ Es werden 66 Reit--und Wagenpferde* angeboten, die
aus den Gtällen des Neuen Palais und, des "Stadtſchloſſes ſtam»
men. Bis Mittag wurden etwa 25. Pferde - verau*tioniert.

5 Kaufpreis,
Betons MOO M,
- "Kleine Mitteilungen, Neuks!
Re Deut! hbemotretiſee traktion gebildet. Vorſißender iſt
! Wr Roß, Neukölln, Schriftführer Edmun| N , Neukölln.
Am 3. April begeht das Seidenhaus Shmidt.u, Lorenzen
dos- Jubiläum feines 40jährigen Beſtehend, SEA HASTE IE IDE 7
Die Rehbo>jagd im Regierungsbezirk Frankfurt a;, Ober be-

ginnt am 16. Mai. 0 | ELE
lä n Berhandlu! 6 n eitgeber»
NEfa LE PELAG FRI II und. dem 8 viſpen bund faufmänni

Aner Stadtparlament, hat

ſcher Angeſtellten-Berbände ein Tarifvertrag abgeſloſen worden. |

Der Vertrag, der am 1.. April in Kraft regelt das allen
kaufmännig en Angeſtellten zuzuwendende Mindeſtgehalt und
fieht die Gewährung einer Anufchal

erteilung vor. - e ENE EDE is
Neuzeitliche Fordernugen dex Kirc<e. In der geſtrigen
Seer m Eiern 6 warde zunächſt wegen des 15h

weg
ein Antrag Hallens-

Fp
<arafteriſierten wellfrenvden vium au bitten, die

Leben (itberal) angenommen,
Wahl dor Beratungsgegenſtände

- Synoden jelbſt „zu überlaſſen. .. Auch
eimer eigenen Provinzioelynode Groß“ . wieder a
genommen. Die Synode erklärte ferner für notwendig die unver»
züaliche Schaffung einer Kirhenöerfaſſung; die vine einheit!
LiMe Voltkskirc<e ſchafft und die Einberu]

? nwden Generalſynode auf- Grund von Urwahlen unt vÜFe

iquma. der Frauen. * Die Synode Forderte- endlich Erhaltung

"Vorortgemein!

, wurf wurde mit einigen Aenderungen angenommen.

' üm fünf Mitglieder beantragt.
„Rates. ſ<lüſſig werden wollten, den die demokratiſche Partei

» verteilt werden fonte Jede Einigung werde von dem

“Eigenſchaft als Arbeiterxrat, Jondern als Führer der

Iichen "auf “dent Boden: des: Räteſyſtem ſtehen, weil ſie die Macht
jeute um- 9 Uhr-be- |
- äntrages“ wurde“ dex

Der |].
der bisher : für ein Pferd erzielt worden iſt, | ;
. EE IE AE BIES RR
“ für den Gpändauer 1% jf Je. Eine lebte Dr. Breitſch,
|
“ Jeßung

ffungsbeihilfe ſowie Urlaubs» |
ZPO JENER » 'T'Ne Geldmittel, die
/ einander.““"Sicher aber“ u

“perſ:
das Koniſiſto' - minalpolizei "zur: weiteren“ Aufklärung im Zimmer - 63-54 des
für die R Fünftig den - DEBWEbtin IEEE ner H 1555 GREEN RE
8. Ünärag, 0 "12% e eiwer' eeres,

eplin. wurde wieder aus 1 auß güter,“ Das

der theologiſchen Fakultäten. Zn den Verhandlungen nähmen die
Gynodalen, EIR IUEN PU ELAG SNU: (6w, die Re-
ierung gegen Anaoriffe ß und Getonten, ie Rogierung
n innere Angelegenheiten: der Kirche nicht En wolle. End«
lich wurde folgende Evklävung angenommen; „Die evangeliſche
Kweigſynode warnt die in der Didzö- wohnenden Evangeliſchen
vor. dem Zentrum, das unter demff N: gon „Chriſtliche Voltspartei“|
auch: ewangebiſchatir liche Kreiſe für ſeine Beſtredingen zu. ges
winzien ſucht.!- Sie gibt ihrom Brdauern Ausdruk, daß evangeliſche
Pferrrer in breiter Ocitentlichbeit fitr dieſe Partei e'naetveten ſind
und einen evangeliſchen Flügel der Zentrums-
partei gegründet haben. KEA
Die Verſoſung Groß-»Berlins. Der Vorſtand der Berlin
ft hielt geſtern zuſammen 'mit dem Ausſchuß
für die Verfaſſung von Groß-Berlin und. dem Ausſchuß für die
Kreisangelogenheiten eine Sißung ab, in der den Entwurf für
die Gemeindeverfaſſung Groß-Berlins “beraten wurde, Der Ent-

Der Kampf um die Schöffen. .

In „der geſtvigen Sihung der Tempelhofer Gemeindever-
tretung wurde dor Kan;pf um den RüßStritt der- unbeſoldeten
Geöffen fortgeſeßt. Um das Uebergewicht in dem Gemeindevor-
ſtand zu erhalden, hatte Gemeindev. Ew ald (Mehrh.-Sog.) bereits
in der vorigen Sizung- die Vermehrung des Gemeindevorſtandes
' Dieſer Mntren wurde evo) ver-
Über den Rücktritt, des A.- u. S.«

als

tagt, da die Parteien ſich noch

ie Dung ihre Zuſtimmung zu dem Antrages geſtellt

at; EINE SE | 3... 08 7 IGM! |

Gemeindev. S < midt (Unabh.) erklärte geſtern, der Forderu'

nicht nachzukommen. Das Räteſyſtem ſei eine EE der Re

volution und der einzige Erfolg des Pyroletaviats. ' Gomeindey.

Zzxg ang (Uncbh.) erachtete es iü Pflicht der Sdx fen, ihre
[emberx niederzulegen. "Wenn ſie ſich: immer wieder an den Tiich

ßen, um zu ver! 1 jo. ji das, eine Unanſtändigkeit. (Bravo
m Zuhörerpaum.) - .- SEB: EE -
Bürgermeiſter Wieſener erklärte, daß noc< keine Klarheit

Hei den einzelnen Fraktionen vorhanden fei, wie die Schö! nüt

rit:
Des A.« und S,-Rates abhängig gemacht werden. Gemeindev.
Ewald war der Unſicht, da! aid der Bürgermeiſter ſeit der
Revolution .ſehr gewandelt habe. Zu. Beginn ſei er im Cinver-
EE mit. den Räten geweſen, Görtl Hört!) Bürgermeiſter

teſener: An Herrn- Ewald habe ich mich: nicht :in ſeiner
evolution»
partei gewandt." (Lächen im Zuhörerraum.) “Gemeindev, Gut-
Lne<ht (Unabh.): In wenigen Wochen werden auch die Bürger-

ag Gwald mit 14 gegen 18 Gtimmen

dazu gezwungen hat. Guſtimmung; Nach-Annahme eines S<lüß«-

abgetrennt. y GG CHEER RUN ;
In. der Spandauer Gladiverordnetenverſamme-

verabſchiedete, ſich geſtern Oberbürgermeiſter Koe16 e von
den Stadtverordneten. Zu Beginn der ihung halte der Stadt-
verördnetenvorſt&her eine Erklärung abgegeben, daß die Meldung,

n Ausſicht genommen, falſch ſei. Eine lebhafte Auseinander»

wiſc<en den Pngohang gen und den Mehrheitsſozialiſten.

Über einen. Antrag dex Unabhängigen Über die Aufhebur +

andes.“ Der Antrag gelangte inh zur
Ee

oſſen wurde noch die Einführung 'der Einheitse :

ab “ 4
es » Be! n1gs3u/
Annahme Dell
ſchale.

Dex Mord in der Bülowftraße. Von dem Frauenmörder |

in der. Bülowſtraße iſt noc< keine Spux ze Viele. Per-
onen, die mit der Ermordeten geſchäft“) oder perſönlich zu tun
atten, konnten bereits vernommen "wi:ven; “Ihre Angaben über 7
räulein Weiß beſeſſen haben ſoll, gehen aus-
vein“ Raub verübt worden: Älle die-
jenigen, die mit der Weiß in Geſchäftsverbindung ſtanden
nlich mit ihr vertehrten, werden gebeten, ſicy bei .der Kri-

Polizei-Präſidiums zu melden. : E
Reichg-

verwertungsamt, dem die“ EIN EEE) der“ „Freiwerdeuden |
Heeres» und Marinepüter. gusſchließlich obliegt, hat in Berlin
eine Zweigſtelle errichtet, Alle Anfragen aus dem Bezirk Groß-
HE Ha iE NIEREN AEN bezüglich des 1 uwepn
von Heeresgütern ſind zu richten an! Reichsverwertungsamt Zweig-
ſtelle Berlin, Potsdamer Gir. 22, M i 3 A

- Ordentliche Generalvergammlüng,

A Aktionäre werden hierdurch
hel Ger D er amn auf

1 7 Preußiſch

Vofſiſchen Zeitung.

u 114:85
23 März

Kunit, Witlenſchait, Literztar,

Ein neter Lehrftuhl für Orientaliſtik in Verlin. Der
ord. „Profeſſor der orientaliſchen Philologie an der Univerſität
Greifswald.Dr. Eugen Mittwo iſt an die Berliner
Univerſität verſeht worden; 'er wird zugleich eine Lehreritelle am
.Geminar für orientaliſche Spracßen an Stelle von Prof. Dr.. M+

arfmann Übernehmen. Dr. Mittwoch (geb. 1876“-zu“ Schrunm,

700. en), Echliler von Sachau - und „Barth, „gehörte „vor
ſeiner | W2 nach „Greifswald mehrere: Jahre dem Le GRE
enta»

er Berliner philoſophiſchen Fakultät ſowie dem. des O %
en ENE 165 (3 188 vir außer 57 SEE Gramme
u io 1 PEÜ über 'öthiopiſße Sprache u ite»
ratur, „Gemeinſam mit Prof. „M. Hirſchberg, :dem bekannten Ber-
liner Ophthalmologen, veröffentlichte er ein -zweibändiges Wer
Über: „Arabiſchs Augenärzte". - Auch, über die, iſlami,<en Kunſt
den?mäler, verdankt -.man -ihm eine Reihe wertvoller, 3. I. g6-
meinſam mit. Prof. Fr. -Sa'ſe veröffentlichter UnterſuGungen.
Ein Muyfenm hiſtoriſcher Erinnerungen in Strafburg,
Der Straßburger Gomeinderat hat ſoeben in den leeren Ritum--
lichkeiten 'des im alten Palaſt. von Nohan eingerichteten Reichs«
muſeums ein Muſeum lokaler hiſtoriſcher Erinnerungen: geſchaffen:
alte Pläns, Siegel, Medaillen, Wappenbilder von 'Innunemy,
Kupferſtiche, Rodierungen, Anſchläge, Standarten, Waffen, Waffen-
rüſtungen aus den Zeitaltern. Ludwigs XVI, Ludwigs XV. Lud»
wigs XV1., der Revolution, des Kaiſertums uſw. 6

Publiziſt und Höchſchulrlehrer. Wie die „Hochſchulkorr.“
erfährt, iſt Dr. Heinrich Cunow, Redakteur des „Vorwärts“,
zum außerordentlichen Profeſſor der Ethnographie und Eozioiogie
'an der Berliner Univerſität, ernännt worden. Dw, Cunow,
gb. 1862 zu Schwerin. ji. .M, hat außer verſchiedenen Beiträgen
zur Goſchichte der franzöſiſchen Nevolution- eine Reihe -pon Mono»
graphien über die -Verwandtſ<cftsorgnniſation der Auſiralneger,
über die ſoziale Verfaſſung des Inkareiches, die Technik inder
Urzeit, zur Urgeſchichte der Ehe umd Familie u. a. veröffentlicht,

Der Streit um die Hagia Sobia. | In London ſollte eins
Verſammlung abgehalten werden, in der die Forderung nach cin'
gewaltbiamen Ueberführung der“ Hagia Sophia..in Konſtantinope
gus dem mohammedaniſchen in <rifilichen Bejiß pertreden werden
iii Die Verſammlung wurde verſchoben,. ſol aber doch). abge»

alten “werden, -'Der Grund für die Verſchiebung- iſt,-.wie Die
„Daily News“ “ erfahren, der Einſpuch- der engliüchen. Regiexung,
"die ſich der Tatſache nicht verſ<licßen bern/ dcß das britiiäa» Reich
“ mehr mohammedaniſche UntertanenShählt- als jedes andere Land

der Welt. „Es iſt auch zu bejüräten,“ meint das Blait, „daß. die
Verſammlung Über dis Hagia Sophia auch in England“ lephaften
Sureit, vervoreifen wird. Viele Loute, deren <riſtliche Geſinnung
"über allem Zweifel erhaben it, widerießen ſich dur<aus “der -Aus«
nußung eines militäriſchen Sieges zur Austreibung des Islam
aus der Hagia Sophia zugunſten des Chriſtentums, Welches auch
die früheren Eh >ſale des Bauwerks geweſen ſind, die 'Mohamme-
. daner haben es über 400 Iahre in ihrem Beſit gehabt, und-wenn
das keinen guten Beſittitel: gibt, ſo dürften wir nicht viele enge
liſche Kathedralen haben, die in den Händen der Proteſtanten
bleiben dürfen." .- HISRT 5 in IEE
Hochfchulnachrichten. Der bisherige ordentli“:e Profeſſor
umd Direktor der: Augenklinik in Straß burg, Ch. Medizinal-
vat Dr. med. Ernſt Hertel. iſt zum ordertlichen
“an der Univerſität Derlin ernannt worden."

"burger edangeiſc-theciogiſchen Fakultät Prof, D Guſtay
Anrich hat einen Ruf an die Univerſität Bo nn als.Nachiolger
von Fons AGelis erhalten. / ! ABD „Ae

Dom Privatdozenten für Chirurgie an der hieſigen Univerſität
und erſten kliniſchen 'Müſtenten der <irurgiichen Univerität»
klinik dex Charite, Dr. med. Friß Lotſ<, ngirde das Prädttat

Profeſſor verliehen.

er-Verbad außerpreußiſcher N>tordinarien-Vereinigungen im

„4 D(
dder | Deutſchen Neich hat ſeine Geſchäftsſtelle von Mitnhen ncH Jena

verl gt Die Geſt“"äſtsführung liegt in den Händen des s, o.
Profeſſors Dr. I Shaxzel. SETE ENEGE BEG

Prof, Dr, med. s Meyer... Privatdozent und. Leiter" des
Inſtituts für Eire athens „an“ der Univerſität Kiel, hat
vinen Nuf als a. o. Profeſſor für Höut« und Geſülehisirankheiten
nach Greifswald erhulten. L

Jammi/ ung in Stuttgart iſt Dr. pil. Mor Raztt her, a. 0.
Praßsſſor umd Aſfiſtont. am zoolohiſcen Inſitut dev Univerſität.

Net

proz. Kommunai-Obtigat, vom Jai
0 457

e Central-Bodcenkredit-Akiiengeſ-Uichaft.

NE EEEEEG: G der Artikel 78 und 84 d( 4 j

POREN (ek 0 JEBEIRET PI En un IN Statuts hat am 1. März er. eine Verloiyng dex zum
5: ? 3% proz. Central-Pfandbriefe: pom Jahre 168 4 8%

Gichen, ernennt S0, |
Autotechnikum „Sü

Kortbugser Damm 79 (uöwdit, Kottbueer Tor)

n aP 19285 Hve 18871: bildet Automobiifiti + eds zs
; a 435 81 Re 109 vbHfüäurer aus!
Mitiwoch, den 16, April 1919, mittags 12 Uhr, 420 ate 5 «> 0 ;1890, E24 0 ie E | . OR | parn=precher: Moriizvplatz-Nr. 1689... Prospokt frei
anſer [<äftsgebäude, a Tempelho| attgefunden, Hin WERE EE En EE TAEI0 fut j Ne Bp - SET 05 TE A0N VAHR aD BOPE ENN
- „Ee Mu ve m wie Ae Mte | Die- Liſte der per 1. Oktober 1919 zur Rü&zahlung ausgeloſten Stücke, welche in der am! [9.6] z |; ||
Tagezordnungt : mn 124. Därz cr. ansgegebenen Nummer des Deut;chen Reichs- pp. Anzeigers bekanntgemacht iſt,! y 147 FEEN | 7.
y ig 4 der Dilanz nsbft Gewinn und Veitultrechn 4 fann ander. Kaſſe..der Gezeliſchaft..in Berlin, U...d.. Linden. 4849, und bei un.eren ip gen 3 hl-il. n .
1 nin de Geſhäftoberichis. für das -Geſchäftsjahr 1918, | een in Empfang genommen werden; auc< werden Verloſungsliſten auf jedesmalig.n Aturag || 31. Unter >, Längen 8! |[Säammüng, gr?ßere, ſanber ge
| Beſchlußfaſſung über 50 Genehmi eſer lagen, entge ie periande 1000 0 II a EE SEREN SIE SES, | Ee I 4 p.leg1t. fauji gegen ſof. /'ge Kaſſa
'; Bir die Gewinnerteilung und die Erteilung der Ente | + dn 5 WW - Anti un ath 6leich weicher gohe
15. Jaſtung an den Aufſichtsvat und Vorſtand. „DIE ID Di. ß wi. Npankt Seriis KW 62
! 8. Wahl von Reviſoren gemäß 8 5 des Geſellſchafts- | 8 c Pe 3050 „rin RG €
11 ie“ Afſionäre, welche in des Verſammlung ihr Stimm 1 Sperlann Thomegivss'reBell
m . 10 84 1 2 % E
- gert ausfüben wollen. Aen, hre Afien oder die Depotſchtine ALT-CHINA ;
7? v

bei der Reichsbaitk

er oder einem Notar h eg!
teſtens am 12. April 1919 | EE
"hei der Ka

„pi

Berl
Hei der Deutſchen Banik in Berlin oder |S
bei der Mitteldeutſchen Creditbank in Berlin oder MM|--
bei der Direction der -Disconto-Geſellſchaft in Berlin oder |
boi dem A Echaaffhauſen'ſc<hen Bankverein A,cG, in Köln
5 j |; 8
-- Get einer der übrigen Niederlaſſungen" dieſer Banke oder ||
- bei dem Bankhaus - A, Levh in Cöln bo Me u
<-> do! dem Bankhaus Sal. Oppenheim jr. & Cis. in Chin oder ||
bei der Bank des Berliner Kaſſen-Vereins in Berlin (nur 1,
E - für die Mitglieder des Gira-Effekten-Depots)
einzureichen und - bis nach ſtartgehabter Genevalverjam:
Hajſeloſt zu belaſſen. 5m bn E
Berlin, den 27. März 1918 KHE

Orenstein & Koppel =- Arthur Koppel!)
“  Aktiengegellschaft.
Der Aufstiehtral

: ; 2 Borſihendet 2 2 DC
Nordische Anleihe
ER EEE WILEN

- wien € Galmann, Hamburg, "ah

exboten.
*

IV

- Fillale Berün,

'Derionenwagen
Schnelillastwagen .

„DPresi0cWerke“ Aktiengesellsch ws?

6

„ »"Chemaitz

(3
u“

Chadotenburg, Spreeatrasse 42.

'Geyrfvdet 1864 =
Ee

AENDE| ;

ji Flüge! Harmonhims,/unsiapiet
Paiz-

4 0ianos prem Teilzahlung.
wargua on 0

ianofabrik
Einzelverkauf

P rik
1260097

Ürati Lipp. erzo2l. Anhait.
zu vifligsi Proizen,

| Katger] Pergigcher Huflie'er,
8, SchlS6in er

L“ipziver Strels 115 -11
27. Frankfurter Bre200 166.1
WUAN BS UME THE
; kein Laden, 11. S'ock

Blevermelerküfett,
Bitte Baay aui Firma 1
[3]

'

xunewald, Hubertusallee,2;

- Em
Fe. gerterpien
vowis Percerbriicke aucht au
BPrivaihand Max: J, Meyer,

(&uriürstendamm: Wm
| Stainplatz 14 037.

Ne nene wee m deR I ERN
! Fu lrichs2iz
altbewährten Magengalz, BE
friech »inzetroffen KB
Flottwellstr. 3. (|

| Altmahap. (1200M.) vork.Tziele,
ung Aaugnummer

DT IEEE eh

|.“ " Der bil. “ 4 Vertreter der Rrchenacſhächte in der: Straße.

"Zum Kontfervabor der zoologiiben Abt iliumag der Natupalien» |

dag“ ;

Honorarp:ofeſſor

