öfräuldin |

Sime]
ähe 4]

bl.
1 M

on WbLerSher
einFilie:
14,

=
9 für Rec
inen Ba ader

[4
Kelis inet bain

Gir. Bidanjant.z

Bee 148 (a.

(Umtlich.) Großes Hauptquartier,
19. Zull.

Weſtlicher Kriegsſchauplaz.
Heevesgrupps
Kronprinz Rupprecht,

Die Kampftätigkeit lebte am Abend
auf. Bei Erkundungen machten wir
1uehvfach Gefangene.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

Zwiſchen Aisne und Marne iſt die
CHlacht von neuem entbrannt, Der

ranzoſe hat dort ſeine langerwartete

G-genoffeufive begonnen.

Darc< Verwendung ſtärkſter Geſchwa-
dex von Panzerkraftwagen gelang es ihm

nächſt, überraſchend an einzelnen

Stellen in unſere vorderſte Infanterie

d Artillevielinie einzubrechen und
uaſere Linien zurückzudrüe>cen. Weite!
hiu haben unſere Stellungsdiviſionen im

ercin mit bereitfteheuden Reſerven
einen feindlichen Durchbruch vereitelt,

Cegen Mittag waren die franzöſiſchen
Angriffe in der Linie ſüdweſtlich von
Coiſſons--Neuilly--nordweſtlich von Cha-
teau-Thierxry zum Scheitern gebracht,
Am Nachmittage brachen au der ganzen
Angriffsfeont ſehr ſtarke Teilangriffe
des Feindes an unſeren neuen Linien
zuſammen. Die dem Kampffelde zu-
ſipebenden feindlichen Kolonnen waren
das Ziel unſerer erfolgreichen Schlachte
flieger,

Gegen die Südfront der Marne hat
der Franzoſe nach ſeinen Mißerfoigen
em 16. und 17, Zuli nur noc< Teil-
aagriffe füdBfelich von Marenil geführtz
fie wurden abgewieſen.

Zwiſchen Marue und Neims und öft-
lich von Neims blieb die Gefechtstätig-
keit auf Brtliche Kampfhandlungen be-
ſchränkt, Feindliche Angriffe im Königs-
walde und beiderſeits von Pourey ſchei»
terten. Bei erfolgreichem Vorſtoß norde
weſtlich von Prosnes und bei Abwehr
feindlicher Toilangriffe au der Suippes
und beiderſeits von Pe-thes machten
wir Gefangene, Die Zahl der ſeit 15.Juli
eingebrachten Gefangenen hat 20009
überſchritten.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
elweizäic Pudendorff,
*

(mfG) Berlin, 19, Tutt, abends.
Dertliche Kämpfe nördlich der Lys.
Auf dem Schlachtferde zwiſchen Aisne

und Marne ift ein erneuter franzöſiſcher

Durchbruchsverſuch unter ſchwerſten

Verluſten für den Feind geſcheitert,

*

Megerangriff auf Luftſchiffanlagen
vei Tondern.

Amtlich.) Berlin, 19. Zul.

Dei einem heute früh von mehreren feind-
IE BR SEID
(10108 ndern ausgeführten

wurde nur einiger Sachſchaden,
ES

my]

iſte > hles-

ver Weſtki
eis Ven =. ge] Is Um-

Ein Enflaſtungsangriff der

Enkente.
Franzöſiſche Dur<bruchsverſuche vereitelt.

NingkVbing, 19. Zu!l. Zwei engliſche Flieger
find heuts früh infolge Benaivmangels und
Motorſchadens an der [ütländiſchen Weſt-
küſte gelandet,

Man kann wohl annehmen, daß dieſe beiden
Flieger mit dem ſo umühmlichen Ende vorher
die Luftſchiffanlagen bei Tondern angegriffen
hatten,

Uukloſe Blutopfer!

Alle Anftrengungen des Feind:4
vergeblich,

Halbomkäich wird mitgeteilt:

Der durch die dentſche Offenſive bci. .rjeits
Reims erzwungene Euntloſtungaangriſſ der
Entente zwiſchen Aisne und Marne begann am
18,

Pauzerwogen gezählt. Nache
dem nördlich der Uisne Teilvor/Ihe blutig abge»
wieſen waren, trat hier verhältnismäßige Ruhe
e

Auf der übrigen Front gelang es dem Gegner,
der hier unter «llen Umſiändea einen entſcheidene
den Erſolg erringen wollte, unter ungeheuren

feindlichen Sturmbataillone
Die

4 7
"Legal Badndofir, 0 NW rn Racd 1

vr] 4
1 Drandend.a. 6. Henachr. 1 Freut 5.D. Rogier Tt. Waid. Raven Gtr.3 Beier Beel. Sit. IR Eteitin: nie,

Graf Czernins Bekenntnis zum
Deutſchtum.

Ein neuer Friedensvermittelungs-Vorſchlag.

Wien, 13, Zuſt.

In der Debatte Über die vorgeſtern vom
Miniſterpräſwenten Dr. von Seidler abgegebene
Regierungserklärung erklärte im Herrenhauſe
der geweſene Miniſter des Aenßeren Graf
Czernin:

Wenn der Miniſterpräſident den Weg, den er
angezeigt hat, wirklich geht, iſt es kein Zweifel,
daß wir uns unbedingt hinter ihn ſtellen wer»
den. Unſere Politik krankt gn dem Gebrechen
des Syſtems, daß wir einen anderen Kurs in
der äußeren und ia der inneren Politik verfol»
gen. In der äußeren Politik ſteuern wir
Gott ſei Dank den deutſchen Kurs. Wir
arbeiten ſehr intenſiv an einem Ausbau und
an der Vertiefung des deutſchen Bündniſſes»
Im Zunern muß zugegeben werden, daß der
ZANGEN, gs gute Eigenſchaften ie
anerkenne, ſeit einiger Zeit bt iſt, einen
klareren Rurs einzuſchlagen, (% EE war
die Politik ein planloſes Herum!avieren. Eine
Innere Politik, welche ſich im Einklang mit der
äußeren Politik befindet, kann ſich nur auf eine
Mehrheit fiühen, die

ihrem Beſen nach deutſch ift.

Nur die Ausſchebdung Galiziens aus dem öſter-
reichtſhen Länderkomplex kann uns einen ent-
ſcheidenden Shritt vorwärts bringen. Eine
ſ<wankende innere Politik nimmt Oeſterreich
ſeine Widerſtandskraſt unh ermutigt unſere
Feinde, welche ganz offen auf di: Revolutionie»
rung des Reiches hinarbeiten. Das war nicht
immer fo. Solange die Entente hoffte, uns
von Devtſchland trennen zu können uad uns zu
einem Sonderfrieden zu bringen, behandelte fie
uns wohlwollend. Erſt ſeitdem ſie die Ueber-
ztugung exlangte, daß wir einer Felonie
unfähig ſind und daß wir den Verieidigungs-
krieg für Deutſchlands Intereſſen genau ſo wie
für die unſeren fähren werden, hat die Protek-
tion dem Verſuche der Revolationierung Plaß
gemacht.

Die Monarchie kann, ſolange dieſer Krieg
dauert, nur der Bundesgenoſſe oder
der Feind Deutſc<hlands, aber niemals
neutral ſein. Eine neutrale Rolle der Monarchie
würde bedingen, daß wir weder deutſche Trup-
pen noch Rohſtoffe nach Deutſchland durchließen.
Ohne di-?e Bedingung bekommen wir keinen
Frieden mit der Entente, mit ihr kommen wir in
Konſlikt mit Deutſchland und tauſchen einen
Krieg für einen anderen ein. IH ſage das nicht
für die Regierung und die maßgebenden Stellen
des Reiches, weil ſie Gott ſei Dank alle darin

einig find, das Bünduis zu halten,

aber ich ſage dies für jene unverantwortlicen
Elemente, welche nicht aufhören: Los von
Deutſchland! zu rufen. 3< laſſe alles beiſeite,
was die Ehre und Bundespflicht erfordern, ob-
wohl das allein für mich und alle anweſenden
Herren genügend wäre, um den Gedanken nicht
zu ventilieren. (Belfall.) I< möchte nur eines
ſagen: Gemeinheiten ſind in der Welt-
geſchichte genug dageweſen, aber wenn ſie
nehenbei blödſinnig fipd, dann == =>
(Heiterkeit und Zuſtimmung.)

Unſere innere Volitik hat auh das Büindnis-
verhältnis geſchädigt. Wie ſoll mon einem öſter-

ſchen Miniſter des Aeußern beiſpleloweiſe

in Berlin Glauben ſchenken, daß dieſes jeſes Oeſter»

reich ein dauernder und treuer Freund Deut:
lands fein wird, wenn man die Hndiſche
die ſüdſſowiſche Bewegn enn man den
hehgeſchwän| An mf ber Slawen
gegena eutſc< iſt, lieſt und
Bantben aine Sſterreichtſche Regierung
ell dieſe Borgäbee u mit der gleichen Derlien
und unparteliſchen Liebe umfaßt. Eine innere
Folitit, "Die fs Zie auf dem gleichen Kurs wie

die äußere bewegt, [Hädigt auch unſeren europäi-

|

Einſli f die Erreichung des Weltfrie-
|. "Dee Krieg iſt in jepter Inftanz

ein Duell zwiſchen Ieuiſchland
und England.

In dem Augenbli>, wo Deutſ<land
und England ſich verſtändigen

der Weltkrieg zu Ende, troß der jim
zöſiſhen und italieniſchen Eroberungsutopien.
Wi Ma, haben keine direlten Reibungen mit Eng-

O-ſterreicher find auch ſonſt weniger
unbeliebt alo der prefer Drüber an
der Spree, Wir ſind ſchwächer und ungeſähr-
licher als der deutſche Bruder. Wir ſind auch
[cheivener in den Anſprüchen, ziemlich frei von
Wünſchen nach Ländererwerb, und alles das zu-
ſammengenommen macht, daß wir zu einer
Vermittlerrollegeradezu prädeſti-

eber nur unter einer Bedingung:
Wir müſſen das volle und uneingeſchränkte, Vor
frauen Berlins beſiken. Nur wenn in Berlin di
daß wir vedingungslos
belie find NIE "wir die deutſchen Intereſſen
genau (vertreten wie die unſrigen, aur dan
wird Deutſchland zugeben, daß wir im Friedens-
konzert die erſte Violine ſpielen, Zu der be-
Hingungoloſen Ehrlichfelt, gehört es, beß wir eine
innere Politik verfolgen, die nicht
dauer, ſondern auf Jange, lange hi. .. den Le
ernden engen Anſchluß der Monarchte an Deutſch
lend verbürgt. Natürlich, wenn wir die deut-
ſchen Intereſſen ebenſo behandeln ſollen wie die
unſrigen, wenn wir für ſie ämpfen ſollen wie
fürdie unſrigen, und iH wünſche, daß dies ſo
ſei, dann

mülijen wir vi 0 ve die Krisgs-
8Riele
für die wir den Krieg weiterführen follen- I<

ſtelle keine Anfrage an den Miniſterpräſidenten.
I< verlange auch gar richt, daß man uns die

deutſchen Kriensziele mitteilen möge. Ich hoffe
nur von ganzem Herzen, daß der Mintſier
des Aeußern die RKriegsgiele

Deutſchlands kennt, daß ſie nac
reindefenſiver Nefur ſind und daß der
Charofter des Verteivignngskrieges
unverſehrt aufrec<t erhalten ge-
blieben iſt, Niemals würden es die Völker Oeſter-
reichs verſtehen, doß wir diefen ſ<reFlichen Kriea
für Eroberunaswüinſche eines fremden Etaates
verlängern ſollten. Die Zumutung allein wäre
Imſtande, dos Bündnis zu gefährden. I< habe
mi! großer Befriedigung die Iehten Ausführungen

des Reichskanzlers betreffend Belgien ver-
nommen, und ich aloube ſicher hoffen zu können,
daß ver abgeklärte Geiſt des hervorragenden
Staatsmannes die Büraſchaft dafür auß in
Deutſchlnd bietet, doß der Krieg in dem Augen-
LH& jein Erde erreicht haben wird, wo ver Feind
auf ſeine utopiſchen Eroberungsabſichten verzichtet
haben wird.

Sowohl der ReiGskanzler als auß Arys
George und unſer Miniſier des Aeußern find
nach ihren Erklärungen geneiqt, Vorſchläge zu
prüfen, aber keiner will fie machen. Aus dieſem
Dilemma wäre doch ein Ausweg zu finden, wenn
jede der beiden Mächtegruppen

ihre Friedenevorſchläge ſchriftlich einer
neutralen Macht Übermitteln

würde, die ſim durch Vergleich der beiderfeitigen
Friedensvorſchläge ein Bild könnte, ob
Ane Einigung möglich ſe oder nit. Bean
nur die geringſte Ausfit auf eine
Berſändigung vorhanden if follte

der unternommen werden. Ob de
Moment "Bt dafür iſt oder nim
aan man wohl aur an kompetenter Stelle be-

ein.
kam db: „pol-
Fe Redner „kom bann 48 Ed 1-36 pol

die ue in
Uebereinſtimmung mit Berlin möglich ſei, noch-
dem wir ein Kondominium in Polen haben.

Niemals werden die Deutſchen dieſen gewaltigen

Mehtzuwachs der Monarchie zugeben, wenn fie
nicht die feſte Ueberzeugung haben, daß die
Monarchie ein dauernder und freutr Vew«

bündeter Deutſchlands bleiven

j

Te! |, welche ein Joli

is ausfülichen, maßen aus

eo polniſhe Difu, ven

> wird doh glauben oder behaupten

', daß der mittelleur, päiſche Ot-

dante und die jlawlſ<en Plans mit

einander vereinbarliche Begri find.

In enter Heft fehr ſteptiſ) geworden,

auftro-potniſche Löſung anbelangt IH

fheiben Barbie, 38 Die araet iE
jeiden barüber, ie ouſtrt ni

duſtande komme oder niht, weder die Teraihe

Ain Voten mo die Eoeret Biſchen

entſcheiden dariiber wird das ob

zwiſehen Wien 0.3 Berlin jene DorTedingüngen

Harzuſtellen find, die eben die Bafis "=

ganzen Gedankenpanges bilden. Aber auch,

4% miſſen unſert

wenn dies der Fall wäre,
Waſſer in ihren
ten,

' Polen no< fehr viel
Wein ſehü

Die Grenzen, von welchen fie heute träume
werden ſie niemals erhalten. Der Ton
wird kommen, an welchem die Herten beſcheidener

it wean ein einheitliches

Gegenüber dex Beſhwerde des Sprechers des
Potcnflubs, daß die polniſche Regierung nicht
Breſt-Liouſk eingeleden war, wies Kodner

1 die Deutſchen

2: vf hin, daß ſowohl
er deu Berfuch unt,
Re3

9 am

Tzernin führ fort: Wenn der Sprecher
5 von einem geheimen Vertrag
8 ic ezwidern, daß ich Über (6-

aus niht
Her Zwei«

öelnt geboim, In Galizien
a oin muß. = In Beſprechung

Greſter Zriedens

in ans, aisf den
direkie Verto
und Lita

ea von Kurland
gegen ihren |
naachle. das Oie. Raps

Deut

emals Auns uft
"müßte,
Bite 1! und Gändsflotſchen. SER
-** wurde vielfoch begtüdwiniht)
MEREN R
Alſo fprach Graf Ottokar Czernin, &en ſeine

Widerſacher bei uns zu Lande als den Tſchechen
graſen verſchrien haben, obwohl er früher ein-
mal 3 Tiedechen die kräftigſten Wahrheiten
geſe

ſagt Yai. In ſeiner Herrenhausrede hat er nun
ein ſchönes Bekenntnis zum Deutſchtum abgelegt,
und ſo entſchieden, wie“ nur numer möglich, hat

er geſagt, was Pflicht, Ehre und wohlverſtan-
denes Intereſſe den Oeſterreithern gebieten? in
unverbrüchlicker Treue feſtzuhalten an dem
Bündnis mit Deutſchland, alles zu tun, was ge-
eignet iſt, dieſes Bündnis zu feſtigen und alles
zu laſſen, was es ſchwächen könnte. Wird er
nun Gnade finden bei ſeinen Gegnern in
Deutſchland? Wir glauben es nict, Den Vor-
wurf, daß ex als Adlönmliag einer iſchechi«
ſchen Familie ein lauer Freund Deutſchlands
und der Deutſchen ſei, werden ſie wohl min fal
len laſſen mäſſen, aber Graf Czernin hat nicht
bloß aufs neue ben Gedanken einer Verſtändi«
gung mit England ausgeſprochen, ſondern er
hat darüber hinaus neue Vorſchläge zur Anbah-

duiſſes gemacht: die Entente
chte mögen, fo riet er, ihre
ſchriftlich einer neutzalen

öglich fei oder mi:
3 11, ja mehr als
es iſt ein erneutes direktes Fr:

Bateclandapartei und Hhzres Anhanges, und |
Graf Caecnin wird nun aus diefen Kreiſen aufs |
neue jehr hefiige Uafecztungen erfah: 1]
auch ia ſeiner lehten Nede hat er ja 9:

feine ſrica und frühlieze Art ſt ni;
ten läßt.

Tſeits ind natürlich dura
n, daß fich überall ia dei

u
Wiächtegruppe
Lager ſich imm
die unſe

urd gibt er 1 4 l;
Läufchung: Gonz-mit Necht hat
führt, dof"Deſtwe-iegten

Vermittlung zwiſchen dem dei

des
ic) nne den
t zugeben? Das war ein Ding der

bis knopp vor
der nen und vr
ſchre&ensvollen Zuſtand, der eingetreten ſei, au
EHE DDT HIELT S Hier-
bei fehe er ganz davon ab, daß die in der

öſterreichi !<-ungeriſche Ar»
ein Umſtond,
tung des -Hinterlan-
Preſſe fei dem Redner der

mee aus dem
weicher eine
5 darſtelle,

Ii der

Vorwurf gemacht worben, er hätte mit Yetors-
burg“ überhanpt keinen "Frieden
Ofleßen ollen, weil ale Verhältniſſe dort
Gt gen koufo!1di; ren, Einen ah

rt wo
ärte der Redner, kann ich

Doß die Netersburger
jiert wer, wußte ich auch.

fkonfolidiertere,
eaiger rote Vepierung
ſen. Aber diefe Regierung
7, und i< konnte fie nicht

* oroßen dertſc<hen Eicae, die märc<en-
haftenCrfolgederdentſhen Armee
mmären nit eingetreten. wenn der Breft-Likows-'

tte, die Truppen
n die Herren,
Breſt ta-

kor Friede es 11

en die Weſtfront ehen, We!
die den Friedensſchinß in
dern, wüßten,

weiche Ar 'lrenonngen die Entente gemacht
Hof, ihn au verhindern,

dann würden ſie pielleicht milder fiber

unfere
Tätiokeit denken. Und der "heußliche Geſandten

mord an dem Grafey Mirbach ? Iſ er nicht.
ginn Beweis dafür, welche Anſtrengungen

die Cutente macht, um den Frieden im Oſten
wigder dur den Kriegszuſtand zu erſeßen? Eine
unmittelbare Folge des Brefter Friedens war
der rumäniſche rrieden. Aud der rumä-
niſche Frieden war ein B1 eſnbigungefrieden.
und der beſte Beweis dafür iſt, daß Numänten
Tauteſten da, 'n würde, wean
Frieden 4 werben ſollte und es
Üßte

196 ben mi
zungen werden mir,
manche herbe Rritil

England ge;
keine dire!te;

w ouch ſonſt der Entente we-
brlich fei o!s der große Broder an der
2; zb mit Recht hat er detnt, daß
Her Krieg zu Tode wäre, in dem Augenblite,
da Deutichland und Eug!ond ſch verſändigen
wiirden. Ader Engloaud iſt vs ja ge-
rade, das ſich nit verſtändigen
nd weiß, daß wir den Krieg
ihn nicht verlieren,

and den Krieg ver!oren het, wenn
es thn * niht gewin t !aad
im vollen Boſh feiner Mochtmittsl zu Lande
Zur See, behält Deutſchland die volle Freiheit,
feine Mach: hindert zu ver«
wenden, fo iſt es zu Gnds 1:/t der weltpolitiſchen
Eteilung Englands, die auf ſeiner bisher unde»

ſtreitbaren und unbe!
Se? beruhte, zu Cude auh mit der Sicherheit
Englands, die ihm bishex ſeine Eigenſhaſt als
Inſel verbürgte. Dieſes wie das Lußenfort
einer Feſtung gegen Europa vorgeſchoheue

lend war ja im fehten Einne nlanais ein euro»
päiſcher, ſondern immer nur ein Europa ſeind-
licher Etaat, ein Etaat, deſſen Intereſſen in
Afrika, ia Luſtralien und in Aſien lagen, und der
an Enropa nür inſofern ein Intereſſe nahm, als
er aufzupaſſen hatte, daß auf dem europäiſhea
Feſtland keine Macht und keine Mächtekoolition
entſtand, die ihm und ſeinen wirtſchaftlichen
Intereſſen gefährlich werden koante, Zur euro
päiſchen Etaatengemeinſcaft gehörlg fühlte fi

England ebenſo wenig, wie ſich der mittelalter-
liche Feudalherr zu der Gemeinde gehörig fühlte,
über dex ex-in ſeiner feſten Burg thronte. Und
als dis Macht auf dem europä! Hen Feſtlande,
die ihm in feiner inſularen Seldſtſichecheit gs
fährlih werden ?onnte, golt ihm nac, ſeiner '|
Entſtehung das Devtſche - Nei. Darum kämpſt
England für die Vernichtung des Deuiſchen
Reichs, wird ſolange für Deutſchlands Vernih-
tung fämpfen, als es nod eine Soſfnung hat, zu
ſeinem Ziel zu gelangen. Erſt wenn ihm die
lehte Hoffnung auf Erreichung ſeines Zieles zer»
ſtört ift, wird es ſih zu Verhandluagen bes
quemen, die den Frieden zum Endziel haben, erſt
dann wird es den Würgegriff loern, mit dem es
feht ſeine Verbünbeten in den Krieg gegen
Deutſchland hineinzwingt. Eber n'<t! England

Vorherrſchaft zur

Mogel g 0) 13-8; eine "hi

wol
Frage denn es märe doch feltſam, wenn ex, der
bis vor wenigen Woen ne< einer. der .leiten«
den een dnn. if oJ uns Seren
Monarchie geweſ unſere eiegeziele ni
kennen, wena er nicht wiſſen ſollte, daß wir auf
Koſten unſerer Gegner im Weſten keine Ex-
oberungen machen wollen. Wir wollen unfere
territoriale Unverſehrijeit erhalten, wir wollen
zurüd haben, was uns gehört, nämlich unſere
Kolonien, und wir wollen noch dem Krieg auf
unſerem Ploneten den Luftraum haben, den wir
brauchen, um atmen, !eben und gedeihen zu
können. Das iſt unſer Kriegsziel, und daß Graf
Czernin mit diefen Kriegezlelen einverſtanden,
daß er bereit iſt, uns in der Erreichung dieſes
Zieles zu unterſtüßen, das hat ex ja ſelbſt be
kundet, indem er der leßten Rede des deutſchen
Reichsfkonzlers von Herzen zuſtimmte.

Was Gref Czcrnin zur Nechtſertigung des
Dreſter Friedens ſagte, koun men nur unter»
ſchreiben, und auch feine Ausführungen über die
Friedensfc<läſſe mit der Ukraine und mit Ru
mänien werden bei allen meßoollen Politikern
utſch'and Zuſtimmung finden, Die kühle
Art, in der Grof Czernin über die
ſtro-polniſchen Töfung ſprach, kenn-
zeichnet ihn als einen Jiealpolitiker vom beſten
Schlage. RC

Wien, 19. Juli, Dus Asyeordnetenhaus ex +
le>igte die erſte Leſung des Yudget.
proviſoriums fowie hie Debatte Über die
dringlichen und verwies das Budget-
provifo dgetausſchuß.

Der f. uad l. Heeresbericht.

Wien, 19. Zull,

Ieheiterie im Br

ti
x Chef des Generalſtabes,

Bas die Feinde meiden.

Utomiaea zum Etehen.
Jan Geateitappen aus

f u
gun In den Zagen des 15., 16. und
17. Zuäl gebrochen hatten, gingen die Frenz
fiſSon Sruppen gemeinſam mit emt-
Bani hen Ctreitfräften an 18 zum
9497 die devtſcden Sroitungen urfſchen

ine and Warne eu! Ausdehnu

LT)

Fron:
evsgehead, hoden en wichtigen
zt 'n Lanies

von Eldweſten
tſe. Biſchen
ur-Oyres ſnd heftige
wii der Ovreg heben
und ganzen die Linie
Hauteneanes -- Dell

n -- Deſen
drfer find durch
werte Tapfer!eit der franzöliſcen

Pon WiEder FeWOnaEn werbe

auſent Gefangene um beden-
Bente ſind in unſeve Hände gefallen.
Amerifoutſ/her Bericht
30m 38. Zuſt. Cie mit den Fengoſen zum Angriff
anf die feinen Scelungen 32311en Llsne und
Marne vorgehenden Amerikaner vrangen in einer
Jiefe von mehreren Meilen in die feindlichen Stel-
iv.

Barfehen Seſhhs, » NN
Erweiterung des engliſchen

Außenminiſteriums,

Nobert Ceci! Sekretär für das
Answärtige.
Meldung des Routerſhen Büros
Lonvon, 19. Zus.
Der rlamentsſefretär des Munitions»
mini| zk 5 Sir Warthinthon S va us iſt zum
Blodademiniſter, Lord Robert Ceeil, der
Gioherige Blo>ademiniſter, zum beigeordneten
Sakreiär für auswärtige Ange»
legenheiten, Generalmaſor See!y zum Pax-
lat efretkr beim Munitlonsminiſterium er»
nannt worden, und wird als Stellvertreter des
Munitionomiriſters fuhqieren, Major Walter
Aſtor iſt zum Parlamentsfekretir beim Leben.
mittelminiſterlum und zum Stellvertreter von
Clynes eanannt worden.
's wird mitgeteilt, daß Balfour mit Ric>-
ficht auf die vermehrte Ardeitelaſt im Kriege
'e wänſ<t hobe, daß Cecil e'nen größeren
Anteil on der Führung der auswärtigen Ange-
legenheiten übernehme. Dezwegen ſei Ceeil als
Biodademiniſter zurüßgetreten.
-

es, das den Verhondiungspfad zum Friedens
Ziel verrammelt Xt. Wir müßen vns das dieſen
Pfad abſchließende Tor aufbrechen, und unſer
Schwert iſt das Brecheiſen. Cin anderes Mittel,
ums den Meg zum Frieden zu öſſwen, «izt es nicht.
<= Irren wir uns hier, erweiſt ſich der Vorſchlag
des Grafen Cernin als der Tauberſchlüſel, der
uns das Tor zum Fricdensweze öffnet, niemand
würde ſich über unſeren Iretum mehr freuen, als
wir "ſelbſt, Aber wir werden uns. d

7

Gs wäre dur<eus veriehlt, aus der Er-

weiterung des engliſchen Miniſterlums des Aut

tur gn Schlüſſe auf etwa bevorſteyende Ver-

zan lunge iehen. Die Auſnahme Lord
eils, der ja ſc i

ein Wort in den ous-
wärtigen Degen mitzureden hatte, dürfte ledig«
lic auf die tlie Vergrößerung des Um
fanges der Geſchäfte zurünführen en, Es fei
07 Seiner daß ve vor einigen Monaten
R four H 26vouiert wurde, al
„eutihen Grieben nf du

| Jopons Bereitſchaft.

Die Frage der Intervention noch richt
entſchieden,

=t"legraphiſher Bericht.

Tofkis, 15, Zul.

Des Nat der alen Stantsrränner hörte hare
dan Bericht der Negterung über die Entſendung
von Truppen, Man glaubt, daß eine formelle
Entſche:dung nicht erreicht werde, Der Rat ſtehl
jedoch, wie man en;imw! zollſiändig auf feiten
der Regierung, Vekaun.lich iſt Japan für
militäriſches Vorgehen vollkommen ber-it, aber
die allgemeine Unſchmang geht dahin, daß Japon
fede Behinderung ſeiner Bewegungsfreiheit in

Davaus geht hervor, daß die Frage der
ſ&en Intervention in Rußland, d. z. is
bdirien, immer noh nicht entſchieden iſt. Ueber
die Gründe der Halturg Japans kann man hier
aur Vermutungen äußern. Doch gaten, wir
geſtern bereits eine Meldung unſeres Rotter»
damer Korr: "denten auszugoweiſe wieder, die
erkennen ließ, daß Japon darchaus nicht ſo feſt
entſc<hloſſen zu dem Ein

Amoritgniſch - Japaniſch
Berhandlungen.

Teleg:. unfezes Korre!pondenten,
Notterdam, 19. Zul.

Die Times geben folgende Anſicht eines
ITotioter Biattes über die Cröiqniſſe im Juni
wieder: Gnglond, Frantrei& und
Ita!ienſchiugenZapanundUr .ike

eine Interoemtion vo", Net reiflicher

Ueberlegung have Japan gec

zeitig AmeriZa einea wich

maßt. Epäter

einen Gegen 129. und nach dec geſtern

des exften Mi

niſters

dinheieläichg

Hie Menorhie in Finland.“

Die Regierung droht mit Nücktritt,
Telegraphiſher Bericht,

Gtocfholm, 19. Zul,
Die finniſche Nepierung dat einer Adord«

nung des Landtags maligeteilt, daß fx aba
gehen werde, wean die monare<iſche
Regierungs? alt dur<ge-

führt werdea könne, ()) Die Regie!
fei nämlich ber Cnficht, daß allein durch ai
führung der Mone: die Selbſtändig!eit des
Londes verbilrat werden könne und muß dahen
dei abſchlägiger Entſcheidung d Landtags dis
Verantwortung ablehren.

Der WMiderftond ſHoint alſo im Finnland

[5] die ai ef (eu nfen fehr ſtart
9! jein, wenn die Regierung zu ſo ſtachen Mido
tein ihre Zufiucht nimart.

Die Mörder des Grafen Mirbach,

Eins dentſche Schuthwache für das
Motkauer Geſaudtſchaftsgebäud 2

Die Mörder des Grofen Mirbach find nos ime
mex nicht ergriffen, obwohl fie nach einer um
"widerſprochenen Angabs aus Mos'au e>fannd
wurden, Wir können nicht annehmen, <4 des
Sowjet, der doch geneigt iſt, deuiſchen Winſchen
antgegenzukommen, fich in dieſer Angelegenheiß
taub ſtellen und die Ergreifung und Veſtrafung
der Mörder Überhaupt nicht eintreten leſſen wird,
Wohl find ſchon dreizehn Perſonen, die dei der
Ermordung ihre Hand im Spiel hatten, erſhof»
ſen worden, darunter der
Putiches, find
der noch nicht befiraſt, Die Petersbur-
ger Telegraphen-Agentur teilt heute zwar uit,
daß auc einer der Mörder, Andrejew, hin»
gerichtet worben ſei. Aber auc Andrejew ſoll
jah ein Mitſchuldiger, nicht einer der Tüten

Zum Schuß der deut! Geſandk-
f< aft in Moskau iſt eine aus mehreren hunderß
deutſchen Soldaten gebildete Shußwache
in Moskau gebildet worden.

Streif anf ben nfrainiſchen Bahnen,
Te aphiſcher Berit,

Kloww, 19. Zul.
M ent u biehügn Daunen iſt ein
zuit 6

fände und fonftiger Lohnforbe ingen Des
Meiſen IN MINT

1,3

deraufnahme der Uebels auſgeſoedunk, eau

L:

leder, die
)ht jo feſt
nen es in

Grün«

eit des
ß dahes
gs die

nend
fart
zn Mit-

Der Prozeß gegen Malvy,

Die Friedenspropcgands in der franzbſi-
ſehen Armee, => Generc!iſſtmus Pötain
Neigungen“,

Telogeaphiſher Berict.
Paris, 13. Zul.

Nc einer Havas-Meldung hielt keis der

Staat "nwalt vor dem Oberſten Gerichtshof et:

zeftige Anklagerede, die

tam, daß die Mitſchuld Ma

Verrat, der die Exiſtenz des

habe, unzweifelhaft fei. Malvy habe fic

ines Verbrechens ſchuldia gemacht, das bei Zwo
biliadina mildernde Umſtände mit ei:
Ar:

en im Frühj
pazifiſtiſche Propaganda zurück
ren waren, Un'er lebhaftem Widerſpruch
iger Senatoren, die Ausſchluß der Oeffentliche
* verlangten, welchem Anſuchen Duboſt nicht
eben konnte, da es zeglementwidria ſet, er-
flarte Peres, es ſeien 78 Infanterie-Re»
vimenter und W Zägerbata

51 der Beweguag ergriffen geweſen, Die me
92a Regimenter waren vollkommen des-
"-ganiſlert, verweigerten in vielen Fälen
ehorſam, ſangen beim Defilieren die Jnter-
e und waren fürdie Front nolkm-
verwendbar. Das Große Haupt-
'be erklärt, daß die Urſachen der Be-
2 ſid, gegen die Regierung richtete, in
[Hen Propaganda durc Flugſchriften
in gon? Frankreich verteilt wurden, durch
“hlungnahme mit den ruſſiſchen Truppen, durch
»artilel der Preſſe auf die ruſſtſche Revolution
> auf Zunahme der Trunkfucht in der fran-
Hen Armee zurückzuführen waren. Die Be«
7189 fei vom Landesinnexn ausgegangen, Der
ige Generaliſſimus Petain habe
'gt, deß man die Verteilung von Flug-
iſten verhindere, Maßnahriea gegen movilt-
€ Arbeiter ſowie Offiziere oder So!daten, die
zifiſtiſ<er Reigungen verdäc«
t und ſie an die Front ſchie,
die Preſſe überwache
die Unterdrückung der

, die auf die ganze Front

dun und Aisne übergeoriffen ha5e,
eine einh:
7 konnte
es berichtete ſodann über dis Sendhebung
Polizeb im Landesinnern während Maloys
periode, Ex autre vor allem, daß
09“zu Kriegsbeginn 2500 der Mobil»
HGungsſabotage verdächtige Ax-
t er und UArveiterführer nicht verhaften ließ.
iß jolle mon gegen die Arbeiter keine Ber-
tSpolitik dur&führen, uber bleſe Nädels-
er, deren Sobotagepläne der „Regierung am
1 Mobilmachungstage bekannt ware, hätten

ne daß
iche Leitung der Bew22ung eat-

rüdweiſt, pazifiſtiſche
ganda gedulcet zu x haben, beſonders dei Fi
und mllitäriſ<en Meutereien, Am Schluſſe der
Denkſchrift legt Malvy ſeine Politik der heili«
en Einigkeit dar und erklärt, er hede ſic
Ss Bertrauen der Arbeiter er

ven, und wenn dieſes herzliche Einvern
m

Ieß, wenn er

jen das Bater( |,
mit allen denen ſei, die wie er an der Beruhf-
ung der fieberhaften ngepeid und der phan»
Fehlen Anfrogung goachetiet Ftiene

Die Hinrichtung Duvals.

Telegraphiſ<er Beridt,

Paris, 19. Zull.

Ueber die Hinrichtung Du
früheren Direktors des Bonnet Rou;
die Blätter no<, daß der Verurteil!
Tage, an dem ſoine Begnadigung verworfen
wurde, bis zu ſeinem Tode vollkommene Ruhe
und Kaltblütigkeit bewahrte. Geine
Haltung unterſchied ſih völlig von der Bolo
Baſchas, der bis zum legten Augenblik Komödie
ſpielt, Die Hinrichtung wurde in Vin-
eennes von einem Kommando von zwölf Fref-
willigen vol!zogen, Duval ließ ſich die Hände
binden, lehnte ober eine Augenbinde
ad. Die Frage, ob er noh etwas zu ſagen habe,
verneinte er und ſtürzte ſofort nach dem erſten
Shuß tot in die Knie, da er von faſt ſämtlichen
Kugeln getroffen worden wer.

U-Beot-Bente im Mittelmeer,
16 000 Tonnen verſenkt,

Qunilich.) Berlin, 18. Zuli.

Aus ſtar? geſicherten Geleitzügen verſenkten
unfere Unterſeedoote 1m Mittelmeer 4 Dampfer
von rund 16.090 B,-R-T... Ein. Dampfer von
mindeſtens 6000, B +5! 7. wurde darch „Tot-
pedoſchuß ſhwer konnte cher nöch in
einen nahen Ha
den 4 fleinere Segler ve

enppff

„

Zntorbattungr bie

Berliner To

Roman von Alexandra von Boſſe.

Thereſe lachte.

Die Perlen der Eggenbrechts.

UR Forſehung.)

in

E

„Iſt nun alles geregelt?“ fragte fie.

joß einige Tropfen Rc
ſeiner Bewegungen war abgemeſſen und

[7
erwiderte er, "ar by ad <in- fo

Zucker und g;
.

id
en Tes, Jede

226

nach der ſübernen Doſe, wählte forglich ein ihm

endes Ci
ih

6
[hon als

ihm Thereſe
früher, js

die Leo9 langſame Sprehweiſe ſteis ungeduldig

und
ng fangen a HeOn Re
der er

kv.
ja alles gut vorbereit

ads Schwierigkeiten, aber...“
ja Hi alfo Begeg un ausgc kommen?“ unterbrach

Sie reichte ihm eine Taſſe Tee umd vot

an, dann
Bewegu:
nant,

Dieh
ne

clic, wenn er
Zh
mg Means und
„Na hoffentiich
herein kam. | war

und

WIe de melt
PE Rie defad Ren auf
Achims e
igte Thereſe.
Saß nicht, weil Anton

Brondi:

; 5.7 fe

baf befräl
dabei dena

177; |
4] 82 1 vr
ia di

3
7

ganz
2
auch

„Warum

7. Silvia fe
heiraten

/

Korr, Kühlmann fi nicht ab-

fepeint, ein Rei&stogamandat, das ihm angeb-

lieh von einer der Metrheitsparteien angeboten

werden foll, anzunehmen, zumal es nicht aus-

8e!Sloffen fei, dai er in abſehbarer Zeit wie»

der indendlplomatiſ<en Dienſt ein
ett.

Kein Hekdenftil>. Der Reichstogsabgeordnete
Edeidemann, der in ſeinem Wahlkreiſe vor
einer Rieſenvorſammlung ſprechen wolite, wurde
daran dur< die Unobhängigen Eoyies
liſten gehindert. Infolge großen Lärms konnte
hie Verſammlung aſt eröffnet werden und ver
fiel der polizeilichen Auflöſung

Zur „Bekämpfung der Grippe hat der
Gemeinderat der Stadt Beru alle öffentlichen
Veranſtaltungen, wie Theater-, Varietee-,
und Kinovorſtellungen, Feſtlichkeiten, Goltes-
dienſte und Kneipenfeiern unterſagd

Uns der Berlyſfliſte 2x. 1182,
(Berliner und Märker.)
DEER Et ddt,
IEE IE
NG

Na, Schulden
der das [habet jeht nichts mi

der Berliner
18 Koe Sitanfaltet 0% Bartime Deda

u
Am 18, bg je Perits
cdaft auf ihrem Plage 'n Zaum wee
ier von 9 ms Geburtstag volkstümliche
'ümpfe und Gpiele. Des Vormittags ſpielt die
L annläeft vorausfſtchliG gegen des
cen Sportelus-Leipzig, während bends
ie 1. Fußbaliaannſchaft wahrſcheinlih den
Eimsbütieler Turnverband zum Gegner
e Wettkämpſe deſtehen aus einem
ix Männer ia drei Alte Nn, m )
Dreikampf für Jugend in zwei Alters|
Einzelweitkämpfen ſowie Eilbotenlaufen.
dungen ſind bis zum 6, uguſt an den Oberturn»
BEI R aS Wahr
x. E4, zu richten, von 4
bungen erhält ich find. . "
Vaterländiſche Kampfſpiele im Stadion,
Die Uusſchreivung für die Schwimmwett-
Gewerbe, die aniößli< der vom Hauptaus-
ſchuß für Leibeoübungen und Jugendpflege am
L Speenber un fiodion verar falteen Baie
ändiſhen Kampfſpiele ſtattfinden,
ende Kämpfe vor: Weibliche Super
idenihwimmen 50 Meter,
mmen 69 Meter, Bruſtſhwim»
men 59 Meter. Männliche Ingend: Lagen»
ſtafette 4950 Meter, Nüctenſ<hwimmen 50 Metex,
Springen, Bruſtſtaffette 35100 Meter, Hand»
Überhandſchwiinmen 400 Meter, Bruſtſchwimmen
100 Meter, Rätkenſ<wimmen 100 Meter, Bru
ſchwimmen 109 Meter, Rückenſchwimmen 1
Meter, in heliebiner Art 480 Meter,
aſſerbol/ſpiel, Bere! Sw
fe find offen für alle Vereine
Sauptausſchuß für Leibeg-

falls anläßlich der
ſtattfindet, R bereits
I. Bötther [en., Ber»
gen

la
n

io.
16 hers

ſcheint er nicht zu ſein,

ſeiner

fuhr Branding fort, „wünſchte, daß ſe

zukommen

f, als

großem We fehlte.“

Ein Erbſtück von großem Wert?“ fragte Thereſe voll

darüber au!

ibgierig
iG

regte ſich nicht ſonderli

ſollte, was mon als Achims

1, aber er
fom ei

Ie mt
| jebenfalle |
jagend zu.

Grü
„Jawohl. Wirklich ſehr unangenehm! Ws wir im Bei-

„Nun, mit feiner Leu!
Veiſe entgegen. Er zoigte
zweier Geri;

„Und,“
ine alles
reſſe.

ß ausinochen könnte.

„Das ſicht ihm ähnlich!“ warf Ihereſs ein und nickte
Eilvia viel]

ausſtellte, daß ein Erbſtücd> von

ks
5
ab

.
job,

in der Erbangelegenheit,

er, dadei
an Silvia

Unterwegs

m Geir
erwiderte

erhob ſic< und
vorangegangenen

entgegen.
Be Mee

4 die Hand, die er an ſeine Sippen
ielt," rw

hi

rt fomnien, wir
gere Zeit auf
Zalbgeſentien Lidern hervor

ier?“ fragte er, anſcheinend nicht ſehr an»

Du zj
überraſcht.

Silvia
von dem
frühe:

gewahrte

7]
H 4

r

blieb
gewi
hten
ne, die län;

er unter den

dlicte
vorbei und

-
=

„IH wollte
Pan:

großen, amtlich ve:

<<tsperſonen den

Geldſchvank öffn;

-y

er Schatulle, die
ſ&nur im

eren]

uſt nicht vor, obgleich es In
ion,“

„Vas == was denn?“ fragte ungeduldig Thereſe,
int
oll nervö/

Eowohl ihr wie Bx

[IGmul? enthält, das olles. andere
t Schmu an ihrer rechten Hand

un
ne P

jc
fende Ehm

ſ

„ fand ſich in d-

Zi

(Sortſehung folgt.)

lien]
Inur!“ erwiderte Brandia

n Brauen, die über der |,

Üben Mit!

eten,

aufgeführt iſt."
gen, die als ei:

ſchwarze
ſammenſtie|
end einer

zelte "die
foſt

„Was ſchlt denn?“ drängte Thereſe.

„Eine Perlen“;

Vel
„Himmel!“ ſtieß Thereſe aus.
„Einer halben Million?!“ kam es wie vin Hauch von
Sftlotas Lippen.

plößlich errötete und v;
ten, zu drehen began:

Eggenbrechtſchen Famil
der Li

via

Traurin;

glänz!

an Wet übertre|

en!
liebenswär!
von Stolzen!

mm zu
u aber

t,“ meinte 3
wieder in Alienwi
zii

anmſt m heute dire!
ichen?“

ene wendete
zu
kommen,

ee

am Teetij

: „Ro
noch

ſich, als Bormund und

ſteht
71 bi Du
fra,

euch entſchuldi
.

gte dann:
L-
ih vos)

Hbaru:
und

di
„Sollt
ps wurde zu

Sivia,

Volkobälne idem + üben.
win edonded 78 Uder

5 Ove: Dis.
667 |

H FREUN nl 8. Die ſhöne Helena.
Zis wr: Bitteblan»s 81 Fr104e.- Wile "Wiibolas- aner Th.
ver: Das Dreimäderihaus

Kleines Theater,

Theater ces weSieis.

Alladevdited 7% Uhrz

Leopoiding Konstantin| „M

Bie Tänzerin.
TviSea-Theaier.

Keues Oper tennaus.
3: Max und Moritz. «

0%, Der v8ldet der Kii

1% vor: FI
Thnmec- Tubes ce;

760: Ai Peipelber
2, fit dm Wi Undo.)

2. 3:
1105<-TRGAWT.
7% ves
ſe PriazexSin vom Nil,

Gartenbähne:
Ditie, recht treund"eh!
„Toaigr dar Friadric.aut
“-

Täglich 9)
az erönoter Lach:rfolnt

Dia eiSt8 63:38.

[BENDEN
a.

Kayarett

Lombertz-Paulzen
Qoorg Kaizer
di 8

Z prinzevein

1]

iragant
a - Degtetie

aſd

Sanin Söneland ran
InderDieleKonzerte|

> Bockbrauerei quien

Geut Fatzekboter) (ARSSGEer
Wetlaas dan 20. Lk 118, eee 1 dies

0.- Konzert,

Greg3es den 1 Jol) 1813, wüobo, 4-11 ert

Akt. Rapeile der Gurde-FüSltere Wälkäied
Königl. | Mustkdirektor Dippel

abend, den 20. Jull 19481
Der berühmte Walzerköntg

Sohann Sirauss aus Wien

mitzelrer geeamten Kapctie,

Naturikeater Potzdzm

BG Täclich 5 Uhr: "BS

Glaubs5s und Heimat
woche,

donds, Zountege: Abendvertellung S Uhr:
€“ ehul“n, Vereine «. dgl. Ermäteig

VT Kurtficdendaum
VT Ko-erdor ping.

Drohende

Fern Andra
Alfred Abel
ER ei We a
P Friedrich Zeinik:
Das Frühlinzstied
VT Marihplay
Leo Peukert:
Der Neg im zen

Passage-Theater ;
Vater den Linden 22--23,
2 Uraufführungen 8

Ein
Detektiv-Duell |

Spannender Roman aus dem fü
wilden Weeten in Akten
Dauptdarateller:

Ada van Ehiers
Georg Alexander

Saannen'.e Reiterszanen!
von daa baefhmten

Heddys k:..erſtreih

Laxteplel in 4 Akten

zwi: Ggede iſſen | |

im Maneze-Schau-tück
Somitag 2 Vorzte!lungen, 3 und 7! Ur.

Gaby. Raden 0e, Bülowstr. 6
Uetert goxen dar und auf
bequemste Teilzahlung
Wohn-, Schlaf-, Spelze- u. Herrenzimmer

übornlohtiteh aufgeeiellt in volt) 1 Avsführungen.
Zivzeine Nöbel und Küeven
Bon" ia vou 4-10 neöttact.

6 Conbeps aus Texas, 6 8!

Taglieh 7'h Uhr abends

Riezen - Erfolg
Soantaz. 2 äufüdrunzen ||
6 vad 7% Uhr

Walhalla-

Tüoalior, Weinber

wit 4m Schwank

Die Kriegs-
Bewinzler.

17506920
136096!

Wir kaufen gedranchten

Ceiluloid-Film-
|. artgumti
uererntng

K Ecßaliplatten-? ibl

Ener remtamemes dama
in 100 9 Packung

Geso:magk und Brand
10 Pakete M. 145€
20 Pakete M 27-0

Paul Meyer J! 4|

NAA "

Bindfaden

la fizehung von outem 8)

09 00 00000 002000000005

gefi e Fr ai ÄEQNEr

HLÜBDE-GOIn

im oxten 87. Frankfurter Str. 58
Batztrassso 47-48

EEE ARAM

an jedermann.

Geringate Anzadiung k; .0 Abzahlung.
pezialität:

1- u. 2- -Ziamer-Einriehtungen
einzeins MAM; farbige Küchen,
Auswahl
kompleit, aufgestaliter Schlaf-,
Wonn- und Spelsezimmer.
Riegen - Auswahl -- Billigste Preise

| “
| -- Kamera 49 zie 4300
7 4

ier Str. mn

Bioes
Kei M

. Fronkt:
I EN ]

| Bar

H Speise- Wohn-0.Schla"zimmer |
Bunte Küchen.

|

DB Einzel-MöHel Jeder Art

| 0 o:5fInot.
677) EEN EMR (633 R64 663 Fail 333
„ub 2n2ö ISche Zwergbulldogge

(rom!) weine Platte an der Brat, am ik
ob ven dei Zeppelin

Geetchtz,

beschlagnahmefreie

„VGewichle

Uoferteofort (nicht an Händle:

Georg Wagner,

gamyain

Gallensteine
ds
Te

LIEBER

ALEXANDERSTR.
Nr. 16

an der Jannowitzbrücke

KöpenickerStraße7 i |

ör: Ewaid Mand al, Berlin-ilmerodorf; für die Anzeigen: M, E Fil<e*, Berlin; Druc u, Verlag: Ullſtein u, Co, Berlin Sü,

Y

fällt er !
Reis zu
mehr Ob
berechtigt
lieferung
ſchloſſen.
alles

wären de
gedachte

EIE

FÄ
*
ZT
X
*

ne. 199. - BPB

Sonnabend, 20. Zuli 1918.

Wie Verlin Obff befommi

Nachts am Urbanhafen.

Vie Straßen ſind ausgeſtorben. Verlin liegt
im Schlaf. Doch dort! Wes iſt denn 108? Licht
dringt aus den Feuſiern eines Ladens? Jeht um
ho2b zwei nachts? Mon ſteht vor einer hell»
erleuchteten Reſtauration, die voller Göſte iſt.
Und die Polizeiſtunde? Sie .|t ſon wieder längſt
vorbei. Wenn man eintritt, erkzant man bald,
daz hier mitten in der Nacht Berlin ſhon zu
friſcher Arbeit erwacht, Auf Stühlen und Körben
hoden Frauen und Männer, ſtarren mide vor
ſich hin oder ins Glas Biererſaß, Wenn man
ſich erkundigt, erfährt man, daß man ſich an den
U:vanhoſen verlauſen hat, und daß |!
das Berliner Obſt des Havelbruchs aus den Käh-
nen auszeladen und carch die Züchter an die
Kieinhändler verkauft wird.

Gezen 2 Uhr ſchlendert man hinunter an den
Hafen, Ein poar berittens Schuzleute halten vor

rx mattbeleuchteten Lagerhalle. Vor ihnen
eren ſich einige Obſtwagen auf. Eine Kette
VW;

nt de

toplaß von dem übrigen Kai, an
dem ein fünfzig Schritt langer Kahn liegt. Dos

4, das aus Werder kommt, iſt nur mäßig ge-

mit Körben voller Obſt. Allmählich wird
der Wortepleaß voller. Ein Wogen nach dem an-
deren rollt heran. Langſam füllt ſich der Kai mit
hemdsärmligen Arbeitern, A!s ein Kirchturm
viertel nach zwei Uhr kündet, beginnen dieMänner
ebe aus dem Kahn auszu-
uſchlos fliegen die Pächen von
Sand zu Und ehe man ſich recht ver»
rt hat, daß ia den Körben Pfirſiſche,
jen, Stachelbeeren, Frühpflanmen, ſaure
ichen und Joye1nisbeeren enthalten find, iſt
das Obſtboot ſchon zur Hälfte geleert. Unter
dem Lagerſchukdach wird alles aufgeſtaut und
den Füchtern zugeteilt,

Cin bezaubernder Duft von Pfirſichen dringt
durch die Luft und läßt Qualen erdulden, gegen

€ jane des berüchtigten Tantolus harmlos ge-

n ſein müſſen. Nach drei Uhr iſt der Plaß
dem itter überfüllt mit Rleinhändlern, die
ag des Marktes warten, Hinter
Kazerke Wagen in Reih und Glied. Zeht

auh die Züchterinnen ein, die zu jedem

ſorlt be'onders na, Berlin hereinfahren

ſen, um das Obſt ſelbſt an den Mann zu

Warum kauft ader die Behörde ſeldſt

e nicht im Oſthavelland auf und gibt das

amte Ouantum =- 150 bis 200 Pfund pro

der mit Magiſtrotskaufberechtigungskorte =
direkt an die Kleinhändler ab?

Zen Minuten vor 4 Uhr ift der Markt be-
reit. Ueber 300 Händler, die für dieſen Tag er-
»ählt wurden, ſtehen zm Etuem an. Um
Uhr fällt die Ab'perrungskedte, Alles ſtürzt
1 die Körbe. Die Ruhe iſt jäh verdrängt; man

rennt; flucht; ruft; man ſchiebt Körbe

x Döſt fort . . . dort kann man mißt einig
werden, hier verſucht ein Kleinhänd!er mehr als
ihm zuſteht, einzukaufen. Aber vergebens, Hat
ihn nicht einer der Beamten dabei ertappt, ſo
fält er der ſcharfen Kontrolle am Ausgang des
, Und wehe dem, bei dem
mehr Obſt SERRE wird, als er zu kaufen
berechtigt iſt. Ex wird von der weiteren Be»
lieferung mit Obſt und Mogiſtrakoware ausge-
ſchloſſen. Natürlich läßt ſich in dem Trubel nicht
alles genen nachprüfen. Denn es dauert
keine halbe Stunde => und der Markt iſt be-
endigt. Alles iſt verteilt. Schnell notieren ſich Be-
amte der Preisprüfungsſtelle die Geſchäfts»
ſſen der Käufer, damit ſie am Morgen feſt»
1 können, ob auch dort tatſächlich „vorn»
rum* Obſt verkauft wird => eine Kontrolle,
der natürlich jeder einigermaßen gewißte Ländler
ein Schnipphen ſchlagen kann. Dann rollen die
Wagen, überpact mit Obſtkörben, durch de
immer noch ſchlafende Berlin ins Dunkel nach

na == ja, wohin eigentich? „Nie
Du mich beſragen.“ Denn geſehen habe ich bis-

r in den Groß»Berliner Geſchäften noch kein
fund; gefe>weige denn gegeſſen.

Um 6 Uhr früh werden die leeren Körbe auf
die Ob?lähne verladen. Nach ſieben Stunden
Jahrt find ſie wieder in Caputh oder Werder.
Bald werden fte neu bepackt, und das
gleiche Ehnuſptel wiederholt ſick Edhade nur,
daß der Plaß für das Publikum polizeilich fo
ſtreng abgeſperrt wird, Denn wir Berliner
wären doch ichon glüdlich, wenn wir das uns zu-
gedachte UN wenigſtens zu =- rießen bekämen.
ja

Fahrpreitermäß! zungen zur Leipziger
Meſſe. Die deutſchen Gerthe
haben zugeſtimmt, den Beſuchern der bevor»
ſehenden | Harbſt-Muſtermeſſe in Leipzig in
eine DRITT: (oan

M]
des wettmäfigen 4 Bilſen bel Gael, Maden Une
jeht der Zuſchlagegebühr für die Fahrt von
4; zur Meſſe in der zweiten und dritten
Wagenklaſſe aller Züge, und wird gegen Vor-
Jeinung einer Beſcheinigung über den Me beſuch,
jie vom Meßomt in einig ensſtellt wird,
wöhrt. Sie beſchränkt fich auf de geſchäftlie -4
Beſucher, alſo auf Ausſteller, Einkäufer und die
im Geſchäſt tätigen Perſonen. Kinder unter
14 Jahren bleiben von 7 'Vergünſtigunc 4
geſehloſſen, ebenſo Beſucher der Lederm
varcameſſe, Borſe und der Mie Wandel
und' ge Nach. einer, vorläufinen Mit-
teilung Sat pos 2 1. ERonrothifihe CUfenbahne

'3 und dedingte Gradhtſret-

werſtezende nn haben
di: -Eiſenbabuberwaltungen X

Journaliſten, Edeiſtſel
uſw, =“ von dieſer Vergünſtig
1Ven, obwohl von ſeiten

Kein Vrot-Erſatzzneker mehr, Ver einigen
Tagen heben wir dem Bedauern Ausdruk ge
veben, daß für d'e gekürzte Brotration nur im
Monat Zuni auch Zueker als Erſaß gegeben
worden iſt. Dae Kriegsernährungsamt ſchreibt
1: Unterſtaatsfekretär D:
habe am 15. Mai ausdrücklich mitgeteilt, daß
als Erſaß für das ausfallende Mehl 25 Gramm
Zu&er pro Kopf und Tag vom 15. Juni bis
1g gelangen würde, Von

einer Irreführung des Publikums könne alſo
e Nede ſein. Daſi die Aeußerung des Etaats-
türs ſo gelautet hat, ſoll nicht bezweifelt
Dennoch iſt allgemein angenommen
worden, daß eine gleiche Judterverteilung auch
für die folgende Zeit ſolange geſchehen werde,
als die Brotmenge gekürzt bleibt.
Mitteilung des Kriegsernährungsamtes beſagt,
daß dieſe Behörde im laufenden Zahre genau
Einmehezuekker verteilt
Sierzu werden ſich die Gemeinden
äußern müſſen, die in dieſem Jahre nur zwei,
[6 ve drei Pfund im Vorjahre, abgegeben

165. Inli zur Verteil;

15000 Mark Belt
drangen in die Lagerräume der
uantmeyer n.Eide

ein und ſtahlen dort eine Anzahl
piche, Der Geſamtwert der entwendeten Teppi,
eziffert ſich auf ungefähr 150 000 Mark.
der geſtohlenen Ware
geſchädigte Firma eine Velohnun|

een 0

GE it pemnwärtig auf der

in Stegliß auf

ſterin tut in rer ng in

traße 41 einen Mordverſuch
p!

Warnung vor dib er

riſiert wird. Vo dies niht
Bevö!! R Ki

Aal
mein eine weiche Mfentliche Wornung

ien, Im
We unter 'Vorſiß des eheim "Dbermi
407 nene von der Deutſch

yn die maßgebe

in den IHE Art und Umfan
Ausbildung der für den Unterricht
kommenden Lehrperfonen, der v21
zerinnen und bei Fehle
etricht kommenden
wie Pflegerinen, Schweſtern uf

Das Weingelage auf der Tiergarten-
Baut, Ein einemortiger Fall von Munbzas hoffe
geſtern ein Nacſpiel vor dem, Verlinge Gs-
Kläger auftretende
1 R. wer von der Geſhäfts-
tobaretts Liban beau 4

Kellnern einen größeren oftn
Lägern nach den Weinſtuben

die drei an dem ag ind nl
1166 ſ<wer zu Siel
unh

Einer 1iefer fr freiwilligen
Frage auf, ob die gr zum

Aa mengen

ſw , und di

MEAN BID
"ve ai "r Aelonng enhih das Des

bereit erreichte, fehlten ſieben Flaſhen
Portwein und 23 Flaſchen Sekt, die
einen Geſamtwert von 1000 M. repräſentierten,
Dieſe gediegene Koſtprobe trug allen Beteiligten
eine Iaklage weger. Mundraubes ein. Dos
Ec?ſengeriet verurteilte alle ſeäs Angefla ie
zu 159 Maxk Geldſtrafe. Der Kläger zatte

bei dieſem Urteil beruhigt, verlangte aber jezt
noch von der Veklagten Reſtlohn. Die Veklagi
indeſſen begründet ihre Weigerung, zu zohle",
damit, daß R. der Hauptſchuldige dei dem
„Muidrkak“ geſe (0 ds gerede auf die
nderen aufpaſſen ſollte, Das Gewerbegericht be»
[Sſoß, über dieſe Vehouptungen Beweis zu ex-
eben;

Die Löhne ſir vie Heeretnähardeiten.
Das Kriegsbekleidungsamt des
Gardekorps teilt mit: Für alle von den
Kriegsbekleidungrämtern des Gardekorps und
des Spandau ausgegedenen
Herreanüherbee en find die den Arbeitern zu.

ehenden Arbeitzlöhne der Höhe nach genau feſt-
felegt. Es werden für ſämtliche Arbeiten Stü
[öhne gezahlt, Zeitlöhne ſind unzuküſſig. Die
einzelnen Tarife, in denen die den Arbeitern zu-
ſtehenden Lögne feſtgelegt ſind, können jederzeit
beim Kriepsb*kleidvr.q9am! des Gatdekorps Vero
ey eingeſehen werden. Ar»
ig en“lhnt werden, ſind
tied der Echlichtungskommiſ-
für Sneiderarbeiten in Berlin, Zim-
Biſtehe 90-01, Klege zu erheben.“

Notonialkriegee-Spende, In den nächſten
Wochen finden zum Deſten der amtlich ver-
walteten Kolonia!krieger-Spende zwei Opfer»
tage ſatt. Die Sammlung gilt einer Selden-
ſchar, die bieher allzu wenig genannt wurde,
wohl ſie nahezu Uebermenſhliches geleiſtet
hat. „31, unſeren Folonien hoben deutſche
mer die deutſche Göre bis zuleßt verteidigt;
auf verlorenen Poſten haben fie eusgeharrt, die
die gewaltige Urberzahl der Feinde jeden wei»
teren Widerſtand unmöglich machte. Noch aber
ſind v. Letkow«Vorbe> und ſeine Truppen
unbeſiegt. Im fernen Afrika kämpfen ſie unter
Emwierigkeiten, die wir uns koum vorſtellen
Wnnen, Faſt gan). auf ih ſelbſt angewieſen,
haben ſie ein tropiſches Land von der eppelien
Größe Deutſchlands verteidigt; weder die Ente
behrungen der Wildnis, no< die Krankheiten
des Klimas haben ſie mutlos gemacht. Aber es
7 „die Angehörigen und Siater-
golenioſfrieger, deren Nat ge:
Ende * werden foll. Das Gnmmelergebnis fal
allen anderen Kolonialdeutſhen
Pflighen, die in den Shuharbieten bei Ausdruß
ks Arieges ihr Sab und, Gut verloren haben.
hien zu helfen, die Wunden. zu heilen, die der
Woderen Vorkämpfern in Neu-
SRE veſehlogen hat, ii eine GhrenptiG
fines jeden Deut Nähere Auskunft
Eee znergerfhg deel folgt dur
Vie Geſehaftoftelle der Holonialkrieger-Spende
Opfertag == NE Benerſreſa
Knaben

Die actjäh

Kurt Frum und H: bert Hermann,
Weidenweg 79, ſind abhanden gekommen-
Beide ſind in blaue Bluſe und Hoſe gekleidet.

Krankenpfleger für den Etappen
und Heimatdienſt werden von der Ge-
noſfenſchaft freiwilliger Kramkenpfleger vom Roten
Wh. D7 Wall Waden AALEN

ſucht. "
Zn oder „a. v.“ gemuſtert ſind und Zivildienſt

Ü rönliche Meldungn unter Vorlage der
NESENDICU "EI MIE BUNTEN ühe
zungoatteſtes in der Kriegsgeſchäftsſtelle
berg, Mihlenſtraße 2, vormittogs zwiſchen. 1

Der Märkiſche Gaatbauverein,
deſſen Geſchäftgräume ſich in dem Amtsgedöude
der Landwirtſcaftstammer für die Provinz
Brandenburg, 40, Kronprinzenufer 6-6, be»
finden, hat ſeine Tätigkeit aufgenommen. Ex ver-
mittelt Saatgut jeglicher Art und iſt bereit, auf
alle Fragen über den Abſaß und, Bezug von
Saatgut Auskunft zu erteilen,

Die Rentenakten 1907 der früheren Ber
Hner Gdfebsgerichte für ee |!
Üängere Aufbewebrung And. eim Diereerfige

ere Aufbewahrung
zungvamt, EIE Dellner Straße 11,
binnen 4 Wochen anzub1

Ans den deutſchen [<aften. De!
Ceniralverein der IM ren htte
litſſe des 1. Quartals d, I. 883 Mitglie«
der. Die Einnahmen. im 1 Dpvartal betragen
10.089 M., die Ausgaben 8890 M.
Der Verband der Gemeinde- und
Stgotoarbeiter zähl im 1. Quertal
d. I. 35198 Mitglieder gegenüber 32 984 im
Berften Ceela
Der Kürſc<ner-Verband ſ<loß das
4. Öuartal d. I. mit 10.256 M. Einnahmen und
2944 M. Ausgoben ab, woraus fich 11 688 M.
Mehrausgaben ergeben. Verbandover-
mögen beträgt am Diartateſhiuß 78
oHzeitung: Dor Suvakurbei-
ter beriet über eine Konferenz dex drei Ta-
bakarbeiterverbände in Bremen vom 80, Zuni
I., die ſich mit der Lohnfrage und der
Unterſtüßung der infolge der Betriebseinſchrän«
kungen arbeitslos gewordenen Tabakarbelter
und «arbeiterinnen beſchäftigte. Die Dian
einigte ſich auf folgende an die Fobrikanten
ſiellenden Forderunoen bezüglich der Lohnfrage:
Die während dee Krieges gewährten Zulagen
find auf mindeſtens 100 v. 8. des Lohnes, wie
er im fehlen Jahre vor der Aeiege gezahlt
wurde, zu erhöhen; die Tabokarbeiterſhaft er
wartet, daß die bewilligten Teuerungszukayen
noc dim Kriegt allgemein in feſte Lohnzulagen
umgewandelt werden. Ueber die Durchfül! rung
der Ariegswohlſchrfepflege wurde lebhaft
die Leitun der drei Verbände
ſt209:. das Erforderliche zu veranlaſſen.
Der Fentralvervand der Zimme.

rer vewihnee nach ſeiner Statiſtik vom

1. Onartai d. I. in 611 Zahlſtellen 19 740 Mit-
alleder. '9 Verbandes detrug
5164294 M. in don Zehls

v . BREIT .„ 7:

te Beilage, :

[ver Prozeß gegen

Profeſſor Henkel.

Ferticzung der Beweisaufnahme.

In der Verhandlung gegen den Profeſſor
Henkel in Jena nahmen geſtern di Feſt-
ſellungen über das geſamte Verhältnis, das
zwiſchen dem Angeklagten und dem Leiter des
onetomi'hen Inſtituts, Profeſſor R3 ßle, der
die Anzeige gegen Henkel erſtattet dat, herrſcht,
einen breiten Raum ein.

Aus einem Aktenbericht, den der Referent des
Gerichtshofes erſtattete, und aus der perſönlichen
Vernehmung des. Profeſſors Röhle ging herror,
doß die Gegenſäze zwiſchen ihm un! Henkel
ſchließlich zu offener Feindſchaft gediehen ſind.

n vor mehreren Zahren hat Prof, Rößle 4
Kollegen geäußeri, es lägen jo ſhwere Verfe
lungen vor, daß er Henkel nicht mehr als
Menſch achten könne. -- Profeſſor Henkel hat
einmel einen Brief an ſeinen Kollegen von
Anatomie geſchrieben, in dem er ausführt, er
weigere 7% pathologiſch-aralomi'&e In-
ſtitut als diej Inſtanz anzuerkennen, der.er

Rechenſchaft ig ſei. Proj, Rößle ſteht dem»
egenüber auf "dem "alanbinn 't, daß die ihm aus
[54 Klinik Henkels zu Obduktionszwedten, über»
wieſenen Leichen einen derertigen Befund auf
wieſen, daß er ſich verpflichtet fäl
ins Roten zu bringen. Senkel
genügend um die Sektion der i1 r Klinik
verſtotbenen Freuer gekümmert und habe auch
ſtine Aſſiſtenten nicht zur Sektion geſchj>t. Das
begründet Henkel zum Teil damit, daß er eintz
Einſchleppung von Anſte>ungskeimen in die
Klinik vorbeugen wollte.

Bel der dann ſich anſchließenden Erörter!'n.g
Über die von Prof, Henkel ausgeführten
griffe zur Unterbredung em Bardi
Fon Shwangerſchaften ergibt ſich, daß verſchie

dere Aſſiſtenten Henkels dieſe Eingriffe viele
foß nicht für berechtigt erohteten. Der

fat
erffe it
os zu Die einſ<hläginen Zahlen
ſeen im Berhälinis niebriger elde

vor, daß Prof. Henke! die Ein
griffe, die nur unſer beſtimmen ärzilien
Fefichhugen zuläſſig ſind, zu oft vorgenom:

Kurze Gerichttchronik.

Diebesfohrten in einem Miti
tär»Auto hat der Klavierträger Hermenr
m, ein Rücfälliger, WWermunen, Eein
| 5M war dabei ein jeßt ſahnenſlichtiger
Kraftfahrer, der das Militärauto heimlich be-
uh bete, tte, Di Diebe hatten in Zigarren»

ten j

in
farten und Zigare
geſtohlen und im Auto Ffortgeſchafft. 8
wurde unter Zub'""ung mildernder Umſtönde
zu 15 Monaten Gejangnis verurteilt. == Für
80000 M. Seide erbeuteten in einer Fe-
krnarnecht Diebe bei einer Firma in der Ro-

nthaler Straße. Es wurden in dieſcx Gachr
Arbeiterin Käte Böttger, die bei der
Firma beſchäftigt geweſen war und die Diehe
angeſtiftet hatte, zu einem Jahre und vier Mo-
naten, vg Karl Matihews und Friedrie
Körder ſechs Monaten und Händlerin
Beribo Feines wegen Hehlerei zu neun Monaten

xlottenburger Dette
haufe 4 [FU 200 bie bien

Es Jeiht Verdienſte der Bellebt en Deſt:

Un feines verfeanen, wenn ihr die Fähige
jerade 9 tee Pattie zu Pern,

we aDenn wes elena vor

in Überſchäumendes Tempe-

ae nicht zuleßt aber auch

verlende Koloratur: das

ihere und
A
116. arl RDERL ILN maße Faifis

M Blieb beh der EB fu ven Fehn dri
Tn. ew :
Fodnſer G EplehbürgeriiBiel

ie Kriegsgewinn! err Das Herin-
Ner fit das vor anderthalb 9 hren
in feſtes Berliner Domizil ben Fat, iſt
„Kein Gaſtſpiel im Pala eater am
jekehrt und hat in deim von Anton
SEEN bearbeiteten zweiakti, en Ghwant
„Die Keingagtwinnler“ eine uſig ahi
mi irettor Heruſel jeſt
den. Rentier wil, des füh hint

lt, n in ein Sanatoriun (4:22 n
4-5] dant einer, befanntlich nie. On
Wirkung verfehlenden, 'Schwenſverwechſſuna
-] ihm v in ein Ge Naſtalin (Herr Grün«
eder) man i1 der Anſtalt für
Arciohwit halt unh dam emäß behandelt.
Gelegen kowpht wie Ori rt hatten Vils
Wiehe Feen ofen, und aus Humor- die Zü-
für den Erfolg des amüfaien
H et
8 'Zur<weg ihr Beſten

Prof. Peter Behrens

VOM
SPARSANEN BAUEN
Enten

UE eat
Derlog der Bauwelt / Berlin SW 68

Mee eas Behalt

96edoie mi
prü an

zm
Gonttnentale Sſerwerls-Oejelihalt, |

Perfekte Stenotypiſtin

mit duchhalteriſchen Kenntniſſen zum möge
geſucht.

0m Antritt veew
es wit Leder

Kontoriftin,

Stenotypistin
GEE 3 R

H.
Bertin banden,

* | verun 5 59. Gopsfroge 7,
Stauden), u. Fabr ei Starfi, vep

drentteln 09 [Archy = Arthur Koppel A-6,

tie)

vellieter

4 Tas

er 252

..
dungen geen als adgetehnt

n= =
7 Kontoriſtin - au

(Gtenvgrepite md Streitme ice, fürn

Flelschwaren- zan
R Verkäuferin EULEN

Heimarbeiterinnen |

bei

nk int Gerit Bere

md Hougmſien d=? Uhr.
Brauere! Julius Bötzow
Pyonzlauey Alles 242-247,

Zum 1, 1

wen | Sehrlin

elf fog >

wan
ann

tuchtaſchen mit

Konkoriſtinnen

[6 ſucht. Damen, Hife Beten

rinne

. unter „H.R. 7621“ U0|

Vewerbun(
Gehall

min

en mit Zeuge

Itean] en 1
Reinhaus, Roſi:

Smeſs, ro „UU
| --Brenziaver Allee 8€.

E Stenotnpiſtin

'de Emtih Premi

Damen, die in

mittag 1

Schreiber I" er
Schreib,

leiter inl

ee

fir CHhretdwere!
Ühotomedhen,
Ans.

a Werner-Siemen3-Straft 20-21
Zuverläſſ,

er er
ATT IKZZEIN NENN
men voſen

en verre
wäg warn Rar jar
dhetide Sewerbuagen m

(IPT Weber Ab. Baohpappen

Fabriken, Potedamer Bir. 78h:

Zelbetändiger

oder

denijhe Meiſter

(939 rea eſe der deres
6 Heit in Fewheer Hateit|

0470-4

ne EiEl Bien ARAT

veran iK win
tein

rü M

1er des vinden 25,

En

en
melden, Borſtelung Montag vor-|

Pang) ür Way
DUNE 1 EE Ene

23m

e
888 EE .-

. Saeice, Angebeis
rdautenjpruge|

Lagerverwalter

wird von mittlerer Berliner Maſchinenfabrik für

Dauerſtellung geſucht. Ausfährl. Bewerdungen

mit Zeugnizabſchriſten u. Gehaltsanſprüchen find

zu richten unter H. PF. 7614 an Ullſieinhaus,
Berlin 3W 68.

-:Zecniker ever) eiſier

mit beſonderen Erfahrungen im Bau von
kleinen Metalldrahtlampen und Nohlefaden-
lampen m. Ky when Glühlampenwerk geſucht.

-Angaden Über bisher , Bie
Gehts und  Gehalteanfprüge find u rieten

Siemens & Haiske 'A.-G.

Glühlampenwerk,

Charlottenburg, Heimholyſtraße 4--8.
Wir fuchen für unſer Lohndlirs einige Herren als

Boamtoe

Mundt, in „Streib und Rechenarbeiten. Kriegbs
ſehädigte bevorzugt. Angebote mit Zeugnioadſchei|
und Gehalsanſprüchen an das Setretariat des

Samgonwerk G.m.b. H.
Berlin SW 68, Holimannftraße 26.

M LAISEIERI »LDTCS, 1)

ür tau'mbnnticdes 'Gdrv taun ('ort
ader zum 1. Oftoder 1918 eintreten,

Brauerei Julius ee
Prenzlauer Allee 242-447,

anvvnnnvane
10

fol<en Stellungen.

waren,

Wie jür unjers. Wieiteng, ür Sentenlenden einen
inchen ww Mr Sent

Techniker oder Ingenieur

enWelgbinte mit Sfohrung, in Dempfrohrieitun
0X Üeeſetenveanehg Bewer! c-4

Hement-: „Schuekertwerke, Dergonelbro Ww

Eiemeneſtadt bei

dealt nach
zn Rund & Sohn,

erin

Ein Regiſtrator
md ein Bürojunge,

nicht unter 18 Jahren, zum möglicq!t ſofortigen Einteitt
vefucht

Bewerbungen am
Allgemeine Elektricitäts
Abt. 0.6, Berlin 1W.40, Friedrich-KerbUfer 2-4.

ahn Daten

b. 8u

Ka

2 Jüngere Laufburſchen
und Laufmädchen
„„Rugeliager- und Werkzeug-
fabri! 6, m. b. H.
Berlin-Weißenſee, Riebeſiraße,
[1]
Junger

Bürodiener

at Benn at van es

zwiſchen Uhr vormitiogs Hinderſinſtraße

zs mb Werten,
WERE es

1 A.-G.,,|

.

Innge Mädchen
Buca wen Ein es eon: cy een
Meldungen an

pd MONTIEREN
Bertin NO 48 Gerrgentind!

Keimen |
Id zu jo oem

00677 Fiiae>- ah
Nei ferfrauen

m. WEIS

k Met zei Siemens & Halske A.-G,
Wernerwerk, Siemensftadt dei Berlin,

Tüchtige Elektromontöre

(ouf Starf- u. Schwedfirom)
ſtellt ſofort oin

Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau

Tüchtive

Montöre und Hilfsmontöre

für elektriſche Lichte und Kraftanlagen ſuch?

Sachsenwerk, Schiffbauerdamm 16.

Mechaniker

Dr werden ſofort eingeſtellt dei

ML Fabel elektr, Mazchinen u. Apparote
Max Levy, Berlin N6S
De Krone, Schulzeudorſer Stv. 3a.

Geübte Hohrerinnen

Oalim vv Bendaer
Abt. Zünderbau, Sitſchiner Str. 88.
Fa ==1

|) Mehrere tüchtige

j j Nechaniler für vauban eſ
Apparate j

Fernſprecher (Heereslieferung), ſowie einige

Werkzeugmacher

| (allgem. Werkzeuge, Schnitte und Stanzen)
zum jotortigen Eintritt geſucht. S<riftlihe Angedots an M

ſ Frit Saas, MON ILUfner 1

Nlimberg - Schniegling, Gilberfix. 7 = Aab

Tühtige Ginrihter

Oaimn a Boendaer
=. Zinderbau, Gitſchiner Sr. 86

BWF. Wertftatilchrlinge“Dag |

emm nm mmm MüCHN
Werkzeugmacher [5
WES n 17 0-E
"verlangt [ofort vd
Telerhon Apparat Fabrik Scl!

E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.
Charlottenburg, Sal, >

Tühtiger Tiſchlermeiſter 3

der im Flugzeugtelldau langſährige Grfahrung hat,
zum [ofortigen Antritt geſacht. Dfeeien uit Hale
abſchriften und Gehalts - Uuſprüchen

Maſchinenfabrik Neukölln
Neukölln, Bergſtraße 102-106.

pr. Gin Heizer
M L. Kerne ae. Malie Apparate
4 Dr. Max Levy,
pw. Verlin, RE aße 30.
Tüchtige Heizer
Offerilie nStig ſofort gefneht.

Märkiſches Elektricitätswerk Aktiengeſellſchaſt
Zentrate Heegermühle bei Eberswalde,

Maurer und Arbeiter

verden eingedait, „Von“ florian u. Co., Soriiv-Hriz, Eredeeake

Baugeschäft Adolf Mattheis, "Gitt ig8r

Antogenſchweißer und
Antogenſchweißerinnen

verlangen
Zanneberg 8 Luandt, Lichtenberg,

Siegfriedfſtraye 49-53,

»Fedeit

Leip RIE und

pF, Piechatzek A
EX Y

2

(MN EEE R IME R SISER

ü

| mag
e-
.-.2?

Sihn

[3]
mag

chloffer- und
vs erlehrlinge

ahm
Reparaturſchloſſer
x unjer [ofortigem

vemiſche 1 Werke
ommandit- Geſellſchaft
Veiten , Vöpowfrr,

Tüchtige Schloſſer

nieren Zivamotoren- und 1
Et <zifernmenteien

Loeb-Werke Akiiengegellschaft

Charlottenburg, Friticheſtraße 27-28,
NAG.
ſofort ein:
ie Motorenſchloſſer,
Werizeugſch oſſer,
Maſcyinenjchloſſer,
ilfsſchloſſer,
pitendreher,
Einrichter,
Revolverdreher,
Rohrleaer,
Kupſerſchmiede,
Innallateure,

3
Matdangen: mE beri i68geweite, ide: Oerhſtunſe, von von 8--2,|
Gonnabends vn [En Angengenbeuſin 65

von 4=-7 "ür
tone Anton 31-Gef le, 1-0,
Ehlofier und Klempner

Danneberg & Quandt,

Lichtenderg, Siegfriedſtrahe 49-53.

! []
"" [vüngere, fräſtige Irauen

enter Flugpleb.

„| Gelernte Schioſſer,
| „|&lempner u. „Dreher

ſofort ein

Geppelin Werte GmbH.

Tüchtiger ter Dreher:

Tempelhof, Friedrich-Wildelm-Str, 52-84,

Ballonhälten - „Bozellzchaft m. h,1.,

Automobil - R - Reparatur-
ſchloſſer, Motorenſchloſſer |

Loeb-Wer ke Aktlongesellschaft

Verliin-Hohenſchödauſes

FRE
Aeinrahe Wr

SEE ſche

1 Anlegerin 2 Bogenfängerinnen

jucht
Zigarettenfabrik Garbäty
Pankow, Hadlichſtraße.

4," M
Iraner, Lütticher u.Arbeiter >

er Nun; Engelhardt-Brauerei A.-G.

Berlin - Pankow, Kaiſer - Friedrich-Str. 21-29.

mä Maler u, Anſtreicher

Zühlige Vanfoolen
und Botinnen

unter 16 Jahren
ſtellt ſofort ein

kal. betelewehtä: |

gaffen

Tüchtive, nur gelernte Dreher Ka EIIIE»

werden ſoſort eingeſtellt,

Riebo-*kagr und Werkzeug-' 6.

fabrif 6. m. b. H.
Berlin-Weißenſee, Riebeſtraße,
Abteilung Grohmaſchinenban.
Eiſendreher, Pittlerdreher
Rundſc<leifer und Bohrer
werden ſofort eingeſtellt
Fabrik elektr, Harciinen 1. Apparate Dr. Eax Ley

Verlin N 65, Müllerſtraße 30.

Züchtige Werkzeugſc<hloſſer
Maſchinenarbeiter (innen)
[!

Kräftige SchloSSer

gezucht,
Berliner Mazchinenbau Aet.- Ces.
vorm. L. Schwartzkopf?, Berlin N,

Work Zianowitzerzir. (a, Steit, Vorortbahnh.)

ſer

LESE

Äktlongasotisch.

geſucht, D
Jos. Nous, Wagonfaurik,

Fahrſtuhlführer und
Transmiſſionsſchmierer

Samſonwer
Verlin SW 68, A;

[Feuerwebvlenteſß

3 Rampler-Werke FEN "anzistyal, Fingplab.
Packer und Packerinnen

für Zeitſchriften, Papier uſw.
werden eingeſtellt.

Ullſtein & Cs, Packraum 1.

Frauen für Wachdienſt

gent, Verſbutie Netdungen 9 04 11 And 5 dis 7 ür.
Berliner Wach- und Schließ- Geſellſchaft,
Kronenftraße 15.

Für Oberſchöneweide, Zohannisthal,
Köpeni> und Adblershsf werdn

Fabrikwächter
Wächterinnen

geſucht. Meldungen

Sohannisthal, Gternplaß 6.

juchen zam ſofortigen Eintritt

Pförtner. Wächter
vue BR mn en
ige Poſten DEE TE:

Katina Avtomobl - Gezeligehaft A - 8.

Berlin-Oderſchöneweide.

Kräftige Arbeiter

für unſern oieren s Bremöſtation werden

unſere Glugme Ktn

NAG EEE ER EEE
Antzengruberſtraße mittags, außer

Nationale Ar'omohl-Bezatrha ht

Berlin-Oberſchöneweide.

ſträftige, Kohli NENN

abit (ae ein
u Der 7|
M.

Kräfti „Arbeiter

werden noch eingeſtellt.

Accumulatoren-Fabrik
Altiengeſellſchaft
Werk dberſ<öneweide,

& Genest,
za und Deiegranhes, LIT

Wire inen ſofort

für Jluſtratiansdruck.
En

| Meſhinevicher

ſen
worden wn m.

Benguit- [grafenſtanhe Se em mm
im &

tüchtige ſelbſtändige
Spigendreyer
Maſchinen un.
Neparaturſchloſſe:
Bozgrer
7

j Zuſchläge
Bohrwertsdreher
Maua :

Tüchtigen

Schaitigjal
Elakiromoniär

' -
! Vereinicte Rene
Rohlenhändler Aktien-

* Rerifoeinnen
eu der Gelipoſiehz Join

Nardhloentalnik Makin,

mn
Sc<weißerlunen
für Flugzeugteile
d- ſofortigen Antritt geſucht.
Maxchinenfabrik Neukölln,

Neukölln, Bergſtraße 102-108

| Meiſler und Vizemeiſter

für unſer Glühlampenwerk geſucht.
Ungebote mit Angaben über bigherige Tätigteit, Militär»
verhältniſſe und Gehaitsanſprüche ſind zu richten an
Siemens 8 Halske H.-G,
4 Glühlampenwertk
Charlo“tenburg, HelmHolyſtraße 4-8,

rer
mm Stehen! Maui Ug. 8r den eteftrtſhen Kodlentee ſan muſe
edp Shariettenburg un feforigen, Angel Ihr davernde
feäftizuns eidg are Uraeitweh
1 AEiarlett vbs Eurim ber Eien

WENN NDS EN NATTNWEgN,

Packer, Diener,
Dienerinnen

ſucht as
Hermann Tietz.

Meldungen in der Honzin'peltion
Krauſenfſtr, 51

|

"* Zag- und Nachtwächter
GHlofſer

Ireher
Transportarbeiter und Arbeiterinnen.

Heldungen an AEG» Fabeifen, Heunigödorf dei Verlin,
wertiägiicd 8 dis Iv Uhr vorinltiagk, Zer &

NAG

(Us werden ſofort eingeſtellte

Maſchinen-Arbeiterinnen, Arbeiterinnen]

werden an Viatennen angelernt,
Meldungen: In

'eruer Ei. 23 von (=? Uhr nachm.

Nationale Automobil- Geſellſchaft, A.-G.,
Beriin«Oberſdöneweide
ZEN

Sahrſtuhl-
Sühdrerinnen
ſucht
Hermann Tietz.

Meldungen in der Sevya'veltion
Krauſenſtr, 51

Entner

Jagaverpachtung

Die In

Zwangs-Verſteigerum | 1

dijentlie
Fettige

wetkiwai e
NZ

15

Pferde G%%: ...

(ant ekmied 0:1 0ds adern im Sobeinds,

6 ve, lgt Zhan Kaa

wan ane une am Auktionatage.

ithelm Lee ea WS

'"Höbel „Kredit

an jedermann,
Welinste Anzahlung. Gröeete Rücksleht.
Bonaomste Abzahlung.
Einzele - öbeisiücke
werten bereſiwil.igs! abgegeben.

Liefere auch nach auswärts,

M. Landwehr,
Mülterstr. 7, 1, Wedtingplatz.

es, Prager & « Lolas; [>

AWH NONE 339 aI

Öncweide, Clendtreße von 8-2 uhr, Gonn- ||

Zü: [29 ».

| GeRaaatai| 3. None Welge ba

ehguege, für Rech
TREa ET Fane vun 3 Vetattaon MRT

und Scraub-|
jofort di

u -)

Berljengidlojer

Cmititärfrei)
(ur Inſtand.a/ung der Werkzeuge und
"ux alle im Betriede vortmmenden

Arbeiten (eſu,

vx Zünder und Mirfſentele
Gad In Aab nd arent
| Köveni>er Strahe 118,

Arbeiterinnen

deit-nae

Arbeiterinnen

Chemiſche JavritStiller Wee betete BAI

Göatlottenturg

au) Elfenmöbel verla
Friz Caſp,

Veriin- Marienfelde,

M LLT IIM
Ürbeiterinneu
per jofort geſucht.

Alla, Waren - Vertriebs,
Geſellſchaft, Charlottenb!

. Eltern|

Lebelings, Söhne at

„Bertin EB) Bof

00.31.

Motorpflugführer |Seemer ginn
WEN NUR KTE eiri
zum ſofortigen Unteltt Bodenabkiechen

Schlicht: ie
W, 0. Zenker, ara Miaſehinenarbeiter
arbetier
8 „Pauodiener eu| Zuſchläger
WLACR „es

gArladne“ €,m.b.K,
bi Gegnater Bert Nehmen

oſtrans ort
6 iin .

IE

aw
Arbeiterinnen

Nl) (6: die 2aſehirentabrit gejumt.

j Berta ardivenbau- j Hartung Sinan
Kctitz-Gerb indi
peond Przinaka Ärbeiterinnen
ENTE or. „Pfolermann & Co.
Arbeiter innen [3er
Paul Rosenberg Frau dMado En
nn | a fich
ENEN VETSTNNS
Fritz Gaspary |taiets
Beriin» Marienfelde, Kotibvaar

Landverkauf in Gra See

erken Acker mt voller Erat
joftein, eignet ieh voreligiteh.
leber Seh

7 im Welter een
WiZ von Soawabend vor

Bes
NW Dekan, Kin ater ai 48.

Neue Voden-Aktiengeſellſchaft.
1L uf Teng Bechluſſed dez Aufſichtövats vom 156, Juli er, wird|

eine Nachfriſt. bis zum 31. Zuli 1918

jenäre, welde bs zs

Sejeſgalt zur vieftgung
1015 bi

ii. ien win et die Bet WERSE 18. Zuni
Behin "aue) eingelner Altien wied, Pitenk
Bauteilen a Beig den Borprgeten Beten gen
nnen

Beage a8 Borpugtatten
mung. d er “ij
ei ee
11. Dieſe iHe von den unte 1 uad 2 dots

wien Sonden units bund dati
geſehenen. 2. 1 Berta

a 447 es Fats KL 207M79
nE

und der m ear 4 ve Belanntmahang vom
17, Sut 1918,

Neus Voden-Aktiengeſellſchaft. |

Kräftige Franen|

Ser| Arbeiterinnen!

. "
R efondere der Oin-

Aifred Ranzmayer, |...

ſucht zu ſofortigem Eintrit

VBerlin«-Briv.

ſir dauernde Arbeit
ofo ſucht.

Kutſcher

DN

Glatt Mathtweh

Dun

HilfsoEgveiter 13

ver
u. Arbeiterinnen
3. D. Riedol A.-8.

"|20 Arbeiter und,
|309 Arbeiteriun(

Arbeitsburſche, n

jur unfere|
in. der Boß-

u1Tans USE Länge

„ZS“ Edeiſtein, | 7

nl

ſu<t Badiwag Geſenſhatt| m
ehe 1 3 eebenm PY

Tüterinnen

"Mel | fe Zeuwg- Sowi Arbeiterinnen

FS NEE Coe, | Atan Mactrafenie Wdh für die Telephonmont29e ſuchen
Re 00. inde Rat ven) Unitein & Keiſer & Schmidt
9-1 Ühr'und 4 6 Uhr Charlottenburger lier 54,

„Für meine

Fabrik-Kantine
aniblien und Gefangenenverpflegung)
werden zur Bewirtſchafiung erfahrene, zuverläſſige
deute ſo-ort gejucht, die zehn „1 5 4 KUNA
aengler Bg BE

Carl Flohr, Magehinenfabrik, Witienau [Pozt Sorelzwald

SERIEN, jugendliche Arbeiter
und xbeiterinnen

Engelhardt-Brauerei Aa. ;G

Berlin-Pankow, Kaiſer-Friedrich-Str. 21-2

Groß-Wäſcherei

ſtet jotoct

fräftige erfahrene

288. j0wdere BU
“| Höchſter,  Werſeauer Strah 8

Hand- und

it

en

7%) Maſchinen- Arbeiterinnen

weiden ſoloxt einzeſtedt.

Slemens & Halske A 6., Wernerweri
„35 Siemendſtadt bei Berlin,

jArbeiterianen

verlannt
Siemens & Halske Glühlampenwerk,
Charlottenbyrg, Helmholtzstr, 4--8,
BocZeiung fr8b 8 Uhr,

Arbeiterinnen,
Notte, für leichte Arbeit, werden feſent geſucht. Meldung
Sieco Akt.«Geſ., Rigaer Straße 14

20 Majſayjinenarveitermnen

Aetferdan 3 GEE Een, weiden (foit verona pawn
ortie r Kölle & Hensel, Beriewieran

mimen 4 mt Ep M ginennädd.| „AWeranren
EIIIE Seeger Dan |" Euvere Gey Korn Koine Bane

wf 2 Portier Arveiterinnen

mee) „| Ballonhfillen-Gegellschaft m. b. H.

(2 GENES Tempelhof, Friedrieh-Wildelm-Etr. 82-86.

er oder
Belden der Ke del Ee DI

Arbeiterinnen

Sonnabend,
“den 30, Juli,

Ziehung:

der Berliner Javtläums-

ww Lotterie.

191, 8667 gar. W.- Gewinne zus.

== 1096004

Hauptgewinn M.

339000

Love zu 3 M, Lixte und Porto

80 1. extra, ewpflohlt

m CAN Neintz

Berlin 9721, Upter d. Linden

Gpr. 10-1 8 08/80

Ee |

Kräftige Frauen
die nwo Aen Mater pp Bofiereret venen

Merkur Flugzeugbau 0. m. b. Hh.

Berlin SO, Treptower Str. 36-43.

*|Spozialarz

Dr. med Laabs

aT:

3|Friegrichsir.90

Behandlung van Gene)
Harn», Fea

3 anten. DEP

"| Zer. 10=1 . 5-8, Sonni. 10-1)

"

preizwerte

MOBEL

Einrichtunzen

finden Bie naeh wn vor
im großer Anwahl

B. FEDER

Gegen bar
undzuerlslcbterton Zahlungsbedingungen

Berren. Immer, Speizezimmer

M
Weisstacklerte
Schlafzimmer

CZ 3!
Huth INGE it
In

zun ding
[0807

ohne]

[7
FTE
in
veg wehe Dreier
Teh je. Wint Vun indes
irn Mik m das
ebert 35
' ner
Fabrlubliührer, |

Ausbiltun,

Bes ebe,
Voubuſer Damm 39
Vidi MD

jbrr
je

.9e- Auto-Loharem

„„Aulpmobilfabren
leder Zoekitens, dillign

EN (SINS
6 Erin

. 30* Eiah|

u Sb

Tanzkurſe
Peis,

mpelhole;|

RE: 77.17.1707 170
Matt neſtreihen  zulams;
mon ganzer Siiſus
(Stive Kn turje)

der, ES hncber
Biiedei&-Gn, 7,

ren

jenwerk,
be

aime 1876 vel,
70 ZW, Kotidaſer Dinas.

ewt, 146

m dd REN

Bea =mmwOm 0"
viene | Verkaute )

ve. Flablerlöleler, ia

Seeen met,
fu 1,

16 Mann, ſtei 9

Zebra [dule, Rang]

jederzen,|

rat
Steohe

NLS

Ankäufe
Duczaplend

KE

| „ud aeE
En 20:8:
Ben Bf Ef

verfuraer Weg 88

Laden, Jareau-

fen

jeve
dann
[?

8
am

auf, Schmidt,
furter Biroße 7.

uft
48, Wedding.

femwl

Wart,
Woneitaiſe 80. Wart, Deeiß
WU alta AUberts Gol | am
Qranlenhurger

M | erwat et Bekele
(3

Bn in € M ffert.

WEr Bi

ventänblge EEE,

deut |

Ein; V!
Vir];
| ila 20

men
Shrle, Hennk! |

Kn

Berliner Mer zeupoſt.

AZ 20.02 7“AMIODEZeGIZ

Annavbme durch unsere am Kopf des Hauotbiattes verzeichneten DE ERLE

avalier,
Gaedecode, jehe jehide fe
zn, aus valtharen Fe!
Kien

Keinen, Bn 8
ie? Morent ul
Duet, 1 Geraer
jetter Debt von Felber:
ſtraße, Viant Firma, 17
et.

Kan

m. u. Beene

eke 98. Nord,
BLE

vent, auß ein'ge wenig 9e-

tnfen, Göjen ahnt

Seidenſtolfe
|e. ote (Selrtenbettann
dert. M. Bu/&, arzſtr. 10|

SEE

Stiehe 68. I
vieve Tnb.

Splezel, SH-eibtiſh „(A

(e8) Nippeöſänder. Wor!

Glider Preißwert vertu

| eb-fe,  NeuLiten|

Straße 19,

|dertleren, Spiezal.
Cezemäide,
Aufziebt 114, Gi:
do| Eint, Maforen, Derh
ewe Gemen ern,

E15

Fe 2 ie

Teorgenfir<fir. 88.

CIA
Übeſſinier,

kp

u nie m
07
Sommerlaude,
46

Ierz "vu vertaufen. Vaude
9% Aolonieſte. 84. Cfipat.

( Begevanarorkäue )

Tiſeutere| FR |

7]
WM) eg
S

ile 110.

Damenütſer,

Livien Fertan
vum:

10:6, Über, Yelzies

geaipat Sepidiln,

IEE
Trud, Brüfenſtr,

Aieſnangwed,

Bas vie,
meverne
dämmerte Auß/Ihrung,
Bann im freldt,

Muſter,

eten - Drguhe |
Cleaonte 7
Si

Be
Benet

Beein a

EigielkeG en nrE
ſüchſe, Orne |

dandees
ſpots

M
2 800 te!!, vert, Gmd:

EI IRIS

m NEEEEENN |G
|tompleti, weiß, Ried2'ert-|
[wagen verk, Ser?Er, Ligen. |

jenweberſn, 49.
Neue
| Vetnoweſchin" zu verlaufen,
T1685€*, Reulöln, Iſe)

DIGE
ehedem
n |Geuih Beb bier El
WE CHE
oden vert, Fina Demmler

iT.

Er 20. Juli 1918.
Qodäte im Anzeigen au
Ronnzeichen 20 Pl, emachl.
Poriolreier Unederzendung
der Antworten 50 Pfennig,

Gerbe
Wiehe 0

Roi miheier|

: Bn

[Lures Gre

I ARE kbits

|Gerderobe, ſehr ſ-ide fe
8 baltbe

nber, Uiniens
kreße, 20 awenüber Furie 1
Ve:tbühne

Waöfoder,

eiddeiuhette
(Alger verlauit Tonzod,
e

zu vertoufen.
Servant, Moa:

iH iE 5

1 Kuowot
indoor Ate das
DIE)

Zeieneruilver.

eſeln, 8 ſjepſt ro] 3

Sperkin|
4.

wert.
Leite
eran
jeu, Bat Gebiet,

ag Bir. 4
EEE UWE |
a aut erhal

66 Wt, Der
1.
jou erbett.,

90 Bert. |!
wein EG
228, Sonnzag vorwirteg,
Rholir!onaue,
agen i-Me bel tre
ien, Kinderwagen, Sporte
0900, Nima ine oem

anhat RinSerwagen M7
ji. it S<önbauſer Allee 110.

üoelen.. Wem
Wente B3Et, Fie
(13.

4m. E07 750

mir Nommern, Geſdleze|
ee | Vlg, Frantinzer dle 8312

Freis

|Zetedton:

„| Bremmener Ste

13
ZE

aw

IEE.
Ster, Nia denwert" Os,

Eiſerner,
1865 ÜReRIRR,

ealaße,
163, Max 5, Meri,

[Mtnpolverwegen,
TV 1, 'zu vert. Kidpler,
-  |Euehe 82.
Weichtiſeh,

ve
EE
Rag
Einmacerttier,

(meuteider, nee Dowengte
= verſch; 2008, KAereniäer

EN kam

.... |Leotr.

Demented:

ENE
E60
8 Storec,
Ueberpereinen, neu.
Eret, S4 /üerz"owonede 387|
wm.
EZ

116. | eeake 233.

Koble
mie Reer ehe
en, BanlaGer REED
Eelbauen Euſhtenft, 36,

Wochende
Dit Gemen
E Reatttn 0600,
Banhtweren,

Zuf i6, Venze jeMierend

Nähmaſchinen

MER rn
EINEN
Stops EINE
[ewie Zitazer MipmaſSir

.- vet, |

m | 2bai/elor

„ier TENEN ete

N Kleidezſehränke.
M1 37
knn a

nbardha:

Tg Mena
Leitun Sante
WERDEN Al

en

aedrauchte
drohe 18

Ü
tempient *d1

Mew!
I.

im
wei

br

Bari

11907 Gde

ie Anne

7 ert üer
reiten 9418
bar ader des

abgablung, R:

(NELE
Möbel-Coyi

m Onca Sroße auaat
1er Ett. d3 im Doe
47/48, "wetert
au jedermann
vemiter An u. Adaabiung,

den weinen
|ewe farbige adhenen
ritaugea 18 deter Rado
Abrung Beſichiig meiner
deal ohne eben a
; | Wegtanelhe nenne gen [2
14 Kuzahlung, Lieterung|
fia 9049, » Bietere aum
"2:9 20770, Sonne

ime Wbt

eib |

NER EE u)

2 Wohnangteinirb run n

beltöfauf,
feen maren
m Bei ea
er Chauſſee 2...

(E53 we

Fal
Gruben M
imrichrung Bertele dr
Betten dert

Händler verdeien |
Meta Tv] pe ihren!

SE edis, Erft Bor
Geg Sm
Sebener Gir, 19, 4 Lip.

77
ven Ruhe
en. Triwenus, Autzleh|
aide Küchen. Diöbeate |
duft, 31, Hof 1.

Noo>, Frz;

hae ba 0-2

zeta il
Vradtent 19, Im Eon | 3

? € Sg
na6m 3 auen

Vei' ſellen Tiſche, Woſchej
SENN KE. Men
roke 2, Pad

eie Reute

ien Bahn Oe

Mtb EE HRD vert

auch einze'n S:

enberg, Vogue:
Llüſchiofa

erfauf Äte

pros'voleß Bertifs
T'ymcou
ediedieer

Dif.

fvrivar
bergfireße 3,
nvei eren

in I

---- | Boſten

engt, nt

Vetifio Tri

R EE

(amo,
ned dedeuiens|

O
Wau Ra

Seeduene

Duandipienes
äael, Bil

Erfindern
Urt
EE ptufit. Zevols, “
Bite kaue
R

ien.

5. ſpielte Batte

Vecbiteinviquiuo
ede,

Bionoloper,

kraße He (Jonnowigbr,).

 Mieikloviere,
wenig geIrante,

231 Poufwortgg Vee

Fi "" 8

ieitlövlete,

przeize neue gedräuct

b Rou vernemit:
Rataig ze
Orne

ung, bilps
EN: SIE

ven kauen dil 9:

werblid, Ebiaſer Vir,

nit.
Sinrageberoben
er. al Ed wd 108,

EH

Zalaiifmmer.
ar, rnnnitt. 35
us
amen
ſreihw. au dert. Reue Anßo|
haber Sir-

zam En
hunger Sit. 24, Dor:ler
UT

ie

Alli
Butzichlois, ete,

|iwind zert. Kedelan, Dan-
+| ziger Strahe 89, ?

pati RE Emfehe blgen
vie ach!
zin

deber
Beitüuf

tätgorbeit, viel Arieden
EEN Mar R

(eg

Tinene 6. ivanne.
23erbatb Döſiner3|
MörikEnfer, Deterozene
raß 11-13 (Verlängerte

008:
Aus [5-

Dobhrnfe 171,
+ „Bo--neanocbot

Bdieiglmmrz, erohen Stets]
teilige" Anti efSrant m

Vomplet
Beterzmarrohen zm
9173 ==" Epeiteaimmer Bie

vnhgerormihnfie r
Emm gde Ier
re 0663

OM, "Vones ein
Henenag, Sate

tener d
Sieraden

anferue|
unter Suwechten

Zeiler Oeitgenbertöfäule
87)

Seve
Zriehierloſe
Prag Em en,
10 Vn. Lremt, Elie: roe 2
gan
|:a05n8: fe
[weint iat,
Dei

Danziger Eir.,

Gef, vert.

Mandoliu«
20 Reeh

Neem BEET

vigſt Eis Kat

verkauf peeſontct Wend,

900
Biegen dane: ““

Holſteiner
Nett bige
NNEN
wohnte
Betried, Außerd emp--
fehle mehrere
Zuch tot

14 arßettaih' werden Aube
Tahrigeine femie Berapen
Deforg!, Aetowaung Dierdee

vz: ff
"twarden, Nietaurede|

"nod eint;
Imithende“ Ze

[2.0774
[eee

fanten Betingonpen derten

Wewad,  Naftrſen 3

Hanjo 1976. kr 3

Awe

[5:09 und Trüſlg, 18 Jehme
Ses Gerig

Verlin-Rei-
Eoalwonn

diet 3
ren; von betten
verfau!! Jordan,
behnfitehe 27.

SERRE.

Deifont

R nebrent,
Mote m, I ein'
Segels NEN en tert.

50 . EEE

aeg 2
M. vert Ezawittl,
|ShritSarger Sir.

aer IE Min;
» SI m

Drfemun

fi
up. vet

in
15) Geſcher Ren wegen
2) Einzichung V:hns Reibe

templtt 87

verlor
(kahnſroke

fenomi WR EEE
neee
1 Been Gränihale
| Strehe 40.

45 EEG

* | eilig. Wentz verliehen o6-| mir
den Scheren zu verhalfen

wefene Reeder jw Jenen

- „ x
aonebmbaren Dre

EST, 7, Sölle bi Hitenberg,

Priv
Yozls oder Panſion Stete|
iner Epnhol Seßt-ime
Einübung,

"Mad möbliert,
aateibalten, mil
Deden, Dept
züri ie

dei d
Üllige

Model

[X y
aderem Unternehmen bale
Barde. 38 vertan Dreis

En
7

Hoffine TZ
aebende

[7
Lettin mit Beit z13
Wr 18. verlaufen Mats
orie Dielin, „Modele

Bethel.
Bürgerliches
aufe, Beine und

vertaufe  peelkaeet
Eiter. Beihie Tir, di

Honde;
wu Stgehenden

Zhanfenſter

Fenn enpenf
MELT IN
zema Biene Super
verl.

eitel»
Vote!

> etü6ie
EREN
Siüia, Sen Daten,
5gum, Gelzſtr.

„| (Winherie dpi

jeht. Brü

=P:
Trage Sitten
"ir. Ders:

Zteaße 15,

Frachten,

[owe ele Belertungen

öh Rtl ot
3.  vin48 ere Maſer beben

zer beben:

7 Benider

Tvrickverkau
O+c“ eenverten a.
dedek, Storevert,,

veitpoden, Viüſhportieren

Were | Baen abg:

| e[8n

Ewert Sou

Ma/erteiter zw vert. Reint,|
endorf, Reſidenzſtr. 164

Vypvenhau
fchrhor, 2 Styben u. Küche]
jowie Duppenſiehe, Stude|
ert, Zußert bilip

ei verbau fen
erbal

[ter-Sthreibwaſine

bare S4rifi), 400

BVeſt.|

[*
“ iän]

'» Urbanſtr, I

[268 Bü enrehmen
ſiehenes vrt, Sonntag 297)
12 Deed,
Te. 671 cm
[2denti'8. )eR aw, 3 vert
Linbwik Keiſer,
120,

Soaigebber

jens nfeh | Betderfhron? zu verkeufen.|

abe, ZiſSiererbeit |

ſietigen aß 5% Ur astt. | 1

n

verk, Römer.|

orient, 27.

Veit,

volſtündiges, duterhalten,

Verenft Rend do
es Stroje 2i
Aw-iräbriger
Me

v en, 160 Zente

76 ah new Batertachen,

ano, kreuz.

ein

Aver

Bache

+ Ühtender
öertoBte.

"tag

franz. Lexifon, Sänr,

Fichi verkauft,
te. 30,

-| „KvobR Emge |
Eintr Dee Doppeiehen

Reto
j Wiener Str. 48.

6er Rn

NETE
uifauntt fe
fnet Sie RE

Ne.
gel, Ei

je za ver

. 10, def 4 Zeiſt

10 =, Näh efEEe,

en Bithen Gontai 832

Zeloyaarniter,
riet S&niharbeit, Ebenholz,
iert, wen
ie

„| geben,

LotSett, |21u55

ile,

Meyer, Beis ene Char-|
VWovbnung; iri
melo
Katteideigänte

(erthirz fohr biLia zu vert,
(Gollwik, Liätenders, hani 5
eke 38.

Küchenſpind,

(SBEESHN
kame Ei

'e
den fBeilG vertan:
dert Bertifos

€ "

6. ütdentpind. Schee
66, Vöfeite, Tru-

Gejammer BR

[är
benin. Szeiſtalmmer, Der, |
renzummer, era:

ni
wahl a, 30) Rm
nbeitst8 fe 0u8 56-0

Shreibſiwst,
nienel, Rüdenſhrauft 1%

aon, ZOGEN
ZN 5, weten IT
agentur E07" gba

Gni-zeltpind.
en 28 En

Lateith Erna be
GUT LINEN

infor): Sonntag 8-10)

rs .

en LE ar
RMH

Aeeektten. Gardinen Eis
Newen Be,

au verfaufen,
Vimpenbern,

turtle 180, Boifelte mie | L--;

Diane
wmgmeide Ven. we,
Sarmon'um,
Menrbe Hie Den erfol

jen,
es

mi

Il [ütentfueier Klee 118,

Billiger,
Ferkauft Heiſt. Frentfuttei
Bit Reih.“ rentfel

Ein
[4werer B 4:0: und ein
(UTE Mieipferd, in
iter) ja
Prödl n Hermanns,

Wippen
jemg, fü:8 Land, mettre
4 RaR DEE

pad Nb Ene

Küfer end Konin eite
und junge ans Deftamme
et Bereit Zan. üm

fein
Eg) ia

Shiut

geehrt

beſſe.

es at

EEE

wat Meno

2. Ei nieee 0,

25 Saen

7)
Gren. f. Gerti, Geoff,

EI fi

TCN ae A
ain
'n:
En.

eäms, Ereide
6 107 Hil. 3 Bite Nn and einein,

wer M3 MEIER

Ga e

Airtoee det ft
2 Wethen!ee,
MIENE wecher: |T!
Weiheliee 5408.
Kaninehen

Meer Breier den
130 def, Bahn»

RE 7
- »

IAH 5-7

(227 VE iaxt

eo hin

Roſſetauben, Enten. Ges

fiboeſwendt, Winditt,
Moſſotanhen

Vig. Mit, Wialſr.68,
wnn Wearnben | 00

; Ur ete Em Sir, 38.

erfor Wed. Ee dovennet; M,

"rault ((C Fahrräder )
jabread | Ehn
/neſder,

(* Feieverienr | 8:38" amiaigen

S | brendkiiſte, Hehnachy
EEE, Vhs

[2 [56 Rh nb jo

kreme Fl
fen vert. Emma

6 SECT ZH

Miele
Kanſnchen,
1. OM

Bi ete IE EE

| goldene Zaiapeaubren, Sei
mw. Arlt Cherfeten.|

"pw dad 14m 8 kas
AE WEHE a

Em TE Bn
Vermit ent, weine!

fai IEE

Su
Wi dud m

Ih 7 1

SSS

Erla, EN ws

nE is
[39 eu, Sirefſoen, Recis-|
we Lab

4 Benmannplay Nen:
n Bering Bir 10,

if. 6

7 en
.. Neufdün,

deiaans

FE derung
en]

eis:

v Code
MT AUNT
«. er

 Roltfit 0“
EE Epe dati

Teh

m EE
1.8

Wal | (wede

| aeh ud I Ard Fin

Dementiell lt, tm 08)

BE Geha
0 ena

mere Gp.

18 Ee]

Eu
En wen m

ui U
LAG prae
en 2 Bogan

detiſeervngenbei,
wd a

[Erda vrwnden,

Tann Eig
Betapdtcke, 80.

ehepollen a jem „CH: | Die Stelten-Angedote, dia

dis mittogs 418 1
einer unterer Ml
;»| oder bis 41 Uhr in uns
foe00 Soy! + Erdedition
zufgegeden werden, em
2 | !Beinen nos WöeliHeit

rauendvol

Zahn „Brinetenfaahne
Beafon, Witeraden KN

(Neee beit ire
1170 [dar ie. Kul eg
Se um
verlommenden
| ehe

|joäierer Beirat, Of.

in einer undeſäentten
| Anzahl von Extroadaligen,
die in allen Tiodtiellen
* | gratis ausgreeden werden,

teftivbJxs Aufet Defenni/ .
Tn vd PASS us Ren »|änkhe Dele ſeit wd

edv
auf f7üß in der Geſam

(Männlich ))

weden des.

dedente,
dad die Anzeige im
aeſtrigen Brbeitomarkt

10 Berireiern
BELLAS TN

Falterer
[2052 13
Na

Erei
16-417, Ar den
jetz geha I

Beam Bete
ER

Ae "ie RR 35

wei wekern,
vw. [4 2.
die Belennwalt | 91.

io | m. Erſvarn., en. |. wit
Müden

€ [ITEM [ZH]
teſt fehr Heier
ms h EN Er

EE 1
ME

rie

1: NE

nbs

py
&
[|

DU
a eee m
/Sinen knlelten ane:
"ofert dauer:

48 8 ue
eien
readaigen,
Gtedtiellen

|. 30, Cberisr
-Feheberich,

Guctier a Zonen fue
LAT
;

enburger|
Deriiner

peut
imm
rn weis
HRE.
HET

A

T: 7
X5% 4 "Leet "Ble
KIM X .
3 tm pew Zer Ddeap 8.

|

OF

is
| en

GERE ETNEEN

"offt. arl, Arie

"Werfwellien. |E
FSi ei
Irmi

(erbrauerel|

Ü
eln, „eiſerin-|

-%
ver Zeit vos Rog

dan wenns, a bere,
jahre fir Laut I]
ſofort zefult
Under dan,

s| Frühe 22

Üb
„Bg
[enn
Aſe.

3

EE

een Ds

" Reumann, Gifebeihe
8 M

NEIN

rit
ieri

3.

we Uhr:
„Sr: tier,

1
eng

Selin]

unent

wie ft M anaein 7

ter Ala

Grizws er Se vertont
ie Reſt nere | wag

e“.
ves
ung.

ſr, 40.

Arbeitöburie

4 Eneider,
EN

. eten
Sontdrarbelten,

ky
geren eu zom

daß die Anzeige im|

geſtrigen Arbeitswasl!|
enthalten war.

===

A

ef.

Hebron,

ſtin SEDE
Üräffiien 38 Eoftat Rie NEE a
Farfan, Bow Vb Beine
Cy Ert

„tbor, Eltern, ver,

Kette veil
Bear, Brenndld x. Es
Uindenſe 8:

ARE eme

[arbeitet

n.

Rockman
auherm, bandnüherin, im!
Hauſe. 1 Frant-|

Oj, m. Scheitterfpr.
[BV ſſhezeitekzer 8. Reimann
Doberan |, Ml...

uſenarbeiterlnnen
geübte, jm Hanſe, dauern
mim Gerten
Re. 28.10,

8 | ü
Bnfgert een
| Widenbrucplet

Blujen-

Mäntel und!
Rleider verl, Reiß, We
7%

U
|a. dpoeriis aet eie
Re Enten En

Tü!

ien, 3.
derlungt Modeſalon|
Lebelt

[8

!
EE

Sabinfty, Betertberger ehe
Ei va

fire
[Wtumw- 6. Kefteipeberln
R dir eiſen geln, Ds

| SEI EEE

| Beit Euer 308,
wn 41.170

Wbaätuhe,  Wifaberde
Boten ard NE
| Bohehine wird dergitet
0 en übernommen

REET
EEN
Spandou Honythet [M

*
M
Ai
Roderbetterine |(efd, Zetdoui der
En
ader

Ln
152 jdm: Boa
deten, - |C Prizpranchs D)|

be | Aränerinne,

Epe
Staten wech Id,
em! peri, SU,

Aiherimn 0
Binterfleidg,

ein,

Mäherin
die Nävaibeit für
treibe Meſhins te

im

für vd
empfiehlt I. Bant,

98, |=
Un'onſtrahe 1, vorn IL.

ebe

nöblener Ax
u<t Er'ede, Große Frank.
urzer Etre, IM,

Wa ge

mers Schri
anöbrener

Biete 8a DN

janöbiener

;
mod. Rlein-|
Ee
boah: Beuſietſir, 40.
mt Een
EEB
Ei 1, Ee heli
?

143, Wie

EX %
Schriftl, Angebote

vert, D. Herz, Franzsſiſche fe
„eben, Drembſihe

|, Friede | und Gänge ge

us

1 Sehariips,
ih, Shari

48.5.

verl,
EN

[5 ſofort verlangt
Mo! idertn,

ENEN

DEE

Fuzerwaääe Mut
el aper 236

Ea
Pant went, Hofes
7 ringe
ECT,
Tedetärbi nnen eri,

FETEN

DE

166). Reipniehe R lH
"land moPEe "5,

Dae Lepeks
Wo | wetahe 15 jl

Sinoerxſtikerin a

ENER NI allan
Eeia «mum

ve Ewe a ei pufe

uje dei 9: vent 3

BORD m EE Ben,

ete |

iefeder» x [Ii

an in,
bto, veweend jm Gewfe,
ne

Ewetie +]

7ärz Strafe I. "Men anbei
E22. 1.210 Suiälnnen

ey
vr ane bed amen

jed Dewö/wätere ens

TUCH
18cht., vrandehund, " verl. |
joforf ei zem plwürere |

[nfegern

Zungeritigerin [Spe
Bücorttirht, "W. |s

vrbloſſerianen,
ME R SE

Einſermeſ ine fu

d Gteind"
n durh Arbeits

Weddin;

n
ee Safe, 1 der Sai Ders
be OLn, An Ufer, 8 08-01

intent

€ te | Dädehen
5 GE
iter Er

öl tei
ug EEE,

Grainger jedi Wa .. er,
1. |daantef In:

SEE

ie

ideen DEE ahen,
DE 8
8 R

fefte x
Sei iE
Date 1 3
Bai lar TN 2 Laas Kehl
wb Zwel « Zimmer « Wohn:
Pegerkahe cd
Übrfteh, Fie Uſ.-Fil, Müberſt,
pe; BER
Eins ul ze Behargn | 222088
OE LASEN Baer . Dein | Beiigefer EM
job NEEDS, [hne ve
1ER eg NE aden u a DEU
del | Etundey verlegt Dunzel! | Sauer, Granſeernc, 2, 111 * X,
| Wamfteim tr "Mechaniker (m

"Uhr abends
KehietEetizund, * dal

verl, Hein,
et-| 1. Aufgang 2 T;
Kufwärteris
TE; ufwärterin

PSIG WIE
WEER EIS HER  Mällian 5
öfen nden A Unters undd nan op,
ſelSnbiges Ater die Fedde

891 [mähgen dem 1

Belper Waidwannt.
luſt, Triberger Sir, 1

müden,

Mädcken
0 ede BE
. webe

Ei Erne eth M Ea
für geuitelt zi zue, a
en.

08 Beine
at Wann 4

„<|!

Aue
x Ty in (jadene

Einen,
en, Ha

N
1 Buga g0u

| för, Mäder dme

am A), Wfädchen Aommernotnangen. feder).

f. elles bei dee! Verſone: m ERR
'26n. Dietel), Fried: [aufen Hauſhalt v |föndie nen eiten
Mul Dehn, Bittel, Friede aufen Hruſhe langt Bieten 18

Du
EEE bſiht, war wieclig aui Me
für ones, vel 1a Durſon,
füt“ Gijenümer, En

NG
Ea
1ED

Kindern MotorſFſöfer
[u<t Netenbeſhäftizung in
WITTERT Gr | Elina
ER

1afß Biekenſt

„Noa, Dreß-
"Btrahe 35.
DEUT

mädehe:
FEEN
„PELE

. [Ein Etap, Ken „Retheiſtr, 5, | M0
nd Mien für felt
dt. De

(-<U 5-39 SENNE

für 10% ie 8, KEEN py
ente 07. Im
|täbriee, fcb. faubere Yreu| te]
wird Mir Bae n . H Mae
Plopto&ſte. 24 11. Zu mel-|

2.
Been mie Bahnen,

M,

Stube verbin Meh
"Biſe,
effe- UM

* | Andeiſenbe
| Etreße Nähe mbbllen

ei mare Bi
Sitfadrebe | Siwemer lut Dotter

au, ent! 8 darſtrehe ani]

Foren ann x
ander Deu ab. Men
va Pela Spor aeg Beden 010
Seimlmädehen, 4 Sieweit, Größe | angenehm. Zu „erfragen
Iren EE Ee 1,86 honfotienburg rwe | Aufwörterin
RESITSE „| traße 16, vorierre 1 M, Grohe Brent] Freſe Wan 9 E18 |1s

mein LanftiEnbttt nf
Säwerin Tera ede
verlitſſige Breu, die mi! [S. Fiſer, Vera
zue nat Bo08, Di mi bg. Goma 1 Belt
EN | 8:3
Aube
zu 13 Bito

EITE oel
Wale nge Mödhen ſucht
Herx findet eſe: ;

€,
wm fe. | 36 ſolider Dome,

Meimwodietrauen
0-6 feh Rs

andi
inden [7 Bie "pt
ZSE REM NN (8:5 28 D
93" Benalt, in ds
Webin Branaeh
er,

Zimmer
“|

32 ME

u Zultreie
ER Walt

jw Wöbliertes,,
ven mmi Rin

Rf övlieries |
deines Gimme viewer
Namateſte, 10, vorn 1 Ted:

innges,

„Zeltere

meeaän Aifwarzung

Innen. 1. „eicate Bes fef07
MALIN

Für
ed. 1, Üezuſ für den
;de! eine? eiten Dame,

eben elniein, ein (215 PRT! Et Mbendbe [-g%

Oberbayer | a EN "der aue,
Ferbezeniſe Ä a --

Meſtonran
| wentrell * mit Giridhten

owantanerennen 2

Etrehe 120, Mi
038 frah 8

[ace N
. | „LWrtſchafter! n . ate
Med 1 wagen | namen Een Be
jenims A!|für finder! € aufe, Dienſmäd Sry 19,
SS wd EE GR Ran BR
Daathlt Dielen, Eies 03 aL Za85| verlangt Bi Große) geerbt nähe  Eirbewaen 2 |
rähe We ei Ser 67, IL | ittieein, Stunneaſte 35, 1txcde 18, d. 11
iD DEL BEECH (wag RaWRDR En wa
GRINDNT SARDELLEN
re „ZH 1918, nache
ai Sir iris
Nach kurzer Kronkhit Farb ganz unerwartet mein .* zae ws
langjähriger Montör Fat fl ber, E8720 und Outel

Vincenz Smura. 053

Faſt 15 Jahre hat er in meinen Dienſten geſtanden
und ſtets ireu und zuveriäſſig ſeine Picht erfüllt.
Ein bleibendes Bedenfen iſt ihm daher ſicher.

Ioſeph Tlönerx, Berlin NO 18.

7-33 0m,

(IE

W| Wädehen
jür Henbba:: zum 1, Anguklober
fust ds evi, Geinze ſnes. oaerit, Tempehof,

EL;

Neuhtentrehe 1.

M4

Um Diedseg, den 16. Iult
lager der Angezzelite unteres Ha,

Karl Sumpf

Ehre feinem ündenten,
Bern CWEs
Unſiein & Co

Neinhold Rad>e
Lerdlaznmenn,
DERT)

Fran Marie Nadeke

verw. Sorgaß, geb. Malku
Berlin, 020 Jun 2015,

EE

Die Botenabteklunn
bes Haujes illſtei & Co.

Schmerzliche

Erinnerung

dm Sterbet
[2%8“ nac. 54: | €. N Meden
jührlgen Rämpfen end Ste8- 12 Mh ien. Menues

0 es Bean vl

it E CHIR CH 3

LEIELEN

„» tage 10.
Hedwip Odo Sn den ſqwecen
Beta D 117 dan 8. „(Def

4

vor der Leidenbeile in 1 fu

Hotenſchönhavſen ens tet. iy 5
2 Bi Beel

en Zum erſen Gerdes y ERLINER EI 252
1 aten hi | BRETTEN Dives

Nach finder ſwerer Kranihelt verſchied am 17.28, im
M AeREeE HESIOET € daß deux mien 1
Vineent Smura. 3 ia 7:
14 en Monnes und gut 18 Ger Lethe de! der 2 als Sichtrihrer eln fäcliger, 95, Herzenöguies Büter 1
w ung unfeter eingigen Erin Mei und jeine Bftiequureun 0“
[8 [en Locher ). = Ehre jeinem Andenten! Paul Riede!
I. Krait, Maſchinenfabrik. Infolge, Aner, Zuzgenenigun
4 Beiitn-Lichtenberg, den 18, Zu:t 1 EE IN et enten H
& Beerdigung Soanad.. nahm, 31, Vieder-9önb.. Zionskire<dol. Ku
Die Beerdigung

Sonuobend, den 20. d. M.
10098 11 Wr.

nie | w- ,
BEIER:

tielteruntge H3 |

Bebe" deden Die zul
"Dein fatwor zutun
1 2ER 17 BEREI

ZINOTTEN Foutean Kan]
ANDE ESE Rb

Uehara Tätowierung

treu: | entfernt Des Sohnemann

6:47, Ml | Sportatarnt fü;
verſehn, Bruder, Dh ebenen 8 Grat Birr 0 |
Gier und Ontel der | 8pe 1 10:2 577 Zonnzage 10:11

Laykiturmmann: Z D

u EEN an

dur Grovetſpäiter den
Heldentod fand,
Ie deem Simm

Dermoun Tie
GENE ? ;
imſtr. 6 unſern ties Am 17. ds ſtorc nach fwzem, ſchwerem Leiden unſer
TEN REEE
Vineent Smura

1 gh RR 13 EIE ag nahem

ng
R nE GEN etws naden

Arbeiter u. Perſonal d. Maſchinenfabr. I. Kraft.

Verlin-Littiendero, den 18 Jait 191

(ea 10034, ud m
Riet 60
tab am 3 Zu 188

KEEN anette

Paul Riedel.
Wir verſieren tz ihm
m Geſchäfts»
intereſt dard brwe Een er
tzeter, dem wir ein ehrendes
Anbeufen bewahren weiden.
30, Juli 1918,

Eqquerſtiches Gedenten zum 21. Tetartktage.
0» "p'ecte Stunt und nger daili
vel tie mehr 18 ie Sis Dan

uns j 81. ie NeSelet, dab unſer
neien dum

UH
+ Bruder und Cannae

"Artur Keieniß

ſanterte - N( 102,
Ren er
diſchen Da: tenkrenges
reg FIRE
3 AH 185 Sith
56. ja, der Betmſätter =. Bir
R RE
dſt ynß jeuer. == Bergeffen können wir Die nicht.
u NEE
mit wdr ſoll geſcheben. =

ilefert, gogen bar

Am 17. d. M. verſtarb der langjährige
Meiſter unſerer Gummiwarenfabrik, Herr

Paul Jane>e

im Alter von 8 Jahren. De Verſtorbene iſt

uud Cohn Uiſred,

Geneſin
Geſaaiter 8 Beweis

Rube fonſt in Fetndedland.

Hund entlanfen.

IRE DBE IE

forder viel, 8 Vaterland!
trauernden Eltern, Brüder, Ehweſter und Echwager.
*xltn GW, Dreibundſtrete 11,

vom 17. zum 18. Iult verſarb
en Bei iet an den Holgen

Binde der ee MM ergR
Willi Gerhardt
- .-- "en 15 Mh verw Jahren.
4.

ſeit dem Jahre 1908 in unſerer Gummiwaren»
fabrik als Meiſter tätig geweſen und hat mit
vorbildlichem Pflichteifer bis wenige Tage vor
ſeinem Tode troß großer körperlicher Be-
ſchwerden ſeine Obliegenheiten erfüllt. Wir
werden dieſem fleißigen und treuen Mann
dauernd ein ehrendes Andenken bewahren.

Berlin, den 19. Juli 1923.

S. Herz G. m. b. H.

Abteilung Gummtwarenfabrik.

Me |
Inh. Mogenang: Ferta m,

Belohnung 200 Mark

In der acht vom 18. auf den 19. Julf elnd bei uns

STreibrivmen :estoklen

worden. Pür die Ermittelung der Täter und Wiederbe:
Ter Riemen haben "ir obige Belohnung

Steffens & Nölie, AUtongETeEEN
Beriin-Temps/ har, Oetilieb- Dunkelstn 29/2,

27

275 4...
