| Sem IE Mew DDE EE - OO  OP | Lid  e73 | ZU 8:  Jas deutsche Ultimatum an Rußland.  Abreise der Botschafter aus Petersburg.  Telegraphisher Beriät.  London, 28. Februar. Vie Reuter mch einem amtlichen Telegramm aus Tolis erfährt, beschlossen, die Mitglieder der alliterten Botschaften in Petersburg aszureisen. Der amerikanische und der japanische Botschafter werden Ther Sidirien reisen. Bisher liegt aber nach keine Nachricht vor, daß einer von  [rf x 4 ] aH (EIT  und Zournalisten werden nicht mchr im Smolny-In- Fitut zugelassen. Die sogenannten bürgerlichen Mätter sind  j 1 H M  1918 1030 vf m 174  und Racht Beratungen ad.  4241 Li  ? m 5: ; j  | ; j  Ge Rußland erklä» zen die Beendigung des Kriegszu- Nati entschl  offen, a - Pabfepnnlun de. * zum 2000  FETEEETT  a  tente in russischem Machtbereich find iegsschiffe zu behande!  ebiet im Eis- meer bleibt bis zum allgemeinen. Friedens-  Jie von Rußland angenommenen Friedensbedingungen.  7. Der deutsch-russtsche Handelsvertren  Aösaß  Haadelsvertrags vorgesehenen besonderen Ver» günstigungen für asiatische Länder. Ferner wird der ganze erste Teil des Sclußprotololls wieder Herestellt. kommen: Gicherung der Ausfuhrfreiheit und Ausfu*rzoll- freiheit für Erze, alabaldige  Tung und Abschluß eines neuen Sandelsvertra»  Lesung der deutsch-russi Rechtskourmission, soweit Beschlüsse noch nicht gesaßt sind, also ins» Hesondere Evsaß von Zivilschäden auf  Hie russische Abordunng.  Meldung der Petersü, Tel.-Agentur, Peteröburg, 25. Febrwar.  Die Parteien und die Kanzlerrede.  Debatten im Reichstag.  Im Reichsiog begann gestern, act Deine Anfragen erledigt worden waren : Gtaatssefretär des Reichoschaßamtes Gr:f Roedern den Etat vorgelegt hatte, die mi! Epangung erwartete Auseinanderseßung über die beiden großen Roden des Kanzlers und des Biz“ kunzlers. Drei Redner aus dem Haufe kamen 9e+ stern zum Wort: Trimborn für des Zentrum Seidemann für die alte sozialdemokratische Partei und Heydebrand für die Konservativen Zwischen den Reden Trimborns und Scheidemanr« verlas der Unterstaatssekretür von dem Brss He das hiernehen wiedergegebene deztsche U'timotan das ugland unsere Friedensbedingangen diktie:  Daß der Zentrumsredner den Dar legungen des Reichsfanzlers vorbehaltlos z stimmen würde, war feldstverständlich. Aber au? mit dem Programm des Vizekanzlers erklärte er fich durchaus einverstandea, nur übte er, wie uns schien, in der Frage des preußischen Wahlrecht + einige Zurü&haltung und begnügte fich mit dem Ausdru> der Hoffnung, daß es gelingen werd“ das Reformwerk zum guten Ende zu führe: Ueber die Sünden derer von links, das heiß: Über den Streik, sprach Herr Trimborn mit jene: Nuhe und Abgeklättheit, die wie von ihm g-- wöhnt sind, wenn er soziale Fragen erörter!, und über den Konflikt Payers mit der Rechten sprach er vorsichtigerweise gar nicht.  Die Parlamentsreden Scheidemanns find immer rhetorische Meisterwerke, seine gestrige Rede aber war ein Meisterwerk vo; desonderem rhetorischen Glayz: bald fundeite sie wie blanker Stahl, bald floß sie dahin we . ein weiches Seidengewebe von. fatter Farbe prot. Weun ihm der Friede mit Rußland j- ganz und gar nicht gefällt, wenn er von diesem Friaden dauernde Feindschaft zwischen Deutfeh- land und Rußland und andere Nachteile alle: Art für uns fürchtet, so sind wir da freilich ganz anderer Anficht. Daß die russischen Randvölker ein eigenes ftaatliches und nationales Leben führen wollen verfichen wir durchaus nach den Erfahrungen, die sie mit dem zaristischen jo 31! wie mit dem bolschewistischen Rußland gemacht  eine  Bleiben. Es würde da ein Balkan entstöhen, der für uns um jo gefährlicher wäre, je näher er un« At. Und Rußland? Einstweilen gibt es kein Nphland, sondern nur ein wüstes Chaos ein ander befämpfender und auseinander streba; der Völkerschaften. Hoffentlich entsteht ein. mal ein neues Rußland, ein starkt« gefundes umd oufwärtsstrebendes, denn eiwr ein folches Rußland kann uns politisch und wir: schaftlich als Nachbar irowmen. . Aber war soll  Mensch eine auch nur im entferntesten bestim: Antwort geben, und darum gilt von denen, nur immer nac Rußland hindlieken und unser potitisches Handeln durch Rütffichten auf Rußlapd bestimmt wissen wwllen, dos Faustisc- Vort: „Nach drüben sst die Anoäc>l uns 3x:  97-4 IS IRRIORRONEIGE EINER RET AEN I SEEG DIRE eber für England, uns ie wieder in die wirt»  " iehaft.iche Loge zu dringen, in der wir uns heute befinden, und es eröffnen uns fich dana wirtschaftliche, fogiale und politische Ausdlicke, die doch gerode für einen Politiker von der Richtung Scheidemanas besonders reizvoll sein müßten,  Doch über diese Dive zu reden, ist honte nicht der Zeit; später wird sich Gelegenheit geg “hierzu finden, und wir hoffen, daß schließlich auh Sheidemanu und seine Freunde feh mit  = "dem deutschen Rufsenfrieden aussöhnen werden. -. Daß an dem Schiesal Rußlands die Bolschewiki T den Hauptteil der Schuld tragen, und daß wir - im Hinbliel auf ihre Taten keinen Anlaß haben, -“ bolschewistische Zustände für unfer Baterland herbeizuwünschen, des hat Sheidemann klar er-  » kannt und hat es mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit ausgesprochen. Die Trennunaslivie, die er zwischen feiner Partei und den Bolsche wisten russischer wie deutscher Nationalität ge» zogen hat, verbindet ihn am Ende doeh mit den» jenigen, die hinsichtlich des Streiks anders ur- teilen wie er. Daß die Arbeiter viele Gründe zum Unmut hatten, daß die Zustände in der Lebens» mittelversorgung, daß insbesondere das frivole Spiel der Wahlrechtsverschlepper im Abgeord- zen Zorn erregen mußte, darin sind  St en den Zielen, für die sie kämpften. durc) dea Strei? näher gekom» anen sind, ode!  jehen uns und Heren S werden. In dem, was die Zensur sagte, sind wir völlig mit ihm ei: verstanden, einverstanden fin; gege: die Behauptung wendete, en Solide  er seinem menschlichen aait jenen, die die eigenen Leibe spüren müssen. Aber da fehlt in der Rede Scheidemanns ein wesentlicher Punkt: ex hätte sich mit jenen dunklen M Hinter dem Strei?  Was von Möchten zu sagen Wailraf. greichen Aktea  versucht ha!  der Staatssek:  Arüften geihürt ger Hand v, Tat sein gleichz*itiger Lyshracz an verschiedenen Stellen und daß bei einer Voröereitung das feindlice Ausiand m sicher anzu Propaganda in D Zeitungskord Northe] man denn, daß er sich eine Gelegenheit Schüren und Heten, wie sie sich ihm in e Streik  Daß der  man dieser Hoffaung nur von Herzen vei- stimmen.  Der leßte der Redner avs dym Hape war v. Heydebrond, und wir wir diesen geschikten Redner  zuläng.ich gesehen haben wir gestern. Es fehlte feiner Rede jeder Schwung, sie war holprig und stilistisch ganz schlecht: immer wieder schiefe Konsiryttionen und immer wieder Säge, zu deren Anfang däs Ende nicht passen wollte. Sachlich konnte er 6 die Vorwürfe, die Herr ». Payer am Montag gegen die Rechte gerichtet het, niet das geringste vor» bringen, und wenn er DT bitter Sarüder beflagte, deß der Vizekanzler es gewoot hat, auch der Rechten ihr Sündenregister vorzuhalten, so ist das nur ein neuer Beweis für die Anmaßung der leider allzu lange und allzu sehr verhätschel» xen Klasse, für die ydebrand das Wort führt. Mit der Verhätschelung und Bevorzugung des JZunkertums hat es nun hoffentlich für alle Zeiten ein Ende, und wenn die uw Heydebrand fich nicht entschließen können, in Reih und Glied zu treten, ss werden sie bald die Rolle der ge werbomäßigen Uedelnehmer spielen, über die man achseizuelend zur Tagevordnung übergeht.  Den von wenig Grist, aber allzu viel Selbst- vefühl zeugenden Worten Heydebrands trat der Reichskanzler in einer kurzen Rede entgegen, aus dev Jervorging, daß er it dev Vizekanzler in ollen kg einig und zu ihm zu Besen an en schlossen ist,  * Bismare> bleibt Bismare>. Der Gouver- ) eur von North Daeota weigerte fich dem Ver» ? !ongen uach einer Aenderung des Namens der  der deutschen Politik nichts zu tun hat und für . bie gegenwörtige niht verantworklich ist. == 4 Beelich ein weiser Vanden  der bäden 1: te zurüczufül  Die neuen Steuervoriagen kornten im Bundes» rat noch nicht durchberaten werden, ste werden dem Neichstag erit zu Ostern zugehen. An dem festen Willen 45 deu“chen Volles, aach finanziell den End; u bestehen, ist micht zu wean Die Kapitalien unsere Sparer rüsten sich zu dei  nächsten Kriegsanleihe im März. arneym-nden Depositen der deutschen  affen ein Beweis für die vermehrte unferes Volkes. Nach Abvuchang Hungen auf die Kriegvanleihe beträgt  Zuwachs bei schen Sparkassen im leßzien Jahr 3"; Milliarden (Hört! Hört!), Das beweist, daß das im Kriege sneller rollende Geld in weite Kreise geflossen ist, in Kreise, welche Sie Millionenzehlen der Zeichner der lep-  ihen stellten und fiz hoffentlich dei der n Anleihe wieder stellen werden. (Leb).  )  Trimborn (Zie.): Die Bewegung sür den Frieden wär nx allen Ländern, (Der Reichskanzier erscheint im Saal.) ersten Crfola unserer mühsamen Friedenvardeit haben wir mit dem Ukraine-Vertrog ein! für nen und gestern haben wir die erses  von der Annahme de: gungen darch Nußla;  Entert ein unvergekl  . Seine vier alla» Orundsäte den Frieden hat der Rei <pfanzier vosieen zustimmend beantwortet  m 18:9 dem Onabriert He!  Volgien. Deutschland will Belgien nieht anrektieren!  Wir haben wiederholt er?lärt, daß die belgische Frage kein Hindernis für einen baldigen Frie-  'Schouplaß krie- darf, nicht von von Deatich n Vorrecht vor st die volle poli- wirtichafttiekz Unabhän-  Belgiens egeniber allen Mäcten. (Bei- fall late 1 1 Ar) Wir haben den ehrliähen Wunsch, mit Belaien wieder in Frieden und Freundscaft zu leben. Wir waren ernstlich be- müht, die Kriensnöte zu lindern, und nach dem Kriege werden obfeitiv denkende Belaier uns donibar fein für manches Gute, die deutsche Ver- waltung jekt, namentlic) auf dem Gebiete des Steuerwesens und dor Arbeiterfüriorde ges Der Reichskonzler hat das jo oft ver» Wort über Be'aien mit «iner direk- ng an die belgische Regierung in ntwortet:  rischer Angetsfodandlungen seiten der Entente und ebenfor Deutsch!  ten Einlad:  evt ailt es für Englands hodus, hi  | ita. "Die frohe Botschaft des gestrigen Tages be- grüßen wir von Herzen. Es hat sich hier gezeigt, was es bedeutet, wern hinter den Worten der Diplomaten eine schlagfertige Armes fteht. (Beifall.) Mit den mg Zielen des mili- tärischen Vormarsches im Osten sind wir einver» stayi Groberungsziele werden nicht verfolgt. Wir befinden uns nach wie vor in Ueberein- simmung mit unseren Verbündeten. Das gol dene Wort von ichen Treue bleibt ewig bestehen. (Beifall) Leider find die Hoffnungen auf einen allgemeinen Frieden geri: Bee Bolt Died wle Ein Man. Zusammen stehen, bis der Vernichtungswille unserer west- lichen Feinde gebrochen ist. Die Verantwortung für das weitere Blutvergießen lehnen wir ab.  Der Streit  ist Lemgoer u bald noh Ausbruch an dem ländischen Sina des Arbeiterschaft sher Demon»  eeheitert Es war ein politi fretoneteeit, hervorgerufen, von d hängigen r uH epa) og  sewisisgen Ideen sich Ki, 4 Ber "Rein Ausdrud ist scharf genng, diesen Streik zu hilfen, der ein Treub! unsere Tepe pen. im Felde. Den Mehrhe! durfte  des Blattes wiedergegebene Ultimatum cn Ruf land mit den deutschen Feiedenssorderungen. Der Verlesung folgt lebhafter Beifell. U-Sozialisten zich  Jie Rede Scheidemanns.  Avg. Scheidemaun (Soz): Uebex dem Schlußak: des großen Trauerspiels Nußland  [mi 4 * niet Fr entshen Eepiat , war ni  demokratie Absicht, Wir kämpften gegen den  risemys nd kämpfen geaen Croberungspläne  Entente, ober nicht rstüdelung  nieht für vie Unterd 13 Belgiens,  und Briey. Die gegen Ruße land betriebene Politit waz nieht unsere Vo Bil Zet säheint die Wolösung der russischen Randoölter verm zu fein. Wir de- rchken, daß 10? Zutänfi des dewts sehen Bortes nichts Nühlickes erreicht ist. Man darf diese Länder nicht in ein Verhältnis zt Deutschland dringen, das sie vielleicht feier wollen. MMerdings hot can dei ti fiihe Volschewismus fein uld. (Sehr richtig!) Wenn er , wir folien den entstondenen durch eine Revolution wieder gut  möchen, fo verlangt es zu viel von ums.  Die bolschewistischen Nezepte  hoben sich nict jo bewährt, daß dura auf Deutschland zu empfehlen schen nicht, unter  Umständen 3  tie Bol? freut sieh m ein Stü des Friedens da nen wir nur auf dem Wege des Verständigungs friedens zu einem  eutsche Absichten Diet Gestern hat herous erklärt, doß e: ou fons der Wilsonschen Grundfähe in verhandlungen einzutreten. Das begrüßen wir aufrichtig. (Letjall) Der Reichekanzler will alfo  t Willen des deutschen Volkes = uri Bas wanget; die einenertige Beorüßung des Herra v. Payer durch vie äußerste Rechte kann nicht jo aebeatet werden, als wolle er nach rechts Konzossionea  H tinks.) Wer aver Wilsons vier Punkte annimmt, muß Eroberungs- und 10 ablehnen. Friede und seien ist mur möglich, wenn sichernestellt isi Vnd des» Halb müsen. wir „die potieishen Auseinander: fehungen zwischen) Flomen und Wallonen den Belgiern selbst überlassen. Auch wir wünschen eine enger? Ayssprache und. daß den Gegnern eine Brücke geboyt wird. Iyn Sie, was Sie können. Herr Reichskanzler, um Hunderttaufen» den Leben u Gesundheit zu erhalten. (Bei- fall b. d. Soz.)  Der Versuch politischer Kraftmeier, mit dem Westen einen Frieden 3 zu jelieben, wie u Rußland wäre aue) für Deutschl: DE efäl -4  fich und würde die ganze Welt in in Mi loger verwandeln. Die Welt würde mit dem Ges wehr seilafen gehen müssen, (Zustimmung) Dann wilrde die Weltrevolution kommen. Kei Like fann NIH, die Dauer ohne] reunde leben.  gig waer [and schon Bar» EN LE per a der Bevö.tes rung ist uns feind/-lig gesinnt, Gleicwohl haben wir kürzlich eine Rede gehört: im müsse die Belt anerkennen, daß w r 9 ten, Viel» r Fit, it baren Zu erinnern, daß an auh ie Konferbatiwen, im Ros Bember 1008" jenes Glesle etwas mehe Zurüde baltung, er Teacug len haben. (Sehr richtig! 5. d. Soz.) Gerade jezt sollte jedes Wort von autort» jativer eite auf, die [dis Goldwoge gelegt werden. Für den oroßen Teil des Volkes, den wir ver» treten, erllären wir, daß wir die in jener Rede vertretenen Anschauungen entschieden ablehnen. eifel Bd. Gez) Bir art Teine Demütigung  serer Gegner feine jeden, wir wolien einen. Frieden der V Verf des gegen- tigen |  in der inn (inneren, Politik [wit man fiß  wle a Ariete dikfe Petit während des letzten Streiks,  72  Voterlondspo1 rung. die Empörung  Don brapezuofchuß Über die Rechte der Fürsten im  Verlauf,  Wallraff ist ein Erbftü> aus dem Miharlis'. (1 m ie preufiide Autorität in die Krone gefahren. Hätte 4 Wollraff fo verständig gem 44 wie MR  folger in Köln, Adenauer, und wie der K5! Regiernungspräsident v. Stra, der Streik 79 mur drei Tage gedouert. Das geschah überall,  wo nicht Vongen und Bürokraten  Hhre Sond im Gpiel haben. Die Exzesse des dauern Aber wir haven ja gestern hier auch) einen Exzeß erlebt und glauben Sie, dak die Ardeiter weniger temperamentvoll find? Here v. Kessel bedrohte uns wenen unserer Ver- mitilunestäkiakeit mit einem Johr Gefä: zn Bayern aber dankte der Ministerpräf "bent tie für ihre Mitwirkung. Die Unabhängig Beng] Kiemens nnterbrüft uad longe Dei ufs xuf des Roten Kreuzes oeqen die Beraäkdung aiftiver Gase verboten. Die Leser müssen das Gefühl bekommen, daß sie von der Militärzensur belogen werden. (Sehr riätia! b, d. Soz.) Worm wurden die obie?tiv* Berichte über den Prozeß Dittmann verboken? In Elina wur Hen 137 Pei'onen mit 148 Jahren Gesär: Berfonen mit 30 Jahren Zucht! bestraft. Wenn jo mit der Veitiche regiert wird. fühlen die Zerren auf der Rechen amt wohlsten. Auf de: Bündlerveriammlanz hat  Hevyr v. Oldenburg den Kanzler aufe gefordert, zu schieben,  un5 der Bericht verzeichnet dabei: Heiterkeit uns stürmischer Beifall! Es gib! Engländer und Franzosen, die auf Deutsche nur schießen, 12  sie müssey, es aibt fam nuch Deutsche, die sich be! dem Geda x Vergnügen wälzen, daß von Deutsehen auf Deutsche geschoffen wird (Dfuirufe db. d. Soz.) Vir solche Leute für den Aucwnef des deut! Volkes. (Lec» hoste Zustimmung !inks.) Bei den Wohlen wird das De!? der Rechten die Antwort geben, W  freyen uns der Entschieden t der Serv  vy. Pazer für das qaleie Behle einzefreien ist. Bei dieser Kampf hat die Regierung das 1. eie (0. hinter sih. Es gibt kein Zurük mehr.  neu Vol? --ü freier und reifer E 5.00 ng hervorgehen.  Wallraf: Meine Auffassung des Streiks weicht wesentlich von der des Vor- redners ab. Er hai die Wirkung des Sireikes els harmlos hinzustellen versucht, und jeden aus- ländischea Cinfluk bestritten. Mir sind Fluz- blätter NEN die zam 'Etreik auffordern und in Zürich gedru>t worden find. .... eg des Waffen stiltandsvortrages mit Rußland  in Petersbura in dontscher Sprache eine Ridn zur unentgeltlichen Verbräitung unter den dem- schem SyzieTisten herowageaeben worden. an Spike Serr Radek steht, und in einer I FynksvrüGen wurde von Netersburxg aus revo- lytionäre Propaaenda getrieben. Ar< aus den Lüften regneten Flugblätter herab.  Diese bolschewistischen Wellen  fanden zunächst in OesterreicUngarn Boden. Daß auch in Deutschland von den Entente ver-  das micht aanz. (Seiterkeit.) Und so stark vfei niit fü- Beute: ie vom Rhein mmen. (D  2 in terer Beifall) Wenn wir uns mit reifenden  SURSÜISES  ZE] > 6  8 - 7  ANRIES  [< nid ved all an! das Pr an Re we ve tai ob E: di A pr « Gintitaternets 1 Du berieben Fr OM M3 en und Gard 2  eer ndung bg  DI | ! MT Carl E. Halbarth . ;  nn A | +4 0 [Städt, H Handols-Hoohsokule, Cö!n. us Ke  ". Rortocker Straße, er-| ernde j is Soho 8 np. jeg ec haunlgag L PIEREHEN III DE| [2 GEL NLDUUN Kfer fon Bertin, Nauerstraeee Pa EINEN der RE IEP Et eite derartig k-. Temes Gedrufen 27, Gehmrttage we „Aas [TI aur M Sederted Bord am 28. Seiemker 1017 SE EIDITEREREN 8s5 SAM IE ik we EE R wegn uin aul 14 7 [7 her Maped I va Seneen veitgnn| 2. ot, 3 (dr vs bee Bru no Wela & Gin CE Jena un aet wehe ut FSN IEEE Be NT Gel Nl EE LN - Df =: | 44 muD, Riztirbier Iater um ed dan €. 5bz3 03, der! ig "on; hef! 109). Die + y Die Fettstt "Berlin die Verf 6 Pfeife jc] H wehe 1Seipgeöliebenen M en der M fik . Darlin, den 3, Februar 1941 . m as 50 | Bezonders empfehlenswe:te Geschenk-4rtikel mef 808 watdes| Silberne Handtaschen ulalskotten .. mit moderen AÄnbtagern laxverändern -." Kaufs jeden Poxen DH] weig ee MINNA dos rei Pos: aus wil hr ET 3a Maxeb. 1987! ier- Armbanduhren 5el EE Sum Ziegemwurst : eren |. oE Me Bewte | 1 en len und gonstiger 5 4 werden zu ?om Tochter, „ Ban» kautt oder in Zahlung gerommen, eli und Bruder, der Bäckermeister 7 dab August Büitner GEE hlezische vi „Den Wehen den dM . 6; Kriegerheim-Letterie das a des Eprilien Aa Sen (Main) und iE verLanten 1 Bn Tes m wende *«„ o- 9 2 6, Fanny Büttner „6 vt is 12m zu M 8s0 009,-- aub Hie: Stroße 8 and Leher Martha. ER 2 “Rat kunft ehem € die KIN (PCSEF EE Apen I - 1-55 des Utrecgtes Eleuße, Matt | wam 27 fam . en es 47 Ca83, da Wierer Mn EE DIE 1 “pi = etliche Gifendatudizetrien. 8 FE 0 M 00 M. H.CHröger | NEN 9% für Ent RET Tigezelsf, Zigarren == Sexe Ceipeiger Siro mme = NETE mi, [viaje fh .95 J/ Neuheit in Holzeisen- u. tiirnholz-Bereitung! SE REER 0935 A KL) . an. | „zwizeh. 0. Jordan EIER val Auto-Räder 237 2a, za Ce | hält Be ee "Fig> DE BERLINGR AUTONOSILT ABI 6m. wh. er - essen, Berlin, 4nxobaie, 186-187. = Fornggr.i weritapiain 2088 [ (as :N Rein Laden, Neve Rönlgetr, 241 Neue;te Reifenprasse vorhanien. wer [en Man. Gn eER an Tagen. aut EE or fegen iel.) wn. „FUR elegenheltskäufe! auf z 8 iu tung, 7 - rei - Einrich und Nedadrun; Tum Bar Bar 1ächl Hy alte vente, da ie Ey + Ferti nd ai FI Friedrichstr.90 6 Red Es "| wei. Georg Maut. 4 Mer | a 48 | beptaern, 3 01 Wenn dut ] 7 . 91. ahr. 118. dab == 21s08 nzs Tpmeiten des Ee Sn 2 SII Tätowierung | "de Anraten I | 7 . aus LISULN 17 ni WWE Geber we wnn Arm Alexanderplatz aus 1D 8 EB. Ke RTE igarren! = mae SPeZIalarzt 100 8.Jok 20,-» 25.-, 38,-, 80,-- und 30, Wt. [4 direkt vom Fadeikanton on EE Wilveim Kieln, Müllerstras2e 184. voc jevediechte-, | '. Frauen | träg  - Blektro.s "% Dezllarzt SEULE  u ie.  Ea iche ; NAG Feta  Goldkronen, Zähne ebme Platte. = el egmugeuenen]  L4-52:4-4 14-2 EME 1  SSPEBA  Grewe Auwahl farbiger Kitchen.  M. Landwehr,  144  . TE  R EEE / 1 2 TETE nl? DP  Die Berwendung ; des Ailpapiers.  Mor gur 1 ern  Wis wir gestern mitteilten, hat das Ober» kowmonds in den Marken die Beimengung von Papier und Poppe, zum Hausmüll verboten. Dodurh wird die allgemeine Aufmerksamkeit auf den für uns nicht unerheblichen Wext eines Materials aclenkt, das unserex Papierfahri- kation als Rohstoff sehr schößbare Dienste leisten Sann, nämlich des alten Papier», das wir dis- her echtlos vortzuwerfen gewöhnt waren. Wenn man alles einrecnet, was für die Her-  von neuem Papier noch verwertbar ist,  es sich, daß wir ein großes Kapital ver- schl, haben. Es sollen unter altem Papter aicht zur vg 4 Zeitungen verstanden werden,  Geschäftspapiere und Akten. Die lehtkeren find besonders hochwertig, je älter fir find, weil das früher für Aktenmanuskripte verwendete Papier wesentlich besser war, als das auß unseren Tagen stammende. Alle diese für den täglichen Gebrauch nicht „nehr in Betracht kommenden Papiere müssen der Papierherstelung wieder zugänglich gemacht werden. Es wird daher vor allem dringend Honor. gewinnt, elhes Bopiee jedes Tek u Dan» hreunen, Die Hausfrauen erwarten ja  Diese zu erleichtern, ist die Auf- aobe des Keioquausschusses für Sammel- und Helferdienst Eine Unterabteilung dieses Ausschusses befindet fich bei der Kriegs- «amtstelle in den Marken, Viktoriastraße 24. Hier wird Auskunst erteilt über die einzelnen Unter ammelstellen, bei denen man Papier abliefern fonn, und über die Adressen von Händlern, die '5 abholen. Mit besonderem wird «auch von den Stellen darauf hin» gewiesen, daß die vielfach als eine wenn auch bs Iheibene Waffe gegen die lenfnappheit empfohlene  wirtschaftlich betrachtet, sHädlich, weil eine ver- hältniomäßia aroße Menge Papier zur Herftel- Tung etwes' solchen Briketts erforderlich ist. Im Übrigen wäre es auch verkehrt, von der Ber-  ger Holz dazu nötig ist, das dann für den Hans- ei eazunenngf dagen  Die Verwendung des alten Papiers in Fou 9 richtet sich nac< seiner De tät.  können wir auf die etwaige Einfuhr von Papier , das in neuester Zeit scon  trägt so indirekt dazu bei, uns auch auf diesem Gebiet zu erleichtern.  zum Ausdruek. Das Unternehmen weist Bru:togewinn von 11,3 (9,7) Mill. M. aus und ist in der Lage, aus einem Reingewinn von 49 (48) Mill. M. abermals jeine Dividenve zu er- höhen und zwar auf 7 pCt, gegenüber 614 Ct. i. VB, Die Bonk T  je  Serstellung von Briketts aus altem |- verfehlt ist. Sie ift sogar, volle»  Serliner Ileuigkeitfen VERWEN:  Ari, der Kaufmann AE Ife vor dem "nean za  [€ war aus  Epaitiede Preset. b-.] dem man eine Platte  Zsammengeleizut hatte, um daraus dann die Sohlen zu schneiden. Da  Ansicht tes di: “ Dreis gefordert wurde, erhielt Chun 47  Hage. Der Amtoanwalt 1! jelt ein n emengefähe:  liches und beantragte  en den An - drei Monate  Reisenden 3000 Mark G« SBerteidie n,  teigerung aller notwen  zwungen, Handwerkerarbeiten zu verrichten und in Haus und Garten zuzugreisen. Da werden ihr gute R il fein, wie sie das neueste Heft der „Praktischen Berline- xin* bringt, das der „Hausfrau für alles" ge- widmet ist. Für die Schuhmacherei im Hause, Tierzucht und Gartenarbeiten und vieles andere findet die Hausfrau praftische Anleitung. Kauft Kohlrüben! Der Berliner Magistrat [reiht Die Zufuhr von Kohlrüben nach Berlin Hft aogenwärtig anßerordmilih stark. Es ist jedoch  wirken, als et Wan, ein einheitlicher Kurso 'ikpflegerinnen. Die 11 (opti in dar Mate ra u. jeungs-  fuzius  Mitt is La 206 20 WoW Ian Ausfunf? über di ju Ef erteilt Hie  EL DINI BETH  190 Prozent Zuschlag  Der neue Etat: 439 Millionen.  Der Berliner Mogistrat ak iv seiner gestri- gen Sißung die Beratungen über den Haus- Baltoplan für die Zeit vom 1. April 1918 bis zum 31. März 1919 beende! und die neue Jahves- zehnung in Einnahme und Ausgabe auf 489 Millionen Der Voronschlag für das am 31. März 1918 ablaufende Rechmungs- jahr schloß mit 377 Millionen Mark ab. Zur Dedung der Aupaahen empfiehlt der derade Erhöhung Gemeindezuschiages 1 ffm mnn Bmi vow 180 auf 190 My Währnd BVerlin-Lichtenberg und Neukölln im oblaufenden Jahre nur 160 Prozent Zuschlag erhoben, nahmen die anderen Vorort-Städte be- zeits 170 Prozent. Ießt empfiehlt der Berliner Magistrat nun den Saß von 190 Prozent, fo daß also die Erhöhung 30 Prozent ausmacßen würde, gegen 20 Prozent in den. übrigen Ge- meinden. Die Magistratsbehörden von Neu- ?ölln und Lichtenberg wollen ebenfalls eine 30- prozentige Erhöhung in Vorschlag bringen. Für die große Masse der Berliner Steue!  habender  Vororte, die bedeutend geringere Säße erheben, wird sonst nocchh stärker werden, Außerdem find fich die Kommunalpolitiker heute shon darüber Har, daß die Kriegsschulden der Städte aus ihren bishe den können, so daß man fic) nach neuen Ein- nahmequellen umsehen muß. Sehr richtig wurde in der legten Schöneberger Stadtverord- neten-Versanmnlung schon dargeleat, daß viele Kriegoeinrichtungen der Gemeinden werden bei- behalten werden müssen, um die Finanzen all- mühlich wieder in Ordnung zu bringen. Unter diesen Umständen aber wäre es durchaus ange- bracht, von einer weiteren Steuererhöhung ab-. zusehen und- die erhöhten Kriegsausgaben cus  jerigen Steuern doch nicht gede>t wer-  unter den Kriegslasten zu leiden hot.  Wie in den Vororten find auch in Berlin selbst die Einnahmen aus den Steuern im 19 ves Jahre sehr gestiegen. Berlin aus den einzelnen Steuerarten nach dem Vorschlage des Mogistrats folgende Einnahmen:  Einkommensteuer. Gemeindegrundsteuer Gewerdesteuer Betriebsfteuer Biersteuer . = Wonderl  [eder Ein Wächter von fünf  NREE HD eie 723 177 3 3337  2 | 4) 7 e  + i zu aM  4 . 4 ! | 5  H "| H 87 4 zu  >  un EEE 40 38238 147s5  eenma  Berliner Mor enpost.  Beute eine Belohnung vou zweita' Mark  end  heben 8 Diesen Dinter offenbar bes Di (42045 [öle kennen zu ru Man inmt bei es mit ni ven, Iett a im Desen Sele 2413 .. RE cr Mie Im Furtwängler, der ZER Darmstädter umd  And Ene ZE  drud erhielt man von "ihm im Konzertfoal. Di F-Dur-Sinfonie von Brahms war in seiner Aus- fassung und Darstellung jeu werte ng. „einem weiten Orchesterwert phonische Iondichtun"  „Penthesiles" von. 9: olf zur Au  eine ?: Einen Witten  in Berlin. ed rg Viederbeschaffung der ausgeseht. EEE JWiss festgeseht. Hoftheater nh. m Abenden ME dener fen « |, He Oper Lessung. In brachte Laugs fymz iner Steuerzahler be- | füh Der verstorbene Meier dal en Bartlung Db Gymphoniter 106 nac dem N1 MIEEE ind, Gelb im nicht endgältig | re3t lebhaft. Golifiie erf muß. Sängerin Marpareie Befik icht Schreien. des Bel ras erlteiet De Uhren bescheidenen Liedern diefe wn prt de 1267 fost zu den Eängerinn einschmeichelnde delt m ug "" Gef Sophie Menter +, Die 6 erwortet Banlienn ien Oe A- I Hie Tochter de» bei Tousia und Bi dei aller Exaktheit und G! Nes dem Lünder unternahm die glei ve sie als burger Afabemie. Ten erset Meiseeiaen dr Halten. Sh. I 1IUI2 Diolin-Rongert D/Mol von Bienia efeht Bauman, Wi DEERE: Gemeindeschöf- | wig 3: Rer if N ea lege: 1 Olas- Stindier 1 um; Geöle, ew 2 EE ' | Treptow-Sternwarte 1% er Uh daweichelee (um 336 Geneietan „*s  ergen Mißbrauch, Es heißt  doch wohl Singen und nicht ci  die Riotel t und Sumor besiht Klara Brot,  u auch iht Mezzoso-  ve des langs entbehrt, te pg: mit il Mitteln in „alten  Biedermeier-  erzielen, und  it von r  fsweisen und Liedern aus der zeit, die heitersten Wirkungen iese wurden wesentlich nh Laute, öHrer treuen Gef  Als eine Geigerin, Grund ihre NE II u.  zählen Bante, erschien Rolin Gyarfon De on, den die Iugerbee D ie  Mn, e tionen von Tartini, entwielte, würde Ne men bei Sängerin vergebens Eie aber auch enorme ent, Hir Ge ih u  elles in dem Gpiel der BREIL m Magparin zeuzt  », Die Berfihmte Pionifti Sophie Menter ist in München im WEI War Die Zoseph Mente; ihre malige Ba Ausbildung erhielt sie anfag;- iHow, später wurde sie Schü- lerin Franz Liszts. Dos Spiel der rT wor lätte do) von eine: Glut nd Innerlichkeit erfüllt, die sie die Hc zen im Sturm erobern 11  ubliche Virtuosin in Ko -"- be 0. ] mancher „ozeflichen  EN ZETER heroische Größe, die genial nachscho!-  | warhr 1 Feng der Carrenno so wird doh ihr  Klaviers Bower ie, umd vollen Glana be-  SEVEN SEDIDIM in  Eamitlo 'Sitdebn  fozie G/Mall von Iiatfooitn (EILE  Aus der Berluftitle Ar. 1074. (Berliner und iu 6 De Bei ene u Derne Erie.  x um; Rraufe;  ; Lev; Friedt., Belzig, v. vi bin, gef.; Gn, WENK, .r Schwedt, i. Gfgsch.  Paul, Treb- mam, Joh  | 02 ea  EO EIES | 30008 . 98 IEE EEE 082 ZU SiS ELER? 33 35 7 M EHER WRE A 38 8 38  a.  UN uabaß | 239  “ Vfaz " Bwen40; 108) 3% m) Olf al waniat  TE  einengen  HHAL  xten), vertraut mu &  3: R.  Jünger2 Lager- und | Werkatatechreiber  = Aktien » Ge«ellsehaft zu Unligom Antritt " it Angabe biherig«  Maschineuschreiber | „„  der |. Märe uno Stennzrapb ude «  anm IREN "fi, Epetton gewent:  [Fahrstunitüarerinnen  vangen  zebrifitich an | verla: 4  e ip M zit Zeugnlaabschristen, Gebaltsansprüchen und Angabe. der Militärverbältnisss eind zu richten  unter zb» O, 7s11: Ullstelnhaus, Kochestrasse. datviean"aean ii ivwicheneyzionen| Reviso 70 n auf lelchto Spreazwine18| - „Ky 7 W. Peritz & Co, Koi AgeSe Igea, V Berlin-Dor  100t  Tüehtige und zuverläizige  5 KraftfürSchriffenverwaltung ;  " 49“  v6 319 “czn(p; qm  Kont  1 Empfang  mit deten Zeugnis:  Hotphotogr.  Frateo'  His dereits länger  „| Frvgrevgwerken Woit-| baben werdenzofort zeeuei,  zum baldigen Ant  Heinersdor.er 8  für dauernd geSucht. Flotte Kurzschrift und „Magechinenschrift Eriordernis.  E Slemens-Tchuckertwerke ; € AMeilung Infurire (A) 4) - 2: Sle.ens.tadt bel Eurd..  18r Daverziellung  öRichard Kattxoweir,  Tanontzleuntranse 14.  Ti e.üger FatrikSatier  geBucbt.  Autoyen- 7  Sorum-Insttut Dr. Schreiber  Landsberg a. Warthe  Stallmann  Euttermeiztor)  H |4uredaus euveriäeiz und nüch-|  Ästen g02ueb 1 Offerten as  Josef Schimek  Bertin 0, Nähleuetr. 11. jen  Lara baldigen Elptriit ache! neger  isStin  Sdame  562 Berliner  Plotograph. Alelters, eue  Kolby,  rinnen 10 Zeit in ere  tritt zucht!  trasss 14,  L |Tüehtlge Hacchinenarveite, Inn  Iq po 03 9,392 133 34mm a) 20m 43 Quaa( 37  u  13 8. un ZES dd H «HAD Uoa 239318 un  1106  l  ungut  300) 4911  pnp) (prai  19 Inv quoi Up)HBu4Q2D AvD  Gio  3199 10a u1133L 3113 213047 108 WiWoiT  H9 uv 34 ua unt qun *Quvziwalio vu0ßuIgaD 130 10,09 6 Bun 139 av (pnv unt 299  W37239  I 219 969 'u3a0at  + .*  Beäbte Zuarbeiterin  für elegante Damenhlite, wenn mö.lich 38010rt, verangt  HERMANN TIETZ  Markzrafenztrase 28, IT: Metdu9g: 9-10 Uhr vorm., 5=7 Uhr vachm,  " Erste Garni rerin N  auf olegants Damenhöte verlangt  HERMANN-TIETZ R  Markgratenstrasse 28, 11.  Seichnerin  für Lehren » Werkzeuge und Vorrichtungsbau sofort gesucht. Gef. Angebote erbeten am Er'< & Graetz, Ber!in <O 36, Elsenstraße 90-=94.  Fabrikportier (keine Dienstv ohnung) gegucht Ausführl. zuvächst, schriffl. Off. mit Zzuepi ad“ch; , Genaligarsp"., Anzabe der Multärverhälinisse erbeten an Keiser Q Schmidt, Charlottenbneger Uter 53--54.  «Mm Nachtportier, Diener, Packer  raizenbahn Nr, 164 ((NSSESE EEE GULNF LIL 2 AIRIS: ZEELEERLIN ZONE BIETE BEEN)! Packerinnen  für die Kanone euchen  Peeck M Tilioppenburg,  „ Yorytellen 5-7 Rovaotrasge 5.  Magschinenarbz2i er:nnen  für Drebdänke, Frä-mage inen. Exerntorprezzen zum S01Ortl Ant wezueht 9.05 & Samek, Bin. -Wilm. r3001 Baba rp SE  | M orm ann Tietz | Meldungen in der Hauelnspektion, Era:  Kontorburgehe  wir4 50fort gesucht.  80for! gezucnt.  R. Stock & Co. A.-G., Gesohossfabrik Boriin-Hokeusokönhausen, Freienw-14er Str. 15-16.  Lehrlinge zur Autidung als Shl:386r-Draher -K.empnar  Norddeutsche Kühlerfabrik Priedrichstraße 225,  vorm. 3. Berliner, Meldunven 9 Übr morgens: und Botenwege (23 13 Jahre al) aofork göbuekt,  weht Just, ...  Telefonfahrik Aktien GeSe!ISChaft (Ere AF Boten und Botinnen für Innendienst Perzonaibäro 300 In N3,Erunnenst 1076 Junger Mann HN TINDGONGUEG ENEN TREE Jüngerer Lauf by rache  Ballonhülten- Gesellschaft m. b. H.|| RIBhE "egal: v, Werkzeugfabrik 6,m.b.8.  in Tempelhof, Fritdrich-Wikhelmetr. 52-54. erantun ierten Meant wd  Kövenicker Str. 55. AEG Fabriken Brunnanera:08, m am I Carbit-Vortellun"ssfalle, Kothau Saxe 28.20 Energischer Portier  Buvbahog 78  der auch ze!bständig einrichten kann.  Keizer D Schmidt,  tür Eivenzünder, erfahren !n Drebeiei 024 Bakreret, zuchen  Calm & Bender, GitSchiner StrassSe 64.  Telefonfabrik Aktiengesellschaft  vorm J. BERLINER Köpenickerstrasse 55.  Tüchtige gel gelern e Mechaniker | auh Kriegsbesmhädigfe  werden 1s7 langt. Sodeittliehe Bewerdungun oder per onsiche M 2idung bei  Slemens & Halzk,  Werne: werk, Siemensatadt  OptischeAnstaltG.P.Goerz  Aktlengesellzohaft  Berlin-Friedenau, kheinstrasse 45-46  eucht zum zefortiten Ett  MedchhHaniker  werden sofort eingestellt. Vorstellung vormittags 10--12 Uhr.  hn & Halske A.-6.,  aum enwer?  Cha! [mholystr» 4-8,  giebs, ÜaM [ Weeupfahrk |  Miohovtraago, Abt. Groae-Mavckinenbau; Geiernie Schlosser, „ DERE IENSAIREET,  „ Schioszer u. Dreher, Ge eiar/Zhien können, werden elngezte!tt,  Siemens & Halska A.-6.  Wornerwerk, Siemeraziadt dei Berlin.  jaueroeschattigung  Montageschlosser  möglichst aus Automobilbranche, für Bau * kleiner Prüzislonzzahnrad-Geiriebe, und  Präzizionsdreher  Sofort gezucht vou Maschinenfabrik Prometheus  Roinlokondorf, Havptstrase 25-27.  Tüchtige  für Kühler - Reparaturen vie  tüchligeDyreher ;  Sucht  Tüchtige Schlosser, ! Motorenschl  Berliner Mazchinenbau - Actien - Ges. vero.l. Schwartzkoptf, Berlin N, Scheringstr.13-28  »  Werklizeugschlosse  erkze (0sser, Mechaniker und Dreher 5owie Kupterschmiede u. Schweizze  Iürysotkortgeaneht  | Zeppelinwerke  Staaken byi Sp;  Tüchtige Dreher, Stoßer Kegelradhohler, Fräse  fürUniverankFrägnarch!  werden zefort Meade  Werke Aktlengesellschaft  Mienburg, Fritsches  Einrichter Werkzeugschlosser Geübte Fräzer Monteure  werden gezuct: tür Maschinengewehrschlossfertigunz. Meidung bei der Betziebsle:tung M. Q.  R. Stock D Co. A.-G,  Bertin- Marien  - Tiütchtigo gelernte  SChl0SSCT und Öreher  werden 30forteinzestellt  Orenstein & Koppel =“- Arthiv Koppel  Aktleugezellschaft Lokomotivfabrik, Newawes b. BeriIn  asohinenschlosger, Sohirrmeister  für ewe Stellt ein  D | Sertiner Wacchinenbau A.»6.1 vormals L. Schwartzkopff  für genane Arbeiten geecelt.  Stahlwerk Berker Akt-Get,  Elektron zuedt Ford, Anheln AG, Wilken ate 18  Schlozzer Klempner  Em ! Heinicke A.  Elektromontöre, Maschinen - Bau- und Reparatur-Schloszer, Dreher, Eisenhobler, Fräzer, Schmlede, Tischler, Heizer und Rangierer,  Ardettzuchende wellen vieh aehrifilich fer mündiich wenden an  Arbeiter-Annahmestelle der Pulverfabrik Promniiz  Rathenow, Bahnhofstrass  Selbständig arbeitende  Montöre  verlangt  Kraschewski, Köpenlckerstr. 116,  werden gezucht  Martini Q Hüneke Maochinenbau-Aktien-Bezetlzch., Berlin, Neidestr. 59 fü "ange 4 d< uu eiiepe ge  für Explozionsmotorenbeu Sucht  Hans, „Windhoff Motorenfabrik  M Priedriodsirasse 28-29.  Gelernte  Dreher und Maschinenschlogger |  werden Sofort eingestellt i UI ER Ser EINS Automobil - SchloSSer au 202 20.16, | Rragehewekt, Rö enieker Str. 116 Für unner Werk dun bei 2 Kräftige Bau- und RoparaturSchlo83e:  Beriin auchen wir ofert: etzt  [0888 uren] 3 [ Wir Suchen tWchtige, perfekte MaSchinenarbeiter Wrolerel und Aufomelon | & mda man eee eee  Schlos38r für Fallkammer- 2030nk8,  ärter  mit guten Zeugnissen so- fort eingestellt.  be eien]  für Drehbänke,  egg. WeisSenzee Koke Rölkertr:  Mu EEE e200 5m Erd- und I Bauarbeiter  „8/0n Baugezeil aft auf Actien Bauvnro Kaveiwerk Vogel, LZ: Köpenlck, Friedrichzhagener Strasze.  Tüchtiver Maschinenarheiter  für Fräsmaschinen findet Beschäitigung vei  8.9. ARNHEIM, Berlin K 20, Badstr. 40. j  cht] SITE  Wildau, Kreis Teltow.  Rumig H  sLehringe]  tür kautelanibe  4 Schnovwels & (ie,  Maachineufairik, Katverdamm  5.  Bezucht, gie.au genaues Arbeiten | * Seme en  Mitttärfohrzeugfahrik Stabi verk Becker Us 88, | eraienwaiger Beoriin- e-  Sertiner Wach- n. gchliess OUR P .) RT Tl! ] E Kronenstrazze  uu ener nn 0202| FTAUCN für Wachdiens!  -<XXu gezucht, Porzdulichs Meldungen 9 vis Ut und 5 bis--7 Ur  Berliner Wach- n. Bohllons-ozeilzebaf:  Kronensztrasss 15.  4 Feuerwehrleute  mrordou 20fort für unses Eur gewucht Dorsönlieho Meldungen anm ter Stapuzeh, Berlin-7obauni arekutr, 5a.  Lutt-Verkehrs-Gezellschaft m.b.H.  Berlin-Johannisthal.  (woch. Feb "2 1" iw, weis [od 13 Ma were 5 „Wedding | (M2 2 Rie ds Vehnbofs Det  a Ide Pe Ren  ns Rebe und Vasen, 2 Aihwms| 1s5 wissenaftt: Bücher  0: WUSN....... 3:20 .4.4 Wang Versteigerung. 5,7s01 taugen  mi Ee >. EX Iedr 1 Eik wln 1 RE  RENNE tte I Sei  EI (Smyrna), aha Settele mit Mo Standgläser Kuna egen 1  bx 3] en CERTE ie  2 Freitag, dem 1. Mi:  3 8 FN 5 | ueien Bosen vers. EH am en mend  Rrahe 65 7   Rosioer | Straße 5, Seiten), 9 Treppen.  Billiges Terrain  30 Morgey Waidterrain in Tro»peudo? er  erin » Wilmer öde! Grage Slap 4. vielgo, 6665,  Mehrere ET  jen; 1-9, Zimmer, em Loije:1, dev - ui en Bere 3 eue mi Reinen <== - M - 4  Billige kleine Landwirtze ft inGünien-Glienicke  ieder in. verknele eelart fd: 1% v05 9900 Wark  0 Mark Anzabluug.  Hormann Joachimsthal  Berlin-Wiimersdorf, Prager Platz 4. „Teloydos Pfairburg 4206  Todesfalishalber fta “| Ena mern ICKÜUMIAT: 1  SEEN  ten m M Canes, 3 2 Bobs  Lehrte 80 3 11  Ztr x Allee 148.  : Mahlödorf. er  EIE u 5. EE e] Metertet, Ober | KCAufe Zinshaus, Ga «ennau- '- m SIG IRRRENS fade] NEN ei Wie, Suche | ATIZ „Landwirtschaft, |75"*"9 * Sz zu FRE WEIN 1 vothekenmnarkt | Wer 02.20008:  at ED antes A erg (Sitten erdeten mB  . Is tes Land u. Wiest, | en Dritte) weife Gebinde fuR a |erwereom Darmpo zu 77 ein |E Dratee, Berater be EE Ei 8  73 Wurstfabrik  Eckgrundstück iu Kaulsdorf - Süd!  IEEE TEENS Sie  Ort, Walt Ses (Print  fi  | „Aner Wache  Grondtde, X; ee  Gute Landwirtschaft in Teote bei Babmetation Fretzdorf (0atpr'gultz)  mit Hefstelle 174 ca. 30 Mergen Acker und Wiezen, fruher » mit 2 Pferden, 4 Stack Riadrieb, Waachiao» v. Erntevortäten,  für 30.000 Mark  2012000 Mark Anzahlung. Hermaun Joachimstral, Berlin-Wilmersdor!, Prager Platz 4, Velepkon : Pfaleburg 4s95. bj  19-24s8 WE2128 2s95 19825 (078  dee mur722 =» wes IR08 (ZO228 (5262  Gebütv für Anzeigen 0:4 Rennzeichen 20 P!.; cinsc>!. Pottolreier Veberzendung - der Antworten 50 Pfenzig.  „Sofa, -.-W EME 12 m tzt 5 ENER  je, | Weigt m a Metmoe: | Vordendargi Str M wad Siterte| „a Tourenrad. j  u ur a 1 Wehen, ein | Friede vie EE ur. Ek R 25.8 Nami | Aörwerdere:“ Ei M ] Bianifiin, is RER ina 1s8 | Bewag, j jp ose. | Sin. 32 Garierh. vert. 1. | we Sic ' nie, eli 82222) ite |  JEN DCEN Gartens, 8  (ZN aun; Keie | UNEIEE -  erb VBianos. 1 erg. zu berat DIESE pan, We Spee af werte Wg ER (mie wh!  met au< einzeln. [gendes bi Bm D .. | trg H 8  Eu 1-47 [668 | M |vi3 EM  [? wee: 12d, Ceschäftddreired, Re toriweinen of, Apottbilig 7: .. Freaehe: (  ö'  4 zi vertan tO a H ee ] 34 WEI 1 SER NEE Wreihen, 20882 | weng Semen 44 EE WES | wenig Gee nh dert. I (di: ze Dit Men 0. oNe Set. Bitelarse, 6 (aas Lide | dier aterradie gebtla | Pvarrentüten ur; Saia Ee. 1 Mer | Hh 2 Kan lied ie Beene rz vu Em En 11, Caireebäade. üufilerin vimaige . 3, Etol-|  Praciorius, Dis, |  Verkaufe  ung? Ahrehsent at! Tarunter 4 Mil Beat fam 2 fire (48:7 /erd?, Witde, Rhein.  ; | Go Hmode; Eun. Domi*nullter (enterke event, Bechpudian. [Blam Bar SEE BEE: zaum" Hapipoh, Etre Ee arnie, Mertin fg:  able tei  * ES C-E7  je  Rte fi Zinan| “ga emit Tiere: S&albiduNG. | grjoam R erte Sezzpläng fohenlos, Ai [fhonal Bilde Bagel, jederzeit, *|Alhmeabi> 82a.  RE EG |  mei W| Kloppyiportwos ver. Grämenenz, Seiters]  be fin EEE amar En | Mahns Sranpider Er Webin: 4400 EE eber, FN Me 5 wann | Beih 7, 1? EEN H eis Natioalkafien. 7? veleint  eren Dita R. . [integ ve DE zul warte Eme, EIIIN  oline, |Mondoline  Damte verkauft) Maroe, Brenzlau? Alee| Ne. 8.  107.  EE  5 Meiig, Wiener Er. | Dieke, En. .veuse, me „Löfetle,  Ber.steäl  he  3. | etegante SiS iette mit Memoria  ECH  Realer  warblopfi, vetp|  1. Beiegaig | 19006 een "inl nderbett e bel 1 4-5 Were EE eigne. mit braut REER Mochläfe I-II EN X-4 Vatraf Läufer, Büste 1%,--.| x Ostpreußen fas Deer gm ts Rei ella] ihtaug) s 3 a EE EISE  Bern 0273 fägenfeei. Anmeid. Karbid .  her 4 Sinderdr,  GEN  Ke eu ves Si:  SP me Etand Betten vert. vieid| Spiegel, Thaufee: [eta Lid Eitnauer „RüIe: möbel. | möbel piano. Wil. eifauft|zute, getan Mie 400 em. . Mie" Jalpbhe. || Benet, Bivie es ee EE 18.00. Boner Bak | 0 üben je RäGenhle, ver) Bieden  Bech Pritt Jae Ge fraße 97. Garidnoahs var  Bingguadtt, 2 Abpnider Chäufet Cs. Mettautant,  Sen |  Er enditgffen und Sritdentet- SG BR inter Dema Mi eit rde, aber mit eines Auen Bangen zu odere,  Zwei Achbaumbettlclen zu ver-| faufen, pie, Gohlerfir.  - Sernbeimerhe, Es | 1.006 Ciermarkt D|%  "Zestillatipn: „|. S“twann, Teuer Ts WE aun ka u fb SIe en huf € ell „ es Ladenti Liegespor;ra9: 7 32,00 M.) EIR ky nä, Wireshalten, neciähe Reini Ve anEE | an Seife deze, vet deiwis Gerig 1 ei | pb zi zert Mel| ige  ENANE LR] Brospeli| fer Ei ün |Rroke 000? In man Bente Si ei, ASendfarie. "Lal Alte. a Re Si Ee häftee Del DeSEn a eiaane, 138 30 Dal | Zorfen Boa a ar Ei ! i SEEN ERES ug EE “|eferne 842s686. u. SSild| .. Eee s. . Rike 18 ertbifen Gei 3 Bier EINEN T IIC FEEL IIR Eroße 18 RERE O jz 1 he. Fed | newer Gazämitufrring KDA) obs 2 Eee | Berliner Sir. W. ..  |verkäpfü Schil  ung „eesragger  €] nahe d. Vertter.  PR we 1... | feettän, Welerr. billige Beiiptih Ssölof- | Loden  burschen verfauft Polster, |  es.  nees SENE WesseifH | verre en Mani Man Ger itte: Fei de dert Salerbotf  he 33 hei Harnith. Duchenboi4  Trichterlose Gnome Sert Dre wer? Drews, Eeiemenn-| jew... [hs 19.  Die  in  Aeiplerde, zu 2 Zehe, fed: waar, Wur | at Weahies, Rein  Unternfung [Ca ZeeV  nrg |f | Weißbierflaschen. Gardinen bre ne er Zu e1sragen  Shou: Baufow, Stergers| rohe 3, varterze, Voce?  no, - egen pit, N0| 0.8 Shwebtnianos, Te yfenplanr4-Hiriep an Rachpianos, *oand:y; 4, Fri  EEE verfl, EIN Qieh- | Fömipsi: ät „nannstrahe  Bindfaden (Selwtverbrauer) Shar  30034190 vert Getan enb nf Mor IE |NücHeneinrichturg Gardi-| tisch |nen. Flügel Prone nw, Keive 80 .0öniex Wer 2a,  :  Lida “>'  GEE DEN m  KT EN aa)  „dreisw.| R dern Tichen«| dorintwehe 1  PROT u  fag EE wan, Dis, Vient 108 | Vote  zieine Bohlenpeihät . BieGuo1s, Dutteast. 20. | Sbm  lüb. elapfet | at. Staoei Wag. v [mt 7.200000 ft “iE ves vertont EE we Or. Mewes, Ins  [2n, Behpier, Dänen, wel . denbarger Siehe UU. BEIER. 1287 E M2 198 > Beiele vereelt W| Tin Vd Habu Earter Wies 00. M  | mais Ee | die GENER geauje, 22 TD Rem iE  | mittlere Gfecde za vertauf  4 Sf RRrä, 0;  wa [ies Seitage es M  east eder, Syderobfr. a.  tease zu WIES, Dicht. Tecssen Zaler, Charlot  „Kiiet,  Ttenwem  nB... ME I 8% Borit, * Biere. 030, „Wängi.  Reen m87 [IA ==d Bertnaetal N,  R .. Södrabeleitung,  | mess, | ':  Miene. * Beibhnas, Chan fieer| arg dz  verm; Num 6, [Beitr Recke S0 <ür  „|S m <<  win Feat eigrrdoel Eh, Bar  wede  „Klavierstimmer zmphieh"t VD Rath ded. (hit  „| Mabteiräme! "Memeit!  Tavezierer, Sea  MEN US en  "4  Bil Sri  EEN Wa [247 anenovolle |  itte | we  aue Wien. 69 (Nhe  8 Bunten | zement  Bürs IB nahe. Dehne front  za Bite wa GIE  Kor Wan, Herman: [oben Bieniag  SEL KEES EE  essere! Hondwertin en  iE RT ende Dame 2 PENN Wurm m  3er  1, Jacht Frau |  Deitet, weige Luft 1m09. Börtierftclle in  €  0. Böhmi  Nn m eie Craaden 1887|  Biet ET nas "mann u. Ce  miven, Ed 18 T Mende “1 fürdie EN  ip6t GENEN, früher. Off. m.  | forächen u.  erd. unt.  | hema,  eee  eling, 34  Eofertige 21261.86 bajien- Warten 167 amen en, nahe m. nehene kreise, auß Gin  Nernlidreberlebrt  ud Masern  Toliver  ner ? unögeude erinögeuder "  va FEEN Geirdel  fuge S  Artin 1. Steines! gelt, iet 5. Steischmanin, Elisabeihe Wer 2.  wegen ed Kaan. 2 Gzwerb). Pargenal  uv eSchiofer 2 t mau SPREE 7 |Gittever Wietawen 19:20 Heumann Ta egon 3. Obere] RER IM "X -gendia Heirat. „  ia ve UhrgE  1398 Seimate Zehe Ei En  AE ECH emer  u 1 MHH pat er, Brenabengir. Ie  x. Malerachilfen,  ei aan 3x felite Dame bi 2  ED 2 ibi  sahen Die Befaru besftete Derne zee IRDNANG  Diete Orrinente. I18.  wäret EEE aan. bete unter „SG. 264%  336.  at 818 eiten, 200 enmaiges us under WW. an Anf ver Dnids vom DT  Amt fins 1)  EINER] „D, 1. ji BparieNR348 Bogan  [94 Meinem Siaev*um. Of, G. 0069“  ire auf ensändige: Familie fü: Ende Mürz ed. sei.  we Squidiener  Ri,  eint, event  Haut wa  ateatts, Sunfireiter:  oeper: u. Kubtae, PV:  18 zent:  diver mit BREE verl.  018 R) EI ren  eu zbburÄhEN 4  anne aman, Dont  Ein  E Yafioner, men ae) 3  Teiret, Fel Deed:  ete  Sad 2. Veräin  Leip  ti Gatiter auf Beribet hel Ri m Ganten, 84.  I.  zu IR vom Eh MREIE iteven a  ER  W- 1a dän  % ub  33 BSE CSE  x LEI dme  Li Kiga  ITIEDP' >07  ) : ) :  : : 1  >  ' u aS HNRE lun EEE aut EE El |. eie m  in A  , Oraniene |CrmiiSe Fabeiten, "Dette 2, Zaaz Finqung e'0a3 Chatter  EIGER Ru egit zb n ete vem EEE O BBU Is : BIETE „ Berngei x Ear RE 5% |> utsche LER ee IEE fabrik. |Somtheim, ER [A ue un  "ad ae jej.  ho jede. mu Etz. 361,7, a6e Mädhe: B Arbe: : zr € BREE 7 RIEN ZEN emätäen u nt für Sortes 8 | Feiebelhkr. 16, Bezie 0, % KI um ME GENTEST EEE WRE RERSI WEI IS mh eS Au CWG eie Se EE | ne, M hanie Rer eh [ae wi Men JE Ein Eilt . Amd EASE EEN de Seiden nE Ea ew „i ei aaa | r. eutändige, der 2| 167) 3 | Bias vit! Pease an S8 Diet GU EX zo Kin 9-11  | Stepperininen 4, Nuarbeite« | geübte, für Wäddhentleide: [SIM jinmen eu Kleider m. Dia | (71 Haie zerieug; : Geising  ERLE: r fon in v. auß. d. Haufe| ligertes A |. 22| SEE EEE fh Zi I Bandi "May Cchitdbet- | Zieuzlaue: Kües W| u I< 6 rsräul ee für jeine S iderei | Ius  Toervoft.| rin 3 WESEEN 2 EHM Ge Bae:  Äeider | jet Stroke ebe, Binetant IEE ee = Falfendein Mak 4 Z|: he Stigerei: 4 |  „Viatterinnen, Edie Eu  .. . „Junge. A NEE Een |Seheierumntig ug Dortaung; 8 Straße/  verfange Tapes, im Oyuje, sei. vef. Oral m fefertigen me 19. Gadebeiger "6. Mr] -Gejenshe: [ver]. ue Ep “"Znarbeiterin “AAN „R“ Berl: ua [ür ürs Giozelg, Cheng 27 Nebe 20, ef 2003  Swaitlier-|  -.] rebdenert. 1,3  ? EE MEL ILIE M Weit EE Vontorifinn „Steno 012, Ent Ie NEE, Ei IM  ps (len, eka Ea Eul:  [Besseres Mädehen abet Zds fas Foas Mehon, Feldene  81. "  x Mädchen aten ei federe. 136 led RER 2, ader ven im Haufe verl. Blür|,. 1 [spter Ar“ Heinen Sand:  DIY Rüller, Bert  EN  ir x: Wiätierin" x| Dan) zu. 6. Büigen (Sri Zar, Eterna üs ve NE en 15 Ea . Banreather Sir. 30. Der-| ieder Rein, Bometane: | Wieifenon wn. 3 | Straße 53. ie -- [a  PIE Hügi Ford am. 8, Münger  M Strehe 9, “neil m Gottschalk, Reiniendorfer| eee WiKi | arbeitet ne ems icht ä EEE EIE) Ei Gi Rad DE jn S  den, Eiterung Nane, Üahenmidger.  's Räven x ps 4 fager  x M5. Bermeun, Siete] Berpfleg- A mittag. Ludi „Ckonfektion ) five ee Seitengestr, 13 Znarbeiterin, 4|,,, terinwen weren Jed:tzs, sus! Modellbeut, [2077 Jos. Sriedenen, Bit-| Gerth en Sup 5 R  stk Deed thie Ste, 87. |9228:. 3. Bedierweren-Enzr SIS. |" Jactettmamieils a  E “9 Ünti por eiten 1. Deaf shu9? Nebetpen edin Babe En ae  et ui Ate Gander ("ir ih  Einatmen jS03 zähen. Hall, Maro  IIM ie FIN eite  1138 Ii. Oranienburger RS j jekrer wiie Blätzerin Med me 8  zit gebilteier  x Ganzen Laß bie: mont  1 ein Mibern Spouden-Wet, Scezefeid::| Steht 29.  KE IE  "| ztbhen „ded. it:  we [pes Fen 2 „„Fopeeiernäb erin IE GN 9 [ala  4, | Möbeln „eiquet. Taue> In Selben) Drepinh, Fein  kroße 16. W „„Asesimäbeven,  zenoerepbie |  Maitinescred., fc  Aubeizhgeit 9-5, "Eb. aachen,  -Auswärterin, "3 Al3smg, vert, €  ZEUIDEEN geerbt mäßige Stesenpe:   vehe Löhne, ee; aue verl ee = „ensdueiverei |C. StDiner Ei  Äbehter, Zaubern Wilmer de  1, | Bedtingen, Aaraberger| Strahe 65  Büalerin „x lw [1774 M . ein Gärderei Gal ien Bert Buben  jow Atte Wipe, Come  Vugß-Garniererinnen aus der Brände, tüdrige Arbeiterinnen, dei dauecws| der Et:flnzg" verlaus: für|  Deihäfie De jap  SW nin Nei  arbeite amde Standen. D KG eite) Maa Atlona Sir.  Eetep „Rin zar Bedienung,  wr GigE | Beet verlandt  im. Doa 1s0770000 ve Be Sl, Burfärsen- EULE EEE Eu Se R  Bittauer Straße 1, Es)  rniereringen Znarbeiterinmen ver!  Xl, F Gertrud, Stets, owt Damm  Renten Cb FligE RKöe>e um /St baz EIT Sewedie: Er  ENE En  5. es fü es Giese, veil. Geck  Bautechniker vel ex |O Dandocbeit Wit: [iy witer | 56874 De Ema x VENTER ECE ENIE EN  rhein DE Emos  Bb Ze  eta: Ei. de  dec). Batzeschäft|  stenden,  u zur Sette sieb Maahn ape „früfeelica, Bertin:  Mie  zum Auftragen  Beltane en  Merten rieb, br G aet: ax“ 131. 'Vorkdemer Str.  "a van Aowie velerat. Sülz ve: |Sacgmazet. Dietjenbad-  (0 al Gramm. im "BRin | bebe I ien MoElG Renan unger Eine | Wenn (wdr 1 vefas!  tigung els Bücfürkenie. 161.  räftiger ae GEE a 2j9mwy „für Nachmitiag. 9, Nisale, Neutd EDB  je Ee R Stelle a16 Borfüb“ [Peieughte: Angeb: a. „Fönen Rea Zieibenstroke Es an  EE  EIER we 3.1 LE Neibae Vien M ebi ien | au dein at [ef und Bea  Bieta Beatt  EEE win SITE I... 3 Üntar, [57h  M1; BEEIN WRE ELZE  mit] 9 So1el. FArienrieloreht| 37; 11 (Zpittelwertt),  nacharit?. verl genpeingensn di, 3 | Blätterei  Sifu FREE x  3  Königl. Schauspiele  Opernhaus.  ewt. Frindelehatr, 744 Ubr. Zara 373. Ma!  Lebensehöler.  3: Berlin obne Gas  7: Die Räuber.  7%  : Eine Waise Walhalia-Theater.  3 h ihr: Sehueewlttcken.  722 Am goldenen Horn, Yoigt “Theater, is  Letkringee Ste.37 = Tägl Tewes Winder ein aktueller Schla, Wirklich Banert Groger Erfoig |  rite.  Borliwer Popes iu 3 Aufzügen.  Dann: Kot, Zwar Soawing 1.1 Seipp Setipp Norra  Theater in der Friedrichstadt|  Linionote., 5 der Priedriehetr.|  Der leizte Berliner  Rose-Theaier. -  LesSing- „Theater,  Seatbn, Berpbeigitr. 20. vel Frau L Fut Teilen eile. 4891 reiiawalde: 2.  EATER  (e.Dtaat.-Amerik.Treater  NATIONAL- Adee  „Die ist richtig! ...“  Ür,Pozze1.8Akt u.Dr. A.L'ppSchits, Mus. Walter Bromme  Grösster Lacherfolg!  daher“ Oporto Walter Brom  Palast -Theater am 70  :: Das Dreimägerihng Kleines Tneater.  7% vir: Nante.  Kavsente!. Nrd..  - Der Soldat der Marie.  Täglich 7 Vorletztes Auttreten  Februar Sonnt. 31/3 8. 7%; Hartstei mn Verletztes  6 Auftreten in Seiner besten Posse  „Der Schöne Wilhelm“  Vorletzies Auftreten R. Steidt und A- Male Foro a. "WVEÜEEN 1 März  Perönliches auttreten Paul Heidemann  10 der Files Operette „Dor 5 (Paulehs  Apoilo-Theater Birtiames x  TägL.7*',U. grösste Varletd-Scha1 der Welt!  BerFlig ge eer lagtau  vowie die vorl  ; Jeden Sonntag 8 Uhr: Froher Abend.  (ee er rot Kun  Heroart Rühing Der Mähr Kiaviorvietnone, Grote:  „« Henry Bender.  V.T Unter des Lindes Weinbergueeg Meraaderpiattt *» Marton: "mit dem Tode.  Noltendorfpiatz 5 Vorletzter Tag!  Edelsteine  Drama in 4 Akten  In der Hauptrolle: Henny Porten  et Theater  .-..  2,3u8p el  Verlangebio Soolon!  Alwin Neuss  in dem vpavnenden Datektiv * Sehlazer  Die Glaswand.  Ontor den Linden 22-24.  Direktion Soli( Vorletzter Tag! Der Dieb  Drama in 4 Akten.  Wanda | Treumann  Friharmonie  Konzert  Maria H Worte Wolt-Scheele Claire Feldern -aabg Gilton 'm 17-4 Manti 2 Oswaldos Margot Ho!  in: Gänzelierel“ „däpgeiler 2.4. beraten  [6 '*. "2z ee KIs  Direk ENSIrasSE 26  xanderplatz  Rhein: "Scho Winzerlauben  Cute Küche -- Gute Mussik Die gemüllichsten Weinstuben Berlins!  Kabarett Skandi D; [7 mm  Oranien-Palast  Oranien-  Konzert-Knitee-Kabarett "ze  740,81 Kionte, Mittwoch, 27.  Ausstellungshallen  am Zoo Eröffnung 5. März (918.  