Montag, 14. Ianuar 1918.

Bollſikung in Breſt.

Anerkennung der Ukraine. => Ein neuer
Proteft des Generals Hoffmann.

Telegraphiſher Dericht.

Breft-Litowſk, 12. Januar.

Zu Beginn der heutigen Plenarſihung, welche
um 11 Uhr 30 Minuten vormittags eröffnet
wurde, gab der Vorſitzende, Graf Czernin, fol-
gende Erklärung ab:

„In der Plenarſihung am 10. d. M. hat der
Herr Staatsſekretär der ukrainiſchen Volks-
republik den Delegationen der vier verbündeten
Mächte die Note des Generalſekretariats der
ukrainiſchen Volksrepublik vom 11./24. Dezember
1917, Nummer 726, übergeben. Dieſe Note ent-
hielt unter Punkt 7 die Erklärung, daß die durch
das Generalſekretariat vertretene ukrainiſche
Volksrepublik in völkerrechtlichen An-
gelegenheiten ſelbſtändig auftritt, und
daß ſie gleich den übrigen Mächten an allen Frie-
densverhandlungen, Konferenzen und Kongreſſen
teilzunehmen wünſche.

Erwiderung hierauf beehre ih mich im
1 der Delegationen der vier verbündeten

formelle
republik als

der nfroiniſchen Volks-
ſelbſtändiger Staat durch die vier
verbündeten Mächte bleibt dem Friedensvertrage
vorbehalten.“

Herr Troßki, welcher ſih hierauf das Wort
erbat, ührte folgendes aus:

„Im Zuſammenhange mit der ſoeben in der
Erklärung der Delegationen des Vierbundes be»
handelten Frage, erachte ich es für notwendig,
zum Zweeke der Information und behufs Be-
ſeitigung möglicher Mißverſtändniſſe
folgende Erklärung abzugeben.

Diejenigen Konflikte, welche ſich zwiſchen der
ruſſiſchen Regierung und dem Generalſekretariat
ergeben haben und deren tatſächliche Seiten mehr
oder weniger allen Anweſenden bekannt ſind,
hatten und haben keinen Zuſammenhang mit der
Frage der Selbſtbeſtimmung des ukrainiſchen
Volkes. Sie ſind durch die Widerſprüche zwi-
ſchen der Politik der Sowjets der Volkskom-
miſſäre und des Generalſekretari:ts entſtanden,
Widerſprüche, die ihren Ausdru> erhalten ſo-
wohl auf dem Territorium der Ukraina wie auch
außerhalb ihrer Grenzen. Was nun die faktiſch
vor fich gehende Selbſtbeſtimmung der
Ukraina in Geſtalt einer Volksrepublik an-
betrifft, ſo kann dieſer Vorgang keinen Raum
für Konflikte zwiſchen den beiden Bruder-
republiken geben. In Anbetracht deſſen, daß es
in der Ukraina keine Okkupationstrup-
pen aibt, daß das politiſche Leben dort frei
verläuft, daß es dort weder mittelalter-
liche Standesorgane gibt, die das Land re»
präſentieren wollen, noh von oben auf

der Machtſtellung ernannte Scheinminiſte-
ien, die innerhalb der Grenzen handeln, die

we

iä

General Hoffmann, welcher hierauf das
Wort ergriff, bemerkte, er habe aus der Ant-
wort des Vorſißenden der Petersburger Dele»
gation auf ſeinen Proteſt erſehen, daß Herr
Troßki nicht verſtanden habe, warum die von
ihm beanſtandeten Funkſprüche und Ver-
öffentlihungen gegen den Geiſt des
Waffenſtillſtandes verſtoßen. Am
Kopf des Waffe ſtillſtandsvertrages ſtänden die
Worte „Zur Herbeiführung eines dauerhaſten
Friedens,“ Die ruſſiſche Propaganda verſtoße
hiergegen, weil fie nicht einen dauerhaften
Frieden anſtrebe, ſondern Revolution und
Bürgerkrieg in unſere Länder tragen möchte.

In ſeiner Antwort verwies der Vor-
ſißende der ruſſiſchen Delegation
darauf, daß die geſamte deutſche
Preſſe in Rußland zugelaſſen ſei,
und zwar auch jene, welche den Anſichten der

ſiſchen reaktionären Kreiſe entſpreche und
die dem Standpunkte der Regierung der Volks-
kommiſſäre zuwiderlaufe. Es herrſche alſo
vollkommene Parität in dieſer Sche,
die mit dem Woffenſtillſtandsvertrag nichts zu
wn Hoffmann replizierte hierauf, daß

eneral replizi erauf,
fein Proteſt ſich nicht gegen die ruſſiſche Preſſe
gerichtet habe, ſondern gegen offizielle
Regierungskundgebungen und eff
zielle Propagandatätigkeit, die mit der Un-
terſchrift des Oberkommandierenden Kr y-
1enko verſehen fei. Der

Oderbefehlahaber Oft.
und der Staatsfekretär des Aeußern betrieben

keine analoge Propaganda.

Herr Troßki erwiderte hierauf, daß die Be-
di zungen des Waffenſtillſtandsvertrages keine
Beſchränkung für die Aeußerung der Meinung
der Dürger der ruſſiſchen Republik oder ihrer
regierenden oder leitenden Kreiſe enthielten
oder enthalten könnten.

Staatsſekrefür von Kühlmann ſtellte
zu den Bewerkungen des Vorſihenden der ruſſi-
ſchen Delegation feſt, doß die Nichtein«-
miſchung in die ruſſiſchen Verhältniſſe ein
feſtſtehender Grundſaß der deutſcher
Regierung ſei, der aber natürlich volle
Gegenſeitigkeit erheiſche,

Herr Troßki entgegnete, die Parteien, die
der ruſſiſchen Regierung angehözen, würden es
als einen Schritt vorwärts anerkennen, wenn
die deutſche Regierung ſich frei und offenherzig
über ihre Anſichten bezüglich der inneren Ver-
hältniſſe ausſpräche, inſofern fie dies für not»
wendig erechten würde.

Hierauf wurde die
ſchloſſen.

Ruſſiſcher Beſuch in Warſchau.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Warſchau, 12. Zanuar.

Die ruſſiſchen Delegierten Zoffe, Kame-
new und Salomon waren aus Breſt-Litowſk
hier eingetroffen. Zu ihren Ehren wurde in der
Weinhalle Chcyſanthemum ein Feſt veranſtaltet,
das ſo animiert verlief, daß die Abreiſe der De»
leoierten. die mit einem Sonderzuge um ? Uhr
früh ertoigen follte, erſt um 7 Uhr vormitte,
ſtattfinden konnte.

Bor wichtigen Ereigniſſen

Telegr. unſenes Korreſ,

Sißung ge-

Die großen Konferenzen.

Hindenburg und Graf Hertling beim
Kaiſer. = Rüektritt Valentinis.

Bedeutſame politiſche Entſcheidungen ſtehen
bevor. Den Beſprechungen zwiſchen der Oberſten
Heeresleitung, zu denen Generalſcldmarſchell
v. Hindenburg und General Luden-
d'or ff nach Berlin gekommen ſind, und der po-
litiſchen Reichsleitung ging vorher der bereits
mitgeteilte Empfang des Kronyrinzen beim
Kaiſer, Dann folgten Beſprechungen zwiſchen
Hindenburg, Ludendorff und zahireicgen leiten-
den Perſönlichkeiten. Die wichtigſte Zuſammen»
kunft fand geſtern nachmitiog zwi“iza der
Oberſten Heeresleitung und dem
Neichskanzler Grafen Hertling ſtatt. Im
Anſchluß hieran begab ſich Graf Hertliug
zum Kaiſer, Natürlich bildete das Ergebnis
ſeiner Unterhaltung mit der Oberſten Seeres-
leitung auch den Gegenſtand der Unterhaltung
mit dem Monarchen. Auch Generalfeldmarſchall
v. Hindenburg hielt geſtern dem Kaiſer

Für den heutigen Montag iſt eine Konferenz

dieſer
Einfluß ſowohl auf die weitere Kriegsführung
wie auf die Geſtaltung unſerer politiſchen Ver»
hältniſſe ſein.

In politiſchen Kreiſen wird mit größter Be-
ſtimmtheit verſichert, daß der Rücktritt des
Chefs des Zivilkab'inetts v. Valen«
tini nunmehr endgültig erfolgen wird. Als
ſein wahrſcheinlicher Nachfolger wird der Ober-
präſident der Provinz Oſtpreußen, Landeshaupt-
wann v. Berg genannt, der ſchon früher, als
von dem Rücktritt des Herr v. Volontini einmal
die Rede war, allgemein als ausſichtsreicher Kan«
didat genannt worden war,

Außer dieſen Beſprechungen find in dieſer
Woche mindeſtens zwei Kanzlerreden
zu erwarten. Eine im Hauptausſchuß des
Reichstages über die auswärtige Politik und eine
im Herrenhaus über die innere preußiſche
Politik. Der Tan der Rede des Grafen Hertling
im Hauptausſchuß iſt noch nicht feſt beſtimmt.
Vorausſichtlich wird der Kanzler dieſe Rede am
Mittwoch halten.

Im Herrenhaus wird Graf Hertling am
Dienstag ſprechen. Er wird fich dem Hauſe als
preußiſcher Miniſterpräſident vorſtellen, und
man! nimmt an, daß er dabei bereits die ſchwe-
benden Probleme der innerpreußiſchen Politik
berühren wird, obwohl fich das Herrenhahus erſt
in einem viel ſpäteren Zeitpunkte mit ihnen zu
beſchäftigen haben wird.

Deutſche Austanſchgefangene
in Holland.

Telegt. unſeves Korreſpondenten.

Notterdam, 13. Zanuor.

Geſtern abend um 7% Uhr kamen kurz
hintereinander die Dampfer „Zeeland“, „Köni-
gin Regentes" und „Sindoro“ mit deutſchen
Austauſchgefangenen und Internierten
aus England an. ttzug mit deut»
ſchem Perſonal, der die Engländer aus Deutſch
land 1, erwartete ſie noch auf dem
Quai. Die Reiſe über den Kanal war be-
ſchwerlich.

An Bord der „Zeeland“ befanden fich auch
Kapitän Müller von der „Emden“, ferner
Korvettenkapitän Wallis, Chef einer Tor«
pedobootsflottille,, und Oberleutnant Tirpiz,
dir Sohn des Admirals, ferner die bel Kame»
run genen ſten.

te früh gingen eile Mann an Land.

Einige Stunden fuhren die Ziv:lgefan»
en nach Deutſchand ab, Zu Ehzen der
iegsgefangenen ' fand heute nachmittag eine
Empfangsfeier ſtatt, bei der die bekannteſten
Mitglieder der deutſchen Kolonis vertzeten

1115; Edmarzendor/- Epandauer,
Miendtr Sl SW 3 Elüterir = Martaraſen!
mer Str. 78, ettduſer Exe. 14:

weren = ferner waren Vertreter der hol'ändi-
ſchen Militär- und Zivibehörden, der Stadt
Rotterdam, der deutſchen Armee und Marine,
des Roten Kreuzes uſw. auweſend => und die
einen überaus harmoniſchen Verlauf nchm.

Man iſt h:er geſpannt, wie die hollät
Regierung die Froge löſen wird, ob Mül.er
als Internierter den Degen weiter tragen darf,
den die Engländer ihm bei der Gefangennahme
für feine ritterliche Kriegführung belaſſen
Hatten.

die Friedensſcheuen.

Zur Rede Pichons.

Wie Lloyd George, Wilſon und Balfour, ſo
hat aach der fra! e Miniſter des Auswär-
tigen, Herr Etephan Picon, in ſeiner leßten

de von dem Endſiege der Entente als von

x Vorbedingung für den Frieden geſprochen,
und wie alle franzöſiſchen Staatsmänner, die
vor ihm über die Kriegsziele Frankreichs ge-
redet haben, ſo hat auch er daran feſtgehalten,
daß kein Franzoſe an einen Frieden denken
dürfe, der nicht Frankreich als Siegespreis
E!faß«Lothringen brächte. „Was wir wollen,“
fo jagte er, „iſt Friede und Gerechtigkeit, ge-
Heiligt durch die Wiederherſtellung des im Jahre
1871 verleßten Rechtes, das höher ſteht als alle
heuchleriſchen Volksabſtimmungen.“ => Können
aber in Airklichkeit die Lloyd George, die Wil-
ſon, die Balſour und die Pichon noch im Ernſt
«an einen Endſieg glauben, der ihnen die Ver-
wirflichung ihrer Raubpläne bringen wird?
Natürlich) können fie es nicht, und ſie glauben
auch nicht daran. Aber wenn fie nicht daran
glauben, wenn ſich das Phantom des Endſieges,
das ſie immer no ihren Zuhörern vorgaukeln,
ihnen ſelbſt ſchon längſt in Dunſt und Nebel
«auſgelöſt hat =- warum heßen fie alsdann ihre
Völker immer weiter in den hoffnungslozen
Kampf, ſtatt fie allgemach an den Gedanken zu
gewöhnen, daß es nötig fei, den Kampf auf-
zugeben? Welches ſind die Gründe ihrer un-
überwindlichen Friedensſcheu?

Der hauptſächlichſte Grund iſt wohl die
Furcht vor der Abrechnung die ihre Vö:ker mit
ihnen halten werden, wenn ſie mit leeren
Händen aus dem Völkermorden zum Frieden
zurüc&gekehrt ſind. Daneben aber gibt es noch
einen anderen Grund für ihre Friedensſcheu,
und dieſer iſt in der Rede Pichons ſo klax und
deutlich hervorgetreten, als wäre auf ihn das
harte und grelle Licht eines Scheinwerfers ge»
fallen. Es iſt die Gewißheit, deß die Entente
rettungslos in die Brüche gehen muß, ſobald ſich
die Ententemächte gezwungen ſehen, bei den
Friedensverhandlungen ihre Sonderintereſſen
nicht bloß gegenüber ihren jeigen Feinden, ſon»
dern auch gegeneinander zu vertreten. Dieſe
Sonderintereſſen laſſen ſich nicht bloß nicht unter
einen Hut bringen, ſondern fie widerſtreiten
einander ſo ſehr, daß das Ententegebäude, das
Sisher ſchon mit Mühe nur aufrecht erhaiten
werden konnte, elend in fich zuſammenbrechen
muß, ſobald der Widerſtreit, der während des
Krieges verborgen bleiben konnte, beim Beginn
der Friedensverhandlungen offenbar wird.

Aus der Rede des Herrn Pichon ging (nicht
zu unſerer Ueberraſchung, wohl aber zur Ueber-
rai/ung ſeiner Zuhörer, und zwar aller ſeiner
Been nicht bloß der ſozialiſtiſchen) die 7;

hervor, daß es nicht einmal gelungen ſei,
die Ententogenoſſen für die Abgabe Mien gemes
ſamen Kriegszielerklärung als Antwort auf die
Einladung Troßkis nach Breſt-Litowſk unter
einen Hut zu bringen, Die diplomatiſchen Ver-
handlungen darüber ſeien, ſo erklärte Herr Pi-
<on, ergebnislos geblieben, -und man habe fich
darüber geeinigt, daß Lloyd, Gecrge und er ſelbſt

„unabhängig voneinander ſprech" allten, Dieſe

Erklärung des Miniſters führte zu wüſten Tu-
multen. Etürmiſch wurde die Frage auſge-
worfen, warym ſich denn die Alliierten auf ein
Friodensprogramm nicht “hätten einigen können
und =varum in aller Welt die Gründe hierfür

rit mitgefeil? würden. erwiberte, beß
er um nichts in der Welt das diplomatiſche Ge-
hei preisgecen werde, da man andern»
falls riskiere, daß die Entente in
die Brüche gehe. Genug, es beſtänden Ver-
träge mit Italien, Eerbien und Rumänien, die
Frankreich halten müſſe.

Ueber dsm ſtürmiſchen Verlangen der Oppo»
ſition, den Inhalt der Verträge und die Gründe
für die Unmöglichkeit einer Einigung über eine
gemeinſame Kriegszielerklärung kennen zu ler»
nen, kam es in der franzöſiſchen Kammer ſogar
zu einer regelrechten Prügelei. Aber es ſcheint
uns, als ob die Herrſchaften, die fich dort prii-
gelten und beſchimpften, fih ganz ohne Grund
aufgereat hoben, ſintemalen ſie bei einigem Nach
denken aanz aut den Anlaß für die Geheimnis»
krämerei des Herrn Bichon hätten finden können.
Es iſt nichts anderes als die elſaß-lothringiſche
Frage, wegen deren unter den Ente
Zwielpalt herrſcht. Tir erwähnten ſcon als
das bemerkenswerteſte Moment in der Rode des
Serrn Lloyd George, daß er um die elſch-
lothrinaiſ<e Frage herumgegongen iſt wie die
Kaze um den heißen Brei, eine Tatſoche, die

H erkennen läßt, daß er fich anſ<hidt, ſeine
ſchen Freunde alait za verraten. Auch

- Wi ion hat in reHt unklaren und alle mög

zulaſſenden Ausdrüden

Her Scche übereinſtimmten, wenn ſie auch fröi-
lich in der Form nicht gleich ſeien, fo wird er
mit dieſer Verſickerung wenig G!;
funden hoben. In der Tat fragt
das Blatt des fühcers
S ſei, daß Herr

e ſonſt der
wie

una do noch zwingend
unte, etwa noch der zu erwartenden Nede des
e teichskanzlees im Hauptansichuſſe des

twondigteit einer vemeinfamen
lange ergeben, eber
iſt, daß feine

5 Jeb Fein
maltſzenen, Die Exflärung dis Min:
Pichon er habe nach ſeiner Kanmnerrede vom
zember bef den Entente!abineiten durch ein
1larteiegramm eine gemeinſame Kriegsziel-

ſchen Verhandlungen eien aber ergehn:
blieben, rief das größte Uuffehen hervor.

zinliſten verlangten deutliche Erkläruno
gen über die Gründe, worum alle Alliierten ſich
auf ein Friedensprogromm nicht einigen konnten.
Moutet und Albert Thomas erheben fich
von ihren Pläßen und forderten Pichon auf, der
Kammer die Korreſpondenz mik London,
Woſhington und Rom vorzulegen. Pichon
lehnte ab. Um nichts in der Welt gebe ex das
diplomatiche Geheimnis preis

Man riökiere, daß die Entente in die
Brüche gehe.

Es beſtünden Verträge mit Italien, Zer-
Hien, Rumänien und Belgien, die Frankreich
Halten müſſe.

Die Sozkaliſten mtſen hier: „Was feht
in dieſen Verträgen? Vir haben keine
Ahnung davon.“ Pichon: „34 konn nur wie-
Herholen: es beſtehen Verträge, die wir gegen«
Feitig halten müſſen.* Moutet: „Das muß

Höhepunkt, als der Eozialiſt Rouz-Con-
ſtanſon auf 7 Borte ra erſt und
"

zialiſtan und das Zevirum werden haads

areifli< Zwiſchen dem Führer der Minder»
leitsjogialiſien, Lo nguet, und dem Radilalen
Gimyan extſpinnt ſich ein Fauſtkampf, Sie
werden getrenrt und berchigt.

Albert ZT dazwiſchen:
habe zainen UTETNTETEN Ginttak
er &rflärungen Lloyd Georges
ſöxieben, bevor die Roe des Bräſidenten
Seute ſtehen

erſe&ienen war.

[]

der Hand wieder an die Mittelmächte
vom Frioden geſprochen harten,
190" o.wes Genaues zu formulieren, und
er habe ie) das, was Frank-

Wiiexien „mir ais eureAtien
ben, Die Jentralmäcte haben
t Und die Vereinigten
mun, auf welcher Gei
Beifall.) I< bedanpte, daß die
1 Bedi ne abgeſaßte Note den
Es diente. (Beifall auf

ite guter

vy fer.

BeSay ahm hierauf wieder das Wort: Mein
Freund Diand wird mir bezgen, daß
feine Arti? on der Yote des Präſidenten

4%! kabe, WMbert Thomas macht urs

1 welheren Vorwurf. Wir bütten, fegt er,

Inder eine Gegenoffenſive als

Verhandlungen in Breſt«

2 towſ? unvenommen. Es iſt dennoch eine

dem Augenbli& an, in

Feen, d fei: ei
] weer "Eeitdem
während

das > Deut
Fortin Zerber den Grundfaß eines Feie-
* Anzagionen proflowierte, es ver»
€ ven, ihm ecoberten Eediote zu

ZE

6ii6 keiten zwiſchen

Eperkin einorfeits und den
arten Epdererfeits eusgetaujht werden.
Gißloſſen werden? Ob zun
x ob es beim Waſſen-
Bemühen Kaen, die des
7090 geoen uns nnen, die der
CT ſeiner Gmiſzheidung anheime
ſieh von der

neid

enam 3m >r Krieg bes
Es iſt dem

bekanntgegeben, daß die

erhaften und gerechten
mbm, Gleicberectigung,
un, dos Recht auf Wieder:
tenen Schäden
Einrichtungen zur Ver»
kinderung eine Wis derholyna des Krieges find.
Eie hoben ſi in en bereit erflärt,

vein ve mü Mer die
te
eie habe erfolgen Innen. Man wundere
(6 ai Eg eg eee
jidensp"ogramm Wilſons nicht
unterge „Alle erf

Klarkeit Baie Ernen MR
taniſehe,

veisr auf
Binn Miederfehen u ver Verſentuna

Arfilleriefämpfe im Beſen.

(VB. T. B.) Großes Hauptquartier,
13. Jemuar.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppe

Richts Neues.
Der Erſte Generalquartiermeiſter:
2. dorff.

*

(VB. T. B.) Verlin, 13. Zanwar.
Von den Kriegeſchaupläßen nichts Neues.

Wien, 18. Januar.

Amtlich wird verlautbart:
Beiderſeits der Brenta nehm das Artillerie-
vorübergehend

D!2 Berſentung der „Rewa“.

Das Hoſpitalſchiff nicht torpediert.
Amtliche Meldungdes W. TB,

ohne Warnung torpediert
N-Ranal verſenkt.
Mitieilung eine amtliche Erklä-
ien Admiralität enthalten iſt,
ider deuticher Stele Bier rn]
daß das Lazarettichi?), wie inzwiſchen feſtreſtelt
n einem deutſchen
rt werden iſt. Vielmehr

Der Ruin der ruſfiſchen Finavzen,
Stiocholm, 13. Zaruor.
Nationaltidende meldet aus S25aranda: Dien
feilt mit, daß der bolſchewiſtiſche Vol!skammiſſar
für die Finanzen dem Nat der Vol!skomm!
hepe ſiſchen Bericht über
Hie finanzielle Lage erſtaitet 32t. Schon
nach zweimonallicher Regierung mäſſen die Bol-
Fezewiſten, wie aus dem Bericht hervorgeht, ſelbſt
den vollſtä gen Ruin dez ruſſiſchen
Staatsfinanzen ' zuzebe. Die gewöhnlichen
Etaatseinnahmen beſtehen nicht mehr, alle Ein»
nahmequellen haben vollſtändig aufgehört.
Etenern kommea nicht mehr ein und die
verſchiedenen Monopole für PNKornhande!.
Kohienhandel, Hondel mit Landwirtſchafts-
und für Anzeigen ftehen in
Wirklichkeit nur auf dem Papier. Die Haupt-
einnahmequells, die Eiſenbahnen, bringen der
Staatskaſſe gar nichts mehr ein, da die Bahnen
vollſtändig in Anſpruch genommen ſind du=:c< die
Gratisbeförderung von Soldaten, Matroſen und
Mitgliedern der roten Garde, die Fündig ohne
eigentliche Beſchäftigung im Larede umherreiſen.
Die einzige Einnahmequelle, die dem Staat übrig
geblieben iſt, iſt die Notenpreſſe. Unaufhör«-
lich werden Banknotengedrudt, und der
bolſchewiſtiſche Finanzminiſter fieht keinen an»
deren Ausweg als den Vorſchioa, daß außer
bisher in Petersburg auch in Moskau Papier-
geld gedruckt wi

Hie fortſcheitlliche Wahlparole ür Banßen.
Für den Sozialdemokraten.
Telegraphiſ<her Bericht.

Dreeden, 13. Januar.
in Baußen-Kamenz wird
die Volkspartei die Wablparole
ür ialdemokratie ousgeben.
m die Wahl des Sozialdemokraten
als geſihe: auch wenn die National»
liebera:en,, wi; Korr, verlangt, in

die Natl.
politiſchen Pflichten einer
IÜberalt für den lkonſervotiven Kan-
didaten €

ee Ew g emewarr]
gag teilt mit: k-4- 3]
Vebauntwochung vom 7

ide mit Ras:

aner 1 Fei ur
KE 1918 ji eid zur
zum 1. Zuli 1918 beſchloſſen.

Die Gruven-Explofion in England.
den letten nen „Berichten über das bie
Senanglüg in Halmerand wurden 100 Mann

In ſeiner geſtrigen Nummer bringt der
Vorwärts einen aufſehenerregenden Bericht,
nah dem noh im Dezember nach den NReu-
ſlner Enthüllurgen eine Sißung in der Reis
ſtelle für Ob und Gemüſe ſtattgefunden hat, an
der u. a. die Groß-Berliner Lebensmitteldezer-
menten, Organe des Kriegswucer-
amtes und der Polizeiverwaltung
teilgenommen hoben. Am Edluß der Berhend-
jung hat der Vorſitzende in einer Zuſammen-
ng dargelegt, daß an eine Einhaltung der
Höctſtpreiſe vorläufig nieht gedacht werden

Die Gemeinden hätten das Recht, bis
der Konkurrenz der Wirtſchaft5-

überſc<reiten. Dies dürfe aber nur bis
zu einem beſtimmten Termin dauern, der noh
bekenntcegeben werden würde.

keit mit Sintertä
Es ift zu hoffen, deß diefe nevortige
ng von „erlen! d „unerlauft* dezu
beitregen wird, endlich an die [242,4 des
treſfenden Derwalturgszweiges einen Mann z
H dem nicht jede Moche derart'oe Mil
vdrifſe ſeiner Amtspflicten unterlaufen.

Die intereFante Frage, ed und inwieweit eine
Uevertretung der kriegowirſſchaftlihen Vor-
ſchriften damit gerechtfertigt werden kann, daß
die'e Uebertretung aus höheren allgemeinen In»
teveſſen geboten geweſen 'ei, beſchäſtigte am
abend das Schöffengericht Neu?öän. Der Fabrik-
beſiher Winkelmann hotte ) zu verantwor-
ten, weil er in ſeiner Fabrik, die w.Htige Kriegs-
lieferungsrufträge zu erledigen hatt, für ſeine
Arbeiter große Me Siam eigent
und ohne Fleiſhmarken abgegeben hat.

leitet worden ſeien, den Avsräſtungsarbeiten eine
beſſere Verpflegung zu verſcheffen, am ſie arbeits»
fähig und arbeitswillig zu erhalten. Nur durch
dieſe iaßnahmen ſei eine Arbeitseinſtei-
1ung verhütet werden. Das S<5]
erkannte auf koſtenloſe Freiſpzehung, in-
dem es der Auffeſſung des Verteidigers Dr. A!ls-
berg beitret, daß die Erfüllung weniger wichtiger
"ichten hinter den höheren zurückſtehen

11%
Mn kf der 17 beinen ul zr: „xn
ene Erf Ex den verſtorbenen Stadtoer-
rthur wide

er noh

S

ä
..-
?

. Eine?

Sten ſich

Haan

R*.
Ft

adgrond-
arrücgen

deten 312 Kriegsbeſ<ädigte auf Im
Eiſernen Kreuze und gaben fie beim Bun-

desvorſtande ab, eine
Mißa“tung gegen die

Handlung, die nicht ous
Auszeicnung, ſendern als

Demonſtration gegen deren fürgiiche Shmähung

durch die Mitglieder

der Bater!andspartei er-

folgte. Zahlreiche disher unorganiſierte Kriegs»
dihidigte kündigten ihren Eintritt in den Bund

Ausnahme zweier Hehlerlager.
ungar = agg“ > "Sfingnne neg

ENID erfin du

Geſtüte Stofte zum Kauf
men zum größten Zeil fe

verſchwunden glaubte

den auch die höchſten Preiſe verla:
ee. er ſich bald,

ſchäftsleute
dieſem Handel

Die Kein

Kriminalpolizei
en nach und ſtieß
Sczeidermeiſter aus Alt-Moabit, der |;
feinſte und beſte dentſche und engliſe
'SWare angeboten hatte.

angeboten, Uu
ganz vom Markte
jemeutſpregend wur-
Die Ge-

daß dei
alles in Ordnung fein
tag | feinen

zun einen
ar noch

Frie-
Beamte durchſuchten

feine Wohnung und fanden nicht weniger als

Z'mmer mit den

ad.
We

Koffe in großen Menze.

tet begonnen,
B ntledicen.

Das Geſamtlager des Meiſters
von einer halben Million.
jes Loger befand ſie) bei einem Neu-
uch dieeſr machte ſich du

ten zwar nidts, ermittelt

ih der Sachen zu den 95

wertvollſten Stoffen voll-
het

Reſtauration

nd mehrere toi -.
iden» und Schärzen»

„Auch der Ländler Zatte
Äſten

Er will ebenfals alles von
"even, hat eber fiene

t e
mittelt. Geſ<äf sleute, die nicht nur in der

etten Zeit, ſondern auch früher
ind, en fich im

Bouman
12'mitza!

Sime 38 des Pos

mannieren m Baiete?

30 Schlafzimmer

komplett, Kieler gebrizt, für Wiederverkäufer.

Anfragen:

KLEEMANN
Broalau, Kalzer-Wilhelm-Straeos 93.

Wegen e,
ps, Bie Erie des bg 7 4

ega (ebte
jwandia Jahren in einer em en unglüd-
li<en Ehe, aus der fünf Ainder
die alle bei den Eren wohnen.

der zuſtändigen Rwvierpolizei. Auf de
Kae ping die Kriminalpo-izei der

Grund. Nach den Vorermittelungen zur Rede
fieteit, gab Frau Diegner auch bald zu, daß fie
ihrom Manne von den Scwabengift auf die
Stullen geſtrichen, und es mit dem Wurſtbelag
verdeckt habe. Sie wurde verhoftet,

not, die der Berliner Pr
zu beein Klage Anloß
e

gat nun aum Pevt:
hilfen iterſcha
ſewerbes hervorgerufen. In den Germania»
ien tagte geſtern eine zahlreich beſuchte Ber»
ſammlung des der Berliner
BDuchdruder“ eferent Maſſin
ies auf die Binder leider ve! Ie
ungen des - Deutſchen. Docenäetreteins
und eirgelner Aweigrereine des Tarifrusſchuſſes
der veniſchen Duchdrucer hin. der Krievswi
ſhaftoftele far zu machen, deß die erhältniſſe
fo nicht weiter gehen können, ſowie auf die
eben erfreuliche Tatſache, daß eine entſpoechende
Eingabe des Tarifansſchuffes vom 22. Oktober
1917 bis heute unbeentwortet 96
blieben iſt. Die Verſammlungen der Buch»
truder, die heute im geſamten Deutſchen eich
ſtettfänder, ſeien die Äntwort darauf. Redner
erflärte, die Fegierung fei nicht zu verſtehen,
wenn ſie der Preſſe fo wenig Entgegenkommen

der Mei

als Seiteſe
noh eine

-Etrede über 59 Meter, die ein auf-

en:
ul

(Berliner S&w-Cl.) je
d fier fegte, ſowie die Kriegolagenſtofe
e

rogend ſearewn.

ſeh a|

Aſe

Eber
erhaupt
Diſtanzierungen vo

= 37
imm-Berbandes im Stadtbad

en ſich die Bereine Un:
ere

Edöneberger Schwimm-Dezein
jorelle du! gute Mannſchaften
ſten Wettkämpfe brachte die | ue Bueliger

dem ortfl
Admira!spalaſt

nen zwiſchen Eberhard (Berliner
ub), VP! Moannſaft des

(Frieſen) und Dahler
ie, in dem Eber-

Zervor-

langer Zeit | iartete in

fr der Ameiſe Noris wieder
x und zeigte, d«

ffe für ſich bildet. Es ſierte fei

(de n-Berlin

4-3 Uhr nachm.;

Kriegslieferunden und KeereSnufträe

werden In Jeder Höhe finanziert und bevorschuset

Rlein-Kaufaaras-Benk, Berlin W 57

Duiowstras 98 1: Tel.1 Nollenderf 1655 und 1656.

grouse Poxten,
echte grogese moder: Formy,
früher 30 M Jetzt 290 M. die Garait
tür, verkauft einzeln 0wie en gros die

"Mezentrianete,
1 Beeaener ars

detztkein 1 „ErSatz meh

Tnmungemwolater

Berlin W,

bamerens

8026, Oranienstruz2e 22

Kieinkaufmanns-Bank

abrik anten, Kaufieuie und
eten ig uf Hypothek en, Wiert-

2906 is Cobelin 1. Moki Bruvaenziy
Curt Roedr |

LEITIEIIETÖ
gewährt Kradlts: as
GET

rein ohne jeden Zueatz
MiWtoloobntit für kuras und Woge Pfeits
fund M. 19.-, 5 Pfund M.

Verand Kaebnahar, Doite Verpadkung M. 1.30.

-. | Sektkorke
= 12 Pf,

Weinkorke

= 2 Pf.
"Zaza “* Bbeidens
Zelluloid-,| Film-
ummi-
„/Wachswalzen-
2 | Schallplatten-%.

W. Nelke

Krausenstr. 75,
au der Mauerdraßs.

einen hübſchen Vorſprung, der,

anderen Leuten gehalten und bmg
dem Klub den überlegenen brachte.
wniorbea
ſämtliche
unforrekten Stils diſtanziert,
der Schiedsrichter ziemlich

ſpringen zeigte rec<ßt hübſche Le
mentlich verſprechen. Wiemer
).-B.), der Sieger, und Jung (*

lin) gute Springer zu werden.
Die Ergebniſſe der

Schachwetzkamf
PE Meggen RE)
F::!aupalaſt beginnen. Spielzeit iſt iäg dn

Im
ſ<wimmen wur
eilnehmerinnen

wie
viel
mußte: Das Jugend-

einzelnen Vettfämpfe

Admiralspalaf
zum erſten Male ſeit langer Zeit ein Cisho>ey-
ſpiel zwiſchen zwei Berliner Vereinen und zwar

Sclittſhuhklub und

ub Charlottenburg im

die MBE Uebung fehlt, wird df der
-C. ſchwerlich gewachſen ſein.

Nubvinſfteit

Donnerstag iſt ſpielfr«

Sportpelze
Gehpelze

- I an EE
Bat
Eg

jean Ganldiian Gat |
Fohlen. Tachmänte

Gezamt and Haupirew M,

Staatir IB EF NEUHEIT
100000 MU Berlin, LeipzI2er Str. 19, attr.

57000 | www ver aar zerer Leiterts |. lf 1 2efaapra mer ua EE xen ; im || mitder Asbaxtplatie

een Dei zmoden ma |

Rote Kreoz-Loterie [Lotterie Ir dentede 1 11, zigneren 2m Bneitien (

WILEN 7 |

Jeder Koch 03f kaua beruft |
wat

10000| 1 ==) true nm Hien
5000 ::. 5000. WE

in allen echten Pelzarten in be- en Gb ad ainwwign Fabrik
Mw niahe zrhäten, [Wpra0d durch altin.ps Fabrikanten:
10 Gemmer = vet. uder. kannt ers'klasaiger Auslührung '.

EEE SES LEG:. m eilhaften Preizen. Bertcher Kozhkisten-Verir:eh 8,m.b.H

Bort a Lias Dr. wede | Porto and Liao 18 86. mehr: .ergung "ach n: weten NWS, Linkztenos

Emil Haase & Co. ;
Berlin 21, Sredowstrasss 9, i: Fp Zigaretien

» Lote "a 303 E (nin 20 Pt.) 52.75
9070 D (üb. 8,3 Pf.)

Walen turen u"d Umarbeitungen zu rilligen
Preizen werden Jetzt entgegengenommen.
Elegante Herrcn-pocizelze von M. 430 an
U-gante Peizarayen . . - - von M. 43 an
Bezichtigung lohnend!

FEE
"Spandauer Siraese

. Amwed-| erbe tungen,
7 und jah. erze aan naa Mader
ie bad

BEENEER Beleidigung]

des zuten T-achmnaies und unkygtonlsah 5t 65,
wonn man Go lcht und Hände vernachlieeigt,
Hautpflogs is unoriäoelich. Ein gans vor
zügliches Mittel jst der herrlich duftende

adolf Reimschüssel, | nern: 17: Crem Morgentau
Billige Zigaretten EREN
| wi; EE FrAaNZ Schwarzlose, „z7.,

500 Stuck € 42 Leipsiger Str. 56. Frtodrichate. 183,
190) Scheck D 6, novon den Koinnnadn. LIN. „a. Vo-ren- u Taubenatr.|

Bürgerliche
Wohnungs - Einrichtungen Wohnungs-
u nien Siarten un Femmam d Einrichtungen

IG Zwaogloner Leyerbweck döfiiehet erdetes. “DC

4. Fechnar & Preidel, Ita. fem Bntwe au emen m be arag uw

Möde'-Großlager
Zigaretten! Bene Venta gur nag auke [DB BSer'ince Tiſch'er- u. Tapezierermei"er

Schälkur | Albert Gleiſer 2:

Were
Serlin CZ, Alexanderſtraße 82
Rlexanderplaß

weben
Elektromotoren EITER,

'W 7 Motoren wier Nomwiek-| F. Dick
Roparatar-Wernewaet (8: 1 denne, LE

GelleiH- NiederkBeriin:
Roaonahs arr 14.24.1026
Kolb. Da125.30, M0pl. 11330.

Böstyen-Compreite

des weltberühmten Baden Pacty4n (Pis v8 1)
in Ungarn. dessen Heuk aft und Heilert

allerchroniseh. Krankheiten =E > auch
duroh unver kombiniertes eifrei» RegeweretioneBoll- Zz + Dei 3c+werszten Le'den

SADIE 018/5ende feilerto'ge wag An-riene
Lazgeoleiden, Unterloibeblutungen, Fexzanrzzuzz

FET
Furan

[9

13

60nst anangenenm bemerkt
dem Kgl. Landgericht in Berlin be- „Scherben Stemir Safort eins P atktets wad erlange Sto Gratis-Zwendung
SII J 7
BE wkeitt = Worker auf“ 25 baden Gagen laat 48 57 ermaen) nnakechanch uner baun

Die 6 Pl portolret vo der Heilanaalt Proep. gras

FE

Verantwortlicher Redoktör: ü V. Ewald Mende. << TLD TLTTÜD Derlin; Druc u. Berlog: Ullſtein Co» Bertin EM.

