il
Af
zu
jl

H
[
3
L
H
ſi

ir
j
jj
1
140]

j
x
|

Behandlung

eine militärifche Intervention im Oſten wandte
Aich Doyd Georye entſchieden. Dieſe würde unge-
Heuve Koſten verurfachen, und fo ſeh: er über die
bofſchowiftiſchen ehren entſeht ſei, würde er
doch lieber Nußlond den Bolſchewiſten überlaſſen,
bis es ſeföſt ein?Bho, was der Boiſchewiomus an-
richtet, als daß er evlebs, daß England bankerott
wevde. Die Politik Englands müßte ſein, zur
Errichtung einer allgemeinen annehmbaren Re-
Fovung beizutragen, die man als vuſſtſche Re»
Fievung anerkennen könnte. Der Bokſch» 9ismus
ſchwinde infolge des unbarmherzigen wirtſchaft»
Tichen Druckes raſch dahin und breche zufammen.
Wenn die Zeiten wieder normal ſeien, ſei es
Zeit, in Rußland Frieden zu ſtiften.

Nun erſt wandte ſich Lloyd Grorge den all-
Mmeinen Friedensbodingungen zu. Voran ſiellte
er die Erkiärung, < Vertreter der Großmäch!
Feien 7 einem vollſiondigen Einvernehmen über
die 9 en grundie den Fragen bezüglich des
Fviede1.5 mit Dout, „and gekommen. doch lehnte
er es ab, vom Inhait dieſes Friedensvertrozes
was zu verraten, Dann ſagte er, die Etrzit-
kräfte Deutſchlands würden zu einem Heere

1
„Fr
n
in

|

?

ih
jp
444

Piret 7

„.
ft
1

TT
Ih
HUE
19
308
telt

fj
|

ij
|

E
?

1!
10
ſi
;

TEEN
fin
FRI
11410

.
|
ji

"
ML
aff
etflil

8
?
Z

Unerträglich aber wäre ein einſeitiges dauerndes
Voſehungstecbt Frankreichs bezüglich der Brüen-
köpfe und Eiſenbahnfnoteupundte der Rheinlande.
Die deutſche Regierung dalte jedenfalls an der
Notwendigkeit foſt, daß mit Abſchluß des Friedens
der Grund für die Belahung deulſchen Gebietes
durch feindliche Truppen wegtiele.

In acht Tagen wird das ſtreng behütete Ge-
Heimnis des Friedenevsettapes geküftet jein, zur
mindeſt für die deutſche Rogierung. Sie muß
darauf gefaßt ſein, daß der „ſtrenge“ Frieden
ihr vieles zurauten wird, was vielleieht '''r nach
Inzeren Känrpien angenommen werden kann. Un-
eitdägliches aber kann und wird dos deutſche Volk
nicht tragen. Das muß ſie wiſſen und dano muß
fte auch handeln, um.

Leinerk -- Friedensdelegierter,

An Stolle des Geſandten Müller.

An die Sielie des Geſandten in Bern, Dr.
Adoif Müller, tritt in das führende Sechs
männer-ZRollegium unſerer Friedensdelegation
der Prüſidont der preußiſchen Landeover/amm-
lung Leinert. Dr. Adolf Müller iſt durch
Krandhoit verhindert, die ihm in Paris zuge-
dacht» Aufgabe zu erfüllen.

*

Die deutſche Friedenadelegation wird am
Abend des 35. April in Verſailles eintreſ-
fen. Die offizielle Einladung iſt indeſſan noch
nicht erfolgt.

Die Studt wurde in vergangner
Nacht zwiſchen zwölf und ein Uhr beſeßt. Das

räſide:x über das Gebiet des

ganzen Freiſtaates Braunſchweig den Beloge-

verhängt und ein außerordent-

habe. Wer mit

werde, werde nach riegsrecht

Dm Auf dem Sſloſſe, dem wein

| oſe, ,

Winiſterium, den Kaſernen uſw. weht jeßt

an Stelle der roten Fahne die ſHwarz-weiß- ote

Fentilhe 23:3 GARE ms Bewe

edände habea Fa angelegt. Foſt

9813 Brauſe fich in freudiger Er-

(857 Honaten betenden Fomminfniehen Or.

' mniſWiſchen Ge
waltherrſchaft erhofft wird.

Jas Ende des Generaiſtreiks.
Keine Bezahlung der Streiktage.

Lelegr. wuſeres Korreſpondenten.

Braunſchweig, 17. April.

Alen Bemühnngen der in rufftſchem Solde
ſtehenden kommuniſtiſchen Drahtzieher entgegen
iſt der Generalſtreik der Arbeiter nach achte
tägiger Dauer zuſammengebrochen. Der Ab-
wohrſtreik der Bürger und Beamten wurde des-
halb ebenfalls eingefteltt,

Ein großer Tei! der Beainten, Bürger, Ge-
ſehäitsleute und Arbeiter hat die Arbeit bereits
wieder auſgenommen. Die Zeitungen und die
Etragenbahnen byfinden ſich wieder im Dienſte
der Allgemeinheit. Auch die Poſt- und Eiſen-
bahnbeamter, haben den Dienſt wieder .
muß nfreiwillig voc) ac apt Länger reifen
muß unfreiwillig noh ac € länger ſtreiten.
Da die verblendeten Arbeiter der Aufforderung
der Unternehmer, die Arbeit bis zum 14. April
aufzunehmen, niht no>gekommen find, halten
die Unternehmer izre Becriebe bis zum 28, April

Köſſen. Die Keimilihgn und unfreiwilligen

veiktage werden der: Arbeitern vic<t
geht. ü

Heute mittag hat General Märker folgen»
ven Befehl vekonntgegoben:

„1. Im Einvernehmen mit der Reichoregie-
rung wird die Bevölkerung entwoffnet vach Maß.
gabe meines noch zu veröffentlichenden Beſehls,

2. Die boſtehende Volksmarinediviſion und
Voikswehr werden avfgelöft. Die bisherigen
Angehörigen dieſer Verbände, die nicht die
braunſchweigiſche Stoatsongehörigkeit beſigen,
werden abgeſchoben. An Stelle der aufyelöſten
Verbände treten neue Formationen nach meiner
Anweiſung.

Die bisherige Regierung in Braunſchweig
ſeße ic ab. Eine neue Regierung entſprechend
der Zufammenſeßung der Landesverſemmlung

Duet
24,2

eee Ne
181; votimert-

SEIEN
[Ei

io
m itiang angemeſten

0“ EIER | 22. Jahrg.

richte ich ein, Den Braunſchweiger Arbeiterraß
löſe ich auf. Der Expräfident Me r ges und
die kommuniſtiſchen 20/?skommiſſare Oertex,
E>hart und der frühete Vorſchende des A-
und S.-Rates Hufar Sch liß eus Berlin wer-
den in Schußha ft genommen, bis über die
Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens und
den Erlaß eines gerichtlichen Hoftbefehls gegen
dieſe Perſonen entſchieden iſt. Soweit die ge-
ſehlihen Vorausſeßungen vorliegen und die
Umſtände es erfordern, wird gezen ader- Pero
ſonen in gleicher Woiſe verfahren.

Bom Leiden der Belt.

| nicht olles geſchrieben worden vom
Leiden der elt.

Ahnung deſſen veikommen
der cinzelne und die Geſamie
Seid zu tragen haben?

Über Ke Grenzen

ſchweifen laſſen, wo
Weg dureß Milii2
RK

dor Seite des Sit»

die unter dem Leid der lehtew

fürf Johre ſchier ;:"ammenzubredhen vermetnen.
Die relig'"s Gelnnten glauben, deß das Leſ-

den der Welt von der Eröſände ſtamme. Es

liege im Woſen der Merſch

das Gude nicht wolle 0?

tat verfalle, deren Folge das 9e'
ftloſen Lehre iſt dona der Gl; die Ex-
ure den "reuzestod ines Gottorſandten
"Veroeſtellſt. Der Kaf iſt der Geo
denkiog des dedeutnngsveliſten Märtyrertums
der Weltgeichicht* geworden. Ein Biayn wit der
groden Lieb?
Stevben den Flach der Erb
Leiden Seeie beenze!
chtung will es

Kulturfomof zu 1
kommen, alle "Gei
haben mehr dnzu di
Scharen gegeneine

Karſreitogowartyr:
und das Le: e,
aber ha: es u zige Weg
zur Erlöfung für die Menſüheit iſt, :-d daß es
feinen andern gibt. Der vor bold 2099 Jahren am
Kreuze ſtarb, war ein Bekenner, und jo wenig
die Menſchen ſelbſt den Mut zum Breanen
Haben, ſo tief lebt in i! die Ur
daß nar im Dienſte ein
haftigkeit dem Leiden der “eit ei .
werden kann, halb begeh? die Kultu

5 ein Tog fillen Gede!
kens bis zur heutigen Stunde. Es gibt ke)
Erbſünde, es ſei denn, daß Lüge und F
Heit unausrottbar in der Natnr des Menſchen
begründet find. Denn dieſe beiden und
dieſe allein find die Urſachen des
Leidens der Weii.

Freilich follte ſich in das ſtile Eedenten an
jenes ehrlicje Sterven auch ein gutes S!1E
Scham miſchen. Die Einen lügen, andere ſind
zu feige, der Lüge, entgegenzuträlen und Dielen
gilt es gar als ein Gewinn, M vollen
fchmeicheknde Lehren, ſo fal'ch fie jein mögen,
einzuſaugen. Die kleine Gruppe der Wagrheits-
kämpfer =- man nenn ſie auc) „W“ eitsfang«
tiker“ => macht ſich läſtig und unt em; ver»
folgt man fie nicht gar, ſo weiſt man ſie
hochmütig ab als Leute, die nicht in. die
paſſen, gleich als wenn die Weit von der Liga

gewußt und es iſt ihnen tauſendmal bis
ins Rleinſte Hargelegt worden, == aber es war
ihnen bequemer, dieſe Wahrheit nicht zu hören,
denn die falſchen ten waren die Herren
DE Wet, ai edes 15 Et Suri FIU, HI
«anzulegen. So gewann die Lüge alle Macht zur
verderbenden Tat, aber nicht die falſchen Pro»
pheten ſind die eiazig Ehuldigen, ſondern auch
diejenigen find ſchuldig, die aus Feigheit ihnen
Gehör ſchenkten. Wer wiſcatih oder leicht-
fertig die Lüge als hrliche Ware in Kanf nimmt,
iſt nichts anderes als der Hehler des Stehlers.

Eo kam das Unheil. Und nochdem der erſte
des furchtbaren Welterdramas ſeinem Ende
nahe geführt iſt, erneut ſich auf andere Art das
Leidea der Welt, weil es wicderum an Mut
und Sntmatninſrenbigfelt für die Wahrheit
fhelt. Wiederum möchte jeder das hören, was
ſeinem Ohre bequem eingeht. Daß die folſchen

Propheten fich der Schuld en:ſagen möchten,
iſt om Ende bogreiflich, aber vie Millionen-
gemeinden, die ihnen wider beſſeres Wiſſen Ge-
folgſchaft geleiſtet haben, ſollteg jeht wenigſtens
den Mut haben, ihre Mitſchuld zu bekennen,
nicht nur in Deutſchland, ſondern in der ganzen
Weit. Etatt deſſen berrſcht der Geiſt wildeſter

Roſerei, kein Wiederaufbau, ſondern Selbſt-
vernichtung, kein ehrliches Streben noh Wahr-
Heit, 1 blinde Ergebung in die utopiſchen

Träume, die den Menſchen, wenn fie
felt find, wah!gefelten.

verzwei«
Auch hier wieder find
die falſchen Brophoten am Werke und ihnen

fo Geſo!gſchaft gz leiſtet
'Ien Propheten von 1914. Wohl
'deß Die Dinge ſo, wie ſie be-
trieben werden, Unheil bringen, aber ſie laſſen
Aich Heber im Strom der Lüge dem Abgrund
zutreiben, daß ſie gegen den Strom an-
kämpfen, Eicher ij eine Weltordnung,
die zu einm Krioge wie dieſen fühcte, nicht
bleiben darf, wie ſie war, ſendern von Grund
auf umzeſtoltet werd zerſtören
urd 2mgeſtalten iſt zweier'ei. iſt ou<h,
daß vielza die Erkenntnis dafür gepeben
At, aber fehlt es ihnen an dem Mut zum Be-
kenntnis, dann wird das Leiden der Welt
ſeinen weiteren und ne< ſchte>!iheren Gang
nehmen, denn ſolange die Jeigheit und Echeu
ver der Wehrheit regieren, regiert auc) die Erb
fünde mit al'en ihren böſen Folgen.

Die alten Gewoltheber ſind geſtürzt. Jeder»
mann hat das Necht, frei ſeiner Ueberzeugung
zu leben, ſofern er ſich nicht dur eigenes Wollen
mnoue Gewalthaber ſeht, die ihm das Recht
zauben. Zur Wehrung der jung gewonnenen

zeihelt gehört nichis als Mut und uner»

liehe Liebe zur Wahrheit. Dis Zukunft

In Herrn Bredwers engem „Bergangenheits»
Fabineit*, wie er in guten Zeiten ſeinen An»
tiquitätenloden nennt, war es ö0 und leer, Nur
S7 mit zerbrochenen Vorderfüßen
route geheimaidvoll in der Ede,
Profeſſor Ricpprd ſtaad im Dämmerlicht vor
der Sphinz; es kam ihm vor, als ginge ein ört»
Ape. Beugen von ihr H
die Sphing ab!aufen,

werde Ihnen
zedaen ſagte ex plößlich ein wenig gönner-

ai die gehört mir nicht mehr, Herr Pro-
.

In dieſem Augerblikk ging auf der Stroßt
das“ Licht einer vis

mn der Tempelvilla Viktor!“
"Eine ſchr große, flanke Feouengeſtalt trat
Hervor und neigte leicht den edelgeformten Kopf
mit dem flammend roten Haar. Sie beſproch noch
mit dem Händler, wann er die Ephinz liefern
olle, und ging. Es + ei daß ſie zugleich mit
Profeſſor Richards den

verließ;
Gemeinſam die notdürftig erleuchtete Efrabe bia
uf. Ex ſand erſt nicht den Mut, ein Geſpräch
anzuknitpfen, fragte dann aber haſtig:
„ „Sie intereſſieren ſich gleichſalis für Alter-
tümer?

+34," niete ſie lebhaft. „Durch jahrelan,
in der Welt =-' Uebe ih eigent

die [7
IE eins poeis Batter gewerbs, 1 maden.
Hungenleidens

Hres ortſchreiteaden wegen,
jahrelang in Kairo."
da können Sie ſi dieſe höhre und

gerfohene Ephing feu Suſi pen S
Gefize nämlich die 20% Ephinzg der Welt.

0.

zaErmn
3 38
TREE
BEE EE
3
T
ß

iii
7
j
I
rF

SZ

für Bayern.

Württemverg au der Bayerufront, =
Unterſtützung durch das Reich,
Telegn. unſeres Korreipondeaten.

Bamberg, 17. April.
Miniſterpräſident H 0 ff m al und der Mi-
litärminiſter Schneppen ſowie der
Vollzugocus ſchuß des FIIR en Neu-
ner veröffenklichen «inen Aufruf, der in ganz
Bayern verbreitet werden wit:

! Landslexte! In Mitneken raſt
der ruſſiſche Serror, entſefielt von iandſremden
Elementen. Dieſe SchmoH Bai ers dar
keinen nug keine Stunde weiter beſtehen. Hier-

müſſen alle Bayern helfen ohne Uniti)

et
is auf unſere Seite e getreten und ſtehen be-
5 an der Front. das Reich gewährt
Unterſtühnung, wenn Wis Feben bedürfen 0“
Männer der bayeriſchen Berne, des bayertf
Lochl: (im Zan es ai em eus
ſommet euch wort
Waffen und Zhen R Gone
und wählt Care ſe meiden tele-
6 vd. 288...
ap 3 Mui di uheim und Vaſſon.
xt ſammeln ſich die Brigaden. Von dort
haltet Ihr die Vormarſchr &tung uno Waſſen,

Euer Erkenrungszeihen. Die Bahn befördert
Euch zu den Sammelpunkten. München ruft um
ilfe) Auf! Iretet alle an! Sofort! Die
ünchener Schmach muß verſHwinden: das iſt
bayeriſche Ezrenpflicht!“
Die württembecgiſchen Truppen, von denen
in dieſem Aufruf die Nede iſt, haben in Stärke
9600 Mann Augsburg in der Richtung
f MünHen ſchon paſſiert. Pon einem aus
Mitnchen zurüßkgekehrten Augsbuerper wird mit-
geteilt, daß in Münten Sturm geläutet wurde,
ais es hieß, die Weiſs Garde ſei im Anmarſch,
ei Paſing und an ber ganzen nördlichen
Peripherie der St2dt ſind Shäßengräven und
Drahtverhaue angelegt.

Die erſten Kämpfe.

Telegr. unfercs Korreſpondenten.
Nürnberg, 17. April.

Zn der lezten Nacht iſt es vor München be-
reits zu einem erften Zufanmenſtoß zwiſchen
Spartakiſten und vorgeſchobenen Reglerungs-
truppen gekommen,

Der den Angriff gegen München leitende
Hoveriſche General hat den Auftrag, ſämtliche
Müncener Macßthaber in die Hände der Re-
gierung zu bringen und das Standrecht über
München zu verhängen. Die Wurteilung der
Kommuniſten, die mit Waffen in der Hand
Widerſtand leiſien, exfolgt ſdandrechtlich.

Das Geſchenk eines mir befceundet gewo1
Aegypters, der ſie angeblich auf dem großen Pyra-
midenfeld bei Giſeh gefunden hat. n glaube
ich freivich nieht, G!eichoiel, ſie R „inzig in ihrer
ſie Fravermund. die |könſten
eten Brauen und dazu
edſchreenden Teufels...“
„3 möcte fie Fe weh "ehen," ränſchte er un-
bedacht. Pauſe entſtand. Ihr rätſelhafter
Bli Sher euf ſeinem Geſicht. Die liegbraunen
Augen, aus denen es wie verfenktes Gold amſ-
leuchten konniz, glänzten avs dem ſehr weißen
ſc<hmal2n Geſicht.
zWnn ER zu eim Atſtüoikein iu. zie

fünf bin id für Eie zu
.. Wie oft Hatte ſich ſeither dieſe Stunde
wiederholt. Margot Alten, die Dreißigjährige,
war wieder ganz jung und heiß geworden und
zum Weibe erwacht. Heute hatte es fich zwiſchen

ihnen entſchieden.

„Du... mein Glüd... meine Sphinz.*
jnuchzte der Mann und hielt 12 f+ſt am Herzen.
Sie lag ganz ſil mit feſt geſchloſſenen Augen in
ſeinen Armen.

wei Dir,"
EIS BIEN:
ic<.. 559/66 Neſt WAppinneis JeN wn: deem

„Ein Menich ohne Geheimniſſe ift ein EiWs
Oias, aber kein Cdelſtein,"
mode R aus ſeinen Trmen fte Der fis
feindlich.
In ihm aber erwachte die bisher zurückge"
drängte Eiferſu<t auf vergangene Tope.
„Erzähle mir etwas von Dit,“ ſiehte er an

eren tat ex das, Margot?"

. das weiß ic nict! Dielleicht aß
Mm . Denn er war über die Mohen geizig.
Melteicht ärgerte er ſich auc an meinem bren-
nend voten Haar. Denn abergiäubiſch war er

drängte er.

Politiſche Streits.

Der gegenwärtige Vorſizende der
Fopia!d-wokvatiſchen Partei, Hermann
Müller, veröffentlicht in dem wiſſen»
ſehaftiehen Orgen dar Partei Die Neus
Deit einen Luffoy über die Beteiligung
an politiſchen Streiks. Er führt de-
ein aus:

Im politiſchen Streik ſteht nicht der Arbeiter
neben dem Arbeiter, ſondern der Paxrteimann
neben dem Parteimann. Er hat fich dem-
SPShend auch lediglich zu fragen: Wie ſtellt

fich meine Partei zu den in dem Streik auf-
geworfenen Fragen? Und danach, ganz allein
danach hat er jein Verhalten einzurichten. Der
Grundſad der allgemeinen Urbeiterſolidarität
ſcheidet alſo hier aus, Es kommt nur die Partei“
ſolidarität in Betracht. Der Etreikbrecher im
Wirtſchaftokampf iſt ein Verräter der Arbeiter-
ſache, der Streikende bei politiſ&en Streiks iſt,
wenn diefer ſich gegen ſeine eigene Partei rich-
tet, ein Verräter an dieſer ſeiner eigenen Par-
iner Mehrheitsſozialiſten haben
fich denn auch in dem leßten Generalſtreik nicht
mit Ruhm bede>t. Ihr Arſehen innerhalb der
Paztei iſt beträchtlich geſunken,

Dem kann auc) nicht entgegengehalten wer-
deu, daß fo. in dem einen oder anderen großen
ein der Minderheit waren und fich als
Ix Deinokraten der Mehrheit zu fügen hatten.
Die Frage, ob ich als Politiker eine Demon-
ftration mitzumachen habe, die fich gegen meine
eigene Partei richtet, überlaſſe ich überhaupt
micht der Abſtimmung meiner politiſchen Gegner.
Hier kommt die Mehrheit niht in Frage, Das
Heitimme ich ſelbſt, und das habe iH auch rüc-
haltlos zu erklären. Hier gibt es kein Ueber
enlaſſen. Jede Abſtimmung iſt daher über-
flüſſig. Wer fich an einer jolhen Demonſtration
beteiligen will, joll es tun, wenn ihn ſeine po!i-
tiſche Ueberzeugung dazu drängt. Wer anderer
Meinung iſt, ſoll arbeiten.

Auch einige ondere Fragen ſind noch ins
Auge za faſſen. Vor allem iſt zu prüfen, ob
politiſche Streiks heute überhaupt noch eine Be-
rechtigung haben. Solange in einem Staat eine
Minorität herrſcht, die die Arbeiter unterdrückt,
iſt die Verweigerung der Arbeit eine ganz 76»
türliche Wolſe der Unterdrückten. Juſofern haden
die deutſchen Arbeiter in der Zeit vor dem Krieg
mandes unterlaſſen, was fie vielleicht getan
Hätten, wean die Verhättniſſe in ihrer Geſamt-
Zeit es zugelaſſen hätten. Dieſe Hemmungen ſind
jeht gefaſlen, und nun wacſen die politiſchen
Etreits wie Pilze aus der Erde. In dieſer Er-
ſebeinung ligt jedoch keineswegs ihre Rechtferti-
gung. Man holt nicht nach, was man verſäumt
hat, wenn mea es zu einer Zeit tut, wo es über-

it. Auch hier zeigt ſich wieder, daß ſic

noch nicht auf die neuen Verhältniſſe

engetelt haben. Wir haben jezt das freieſte
Bohireät 0uf der Welt, und olle unfere poli-
[Hen Vertretungen ſind ed Grund dieſes Wahl-
Wid „worden. Dodurch find wir zum
demokratiſchſten Volk der Welt Die
jehigen Etreits zeigen aber, daß wir deshals
nos nicht zum demotratiſchſten Volk der Welt
geworden ſind, ſondern daß die breiten Maſſen
des Volkes die elementarſten Grundſäße der De-
mofrotie noch niht in FleiſH& und Blut überge-
Sie beweiſen vielmehr, daß Min-

darauf, alſo durch das Geſtrüpp
auf "dem ſchnellſten Wege zur Stadt gelaufen
„Du nonnieſt dieſe Stadt Halle, nicht >

Margot 7“
„So... tet ich das? IH weiß nicht. - vw

es war alſo die alt? feine Studentenſtadt.

lief zu einem Menſa, der eiſem 5a gli!

lic) -- weil körperlich ſieh irgendwo
wehnte. Dex Zuſcll hatte mit Betanzticheft
vor einem Ichr (vn vermittelt. Ich erzählte

%r mancherlei und da bot ſie mir denn ihre
Hilfsbereiticheft für alle Fälle on. =- Du weißt
ihren Nemen. Es wer even dos gute reiche
Fräulein Werner, mit der ich ſeither gereiſt bin
und die mix die Tempelvilla und noc< vieles
andere hinterließ...

„Und Di haſt nie..
Matin gelicht?“

„Nein,“ ſogte fie feſt und Aar.

Und das glaubte er ihr. Denn fie war ſcheu
und unverührt wie ein Kind. Wieder riß er ſie
in „> umd küßte fie.
+... ic möchte Dir beichten,“ bat er in
deff Ernſt. „Lehne es nicht wieder ab. 5<
muß es tun. Es quält mi unſagöarl"

„IH vertraue Dir,“ fagte ſie ſchlicht.

„Irohdem kann ich nicht anders. Eine Schuld ..
nun ja.. meinetwegen auch keine. Du ſcüſt dar-
Über entſcheiden. Es muß etwas Böſe38 daran
haſten. Seitdem Du mein Leben in der Hand
hältſt, plagt es mich wieder unſagbar. == Höre
aljo, Ich muß weit zurückgreifen. Volle drei»
zehn Jahre. Es war nach einer Säbelmenſur, die
ich als Beauftragter der Heidelberger Sachſen: mit
dem erſten Charqierten der Normannia-Halle auf
dem Fechtbeden der Weinderge ausgetrogen bette.
Abends macie iH mich von der inſtigen Gefell-
ſchaft frei, Mein Kopf war ſchwer von der Nach“
mittagökneipe = ſtil und dunkel der warme
Eommerobend .. und .. ein junges, ſüßes, ver»
ängſtigtes Seſchöpſchen lief mir juſt in den Weg. .
I< habe fie über die Saale gerudert... irgend
wehin .. Wie das eigentlic kommen könnte, iſt

266! flar geworden. Das Boot
fie und wir tappten beide im

heite zuvor noch 1!
Und ſie war blutjung un.
Nocht und die wüſte Teinkerei

it vergewaltigen mödten.
|. die Moſſe der Bevölkerung. Daran deſteht
kein Zweifel. Heute haben ſie ganz uneinge»
ſchränkt die Möglichkeit, auf dem Wege der Ge»
ſedgebung alle ihre Wünſche durchzuſezen.
Streiks ſind aber alles andere als geſeßgeberiſche
Akte, und ebenſowenig ſiud die Streikleitungen
geſeggebende odex auch nur »olitiſche Körperſchaf»
ten. iß, die Arbeiter beftnden fich nict alle
unter einem Hut. Die Meinungen gehen gewal-
tip auseinander. Das zeigten die Wahlen, das
zeigen die Streiks; aber während bei den Wehlen
der demokratiſhe Gedanke zu ſeinem Rechte
komat, wird durc) die Streiks lediglich bewieſen,
doß, gonz undemekratiſch, eine Minderheit der
4 ihren Willen aufywing: In
die jehige Zeit paßt der politiſche Str
haupt niht mehr hinein. Es iſt unſittlich, An
hänger einer anderen politiſchen Richtung
in den Streik hizeinzuziehen, und es v;
gegen die Grundſäe der Demotre!
Etreiks von Minderheiten den Willen die!
derheiten durchſezen zu wollen.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.
ex Streif im Ruhrrevier hat geſter» einen
2en Rückgang erfahren.

In Leippia ſtöeiten die ie Etraßenbahner wieder.

In Hamburg ſind 2100 deutſche Orientſoldaten
angekommen, "

Die in Eſſen verhafteten Streikführer find
zum Zeil wieder auf freien Fuß geſeht worden.
Die noch in Haft Gebliebenen werden durch das
Kriegsgericot abgeurteilt.

*

In Kochlew

wei

ZumErſten Bremer Bürgerwetſter wurde der
bisherige ſozialdemokratiſche Aeichotagsadgeord-
nete Deichmann lt.

*
Or. 25 Neſtor der deutſchen Frauenärzte, Prof.
Bernhard Sigismund Sculße in Zeno,
*" 92 Jahre alt, geſtorben. Durch die von
angegebene Methode zur Wiederbelebung
toter had 57 ep Vp rig Bun
Leden erhalten worden.

Der polniſche Volksrat internierks ernent
18 angeſehene deutſche Männer, darunter meh-
xete Mitglieder der Regierung, der Zuſtiz lan
Induſtrie. 8

Die Verhandlungen mit Englanb bezilglich
Aufnahme der Einfuhr von Baumwollgarnen
ſind abgebrochen worden.

*

Bei einem Ausſtand in Mailand kai
blutigen Zuſammenſtößen, bei denen vier Per-
ſonen getötet wurden.

Im New Yorker “4 wird geſtreikt, Ehiffe
knnen deshalb nicht beladen werden.

das Wirre und Traumhafte .. Nur
es mir hinterher erklären können. --
nächſten Morgen frierend aufwachte, wor

wurde ſchwer funf. Die Aerzte ſchoben es auf
die naſſen Kleider =- Ich glaube noch heute, deß
es von. den ſcheußlichen Gewiſſensbiſſen hero.
= 34 hab? ſpäter lange nach ihr geforſcht. Es
blich alles umſon?t. Mir fehlte ja anH jeglicer
Anhaltspunkt. Nicht ma! auf ihr Geſicht konnte
ie mich beſinnen. Nur ihr wundervoll rotes
|... Hhe ich geſchen. Das Deine erinnert mich

3 jcwiog und ſtarrte vor ſich nieder.
„Iſt Dir jezt leichter?“ fragte ſie, ad ihre
Etimme klang wie zerbrochen.
„Erſt muß iH Deine Antwert wiſſen, Margot.“
"Morgen ſolſſt Dit fie beſt!mmt haben. Zeht
geh"... Es iſt heute ſpät gaworden.“
Dieſe Nacht verbrachte Margot Alten
auf dem kunſiwoll geſchnißten Stahl, der aus

Theben ſtammen ſollte. Ihre Ha biet
die kleinſte Ephinz umfrellt, deren weich
und verträumt aus der grinſenden Te 'al8frage

heimliäzen Theaterbefuch verſpätet

nun, daß der Oheim ſinnlos vor Zorn ſein

würde, wenn fiz zeimkam.

e ige Mittel vſieb, um in kurzer

Zeit da zu ſein, war ſie in das leine Boot zu
dem unbekannten Studenten geſtiegen...

ais „Ihr Beiſpiel hat Ee) zi *
H reizte nur das Spiel .
wieder unter. Alles nah

Zr wird vergeblich Steiben ..<"
Er war wie von Sinnen! Wohin er blikte,
meinte er die Teufelefrahe mit dem weichen vt:

heißungev-lcy Fea:
Und dumpf wynd.

ſri
arbei!

(4:1 17

„ii

FEEEL

.
EF

enamm
%
04
14 bor
dom

Berfiner Fußballſpiele.

Infolge der Texmianot mußten auch für den
Kar(reitag mehrere Ligaſpiele «ngeſegt werden.
Ein enticheidendes Spiel it das Treiſen Vero»
Berliner Preußen oaf dem Vero» |
Unoplag in Baamſthulenweg, Zwar kann Bero- 'Schachvorſtellungen. Don den Shachmeiſte:n C. *..
lina für die Meiſter

Et

N iv | mehr in Ba-deleben, Bogoljudoff, Teuncr und ||
mmen, dafür würden die Preußen abe! Geiesni

werden heute, am Karfreitag, im |
u Ve: uſt EN aas an Zanhte die legte Ango Gchlehpart-' , Gharloltenburg, Wutjeaple 1, 5

(if |t verlieren, == enſo i 'Qungen gegeben, von denen die ert +4]
Forfwährend dur lange, ei ede erfor Stadien-E: öffnung. Berhält zs et EE man 8 as | de UR eki IG ails s..7 Uh edenäs |
Geſchöftaordnungodebatten aufgehalten wurden. Beden-Koed. Deſt auf dem Allemannie: | Wirt. >= dim BitbtnEn er
berg cf Fg E- Beig in Brigg np u] Trühjahrewatdtauf, Fußball und piag* in Reinikendorf-Oſt. Allemannia dat in | 59b8nederger Sdachkliuhb 1923 heute nehm. 4

denithaſt und aueßen Lürmizenen, Es iat Radſport. (Len ihren legten Spieien ein fo guies Können | 5 Uhr im hohenſtaufen-E&, Hohenſtaufenſtr. 38.
134 dabei wieder der alte Zwieſpalt! zwiſchen den w3 4 Di Manſchaft aut bei herudbragen» | =>
Deioierten aus dee Proving und den Ver- | Die erſte Stadion-Veranſtoltung am Kar Seloi da 3 Monuſhal 'e
fretern der Berliner Bühnen auf. ringt außer 9
Der er Feldhommer ous Frank: | großen Frühjahrowald
furt a. Main nahm eine Bemerkung des Bertiner Berliner Al ſein Sport-
Gleiivielers Romaau über den Iiefſia“> der | jahr einleitet, Wie in Friedenszeitea haben ſis
Geſöſtoordnungedebatten zum Anloß, um der | die Vereine bemäht, moglichſt fiorte Aufgebote
Wiſſtimmung der Provinzſchauſpieler über die | zu dieſer Heerſchau der Leichtothlpi
Berliner Kollozen flamme:den Ausdrue zu geben. | ſtelien, wobei ihnen der angel an
Er nannte die Berliner Schauſpiele ſaturiert und | dung und Schuhen allerdings große
zlpltalifierte, weit fie viel arfiherter leben | feiten bereite Tropdem werden zun
amen als die Mitalieder der Provina>ühnen. ann -- in 83 Reng- und 111 mit einer zan t u Leipzig weilt, wird
Er 'prach ihnen das ſoziale Verföndnis ab und | Mannſchoſten =“ auf den Beinen ſein. Vorwärts Spiel Zaben un? d Fewinnen,
jaote von ſeinem fräheren Direktor Reinhardt, | Schaulaufen wird dieszmal == m
daß defſen Bühnen ledigiich der beſikenden Klaſſe runde im Stadion
dienen, Präſident Ri>e lt aoß noc< Oel ins indruc machen Kls ſoaſt im
EE de Sha eln zun | Walde, wo die Viaſſen der Läufer weniger gut
Vorwurf machts» daß ſie fich zum großen Teil | du überſehen waren
dem F ilm ergeben hätten, der mit Kunſt nichts Das eigentliche Rennen wird in ollen Klaſſen
ſcharfe Kämpfe bringen, deren Ausgang um fo

ſtrigen Sizung SENE eklik zit dem neuen
Eaputgsentwurf, der CN EE is der
Fung angen: jen wurdo, die ihm die vor
|; Jahren gewählte Kommiſſion aegeben hatte.
Erörtevungen zogen fich bis in die ſpinen

frei. Rord-Wert en
ennen und Firßbolifpiel den | werden könnt Sei dem „Di 4 KE Berliner Börfe.
Vorwiezend ſchwächer.

auf, mitdemdex | ſcheidet Norden-Nord-Weſt

werd um die Mciſter/Yaft aus.
nervaundV S3, N treſſen ſie) auf Fu
Kingrvaplaß in Vlöhönſee, Königsweg, Tr.tt
|, S,. BV. mit voller Mannſchaft on, dürfte er
orwärts und

Tempelhof, Boſeſtrake. Da Union

'eße Union-Charlo
igten gogen Pr;

N
1ſ<hafts-»

tea zweifelhafter iR, als die 6 zu einer Mannſchaft | [att 18 Enten fe Gde dh En
renden Läufer die Stre>e geſchloffen zurücke | der gewin. Weſtens und De9man ?
" ervörte Beſchimpfung. legen müſſen. In der KINN" wird di: Woifen fich auf dem Cimbriaplaß in Neukölin.
x Sachliche Meinungoverſchfedenheiten aab es zwiſchen dem Berl. Spor Spielanfang Uhr. 171 00 Birr
beſonders vel der Frone, ob die Oroanifation der | ( cl Conſt, Oſadni>, Hampes u. a.), „dalen 50 905d Chinon
ten Genoſſenſchaft auf vein aewerkſchaftlicher | > Charlottenburg (MiHael, Hock ez Ve Liga/piele
Grundlage oufgebort werden ſolle oder nicht.-| Krupſki u. a.) SEITISE SEN. x! R hente vier gg ig . | Tennſs- und
ie“ - « engeweinde, Seu zien 1 IK vide Eon auf feinem 75. | kap
freie Künſtler, die mit Politik und Klaſſenkampf und Aeteris Sportple
„4 nichts zi tun hätten. Andere wollten nur einen | ſtellen recht | aftbare Mannſchaften, die aber de | Sewtonta mugen Sate ei ei 5
ey in für die Eolo-Mitglieder, die Mehr- | 988en die drei erſtqenannten ni<t auftommen | an. Weiter treffen ſich auf. dom Gpor:ploh in dr
heit aber vertrat Fe Standpunkt, daß die Ge» Weſtend der S. Waniertendn brd find der am 1. Mai d. 3.
5 EREREE EHE bn > dee SEIEN S. €. Sttmälih | Lpr3. Preußiſchen Chat: neue
jr , ebi ie tu 5 it i|
4 ein Pruptganbenſpis! zuigen BS. €. u | voegte Danger de u Ses Serie | 17 Mho0eds 1108, Stell Dad Urra !
4 HAR feng ev jenen: A Ne verein 92 gögerliter. Alle Spiele | iſt ſchon ſcit etwa 14 Tagen im Gange. Ein j
Gries is Bazs 1u3 dar] MK, Ts 1-4 bitch vormittags um 11 Uhr. fonderes Umtauſchongebot wird verausfichtlich 4
-4 Panfower wahrſeeinlih Werpittg mitwiren | eu M eer 0 gehen ER alen w3 0UM Zle dan Richte
a M. = m | Vorzugskurs von alſo eine Zug-hlung vo:
wird, Die Epiel beginnt um EE Er beginnen foi Fit m ee 2,0 zT. erhai17n, müßen ich Tu Einſendung j
erin, des De Dm . rx fällig werdcaden Schahanweiſungen am die j
of. Find AeienNg Semangen beg a Es | Erie EE „infohpedufen Faid dem GE | ados mie aögern Dürfen, da fh für Die menen )
d 5 Rennen vorg: bei arlottenburg itt. . iv
jm Merarfoheen En nde u m zei Naab CI nb aueg wagen, 703. Preuß'ihen Schaßanweiſungen ai freie
| enfahren über en je er ſar, | „Dentmaltenthäillang in Dreptov. Das
em ten, während im Ermunterungsfohren über eine | erſte Kviegerdenl aats An! Z
Sehnrunde 30 Fohrer, im Auofheihungefokzen zird fonte, nn me.uk ] Wotteraussichten tür Derfin und Umgegend.
rer und im r im tt was Kiihler, vie! " jeh unben
1 R GE SE ee we | 8 Geha dard In Bratiecglern SEREN | Bra Nn WE femdet bie SgEefe mie | ata en eat
- 4 ſtein w. Co, Jeder aft 1 Bata in 4 Mie Seerungen es Er ameges Ser Ehre za King EE ſien der Behn agg» WE .. Fynn 29:05,
geſehlofſs einzeln ein. e 4 peßt und ine El ver p 'anzerztand de! 'es am 17.
M" Tul Wiegler- der Herausgeber, Koitdus „Berlin Dobben Kk beg bgm 3 44030 eden n
ng .
en
j j
.. und
M we De mn | DetSCHTagpiche
welter aatnehemdes Seifen. || =“
Borchers, Kia =g ee run | Möbeistoife, Gar»
Geile Fu Qävaer Died

dinen, Läuferstoffe,
TigSoh« und Diwan-
deoken, Tüllbett-

Zwangs» Berkeigerung.

ittags 12
mittag: Übe, werde

oder vactat eder
Be Feet (E15
9 Rapahnte, Sefa!

G (ERES dacken,Steppdeoken
WenNIG weiBletend eogen Wor [2 btre

ein hep

x. Seeiteigene FIM

Frei 0260. dar ar Strempel,

Teppich -Spozialhang
Emil Leffy7e

"
Td Brie Meinen
1. BOSA Gi Daa

zu verkaufen.

2. 10002“ Uſfſtein-|

Ozum
Bekanntmachun( . EE IE. = u. 5 Male zinenfe 48.
Etna u CN WLE LL 9X amchen |“

4

„Er

MESSEL ARE UNSZN EIIIE |
- RN EE Oak äarnhn a EEE | 808g" ele 26h Haro bat ß
tr Wia MÜLF EE AE ae eten 1 gm Charlottenburg, |" S3mzer De Furi |]
.- en RBB wi 10 won Rie, Ganertr. 12, unweit am Krie, „5: INE Keingrigl Bezletunz kä
4 Ee" Zitie |Geſchäftzeinel<inngm.ge.6 laut, Firma, [2
aus WL. - Mu Meiſinadoikenwayen. Yeyſtere:njah m Spezein m Mr bene 1
a n Gustav S DAG Pp
u auf 24 TEEN O ve die 123 ie alle Symtome, a9ed defekte, ü
ie Laudoboeger Mtr. |
Im > | billia zu verfovfen. 7 Jehr» in ein.| umruen IB

ſte " < 1]
jein dt.

Tastallations-M; ertahg okt Gei - Garten ee
eitweeign | he De fR EE ESzaränge (oe
otoren, verttale  Gelänebeaak-

Traut
ERNST SOLDT
Grenzzierötr 13 Nero, 9414,

Tadeiias erbaliener

e|
7/18 Aulzrwagen Rutz
baden die von onen enzenommenen | 107 Pervonen, o370 Gemml, a0-
Dex wien detanntegenenen Groldaner eit MAR KUM ANN
R mier Veinbändler| vioex au &*% Omy-kb
ne

Aprit audges Elegantes

fr
0-12. =. Knlauf im dant wee, minderwertiger Want
GIE as 8. wes 0 5 88) Wiener WhiSky

Magiſtrat Doktor Rennbahn

denweiſe. Tel, Mp
Abtei) na für Obn/ und Gemſifeterſorgung. |--==->--- Feier | im

eeaenfanie | H 29:0, 2

Lothringer Stres5s2 57

3 Zinaten vom Unterztu dbadans! 8-hönbauser Tor
liefert auf bsquemste Teilzahlung
und vogen bar

Molkerei,
n aut geizen, 13 Nähe. Bürde, m
ene WÄRGEN, Wiwewur: venen
Uber in Borer 1 üp vehnn | ang Nel Be ee

pas, fab M wm

In grozzer 7 ge

Van 5X R3D5 BE xi

FIU EN PI nfet üg ned 0 5 |

000000.90 00000000

"wa 222 | Wertheim-

008000 90.00000008)

|
|
|
!
| wr [ZEZZ| | Angeſtellte
|
j

[„„Kogt. 23, 11. Sonnebend, den 19. April, vorm. 9 Uhr,
Q2222 222222202022 in den Geſchäften Leipziger Etraße,
Grait Karten. Königſtr., Morihplak, Roſenthaler Sir.
Karl Jaenke 3 - Bendern
und Frau Martha ß SAR Geheim: Abſtimmung EG

Gnus der kaufmänniſchen Angeſtellten

ob für oder gegen den Streik u Rei

Bei vorheriger Beendigung des Streits „Reiner Uchiha

0 Pex. 50 x 2.50,2.75,3.00

37008 Gönwald pr ie

im En von 80 Jahren. Worienborſ, Beteſtrohe 3
j „(Diet zib alen Befanmen

j ue 10 Fegrenhen gene
gene 400.000 Doren Hmm ae ET 3

Schuhereme

" & . X,X den + 01.52 Sibeben 194. |Y Jeder Art, komt. vurgert.

j - 15 u 0; N 2 Wm
S . . tg uf Teilzahlung BV) 4 Wehnunepeineichtungen

; ea Geen: Feeder EITEL
z 6 7 =; ; aAa zu Dltgen Drei

find
out ſortiert.

EE RITEN SEP Rebe |
4 TI NEE SEILE Der Schöngte Schmuek |.
att Nembiey einäre 15 eran |) DO SCHLA GR AN MOÄNEL |E Maren ee das Fe

Vengetine Bieglbe 0 m] Gebirgs - HÄnganelken,

.e
hre 5.40 wr 0 4 wet Ewe ieEr
"im eigenen Tatoreing Iroſpetie> über Gebit-tlingenetten|
02
Gutima M. nis ts Epugl Ergee
WIL IE derren Anzüge KI =
Chartotidg. 5

2 Ner pan
liefert s0fort (nicht an Hävdle: Meter 200-0. Fahrrad - Gummi| “>28 buügt

ERKIN Georg Wagner, * Ft dan za ve HorEig's Gefaenbelekfek,

: ' et
j Schreivmagchine KöpaniokerSieaBe71|

iets mit

imprägnierte i
Regenmaäntel |:
ratten ie um Feloden,

er ar |K
Ronrs zig jezt aueh zu Erieais|

BilskisFabrik

Orantenstr. 1

Keobbohs-iotlen EIU ;
"wur DY kann ja:7 haben, der aid Benots Dedeung
ca > Beines Sedar is an belie

. ZD ! an das der wette Fe

Kauftiaus B. FEDER
| Koztume IBISERTACUN Brunnenzstraße /
j Gelegondeit:kä ig. > Großer Boreot. 495.= 248.-- ie Frankfurter Allee 350

4 S =.

| eee, Stara: --| | EA ARIMA . - Gberiart, Rin „oled
| wn Fm SS-- 87. 126- % EN ofert hinwendet; dort erhält man

Blauer Bazar 5; t Vebergangs-MEnfel und 9 8 aut Teilzahlung

Katar. Wilhelm. Str. 16, I Paletotfs m ker "crm, elm Keimen unter günst. Zahlungsbedingungen

; SA d ien EF 1845 Gerren-u.Damen-
) ae |- 54er, Biuzen und | WESER Muhs b Bekleidung

garnierten Kleidern 1,0 WW für einfadien und vornehmen Gerahmade

(SCEE RET Ei G=De=

Beerdigungs-Inſtitut Kinder- und Badtisn- | J | 3 - Mz Samen
Konfektion Krie a

Grieneiſen nA Nee

M ICO ham Bas unnd fü Sahtiling zur nderen
: ER

MW 99387 SS 55028

2

Wer nend a UE nä za ag aa dl ar dE EUER „8...

Ur. 108.

Freitag, 18. April 1919,

Ein märtiſches

Offerwanterung zur Briefe.

Und wieder zieht der Frühling ins Land!
Wieder behängen ſich Erlen, Weiden und Haſel
mit Kätzchen, fangen die braunen Blattknoſpen
der Buchen an, “e aufzurollen, wagt das erſte
Grün ſich aus dem Waldesboden hervor. Und
wenn aus den Lüften erſter Vogeiſtimmen Laut
erſchallt, als Botſchaft von dem wieder jung ge-
wordenen Frühling, werm das Plätſchern der
munteren Bäche wie frohes Jauchzen, wie ein
Willkommensgruß aus befreitem Herzen .an den
io lang erſehnten Frühling klingt, dann wird
euch in uns die Hoffnung wieder ſtark, daß
ebenſo ſicher, "wie der Frühling über die Lande
kommt und die Natur ous des Winters ſtarrer
Macht erlöſt, auch der Frühling über die Völker
kommen muß und ſie erweden wird aus langer,
düſterer Winternacht zu neuem, gemeinſchaft»
lichem Leben.

Wenn wir von der Schönheit der märkiſchen
Bäche oder Fließe, wie ſie hierzulonde genannt

werden, ſp? wir die Brieſe mit
en erſter Stelle erwähnen. Sie zeigt uns ihre
Stönheit in zweierlei Geſtalt: im Untorläuf

Wald: Ufer, ſie
Zier alfo grohe Baldungen iber ihr Dbtrlaf
'< offenes Land führt.
Wir (4-5 an „ee Wanderung dem
Lauf Von Birken-

werder an age Es Ihn kommea wir zur
Kolonie Brieſe. Hier überſchreiten wir das

1d umfängt uns. Wa-

Lberbüſche zwiſchen den Kiefern und

m dichter Beerentrautteppi bededit den Boden.
des Fließes beſäumen Weiden, und

Telenſträucher, mitzinter füllen Erlenm

Tal aus. Reizende de Ausblide auf das Fiieß mit

ſeinem viel! Lauf wir von
„manchen Wu Wire en und

IM it; Dild, das II auf der

nnen wir die Windungen oder
EE des Ftießes (nach dem ſehr gewunde-
ſo nas ſo-
inen des Prall- und Gleithan-
tigen Wanderung ſtudieren. Die
reichen Unebenheiten der Uſerwände
dem, fließenden Waſſer als Hindernis iden
Veil fer (die Bnvege Gei te der Rrü ud iR
iollufer immung)
og Rebe Ba BF go ef
die im Waſſer ſchwebenden Stoſfe hier leichter
e Die Strömung glei-
tet ab, weohalb di Liefe Wie Uferſeite SCH vetro tf
nannt wird. An das nüberliegen!
ufer (fonfove Seite) pa die Strömung mit

üer Kraft an, da das Waſſer infolge des Be-
darm owermögens „a "zt in HER bisheri-
fortfließen wi heißt dieſe

Üſerſeite Pralhang. Feng Vina

zerſtört das Uſer "E6 Eeh ah PEE DE
fort. An einigen Stellen, wo die Krüm-

ießes eng aneinander liegen, ſehen

[er die ſ<male Landbride
nöhezu durc<genagt hat und ſic

ie
Berhältais vor unſeren Augen, was die Flüſſe
und Ströme uns im großen nicht ſo einfach zu
Überbli>enden Maßſtab zeigen.

An 2 *tſenquelle,
nhaufen

im weiten waldumgür-
eßt. Wir bleiben hr
Förſte: Gahraburf an der
vom Forſt-
Vas Wenſlenderf nird. fefanneife on Dier
fen eingefaßt, die in ihrem ſchmuden weißen
Kleid fü Mtaetiger Wolfe von. dem. Grnf des
Kieſernwaldes zu dem lichten Bild der Waſd-
wieſe überleiten, den Wechſel im Landſchafts-
bild lieblich abtönend.

Von der Brücke grüßen wir unſere liebe
Begleiterin noc< einmal,dann wandern wir auf der
Chauſſee gen Süd yach Summt , deſſen wenige
Söuſer ſich in dem ſtillen Summter See ſpiegeln.
Wir ſen Symmt auf dem Weg nach Weſten,
dem „Summt-Geſtell“, das in febnurgerader
Richtung durch den prächtigen Hochwald nach
Birkenwerder zurückführt. va.

Das Urteil im Betrugsprozeß Rabiger--
Ziegler. In der Verhandlung gegen die Bank-
angeſtellten Rabiger und Ziegler, die
wegen des Betrugs gegen die Seehandlung
angeklagt waren, wurde geſtern von der 7. Straf-
kommer das Urteil geſprochen, Das Gericht er-
dannte gegen Rabiger auf vier Jahre, gegen
Fiegler auf drei Jahre Gefängnis und
gegen beide auf je drei Jahre Ehrverluft. Den
Angeflagten wurden vier bezw- jechs Monate
der Unterfuchungshaft cf die Strafe angerechnet.

Neue Zuſammenſtöße im Se>önhanſer
Viertol. Als geſtern abend gegen 7% Uhr an
der Kreuzung der Münz-, Roß» und Dra«-

SITE Reojerungstruppen aufzogen,

ſuchten Ziviliſten. einem ierungsfoldatea
die 7 Morag entreiſ Lag Dieſe explo»
dierte mit lautem Getöſe, tötete drei Perfo-
nen, > runter den Regierungsfoldaten, und
wverwu; "te zwei ſchwer. Ein Ziviliſt wurde
verhaftet.

Durch Spielen mit Handgranaten nd geſtern
vier Spideten der Marſtallwaßhe
ſchwer verleßt worden. Gegen r
vier Mann u 4 ju Doch der eitbahn des Mar?
Galla Wache, els ein älterer Eoldat im Grz mit

Berliner Morgenpoſt
aufe. | Det Ausffand der Angeſtelllen

Der Generalſtreik geſcheitert. =- Fortdauer der Teilſtreiks.

Obwohl fich im Laufe des geſtrigen Tages
auch die Angeſtel:ten aus einer Reihe mittierer
Betkiebe noch dem Streik ange"hloſſen haben,
ſteht doch ſchon endgültig feſt, daß die Streik»
leituag mit ihrer Aufforderung zum General-
ſtreik eine Niederlage erlitten hat. Von
einem Generalſtreik kana gar keine Rede ſein;
im Gegeateil: auch unter den Ausſtändiaen
bricht ſich immer wehr die Ueberzeugung Bahn,
daß der ganze Streik zwe&ios gewe'en
iſt wenn es nicht ſo ſchnell wie möglich gelingt, /
eine Einigung mit den Arbeitgebern herbeizufäh- |
ren. Die Leiter der Bewegung fordern zwar
eifrig zum Sammeln von Unterſtühungsgeldern
auf; aber ſelbſt wenn ihnen dadurch weſe:
Mittel zufließen ſollten, dürſten fie nicht im-
ſtande ſein, die Ausſtändigen über den 1. Mai
hinaus über Woſſer zu haltea.

An dieſen Tatſachen können auch alle Schimp-
ſeen der Streilmacher auf die „bürgerliche“

reſſe und der ärgſte Terror der poſten
nichts ändern. Genau fo wie die Metallindu-
ſtriellen, die im weſentlichen Schuld daran
daß die ganze Bewegung einen ſol<hon Umfang
angenommen hat, hren „Herr im Hanfe"-Stand-
punkt haben auſgeben müſſen, wird die Streik-
leitung etwas | mehr Entgegenkommen
als bisher zei wenn ſie aus dem
bli, € + Herousfommen

will. Iſt es doch vor dem Wertheimſchen Hauſe
in der Königſtraße geſtern bereits zu einem

Zuſammenſtoß zwiſchen Streikenden
und Arbeitswilligen

Streif:

der in eine Prügelei ausartete. Eine
Ber!

itifärpatronille Hat dann die 7 ouSeine
ander gebracht. Die Streikleitung hat ſih über
das Eingreifen der Aufſichtsbeamten beſchwert.
Sie vergißt aber dabei, daß es ſchließlich micht nur
ein Recht zum Streiken, fondern auch ein Recht
zum Arbeiten aibt. Wenn aanze Organi“ationen,
wie z. B. der Gewerkſchoftsbund, beſch! ießen, zu
arbeiten, (0 dürfen fie deran ebenfowenia durch

ewe! ndert werden wie andere Gruppen,
die ſtreiken wollen.

Die Hbleute für
Berſchärfung des Streiks.

Geſtern vormittag fand eine Yerſommlun
der Obleute der ſtreikenden Betriebe in Haver-
lands Feſtſäle'n ſtatt. Die großen zaupt
ſtädtiſchen Blätter wurden von einzelnen Red»
nern unter Finten Beifall äußerſt heftig ange»
griffen. Es wahr, daß mit dieſem
Streik politiſche | Zwede verfolgt würden. Es
müßte beanſprucht werden, daß die Preſſe die
Angelegenheiten der ſtreikenden om enge ſech»
lieh würdigte. Unter „Beifall verlengte darauf
ein png den Preſſevertreiern in Zukunft nicht

Verſanmlungen der Obvieute Zu-
tritt zu ea Ku Dafür folie die St' /eitung
über jede Sizung ein Referat für die aofamte
Vreſſe zuſammenſtellen. Wenn, wie es den An-
ſchein hätte, keine Möglichkeit der Verftändigang
gegeben wäre, dann ſollte man die [une
gen ſofort abbrecen und Krieg bis zum äußer»
ſten führen.

Während der Verfandlungen traf eine Zu-
ftimmungsadreſſe der Angeſtellten der kom»
munalea Verwaltun ein, wonach
dieſe ſich ſofort reſtlos dem Streike anſchließen
wollen, ſobald die Etreikleitung es verlangt-
Zum Schluſſe wurden einſtimmig folgende Be -
T<lüſſe gefaßt:

1. Es foll ſofort in den verſchärften General-

ſtrei? getreten werden.

2- Der Antrag des Vollzugsrats auf Beteili»
gung an nochmaligen Einigungsverhord-
Ingen unter dem VBorfih der Neichy-
regierung iſt anzunehmen. Als Verhand»
Iunosgrund!ege ſoll der Vot

ſtimmungsrecht bei Einſtellung, Aündigung,
[uner ſowie Bezahlung der Eireife

In die Komm?ſſion wurden gewählt: Auf-
hävier, Bublik, Schmidt, Rothe und Thiel. Der
Antrag, am dritten Feierteg zehn große
Angeſtellten-Verſommlungen unter
freiem Simmel zu veranſtalten, wurde ange-

*

Haben wir zu bemerken: Die Behaup-
tung, mit dieſem Streik würden keine politiſchen
Ziele verfolgt, iſt nicht neu, wird nber dur< die

Wiederholung nict deweiskräftiger. Zn Wirk-
lichleit iſt dieſe Bewegung zu einer politiſchen
geworden. Das iſt leider den einzelnen Ange»
ſtellten noch nicht zum Bewußtſein gekommen,
anH wol kaum allen Verbandslzitungen. Die
radikalen politiſchen Nußnieſer der ganzen Be»
wegung aber wiſſen ſehr wohl, was ſie tun. Nach«
dem der Generalſtreik an der Einſicht der Ar-
beiter geſcheitert iſt, verfucen ſie ihm auf dem
Umwege über die Angeſtellten durchzuſehen, und
haben ſieh des urſprünglich nur auf wirtſe
liche Ziele und das Mitbeſtimmungsrecht gerich»
teten Abſichten ſehr geſehi>t bemächtigt, Ihnen
find die Angeſtellten nur Mittel zum Zwe,
nichts weiter. Weun dieſe Sachlage „von allen
Angeſtellten klar erkannt ſein würde, wären die
Ausfälle gegen die Preſſe unterblieben. Auf
dieſs Verdächtigungen einzugehen, können wir
unſern Leſern erſparen. Auch jene Angeſtellten,

ven bicher die Erkenntnis noch richt gekommen
iſt, wozu ſie ſich mißbrauchen laſſen, werden in
nicht zu langer Zeit ſelbſt einſehen, daß ihre
wirklichen Intereſſen von uns beſſer gewahrt ſind
als von den Hintermännern dieſer, wir wieder»
holen es, zu einem politiſchen Streik gemacht
Bewegung. Im übrigen werden wir uns auch
fernerhin in der Erfüllung unſerer pybliziſtiſchen
Pflicht durch keinerlei Verdächtigungen oder
Drohungen behindern laſſen.

Die Steſlunouahme
des Arbeitgeververbandes.
Bezahlung der Streiktage an Arbeits-
willige.

Geſtern nochmittag fand eine Sißung des
Arbeitacberverbandes im Einzelhandel ſtatt, in
der veſchlofſen wurde, unter a::a:5äglicher Wah-
rung des Stendpunttes, Streiktage nicht
zahlen, den Angefieliten e:ne Bezahlung füi
16. und 17. id zu gewähren, die im Laufe
des gefrrigen rbeit wieder aufgenom-
haben. En, dürfen Streittage dort
nele Gezohlt werden, wo au 9 geſtern nicht ge»
arbeitet wurde, Der Arboitgeberverband wird
für das ſtreitende Perſonal keine Konſequenzen
aus dem Streit ziehen, wenn. die ſtreitenden
Organiſationen ſolche dem ardeitswilligen Per-
Dos Ab-

jonal gegenüber *berralls unterlafſen.
Brauereigewerbe
über des oeftimuumgsrecht joll vorläufsg

kommen der Angeſtellten im

angenommen. aber durc) den Wortiaut des kom-
erjeß? werden.

Eine neue
Stoeikfreg« s micht herge
leitet werden. | ieſe Beſchlüſſe wurden der
Streikleitung ſofort telephoniich übermittelt.

Wie der Arveitgeberverband uns unter Beo
zugnahme auf obige Beſchlüſſe mittelt, hat fich
im Laufe des geſtrizen Tages gezeigt, daß dos
Sach in den meiſten Betrieben des Einzel»
!s arbeitswillig und mit den 96»
main Zugeſtändniſſen zufrieden iſt. Viele

Obleute, die dem Zentralverbend angehören,
Faden bieſe Tetſeche Wer Adbeitgebern g;

7 ſſen augepeben. Man, darf demzufolge
hoffen, daß geſunde Sivn der arbeitewilligen
Mehrheit ib bald durchſeßt.

*

Der Gewerkſchaftsbund kaufmän»
niſcher Angeſtelltenverbände veran-
fialte: morgen (Sonnabend) nachmittag 3 Uhr
in der Bößow-Brauerei eine Mitglieder»
verſammlung, die zu der augenblicklichen Streik-
loge Stellung nimmt.

Die Verhandlungen im Siemenshaus.

ittog wiederum Emig Fand
nachnittag wiederum Einigungsverhandlungen
vor dem Schlichtung: Sausfchus ian Siemens-
IP € ſtatt, die fich im weſentlichen mit der Ten-

der Angeſtelltenausichüſſe befaßten. Eine
Einig ung konnte nicht erzielt wer?
Sierauf 309. is der Schlickungoausſchuß zur <<-
ratung zurüd, indem er noh beſonders darauf
hinwies, daß die Veröffentii
Teilergebniſſen
nicht beabſihti

5 wurde in die Beſpres lb
fragen eingeireten, die mehrere Stunden in

nahm. Die Einigungsverhondlungen
werden vorausſichtlich kaum vor Sonnabend be-
endet, werden.
ine Betriebsverſammlung der Disconto-

erſet findet morgen (Sonnabend)
mittog 2 Uhr jm, Lehrervereinshaus

lexanderplak ſtatt.

nam Ap NR der
[es dorart Mager, t wurde, daß er überhaupt
nict mehr transportfähig war.

Wie wird das Ofterweiter? Unter der
belebenden Wirkung der milden Witterung und
der Regenfäkle hat die Vegetation ſich jeßt allent-
halben zu regen begonnen. Ueber den Sträuchern
lieg: der helloräne Schimmer
Sen, und ans die früh zur Ent
menden Bäume beginren ih
zu ſ<müden.
einen recht warmen

|<mrk eheſten haben, die beſonders raſche
Entwit Vegetation, wie mjr ſie vor
Sahreefrit Ach Immerhin wird man auc<
diesmal von „gränen“ Oſtern ſprechen können.
und es beſteht auc Ausſicht auf angenehmes,
tro>nes und ſonniges Wetter während der Feier«-
tage, wobei fich die Wärme freilich nur in
mäßigen Grenzen halten wird. Vermatlich wird
es erſt im Laufe der kommenden Woche zu völlig
fem ngshafter Temperaturen kommen, wegegen
3-7 Dſtertaaen beſonders die Räte noc) recht
füh? fein dürften,
Anrunftei der „Berliner Morgenpoſt“.
Nr. 17 unſerer „Auskunftei“ iſt erſchienen. und
kany von heute ab in unſerer Hauptgeſchäfts-
ſtelle und den Filialen in Empfang genommen

die 5Schnideniaſt

der Stadt Berlin.

Kämmerer Boeß über die Finanzlage.

Auf den Ernſt der gegenwärtigen Finanzl2a8
Berlins warf die Rede die Stad:fämmeren
Boeß geſtern in der Berliner Stavr»
verordnetenverſammlung hielt, ein
grelles Schloglicht.

Während das Zahr 1917 einen Ueb27'<huß
von 25 Millionen aufzuweiſen haite, ſchließt das
Haushaltsjahr Fehlbetrag von
mindeſtens 20

während des Krieges von
80 Millionen =] nicht wemger als

775 Miſlionen Mark

angewachſen. Troydem muß betort werden. daß
der Kredit der Stadt unerſchütterlich feſtſteht.
In der ſchwebenden Schuld ſteken 210 Millioren
für Kriegswohlfahrtszweee. die Reich
und Staat erfeßen müſſen. Der Hausholtsent-
wurf für 1919 iſt ein Spiegelbild der ſchwie»
rigen allgemeinen Wirtſchaftslage. Shließt ex
doch mit 719 Millionen argenüber 428 Millionen
im Vorjahr ab. Die Stadt beſchäftigt ta
25 000 Arbeiter und 20.009 Angeſtellte. Beamte
und Lehrer, für die on Löhnen und Gehä'tern
rund 197 Millionen zu zohlen
Die Weiterentwiklung und |. EIE der
ſtädtiſchen Werke iſt ein dringendes Erforder
nis, Für Gas vnd Elektrizität eröffnen die
Feöiieom Kokereigaserzeugung und der Fern»
uSfichten. Die baldige

verſorgung erſcheint im Intereſſe der Finanzen
ſehr erwünſcht. Die Gemeinden können aber
nur kommunalifieren, wenn die zu verſtadto
lihenden Unternehmungen wirtſchaftli gefund
find, und die Entſchädigungen den kommunalen
Kredit nicht überſpannen. Erfreulich iſt das
Einverſtändnis der großen Vororte bei Feſt-
fehung des Einkommenſteuerzuſchlags auf
280 Prozent. Hoffentlich handelt es ſich nm den
leßten Saushaltplan des engeren Berlin. Die
neue Zeit und die Republik werden uns die Ein
ſemeindung der Vororte und mit ihr neue großs

inanzielle Auſgaben b>ingen. :

Bürgermeiſter
burg verabſchiedete
giſtrats|

Dr. Maier« Charlottens

ſich in der geſtrigen Ma»
on der ſtädtiſchen Verwaltung,
ſein ppa als erpeen der

Proving

meiſter Dr. Scho14. widmete dem Steidenden
herzliche Worte des Dankes für fe

Hienſte um die Eiodt Werleitenburg

------

Der Kampf um die Trinkgeidablöſung.
Secohinder Genevalttreit im Goſtwireſe

Die Froge der EIE: Ablöfung
In den Bierlokalen iſt ſeit dem Schieds-
ſpruch vom 5. Januar nicht zur Ruhe
Dieſer Tage haven nun wieder neue
Airten Kn fai DEE nfühgrung
en fich m er
zöhne in dea Bierlokalen zum 1. Jui
und EE bis zum 15. Mai einen
neuea Tarif ſeſtzuſeßen. ſtweilen foll
der Monatslohn, dir Biekſelner von 110 Wird
«uf 175 Mark erhöht werden. Den übrigen An»
geſtel.ten wurde ein Auſſig vn 121: pCH
uf den clten Tazif zugeſichert.

Die Vertrauensleute der Angeſtellten fimmo
ten dieſer Vezoinbarung zu und leaten ſie vier
3ahtreich beſuchten Nochwerſammiuagen der Gaſte
Diitpan eangelenten Groß-Berlins endgültigen

en 1 Pjammbangen [darf Ait ert, Die Safe
ie 7fammlungen die Hui»

der Vertrauen: ieden verurteilt,

oleute es
Die Verſommlung ielea ots
flärte in e: wu en eer Kuefrae den 5 Tarif
für unannehmbar und betonte, von einem Auf
Schub vis zum 15. Mai nichts wiſſen wollen,
Der-Vorſchlag der Vertrauensteute wurde ſel
119 mit großer Mehrheit abge lehnt, NOE
Behilf eM wieter veni Moment die unvetzg [55
[erforde name: € unver;
tic, je WEnn des Di des Trinkgelds in allen eſwe

zu verlangen. Bei ei
Bilheung. des Gordetangen dE die Ude
geber foll ſofort ; er Gewerelſreit profla-
miert werden. Von den Rednern wurden u. a.
das „Bieber in den Betrieben, ein
150 Mark und die Ab»

der weiblichen Bedienung geſordert.

Städtiſches Trockengemüſ Gemliſio-
verſorgungöſtelle der En: a wd]
wird demnächſt 127
0m nig "Auf Abſchni er Berl Des
zugfarie entfallen 280 Gram De

jramm, und zwar
Stamm geirodneter Weißkohl in Verbin
mit 100 Gramm NEE fu; rd
naß den in den Kleinhandelsgeſchäften
en Beſtänden 1, Wirſinztohl,

0,50 M. Spinat 1,09 M,, Zwiebeln 082 M.
Ausgabe erſt am 25. April. Der Magiſtrat
macht ausdrielie darauf aufmertiam, daß das

te ſtödtiſche Trodengemüſe
nächſter doche ausgegrten Wich Dor Anff

bereits * Sandel % „dliczer, minderwertiger

Ware wird gewarnt.s

3

t

| Das Wort 50 Pfennig

Uedorneneitiaweris 3 Pioontz.
7

ZIA eine A“aAnmZzZeCiyen

Annahme durch unzere am Kopf des FMaupſblaties verzeichneten Geschäffsstelien.

Cebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 29 PL; einschh,

v< 0. B
«eee

[55]
taper 10 Gr neee
Wales %

4; kanten

„u Sooiegiſähe

FIETE,
Der izn 19 Siche

Mean deche
€ Re M [FERI Ei onewant
Koſen een der

Orne hre Batman, M

ane EEE Serin, Seeta ht 1
u 3 Zan Hin Kan: 0208

EEioffeiel Wriegener Ei
Ir %

"romeotore.

Ie M

Treppen! lints.

Küchen mg
er art hing

* e
Fwotewer Eirahe

MEI Gees
ERT ei Zürz.

ve dau Steh

dreibwert,

Pobertanbauer

Kirdert ile Snteitt,
Indes | [enzwider, Tamennhr, Dod.
Dettepfel, vertauft Vie.

| fümus, Schiebetür, Hojens|

306. Dffert.
104767 ſieinhaus, | refer, ales ut erbelien,

vu verhayfen, wur au. D-

M. | vert. Bogner,

File

verdarb vg anderweitigen
Ünzeraenens haider reit

immer. Bobs, km|
wait Bolten,

EEN

mit Met-ake (depdeltb-eit) |

ine
EEE REIN

Wiwwels Dazyweren Seb, | Irre:
Sento

tiſene,
1 | wel, Beer

enen Bante 1 Baal ER
EEN 8 | Seideien
ettitele
jet ner,
-.

CEE

Kis „zu veofpuſen.
Sduly, Wörther Sir. 38.

EE DI Malen dada.

3 Salär
Site Cir 22

mie UmSen

. ZIchönes

Rähm er]

Aundftlff"verteuf: &

Travmuske, 1a

Näymwoichize,

Der, uud Nader: tile, [mie
Em

jones

id m de
. u Dei

dapener Sit. 63.

(uaber Dinas

Diplomaten-

zs. eier
Seneaien
fait 6

ieder Gartang,

. [mit aaf
“Le verwen zus
in

7, 8per, Viezandeeſee,
Pianos
1, V13e Gelegen.

Gleftriiwes 5
er

"Zit Dell Hemmit:
ZER IRC 0 WIE,

| Zebbuum. erfiafie

4

jen. Retten: '
vn Narren, Eßevaer,

( Tiermarkt )

Udecwertt, 56,
Kaninwenitall,
18:10, jam aude

n
M6. | Zwmer Mötz zu werter? |», H

Affeavinſcher,
zen EE riEEE
| Seeder bagener Bie, 23,
Gren
- EIE
EMEN
ME
ed En
u Sethe I Möſe

2400, zertüurung, Gele |
'7| ſtraße 77,

ERT EE
Beide ape SI

Aziomer Te H deten

verläuft

Dea | S0)

ieder

|cen. Der

(put erbauter

Seoteinde 8. Mieten,
duch 35.
. 2

Bend taft (m. Brtitens,

| zeis, ei
Beden Detnendet nE

ed Date [Gegend nde,
natehe

. En 6

Vfendi

tä

jedermann,
(öde. heiten.

Teppiche
üer et in

ze u, Farbe

nender Bedarf,

EE ZI.)

16515" Ur
Ped Cronienbarger 7

RO 63 Landwehr,|

Varfnigen, aus
Vettenwagen“

Etepp- | 02537 King Chart EI
4 Elan
(19

1engedot. Bhitip

StE, 411

E. * | (4werpficti verwerfe

N VEEN Belang Er
kobe Garys, Mitern

| 19, SZioverengeſhätt,
. [7

ute Des
aben, El

Zoremann, 8. x

“ Gt
Dauptit. d. Biz
0.

et
(etherer), "Des fat: en
Zelaeaiitge,
dn 100

Brutovvarot
Wande verbaut:

Brüder, Sotnhenſer Eis

|dever. Diaet, Henveverſce

Konig
FEN

[Eimern u 7. dD:

Dopate-

Verſen ter
jeweller AT
 Snorot-Meiihen.
un gief len,

Tas

ame

1. dei

05)

Sn igt:

XU
WADEN
Fe

+“ | Oia ie,

Ttrahe 45.

erd,
5380 ble: belt.
New!dün, Bertiner Ste. 86

Herrenrad,
tigen, gmier Game,
4 Uhr Duſar,

Sclefifehe Str. 12.

Vonard m. Droſte

Gi

027180 M Mehle [05%

paederoße, Futter und Zu.

ind Snadtngeſ 8 24 Rous
*. | 2drieit ihd v

. zum Seſbſie
TI

Turaterverein
2 Dome, und

Koper, Cb mür.
> Theater.
Verten,

[3
Cam Sennteeten
fuß Ts 7 qagon mo. |

5 | votlicge"

3

traße.

18 Py,
in
'odue Les [De
bei, KN [pair Rape EU
Sitze 77 (Rhe | iofel
Slevanderpiap)e, ar.

[3 ert Anzinpni dad.

Eee ze R

Vergütang 208 109]

Uiteirhaus, So.

2PR |TZIE |

wo;
j'

x

is ie

-
M

FES u04 44

El

20257

4N3E98 (0

TIPLE!

H
5;
,
4,

;

Jewmiees Gnattcig fet. 74
-- 1fenmt Friede deb:m venir,

7 ; pr
wm za

Mare jar at

wii
fairf

» „Hei Dorder-
Dans Mer 201eint, Mitteno-

Sees, =
3
adeſtninfüdrecinnen vert!
"er. Serie, zu.
Aragon

Eatinert
Bean lltien üer 330.

75 17
KE ICE

.- N. H
de Ihr earn |
| Veree, Enbrnget Diete

gUdo ft X | hakte und Sedert- erfin

ra

Ks errenvelen
einen Luderne wede | 88 eiten in add,
egen Sungewalden ei: eie erte nn . a

BETR =
den ads Haid um Unters | SII med

6."

R 8) IC
Wie finde
4 Dia EINO ne ie Unte
% Fon “Dahn
veeitt Wl fhe Grtite "Web then Gendu Rehöe 20.2 i.
0 Biene weer amen jener,
DE: Ir aeteede Fate awen| a Sab Bene “ F died
Thaten WWiarpef Barf [Ru " Y - ve Bertatt,

I. tete min de ee „.

mee aN Serre .. Diet Eietang alg de | 225 3
Male Denz, Jette eewerbtmödeer| jwel tier Rail
Gn Ee BEG Biet ENE FE DENIE NH E konn ps!
m 3 ." RE Is 5 Fedreedenns, verlaggi K-ſpert. De je
MEN FIN ; a 1 8.
m ei EE ui en: [2 (en FE | Sener fear 3 8 MEM
ee 19.16 SOBEL, aut [4 GERI 107010708) edha verlangt deinen
uh g For Si ed We EN Pm, mie Ei Ge ari
Dion u Jeter, ſofort (auler 7. 93109, Wuſel: ys 16, Suigang UL Sude
1829 | Sobaepwet,  Gitiginer Fer, dane dnufener. Sir. 16, we: ngen

Straße 272
Gee EEE vel. C Bfgchora ) .

hemden: 4
„enIuieligenten, 4 | Sertzenbieng 15 NELE (4 (M
unter Debetieerhanzanit 3. Mdr EX- 7) 761, Rangeke. M in,
ie EEE UE PI WILM ECH NEITIGUIEN s e wei „Ue EeteE uen
ERT en 2. | 797 44m 0 Manfelt,. E dedänfetil kg Fn u, v
Eee 8: Wg Rebunjeten, nwäreEin
„ 3 Wicht. | 10 F. " "Mat 11019 De.
Re En | wet Rene SIE 2X Wee m bereden al id Ir,
"Rune P- a |D. „Bt. Etveniter ES: X de
8-10 uzr. Ferkiſth, VUnfwärterin, 4
m epens DID He, ewe
Be whregtwes 7,

M es
iE

den Ged

ehrling Beriangi Siege 8:

* | wbetihſ ohne Kinder, 1. 4 women wem Wildeimſtr. 98. „Oinzebär, € 1 | T
vet er I ude un Aaa und! ; rmädchen A Ver He | Bgm Unding. eve

ged I | Sttenti tigung Srinver, [auf Keiper, Kee, / DIEN - Je 3 Ninn
Steahe 16 mit 4 . te 1
"7. „21 | fängen jefor zu bei
DamEin dur, - Z tir " Au Litauen, |
an, 32 3aber. zem bücherfaheit, eter +

uf ortieri
ENE iu FEIGE
ite netten Beein Fernen ESU
Iexnen zweifs ſpät. Heirat. 40

„Mi, 17681* UſlſelnoFil. [deli Biorfwettr. 48. abe |E eer,

Woeiigt Mr vefſeres Heuß, 4 Auf
3 jppe. E net vum 15 Rei € 8 .
Shade I Zafer Daagide ae "
m. enten Gehe be 8 0-3 Ka
UNIE: 1 Mai in beiehen 25d-|

7 TE MÜ

L
Mitielaufang 1
u: NE "Aeinſteboyds )

Lie =< . „Zeige ant [ot 8.
Ferlenle ontbeſſer!
vw 1. Mei. veriSiofenet| u
EK
Geda.

I.

; ? e öner
Merihwied m E um Finſter enerin 3
x Berne: | "3m mu oy EN 0. ve Dg

wr dowerntn|
ERT Är mar gte | Btiih

Sabe IEiG En Batte

än Fand Aie |E GID, ie A | Blufenarbeiterinnen, [3 “

CEI bk "Gntiäädin. Ee 8 Kae

4 1127 zefrah, Kis Gale [ege ett: t | E« Ennen dar eee rmmung

ante ON zu: as. | eiern Ai aubreimenng Maden imm, De 5 Mee en
19790 teinoRil. Spies] 7 nn eneibt vm 1. I 0 | vs - ==) (antentläſſer, mit 2 Steue 3. Süngl. 1. EREN

M Em nte |< A K FENN 2 4 (197 9 300n, Giadenf möbterien

dag. Werken dein Wiebets

R ag Ie R SE

Menn . Dime, Steak terit. / Bopin. AuShilnuEg Zieohe 95 Zimae wer Sgt
| 4 HL) ellen Sem gg Male hen," Gehier: (Seiten der + Bil merten FINE, Müller,
heren Ein 1 Re e Ema 3. meier Si
z nein Ganter
EE:
v E niit Be | ze ie ik 7 3: ae vet
ua Kie WE Berei | eat Üebereä: urn | Be; „as Bi
=I--4- 7

ben wi 7. r* '- x zpüllgern Havöreinionna „4
Ren . wu Bet zie Ei 58

188
:. fraß “ 1 10 Teo.
Geras eini engt fn . Bind Lit | IL Er
T -<<l Invaer Ganteeinteie ik Seen en HN
ae | SR R R men Kil Seitn Bu 1207
ThE Keizaniet Ghs, auf bie (iet kee eee 33 nan vn Semth aufrenge Dein Da 3. eu Brenz]

EI werteten x EE wgre
ehrte Beier end Bine eat - gr uh 3 eepeefanen x
4 Ven Aittes, g2cas Deirailg en MNebenverd: gewe eher vem Baut,
5 weilen Ea eiuer Aredfaen u „Setiehies 48
5 en ..".
abs, und ordentlichen Handfran [90556 kaviat 19m 8, Eien Minahenteinl
üer [egen IR wollen Adiehen [967 Romer fugt Fabi | ties

bn ſtetie Dame venntn 17/97 Rafermefter. Kemmane 71
th EE OT E

“ Gore hat | bevor Kett Weh 1 davernd|

Nieder <- MIRI tween. WEr rele Batte, Unie: Ertefine dan jul Wim

1: Woetnlll Setioahtl wit Oh. wir een den Winden 86. Guder es (2051. Minberi ji: » ww > 2687 VaR ndehifte
(0 Dome verd Heieut. Bite- [Booten Ea ei fine, 2 zeit.
X RIE .08 Dad WERE EE Zn

AK AUNTIHISHANSSSBIACNICRBEIGZD NEIGEN DENG EINSER ZEITIG

louis geechloazen
Sonnab.: Sterns As wiader wuchten | 7 107,

Trianon-Theater.

Eröffnungs - "Verztellung

Sonnabend, 19. April

Das Kaviar-Räugchen

Tae NATIONAL-THEATER 2222:

nachm 3% und 7:4 Ur:

Kinopuppe

kel. Maryk wn Wahr Brome

SGiiletia bezorgen zx

3? von 19-2 ved 8 Uhr (Kaeo) Tie. Joxy vie

ielieis FesiSäte, „Auppanst7ase2 23

Direwetion ;

LE Geiſha.
Friodrichstadt Tasino -

Lothringer Sve. 37.
- | Bonis

Das Tagebuch
einer Verlorenen

7] Eva May » Nürme
Ein Mädckonscaicksal.

Der Riezenerfolg.

Wohnungs-Einrichtungen
in allen Stilarten und Preislagen!
I. HAET:

UNTERDEN-LINDEN:2223]

2 Vrnufflarunegen Z

Der unvordergezehens Riezen-Frigig des
gewaltigsten Filmwerks

Der

delhe Tod

Dar Tod der Progütutfion

Eine Tragödie der Moncehbeit
im 8 Akton, voraniaht

Schönoberzer
LichtspiakThezigr

für Schöneberg.
Der gr085* Seusat.-Film

jg Reis8 um
die Erde in
80 Tagen,

8 Akte nach Jules Verne,

Sektkorke, ZE SEE

Rowonih. Tor).

Schlafzimmer, Salons

elegant/modern/gediegen
(Wierbeste Friedenearbeit) aus anfgelö.ten eraten
|--..-4 („Der ee gr uad deit jg- Kirzeb-

Regie:

Richard Oswaid. |

119 aAntang täten 6 € S Vir.

Gelegenheiisk vie

fm Wnzikinstenmenten /*derAärt, vorwiegend Fried,
'tzten Preisgen.

Sprochmanchinen mit Trieder
Nr. 40 808 305 ait 14 987 838 aW. 2382 2M4
W,- 135 - 6% SU UK 18 UW 60-26

Heute geschloszen!
Morgen u. folgende Tage-

NACH DEM"
ROMAN VvoN -

Nicht zu verweckzein mit dem korei!
wärts gezeigten Fim gicichen Namens!

vur dei u zur" 1, Male
.„“
„Alraune

voa Hanns Heiz Ewers

MARMORNHAUS

Ehrenkarten haben keine Gültigkeit
Vorverkauf Täglich von 11-1 Uhn

65

Neuen

Geselischafis aus Treniow

Gunrar Tolnäsg
Li1l1y Jacobson

Die Lieblingsfrau das MaharadsCh,

6! reeller Bedienung Niefern wir:

Kompl. Schlafzimmer r

komp/ette biir-erli-ne
Wonnungs-Eintichiuagen

ein" eine iöbel.

„4128 32)92A 2240 9258S US 112294)T 839081)2)5483 81328 HMNMEIRIE W) (ET 1E
2079 quat 3347 z0m, 9352558 1835 P8Z22P01SY 255 53 30219 26vS 971S“ Joa23 299 ztpnj (plea 46903 zipu QS S0maE

ZZ

(STEEEETEEE UNTE AUUERRTUTEEEDEUEEE BETE

> Beg z5 gbd. 2PEpELS

| AUEN EN AUH
F

T=

SEEDS

232
RAR EITERIUGER IE
H IIS EEE EN ir 2
[LEE 7 urg f
EE zer 8 ip
STIESS SSREI M
IH EHE -
HEHREN:
Hef Hai Ff
BSIOR wULIE FE]
TEENS 175
& 1? 5833 ' [15
12 H: 22 13
ZEE "Min
47 I, ' zZ
.; zu HH Z
2E8 17 5
HEEREN
IEEE 2 EEpzGE
F33D 32h Sen. dae
2527 7: ANT
FEET EN ZZ FE 8
238 En:

LEIM bi 24224 HH
HAIE

Dir

„bhohnhvg
wajmwnaog
"uwztahwg

ups 4papg wpllpya 9 uu

oh My Eh ah Ban
„DEE: R [642] AESES- EO SIEB 2SEpE STEU
Eu A DUE, EU ail BUG

(4 8 + IE NEEDS |=. 2S HTE ez

EEE EKU HENTEUNIEE

M 7' HU is 1 1003 fi

45: € 5 zir Er S .

H R DE 23 Hip did

Berliner SEE

Znterba

Frau R

Roman von Kari A
887. Fortſetzung.)

Heory ſuchte Irma zu beruhigen: „Es iſt ganz aus9e»
Jhloſſen, baß Sie heute von irgendjemand geſehen ſind. Sie
find in geſchloſſenem Auto bis an die C>e. der Kirchſtraße
gefahren. Ich konnte vom Hauseingang beobanten, dab
kein Menſed, Ihnen gefolgt it. Und von den paar Paſſanten
hat ſich niemand um Sie gekümmert. Wir ſind alfo hier ſo
ſicher wie nur irgend möglich."

Es klopfte an der Tür, worauf Irma erſchrekt zuſammrn-
führ. „Es iſt nur Frau Schulte,“ ſagte Georg leiſe,
„die uns den Tee bringt.“ Während er zur Tür ging, ver-
ſtete Irma ſich hinter dem SHreibtigch. Dann öffnete er,
nahm eine Teekanne, die auf einem Tablett ſtand, entgegen
und ſchloß aufs neue ad. „So, jeht ſind wir völlig unge-
ftört. => => Wollen Sie nicht den Hut ablegen?“

„Nein, meinen Hut dehalte ich auf,“ entgoghnete Irma

vorſihtig. wußte, daß wenn man erſt oinmal den Hut
adgelogt hat, das andere daid hinterher folgt. Dann ſchlug
ſie den dichten, weißen Schleier in die Höhe, ſo daß Georg
jeht erſt erfennen konnte, wie ſtark ihr Geſicht durch die

Erregung des verbotenen Schrittes gerötet war. „Es kommt
mir alles kad fo unheimlich und gefährlich vor,“ meinte ſie
fich umblidend, „iG tue ſicher etwas ganz entſeßlich
Ehtimmes.“ .

Grog ſprach leiſe auf ſie ein: „Liebſte, einzige
vu Irma, hören Sie mich erft einmal in Ruhe an. --
ber wollen wir uns nicht daza ſehen?“ Er deutete auf die

Chaiſelongue, auf der Irma, fe vorſichtig Pla nahm, als
wenn jemand darunterfißen könnte.

Georg wollte ſich neben ähr niederlaſſen, doch ſofort

Irma wieder auf. „Rein, Sie müſſen ſich hier ganz
artig auf den Stuhl ſehen, ſogi ſie, und feufzend kam Ge»
org ihrem Wunſche nach, worauf auch ſie wieder Platz nahm.

„Und nun hören Sie,“ Georg, „warum ich
durchaus darauf beſtehen mußte, Sie hier dei mir zu ſehen.
Sie wiſſen, daß das an uns beiden gemeinſam begangene
Verbrechen uns zwingt, alle zu ergreifenden Maßnahmen
miteinander zu beſprechen. Da wir nun anſcheinend von
dem Täter auf Fri und Seitt deobachtet werden, ſo ver»

die einfache Vernunft, daß wir uns an einem Orte

, wo wir völlig ungeſtört und unbeobachtet ſind.“

„Nur aus dieſem Grunde hobe ich mich auch dazu vereit-

erflärt, einen Schritt 1 tun, der mich meinen guten Ruf
und meine Stellung + der Gaſellſchaft koſten kann, ganz ab-
geſehen davon, wos in Mann mir antun würde.“

ft v. Laffert.

Koadri: erdoten,

Es freut mich 1 flich, daß Sie einſehen, wie unum»
ic vhs = EN hier troffen mußten," beſtätigte
23 ein. „Nehmen Sie Zucker und

SE Elne de. dt 1909, Sy Uiteteln & 06%,

„Ta, bi!
und wagte es ſog;
Getränk machte ſie zu
mer umher. „Aljs
Miellenquartiere aus, in de

ich jo aus, ais 9d ic) Orgien abhielte?“ fragte
Georg freuherzig. „Und noch dazu in dieſen höchſt ſoliden
äumen?“

Ina blickte auf eins der Bilder, das offenbar in einer
ſehr warmen Gegend aufgenommen war, was aus der man»
geihafien Vetleidung, des dorgeſtellien Paares hervorzu-

m, ſchien. „Na, dieſe Bilder ſind nicht geräve für un»

ia Augen ge
Ol ſeheint ſo der Geſchmas in dieſen Kroiſen des
Bürgertums zu ſein,“ erklärte Georg,
„Was ſol! nur jene Frau von mir denken,* meinte Zewa
ängfüic) und blikte nach der Tür, die zum Korridor

„Die hält uns natürlich für ein Liebespaar,* ſagte

mer Teithin,
lauben Sie wirklich,“ rief Irma, „und bleiben
fo ruhig de Sie ſcheinen mir ja hier ſchon nette Sachen
gemacht zu haben."

„Laſſen Sie die qute Frau Shulte doch denken, was ſie
will," Die wird Sie niemals zu jezen bekommen, und von
mir weiß ſie a einmal den Namen.“

„Ader ſie ſagte doch Herr Doktor zu Ihnen?“
„Frau Schulie nennt ihre Gäſte fad Herr Doktor oder

Herr Baron. Ich din für ſie der Doktor Müller.“
9 ſogar unter falſchem Namen ſind Sie hier,“ ſagie
0xwurfsvoll, Aber doch mit unwillkürlicher Bewun-
zt fie hinzu: „Sie müſſen ja ein ganz Setimmer

„Liebe Frau Irma,“ entgegnete Georg zärilich,. eit
ich Sie ! FuE WEr u ie t uc, anderer Menſch
geworden un! feine Frau mehr a
„AH, wer Ihnen das glauben kann! it Ie = Uebrigens
muß ich noch etwas Wichtiges erzählen. Sie haben mir doch
geraten, recht nett zu unſerem Privatdetektiv, Herrn Fiſher,
Nun bot ſich mir geſtern abend gar keine Gelegen-
Beit, ingere Zeit eit ree zu reden, -e wir immer
alle zuſammen blieben. Heute morgen ich mun gde
an ſeinem Hotel vorbei, und da kam 5 4 Gedanke, ihn
aufzuſuchen, um in für meine Angelegenheit recht gene
zu machen, = Viſſen Sie, daß ich längere Zeit allein auf
jeinem Zimmer
„Aber das : unglaublich,“ vief Geo!
Entrüſtung, „io ohne weiteres zu einem wag aufs
Zimmer zu gehen! Und bei mir, Ihrem alten Freunde und
a engen Sie ſo viel Umſtände.“
r. ft nicht ſo gofährlich wie Sie," uu Irma,
„und außerdem ift er doch gewiſſermaßen vr Wi ſtellter.
Er deutete mir natürlich auch an, daß er glaubte, ien uns
beiden wäre etwas 105. Männer können es doch nie 0]
tragen, wenn ein anderer Erfolg bei einer Feen hat.
Hn aber von ſeinem A> und ihm a
pu Sie gänzlich b«i mir ausgeſpielt Watte
1tlich der Fall iſt. Darüber hatte er fich ſo
ah. er fofort anfing, mir die Cour zu machen. Als ki
merkte, daß er für weibliche Reize Wurſhous Wicht unempflnd»

0. >= Sie koſtete den Tee
zu nehmen. Das warme

je blidte im Zint

jo deimiichen Jung-
ebhaitet?“

lic war, habe ich ihm gehörig "| lande, der
geht jeht durch die und dünn für mich, Zum Shluß hat er
mich noch einmal beſonders vor Ihnen == e

%-fruß

Badener war badiſche Volksheer!
6. badiſche Jreiwiſligen - Bataillon

in Konſtanz am Bodenſee.

„Heimatſchutz“

jezer Offizier-, Unteroffizier, und Mannſchaftsbund D

der Toine B<5b,“ fügte fis

e ſiad ja eine ganz Schlimme,

es emaßt, Dieſer jungs
Mann wird in lezte 5a ewas aufdringli
und kümmert fich um Sc-:n, die ih. nichts angehen.
denke aver, Ihnen zu.iede wird er ſic) jezt noch einmal ſs
viel Mühe geben.“ =+ == Er erhod ſich. „Aljo mic) halten

Sie doch für eiwas gefährlich?“
ENE eg en ruhig ne u ng tig,
Baum wir nv» ichen -
„a zu gef inge zuu

„veg Der Cie wiſſen dah auß, was Sie mir

„wenn ich Ihnen
Schmut witderverſcaffe?-
Irma rückte von ihm ad. „Gut, wenn wir den Schmu
wiederhaben, dann wollen wir weiter ſehen."
„Aber einen kleinen Vorſchuß für alle
könnien Sie mir doc) jezt ſchon geben?“ dat Geben järtli
em Du öpiich umfaßte und küßte er ſie troß ihres Sträudens.
te nicht zu ſchreien. Da läutete das Tel.5on mit
föree 3 lingel an, und erſchredt ſtieß fie ihn zurüd,
„Das iſt doch unglaublich,“ rief Georg ä oper, „warum

hat Öra u Schulte das Telt AB aht ee * Bon neuem
ii es 25 enge Wu Frau Schulte Be-

ſcheid |
. „Rein, "gehen Sie nicht „Kach ic flehe Sie an,“ daß
zan
Seht läulete das Telephon Stur:n. war wilte:d,
„Widerwärtig,“ brummte er und nahm dA immer

Uingpioden Apparat.

„Dier bei Frau Schulte. Was g|
ihtiith erſtaunt fuhr er auf. == =

(Bogas? Wer fad Ga bem Wen wollen is
es brennt? Ia, iſt denn Bie Die ſeven Gon alan
miert? == == So, danke Beſen

A! den Hö: (we
Geli BELLEN iſt Dir „> gemwagänegnbg m

Georg ſchi« . || . Zetiecſe
er, „wer mi Her anhat 1 EE Es "GE; vn. K.1
meines Fe
Ich weiß nicht, ij 8) nt

eben, aufgeh vin
daß es 6] mir brennt.
nahm von neuem das Telephon und out
Bitte, ſchnell, Kurfürſt, -. - Bin 2465.

Gi IS 0 verbunden.“ Er hing on und nam
Fum ee orn

Ä ja immer Die falſche "Nummer. So Hängen Sie

dos 3 /" ſchrie er wiltend und den Hörer wieder nieder.
„Ste müſſen einen Augenbli> länger warten,“ ſagie
Irma ganz verſchüchtert. 8 bann nur paſſiert fein?“
ie mit

altfomer Ruhe: Bilte Aurfür
Aus Leſehtt Simmeloonnerweitt vat ch denn alten
SE ſe
mich verſchworen!“ be Hs

- Sie an,* bat Irma, Sie uns gehen.“
"Za, mir wird nichts anderes bleiben, wenn es
wirklich bei mir brennt. in von unterwegs

wi amal Knſchinh zu Weihn
(Bortſehung foigk] j

Auge Pt 4,227 endete

1. Zuſamwen'hluß der jeßigen und ehemaligen Dij

V zu Beriind 3

Bund zum Ge<bnhe | gegen Avarchie zur Sicherheit ;
des Wiederaufbaues vnd der deutſchen Kultur! |

Erſte praktiſehe Arbeiten:
iere, Unteroffiziere

Besonders vorteilhaftes

"khonzs anzug woa 39010)

vnd Mannſchaften zur Verteidigung des Vaterlandss für den Fall der
2. Beſchaf ung guten und zuverläſſigen Er ages für die eicpwehr:

SIT?
-
bs
3. Unterſtüzung, der Regieru“g dei der Äufitellung von (4 > lg örtlichen (7

Sicherheitsweh en zum Scuße gegen Plünderung und |
4. Werbende Tätigkeit Furch Stift und Wort: SpeiSgzimmer Horrenzimmer "a
Fur Mitarbeit am Wiederaufbau und an der Wiedergeneſung d«

Vateriandes ruſen wir alle deutſchen Männer und Frauen, gleich x weder - JEEFT
Epe auf, die den Ernſt der Zeit erkennen => Alle, die 1.Ki
Namn und Ep
[]

*291322z1G 3zuns

AES

werden infolge bevorſtehenden A tronsryorte> nach
demÖOſten z.: bekannten Bedingungen eingeſtellt beim

Freiwilligen - Detac<hement
-» Tüllmann. .

[reg & Dun Charlottenburg, Schloß»
fri 7, am Sophie » Charlotte - Platz.

n= 100
Licks

[|] Adreſſe M eitad as. Eſte Dere RI RUR En I xn *= Mitglieder»
deiträge werden nicht gefordert, ſie ſind eigenem Erm überlaſſen. W| 8 * Soden 8 EE
Zehlſteile: : Anſchrift : zmn 2850 reenuant. 24 50 )
Be Ee entafie VB = 1 Offles Meier effi md Schigfeimenar ,
fin W 9, Mannsthafisbund, Berlin W 9, | Em / ?
6. Lintfiraße 17 iG
Hohe Provision hußz“
Deutſcher Oifizier-, Unteroffizier- und Mannſchaftsbund iF
E. B. zu Derlin) .

[| Battgen Aotiogematratzen an Keltkieeen
1 Handtuchhalter .

zuammen 8. 1875 +|
Ständig große Auszstellung 8 .

nr 4 rape S Worrenzimme:n, Schlafzlemern, E
Hals- u, Lungenleiden 8 Ski

[28er Art wie Satorrhen, 1uberfutüten Setrantungen. vida ujw
[rhtelen, wie hobireige Mer ungen von Kpothetcrn u.
wendſter Vweiſen. unſet

Rot lin-Villen
ige Erfolge.
angmk Verzen iu, Aus wurt,

1

Sie eipnet 510:
Eimmeden, Es

FZ ake 3 “und dieser . ö
I oa t1cn Daliizieun- Ketons wnrde 1918 mit
230 M. vezabit Doig“ und Gartenbezitagn finden
u Hezer hoc“rentab en: ucht lodnenden
m 4g Lenos
Samen: 1Porion
25 Poru. nen

80 81., 10 Portionen
+7 108 Por Ionen "28
voie

* vn bezit 8
16 oder Herr Heiner, |

Kanlsdorf-Süd

ene
ie. 1 O|in üaiverſiätsſedt bei 15
den, in der Nähe v. Vohadot Tadowa

Dedewende Wertdeigerung.
Vieie Veuſiettäncen in (eier Zeit.

Cartensiädte Neuzeetefein,
Neuflakenkrut«. Waldheim

'h Stunde Vorortverkehr von Berlin
Zur Grünvung von Eigenheimen
een ran taoren Bauetellen
Bernahelts Stratoen deinen lit wwen in Ser

"nar befndt. Askeriand, altes
wedunft, Prospekte, Pläne koetenle

Deutch Anslodlungsank, Barkin W 50, -Kurfürtandaman 17.
72km Soiree | WM Md Lavöperzeiise-nl Fiepyen
a ee StrOUSOr 222225

ie waits,
Bertin Warendauer Vrncs m

ZIELE
Sräſeſtr,

Mark au. | H. Mai

C!
damm
aLuden.
Gezdornſtrahe 82.

| virett om

Eigenheim-Geſellſchaft

Veri-904) NoueKönigft. 15

» Bat GE
19 jeder G+ 6550 pro [Rate wit 26

Mark,

"aueh als Bauians vereig! gele“ .

Was. vewis 1, und 2 Feierias vachen. ey
am Bababot zur e

Zar Gärtnerei oder Ackers!

vr 3) im Revtavrant Hertel
viewigur e

went. Ber

esveländ

bei Mermedert-Giienleke, von!

Demnächst Schneiibahn-Verkaehr!

Mtaber am Babi
Verorwahndol

Acexzer-, Gariey- und W!

Grösse zu mäzelgen Preizen.

Geveijacheft für jen, M,
dorf, Parizer Stras 20, ternsp'.: “'alcbr
Seniidow, Breite Sir.

125549

7

In
177

7;
T,

H
j

inguwaBea, bel geringer Anzahlung!
Kriegsinvaliden erhalten begondere Vergünztigung.

:
Liedmana, Bertin - Wilmers-
eg es: und dei Kochlus,

1

8" gepfladieries m
Gas» Wavwericiig

Taodwa'.
» Gured dis
mn Üh evtl. Kondliscei, Cats eins

Okbahn, Bow

e.“.
fehniti. Wieſe, Aute Gebünde, ?|

TE SIREC
|| Bokgrundatä
Nate Br
Geſaft
Me

tot,

weit für | Al. Grundſtiük

ein-Z., Neue Edibnbenlertt. 9,

| Gute Landparzellen, |".

verkaufe, att 6,30 M.

FET KSE
| Bepattin." Beats “7. Biwi,
iettenäg. Über Ene zel. ECH, 0000

Ee

177110
adel Schiidew, Landwir, tſchaft,

. c= | Beſſer, in renden jof
1. Landwirtſchaft ; EI HH 3

Royen, id | befeband aus ; 2 Zimmern | Korris-

me 2

fen Be + Eeteaetenn

=
3]

[1333

ü

L|
in
53

17:

SopE RE TI GZBRDRESE (9

0%.
330 SIEHT
Dranpoer jucht ähn

ie EE En
m 5 ba

Zimmer als Biro geſuhb.

Bu faulen aeiutht
i "U-| Räte Berti Es
| bs 50 =...) | auf. Cits|
-T ZUmmerWahn
LIEN 3

DI kan" aqph Alelier Vedaung vei8e

Bir-'
8. „Or. 164808",

ang

EE RL x iam Sabai url ud. an. ab. mieden. mend ESE)

„"„
