„A 339 ; LISE Morgen-Ansgabe.  Die Vonizehs Zeitung erzeheint glich zweimal (morgens und  abends) nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilags „Zeitbilder“. Frapwepe] i UE Erundstücks-, Hypotheken» nnd Geld verk Litorarizoho Umschan, Wisgenachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  FBinanz- und Handelsbla  Berlinische Zeitung von S  an Somn- und Foxttagen Beilagen und Rubriken:  |  ehr, Für Reige und Wanderung,  Nj  1919  5 EE 41 4  Montag, 7.  ee  36  Bezug: Monatlich 3.75 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, onst durch die Poat.=- Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 83/5. Teuerungszuschlag« Familienanzeigen 1,90M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit firAufnahmse in eine bestimmte Nummer. Annahme im Vllatpinbaus, Berlin 8W 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gezohäftagtellen des Verlages.  Im Verlags von Ullatein & Oo. Verantwaortl.strdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelstells): LV.; Rolf Galler in Berlin  - Die-Olt  Drahtmekdungun  olifik der. Entente,  Sonderberichterftatters. ' . 6. Zul, :  Von einem außerordentlich unterrichteten, soeben in der Schweiz aus Paris eingetroffenen Gewährsmann erfahre ich, daß die Aner» kenming des Admirals Koltschak und seines Programms eines großrussischen Einheitsstaates von der Entente keineswegs gern zugestanden wied, 5coltschak ist anerkannt worden, um einer etwaigen denischen Unterstüßung des einheitlichen Rußlands, zu- vorzukommen, Der Mittelpunkt der osteuropäischen Frage ist aber Heute Polen, da Clemenceau, nicht ganz im Einklang mit. Pichon und dem Pariser Auswärtigen Amt, das von dem von der Entente noch anerkannten russischen Botschafter der Kerenskizeit Maklakow  veeinflußt wird, auf ein Großpolen und einen Bund zwischen |;  Polen, der Ukraine und Rumänien hinarbeitet, um Deutschland ian der Ostgrenze beständig in Schach zu halten. Ein Artikel der sLibre Parole“ vom 23. Juni hat diesen Gedanken unverhüllt aus- gesprocßen, Gelbst ohne Rumänien. würde aus Polen und. der  Ukraine, ein Bloc> von. 60. Millionen Menschen. gebildet werden, ].  und die russische Einheit, die Clenrenceau fürchtet, weil sie Deuisch- Land nühen könnte, wäre dawit untergraben; Gngland und Amerika ihrerseits befürworten keineswegs die Einheit Rußlands, Hda namentlich: England seine Einflußsphäre im Kaukasus (das Petroleumgebiet) und in Südostrußland nur bei der Zerfplitte- xung und russischen Teilstaaterei erhalten kann, Der Ukraine wird Heute von England die Anerkennung Koltschaks empfohlen, und die Unterstüzung der ukrainischen Nationalregierung gegen die Mos-' kauer Bolschewiki wird von dieser Anerkennung abhängig gentacht. Das bedeutet aber seitens Englands nicht so sehr die Ablehnung  der ukrainischen Selbständigkeit, als die Verhütung der fran» -  ö Großpolenpolitik. Es ist auch bereits so gut wie abge» ORE ah teten mit Lemberg nicht an- Polen fallen soll, Fondern vorläufig neutralisiert. wird... Eine Kommission des Völkerbundes unter amerikanischem Vorfiß wird ähnlich wie im Gaargebiet die Verwaltung übernehmen und eine Volkgabstim- mung vorbereiten. Da 75 v. H. der Bevölkerung Ostgaliziens Ukrainer find, wird diese Abstimmung ziemlich ficzer zugunsten der Ukraine ausfollen. Wird den Ukrainern die Selbständigkeit zuge» sichert und von Großrußland anerkannt, so sind sie bereit, in einen zussischen Bundesstaat einzutreten, und sie erbliken den Wieder» aufbau des befiegten Osteuropas im Bunde Deuntschlouds, Große xußlands und der Ukraine. Wie sehr Amerfka troß der öffiziell! dor Ukraine empfohlenen Anerkennung des Koltschalscheit Allvuse fand, mit der ukrainischen Selbständigkeit rechnet, ergibt sich aus: der awerikanishen Hoandelspolitik. Ein Abkommen ift so gut wie perfekt, nach dem Amerkka der Ukraine ans säinen großen Vo» ständen in Frankreich für 5 Milliarhen Waren, vor allem Kriegs« material liefert, und zwar wit Kredit auf fünf Jahre,  » 3 . 4 « .* y 1 i * Alm Sonnabend traf in Paris eine Sondermission des Admirals KoltschGat, geführt von General Dragomirow, ein,  Fegg  - Deutsche Anfrage über die Ratil'zierung 4, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, 0. ) ' "Verfailles, 6. Zul.  " Der Vorsihende der deutschen Friedenadelegation in Frankreich Legationsrat Frhr. v. Lersner Übermittelte gestern Abend Minister- präsident Clemenceau folgende Note: 2 ! 3  „Die deutsche Regierung nimmt an; daß der Friedensvertrag. selbst, nicht dagegen das Protokoll“ unddie Vereinbarung: Über die' beschten Geblete zu ratifizieren find. ' 3 .“ Euere Exzellenz darf ich um Aeußerung amd assoziterten Regierungen diese Auffassung teilen.  Sollten die alliierten und assoziierten Regierungen -auchß die Ra- fikation des Protokolls und der Vereinbarung beavsichtigen, so würde dies auch deutscherseits geschehen. Alsdann 'müßte wohl für den Friedensvertrag und das Protokoll eine gemeinsame Ratti» fikationourkurde und für die Vereinbarung eine zweite Ratifika- tonsurkunde ausgefertigt werden,  Euere Exzellenz würden mich dur< eine baldige Antwort zu  „Dant verpflichten." ade ei Ee  bitten, ob die alliierten  Schriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochstraße 22-26  Die revolutionäre Bewegung in Italien.  (  Ministerpräsident Clemenceau folgende Note: „Im Auftrage des Reichsministers des Aeußeren beehre ich mich Euerer Exzellenz an» : zeigen, daß ich zum Vorsißenden der deutschen Friedensdelogation ernannt worden bin. -Genehmigen Ste, Herr -Präsident, die Ver» sicherung meiner qusgezeichneten Hochachtung, geg, Foeiherr ; 2. Lersner“  . Der Sowjet von Florenz,  Meldung des Volfssicheu Tealegraphen-Büros,  | Bern, 5. Zult. „Avanti“ meldet aus Florenzz Die Arbeiterschaft ist Herrin der Stadt. Sämtliche von den Menge urit Gewalt beschlagnahmten De- | bensmittel werden zu den von dex Arbeitskammer feftgeseßten Preisen abgegeben. 'Ein großer Teil wurde dex Bevölkerung des Erdbebengebiet:s übepwiesen, weil fich die Hilfsaktion der Regie» rung für die nach Tausenden zählenden obdachlosen Familien voll» / Yommen unzureichend erwicsen hat, == Bet den Zusammenstößen mit der bewassneten Macht, bemerkt „Avanti“, wurde in die Lust geschofseu, Die Kavallerie weigert fich, die Menge anzureiten, Die vielen nteuentstandeneu drilicßen Sowjets zur Negelung der Le- bensmittelversorgung sind der Schwierigkeiten Herr geworden und haben sich überall durcchgeseßt. Dem Beispiele der Romagna wird das sibrige Italien folgen, In Palermo suchte die Regierung der Voklksbewegnng gogen. die Teuerung dadurch zuvorzukommen, daß sie R 1 241 bekannte Lebensmittelschieber ins Gefängnis  werfen lie  Feldmarschall Bindenburg an Foch.  Ein Appell gegen die Auslieferung des Kaisers. . Kolberg, 5. Zulk. (W. T. B.)Y  "Genevalfaldmarschall v. Hindenburg vichtete aus dem Großen Hauptquartier Kolberg unter dam 3. Juli folgenden offenen und handschoiftlichen Brief an den Marshall Fo < :  Herx Marschall! Der Krieg ist beendet! Das dentsche Volk ist entschlofsen, die fcchweven Bedingungen, die ihm durch den Frieden auferlegt worden sind, auf fich zu nehmen. Auch die Armee, an der Spiße ihre Offiziere, ist bereit, für die ehrliche Erfüllung dieses Friedeus jedes, auh das härteste, persönliche Opfer zu bringen, sofern hre Ehre bierbei nicht Schaden leidet, Allein ein Soldat, der nicht für seinen Obersten Kriegsherrn eintritt, dem ex Mannesireue geshworen hat = ein solcher Soldat wäre dieses  . Chrennameus nicht wert, So lange echte, soldatische Ehre auf der Welt noc etwas gilt, werden Feind und Freund diese Auffassung en  Auch dieser Krieg hat troß der Härte, mit der er geführt werden mußte, auf beiden Geiten Beispiele hohen sittlichen soldatischen Denkens und Empfindens gezeitigt == Beispiele, die beweisen, daß die allen Kuliuroöllkarn gemeinsamen soldatischen Ehrbegriffe nicht erstorben find. Als dienstältester Goldat und zeitweise erster militärischer Beratex meines Kaisers und Königs halte ich es für meins Pflicht, im Namen der alten deutschen Armee an Sie, Herr Generalissimus, als den obersten Vertreter der Heere der alltierten und affoziterten Mächte diese Zeilen zu richten und „Sie au  bitten; dafür einzutreten, daß von der Forde-, |'  rung der Auslieferung Gelmer Majestät des Kaisers Abstand genommen wird, Als höchster Führer einer Armee, die Jahrhunderte hindurch die Tradition echter foldatischer Ehre und ritterlicher. Gesinnung als kostbarstes Gut gepflegt hat, werden Sie unsere Auffassungen zu würdigen wissen.  Um diese schimpflichste Erniedrigung von unserem Volke und unserer Armee fernzuhalten, bin ich bereit, iedes Opfer zu bringen, An Stelle meines kaiserlichen und kömiglichen Krieggherrn stelle ich mich daher. hiermit den alliierten und assoziierten Mächten mit meiner Person voll und ganz zur Verfügung, I< bin überzeugt, daß jeder andere Offizier der alten Apxmee bereit ist, ein Gleiches zu tun, '  Genehnigen Sie, Herr Marschall, den Ausdru> meiner vor» öäglichsten Hochachtung, ' pv, Hindenburg, weneralfeidmarichall,  Der Vorsihende dev Deuischen Friedenadelegation in Frankreih | - Logationsrat Frhr. v. Ler3ner übermittelte heute Vormittag |  Fervapreoh - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11803 bis 11 8s0, sowis 15 280, 15 281, 15 bis 1s291.  A.  Am fu üick: v '  Cenolsey  ] mm , WAsA R ?  hoh übev der Themse RN englischer Geschichte  ue M“ 7  Im GScloß zu Windsor, das si erhebt, und ds stolzes Wahrzei auf Eton, die vornehmste Erzichungsstätte englischer Staatsmänner, herrscht, gibt es eine Reihe prachtvolter Simmier, geschmüdt mit den Bildwerken holländischer, italie« nischer und deutscher Meister. Einer dieser Säle, dicht neben der Galerie, die die Bildnisse von Englands Königen und Staatsmä; beherbergt, ist ein besonderer Raum? den namentlich die deutschen Besucher als Waterloo Chamber in der Erinnerung behalten haben werden! Dieser Raum enthält -- von englischen Malern konterfeit == Vildnisse solchher Männer, die, an den Ereignissen der Jahre 1818 bis 15 beteiligt waven, neben Wellington, Cast« leveagh und Canning auch Gotthold Lebevecht von Blücher? Der „Marschall Vorwärts“, ohne dessen rechtzeitiges Er«4  „ Theine auf dem Schlachtfeld der Tag von Belle-Alliance  und: Waterloo vermutlich weniger siegreich für den Herzog  ' von „Wellington geendet haben würde, durfte sich einst auf  englischem Boden im Glanze seines Ruhmes sonnen. Der Zubel, mit dem ihn namentlich die englische Weiblichkeit bei feinem Grscheinen 4n London beorüßte, war unbeschrefblicy und nach dem Urteil der Zeitgenossen einer der leidenschafts BE + Fuobrics englijiger. Begeisterungsfähigteib erhaupt. | Hundert und vier Jahre nach diesem Damenjubel und' nah der Schlacht von Waterloo sagt ein englischer Pre« mierminister vor dem englishen Unterhaus? „Furcchtbar waren die Leiden, die durchz die deutsche Macht über die Welt gekommen sind . . . Wenn sich Deutschland dur< dem Kri; zu läutern beginnt und einsieht, daß die deutsche Politik in den letzten 1s0 Jahren ein bitterer Irrtum gewesen ist, so wird es reif sein für die Mitglied- 19af des Völkerbundes.“ Lloyd George, der also in West« minster gesprocchen hat, ist ein englischer Staatsmann, der die Geschicchhte seines Vaterlandes kennt, Er weiß,- daß die Kriege Friedrichs des Großen, die Kriege Deutschlands und Preußens gegen Napoleon und die sämtlichen Kriege, die Wilhelm 1. führte, nur mit direkter oder indirekter Unter« stüßung Englands möglich waren. Lloyd George muß alss| wissen, daß seine Behauptung entweder“ unwahr ist, oder: eine schwere Verurteilung der Politik früherer englischer! Staatsmänner enthält. Und so wahr wie diese Behauptung des englischen Premierministers, so wahr sind die anderen Stellen seiner Rede, die ein Interessantes und für alle Jahr« hunderte interessant bleibendes Beweiodokument dafür sind, was Monschen und namentlich Minister sagen können, ohne sHamrot zu werden, und was Parlamente sich anhören, ohne im Namen der Wahrheit, im Namen der Gerectigbeik und im Namen der Menschenwürde zu protestieren. 1 Wird durch solde Reden das Werk 'es „Abbaues des Hasses“ eingeleitet? Schwerlih. Man wird nac dieser Rede wohl oder übel die Illusion begraben müssen, daß in! den nächsten Jahren zwischen Deutschhland. und England wleder normale menschlihe Verhältnisse hergestellt werden! können.. Jedenfalls nicht ohne eine gründliche Umänderung der kapitalistischen Grundlage englischer Weltmacht. Würde es sic< um das Wort eines Ministerpräsidenten allein, handeln, so könnte man glauben, der Sturz dieses Mannes würde auch seine Worte auslöshen. Aber diese Rede isk vor den englischen Gemeinen, vor den erlesenen Vertretern! englischer Gtaatssouveränität gehalten und mit Beifall be- lohnt worden. könnte meinen, daß mit der Wahl eines anderen Parlaments auch eine andere Gesinnung in England Einkehr halten würde, Doch nur dann, wenn! nicht mehr Diener und Helfershelfer impertalistischor Ka« pitalshabgier als positische Vertreter des britischen Reiches in einem neusn Unterhaus sich zusammenfinden werden. Lloyd George sprach als Imperialist zu kapitalistischen Im4 perialisten, ' Im deittschen Volk Ut heut wohl auch dei denen, die fetvft noc< in Weimar auf englische Gnade hofften, die Erkennts nis vorhanden, daß Engla , das der wirkliche Sieger im Weltkrieg und der hauptsächlichste Nußnießer des grausigen Mordens ist, den Krieg eingefädelt hat, um den wirtschaft« lichen Gegner Deutschland zur StreXe zu bringen. Daß Zwe> und Ziel dieses Kr'“7es deutschen Volk undi namentli von führenden deutschen Staatsmännern nicht allgemein und früh genug erkannt und entsprechend gewer« det worden find, war deutsches Verhängnis, Das deutshg Wol hat während des Arkeges nicht hassen können, und es fermag ießt ebensowenig in Rachegefühlen zu schweigen. € t in seinem größten Teile nur den einen Wunsch, sich an Ruhe wieder zurechtzufinden, an seine Arbeit zu gehen, eine Verpflichtungen abzutragen, und soweit deren»Riesen- ast es überhaupt zuläßt; sein eigenes Haus wieder zu bes tellen. Aber im England rast der Haß weiter, Das Unter» Haus hat ein scharfes Gesch für Ausländer angenommen, und bereits beginnt man in England nachzuspüren, welche Dandelswege etwa das -niedergebrochhene Deutschland. noch pien könnte, um sich von neuem ein bescheidenes wirt» Ihaftliches Dasein zu gründen. Die Schlacht ist zu Ende, ber nun soll eine erfolgung einseßen, die all das nieder» macht, was vielleicht noch da und dort von deutscher Lei- stungsfähigkeit lebendig geblieben ist,  Vor dem Kriege und während des Krieges war für viele der Glaube eine Hoffnung, daß England unmöglich seinen Hesten Kunden vernichten werde, Als hier .meulich. au3»  Cinandergesezt wurde, daß England kein starkes ) Europa-  und auch nicht die Wirtschaftskraft eines neuen Deutschlands Hrauche, da riet ein Spaßvogel in einem andeten Blatt, wir sollten. uns doh einmal die Ziffern der deutsch-englischen HDandelsstatistik ansehen, aus denen wir erkennen würden, Welche Bedeutung der deutsche Markt für England gehabt Habe und wieder haben müsse. Wer wollte bestreiten, daß  ngland nach Deutschland und Europa auch jezt wieder mög- Uchst viele Waren absezen möchte. Aber ist dazu Deutsche kands Wirtschaftskraft notwendig? Unter der Wirt« Jchaftskrayt seines Landes ist seine Produktivität, die Mög- Ucehkeit, selbst Güter zu erzeugen, zu verstehen. Ie mehr“ Güter ein Land selbst erzeugt, desto mehr versucht es, auf die Welt« märkte auszuführen, und desto mehr beschränkt es seine Ein« fuhr auf Rohstoffe und. Veredelungsmaterial, desto weniger Fertigfabrikate, insbesondere hochwertiger Art, führt es ein. Und in diefem Sinne war und ist für England ein wirklich wirtschaftskräftiges Deutschland und ein wirklich wirtschafts5« kräftiges Europa ein .Dorn. Auch ein Volk, das mühselig und wenig produziert, kann ein gerade ein solches Land muß gewisse notwendige Bedarfs- artikel, namentlich Bedarfsfabrikate, im Werte von vielen Millionen einführen. Solcchhe Einfuhr, möglichst sogar das Monopol dafür, erstrebt England. Es hat einst diejes Mo» nopol gehabt, und um es aufrechtzuerhalten, hat es. Unsum- men für die Freihandelspropaganda in Europa ausgegeben. Das Deutschland vor 1879 oder gar das Deutschland vor 1840, das Deutschland von Prince-Smith und anderer „Frei« handelshausierburschen“, ist das wirtschaftspolitische Ideal üller englischen Fabrikanten,  Freilich: über das beseßte Gebiet versuchen englische Händ« Ler an Waren na< Deutschland zu werfen, was immer nur geht. Aber nach dem übereinstimmenden Urteil der Sach« verständigen denkt lands Finanz- und Industriewelt gar nicht daran, neues Interesse an dem niedergebrohenen Deutschland u men. ährend England immer reger die Fäden zwischen sich und Südamerika spinnt, und während es bereits jeßt mit. der ganzen Welt seine Industrie für Ost-  frika. mobil macht, verhält es sih allen deutschen An» behnungsversuhen gegenüber = selbst solchen, die von ver« einzelten einsichtigen Engländern herbeigeführt werden =» völlig ablehnend. EE Woah 2 eg ABE ;  Ganz im Gogensaß zu den Vereinigken Gtaaten von Amer|ka, Immer offensiGtliher wird das amerikanische Bestreben (neben dem allerdings auch der Warenschmuggel 'einhergeht), deutsche Unternehmungen aufzukaufen. Es sind einzelnen deutschen Industriemagnaten bevoits Fabel  afte Preise == unterstitßt dur< die billigen Möglichkeiten  er schlechten deutschen Valuta =- für die Ueberlassung ihres Besihtums geboten worden. - Amerika beginnt die Finan» ierung Europas deutlich sihtbar vorzubereiten. Man kann die politische Einstellung Amerikas gegenüber dem Kontinent beurteilen wie man will, man mag auch mit einer gewissen Bangigkeit der Tributpfliht entgegensehen, in die durch amerikanische Beteiligungen der alie Kontinent gegenüber dem amerikanischen gelangt, aber immerhin ist die neue  Neues von Rolland und Barbuffte, % ; Felfs Dogl  | „Das Fouer“ von Henri. Barbusse ist weitaus das erfolg, veichste Kviegsbuch Frankreids gewesen. Sein Verleger rühmt sich, 230 000 Ey:mplare abgeheht zu haben» Wie folltte Barbusie uf diefer Höhe bleiben. Er Überlegte sich die Cache zwei Jahre Jang und schien in diefer Zeit eher geneigt, seine plößlich er- xungene Volkstümlichkeit auf politischem Gebiete auszunußen. Gr machte einen schüchternen Bersuch, eine wue vepublikanische Partei mit entschiedener Hinneigung zum Gozialismus zu grün den, gelangte aber auf diesem Wege nur dazu, in dem bins» sozialistischen „Populaire“ Longuets die Stellung eines sehr wenig beichäftigten „literarischen Leiters“ zu erhalten, die ihn für den Verlust der Shriftlo:tung der Zeitschrift „Is 5ais tout“, die er His zum Kriege innegeßabt hatte, einigermaßen entschädigte. Dieser, Ehrenposten 1ieß ihm nun hinreichend Seit, dem „Feuer“ einen Nachfolger zu geben. Er trögt eiw:n nicht under blenden- Hen Namen. Das mit viel Rauch und Dampf durchseßte „Feuer“ Hat sicz geläutert und ift nun nach der Ansicht des Verfassers zur "Ktarheit“ durchhgedrungen. Eo ist zwar der Ehrgeiz bedeutend gewachsen, hat aber auth die Gefahr der Autoritätssucht und der Dogmatik mit sich gebracht. Man Heft denn auch nicht ohne Arg- wohn die Ueberschrift des erston Kapitels: „MoL“ Dieser Ein« drud hält aber gfüflicherweise beim Lesen anfangs nicht stand. Dieses pabige „Kot“ ist vielmehr als ein rührendes Zugeständnis an die Kritiker des „Feuers" anzusehen. Sie hatten, einstimmig erklärt: „» Dieser Roman. ist kein Noman. Es fehlt die Einheit- lchkeit der Handlung, die sih um eine führende Persönlichkeit aufbaut. Er-ist nur eine, allerdings höchst wirkungsvolle. Skizzen» sammlung der Kriegsgeit." Diesem Vorwurf hat sich um Bar- busse: in dem Roman „Clart6“ (Flammarion) ehrlich zu unter- werfen gesucht. Hier ist die Einheitlichkeit dex Person und der Handlung so schr erreicht, daß der Held der Geschicte, selbst vom Anfang bis zum Ende die Feder führt und sein Ich im ersten Kapitel nach allen Nogeln der Kunst vorstellt. Dem im „Feuer“ beobachteten System Zolas, si der Allgemeingültigkeit wegen an Durcschnittsiypen zu balten, ist freilich Varbusse auH hier tven geblieben. Gein Fabrikbuchhalter Simon Paulin, in dessen Namen ex drohnndert Geilen lang die Feder führt, steht [ogar  guter Kunde sein. Denn || tung wäre aber am besten möglich, wenn man ihm seine. Ab-  N Tätiey F Amerikas in Europa von einem gewiyen poste tive% CK Denn wer deutsche und andere europäische Produtktionsstätten erwirbt, ist an deutscher und europäischer Produktivität und damit anz deutschen Aufbau interessiert. Der Här"dler aber, der Waren absezen will, empfindet jede Produdiorisstätte im Absaßland als lästige Konkurrenz. Der Widerstand Englands gegen den Wiederaufbau Deutsd,.;ands muß auf die Dauer all denjenigen seiner jeßzigen Bunde9genossen Besorgnis einflößen, die an der Wider- herstellung deutscher Leistungsfähigkeit ein Interesse haben. Dazu gehören, troß aller Gefühle des Hasses, die sich dort nocchh immer wieder bemerkbar machen, namentlich Belgien und Frankreich, Beide Länder sind darauf angewiesen,“ daß Deutschland seine wirtschaftlichen“ Verpflihtungen aus dem riedensvertrag erfüllen und sich möglichst schnell und um- angreic) in den Dienst des Aufbaus der Zerstörungen: in Nordfrankreich und in Belgien stellen kann. ie gegensäg- lich die Interessen der bisherigen Feinde Deutschlands sind, erhellt ab und zu auch aus den Zeitüngspolemiben, die“ zwi« sen den Verbündeten geführt werden. Einen interessanten rtikel peröffentlihte vor einigen Tagen der „Temps“. Er ist als Drahtnachrichht aus Genf. im Auszug in der „Vossischen Zeitung“ veröffentlicht worden. Die Lektüre des Originals ist nicht uninteressant. Der Artikel knüpft an den des Generals Gmuts gegen den Friedensvertrag an. Der Burengeneral Smuts hatte als Vertreter der südafrikani« schen Unton dagegen protestiert, daß der Versailler Frieden den Keim zu neuen Kriegen enthalte und Deutschlands Wie- dergenesung verhindere. Er hatte die Revision bestimmter Paragraphen verlangt. Der „Temps“ weist nun darauf hin, daß das Beta opr gehen des Generals“ sich: == et eng» Hsc< =- wesentlich auf solche Bestimmungen erstre>e, d' rankreich angehen, daß er namentlich die Abänderung der  "Vorschriften über Dauer und Art" der Beseßung “ in “ den  deutsch-westlihen Landesteilen verlange. Demgegenüber meint der „Temps“, daß wirkliche Hilfe doch Deutschhland nur zewährt werden könne, wenn es in die Lage verseßt würde, <. wirtschaftlich wiederaufzurichten. . Solehe „Wiederaufrich-  saßwege teflweise wiedergebe, insbesondere einen Teil seiner Kolonfen und feiner Handelsflotte. Und das müßte Doch England tun, wovon Smuts aber nicht spreche, Man da 3) solchhe Konflikte nicht überschäßen. Jedoch es handel < - hier niht etwa - um eine plößliche - temperamentvolle ournalistische Eingebung der. „Temps“-Redaktion. Vielmehr ist e5 gerade Über die im „Temps“ berührten Punkte bereits im Pariser Fünferrat während der Verhandlungen von Ver- sailles zu ganz ernsten Auseinanderseßungen zwischen Frank«- reich und England gekommen;» | + 0% 8 WISE  Es hat einen Zeitpunkt gegeben, zu bem Frankreich --+“ um Deutschland leistungsfähig zu halten == von England die Nückgabe eines Teils der Handelsflotte und eines Teils von  Kamerun und Zogo an Deutschland verlangt hat. Aus solchen Meinungsverschiedenheiten ergibt sich, wie verschieden == ganz seibstverständlich = bei as Interesse an der deutschen Zukunft ist. Und wenn Frank«- reich einmal (was ja sehr bald geschehen muß) an die Ord- nung seines Budgets. und an die Verteilung der übriggeblie» benen Zriegolasten gehen wird, dann müssen sic die Geister innerhalb. der jekigen "Entente scheiden, und kein Bündnis» vertrag der Welt kann eine wirksame Korrektur an den tat. sächlie) vorhandenen Interessen vornehmen, - Vorläufig aber stampft England weiter auf dem zu Boden worfenen Deutschland herum. Die Atmosphäre des Hasses, fe seine Presse weiter zu verbreiten sucht, würde vielleicht, wenn es nur, auf den menschlichen Geist ankäme, auch ferner» hin Europa und die Welt durchdringen. Der Deutsche hat es sic) lange abgewöhnt, zu glauben, daß in der Welt noch Gerechtigkeit, Mitgefühl und Menschenliebe eine politische Rolle spielten. Jedoch das, was hinter den englischen Haß- predigten und hinter der so selbstgefällig verkündeten Beweth- räucherung englischen Weltrichtertums sich verbirgt, bedeutet englische Handels- und Induftriediktatur, bedeutet also eine Bedrohung der wirtschaftlihen Wiedergefundung Europas. An dieser aber ist nicht nur Deutschland interessiert. Und  test  en einzelnen Ententestaaten |!  aus den gleichen wirtschaftlicheit Interessen hevaus,-die wie. tige Teile Europas mit DHE Fevesser ee dem deus * schen Bolke dereinst neue Vundesgenossen erwachsen. Bundes5- genofsen nicht für neue Kriege, sondern Genossen für dir neue europäische Völkergemeinschaft zum Wiederaufbau des ontinents, ; ;  A  : Lloyd George über die Kolonien. "Meldung des Wolfsschen Telegtaphen-Büros.  Amfbexdam,'6."Zufi.“  Den englischen Blättern vom 4. zufolge sagte Lloyd George in seiner Rede: im Unterhaus vom 3. Juli über die deutschen' 'Kolonien: 'In einigen -der Kolonien ist eine Überwältigende Menge von Beweismaterial dafür vorhanden, daß Deutschland die Eingeborenen grausam" mißhandelt hat. Wenn troßdem, und trog der Rolle, die die Eingeborenen bei ihrer jehigen Befreiung ge- spielt haben, Deutschland diese Kolonien zurü&gegeben würden und ihm damit Gelegenheit zu Repressalien gegeben würde, fo wäre das niedriger Treubruch gewesen. Und es geht nicht nur um die Behandlung der Eingeborenen. Man denke nur daran, 'was für Gebrauch Deutschland sonst von seinen Kolonien gemacht hat. Südwestafrika benußte es dazu, um Aufstand und Rebellion gegen die südafrikanischen Kolonien zu- erwe>en. Die anderen Kolonien benußte es als Basis zu Beutezügen gegen den Handel aller Länder in jenen Meeren. Die Rückgabe wäre also eine Torheit für uns gewesen, und wir würden das Gebiet..der Ungerehtiglkeit in der Welt, das schon groß genug ist, erweitert und Deutschland neue Gelegenheiten zu künftigem Unrecht gegeben haben.  8.  Dazu bemerkt das Wolffsche Telegraphen-Bilro: „Es ist nicht Überraschend, daß' Herr Lloyd George es für angebracht hält, zur Begründung des an Deutschland begangenen Kolonialraubes sich stärker in Behauptungen als in Beweisen zu zeigen. Der eng- ' lische Ministerpräsident würde in die größte Verlegenheit kommen, wenn er die Wahrheit dieser Behauptungen vor einer unpartei- ischen „Stelle beweisen sollte, . Deutschland war mit der Haltung der Eingeborenen ganz zufrieden. Es hätte also kein Grund zu irgendwelchen. Repressalien vorgelegen. “ Daß jemals von GSüd- ' westafrika aus Aufstand und Rebellion gegen die südafrikanischen Kolonien hervorgerufen wurde, glaubt schwerlich irgend jemand in. der Welt, und Herr Lloyd George glaubt es selbst anc< nicht. Er weiß vielmehr ganz genau, daß die Widerstände, 'denen Eng- land in- Südwestafrika begegnet ist, auf die fchmähliche Verge- waltigung der Burenrepubliken durch die Engländer zurlii>zu- führen“ find.“ ' ) 6902  Der Schutz der Deutschen im Batikum, "Meldung des Wolffshen Telegrapheit-Büros. '  3 Verfailles, 6. Juli.  Die. deutsche Friedensodelegation richtet in einer Note .an Clemenceau die Aufmerksamkeit der Entente auf diy bedroh- liche Lage der Bevölkerung Leitlands und Rigas durd) die lettisch» estnischen Kämpfe. .Die Sorge der dortigen. deutschen Bevölkerung bleibe auch troß des abgeschlossenen Waffenstillstandes "und im Falle der Bildung eines Koalitlonskabinetts infolge des Vor» handenseins zurü&gebliebener bolschewistischer Elemente und der nationalen Gegensäße bestehen. Die deutsche Regierung schlägt daher Maßnahmen zum ' Shuße- der. bedrohten reichsdeutshchhen Bevölkerung vor. - Es sollen bestinmte Fristen für die -Räumung Lettlands von deutschen Truppen ver» abredet wevden. . Nach der Räumung sollen die lettische Rogierung bzw. die alliierten. Kommissionen, zum Schuß der Bevölkerung  . verpflichtet sein. .  General Cramon, der als Milität-Bavollmächtigter zulegt  j der deubschen Botschaft in Wien zugeteilt war, wird einen "län-  geren Urlaub antreten, von dem er nicht auf seinen Wiener Posten zurükehren dürste. "  eher unßer als über dem Durschnitt. Er übt seinen Beruf ohne besonderen Eifer aus, bemüht sie wenig, weiterzukommen, und ist ein ausgemachter eitler Don Juan... Er schwankt zwischen drei Anbeterinnon, denen es, wie es scheint, bloß sein feiner Schnurr» bart angetan hat. Paulin gibt auch nur ein flüchtiges Bild dex Keinen Rhonestadt Viviers, die eine große Vergangenheit hat, ep- wähnt, daß er hier seit sehs Jahren in der Fabrik der Hedren Gozlan angeftellt. ist, sagt aber nicht etnmal, was in diesex Fabrik hervorgebracht wird, .Juch später erfahren wir mix noh, daß die Brüder Goglan zu den Kriegsgewinnern gehören. Hier hätte sich denn doch Zola dir Gache weniger leiht gemacht. Er hätte diese Fabrik an Ort und Stelle genou studiert und dadurch Material gewonnen, auch seine Pexsonen genauer zu umschreiben, Nur Über ' Paulins Häuslichkeit werden wir genauer unterrich tet. Anfongs führt ihm eine alte Tande die Wirtschaft und' nach ihrem Tode heiratet ex seine Base Maxie, nachdem er sie zu- erst unnötigerweise auf oiner gemeinsamen Kahnfahrt verführt har. Gr scheint das feiner Vergangenheit als Don Juan schuldig zu sein, der er übrigens auch als Ehemann nicht aartä "enttagt." Als Entschuldigung macht er geltemd, daß Marte kinderlos und etwas froftiger Natur ist, So wivd denn Simon Paulin als“ Dußendmensch von 35 Jahren zu den Waffen gerufen und gerode weil er weiter nichts ist, Überrascht die Wandlung um so mehr; die der Krieg in ihm hervorbringt; Im Frieden. hatte er eine gewisse Aehtung für die Revanche und für D6roulöde empfunden, Im Krieg merkt er sofort, wie wenig stichhaltig alls solche Dekla- mätionen sind, Er findet den Hauptpatrioten von Viviers, der in der Fabrik Gozlan den Lampendienst versah, im Felde wieder,“ wo er bloß Spott und Hohn erntet mit dex Behauptung: * „Der fronzöfische und der pröußische Militarismus find nicht ' das gloiße; denn der eine ist französisch und der andere preußisch.“ Paulin fühlt sich - angeekelt, da ex in die Lage kommt, im Sandgemenge einen deutschen Soldaten erdrosseln zu müssen, und als Verwundeter im Lazarett ent« widelt er sich zum  Friedensapostel und Sozialreformer, Er sicht keinen Gegensaß zwischen den Völkern mehr, Es gibt, so schreibt er, von jeher nur zwei feindliche Rassen, die Großen und. die Kleinen. Die“ Verbündeten der Großen sind troß alledem die! Großen. Die Verbündeten der Völker sind die Völker, Es gibt hienteden nur einen Volksstamm der Schmaroßjer und Brfehlshaber, der Sieger ist, und nur ein Volk, das besiegt ist.“ Das ist die keineswegs neue und jedenfalls höchst ansechtbare „Klarheit“, zu der fiz Paulin durchringt und die er dann, auch naß der RÜ»  kehr in die Heimat und zu seiner Frau bestätigt findet und zu ver».  ; bpeiten fut. Gr verleugnet zum auch die Religion und bekehrt seine Frau zum sozialistischen Cvangelium. Beide finden auf diesem Wege die Gefühle der ersten Liebe wieder. Paulin ruft aus: „Vas uns zu Hilfe gekommen ist, das ist einfac< die Wohrheit. Die Wahrheit hat uns das Leben gegeben." Go genügt dem Ver» fasser die Klarheit nicht mehr. . Er. will auch die Wahrheit erobert" hoben und so wird or nun ebenso unduldsam, als die Priester der katholischen Neligion, die er als Zrrglauben abgeftreift zu haben glaubt, Der einfachen Erwägung, daß Volk und Regierung selbst in despotischen Staaten in engem Zusammenhange stehen und eine gegenseitige . Verantwortlichkeit auß hier vorhanden ist, scheint , Barbusse ganz unzugänglich zu sein.  Mit Bavhusse wird Romain Rolland gerne in einem Atem genannt, wenn es gilt, in Frankreich die vaterlandslose Literatur zu brandmarken. Diesmal muß aber selbst der grimmigste Neid dem Verfasser des zehnbändigen Romans Über den deutschen Ton- seßer Johann Christoph zugeben, daß "er ein rein französisches und höchst französtsches Weok in seinem „Colas Breugnon“ (Ollendorff) den Lesern geschenkt hat, Schon längst hätte Rolland mit diesem  uche seinen. Widersachern: den Mund stopfen können, denn es war schon vor' dem Ausbruche-des Kriegs druFbereit, aber Rolland ver« zögerte das Erscheinen absichtlich, weil ihm der ungebundene, .oft eiwäs übermütige Ton des Werkes nicht-in die schwere Zeit hinein« zupässen schien, '.Das war ein übertriebenes Zartgefühl, denn die Exeignisse-aller Zeit, die hier allerdings meist in derb humoristischer Form vorgetragen werden, sind ernst, teilweiss tragis< genug, um auch in ernsterer Zeit nicht als. Mißklang empfunden zu werden. „Sorgloses Werk" (Deuvre insociante).nen!t Rolland dies Buch im Vorwort eigentlich mit Unrecht, denn das alte Burgunderstädtchhen Clamecy, Rollands Heimat, erfährt da' zu Anfang des siebzehnten  . Zahrhunderts in der kurzen Spanne Zeit von elf Monaten, vom '.2. Februar zum 6, Januar; eine Belagerung zuchtloser Truppen,  die Pest und die Anarchie und dex wackere Holzscchniger Brcugnot, der die Feder führt, wird selbst pestkrank, verliert seine Frau und bangt um das Leben seiner Enkelin. Er erkeant, daß ex um sein wahres Liobesglü> betrogen worden ist, Gein Haus wird mit allen seinen Kunstshäßpen niedergebrannt und beim Versuch des Wieder» aufbaus stürzt er und verliert den Gebrauch der Beine, Von seinem Schwiegersohn „ungern beherbergt, da er alles verloren hat, bleibt ihm nur noch die Lektüre des Plutarchs Übrig, Troß allem Sumor vergleicht sich Yrengnot schließlich [15] mi; Hiob and er hat nicht Der KochverratsprozeB Mühsam,  'Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, . X München, 6. Zuli. Zm Hochverratsprozeß gegen den Schriftsteller Erich Mühsam, R Dr. Wudler und Genossen wird den Angeklagten zur Last gelegt, an der Ausrufung der Räterepublik und dem auf ltsame Aenderung der bestehenden Verfassung des Volks- staabes Bayern gerichteten Unternehmen teilgenommen zu haben, Mühsam soll an den Vorbereitungen zur Ausvufung der Rät republik hervorragend beteiligt gewesen sein, insbejondere an- den Sißungen vom 4. und 6. April 1919 im Ministevium des Aeuße- zen, im Militärministerium und im Widttelsbacher Palast. Er beteiligte sich an der Bildung des revolutionären -Zentralrates, fertigte gemeinsam mit Landauer die Proklamationen der Räte». regierung an und arbeitete im revolutionären Zentralrat, der be- ders für die Verhaftung von Geiseln und für die Bewaffnun( Proletariots, sowie für die Durchführung der Sperre m Novdbayern eintrat. Dr. Wadtler wird beschuldigt, an den" Vor«- n der - Ausrufung der Räterepublik, insbesondere auch an der Bildung des Zentralrats beteiligt gewesen zu sein, Er war Volksbeauftragter für das Woh: swesen und- erließ .in dieser Eigenschaft Anordnungen über Beschlagnahme und Rationierung der Wohnungen, Ferner war er. Mitglied dex Kommission zur Bildung eines Revolutions-Tribunals. Die übrigen Angeklagt werden beschulbigt, sich an der Bildung des Revolutions-Tribunals- uad an der Bewaffnung der Roten Armee beteiligt zu haben. -  Der Prozeß gegen Hxelrod,  Gegon Dr. Tobias Axelrod, dex im Gefängnis Stadelheim “bei München in Untersuchungshaft sißt, hat der Staatsanwalt beim standrehtlichen Gericht für Mincchen Anklage er» hoben, Ein Termin zur Hauptverhandlung ist noH nicht anbe- zvaumt, Nach der Ansicht des Staatsanwalts ist Dr. Axelrod ver» dächtigt, es unternommen zu haben, die durch das vorläufige Gtaatsgrundgeseß des Freistaates Bayern vom 17. März 1919 geschaffene Verfassung dadurch gewaltsam zu ändern, daß ev im  pril 1919 als Mitglied des Aktionsausschusses der kommu«- mistishen Rätevegierung und insbesondere als politisher Kom- missar für das Finanzwesen nach den Gründsäßen der kommu» nistischen Regierung handelte, insbesowdere daß er die Beschlag- * ntahme des gesamten Inhalts der Banksafes anovdnete.. Gleich- zeitig hat das bayerische Justizministerium dem Vet» teidiger des Dr. Axzelrod mitgeteilt, daß das Standgericht darüber werde zu entscheiden haben, ob Dr. Axzelrod no< die Rechte der Exterritovialttät besizt. Vor dem Standgericht wird jedenfalls auch ein Völkerrechtslehrer seine Meinung darilber zu Jagen haben, ob Dr. Axelrod die Rechte der Exterritorialität, due kommen. ; ' iM  Jus der demokratischen Partei.  V handlungen des Parteitanes der Deutschen donröfrati- Bane war am 19.--22. Juli find öffentlich. Für die Vektreter en Ru GER feUMnaihn u eilen zn Da Necope faces en Ehen Bemo n sher EM 1 Ruthener  er Deutschen demokratischen Partei, Berlin Gtraße 36. .  Der. Landes ausschhuß der Demokratischen Partei Bay- erns hielt am 28. Juni. eine stark besuchte Gihung ab. Ueber die- politische Lage referierte Minister Dietri<. GStaatsrat Dr. Hans berichtete über den Standpunkt der demokratischen Frak- tion der Nationalversammlnug in der Friedensfrage, Er ver- sicherte wie sein Vorreferent, daß die Fraktion nicht. naß rechts abschwenken wolle. Sie habe nur nicht in eine Regierung hinein», Oh können, die zur bedingungslosen Unterschrift des Friedens- vertrages bereit gewesen seh Das, Ergebnis der Beratungen wurde niedergelegt in einer Entschließung, die erklärt, daß die Stellung zur Frage der Unterzeichnung oder der Ablehnun des Friedens nicht zu einer Parteisacchße gemacht werde, daß vielmehr in dieser schweren Frage auch die entgegengesezten Auffassungen als"AusdruF vaterländischer Ueberzeugung geachtet werden. Der Landesausschuß spricht ferner der: Parteileitung, der Reichs» und der badischen Fraktion und den demokratischen Mitgliedern der Gadischen Regierung sein Vertrauen aus und erwartet. von den  LÄ ZZ ZZ Zch272QQ727Z%ZC7-7Z-G-Q-XBwm.2===22.-4  unrecht. Von einem „ruchlosen Optimiamus“ kann man also hier sicher nicht reden. Eher kann man ausseßen, Rolloands wacerer Held nähere sich zu sehr Voltaires Doktor Pangloß, der sich als Mentor verpflichtet glaubt, an den schlimmsten Dingen einen weisen Schhöpfuhgsplan zu bewundern. Es läßt sich auch nicht verkennen, daß der Humor dem. Verfasser nicht immer natürlich zu Gesichte steht. Er ist oft ein erzwungenes Kunftprodukt. Wie im Johann Christoph, gelingen auch hier die gemütvollen, melancholischen Epi soden dem Verfasser am besten,  Eine besondere Eigentümlichkeit des fünf Jahre im . Pulte W- haltenen Romanes ist, daß über den Namen des Helden, und des Buches Zwiespalt herrscht. Der Umschlag und die Vorreden von 1914 und 1918 sagen „Colas Breugnon“, der Text und jode gerade Geite am Kopfe „Colas Brugnon“, Solltt Rolland auf einen wirk- lichen Brugnon gestoßen sein, der ihm den Gebrauch seines Namens untersogte? Das wäre.scchade, denn Brugnon klingt unvergleichlich . besser als Breugnon, und verdient daher, ben Sieg zu behaupten.  | Werfeier.* Die unter diesem Titel gestern in dex „Vossi- Met Rette Anekdote ist von Theodor Heuß, Durch ein Versehen war der Name des Autors fortgefallen.  4 Maury F. Am 20. Zuni ist in Paris Gaston Vontury, Professor an der Fakultät der protestan- tischen Ihcologie in Paris, korrespondierens Mitglied des Institut de France, im Alter von 77 Zahren gestorben. Obgleich er über- zeugter Prot:stant war, hat er energisch für die religiöse Gi.n- heit der Menscchheit gelämpft. Besonders aktiv war er in diesein Sinne an den Weltkongressen für freies Christentum in Chikago, Berlin und Paris. Auch für die- geisb.ge und politische Annähe« rung zwischen Deutschland und Frankreich hat er als Überzeugt Internationalist und Pazifist ewirkt. Seine Arbeiten bezie en fich Hauptsächlich auf die Geschichte der Religionen seit dem Mittel» alter bis auf dis Gegenwart.  Theatern. Friedrich Sebraccht hat zwei neye Dramen volt Cin "dreicktiges Revolutionsdrama Kd [eberwinder“ sowie fn R WS aeues Wt „EHelentanis Noger“ 23t  üÜ erg lie n iert „| nkön! Sp! 1 ED Feuchtwanger schrieb einen neuen Defi „Thomas Brecht“.  Der Kapellmeister des Mainzer Stakttheaters' Paul Weiß» 1ddevr, Dessen Oper „Das Freimannskind“ im September seine Uraufführung am Leipziger Stadttheater erleben wird; wurde der 2 € ips ziger Oper als Kapellmeister und Gpielleiter verpflichtet.  Die Direktion des Kurtheaters in Bd Elst e x.ist Mazimus Rens, dem Leiter der. künstlerischen Ghaubühne des sächsischen künstlerischen Silfsbunds übertragen worden, nachben: Oskar igner wegen Sistgleiten mit dan Personal von seinem Posten zurit en Üb  Yehteren, daß sie Her Partek in hren Aemtern welter dienen, fo lange es die, politische Lage erfordere und ermögliche, -. .*  Der Landesvorstand der Deutschen demokra- tischen Partei für Bayern hat in Bamberg eine zwei- tägige Sizung mit der Deutschen demokratischen Landtagsfraktion abgehalten. Im Mittelpunkt der Aussprache standen, auf Grund eines Berichtes des Abg. Häberlein, die Friedens frage, Landesvorstand und Fraktion ftellten sich entschieden hinter die Fraktion der Nationalversammlung und billigten rüchaltslos deren Entschluß, von einer Opposition gegen die neue Reichs» regierung Abstand zu 'nehmen und sich auch weiterhin zu post- tiver Mitarbeit zur Verfügung zu stellen. Justizminister Dr. „Müller berichtete über die Bildung des gegenw rtigen Kabi- netts und über das. Programm der Regierung. Die Versamm- Tung billigte einstimmig die Teilnahme der. Partei am Ministe- rium. Zur Frage der Schule und Religion wurde neuex- dings bekräftigt, daß der Religionsunterricht in' der Schule, ob Simultan» oder Konfessionsschule, im Rahmen der Verfassung Pflichtfach für alle Kinder sein müsse. i  Anschlag Sowjetungarns gegen Wien.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  „7 kl Wien, 6. Juli, . ; "Der „Neue Tag“ veröffentlicht heute angeblich Dobumente, die in der ungarischen Gesandtschaft in Wien gefunden wurden und aus danen hervorgeht, daß im Auftrage der ungarischen /Räteregierung ein -Plan ausgearbeitet. worden war, um Wienmilitärisch zubeseßen. Für die Eroberung Wiens sollten 14 500 Gewehre und Karabiner, 200 Maschinengewehre und  1s0 Geschüße zur Verfügung stehen. Allem Anschein nach war ge- - plant, der. Wiener Volkswehr eine ungarischs Unterstühung zu.  senden. Eins „Ovdre de Bataille“ sah vor, in welcher Weise die einzelnen Bezivke militärts< besezt werden sollten. Die Hofburg, die Hofstallungen, das Parlament galten als strategische Punkte. Artch die großen Hotels, alle Kasernen, dis Staatsämter, sowie die 'Post- und Telographenämter, die Gerichte und Polizeikommissariate waren auf dem Plan genau verzeichnet. Ebenso sollten die fr eme den Militärmissionen unter die scharfe Bewachung der Roten Armeegestellt werden. Schließlich enthüllt der ' „Neut Tag*, daß fich in dem ungarischen Gesandtschaftsgebäude 1s60 Handgranaten und gegen 30 Kilogramm Dynamit vorfanden.  Wien, 6. Zuli. (W. T. B.)  Eine Anzahl nach Wien goffüchteter ungarischer. Politiker be- schlossen, einen. dringenden Hilferuf an die Entente zu richten, sie solle Ungarn von der Herrschaft der Bolschewisten be fveien und dem ungarischen Volke, das mit Bela Kzm und seinen Solfern nichts gemein habe, behilflich sein, vine. vechtsfogialistische Regierung zu bilden, die unbedingt in der Lage sein werde, in Ungavu Ordnung zu schaffen. +  % Wien, 6. Juli.  Der Kommandant der Hschehishen GSitdwest » Armee. General Mittelhauser erklärte. einem Pressevertreter, daß die unga» rischen Rätetruppen noch immer nicht Kasch au geräumt hätten. Soweit er unterrichtet sei, werde in Budapest eine Armee kon- zentriert. Außerdem befindet sich eine andeve im Anfmaxsch in der Gegend von Dobenburg. Die Spiße dieses Aufmarsches könne sich nur gegen Wien richten, dann aber könnte ste sich gegen Bie ars wenden, Auf jeden Fall seien die Tschechen ge» rüstet.  * "Die Hutteitung der ötterreichiichen Kriegsentichädigung.  Mel.dung des Wolffschen Telegraphon-Bürvos.  | Verfailles, 5, Zuli. .  Dev- „Temps“ beschäftigt fich mtt dem Friedensfchluß mit Deutsc<-Oesterreich Die endgültige Antwort auf die "österreichischen Gegenvorschläge werden der Delegation vor dem 14. Zuli überreicht werden. Im ganzen soll Oesterreich 10 Milli«- arden Goldkronen als Entschhädigung zahlen, davon hätten die Successionsstaaten 1s00 Millionen Goldfranken zut über» nehmen. Hiervon entfalle die Hälfte auf Tsicchhecho-Slowakien. In den Rest teilten sich die anderen Staaten, die aber auch verpflichtet seien, Deutsch-Desterreichs produktives Eigenbum, wie Eisenbahnen und Domantalwälder, abzukaufen. Deutsch-Oesterreiß aber müsse die den Habsburgern gehörenden Güter im Werte von 6% Milliarden bezahlen. Um eine De>ung zu schaffen, soll ge- plont jein, die natürlichen Kräfte Oesterreichs, namentlich die Wasserfälle, zugunsten-der Alliierten auszunügen,  Die Deutschen in Argentinien gegen den Friedensver» frag. W, T. B. meldet: In Berkin en den Fr Nachrichten besagen: Zn allen Städten und Ortschaften der arpentinischen Re» publik, wo Deutsche in größerer Zahl beisammen wohnen, haben am Sonntag, dem 16. Mai, auf Veranlassung des deutschon Volks» bundes Versammlungen stattgefunden, in denen Tausende von Deutschen und Deutschfreunden flammenden Protest gegen die un» eheuerlichen Friedensbedingungen erhoben. Zugleich erneuerten . pe Deutschen den Schwur der Liebe und Anhänglichkeit zur alten  Personalnachrichten. kfurt a. M. starb ger Krankheit. der Rchpeen Tanin ape Er ert es Re Ha er otow.  Generalanzeigers“, Maz v. | „Der bisherige Regierungsrat Er nst ist zum Geh. Finanzrat und eh Rat im Mnanzmini seren ena wn  Dem Senatspräsidenten- bei dem Kammergericht, Geh. Obersustiz- rat Riehl, dem Landgerichtspräsidenten, Gs N Geer Fabtan in Stargard t. Pom,, dem Landgerichtsrat Geh. Zustizrot Revenstorf In Altona ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Ruhegehalt erteilt, Der Landgerichtsrat Parr es in Saarbrücken ist zum Landgerichtsdirektor ernannt.  Der Präsident der Eisenbahndirektion Kattowiß, FFN der seit 1912 an der Spiße der Kattowißer Eisenbahndirektion steht, tritt am 1. Oktober in den Ruhestand. Ober» und Geheimer Baurat Gimon führt vorläufig seine Vertretung.  Die nachgesuchte Entlassung aus dem Gtaatsdienst mit Ruhe» gehalt wurde erteilt: dem Präsidenten der Eisenbahndirektion in Köln v. Shaewen; dem Oberregierungsrat F6auxy de La» eroiz bei der Eisenbahndirektion in Halle (Saale),  Die feindlichen Menschenverluste im Weltkrieg, Nach dim Bericht des Berichterstatters der Budgetommission- der fran- zösischen Kammer hat Frankreichs Landheer im Kriege an Toten und Vermißten 1835 000 Mann, die Marine 10735 Mann ver» loren. Die „Verluste der anderen alliierten. Mächte betragen: Amerika: 122 000, Großbritannien: 835 700, Italien: 460 000, Belgien; 40 000, Gerbien: 34 500, Grieenzaud: 1200,  „sodialistischen Charokter tragen.  . „Gardiner "gegen die Ausliekerung,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Rotterdam, 2. Zull.  Zm radikalen „Daily News* veröffentliht Gardiner einen energischen Artikel gegen den Plan, dem früheren eutschen Kaiser in England den Prozeß zu machen. Er schre:bt, ein so großes und in der Weltgeschichte ohne Beispiel dastehendts Ex» eignis müsse mit einer möglichst ruhigen und gerechten Atmosph2t umgeben werden. Man dürfe sich nicht verleiten lassen, eine Ghau- stellung daraus zu machen, Es könne niemand behaupten, daß die Stimmung in England gegenüber dem früheren Kaiser leiden» schaftlos set. Kein Gericht könne sich aber von dem Einfluß der allgemeinen Volksstimmung freihalten. Der Einseßung eines außerhalb der Parteien stehenden Gerichtshofes in einem neu- tralen Lande -ftünden zweifellos Schwierigkeiten im Wege. .Wenn diese Schwierigkeiten nicht überwunden werden könnten, so wäre es besser, die Hauptstadt eines der Ueinen kriegführenden Länder, 3. B. Lissabon zur Abhaltung des Prozesses zu wählen. Der Pro- zeß, der sich Monate oder vielleicht ein Jahr hinausziehen würde, könnte auf die öffentliche Meinung Englands eine schhädliche Wir» kung haben. Das Notwendigste für das englische Volk sei die Rück- kehr zu verständiger Arbeit und normalex Denkungsart. Durch den Prozeß wiirden nur die Wunden des Krieges von neuem aufgerissen und die Bevölkerung in ervegter Stim- mung evhalten werden. Gardiner kommt dann auf die Familien- beziehungen zwischen dem Kaiser und dem britischen Königshause zu sprechen und sagt, es sei eine ungewöhnliche Unachtsamkeit, diesen Prozeß in Büchsenschußabstand vom Bu>ingham-Palast stattfinden 3u, lassen. Aber auch der Prozeß selbst sei zu verur- teilen. Wenn schon ein Verfahren gegen den Kaiser eingeleitet werden müsse, dann sollte es durch einen aus den neutralen Län«- dern gewählten kompetenten Gerichtshof geschrhen. Gei das un- nöglich, so könne man von einer rechtlichen Verantwortung in irgendeiner anerbannten gefeßlichen Bedeutung dieses Ausdruks Überhaupt nicht sprechen. Gardiner schließt seinen, Artikel mit der Frage, ob die Regierungen vielleicht damit rechnen, daß Hole land auf dem Asylrecht bestohen. und daß es infolgedessen zu keiner Verhandlung kommen werde, Wenn das der Fall sei, dann spiele man ein gefährliches Spiel, die öffentliche Mei.iung mit so viel Aufwand zum Narren. zu halten,  . Haag, 6. Juli.  „Het Vaderland“ schreibt zur Frage der Auslieferung des Kae sers: Unsere Minister haben eine schhwere Zeit vor sich. Wir wln- schen nur, daß sie mit kühlem Kopf. und mutigem Herzen tun, 'was die Chre und Würde unseres Landes erfor- „dert und alles verweigern, was diese Ehxe und Würde verbietet,  --- Das Miniterium Tusar.  'Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  k1 Wien, 5. Zull.  . Das sozialdemokratische Blatt „Pravo Lidu“ meldet, daß gestern noh Eintreffen der Nachricht von der delegraphisch gegebenen. De- mission. des Ministerpräsidenten Kramarsch die Gesamtregte- rung zurüFgetreten ist. Der Gesandte in Wien, Tusar, wurde vom Präsidenten. Masaryk mit der Neubildung des Kabi« netts. beauftragt. Das Ministevium Tusar wird vorwtegend Die Gozialdemokraten werden: fünf, die nationalen drei Portefeuilles erhalten. Die | Agravier werden vier Siße bekommen, von .denen-sie aber einen an die Slowaken abgeben, die außerdem noH durch ein zweites Mit- glied der Regierung vertreten sein werden. Das neue Kabinett soll si bereits in der nächsten Woche der Nationalversammluag vorstellen, Der bisherige WMinisterpräsident Kramarsch dürfte voraussichtlich Gesandter in Paris werden.  Prag), 5. Juli. (W. T. B.).  Vereor veröffentlicht eine Unterredung mit Tusar, der mit der Neubildung des Kabinetts beauftragt ist. Dieser sagte iber die Absichten der neuen Regierung, daß die Grundlage der auswärtigen Politik weiterhin das Bundesverhältnis zu den Westmächten bleiben werde, woflir schon die Zugehörigkeit von Dr. Benes (Auswärtiges) zum neuen Kabinett bürge. Das Ver- hältnis zu Deutsch-Oesterreih und zu Ungarn stelle er sich auf der Grundlage guter wirtschaftlicher Beziehungen vor. Die na- fivnaldemokratiscche Partei erklärt, daß sie gegenüber der neuen Regierung eine abwartende Haltung einnehmen werde, aber bereit fei, ohne Anfpruch auf Vertretung im Kabinett einer Koalition beizutreten, sofern die neue Regierung durch ihrs Zu- sammensegung und ihr Programm sichere Bürgschaften für das Wohl der Republik gebe.  Angriffe gegen Nitti. Drahtmeldung der „Vossischen Zettung“,  th Lugano, 4. Zusi.  Die Lage des Ministeriums Ni tki-wird von den meisten Zei- tungen immer noh als höchst kritisch beurteilt. Der „Corriere della Gera“ schreibt, daß das Ministerium bei der am 9. 'Zuli zu ge- wärtigenden Kammereröffnung eine Mehrheit von kaum 30 Stimmen haben werde. Die nationalistischon Blätter fahrra fort, Nitti als dem gefährlichsten Schädling der Staatsmorai Ztatiens und sprechen von angeblich unlauteren Be- ziehungen Nittis zu italienischen Banken und Industrieunter« nehmungen. Ein Aufruf d*Annunzios in. der „Idea Nazionale“ federt gevadogu gum offenen Widerstand gegen das Ministertum  Laut „Avanti“, streikt bisher die Bomanntng von 15 Schiffen der staatlich unterstüßten 'SGhiffahrtsgeselilscchaften Italiens wegen nicht bewilligter Lohnerhöhungen. Es dürfte fich dieser Ausstand sehr bald auf alle Schiffe dieser Gesellschaften ause dehnen, wodurc< der Verkehr zwischen dem italienischen Festland und den Inseln vollkommen lahmgelegt würde.  , Schweizer Nuttorderung zur Oeffnung der ] deutichen Grenzen.  ZSürich, 6. Juli. (W. I. B.). Vie „Basler Nationalzeitung“ di in iwer Handelsteil an die Zentralbehörden des Deutschem Reiches die dringende Aufforderung, die Einfuhr nach Deutschland frei» sugeben, da ja auch die Schweiz den deutschen Erzeuanissen Eingang micht verweh%, Das Böntt Faywekht: ä wir  8» elles vun, um den Internationelen Handel. auf priveiwirtshaft: Lider Grundlage unter natürlicher Entfaltung anzubahnen, halten die deutschen maßgebenden Instanzen starr an der Nichtdur<- führung des Impordas fest. Alle Erleichterungen seitens unferer „Behörden haben daher nur problematischen Wert, weil die Kräfte in Doutschland nach wie vor gebunden bleiben. Das deutsche Volk selbst muß die Zoche bezahlen, wenn seins Behörden die Grenzen nict unverzüglich öffnen. Ist einmal der erste Bedarf. gede>t, so tritt automatisc; die Beruhigung 'des Marktes und billige  Abbruch des Frankfurter Ausftandes,  ufd  20m,  . Preise ein. Die Aufhebung der S. S. S. und die Aufhebung der “Ausfuhverbote durg die Schweiz nüzen dem beutschen Volke dive deutsche Regierung ihrer Kaufmannschaft  nichts, wonn nicht dis gleichen Freiheiten zurücgibt. H . ."  Go verlodend die Schweszer Aufforderung mch klingen mag, muß doh im Interesse unserer Gesamtwirtschaft daran festgehalten werden, aß vie straffe -Zilgelung der Einfuhr aufrechterhalten we! mu ! »  Beimkehr der deutschen Truppen aus Saloniki, Drahtmeldung her „Vossischen Feitung“ pe  Ir Bern, 6. Zull.  Als erster nach Friebeunsschluß - von Rußland über Konstau» Knopel=>Italien ist der frühere deutsche diplomatische Vertreter in Kiew, Arthur Moos, hier angelangt. Er bittet, der ganzen deutschhen Presse mitzuteilen, daß die leßten in Saloniki mit Ad- miral Hysman und Major von Keßler Verbliebenen etwa 2s00 Many deutscher Truppen gegen Ende Innit mit den Dampfern „Reshid Pascha“ und „Akteris" von Saloniki abfahren wollten, um über Gibraltar in der Zeit vom 20, bis 25, Zusi in Hamburg einzutressen, "  W.T, B. meldet: Am 18, Juli treffen 68 verwundete Offiziort und 261 verwundete Mannschaften aus England 'in Rotterdam ein. == Die Amerikaner haben durch den Colonel Charles C. Wey» breßt dem Konsulat in Rotterdam mitteilen lassen, daß am 26. Zuni 3900 Deutsche aus Charleston S. C. mit der Bestimmung Rotterdam abbefördert worden seien. Ihre Ankunft wird um den 7. Juli herum in Rotterdam erwartet. . HO EN  Kommunistische Umtriebe in Frankreich." .% Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  A 4; 5 m d Genf, 6. 111. Die franzäsische Seitichrift „Democratie nouvelle“ veröffentlicht im Faksimils die Mitgliederkarte einer französischen Kom» munistenportei die auf der Niütseite folgende Inschrift trägt: „Kommunistische Partei, französische Abteilung der Dritten Internationale“, und dann als Wahlspruch des Kommuniomus: „Weder Gott no Herr == ein einziger Feind: das Kapttal = ein einziger Zwang: das Gewissen == ein einziges Vaterland: der Erd- kreis == eine einzige Rellgiont die Menschheit =- alle für alle,“ Die Nedaktion fügt hinzu, sie habe diese Karte von einem Arbeiter erhalben, der überzeugter Syndikalist, aber ebenso Überzeugter Anttanarchist sei und mit der Veröffentlichung den Ministerpräsi- denten warnen wolle. Auch die Confsdsration genörale du travail sei fich längst daritber klar, daß bolschewistische Agenten mit großen ausländischen Geldmitteln den Bersuch machen, die Ar- beiter Ihren Berufsverbänden abtrünnig zu machen, um ste dann leichter für ihre dunklen politischen Ziele einfangen zu Wnnen, .  Engtian4s koloniale Beute. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bliros,  [tn ZU Amfsterbam, 6. Juli. Eine Durchfsiäht*des Textes der Unkerhausrede Lloyd Georges er- gIbt, daß er erfllärt hat, Deutsch-Südwestasrika wevde ein integrierender Bestandteil ber Süvafrikaniscchen Union werden und Deuts<-Neu-Suinxa werde zu Auwstralten komaren,  Franzötiiche „Kotonlal-Rgenturen“. Dprahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  i X* Genf, 6. Zult. Der frangötsche Koloniclmmnister: hat die Absicht, die großen Kolonien und die zu einer Gowpp! vereinigten. Ueinen aufzu fordern, in Pacis eigene wirtschaftliche Agenturen zu errichton, die in einer Generalagentur ihren Mittelpunkt haben, für den Verkouf der Kolontalprodbukte werben und gsmeinfam den Andauf der für die Kolonien nozwendigen Waren vornehmen sollen.  8 ; Das O0zeantuitlchiff auf der Fahrt nach ." Kanada, | :  7 Amsterdam, 6. Iull. Nach einer Iinldung aus Washington „R 84* das britiiche Lustsahrtministerium verftändigt, daß es über Neu-Shottloand mit siorien Gegenwinden zu kärzpfen Hatte, und daß das Denzin auszugehen beginnt. Zwei Zerstörer haben Befehl erhalien, jofort von Boston nach der Foundy-Bai auszw fahren, um dem Luftschiff Hilfe zu leisten. Nac einer RNeuter- meldung aus London wurde bei Mineola (Texas) die drahtlose Naricht vom „R 34“ aufgefangen, daß die Ankunft des Luft»  Idifies wahrscheinlich für Gonntag zu erwarten ist,  * ' der. vorliegenden Meldung At „R 34* anst m gese bte ne Bodon gelandet. Das Luftschiff sich viele „mehr nordwärts gewandt, um kanadis = also britisches => Gebiet zu erreichen. Die Foundy-Bai liegt etwa 500 Kilometer  nördlich Boston und wird von dem kanadischen Neu-Braunschweig amd der vorgelogerten, in der Meldung erwähnten Halbinsel Neu- Schottland begrenzt, „Wo „R 84“ landen will, ist in der Meldung  nicht ga&lagt. In Betracht kämen die großen kanadischen Häfen t. Zohn (M6 en-Schottland).  Et. Zohn (Neu-Boaunschweig) umd Halifay (N;  Voin französischen Gericht in Wieobhaden wurde der stellverkrs- tende Negierungspräsident Gprüngorun mu drei Monaten Gefängnis und mehreren 1 x weil er versucht hat, einen für die Berliner Regierung bestimmten Brief durchzujchhmuggeln. Der Inhalt des Briefes por haus harmlofer Natur. Die Regierung in Wiesbaden mun ohne  :] warden folleu, werden angegeben:  hat das Luftschiff,  „| nehmen werden,  Frank Geldstrafe verurteilt, .  4. Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“, %% DEE OEC 4 17 Bib Frankfurt, 6. Zul, Die Frankfurtet Eisenbahner beschlossen heute abend den Streik abzubrechen. Der Betrieb wird möglichst in vollem Umfang noh während der Nacht vom Gonntag zum Montag wiedey aufge» ' nwmmen. Die Werkstätten eröffnen ihre Betriebe am Montag früh, Eine Erklärung der Frankfuoter Eisenbahner desagt: „In der. Er- wögung, daß der Zentralvorstand des Deutschen Eisenbahner-Ver- bandes die bindende Evklärung abgegeben hat, daß rasch eins Ur» abstimmung der Grsamtarbeiterschaft zur Entscheidung Über die einheitliche Aktion wegen Verwirklichung: -.der bekannten: Forde» rungen, gegebenenfalls auch durchz den Gtrei?k aller Eisenbahner, herbeigeführt werden soll, ferner in dex Erwägung, daß die Frank- furter Eisenbahner diese Entscheidung des Zentralvorstandes als Erfolg ihres Gtreiks buchen, und endlich in der Erwägung, daß eins durch einen Toeilstreik herbeigsführte Forderung des Wirtschoftä- Tebens nicht zu rechtfertigen ist, wenn die Herbeiführung der Ein-  ke“ EIE NE 18t M7)  fo werden troßdem die Forderungen, besonders die der Berwirk- Tichung des Rätesystents aufrechterhalten, Gegenüber der Oeffent- lichkeit wird erkärt, daß..dis heuts Sonntag abend eine Antwort auf die Fordevungen der Arbeiten vom Minister -Osser no& nicht erfolgt ist, Gogen die Haltung des Beamtenbundes wird schärfsder Ginspruch erhoben. Feierlich sprechen die Gtreikenden hren Ent« schluß aus, daß der Streikabbrucchh nur ein Waffen- stillstand sein wird; falls dex Pinistex nicht ehrlich zu einer Verständigung die Hand, bietet. Gin neuer Streik wird den ge» famten Staatsbahnbetrieb umfassen. Ein Versuch, die am Streik beteiligten Arbeiter zu maßregeln, wird mit allen Mitteln gurid- gewiesen werden“ , y ; : | En f ' "4 Fuld, 6. Zutt.: ! Der Fukbaer Lifenbahnerstreik ist beendet. Zn der Haupte , werkstätte exfolgt die Avbeitsaufnahme Montag früh, i ".- ae 'Hambütrg, 6, Jul.“ Der Zugverkehr zwischen Berlin und Hamburg widelte Gitte nach der gostrigen vung fast völlig normal EH nN liche Berliner Züge liefen in Hamburg-Altona ein. In der Hal- tung der Eisenbahnarbeiter des Divektionsbezirks Altona ist noch keine Gntscheidung gefallen. Heute nachmittag fand eine Ber- sammlung von Vzamten und Arbeitern statt. Eine Entscheidung ist noch nicht ges..den; sie wird erst für morgen abend zu erwarten  Breslau, 6. -Zuli. - (W. I. B.).- Die Breslauer Eisenbahner, unter denen - in den leßten Tagen für einen Sympathlestreik mit Frankfurt agitiert worden war, sprachen sich heute mit großer Mehrheit: gegen eine ' Er» neuerung des Streiks aus, Der fahrplanmäßige Ver- kehr bleibt daher ohne Gtörung bestehen. tr. Caf  Der Streiktag der Entente-Arbeiter,  "= Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung"  b. Genf, 6. Zuli,  In dem Gtreit zwischen. den Anhängern vines kurzen halb- oder einekgigen. Generalstreiks als Demonstration am 20. und 21 Zuli und den Anhängern des 48stündigen Genevalstreiks hat man fich nun auf die mittlece Linie eines Astündägen General- ftreiks, wie er von Ansang an vorgeschlagen war, geeinigt. Die Berwaltungskommission der französischen Confsdbration Gen&- rals du Travs11 hat beschlossen, baß die Demonstration in' der Weise durhgeführt merden soll, baß am 21. Juli in Frankreich und Italien in allen Berifen die Arbeit für 24 Standen unter-  1 brochen werden soll: Die C. G, T. wird. einen Uppell en bie fran  zösischen Arbeiter viehten, in dem betont werden wird, daß die Are beiter Frazikreichs, Ztaliens und Englafids sich nicht mit ben Ere klärungen dex Regierungen Über die auswärtige Politik bögnügen können) and. daß ihr Protest vor allem äuch gegen die ftaigende Teuerung ber Lebenshaltung und ihre schwer» wiegenden sozialen umd' wirtschaftlichen Folgen gerichtet sein sol. 'Weiter wird die C. G. I. betonen, daß die Crhöhung der Löhne Immer nur ein zeitweiliges Aushilfsmittel sein kann, und daß es 'grundlegender Aendgrungen im Produktiongs- 'prozeß undin der Verteilung der Produte bedarf, EINEM ET EIC i v u  poritische Fo n Aufgeben der „pomotineien vention in Rußland und Ungarn, scchnelle u uneinge» Ieh ke Wiederherstellung der konstitutionellen Freiheiten, volle Amnesile. Ueber die Art der Durchführung der Demonstration in England verloutet bisher merdwilrdiger» „weise gar nichts. % . x je Pariser Sozialisten haben nun wirklich den Auoweg &ae* Auden ie ft den protlamierten Boylott der Giegegfeivrr am 14. Zuli einhalten und dennoch) dem Gefühl ihrer Anhänger, Hie-mitfelern wollen, entgegenkommen können, Gie haben nämlich veschlossen, daß fia zwar an den offiziellen Givgesfeiern. nicht veil»  Feier zu Ehren dor 12 Millionen Kriegsopfer veranstalten werden. aufrecht. | :  Die Streikbewoegung in Frankrvich geht weiter. Im Gobiet von St. Etienne dauert der Streik der Grubenarbeiter an, In Beaume wurde der Detrieb- der Staatsgritben eingestellt, In Bellean wurden viele Fabriken |Killgelegt, ebenso in Marbonne und Chotillon. In Creuzot sind viele Arbeiter der Ghneiderwerke wieder in den Ausstand: getreten, Die sranzöstlsche Bergatbei« ter-Föderation hat mit dem Arbeitsminister Colliard ver» handelt und ihm dovgelegt, daß die Gewerkschaften Mitbel- und Südfrandreichs mit großer Mehrheit die Vorschläge der Gruben» gesellschaften abgel&hnt hätten. Der Minister erklärte, er werde fich vemühen, daß die Geselischaften einem Schied sgericht un- 'ter dem Vorsiz eines Regierun jokommissars zustimmön. Der Bore stand des Bergarbeiterverbandes wird die Frage eines Schlieds- “gerichts gleichfalls den einzelnen Gewerkschaften vorschlagen, Des Pariser Bouarbeiterstreit M4 boandet worden, 4  Hritzaktion nahe ist, beschließen die Vertrapanslette dep. Frankfurter Gifenbahner den Abbruch des Streiks,  daß sie aber dafür am 14. Juli eirte besondert |! Die So haben die Massen ihre Feier, und das Prinzip blebt wurde zum Präsidenten ausgerufen.| Die Bewegung forderte keins 7?  . Clemencoaau hat ' Aufhebung der ere  Abflauen des Eitenbahnerltreiks im Reich.  he ve, FN A: BARE INO Die Gtreiklage hat sic) gegen gestern nicht wesentlich verändert.  Die Zikge nach und von Berlin werden Über Ochisfelds, Brauno schweig, Hildesheim geleitet, da die Stre>e Über Lehrte von Het Streikenden gesperrt ist. Die Züge na< Hamburg gehen Über | Soltait. == In Her von der Streikleitung heute vormittag nach der Gtadthalls einberufenen Versammlung wurde eine Entschließung angenommn, nach der morgen bend 7 Uhr Verhandlungen angeknüpft werden sollen zwischen den Streikenden der Eisenbahn» direktion, dem Sclichtungsausseuß, Vertretern des Magistrats von Hannover umd Linden und Vertretern des Gewerkschafts»  2 ZafRSbe, 8, gulf. (W. 903,3 | | | 1  Bartelim 41.660: iw Begenetn 0 ga | EHER ) XK Vilesoferb, 6. Wu 1 |  Der Aussbans det Eisenbahnärbeiter im Bereich der Eisenbalsss direktion Han! hat an auf den süblichen Teit des Bezirks Übergogriffen. In Minden, Löhne wd Herford sins die | Eisenbahnarbeiter gleichfälls in den Streik. eingetreten, und der | Dienst wird soviel als möglich von den Boamten versehen. Der Zugverkehr erleidet unter diesen Verhältnissen stundenlange Ver- fpätungen. In Bielofeld und Gütersloh haben siH die Gisenbihin- arbeiter gegen aine Teilnahme. am Streif ausgesprochen, 3%;  Darmstadt; 8. Zull. (8: CTBXZ  ' Die hiefigen Eisenbahner beschlossen heute nachmittog, div Ars * beit sofort wieber aufzunehmen. 2.43%... 5, 19 Wi  : 2Min 55 NE uma] Der ' Frankfurter „Verkehrsausschuß“. ' “ Der 'Generälsekretät des Allgemeinen “Ellenbahnerver- .  7 Handes, Mitglied der Ländesversammlung . Sowald 1: Riede], sendet uns die folgende Zuschrift: 1. dl  „Dur W. T. B. wird zu dem Frankfurter Eisenbahnerfiveit eine offizielle Darftellung verbreitet, die zwar tatsächlich richtig ist, Jedo< das wesentlichste verschweigt, ' In Frankfurt a. Vt. hat gleich in den Revpolutionstagen "der lokale Arbeiter- und Gol» datenrat der Stadt Frankfurt a. 'M. einen „Verkehrsausfchuß“ für den gesamten Eisenbahndirektionsbezirk Frankfurt 'a. M. ein» geseßt, der aus drei Nichteisenbahnern besteht, Dieser Verkehrsausschuß hat bisher in der unglaublichsten Weiss "alle nicht dem Deutschen Eisenbahnerverbande, sondern anderen 'Or- ganisationen . angehörigen. Eisenbahner . terrorisiert. Diess sind jedoch kroß wiederholter dringlicher. Vorstellungen bis auf ben heutigen Jag von der Gisenbahnverwaltung nicht geshüßt. wor» den, : Im Gegenteil. Die Eisenbahndizektion Frankfurt a. M. hat nochg im April d. I. ihren Sißungssaal für die Tagung der „wilden“ Eisenbahnerräte zur Verfügung gestellt. Bet dieser Ge- Iegenheit hat der Direktionspräsident. Releaus ganz offiziell die- selben „wilden“ Räte namens der Eisenbahnverwaltung begrüßt und beglüdwünscht, welche jeht die wilden Putsche inszenieren. | Wenn man nunmehr die Eisenbahriwerwaltnug Frankfurt::a.-M. als ben Giß der kömmunistischen Eisenbahnerbewegung ansehen muß, . dann erntet site damit nur die Frucht ihrer eigenen Ghwiiche und Unterlassungsfünden.“ , Wis  BOOT AN STER DSG  WIEGEN 47 10  | Lebensmitteluuruhen in Paderborn, '  “ vaiß:  „43“, Drahtmeldung. ““: ; wu  7 Paderborn, 6. Zul, (WT, B.),/7 : Infolge der hohen Jebensmittelpreise kam es gestern auf dem hiesigen Wochenmarkte zu scharfem Vorgehen der Volksaamenge gogen die Verkäufer, welche gezwungen wurden, die Wavon zu den sestgesehten Höchstpreisen abzugeben. Die gleiche“ Maßnahme fand in verschiedenen Geshäftshäuern Anwendung, wo die Waren unter Aufsicht von Volksboauftragten zu herabgeseßten Preisen verkauft wurden. Die Kundgebungen douerten bis in die Abend» stunden hinein an. Das große Propiantamt war militärisch he- .. sedt, um es gegen Angriffe und Plünderungsversuche zu scchhiißen. / Ueber Paderdorn wurde der vers[<ärfte Belagerungs- . zu tand verhängt, ebenso. über Oeynhausen, wo ähnliche |  ind  „Schwere Ausschreitungen in Köthen, Am Freitag .nach- mittag sammeiten sich auf bem VDiarktplag in Köthen, wie uns gedrahtet wird, etwa 1000 Menschen . an, .die, angestachelt dur< „unabhängige“ Agitatoren, vom Magistrat Lebensmittel ver-- jangten, Dor Oberbürgermeister, Stadtrat Lewin und Stadtrat Ohland suchten auf die Menge “inpuwirken, aber vergebens, Dann ': wälzte siH die ganze Masse durc< die Straßen zu den Geschäften, | in denen bisher für teures Geld alles zu haben wor. Der Ladeit : don Friesleben.. wurde vollständig ausgeräumt, auch nicht das geringste blieb darin. Bei Küster wurde ver Kellex erbrochen und ausgeräumt, Weiteren Plünderungen konnte die Polizei dann  aumweeegenenmtee Aube - Die neue Regierung in Peru. v: nme 1 Drnhtmelbung, 2 En  ? Amsterbäm, 6 Zul. 2:5 „Eimas* meldet aus Lima, daß Oberst Alvavez und General - Caceres die Führer 'der revotutionüren Bewegung sind. Leguia..-:  Das holländisht Ausfuhrverbot auf Kaffee und Tes nach Deutschland ist'aufgehöben worden, | „AE DAUS Die interallsierte Kommission für. die Durchführung des Friv-. densvertrages wählte in ihrer gestrigen Tonstituierenden Bersamm- „lung Andr6 Iardieu zum Borsißenden, ; Ersuchen des ndikati baldige ':  eonbwortet, Jah die Seme ef nöfbaag 4  bem Belagerung) ta: e(9bad nach dex Ratifizierung des Fries  dengvertvages aufgehobe  Hierzu e'ne Be'lagze)  Derantwortlie Anzeigen: Ka 1 Radloff, Berlin.  “ für dis Anzel Böe: Orn und Verlag: Ulistoin & Cs.- Berlin, Ein Sonntag ahne Verkehr.  Nö kelne Aussichtaufein Endeodes Stroiks,  “..Bestern. stand in Berlin auch einmal ein Gonnkag dm Zeichen der Berkehrslo sigel == Ueberfüllung der Sommergärten im EiadtSild und eine gewisses Leore in den Ausflugsorten waven die Folge. Der dürstige Verfohr aufder Eisenbahn "getate dis Lefwn Ueberfüllung wie sonst. Besonders "Andrang auf der Wannseebahn sowie apt) Grünau und Ertner. Auf Dem GdHlefishen Bahnhof war der Zudrang der Reisenden so außerordentlich ftark, daß die Zugänge zum Bahnhof nach der Frudztstraße für ankommende Reisende gesperrt werden mußte und aur für die abfahrenden Ausflügler osfen gehalten wurden. Der - Gtnaßenverfehr war gestern in Berlin verhältnismäßig shwach, '.Das Hory dev Aushilfsfuhrworbe hatte dias wohl schon erwartet - Pm zum größten Teil. gar nicht erst anespan' Dia Streiklage selbst ist leider völlig MEN EI Zehen bigher keine weiteren Verhandlungen fiatigefunden, auch find blaher keine in Ausficht genommen,  Eine Erklärung der Babinieltungen,  " Dar Uebeitgeher-Verband dev deutschan Stra» Zenbahnen, Kleinbahnen und Privateiset- Hahnen tollt folgenbes mit: „Die Hentralstreikleitung Hes aus»  "ständigen Personals fümtlicher "Berliner, im Unseven Vorbänden  orgomisierten Stwaßanbahner [hat am 5. b. M. öffentlich ein Flug»  lait verteilen Lassen, in dem sie erfucht, ben Streit zu vet» und die Ursache dazu atf die Arbeitgeber abzuwäzen.  veilen zr Mchttgstellung folgendes mit: Es (ist wichtig, daß  bie Arbeitnöhmer versätebene: Forderungen durc< den Transport- arbeitverband haben rinveicen lassen, über die am 18. Juni ver-  Hamdolt worden st, Eine Hauptforderung war die Bewilligung =. wner Wirtschaftszulage von 700 Mark und die Genehmigung vines  'Urloubs bis zur Dauer von 21 Tagen 10 Dienstjahren. Der  “Yerhand konnte sich angesichts der hohen Löhne (bei freier Klei  "dung für Schaffner monatlich 400 Mark, aiufstol im 10 Divnst-  Fahren bis 500 Mark. Gür Gahore, mama 7 430 Pure; nt  nd in 10 Zahren bis 6268 Zeh im Zamzar d. een bis 0a Me und ange Ee Ee en eine everungegulage von 500 Met Beig worden  zur Bewilligung (dieser Fovderun um so  groß war der  dr Üb kae  weniger RIE als die bestehenden Tarifs eine solche he Atogabe nicht „ forer  „gestatten. Am 5. Juni hatte unser Verband mit den Avbeit- „nömern ei einen Tarifvertrag geschlossen, dor: “Schlihmassillen "vorsah, zwar zunächst einen Shlichtungsausschuß, gebildet „dats zwei 1 erraten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und einen "Höiuptausscchhuß, gebildet aus brei Vertretern der beiden Parteien und einem unpartetischen Obmann. Die Arbeitnehmer. riefen qu- mächst den Shlichtungaausschuß an, der am. 24, Zuni tagtt. Sein Schiedsspruch wurds von unsevem Verbands in allen Punkten hrg: die Gegenparteien nahmen dagegen mur einen kt on, und legten bezüglich aller weiteren Entscheibungen orufung beim Hauptansschuß ein. . Dieser tagte am gleichen Tage amtor dem Vörsik des von beiden Patteien zum Obmann Bestellten Regierungsrates Haußmann vom Reichsarbeitsministe» rium. Der Hauptäusschuß hat einstimmig, das heißt alfo, auch wit sämtlichen Stimmen der' Bortreber der Arbeitnehmer, den in 'dom Flugblatt bemängelten Gpruch gefällt. Schuld an dem „Urteil des Hanptausschüsses sind also nicht, wie 4a"dem Flugblatt behauptet -wird, bie Arbeitgeber, sondern der paritätisch besoßte Sauptausschuß hat das Urteil gefüllt. Der Tarifvertrag bezeichnet das Urteil des Hauptausschusfes als endgültig und Hindend, „mlchtsdestoweniger sezten fich die Arbeitnehmex Über. dieses Uv» dell Hinweg und traten in den Ausstand, . Wir glauben, es der Oeffentlichkeit schuldig zu fein, der Streikleitung beliebte Verdrehung der Tatsachen richtig zu stellen. Das. Urteil Über den anderen Inhal des“ Flugblattes "überlassen wir der Oossontl thbett.* 1; u 3kh au FON  =  *. Natlonals BAIERN Im Gebiets der preuß» sen Landeskirhe, foweit es nicht feindlich boseßt ift, wurds der  nÄügeher 5 Theater, De ondlieh 8 Ke Max Pallenberg  ; EINEN HnnaBtorvrerg. Auch ich var ein in JongIng..  Gastsplol Guildo Thiefscher, 8 Uhr: Cherleys Tante:  am 0 8 in vpfele dvr Uhr  oldine Konstentin in labend;  Max Kanlbert Os Kul * 6öte  diefe von  göstrige Gonntag «ls int FREIE Trauertag Hogetngoin. Von Hen  Lessing-Theater ke Zie  Kommandantonatr. 87.  7% Viz DaF fn allön,  pernaka DoutSches Klngtiet- Theater u. 7 nails wean Er  Kanzeln wurde Der geitern mitgeteilte Sirtonbrief der Generale superindendenten verlesen und im Schlußtgobet des shemaligen Kai- fers gedacht, Nachy don Gottesbiensten fand ein Trauevgelitute statt.  Neue Verhaftung im Fall Emoxts, . In Siegburg ist, wie wir erfahren, die Bvaut des entflähenen Bankbeamten Emonts verhaftet worben. Emonts hat fich mit der Dame, die die Tochter eines Höheren Offiziers ist, vox einiger Zrit verlobt, und die Bo» hörde behauptet, daß der bekannte Brieswesel dur die Vermitt« Tung seiner Verlobten vonstatten gegangen ist.  Verftadlichnng ber Leipziger Straßenbahwen. Aus Leipzig wird uns gedrehte Die „Verstadtlihung der Gtraßen» Serwo ist jeht einen Gchritt vorwä Tommen dadurd, daß die  Verwab! der Großen Leipziger Gir enbahngesellschaft das ihr ot angenommen hat.  Lebensgetährlicher Biülrokratismus..  . Ein Einwohner von Chartottenburg teilt uns k die (fe Beschwörde mit, bie er an den Magistrat der  anos mhs, t einem 5 Monate alton  aide aus KA dem Sa ee einsand nach ier, m 11, Juni machte meine jendung eines örztlichen Attestes eine Eingabe  ar Foa du tuen 8 Krankenernährung = der Bitte um Milch- zuweisung, Als nach mehr als 10 Tagen kein Bescheid ergangen War, wandte sich meine Frau mit einem neuen Attest an die Aus- fkunftsstelle für Krankenernährung, Wilhekmplaß 1. Dort wurde  geantwortet, daß es immer ziemlich lange dauere, daß sie  ' Ber bald dis nötigen Papiere bekommen solle, Am 1, Zuli M Tich, as nach Ore vollen „Wochen, erhält meine Frau durch ein Chreiben hlieepg . Juni 407 von der Abteilung für Krantenernäh zung daß diese nie ändig set, sondern die  mission, Unsex Kind, das bis zur Ueberfiedlung nach Berlin ve: Mt gut entwidelt hatte, litt fehr unter dem Klima und Stil 1, außerdem Hat es starke Beschwerden durch die kom» menden Folge war, daß es  ebnahm, ver unruhi: BN ae ana as da Baier 0 als bisher eser ebergangsge ie Mutterm gewiesen. Dadurh, meine Frau troß iber 1aefoxtigen Be? müthungen über drei en keinen Iropfen M kam, hat ste fast ihre ganze Milch verloren. 5B (M: "diese Art der Geshuftesüdeung Ddurd) die Abteilung für Krankenernährung, ry drei Wochen braucht, „um mitzuteilen, daß sie nicht s ume, Ich. bin  e jide daß di! |. ie | einung eine fo Fohrläfs 3e Gesührtung des ih ERN  Kleinsten verurt  an 6 | WCRE SEDENE WECH) ZUGEHEN  uf unsere Anfrage erklärt der Magistrat | von Charv- Deen EN daß in diesem Fall eine bedauerliche Verzögerung gugogeben werde, Diess Gesuche. müßten erst dur< den Ver- Ttrauensarzt nachgeprüft werden; die Arbeiten des Magistrats seien durH Mangel an Hilfskräften und durch die Urlaubszeit geo hemmt; auch set die Unterschrift unter dem GesuH unleserlich ges  wesen, == Uns scheint, daß es für eine derartige Verschleppung,  die dis Gesundheit des Nachwuchses gefährdet, keine Entshuldigung geben Tann, Noch' überwiegt auf dem Arbeitsmarkt das Angebot weit die Nachfrage, Hilfskräfte sind also zu bekommen. Inwiefern erflärt: die Befragung des Vertrauensarztes die wochenlange Bere zögerung, wenn nachher nur mitgeteilt wird, man sei nicht Fs ständig? Uebrigens ist auf den uns, Überreichten „Delor Dd er Namenozug, sehr deutiieh 38 lesen,  1a M.A EG  Die Groß-Beviiner Frags. Die sodtalbemokrati. Welten m Gemeindevertreter Groß-Berlins beschäftigten sch  t Herrenhaus mit dem Geseßentwurf für Groß-Berli:  Giahtverorbnetenvorsehe Gd4olz, Neukölln, regte SEHEieben Aenderungen und Verbesserungen des Entwurfs an, So wünschen die Sozialdemokraten, daß das Gebiet Groß-Berlins statt 16 km im Umtreis 20 kw umfaßt, Groß-Berlin soll eine eigene Provinz bilden. Gteuerkräftigen Gemeinden soll keine besondere Ent»  Is verordneten, sen von 186 auf 240, von 30 auf 40 erhöht werden.  'onate in Groß-Berlin ansässig st: Die Zahl der Sladt- die der Magistratsmit, lieder Gegen das Eiaspruchsrecht des Ministers des Innen sprach fic< der Redner gleichfalls aus. In der Anssprache erklärte sich die Mehrzahl der Radner mit dem Geseßentwurf" im Wroßen und gonzen einverstanden.  [wädtgung bezahlt werden. Das Wah 3 find. foll allen zustehen, die |  Es Dan u (Kuhn!  REEE Früfungspreis. Ein Hindernisrenntag im Grünewalh, 3  " In der lezten Woche haben sich durch die Verlegung des Ham« burges Derbymeeti: die Veranstal: auf der Gruneä« waldbahn ungewöhnlich gehäuft. Aber troß dieser Fülle der Eveignisse ist beim Publikum keine Ueberfättigung zu bemerken. Auch der gestrige Grunewald » Renntog, der ausf tießlich dem „Sport zwischen iden Flaggen“ gewidmet war, bra ÜUner Renn-Bepoin wieder .ein volles Haus, und, obwohl der Himmel mehrfach seine Scleufen öffnete, blieb die allgemwine Gömmung diesmal von Anfang bis zu Ende ungetrübt. v  öhtes Interesse nahm gestern der Große Prüfungs- preis „ir fich in Anspruch, Bin Hefen mit 80 000 Mark Ss Jagdrenwen. Für diese wertvolle Prüft Finn besten Stoepler gefattelt, von denen der Gewicht begünstigte Galant die Gunst der Wetter trug. Der Fünf- jährige lief auch ein hervorragendes Rennen, beg von Beginn an im Vortdertveffen, übernahm auf halbem hrung und 309g anschsinend Überle; Oe Diele zu + Ahe ritt ihn sein Jockei den Einlauf hinunter, als plößlich auf dem leßten auf ihm m Dirigent von zesihung gelang: 1 noch beoot Galant au e WG. Die Ueberra! 07 O( der im Ghwung wap, hatte in Toim Ge,  Fah mit % Längen Vorsprung als Sieger du! iel ehen. Der Tag verlief iber nicht, bie pohlveihe Zwi a gehen, Gichtamp-Jagsdrennen, das Fachinger n den [54 mäßig |E ek BrRAe vg gewann, fi Ertan Fag 6  ot marscüerend, ma alto Gewo! da dan Bie wn Gam ie AEI 8. x nicht zu or einer. Hürde vorbei. inen Borsch"  GSavowa! dem Horder oe gegen ; Zodeis wagte, dE nun Bie br den den Einlauf, wo ihn der von Dyhr auge ein I Mantel überholte zeitgemäß Frieden KE Zrasseste Guete . RR knen Massensturz, bei Zo>l Gei einen Kie] pi ußbruch erlitt, Krie rie iber NEN RIEN di Ee rä R im get Zb an di mußte sich al R HNPPESRTEN n, um gevade im Ziel den sich kapfer wöhrendien a abzu! ange. Das Mutellenberger- Jagidrennen holte sich Phil ometlbe mit weitem Vorsprung gegen illao, ber vIel zu spät ins Treffen gebpacht wurde. Stxinen beiden tfolgen nit Sadie und Frieden fügte Stall Bollens- douf rr Wen fm Ex u en hinzu. Hier Web erich, an Klasse sämtli Gegner übarvagenbd, mehrfach en Wegbrechens leichter s Sieger, ? 3, Ea (Rhin. 3 v. aten 8. 8 Tre "eer 69, 38 Unpl.: (4) (gef.), Inka, Cortlon 10, Serfeiltuee 1 Lantsbuß 6 B. 3. Battan CBreiatur be "% FEN 1s4: ar (4), Tale (em mme R Ca Catiele (SBDL .». » Samet, Eied "Url: Ha Umfch ge en  br.), I aeh . IEEE er 1900 TMN SCOUT (Bib DNN (Otim.  EIER: . DEE  3, orte fa gangeh |. um = Setterfal qs ;  rT), 3, W; "N VB. tt) 1, M Bose (Fd nE DM EB je GENIE u, GariBtia a anne; Berg Pg 4000 Matte, 13 000 Matt ATE) ie - S TN erger + e V pin MK fas (4) "ista H Enes). EÜ Eu de ER: EN ze zur nfas ela fes Belfüngprels, EN 44) Eis ne "13631 ut (Pow |. 2. Garant Des 408 Wortlto, > gs (8), EZM EN %, Es Gad 1% nps | n 16 660. Bard 1 En X 2. Gavonard  4, 1s7, | 8, W. 1 ICONS,  0 (09; is es ENE EAI 234 Beiie .. Amagonon« 248 wv. Worgen) 2 Sonnta 9.  Bibl wn (8 jeh. Dir 6), DR v. der). np  Rumplertaube % » Stamonb SU in Fenener fh. (9), Wit | Dino, IE. berge 3 (Dorf fam Bre EN EN gibi |, Bomann): Ts Tol -e Pl, 17,  34, 78. t N Bell ruh , NU IT, Norbontiu: Mipjolba, EEE Beis, Gerebelle Dachau Bösfelentn Ea Di“  in 0) - Mahon, 4.1 LR! 1.Polled "Bude De  ot, 49, M1 18, 30, 80. irn, Mere ERAT a 1s8. eie IE (aul), OR „adm ema . 13, Pl. vv 12,  Unpl.: in BOE Da mhivsch Debenabrg: Tippe! 1,8 Marne (Hammere) ZI „Atlantie (Busch), 31.14 A Bait ERIN eie 40% Wonterfi 0 & eing ie, Sd „Söltepfe 8: eganz, nan ala Wit ij H NE el nt. (Sutter 3.D x u Boe NE  , N| EN 4 „Spe (Bo; afper), 2. 15. np 1,: der FEN pn t rmer  ei I Und Dai  Paopten  le Nus 8. LIIETG ARI fab en 3 Vulkan, Cassierer 0  PPRI INES GO BINE ENE ERA Theater, Retcbaballen «Theater.  Basteplel d. Vipforla-Sänger 3 Anfang 7?/w Ab 1. 8. wieder M Stettinor Sänger. Reicbah.»Gart. w 8aal:  Dönnhoff » Bretil.  MH Ste>rk AS Adzirals-Palast. | | Im Geoporgterrg Nn ee ee Tanz. Revue  [[Emplz Wpparat, 5 u:  8 Uhr Kühler Aufenthalt,  Tata aas Worten |=1.Die Kufzehwahne FR Tina, A | 9 ir Weltendam Betei mmmmmmeen] (ONOIZNY, Bttonks, üb 1. pia Werker x Mann Wanr- |RIelne Schnusplelhans. |=: DET Dias Az: „Ge Willy Keityek | === if ee |a0,: Die Slohos der Pendors.| Kleines Theater. |: uu Claire Feldern BI SBN ERSCHEN Thoater 1 CKänlzgrätzeretrans | URANIA | Enn der Zwei Lanzigs “3 ' N  A IIC EAS Tauhenetr, 48.40. | Seie OpeE P, ompadour ß Peter Pfeiffer. *  ei Edt Eat Meran nne m a, Schwarzvalmäde Mötzetrazn 22. | [6abella von Marocza TANZ-ALBUM  8 Uhr: Liselott v. d, Pfalz, Potsdam: Wards  Berliner Theater, |Täglich nachmittags 5 1/,8 Uhr: Ole tolls Komteß. Der Pfarrer von Kirchfetd, ee NE | anermmeeeneemenememeemememenemmmnenneenehet sheat Volksblians 18 Afowplaiz,  "Der keilige Flörian,  Satire von Neal und Welchaud,  Winter-Gerten Täglich 7% Uhr:  Outleis - SpieiDin, -  Rauchen gesztatie!!  » Theater. Resldenz -Theater, io Des Weinende Erben. Wetega ea MA FD DE 1 OD 7m>mwiatanräDungr  Täglich  ZI HONIG zum NEN.» Das höhere Leben,  , BNon Hormann Sudermann. Sonntag 4 Uhr: Respensier- eamemeeweetnenenenmemamnnwrmene ener  Trianon-Theater Fug ' Priedrichatr. Ztr.4927.2891 vergrundbabn Vriedrichatr  Diglich : sie! "0 zum M Mai Der gute Ruf  Y Von Bermann Sudermann.  ; Wmniag 4 U.: Johannisfeuer. |W  Briedriohatr. 218. ewas Dir.: Jurmes Klein, MEN  Sonntag 4 h und Letzt.  "mit der neuesten Schlager-Burlezke  Kur nicht gchiezgen!; 8  Vorher Spezialitäten  Sonnt 34 jed Erwachs, 4 Kind freit  Waidsplele auf daplele auf d. Lvotopleibans.  75 Uhr: Ei „Keidelberg.  7A 74 Us Jang; 'Sonzonscholn Tear am am Nollendorfplatz. |*  Theater der Frlodriohstadt  8 Unri So eins F  Vergien. gegen Einbruch. Ein Polierabend,  Wallner-Tbenter.  71 Ubrs Das Gezeiz,  „zur ? ! ausberg 7% Va Sy ein Mädel, . Ab 7 Uhr: ff. Küche IIB. Andree & Torday | “77 DzR H Ketropol-Theater, ] Eratklazzige 1 E08. ged I | ' Ste FUR Av zol: Die Faschingsfee. || SaZon-Kapelle |] wizehnbertentung 811 FIESE ENINGEN j [a] [-] ar; Kones Ma Dame v. Zirkis. unter Leitung Norden 108s4, |; KlASBLSEREN und'modernen Tänzen  ' Fritz Lax  er» Tiieater Chart,  Die Puppe,  “rechhvit.  / Ab 10 Uhr: Ball,  VOM LANCIER ZUM FOXTROTT. Die Namen der ersfen Malster wis; Offenbadn, Komzat, Fahrbach, Reinhardt, Ziehrer, Kälrmen, Eyaler, Ofbert Nelsory, Jeszel, BinSd:hiofer, Lincke und Holländer aind mit ca. S0lhrerbeaten Schlager versreien In hervorragender Ausstattung  : 4 Mark durch alle MualkallenrHandkungen  VERLAG ULLSTEIN & Co * B BRL 1 N  Randschitz, Flitking Ed += GRU Sah ont ef (Bolentbet) Dee Nea Gf Wea AER DE AIG be are: Falstaff, Commando.  Beamtenbeiräte der Iufstizbeamten. Der preußische Zustizminister gkbt durc< allgemeine Verfilgung vom 1. Zuli be- Bannt, daß zur Beratung allgemeiner Fragen, die die Stellung und Verhältnisse der Boaantenschaft einschbießlich der Anwärter be- rühren, Vertreter der Voamtenverbände, nämlich des Preußischen Wirtschaftsvereins und des Zustigbeamtenbundes zugezogen wer- den. Von dem erstgenannten Verein sind Landgerichtsdivektor Dr. Neuenfeldt, Staatsanwalt Dr. Ortmann, Amtsanwalt v. Rentell, Gerichtzassessor Dr. Wachsmann ard Referendar Dr. Spielhagen, vom Jusbigbeamtenbund zehn Vertreter, darunter mehrere Ge- richtsjekretäre, ein Gerichtsvollzieher, ein Gefämngnisinspektor und ein Gerichtodiener benannt worden. Diese Repelarnag gilt bis zum Erlaß von geseßlichen oder StaatsministerialeBestimmungen Über die Bildung von Beamten-Beiräten. .  Gegen das Hamfterunwesen. Um dem Hamsterunwesen zu steuern, beschioß der oberländische Bezirksrat in Schleiz, daß die Sommergäste, denen der Aufenthalt im Bereih des Bezirks» verbandes Schleiz gestattet wird, 60 M. beim Gemeindevorstand des Aufentha!tsortes hinterlegen müssen. Die Summe verfällt,  jobald die Gommerfrischler beim Hamstern ertappt werden, Kurzer Tagesbericht. Auf einer Droschkenfahrt wurde gestern ebend ein Geschäftsmann aus Waidmannslust beraubt. Um nach dem  Stettiner Bahnhof zu kommen, benußte ex eine Droschke, in der schon wel junge Burschen saßen. Beim Aussteigen vor dem Hause Borsig-  aße 30 fielen diese mit dem Kutscher plößlih Über ihn her und raubten ihm die Brieftasche. Dann sprangen alle drei wieder auf den Wagen und führen davon. .  Einen gefährlihen Zufammenstoß mit einem Einbrecher Zaute gestern nachmittag die Schriftstellerin Fräulein Anna Kollo in der Blllowstr. 35. Als sie um 4 Uhr heimkehrte und die Eingangstür öffnete, trat ihr ein Mann entgegen, der ihre Abwesenheit zu einem Einbruch benußt Hatte. Auf ihre Hilferufe ergriff er die Flucht, versezte ihr aber noh einen ye tigen Gy ag der an der Stirn eine 5 Zentimeter lange Wunde Hinter! Der Einbrecher entkam.  Bund der Schaufteller, Dienstag, 8. Zuli, vorm. 11 Uhr, Wallner» tHheoterstraße 15 (Alhambra), Rechtsanw. Dr. Zaffa: „Die Reichsver- gnügungssteuer“.  EBandelsteil,  Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Müncb, Berlin,  Die Markvaluta notierte am 6, Juli in Wi en 217,80 Geld (Vor- tag 217,80) und 218,80 Brief (218,30), in Kopenhagen 80,50 (20,85) und in Stookholm 27,% (28,50), -- Einer Meldung der „Agence Radlo“ aus Briegel zufolge hat B e1gien durch 0's Steigerung des Markkurge4 fast 1 Milliarde an Kurgsdifferenz gewonnen, da der belgiache Beaitz in deuteschen Mark eiwas 7 Milliarden beträgt.  Einwirkung der Streiks auf die Eisenbahnwaggon» Herstellung, Infolge der großen Ablieferungen an die Entente batte das Reichgeigenbahnamt bereits kurze Zeit nach dew Waffengtill- atand den Eigenbahn-Waggonfabriken bedeutende Aufträge gegeben, um unseren Wagenpark baldmöglichet wieder auf eine einigermaßen ausreichende Böhe zu bringen. Infolge der zerrütteten Arbeitsver- hältniase, der Streiks, dem Kohlenmangel wvew. aind Jedoch die Lieferungen der Waggonfabriken im abgelaufenen Ealbjahr gehr unzureichend gewwen, 80. daß bis zur Erledigung der noch vorliogenden Aufträge noch Monate vergehen werden, Infolge- degsgen werden auch neue Aufträge vorläufig nioht erteilt.  „Alllanz“, Verslcherungs-A..G. in Berlin, Der RKotngewinn für 1918 beziffert eich auf 2 344 4s6 (. V. 2 645 137) M., woraus nach Beschivß der gestrigen G.-V. 36 pCt. Dividende (40 pCt. Dividende) mit 90 (100) M. pro Aktie mit dem Gesamtbetrage yon 1126 000 (12s0 000) M, zur Verteilung gelangen. » Der Schaden- Te86rve werden 500 000 (1. V. 500000 M. an die Organisationsfonds bzw. die Schadenregerve) Überwiegen. für Tantiemen dienen 833 333 (335 268) M. für Beamtenwohlfahrtaszwecke 50 000 (30 000) M., als Neu- vortrag bleiben 336 122 (3s9 874) M. Die Bruttoprämieneinnahmen eind im abgelaufenen Jahre von 49,95 auf 57,38 Mill. M. gestiegen, die &g6- gamten Nettoprämien dagegen von 22,76 auf 21,16 Mil]. zurückgegangen. Die festen Kapitalanlagen der Gegcllschaft aind um 5,47 auf 387,12 Mill. Mark angewacheen. Nach dem Bericht des Vorstandes erfuhren die Er-  Deg6 einon wenn auch nicht erheblichen Rüokgang. Die Unfall-, Vaftpflicht- und Fenerbrancha, letztere besonders im Auslande, erbrach ten zwar gute Ergebniess, desto unglnstiger waren 8!e in der Bin- bruchediebstahteabteilung, die der Gegellschast einen namhaften Verlet veruregchts. Auch die Blorenvergicherung ergab elzen größeren Foehl- betrag,, der aber durch das bezeere Ergebnis anderer Transportvarsiche- rungeabteilnagen ausgseglichen werden konnte. Ob und wie welt es  gelingen wird, elnen Ausgleich für die andauernd im Steigen begriffe- nen Betriebekoeten zu schaffen, laseo eich zur Zeit noch nicht beurteilen. Dis Verwaltung wendet aich, wie auch anders Unternehmungen ihres Geachäftszweiges, gegen das Experiwent der Veorstaatlichung derFeuerversiochorung und boffit, daß die maßgebenden KRreies aich den gewaltigen Bedenken gegen elime wolche  aßnahme  nicht verzeblichen werden. An Steite des wurtickgetretenen Gekeinu rats v. Kiltzing (Darmstädter Bank) wurds Direltor v. Simaon in den Aufslohtsrat gewalt.  Der kommunale Giro-Verband Schlezien xt aine 4proz. Anleihe von 50 Mill. M. aus, wovon zunächst 30 Mill. M. bins Mitte Juli zum Zeichnungskurs von 94 pOt. aufgelegt werden.  Kopenhagen, 6. Jull. (Eigene Drahtmeldung.) Die Streilk« bewegung in der dänischen Eisenivndustrie epitzt aich ims mer mehr zu. Die Mazchinenarbeiter am Kopenhagener Dock streikent ebenso macht aich auch in don Hasenarbeiter-Ürganjaationen eine  „B8tark ayndikaliatieche Tendenz bemerkbar. Die Arbeitgeber haben  begohlosgen, vom 14, Juli ab in einer großen Reihs von Betrieben, völlige Arbeiteelnstelluing zu verfügen, gofern der ungoaetzliche Streils der 8yndikalistiagchen Magchinenarbeiter nlcht aufgehört hat.  New York, 4. Jul: (Bitone Kabelmeidung.)  .7. . 4,7.| 8.7. Dondeonz für Geld flüealg | Norfolk & Weatern 30736) 1065 Geld a.24St. Duroheoch. 6 | Northern Paoiflo 983419636 0x Geld a, 248t. 1eizt.Darl, | 6% | Ponnay]vania 4s36| 46% Wechs.u. Parts (Sieht) 6,57 8,37 | Reading 88) 809 Wach». a. Lond. (60'D.) 4,52s0 4,50 | Chicago Back Ialand 287) 28 Cable Transfers 4..0 4,64 | Southern Pacifio 10634| 107 S:Iber vullion 107% 107% | Southern Railway 29%] -29 YXorth. Pac. 3%, Bonds 59%; 58% | Southern Railway prt, 67 8.Frno.rt. 4/5 8er. A 6144| 613% | Union Paecifio -- | 14 do, 61, Ino. Sezils A 50%| 30 do do. prof. - 71 do. Adjustment Bonds 6644) 6s34 | Wabagh pref. 3444| 384 Sti, Pae. 0v.4*], Bonds 86 85% | Weatern Maryland - 1 12: Aichigon Topeka. 1014| 101% | Amoriean Cap 61 erl Baltimore & Okhlo 43 48% | American Car &Foun, 110:5| 111 Canadian Paeifie 1s734] 1s74 iv Cheeapoake & Obto 63%| 864% | American Smelt, Ref, 84 84 Ohleago Milwaukes 42%| 48% | American Sugar Ref. 13734| 129  Denver & Rio Grande 7%| 7%  Amoricanluvcomotive 92 93 Anaconda Copper M. ]  Erie common 17%4| 18 1 Beihiahem B8tesl 89% %% Erie firat zref 27%| 30% | Comral Leather 109 | 110 Great Northern pref. 9s44| 964 | Coneolidated Gas 9936) 100  GreatNorth. Ore Oert. Uinois Central  Interbor. Conaotid, 7 7 Lehigh Valle 5114 ex|  General Klectrio 165 | 185: Internat. Harveater 146% 1674 Intern, Mero. Mar. Oo. 5414| 86  51% | do. do. do. prof, 1174| 118' Loulsville & Naehville 13 118 FJ National Lead 80 81 Miegourikana.&Toxas 9s4! 94 | Republ. Iron & Steel. 9444) 87 MiagouriPac,neueAkt 88 347% | Unit.Stat.SteelCorp. 1097! 118: N. 8, Mexico 2. pr. 8 8%, do dfsl0. do. proi 1184| 116 New York Central  80%| 84% | Uiab Vopper 89341 90 Now York Ontario 31 | 2144| Virginis Caro)..Ohem. - 8314) 83:6  *) Sohr feat;  ochschule für kommunaie  Verwaltung in Düsseldorf, Vorberefiung iür den höheren Kommunnidienst.  Prüfung unter Staatlierer Leitung  Q  Freiwillige  vor!  u "an Polen ete, spreihen  Wollt Ihr das zulassen? Wollt Ihr, daß Millionen Deutsche ge Zwungen werden, polnisch zu werden Deadals Heit alle it eas wahbiNg plnlerte, aufem; t, . aufen dai zit 311 a NL der Pan 2,  Tretet ein in den Grenzschuß! Meldet Euch noch heute!  Bedingungen und Gebührnisse wie bei allen Freiwilligen» Formationen, Reisekoiten werden erstattet.  Verpflichtung auf 6 oder 8 Monate. Gebraucht werden  diente Leute für alle Waffengattungen, hauptsächlich ZIn- anteristen und am Moschinengewehr ausgebildete Leute. Es werden jedoc< auc) unandgebildete Leute eingestellt.  Meldungen im Werbebüro in Bilvschön bei Culm- fer in Westpr. (Gasihans Schneider).  ; L Infanterie -Regiment 61. +. Sberfommando Nord  benötigt dringend aktive Stabsoffigziere, Hauptlente, Ritk«“ meistes und Oberleutnants aller Waffengattungen, Meldungen persönlich oder schriftlich) dei einer der unten angegebenen Stellen. Exforderliche Angaden: Name, Dien| , Waffengattu Patent, Lebengalter: je ige Dienststellen urzer Bericht übe  militärische Bergangenheit, Dienstleistungs eugne Eins aul ert! ei 'Qte  Diplom (Dipl. H. K. V. D.) == Studiendauer 1'/» bei Vorbildung 1 Jahr, Pruckeach koetentos v. Sekretariat, KunatpalaetlHauptpforte)  WWQQYURAZM „RRQYNYNIY “ anfialtende, erfrirchende  EAU DE COLOGNE  Flarche N 7.50 1X Überall zu Räber  DAR FUMERIE D2E.KUHLMANN W Berlin N24, Friedrichrtn 194 )  ÖRKUKREKQKENEQYNNYNNONKEOKYENSC  Y  2  7,5 2,77  ZZ  Zehbleudorf- WestrBeril 1 125 Wald-Sanatorium Dr, Hauffe.  eenma wanne nenemmemmnnmememenennnnm emen Sorgfältige persönliche Behandlung. Narben- ' verstoifungen Stoffwechzelkuren. Herz-,  Nieren-, Gelenkkranke. Auch 'Eettlägrige.  talienstedt a. H.  === syotel „arosSer Gastkof“  Haus 1, Ranges In bester Lage. Guto Verpflegung  Neuer Plohter R, W. Heim Bad- Auior's Hotel ir. Pr nz of Wales Nauheim Binn  8 aud Empfehlansworte BeSehlgs (Graus) Hotel  777  zu 2,7  Kronen, Brücken, Plomben MLSRTTRN HENN ESpYO APR TEN ÄSISVTPS RSHA VYB HES TH ZE ESE  Zäpnneinitla  EMOOROE BAO ABSPRUNG AT ANIA HBARANEN  Minderbenmittellen Ermäßgigung. Dir. Koppe's Spez.-Insit.f.mod. Zahnersatz MagzeburgerStr.23,EckeLüßowsffr Kurf1230  Mal 0001 1%  Aeogir-Kur-Hotel Aunqusta-Victoria-Hotel  Pel -Gelogenheiten [4 für das Frühjahr Echt Wolißfuche Yon M, 901) an Krzuziüchve vr. M. 800 320 Bilberfächge v,M 660 an  Nler's Pelz-Notchaus  Park-Hotel ' Klavier,  0. schwarz, Friedensware, gut er» Hotels und Penslonen Schnelder's Privat-Hotel Victoria et in alphabet. Keiheufolge Sanatorium Dr. Walzer alten, veriaufst Glombtsa,  aas Schönleinsiraße 20. Besichtigung ESPLAYADE + Bad KisSingen  nach 5 Uhr. Händler ausgeihloss. Angenehmes, rubiges Privathaus reichliche, 1?  Möbel-Fabrik  Fedner 4 Preidel  Berlin CG, Neus Sohöahauger 8tr. 2  Bechsteinflügel  . wie neu, 3s00,  N . des ändtgen Truppenteils zum Verpflegung von M. 20.-- bis M. 25. Prak Blüthnerfiügel „Kurfürstendarm' |] am Haockeschen Markt). Kativn ves L . R. Hord. v M Eigens Badeabteilung iw Hauss. -- Prospekt M. 4000,--. mae 1377 38, .0pi. -- Außerdem werden Freiwillige (Unteroffiziere und Mann» . . 8tpl. 1046, Vollständige schaften) aller Wafsengat“ ungen dringend gebraucht. Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM Stutzilügel 9 Werbestellen des OÖ. K. Nord befinden sich in:  Krummbübel  Bly.-Wiimerödorf, Mei-rottostr. 14 (fr. A,-St, Baltenland), Sommerkuren. :  (Joachimsthaliches Gymnasium)  Magdeburg, Baracke EB,  Minden en) Neuve ArtloNaserng,  Einrlchiungen  und  Einze!wöhel  Bechsteinpiano We es  Nr. 110, 101; bitlig Konetzny fauft man elegante Speise,  Bütowstraße 48, 1.  Gudenburger Tor,  Hamm (Westf ) Lutherhaus Kbnigsir. 1  .. 0... wm  » | . Osnabrü>, Viartinistr. 19 <Z / '/a n rc Ho fe Betrug -==I|t eiten, Elass, Beoonch zwanglos fSChwerin in Medlenbö, Münzstr, 88, "58. |; ana IC Stu Ee Re „2 ARE : '“ t ß a | übe, Preite Etr. 2s004 ig . 44 “ vel und bl.tig? c var 1 |Nosto>, Hopfenmartt 20 6 . . “ j 3; einbau Fiang 0. Ste Taucrien zu viel! (fiel, emit e . - Sd Osts eebad &winemünde ung Flüngi (Karke Lyrisi) Rur im e eh auoherfontn. N Haniwver, Beorafir. 29, Haus Coutie y ; % zu t v-n (&* Seach.) ermög- nental, [] [] n /. . . pass. für alls Notenrollen, nR h hohen, Jas »uchen ganz oder| Göttinneu, Weender Str. 49 6. „ni . Hote Restaurant Bar- Dalons aparts liefert in all Ausführungen Biöbel aus teilwelde einzuatöllen. Hildeoheim- Steuerwalder Gtr. 6 n " N 86 Unschäöädlich! "Ruß | TCaffel, Bremer Str , Kaj. Feldart.-R.. Vornehmes bend - Koneert Blanofabrl; RllBoma'nal., OSTEN Fem 2 6 Senwhin) Satlaeuhe 1 Milne, Rache 3 . Zerlin SO Wiener Str 481 10 M, frei 'achnahme. Fretburg 1. Brsg., Karlska|., Zim. 142 € „ "  s 30 Andreasfir. 30 VeraandHanza Hamburg2sY91' Gießen, Hotel Felsenkeller, Liebigstr.  EBDD W aN »SKENSRE/ BREE BDSE ASERD EEE Em  ne]  Staatliches Heilbaö  Schnettzugs! ation Mülheim der Linie Franktourt-Bavel, » Elektr. Stragscnbahn 20 Minuten » Aufenthalt bis 4 Wochen ohne amtsärztiiches Zeugnis gestaitet *» Voller Kurbetrieb  Alls Hote's und Penzionen geöffnet wm== Auskunft durch die staat/iche Kurverwa'itung ==  im Badischen Schwarzwaid & 4s0 Meter über dem Meere  MERRTTTRRRRRE  Wol zg as 17  WEEENETERENITE ADELAIDE DTT BEET RSHA RT 08.21.15. 1s20 MEBDEDETDADOR ION 277 WERE BARE Is PRSERE AURA Lnder DIRNEESRSANDESER Betr GchSSOOSANSAEENEEEBSUKESDRBISHABUASARSLRADASRRABKBOSARSSASRSSSANKERBASSBASARRSAEANAAUDS SA RANASPASASRAARNBASSUSHANABASWIDRAKERHASBRARAD AANHB SARANDA ANKA UARASAN BEAT ASSAARAEEBSAASAAHASSAAADANZA URBAN ABESNDRSAZ ARB RURDAS AAS ERBSEN 