+10

LE:

8
3
E

-
|
€
“
4
iw
4

22
.
Eu Eth erw ani at uid

dei fämellter ebermitliung angemeſien bezahlte

GiſenboGnunglüd
bei Kopenhagen.

Bisher 41 Tote geborgen.

Am Eonnabend abend fuhr der Schnellzug
aus Korſör dicht vor Kopenhogen ia einen Zug
aus Kallundborg hinein. Fünf bis ſe<s Wagen
und die eine Lokomotive ſtürzien die Böſchung
hineb und wurden zextrümmert. Ueber die Ur-
ſache des Eiſcnbahnurglücs wird mitgeteilt

Aus dem Zuge von Kallundborg, w-' er ge-
gen 9 Uhr abends in Kopenhagen eintreffen,
follte, fiel bt Vigerslev ein Kind aus einem Ab-
feil. Der Zug wurde zum Stehen gebracht und
fuhr langſam zur Unfallſtelle zurüf. Als man
das Kind wieder auſgefn1den hatte und der Zug
fich langſam in FBewegung ſehte, brauſte der
D-Zug von Korſör heran und fuhr in die lehten
Woge": des vorhergehend:n Zuges hinein. Fünf
Vogen des Aallundborger Zuges wnrden zer-
trämmert. Die 2okowotive, der Tender, ein Patk-
wogen und cin Perſonenwagen des Ko: 7ör-Zuges
flnitn den hohen Baßndamm hinab. Die ganze
Sadt h'ndnrh warde en der Rettung der Ver-
zmglücten oeorhoitet. Bis zum Vormittage find
d&! Teie und 30 Verranndote geborgen werden.
Unter den Verunglücten definden fich zwei
Deutſche, namens Otto Maß und Pauls. Der
Berkchr au? der Etre? iſt wieder Hergeſtellt.

Engl''ch-ranzöfiſcheMeinangsverſchleden-
heiten über die Randfſaatenpotitik.

Betersburger Front hat nach Berich»
us Helſingfors die Nordweſtarmee
ic Krasnoſs Selo kleine Fortſchritte ge-
moßt, Die eſtniſe Armee beſeßte die Behn-
ftetion Marienhaufen und mechte 200 Gefangene.
An der Fareliſchen Front nahm die Gefechts»
fütigkeit zu.

Der Chef der britiſchen Militärmiſſion,
General Mar<, reiſte nach Björkö zu Be-
2etungen mit dem Chef der engliſchen Flotte,
Admiral Covanz er wird nicht nach Helfing-
fors zurüäkehren. Dem zum Chef der Entente»
miſſion in Finnland ernannten franzöſiſchen
General Nieſſei wurde der Chef der enge
liſhen Abteilung, Generali Turner, unter»
ftelt. Zum Stabe Judenitſchs wurde der eng»
[Whe General Hakin kommandiert. Die Ab-
löſung des engliſ&en Generals und die Unter»
Fellung der engliſchen Miſſion unter den fran»
zöſiichen Chef iſt auf Meinungsverſchiederheiten
Englands und Frankreihs in der baltiſchen
Politik zurückzuführen, woraus hier gefolgert
aß die Rarrdſtaatenpolitik eine Aenderung
en Sinne erfahren wird.

Ein Nofſchrei aus Riga. *

Voy der Geiſtlichkeit aller Konfeſſionen
in Riga Zie> uns folgonder Notſchrei über»
mittelt:

Bereits 14 Tage befindet ſich A'ga unter Be-
rungsfeuer; mit Gprengſtoffen und giftigen
Gaſen gefüllte Bomben berſten in den Straßen der
Eiadt. Die friedlichen Einwohner leiden fürch-
terlich Jeder andere Tog verlangt neue Opfer
im Toten und Verwundeten, Doch nicht nur
das Lehen einzelner Menſchen fällt der Ver-
anheim, auch unfere geſchäſtten und ge-

fiebten Gottehäuſer werden zugrunde gerichtet.
Vir wenden uns an ſämtliche <riftlihen Kpn-
fefſionen, do< insbefondere an die deutſ Geiſt:
lichkeit mit der brüderlichen Bitte im- Namen
Ie'n Chriſti alles, was möglich iſt, zu tun,
dewit die unſchuldiaen Einwohner der unbe-
fe'aten Etedt von weiteren derortioen E<red
niſſen verſchont bleiben, auch das Evanoefium
fer Liebe und des Friedens, zu dem ſ< Freund

und Feind bekennen, niht in Schmach und
Schande geſtoßen wird.
Im Namen der Rigaer Geiſtlichkeit:

Der Rigaer Stadtprobſt O. Erdmann;
Geiſtlicher Vorſteher der Rigaiſchen griechiſch»
orthodogen Kirchen Erzprieſte: Nieolat Ticho»

mirs
der Probſt der RNigaiſchen katholiſchen Geo
meinden M. Dükulſki;
der Vizepräſident des kivländiſchen evangeliſche
?utheri'<hen Koniiſteriums Wo!demar Maldons.

Ein neuer Berſaſſungsplay
für Jriand.

Ein Paxzlament ohne Liſter.

Der Londoner Korreſpondent des Manchoſter
Guardian exfährt, daß die Regierungskomm“
für die iriſche Frage folgenden Plan ausg«
tet hat: Es wi:d ein Parlament fi
ichtet werden,
wird das Recht haven, darüber zu be!
ob ſie dieſem Parlament beitreten will oder ni&t,
Dieſe Grafſcheften werden ein ſelb!!indiges Ge-
biet mit Berwaltungsbehörden, die ſie felbſt
wählen, bilden. Sowohl das iriſche Parlament

als die Vertwältigsbebörden dieſer ſe!bſtändigen
Gebiete vnterſtchen aber der von dem Lord-Leut-

"Hen Varlaments werden, fokald die Verhält-
nige es geſtatten, ungefähr diefelben ſein wie die
der Dominions. ine Ausnahme werden die
Zölle machen, die unter der Kontrelle der für
ganz Irland zu ernenyenden Oberſten Behörde
ſtehen werden, iG

Nach dieſen Plänen würde, da die hauptſäch
1i& von Enoländern bewohnte Grafſchoft Ulſter
zweifellos dem iriſchen Parlament nicht beitreten
würde, ni&t ein. einheitlicher Itenſtaat, ſondern
ein Zweiſtartenſyſtem geſchaffen werden. Die
iriſchen Nazionaliſten werden ſicherlich dieſem
Plant den ſchärfiten Widerſtand entgegenſehen,

Der Bergarbeiterausftaud in Amerika.

Die emertianiiäg Bundesregieruna hat die
Stoaien der Union erſucht, Bergarbeiterausſtände
als ungeſeßlich zu verbieten. Infolge des Ver-
bytes haben in Indiana und Kentueky die Berg»
erbeiter bei verſchiedenen Geſellſchaften auf den
Ausſtand verzichtet; anſcheinend beginnen ſie das
Vertrauen in die Leitung zu verlieren Präſident
Wilſon hat einen Kohlenhöchſtpreis feſtgeſeßt und
den Kongreß erfucht, das Kohlenverteilungeneſet
für noch ſechs Monate nach dem Kriege gültig zu
erklären. In Regierungskreiſen betont man, daß
das Verbot nicht das Ausſtendsrec<ht gefährde,
fondern nur die Gewerkſcftler daran hindere, die
Lebensmittel- und DBrennſtoffverſorgung in
Kriegszeiten zu beeinträch:igen. In Indieno-
polis wurde auh verboten, die Ausſtändigen aus
Gewevtſchaft«geldera zu berchlen. Gegen 24 Fi!
rer der Bergarbeiter ſind An! eingebracht
worden.

Die „Zu-eftänduiſſe“ an Bulgarien.

Der endgültige Vertrag mit Bulgarien wird
am Montag rhg Pepi? Da Abordnung über»
reicht werden. Die bulgariſchen Einwendungen
find nur zum geringſten Teil berüfffichtigt, ob-
gleich ſich vor ollem Italien für ſie einſekte =>
unterſtüßt von Amerika ==; aber Franzoſen und
Engländer erreichten die Mehrheit, und ſo wurde
die Dobrudſcha Rumänien und Zaribroe Serbien
ziageſprochen. Bezüglich der Schwierigkeiten Bul-
gariens, ein Söldnerheer von 20 000 Mann auf-
zuſtellen an Etelle der durch allgemeine Wehr»
pflicht aufgebracten Eoldater, hatten die mili-
iäriſchen Eachverſiändiven Bulgarien re<t ge»
eben: tro*dem lehnte die Friedens*onferen? den
bul»>riſchen Einwand ab. In SHiff- und Wirt»
fehattsfragen wurden dagegen Zugeſtändniſſe
gema“

------

Das Jufrafttreten
des Friedens.

Die letzten Vorbereitungen.

Der Fünferrat der Alliierten beſchäftigte ſi
ain Sonnad'nd unter Clemenceaus Vor
wiederum mit Maßnahmen, um den Friedeus-
vertrag von Verfailles in Kraft zu ſehen. In An-
weſenheit Marſchall F o <s iſt beſchloſſen wo:
den, durch einz Note die deutſche Regierung
zufordern, in fürzeſter Friſt Vectceter nach Paris
entſenden, die gemeinſam mit denen der al-
:e und des interalliierten General-
einen Maßnahmen beraten ſollen,
die ſofort nach Inkrafttreten des Friedenzver-
trages von Berfailles getroffen werden mü
laut Temps hauptſächlich wegen Räumung
Ve/ezung der abzutretenden Gebieie und der

it der interolliierten Kommiſſionen; auch ſoll
deutſche Regierung vor Zukraſttreten des
n16vertrages ein Protokoll unterzeichnen,

dem ſie erklärt, daß die noch nicht völlig er-
füllten Waffenſtillſtandsbedingungen erfüllt wer-
den müßten. Nach Temps iſt es unmöglich, die
Ratifizierungsurkunden am 11. November aus-
autarſchen.

Eine halbamtliche Note hebt hervor, daß die
Cinfuhr aus Deutſchland nah Frankreih von
einer befonderen Ermächtigung dur< das
Miniſterium für den wirtſchafilichen Wie-
deraufdau abhängig ſei. Aus dem dbe-
ſeßten rheiniihen Gebiet bedürfen nur
Holy, Kalk, Zement, Eiſen, Stahl, Backſteine und
Ziegelſtzine einer Einfuhr-Ermächtigung. Außer-
dem ſeien Briefe umd Telegramme geſtattet und
die Wiederaufnahme geſchäftlicher Verbindungen
mit dem Feind ſtraffrei.

Haa/es Beänden.

Die Sikbereinſprißung, die gegen die fort»
ſchreitende Blutvergiftung helfen ſollte, hat dem
Patienten eine Erleichterung gebracht, fo daß die
Nacht vom Sonnabend zum Sonktag als verhält»
niomäßig aut bezeichnet werden konnte. Am
Eonntag vormittag wurde als Temperatur 37,3
Grad gemeſſen. Im Laufe des Synntags konnte
Soaſe, der bei völligem Bewußtſein iſt, ſich aller-
dings ſehr ſchwach fühlt, ſeine Angehörigen emp.
favgen und ſich euch mit ihnen unterhalten. Am
Sonntag abend ſtieg die Temperatur. Bei der
Abenbifſite wurden 39,4 Grad feſtgeſtellt Die
Gefahr iſt noc<h nicht beſeitigt.

Reiſen von Deutſchen nach Amerika.

Nach einer amtlichen Mitteilung des Staats-
departements in Waſhington können deutſche
Staatsangehöxige jezt die Einreiſebewilligung
nach den Vereinigten Staaten erhalten, wenn ſie
ein wirkliches Geſchäftäintereſe nachweiſen und
wenn von ihnen bekannt iſt, daß ſie nichts gegen
die Intereſſen der Vereinigten Staaten tun
werden. Für die Einreiſe iſt der Sichtvermerk
einer amerikaniſchen Geſandtſchaft oder eines
amerikaniſchen Konſulats in einem an Deutſch-
land angrenzenden Lande notwendig- Deutice
Geſchäftsleute können zwe?s Erlangung des
EiHtvermerks auch die Vermittlung ſpa»
niſcher Vertretungen in Deutſchland in An-
ſpruch nehmen, die den Antrag auf Erteilung
des Sichtvermerks an eine amerikaniſche Ver-
para in einem Nachbarlande Deutſchlands

ben.

Ge <i:t ift Geſchäft.

In einer geheimen Sihuma des Stadtge»
meinderats von Brüſſel wurde durc<- meh»
rere Stadtverordnete feſtgeſtellt, daß es höchſt
unnötig ſei, den Beſchluß zu faſſen, die öffont-
lichen Berwoltynnen ſollten nichts mehr in
Deutſchland kaufen, weil zahlreiche Waren, die
man aus England begieke, nichts anderes ſeien
als Beutſchs Produkte. Der einzige Vorteil des
fekiqen Doqimes fei, gewiſſe Gegenſtände vis
aum dreifachen Preis zu beziehen, den man in

ährem Sexſtellungslond, alſs in Deutſth-
land, dofür bezahlen würde. :

Im engiſHen Unterb2uſe erklärte Bridgeman
im Nomen des Hendrleminiſteriums, daß es
f<r erwünſet fei, wenn engliſche Kaufleute fich
olle Mühe gäben, auf dem deutſchen Markt feſten
Fuß zu fa Eine engliſche Handels-
kommiſſion fei in Berlin bereits errichtet, der in
fürzeſter Zeit zwei Kowmiſſionen folgek
ſollen, Dem Ob« gaber der engliſchen
Truppen in Ki Vertreter des Hoandeld-
miniſteriums beigegeben worden.

Beoichsminiſſer Schiffer
in Magdeburg.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Mogdeburg, 2. November.

ir Sdifjer (Detn.)
über den Friedensſchluß, die neue
Verfaſſung und über die Stellung der Deut-
ſehen Demokratiſchen Patrei in der Regierung,
Er erklärte, daß die Demokraten keine Veran-
leſſung hätten, den 9. November feſtlich zu be"
gehen. Der 9, November iſt untrennbar mit
dem entſeßlichen NiederbruH im Innern und
dem Seere verbunden und kann das Herz micht
froh ſtimmen. Die tiefen Erf<ätterungen, die.
Verwirrungen im Rechtsbewußtſein, das Auf-
wühlen des ganzen ESlammes hätten ver-
mieden werden "önnen, denn wir hatten bereits
vorher die parkamentariſche Regierungsform
erreit. Die alte ſozia!demokrati'che Partei hat
die Revolution ſelbſt nicht gewollt. Es 1rd
eber vor der Geſchichte ihr Ruhm bleiben, "aß
fie die Leitung der Geſchie in Lie Hand nahm
uns vor dem Schlimmſten bewohrte. Die
Eozialdemokratie* hätte aber nichts leiſten
können, wenn fich nicht die deutſchen Beamten
und Offiziere - zur Verfügung geſtellt ' härten.
Das wird deren unvergänglicher Ruhmestitel
Viriben. Für die Goptaldemofratie iſt es als
ein großes Glü> zu betrachten, deß ſie in der
Nationalverſommlung keine Mehrheit erhielt,
im anderen Falle hätte man von den FiXrern
das Unmögliche verlangt, das jahrelang Ver»
ſprochene ſofort in die Tat umzuſegep. Im
Intereſſe des Vaterlandes tvaten die Demo-
fraten in die Noalitionszegierung ein unter
mentier Sefbſtentſagung, der Austritt aus der
Regierung ergov ſich nac< der Unterzeichnung."
des Friedensvertrages von ſelbſt, Dann wurde
die Verfaſſung von den Sozialiſten, dem Zen-
trum und den Deutſch-Demokraten verabſchie-
deiz ein Werf, bas beſſer eis jein Ruf
ſeht die Weitereatwi>lung in
Richtung auf den Prcitsſtoat-unter ſtarker Des
zentreliſation vorzus, Dieſe iſt notwendia und
ent!yricht dem deutſ&en Volkscharakter und der
i Nach dem Abſch!uß der Ver»
die Demokraten vor der Fraſſſt
atis in die Regierung. Bei den
'qen wurden ſämtliche wichtige
Fragen verührt, jo die Möglichkeit der Einſchrän-
kuna der Streiks. der Mbau der Erwerbsloſen-
fürforge, nnd die Damokraten ſtellten foſt, daß
fie ein Stü Wagea „w'ommenge3-4 könnten;
aucß beim Betriebsrätegeſeßz iſt das der Fall, Es
beſteht Ausſicht, auch über dieſes Geſeß zu einer
E'ntgung zu gelangen, Der Grundſaß »der Eko
haltung des Unternehmerceiſtes muß bleiben. Er
Hat uns in der Weld groß gemacht. Es vm»
delt fich bei dem Betriebsrätogeſek um einen
neuen Aufbau, der. wenn falſch. zum Unheil aus-
fallen muß. Wir wollen die freie Betätigung
wir'ſchoftlicher Kraft mit ſozialer Grundlage.
Das Leßte im Leben liegt aber nicht im Geld»

erwerb, Wie wollen uns eine ideals
und eine neue Hiiltur . In der
Entfe ber und ideeller Kraft
muß uns das Gefühl er
dem 5 wg Heer die Heere dex Entente, die

nech den Vaſſenſtillſtandsklauſeln hulgari'ches
Gebiet Befehlen, nn de

„Fas lier der Potefzxen

finniſe tſchrift Argus Bele

jpiel de 200, wi iG pe K litiſche Eben Fnlands
nit Profeſſoren |? ſekt iſt, Das kerne
haupt iſt natürlich Profeſſor. Ex ging gus dem
Wettaewerb mit einem General ſiegreich hervor.
Der Staatominiſter iſt Profeſſor der Volkowirt-
joft. Der Miniſter des Aeußexen iſt zwar nux
Dozent, aber immerhin Uniperſitätslehrer, Der
Aeitzaniniſter iſt Profeſſor. Von den Reichs-
find oder waren nit weniger
Ef 14 Lehrer an der Univerſität. Das diplo-
yatiſche Korps rekrutierte ſich ſtark aus den
Reihen der Profeſſoren, Dex frühere Geſandte
11 Cheiſtionia iſt Profeſſor, der neyernannte
MO FH man einen UniverjiehigeMuaen IE

man einen vcdjunften,
Tolio einen außeroxdentlichen Profeſſox.

', Zeht find beide Politiker
Des eine kehrt von der Friedenskonferenz zurück,
b%x andere wird Geſandter in Sto>holm, Als
Koandidoten für den Geſandtenpoſten in Wien
reunt mün den Proſeſſo: der finniſchen Sprache,
roährend, paſſender, nac) Rom ein Dozent der
römiſchen Philologio 0“: wird, Zu allem
datf man in diejem Zuſammenhang nlc<t ver-
geſſen, daß der Vniverſitätsfanzler ſelbſt, frher
Profeſſor dey Chemie, eine Zeit als Geſandter
in Berlin ſaß,

Kleine Nacrichfen-
Weils meat Hei bei Beier Pers | Gide

it, Taiſchen Ge»
Bieler ie ve wind zum befaiſgen e

N
-Reichsfor| Wurde
in Berlin Zum Erf
wurde Frör, v. „exman 8a
da he tt. Sex
eg jeht ſi aufaumen aus 77 Ber

ie
SE | 04]
t wurden,

Streif der kouſmänn!
Mitten Engeſtelten ims“ Orofhandel. Sudufce,

Yie Biſion des
Fiant Rogall, | 32:

Skizze yon
V, Inzene>e.

fehzon in n popgerüde üdter Etude, als
die 42) ausgelaffe Stimmung Heat
1nENR 13 WrdER Hifi Mir
Maxtin der Mater, Kurt der Mediziner, Frank
Ragall, der iriſche Architekt, und ih hatten uns
feit Jahven wieder zuſammengefunden und in
+ iner gemittlichen Weinſtube des ſüddeutſchen
bige! IT. alte, liebe Erinnerungen ausger
- Frank Rogall hatte plößlich ein philo»
(epdiſghes Geſpräh mit Kurhy, angefangen umd
dabei fein Lieblingothema Die Möge
lichkeit vifionärer Erſcheinungen. „Und ic hade
Jalbſt einen Fall erlebt, lieber Junge,“ ſagte ex

| wogen „der mir' bewieſen hat, daß es
gibt, die ſich nicht naß dem Maßſtab

zoaler Erfohrungen beurteilen laſſen!"

„I< muß zum Verſtändnis meines Erleb-
niſſes vorausſchiken, daß in meinex Seimat diz
Leichenk.:ſcher nicht wie hei Euch Dreimaſter,
Fondern SSirmmüßen nach Art der DLifthoys

»2ag0n, daß fernax bei uns der Sara nicht wie
19 Dtaticland von inten. jondern feitlie in
den Leichenwaz-n gehoben wit

SEN Re en

rungen

'ie Angſtellten des Kleinhandeis, mit denen erſt

fang ein n Toriſverireg zuſtande kam, wolle:
aus Sympathiz dem Etreik anſchließen.

erliner

Ileuigkeiten
Der Schiedsſpruch in der

peep wz
u IEEE

der Kranfenkaſſen. Die freie
der 48 in "ian

Be: ng

Brandenburg tra: geſtern zu 14.

7enz im "AX. XA
Berfhende, dire! EEE RIELE

Hie den Kaſſen aufer!
[wl inzelne Kaſſen HERE

it it ft FM 4
fete In dam GefhEeg bericht wurde m

wurde m
feilt, daß die Aerzte ſc<on wieder nque For &
run Men, [a je falih vefa
Koſſenverträgs ihnen eine erh ung
is ne zuſichern, „Mit 4:8 Alpe beten
Feſtſeßung einer er»
mühle! aM y- wert und der Gewährung
batt auf Rezepte eingeleite Sollte keine
Einigung erzielt werken, dann wollen die Kran-
kentaſſen zur Selbſtabgade von Berbandſtoſſen
und (Garay Deilmitioln ſchreiten.
Kaſezneu fü
je

Wehnzwecſe- ine Ano
frog, es Miniſierg für WEN die
NG swehr-Beſck witentalig de die für

Heereszweeke nicht mehr erforderlichen

1] erſter Linie den Gemeinden zur Linderung
77 mieiweiſes überlaſſe: werden
[5 len, du DE militäriſchen Kom-

miſſionen „4 die örtlichen Ver
Lältniſſe zu "eiſen 0 üg H engeordnet,
eee mmlung g6gen die Ei
ftellun, Beowtb prt "“< elbahnbenten, In der
iur „E dr er Gene fond geſtern
<ins Verſamm SE ee

fölln-Geſdbrunen NEEM Arbeiter 4.8 8.

die EE der 8 Spen

wil u Kps an rdnete

Pes Und 47 kaeieetun fad,

ns en find,

Ben Ligen Sher js
| )

Vertreter der am Hem Bau ätigen Firmen, die

51 Worte kamen, 1« gegen jede Arbeits»

Unterbrechung ſhärfſten Proteſt ein und forder

jan die Kommunaliſierung oder Berſioatlichang

Du ibSei ſeilung

Würden. 108800348 Aebeijer und te brote

fog und der Arbeit: |,
om | (89 umd dos Heer x Arbeitslgſen vergrößert,

Falamität die 'ührung des
Bahrbaues a EEE, für ie Berliner

Bevöfkzrung. Eg en mcd
Wine T eiae fe m “ der A
vo angel eine

en dieſte CH ungen an,

Rof-Grün-Blau,
Ein Kompetenzſtzeit innerhalb der Polizei.
aet ider Nacht zum Sonntog wurde in einem

br Kn ZER Straße Iinwelen-
unter ret eigenartigen Beſliwahänden,
über die eine Eee ae mr] ehr amüſante

„Ier del der 80 Nea dn]
mandantur angeſtellte Kri»
Amen at ge11e.deen 79 Seren, der dem py
Haro Bſfafiring mn008 0 € nba, die pf enb "aa E42; inem

7

0 a Ja 1 Fäfter 18 ete is mn Det
bold M2778 erden a auch der Repiernorſte "N

in neues

fic traien die Beamten nun an den
6. „00m, auh ben 153 - 7 (orderte den

„Dir
Aevolper auß 4.1 die DO ih 4

x] TY. ell in |“ 4
al, [= jen rie ſR

- (Bohren des Rampfes ENE ve Wie
rx auch ten der Kammandantur für
4 eit Sh Televhon. und alarmierte
Stichwert „Ueberfall“ die Roper»

GE
Id darauf erſchienen auc& mehrere blaue
Belly beate 00 M (ey) kritiſche Sie
tuatien heprazzief, Gehaupiete, pon
„Verbre&ern“ bei a: um jein. Die Kom-
a 30 4 Bld wieſen ſich aber aus und
folgten zur Klärung des Sa&Fverhalts zur
lizeiwache. Sier entpuppte fich dex Juw«
dieb als der <Sthaus vorbeſtrafte Kellner
Witlhe Nun entſtond ober 3:
izt (die Komwandantyrpoli
deu befanntlih bis voz Turzem voie Arme
nm) und dez blauen ein Streit um den Bery
brecher, wos ſchließlich dazu führte, daß die
biaue dis grüne Bolizei zu Hilfe zf jiee
und entſchied, daß bas Gtreitabjett
auszuliefera fei,
beugten fi die „Roten“ zwar, hielten es eber
ür richtio, "die „Grünen“ bis „zu ihrem
Revier zu begleiten, Als ſid die Poliziſten vor
dem Machtlokal in der Marburger Stxoſe
trennten, teilte der Reviervorſt/“er dex Roten
dem Vertreter der Grünen 1:11, daß ex die be-
ſehfkanghmten. Edelſteine nom im Beäße hät
Daraufhin verhaftete die grüne Vo'izei kurz;
hand alle anderen, und e: * gegen Morgen ent
wirrte ſich der Kompetenzitreit.

Wpdlichey F+ wunfoln. Geſtern
gegen 6 Uhr verſuchte en Speditions-
Eafort wie SEimon, Bartenbu:gſte,
der KN; 7 Vorſtraße u
AndliEEn riebwegen Cz ini
feigen, Gimon elit von dem Trif
brett ap, 4X zwiſchen

dem Anhäu ie ve THE üben
Wali
fahrgn. Des Daß der Kopf faſs vom Rumpf

4

Leiche wurde nach dem
Neformationefeier im Bieres ;Euſch,
Bei einer 4-7 Kut
geliſ<e Eqhuie geſtern
Burde feigende Cat'dlichann gejaßt; „Tauſende
evangeliſ&er Männer und Frauen, die am "ee
formotionz/eſt kus Buſch verſammelt find,
fprehen der Nctfonalverſammlung die
ſtimmte Erwartun aus, daß fie bei dam zu ex
wartenden Reichsſchulgeſeß als Gpunbloae
Landeoſchulgejehe für eine gor

e | Aus
ie'em falomeni'<en Sprich | Annehme:

ön die Verſaaunl;
nehmer zum wan Tp

Kundgeburg des Mietervandes
Groß - Bertin.

Eine Antwort an die Hausbeſigzer.
In fiohen öffentlichen, vom Mieterbund ein.
8771 Bears Mie 861 zu ray Dr Rug

1277 Ier ter? da

weſen und der Miete Gielu Saban

den Kammerſäten

HIC Die IEEE Ge

Räumung ver!

ug auf eX 207
fefgerungen Die 16 pon
en, „vie ent Wehifah Enfer um
geplant pic jaus berechtigt. Benn die
turm laufen, pergeſſen ſie,

t feine Mietgousfälle habe
is wn LINN [€ gaz deine Beg epanuier za

| ---) us endlich, daß
ſteigehing nou Grund und Boden

Die ge jexten Saysunkoſten
cx Welsſigerund 208 29 da

te Leg
deu mit einer

Epe reich on; den Di
mud Über BER lehe Dad 288 MEREN
Kraft erhalten. In Hä:

zn mit Zentralheizung

und Warmwaſſez-Perſorgung dürfen 0. es
der Mieter gerechnet werden.
werden ji mit dem angedrohten
€'geug Fleiſch ſ<neiden. Wenn auch
Etraße die Miete verweigert werd,
en Gerichtsuollzie! ex im Stande ſein, ſie leer
qu täumen. Die Wahl „oon Mieterzülen, 8
nereſie beider Partie: aß lebte!
Ml gelangte folgende Entiätiefung

Hausbeſizer

höhten Kok-vreiſe keineswegs F zu Leſin
Streik ins

-„Geaenüber den öffentlichen PE
organiſierten Bormieter ſollen die Miele [4
gende Mindeſtforderungen: Sofortige
rung von Höftzu'hlögen zum Kiter <.
zins, einhei:licke Regelung der Höc<ſtzuſ läge
för „gans „Pröußen dureh. Enke
behörde mit Wertung, vo ſovewber 1919,
die weſentliche Mitb aſtuwa ber Bermfes

den Teuerunpokeſten, oeſeßliche Feſtloyung - von
Sousvertrauensleuten und Beteitfonng de
gegenwörtig'n unwürdioen Wetsvertröge."

Alerlei vom Tage.

abe! 6 Uh
07 WdaN Bienia Sirch T 07 IE
'tbrand aus. Der Brand, der Hei de herr
Werben „X auf 2] ogg dg]
', wurde von zwei
Bertiner Feuerwehr nac einer, Stund GelöſE

fe
Der Verunglüdte wor (73:42 tot, Die | Menſchenleben find nie zu beklagen.
Fan Eeheuſe Überefen

Der 69jährig: Drofthtentut utſhex Zehann 2.

Witiſtoder

Boh vorgeſiern in ſeiner
Kr Ibs Bul je bewußtlos aufge"unden. Der Hahn der

Gaslampe war aeöffnet. Ob ein Unfall oder ein
Fdword verſuch H bedarj noh der Auſ-
irung,

Ueber „Nation und * Bötferbund“ wird am
14. November Geheimrat Dr. G5ß, Leipg:g, in
einer . Verſammlung Ter Deut: für
Bölierbund Jpreden, in der aus ReiSof nn
iſier Erzberger das Wort nehmen wi!

üße und redete mich anz „Wolle
nicht einſteigen, mein Herr?“ == Zh lite er-
ſchreddt hoc und ſah nur n94 in dex Ferus ein
Dauerngefährt müde und longſom durch den
Stoup der Landſtraße ſich fortbewegen, Des
Wird trug daz einlönine Knarren der großen
Alder an mein Ohr, Boy einem Leihenwogen
oder dem eben beſchriebgnen Katſchex konnte alls
deine Rede fein! Und hoch hätte ih darauf
fämören mögen, die an mich gerigteten Worte
tatfüchlich gehärt zu haven. Ih hätte die Geficht3-
aüge des Kutſchers, die ich ja nur mit meinem
geiſtigen Auge wahrgenommen hatte, bis ins
tleinſte hinein ne<zeichnen können!“
„Das beweiſt aber keines:yegs Deine Behaup«
tung, man könne zufünftige Ereigniſſe bereits in
der Gegenwart mit der Seele meinetwegen, aber
dennoH f5rperlich begreifen,“ warf Kurt da-
zwiſchen. „Und vor ollem wirſt Du doc<ß nicht
ernfilich behaupten golien daß deb (X ein Leichen-
kutſcher einſtmals Deine fterdit<:n Ueherreſte
höflich auffordern wird, den (wl Wagen zu
beſteigen," ſtand Martin, zu Rogall gewendet,

dem Mediziner bei.
„Kinder, etwas berge, went ich bitten

glaubt hatten, um eine ſpannende Crzöklung ge-
fommen zu fein, die Gläſex an den Mund und
Iehnten was, inter 't weiter hörend, in die

fcahlen zu [affen Von der Dußli her
Te das leiſe Ronſchen des Waſſers, während

1 awor nicht gezade häyfio, ober deſto längere bis
au zehn Seiten umfaſſe:.de Brieſe,

Cines WMoigens hotte icz gerode die einge,
trofſene Poſt auf dem Hateikoxzidox in Empfang
genommen, I< bemerkte bei okgrflädlicer
Durchſicht unter vielen Geſchäitsbriefen auch Ma-
xys Handſchrift. Der Brief war wieder ein Men-
ftzum an Umfang, Ich öffneta ihn als erſten.
Veim Weitergehen las iH die Anfangsfeiten, die
wichtigs Mitteilungen enthielten. Ich hatte zu-
exft die Abſicht, die Laktürs des Briefes in dem
zu edeuer Erde gelegenen Speiſeſa,
wax ader ſy pertieſt- daß i< weiter las, als NC]
bzrcits vor dem geöffneten Fahrituhl ſtand. Dem
Führex das Lifts Nr. 1, dex den Verkehr zwi-
ſhen dem erſten vad zehnten Stocd vermittelt.
dauerte vermutlich in Anbetracht auf die unge-
lefenen Teile des Briefes meine Lektüxe zu lange.
Ex wandte ſich daher mit den a Borten zu mit:
„Dollen Sie nicht einſteigen, mein Herr?“

3H Sridte zerſtreut auf und ſoh in ein
freundliches,

von einem roten Vollhart vm»

rahmtes Gyſicht. Einen Augenbli& dachte ih
nu. 34 erinnerte mi, irgendwo bezes deme
ſelben Blid begegnet zu fein. Auch kam miz die

nachmittage vor meinem Landhanſe in Irland
gehabt hotte. Alle Einzelheiten ö23- faſt ver-
veſenen, fo lange zurüfliegenden Erlebniſſes
wurden wieder lebendig. Vor mir ſtand wirk-
lich derſelbe Leihentutſcher mit der gleichen
ar vang en Wie damals forderte er mich
mit genau denſelien Worten zum Mitfahren
Meine Hand Perie Plät R Faſtia, ſeob is
meine Briefe
ab und benagte zu Fuß ie 4 ape) zum Speiſe»
fa9!. Exſtaunz blidie mir der Fahrſtuhlführer
zx Donn fial Hie Gaktigls ine 6 Sieh andere

1) nur das Tiefen er EE WEIHE
1

Frank ſezte feine Erzählung fort: „Und dann.
meine Freande, kam dos Gräßliche, was

1 wer l

ausgeſehen hatte, Z< hätte ihn und die Mit-
fahrenden warnen können, es wäre aber vergeb,
lich gewe'en, ma: würde mich für einen Narren
haben, => I< war no<H nicht im drit-
ten Stos aagelongi, als ich einen gewaltigen
Stoß hörte, als aß ene ſ<wcre Platte von grp-
fier Tiefe ſiürzt. IH vernahm einten
vielſtunmigen Schrei. Meine SGritte nerdoppcl-
teu fich. Unföhig zu d« , ſah ich ſchen pon
oden eine Meaſc//nmenge aufgeregt hin und her
laufen, Die Mitteilung, daß der Liſt verun
aljiat fei und die mechanifäe Fangvorrichtung
verſagt habe, konnte mich nicht mehr erſchreden.
Meine Ahnung war in Exfüllung gegangen. =“
Man alarmierte die Feuerwehr, der es ſtich!
lich zach mühevollen Anſtrengungen gelang, di
Tür zu öffnen, Leichen und Triſmmer zu
Zede Rettung war zu ſpät gekomme .
Verunglückten in der Halle aufgebah.t !29e%,
trat ich an den toten Fahrſtuhlſührer heren uns
bliete no<h einmal, von Entſeßen ge'<üttelt, in
das mir belannte, jeht furtbar entitellie Ge-
ſicht. Dann drückte ich ihm mit fiebernder 527
die Argen zu. Bierzehn Tage lang mußte
na< jener Begebenheit das Bett hüten.
heftiges Nervenfieber hatte mich gepo>t. Als iH
zum axſden Mals wieder das Zimmer verlaſſe
durfte, verordnete mir der Arzt ac<ß? Wachen Er- 6
in einem kleinen Neſt an der See. Wen?
ich dann des Abends dei untergehender Soune
dem eintön'gen Geräuſd) der ruheloſen Wellen am
Etrande lauſchte, dachte ih oft noch über den
urſächlichen Zufammenhang jener beiden Erleb*
niſſe nach. Ein abſchließendes Urteil 4abe iH
mir aber ſelbſt Lis zum heutigen Tage nicht bil-
den fönnen, Gpäter verwiſchte dann die graus
Altaooparbeit den erſchütternden Cinbrud, dei
der tragiſche Unfel in New York auf mich 96
wacht hatte. Vielleicht habt Ihr nun aber eins
für dieſes jeltiawue Uöenteuer?“ ==
nie batte ſeine Erzählung beendeb
ſeine leßte Frage blieben wir die Uniwort
fſchuld'g. -Die drüdende Stile verſuchte gm
Ma! indem ex den Reiſt kes

der Maler zu brechen, den

Maſchen in die Gläſer perteilte
und auf ug Freundſchaft mis, Wir komen
Ihm nach, verſtört und müde, Niemand ſyred
on dieſem hend ein Wort „H

wer

erler
H
die Je = hm
G 3 u“
Karlshoft, LL. zie]
des Montag, 3, November, 12 Uhr. . SE hans 04
Zoode.: Dundſiärmgn- Feine, ns Du lnet ben 7
m tic . Ie
wms won Dortiei Strolß TR TOI

mina!
DIEN
rwerk-Ze [Jutta 11) Gebhard--Aloa.
Utrmarumz Stro/c<-=Hexenkind.

Hindenburg-Potal.

Ber Favoxit Erbprinz uuplaziert,

Das Sauptereignis des geſtrigen dure fitter
zalte Witterung ſtaxk veemtrüchtigten Maxien»
dorfex Rennteges, der mit 25.000 M. ausgte
fiattete Sindenburg+Po?al, hradte mit
dem ?roffen Berſagen des hayshohen Favoriten
Erbprinz eine aewaltioe Uebetra/hung. Der zu
den Odds »on 13 2 19 en den Stare gehende Vier,
jährige ließ auf dem ſteinharten Geläuf ſeine avs
wohnte Verve völlig vermiſſen, was jreß aller
emihungen feines Steuermanus nich: in Front
zu bringen und ſchon im Einlaufshogen mit
einem Latein zu Cnde. Von ſeinen Gegnern
waren auch Zaſpex und Marimum me im Yilde,
end 2914 B, überlegen vor dem Felde en,
heizeg und das Ziel mit drei Längen Ver'prung
vor Longino ir. ervcihte und Polmeito Watts
dank einiges Galoppoden zum Sc<luß dea ni<t
ganz naH Hauſe ſtehenden Allenſtein für den
dritten Plaß abfing. Mit Lana B. und Longino
it. endzien eine =- Seltenheit im Rennkbeirieb:
zwei rechte Brüder“ in Front. deides Eöhne
Sdnelligkeit, Härte und Stehvermögen gleicher
maßyn vererbenden Longins.

Arch in den übrigen Rennen verſchwand ſo
mancher Favorit in der Verſenkung, So ſpot-
tete im Preis von Tannenberg dex A1,„enſeiter
Belt aller Geheimtips und flug in einem hei»
Zen Endkampf den Schlußangriſf des glönzend
gelaufenen Alike um einen DEE uch die
vayeriſ&en Gäſte, d'e fich ſonſt Coups mit
Erfolg „zmurechtzumachen“ pflegten, exlebten
geſtern Entiäuf&ung auf Enttävſhung. Am
beſten ſchnitt noh die Kaupperſche Behrens Linke
ab, die, nachdem fie hisher ſtets vnfex „ferner
ürfen* zy findon war, diegmal im Preis vpn
Kolher2 „gemeint“ war, ſich zu ihres wettliehen«
den Ctolles jedoc von BeuGtfugel
12'<1t geſchlagen bekennen mußte, Die exſte Hälfte
dieſes in awer Läuſe geteilten. Renners holte
ſi Silda L. überlegen gegen den Springer
Araber. Die Rofult:

Ww We
Reita

verBeſ
"

ude über

mit 250 (170) und d-
„) Toren. zu

vate des „Beuiſhe äh

Gefelſchoftsſpi

Toren [Hl

m einen

erdoppcl-

Hoa pa Sondern nehmen Sie gleich

„ad her 7 die Schie "Gergm Lampe!
nnhabenSie, was Sie brauchen:

'eRadon
pn

amm,
Mt. 278

EN SIA rr ee

Cari:

nt?
nelle,

Wael fs
Ti

k

Preußen mit
Geſellſchaft

Vorteilhafte Augengläſer

Hinter verkauften jeng'aſe
ME ES SEHE:

[ud nigt (elde. die tolten, fondern ſole, | wir
dis viel leiſten! Wenn Sie ein wug'nglas nom j9 12,
billia kauten. und oi- hähen kene Fr/ude dara 1, cam
weil es Ixnsa nicht pazt ode: nicht aut fizt. ſo | alle
hat es Weit für Sie; kammen dazu ns:

SUE Mdr R ARZ RE El
EELS R EEN ZN

OpfQiker Ruhnke

O'ympiapark,
Schluß dex Radrenuſaiſon.

Es wax geradezu erſtaunlich, eine wie grcße
Zu&auermenge geſtern troß der eiſigen *%ä.te
und des ſherſen Norveſtſturmes zum leßten
Radrennen der Olympfaparkbahn nac Plüßten-
ſee hinausgreilt war, Die Menge legte Z2ugnis
ab von der großen Belichtheit. dezen ſi) der
Aodſport immer noch exfreut.

Das leite Dauexrennen der Saiſon, das den
Nomen „Der Matador“ führte und über die
100-Kilomete! Hatte allerdings eine
glänzende Be'eung geſunden; es ſtar:eten näm»
lich ſehs dex beſten deutſ<hen Dauerfahren. Das
Rennen nahm wegen der Witterungsunbildg
aber einen zegulären Berlauf, Der Steg fiel
an "rupfot, der ein qusgezeichnetes Rennen
fuhr. Ex und Appelhans woren Überhaupt die
einzigen, die ein Rennen fuhren, während die
übrigen Teilnehmer nie eine Rolle ſpielten, Die
erſte Hälfte führte Appelhans in aroßem Säle
und poſſierte die Gegner, wie ag wollte, Ex
lag nac 50 Kilometer ſcon 4 Runden po Krup-
fat, während die anderen icon weit zurüdgefal,
fen waren. Dex Favorit Eoldew verfagte völlig,

Roch 50 Kilometer wax Appekhons durch ſeine
ſearfe Fahrt in dem ſtarken Winde völlio aus
gepumpt; ex fiel ab und mußte Krupka! die Spike
überlaſſen, die dieſer bis zum Schluß beibehalten
konnte. In den legten 89 Kilomctexn war von
einem richtigen Rennen Überhaupt nicht mehr die
Rede; nyr Kruplat 37g regelmäß.g feine Kreiſe,
während die anderen Fayrex aus Erſchöpfung gft-
mals pauſieren, dann aber au dur alerlei
Moiexialſkäden immex weiter zurüfgeworfen
wurden. So ſlegte Kr upkat kampflos und be-
ende:e die 106 Kilometer in 1 : 4967. Auf dem
zweiten Pla endete Wittio vox Bquer und Weiß,
Appelhans und Seldow haticn vor Schluß euf-
Hegeder..

Den Fünferkampf für Herrenfahrer 8»
wann Sch <efeld der in zwei Läufen ſiegte,
mit 4 Punkten vor Schröder mit 7 Punkten, Die
Ergebniſſe ſind: Ä

Ausfant der Leipziger Nadrennen. Die
EIR FIL]

S4 Ehm der
und Eportvereifiguan; , des

Sire:

39 jam, Butde N0d as Velten

dung fam, wurde ti

voa 10 Gehera "%

deſſerten, Sieger bliep Stom a.u in 1 Eid. 16 Min,
13 Sel, bei 3 Mit, VB x Mutell (5 Min.
Vor (1 Min. de

rg.) und Leute:
wert und Biankeahurg Die Kl;.
gew: ebenfolls 'Didney mit der Bei ug
Min. 16 Sek, yox Siewert und Leucht
ME NEATEN NENE
ng 'anſtaliu: ie einen
in des zir

ade
worten günſtigen Gfola.

von
6

ffe L;
[e vuf den M

ay

Fußball.
Die Berlinax Spiele.
Die geſeigen Spiels es

a Treſ

in eysgeg!
merreihe

Auch hier wog die erſte Spie!
[09 verlaufen bis Serpſt

haltbar ein'andte,
Ariiger furz vox
ſch>neweide undo r

Sußertngelf-Torwöc ters. ==> Biitpelmeech m
von Alemannia mit 0:1 ge'bacen, dei
das Neſultat ungerc<t, da Wi

dauernd übertegen war u
Tor durch einen Teb'er des ters
Union SCE fonnto wen Vrenſens
ESvandoy nur 9:8 ſv'elen, während Tennuige
Boruſſia, dare -fänzeudes Etlixmerſniel, dem

4 iM

|
die o*oneri“Se Rert

:

cN]

600 zm Im Befa"yiel [Flys der €
M1] ker & €, 7'!t2 3:1 Triton-Evovtoey,

'm Nas Epi"! mit 1:1 (0:0) geendet hafte
verlängert worden war. und

5:98 f&lyg.
1.9. Vankom trennten

fee vnd 3.
1:1 (1-0), Aryfow 1a) Morviein moi
Sorti

HEHEGATTEN

ROMANVNLCN

%
ws
in Micb62“

eres 180 waoK
599 10% Sorti wentgrduneniag

Das neuelte Uſsteinhu-h

|

zeec

„

19 13 (07%,08)

'W 909 +o.

Logging-T el

IR 2 7 ven

Behaanpfoloans 0Bs Faden Es

(bas 8 Spi Ered, ILE

Die Journaliſten.

eu 1 4a.

Tn.i. d.Kd"ig. 4
7 Chri Kün Traameptei |!

08.
202259081 4 Uhr. kierns Pr :|
Znpteinnan.

EEE EIN
2 Hu mnläten Ge wie [77 de. eini
t= Tieaer

Kanon uperoiena
:| 232. Mio Dame vom Zirkus
Seauferrihcaer vers |

! LuiS2n-Theater

Hidei ve

Bavert.|, 38. Or. Sti 2 u
2574: Sintenle08 [py - auh

Rud. Schildkraut
““Warger:treaicr: |

XCM

varied» Splelolan

Thwtien <MW-Setjernera-1'onzerte

Kein» Kuffoeum Koilh GErmetes ve'ſhes. erer
Biers,

Weins [<=

EE ib: GIE Td FERNER
Orig.-Gald-Fiake 0|:% Eagrewpreinen, Getdeoen
Pontemime

Keit 48.ung des Ber: fes, Einber fung nur im Notfall!

Seitfreiwill:ge vor!

Der komme"de zuu wird die Rein, - rd Aue
Aahlenno" lofigte 4.27
un im

Teiwangr m

ingen S är et eitech Unru en an jeder “: rügen
tönney, fo muß 'itwerye Verſtärkung dus "Freiwillige mögtich 0: -
Das Gebot des fever waffeafä"ige und ordnungs

1. bende m als

Seit“reiwilliger

für die kommenden Widtermona'e der Reichswehr zur Ve: fügung ſtellt.
Kom ', Zeit iſt vicht zu verheren.

t. ftelle gibt nähere Auskunft!

OE

ir. 34,

noch nie dagewes*ne hohe Prize für
zu Kaeten- und Leiter»
wagen liefert in allen

EE ai GohiSgo

G. Wagneriper Zahn bis 30 din;

Wöpspicker be 71

kaufe nur 3 Tage, Densfag, 6 den 4. Mitt-
den 6, Nov.

Taft, 6!
09 Zentner fak1, Sock Pl von 10-6 Uhr, Hotel .

8 et Lee, „kahm

0 Vor Verkauf von

anrufon, zahle
koukurrenzloss Preive

Metallkontor

Sie Bean peut; 8 Fürberel
KU EIE Eh R IE
it EN Fachmann" vedi

el
Vodient. Alis aur echte Larben.

Pas Kaneitabak (Mineivehoitt pro Kito 43.-M

Tonrefien und Zigarren-Eroßhandiung

180 6, Reievenbder |
a]

Alltawoo»Ner. 8, SMos:un von Haltevenen for, Gold-Flake
Oitginat-Bieien ai ad

Lewald

Een Kaefäen 2

Zur ed

Howie Verkauf vn
Gotätiake, Tho Finke

pro Mitte 20 =

Geschlechtskranke! WIE

Wollten 810
gebeilt werden

ader Arzt: Dr. A. SCHLESINGER
rapie al. 9=1, 4-8, Soant 18-13. Aorzil. Sprechet, 11=1, 6=7
fahrung. = Mäß, Pröise. -- P-osv»it vratis.

Möbe!.Kredit.u.-B;: Bar

Bilhigots Protze, Sokr katz:
Spes DE Kracxhelt u. Ab“ "atoalgkeit
nag

Meal Ru. = Latere woch weck auwärts,
arkanendüener

“
L! ie Biel 8 | 4 Auszientizeh &
kret Reel |

"AND0S EE EeLaCHeS

B-Lkanntmachung
über Meni:
Nene Seat ite endende Ra uE

vr Bierdei
ZEITEN wir

4,

mods ENE RI SSE wenig
2) fiſher, Albert, Foriter Eiraße 81.
vu. vii danf !, Grünauer Ee er,

IL k=3 ky
Werra m

DA Dla 7

Stätwarſt

Begonders vorteilhaftes

Möbel-
Angebot!!

ans Aorenchen |

1 Böteit = Eiede, 1 Biptiotbak, Eleh«
1 Kredenz

1 zunger Tigeh
8 Stühle „ 2 Stünle *

42051,3750,1500m, 10.450, 3650,4075000,
* Schlafzimmer

1 Schrank mit Spiegel
1 HEERES mit Spiegel und Marmor

el
3 Patontbögen
2 Sloitioe Auflegematratzen mit Kellklesen

4 Handtuchhalter

MN. 1875, 2650, 2850, 3875 usw.

Ständig große Ausstellung

von ca 300
Boneuzimmen, 3peiverimmen, Sclafkumen.
Kobus:l09;, 60 zrimmern, Köchen, Dlelen 159.

Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sexe!

Hervorragend vedöns, gediegene Ausführungen
11 olnfnoher, mittlerer und elegantester Art 1!

Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan

1M.Schlewinckpalt

Ber:in 0, Biroksensir, 3!

BE am Bahnhof Alexanderplatz, Ecke Könierer"

7 MRMNNALPr KW 270) a u
