-  Donnerstag, 3. Zatmar 1918  Kdniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die „Vowizchs Finanz» vnd Dandetsblatt, Gründstücks-, Hypotlioken- und Jäterarizche teka) Wingenzchaftiiche  Zeitung“ erzeheint glich zweimal (morgens und abends), an Sonv- und Festiagen wur einmal, Jeden Sonntag die-Nuatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, + Zouutags> Belingo, Allgemeine Vorlozungs - Tabelle,  Bezug: In Groß-Berin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustelltug. 9,80 X, ader. vierteljährlich 8.40 M. :chns Baatellz 50 Pf. Tenerungazuschlag 20 *%,. . Kölns Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bostimmts Numme. Annahme im UStelptenn, Berlin SW 68, Kochstx. 22 * und in sllen Geachäftsglollen des % r1pgs5  Dureh die Poat-wonzatiich  evühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stelle! ht  Im Verlags von Ullstein & Co. Verant. für die Redaktion . Wit Auspahme des Handelateils); H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin  8W 68, Kochstraße 22-26  Vlletein & Co, Maria ats 31802, 2 bis 15.2917  Pernsapreoh - Zentrale: 11.801, 11808 bis 11 8s0, g0wie 15.280, 15 281, 15  Der Kronrat.  Amtliche Meldung, -  ; E Berlin, 2. Januar, Heute nachmittag empfing ver Kaiser ven Reichskanze-  tex Grafen v. Hertling, den Generalfeldmarschall „von  Hinbvenburg, den Generalquartiermeister Ludenvoeff,  den Staatssekretär Grafen Rödern und den Staats-  feketär Dr. v. Kühlmann zu gemeinsamem Vortrag,  Der Kaiser HBrte außerdem gestern den Vortrag des Staatssekretärs Dr. v. Kühlmann und den des Generale feldmarschalls von Hindenburg.  Die Tagung des Bundesratsausschulses.  Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung? schreibt: Unter dem |  Börfik des bayerischen Ministerpräsidenten Dr. v- Dandt fand heute vormittag im Reichskanzlerhaufe eine Sihung des Vundesrais- Ausschaffes für auswärtige Angelegenheiten zur Besprechung der volitischen Lage statt,  'Die Wiederaufnahme des Polt- ug genvahyverkehrs mit Ruland,  »Drahtmeldung,  : SED MPREIA HEN Petersburg, 2. Jangar: In het „erte Sißung des deutsch-zussischen Wirtschafts-Aus« schusses ist bestimmt worden, fürs erste über die Einrichtung von  Post», Telegraphen- und Gisenbahuvertehr zu Deehandeln Für diese drei Gegenstände sind UnmteraussGäüsse gebildet worden, / .  SE 7  - Brefe-Litowsk, 2. Sanitär, Su Brest „Sitowfe ist ei eine ukrainische Deputation <ihetreisen zu an. den Areheneuergand lungen teilzunehmen, IX Wien, 2. Jangar: Der polnischo Ministexpräsident konferierte. gestern mit dem Minister des Aeußern, "Grafen Czernin, und hatte eine drei- viertelstündige Audienz beim Kaiser. Mittwoch reiste er nach  Warschau zurü>,  Kucharzowski äußerte sich, er sei überzeugt, daß“  nach dem: Kriege entsprechende Formen der  gegenseltigen Be= Ftehungen würden gefunden werden, welche den gesamten poli- tischen und. wirtschaftlichen. Interessen. Polens und Oesterveich- Ungarns einen sichtbaren Ausdru> verleihen werden.“ Es sei in Polen bekannt, daß der Kaiser. die: warmen Sympathien des Kaisers Franz Josef für Polen übernommen. hat, In der Teil» nahme der Vertreter dzs polnischen Staates an Hen VBerhandlungen:von:Brest-Litowsk erhlike die polnische Regierung und die Nahion den Beweis des wohlwollen- den. Entgegenkommens der dewtschen Mittelmächte.  Die finnische Nboränung. Det Hetdung der „Bossiscchhen Zeitung“,  HEN Une eic Kopenhagen, 1. Januar. Die finnische Abordnung traf gestern hier von: Sto>- holm ein. Zum Empfang war niemand erschienen. Sie beab»  * sichtigen beim Ministerpräsidenten und beim Minister des Aeuße- vent vorzusprechen. „Ekstrabladet" gibt eine Unterredung mit dem Führer der Abordnung G ripen berg wieder, Dieser betrachtet  “ „anscheinend die Antwort des Königs von Schweden, der die Ab-  ordnungeit mit „großer. Liebenswürdigkeit. empfangen und. seine wavme Sympathie für Finnland ausgesprochen hatte, -als eine tatsächliche Anerkennung,-da er die Abordnung empfangen und sie: Seelen habe, die finnische. Regierung- zu grüßen. Auch die in der, schwedischen Presse allenthalben Xundgegebene Sym pathie kön! nne die Finnen nur erfreuen. Alle- Artikel seien. darin einig, daß man den Finnen zu wenig gesagt habe. Wir fühlen uns jadocz von der Antwort: nicht enttäuscht“, sagte Gripenberg, „sie enthielt siherli< das Maximum dessen, was gesagt werden konnte. Trozkis Erklärung, daß alle Nationen frei und unabhängig Jein Jollen, gab die veelle Grundlage für unser Vorgehen. Vom Dout- ZOE Neichskonzler erhielten wir bereits, eine außerordent« Lice liebenswitrbige Antwort. - Die Abordnungen haben vorläufig zur die Aufgabe, unsere Selbständigkeitsfordevung und das Ex» suchen um Anerkennung bei verschiedenen Regierungen vorzu- bringen. Ob die Mitglieder als Gesandte an- den verschiedenen  Hauptstädten verbleiben, ist noch. nicht bestimmt. Nach dem Be» 1  such bei dem dänischen Minister des Aeußeren werden wir sehen, ob es opportun ist, auch dem König unser Gesuch vorzulegen: Die praktische Folge der Anopkonnung würde zunächst die Ent»  078 der EILT Hen Soldaten eee, Die «Mien  zielle Zisfex 700 000 fin nicht. Tatsächlich waren nicht mehr als 133 000 feststellbar. : Davon enen feht wohl nur noch ein- Drittel übrig. : Die. Soldaten wollen jedoch Fen ungern: aus Finnland  Furkgeven,-pa. fo.vort höher aSohnt wenden.  Trennung Finnlands von Rußland.  Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur.  3 - Petersburg, 1. Zamtar. In keiner Antwort auf bas Ersuchen der finnländischen Regie» rung bezüglich der Auerkennung dev Unabhängigkeit der finne  ländischen Republik bringt der Rot der Volkskommässare in voller Uebereinstmmung mit dem Grundsaß der freien Selbstbestimmung der Nationen im anisführehben Saupiusschuß folgendes in Bor- schlog: +  4, Anerkennung der poliäschen Unaqbhängigkeit ver. fiunändisgen Repabliz,  2, In Uebereinstimmung mit ver finnländischen Regierung Ein-' sezung eines Sonderousschusses . von. Vertretern beider Parteien  zur Ausarbeitung derfenigen Maßnahnzen, die fic) aus der TIveite -  nung Finnlands von. Nusland ergeben. 8.8 b.,  Peteröburg, 2. Zantar.  Mach Mitteslungen Hor Aborönttng, die von Kiew zurüdgelom- men ist, um den Zwist zwischen der Macht der So wij ets.und der Rada freundschaftlich beizulegen, wird. die- Möglichkeit festgestellt, daß „der. Zwist. fr.eundschaftli< beigelegt» wird unter dem Gesichtspunkte Hex. Einrichtung einer neunen Rada.d er  : Sowjets, wobei ihr Einflußireis erweitert wird, Die Zentral  „rada BeabshnRgt, das Ultimatum Des „Rates dar Volkskommissare“ zu erfiillen, vorausgsse3t, daß die Ukraine mit Geld-versorgt wird" und ein amtliches Dekret die Republik der Ukraine anerkennt. Wie die Abgesandten fagen, wird. die Ukraine die Pete beau p 0. Proß-Rußlamd nicht sperren.  ) Eiche auß 3. Seite.)  «Der deutsche Abendbericht. Amtliche Meldung, j  ; € - Berlin; 2. Jantan RE " Bon von Nrlegschanbläßen nichts News, .  Bei Cambrai zwanzig englische Divisionen eingesetzt.  Meldungbes Wolffscchen Tolegraphen» Büros |  Weitlich Cambrai Hat sich die Battts "der in den lebten Tagen füb« lich Marcoing gemachten -Gefangenen. auf 13 Offiziere, 500 Mann - und 7 Maschinengewehren erhöht. - Auf diesem Schlachtfeld ollein haben die Engländer bis zum 6. Dezember 29 Divisionen einseßen müssen, die unerhört blutige Verluste erlitten. Dvet englische Divi. sionen sollen nach iübereinstimmenden 'Gefangenenaussagen nahezu völlig vernichtet sein. Besonders schwer sind vor allem die Verluste der englischen Garde, von der Tausende im Bourlon-Walde nußlos ihr Leben lassen mußten, 'Wenn England auch in der Heimat über Erfaßtruppen verfügen „mag, 'um diese Verluste auszugleichen,“ so kann sich! die. englische Oberste Heeresleihung doch - eine zweite Niederlage wie die :von Cambrai nicht leisten, ohne die Kampf- kraft der Armee aufs Ernsteste zu: beeinträchtigen. Am 1. Jannar 1918 erlitt eine füdlicchh Mareoing vorgehende starke: englsche Pas troville aufs Neue scchwere Verluste. Ein englischer. Flite ger warf während des. Gottesdienstes auf die Kirche von Lecluse Bomben, Auch" die Stadt Quentin wurde wiederum in den Mit« tagsftunden rüdsichtslos mit schwerem Kaliber beschossen. : An der französischen : Westfront wurden bei -erfolgreichen Unternehmungen  zahlreiche Franzosen eingebracht.  Paxis, 2. Januar,  Der Oberbefehlshaber Gentral Pstain richtete zu Neujahr einen Tagesbefchl an die Armes, in daim er unter: anderem fagt: „Die Schwäche “Rußlands hat euren Glauben nicbt erschüttert, der dur<; den täglich FEUERN HEIN „der „Vereinigten 'Staaten bekräftigt wu  ' Ausbruch des Veluos, E22 We 0800 der „Vossischen Zeitung, : -X*& Basel, 2. Januar  Die „Vasser „Nachrichten“ melden: Am Silvestertäg ereignete Fi 1 2 Vesuvgycdruch, - Die Lava fliczt in jehr geoien "epebelen Dergohiinge herunter, 2 0 08.  Mengen vie ich  | nicht in den Händen eines einzigen Staates bsfinden.  . die zumänische Petroleumindustrie betrifft, deren A  4 wurden, vereinigen müssen: Wazedonien, Be. Dobrzdscha  Bulgariens Kriegszieie. - Eine Veröffentlichung des Gesandten Dr. Rizow. Der bulgarische Gesandte in Berlin, Dr. Rizow, vero öffentlicht eine Arbeit von ebenso großer historischer wie posi- tischer Bedeutung. Das Werk, das den Titel - „Die Bulgaren  1 in ihren historischen, ethnographischen und politischen Gren»  zen“ trägt und in den nächsten Tagen im Verlag von Wilhelu es rep e ersheint, enhält vierzig große Karten, die Die ekhino« gräphische und politische Entwicklung Bulgariens eit - dem frühen Mittelalter darstellen und im wesenllichen dazu bestinunk sind, eine-Unterlage für die Gebietsansprüche Bulgariens dek den bevorstehenden Friedensverhandlungen zu Hilden. -  Besonders bemevkenswert ist aber die von Dr, Rtkz6:w verfaßte und in vier Sprachen, deutsch, englisch, “französisch Und/bulgarisch wiedergegebene Einleitung, in der naß einem historischen Rücbli> die erwähnten bulgarischen 'Ansypriüche 4m Rahmen eines Pvojekis für die Neueinteilung- des ganzen Balkans in aller Ausführlichkeit feitgelegt werden. - Mit Er- laubnis: des Verfassers sind wir schon heute in der Lage, den NIE Teil dieser Einleitung im“ folgenden. „wiederäu: gel 4  „Die Pazisizlevung der Balkanhalbinsel ist mr umher Der Ber Hinatng einer nationalen, politischen und wirtschhafttißen - Kri- stalkisrerung der Balkanstaaten möglich, Eine solbe Kristallisieruma Jann. nur erfolgen, wenn alle Staaten ihre endgültigen Grenzen erhalten Die Demarkation dieser Grenzen Muß nach Han folgenden Fundamentalgrundsäßen gezogen werde! V Grenzen. müssen mach. Möglichkeit. natürliche Grenzen. müssen. Die betreffenden Völker in ihrer notionalen Formation: fassen, ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit verbürgeu, ihren gesch lichen Traditionen entsprechen und dem Rechte. jivos Volkes : fic. Jelbst zu bestimmen, nicht. widerst: reiten. Seldstoerständlieg, dürfen diese Fundamentalgrundsäße für die Fostiekung der künf- tigen “Grenzen der- Balkanstaaten nicht. in. mathematischer Weise an- „gewandt werden, sv daß sich manche Berichtigungen und Verglxice  ; aufdrängen werden, indem man sich vielleicht ein wenig von den  Grundsägen selbst entfernen wird. Aber man darf nicht. vergessen. 6 daß-Doabs- Grenzen für die Völker des Kontinents unmöglich“ sind, wie es auch unmöglich ist, den militärischen Ergebnissen des gegen: wärtigin Krieges nicht auch Rechnung zu kragen,  Eine auf den oben erwähnten Grundlagen erlangte Kristalli-  . sierung «der Balkanhalbinsel. muß den Balkanstaaten die folgendan  politischen Grenzen geben: Die Türkei wird in Guropa ihre gegenwärtige, in der türtisch- bulgarischen . „Rektifigderungskonvention“ vom 24. Aupust bis 6. September 1915 engegebene Grenze gegen Bulgarien behalten müssen. Die wirtschaftliche Notwendigkeit dieser beiben Staaten, * die Marisa -zu einem schhiffbaren Fluß zu machen, wirs vielleicht. . eine kleine Beriätigung diefer Grenze erfordern; aber diese Frage - rein interner Art ist zwischen der Türkei und Bulcorien zu. zogen und wird dur Stese Staaten sclbst fehr leicht gelößt werben, 7, Rumänien wird endgültig nnd unwiderruflich sowohl, an die alte Dobrudscha, mit der es 1878 beschenkt worden „M als auch auf die von ihm 1913 gevanbte neue Dobrudscha verzi: | ten und sich in seine alten Grenzen jenseits der Donau zurüf- 3 Rehen. müssen. Dies muß verwirklicht werden; nicht bloß, weil'die Dobrudscha die Wiege des bulgarischen Volkes 17% und -zwöF: aufs * einanderfolgende Jahrhunderte zu Bulgarien gehörte; nicht bloß, wait -' Rumänien selbst 1878 die Dobrudscha als bulgarisches Gdiet anet»' kannte und seine Unzufriedenheit Fußerte, als Rußland ihm -da- gegen Beßarabien entriß; und nicht üloß destalb, weil die gamze .. Dobrudscha. Rumänien durch Waffengewalt beveits':. wieder : ete rissen wurde; sondern auch weil Rumänien niemals. zur Balkans halbinsel gehört hat und au ihr nict. mehr gehözen dazf, went - man zwischen. ihm und Bulgärien; Frieden haben und auf dem Balkan den Frieden aufrecht erhalien will, Rumänien muß eus - noch! einem anderen Grunde die Dobrudscha abtreten:. dis.V ? dung eines so internationalen Flusses wie die Donau darf si.  Wenn man Rumänien die ganze Dobrudscha wegnimmt, ist es ; keineswegs. des Meeres beraubt, da ja die Städie Galas 7 Braila 'am Donauufer immer auch Sechüfen gewesen  den Hafen Konstanza in -der- Dobrudsha geht, fo wird man Rer durch : eine rumänisch-bulgarische Konvention vervirgen können.  die Runtänien auch wirtschaftliche Vorteile auf der Eisenbahnlinie Bulgarien wird ss-  Ishernawodo=-Konstanza gewähren würde, gar bereit fein, Rumänien. für Konstanza dieselben wirtschoftlichen Zugeständnisse zu machen, die Srioiland zn Sakoniki. Seb 1 gemacht hat; UE . Bulgarien Wir alle feine Gebiete, die ahm mit. Gow LZ itz Jahre, 1878 wegzengmen und unter den Nachbarn pi  vedi fEn, gefielen: und "gebgraphiläg Rechtsansprüce, die von den n!ien. Behervshern dicles Gebiete, von fast ollen berühmten Holkangeographen und Balkanforshern und von allen Groß» znöchten «anerkannt worden sind. Cs ist. wahr, daß es -Rumänign wid “Gerbien "gelungen ist, während ber vierzigjährigen Ber werr/chung ber Dobrudscha und des NUcchh-Grbiete? diesen Pros“ pinzen shop Infolge der Herrschaft ihr eigenes nationales Goo | dröge zu pehen, Assai es ist nicht minder wor, daß die bile goariichen Nechte sv 3nperänderlich und unbestreitbax. sind, daß , aman fie ebenso dur öfe französische Formel „Desaunegion*, bie  präsident Ribot verkündet hat, wie durd< die deutsches, mon dem Vrofessor und Voltswirtscchaftler Adolf Wagner gebildete Fovmol „Reannexion“ verteidigen kann.  Davon abgofthen muß Bulgavien sich auch das ganzs Timok- Becken, du 89 bulgarisches Land ist, evledey einverleiben, das = inn Jahre 18833 von der Türkei an Serbien abgetreten =- pöt diesom- Zeitpuntt nismals in dis historischen, pslivschen und lr» Lichen Gronzen Sordiens einbezogen war. Ueber dieses Been genen heryschen, nicht bloß, weil es in der Vergangenheit  16:77h war und jeht durc< die Waffen wieder eiert wurde, Fondern Hanpifächlih, weil der Besik des Beens für Bulgarien  ving zepiigends Aotwendigloit ist, um einen Gebieivanscchluß an ang: 1 33 esangen. Ohne diesen würben infolge des unverlöhne Lichen Hasses Serbiens und Rumäöniens gegen alles, was bul»  Harisch ift, die Handolsbeziehungen zwischen Bulgarion unh West» . ntropa von Zenon beiden Staaten illseweigend boybothtert wer»  dez, was Mie wirf Unabhängtateit "Bulgariens gefährden  zige, "Diess Gobietaberührung ist für Dutgarien eins ebensolche Secheitafroge, wie für Serbien der Ansgang ans Meer, i Es HM fanm golwmenbig, zu Beweisen, daß Bulgarien I< uh  Wagodonign ongliodern muß, des in vergangener Zeit fogor  feiny Feinde als bulganisches Gebiet - anertannt haben. "Was dis  Sauptfiadt Mozebopiens, Galoniä, = feinen einzigen Geohafen ==: 1  veizifft, so muß fie entweder als freis Stadt neutralisier) oder ein Condpwining GeiaGhanlands unb Bulgariens werden; wis dies 3uxschon „den Heiden Valfanktiegen von 1919 und 1918 ber Fall 92, Spust wird. des ganze mazedonische Hinterland ohns Get Bafin Seiden, aine unzulässige und an Gefahren für den Valkane Frisdasd reiche Siknarion.  Sev6108 muß (nnerßolb der Grenzen, die ihm (nah RI& vnstaldung Jener Gebieie an Vulgorien, dis diesem in der Vergangen» Ieit.anbrissen wurden) verbleiben, wiederhergestellt werden, Indem 105 -apit. ganz Monteneora (ausschlicßlich des Lawtschenbergeg) und ganz Npadostlltkanten, &, b. mit dem Metochie-Gebiat und dem ApsspwarFold, das in der kerhischen Geschichts auch. durFd feine Fruchibazielz bepfihn Mt, vereinigt wird, In solcher Weiss wird Serbian feinen Tvaum == den unentbehrlichen. Auagang zum Adriatischen Meer, der fein nafärlicher Auggang ist, == pepmirke icht, Jehyn und iber zwoi Geehäfen verfügen, Antivart. und Dul- eigna;, Digser hat: zuge einen herrlichen Strand, Der Zugang zum Adrf on Mocy wird, da Serbiens mittleres Hinterland un voy dex ferdischen Rossy Pepöllert war, dem serbishen Volk  7 den Frichen auf dem Ballen ss gefährlichen Asyixatigs |  citfex; Dieses Friobs Fann aber nur unter einep  Yig aine 4 nou“zöslig verbirgt feln, doß Serbien ef für | Neuf Maozedonlen verzichtet (  PRtonGELN Bm, wir berpits gesagt, mit Gerben vereinigt  den, weit es vin voin sordisches Land ist; weil das gangs mens  es "Montenegro un den für einen modernen unabhlingigen SotwandiEE Pedinaungen fehlt; und wet! bis Montenegriner einigen Jehren einen solhm rgonishen Haß gegen ihro Dovostie empfinden, daß fie, wenn ihre Dereinoung mit Serbien |  Wir und | ffe, 000 Shefon übop hei Deuifchanhag  Von Rovleinst Knaß.  „ Jebea Vitkoerbättnis zwischen Form unb Inhalt verstimmt." "Mari wärdi zur Nöt einen Teufel, der fich als Jeusal, älnen lagiligen, bez H als Selligen gibi, ertragen. Abox ainen Winbe Bund, den dais Ehysamen fplelt, elnen, raven Bürger, Har. din Gir fete Sören „mimen möchte wird man ablehnen, | Das eigenen Wisans Art als felbsivarfstänhlich.. EE fo  "Gobrt KDE VDI Hi 82 auf: Dieje* Gebieie Aurcidie, wio  Unabhängigkölt ficern und es von feinen "pänfore |  gehiischs Bo diefs Vereinigung mit GStrßlon heiß winscht; - einigen  it ezföw, (-492 Prtteldics eizem ungbhängigen Montenegro unter der Dynasiis des Königs Nitita vorziehen würden. Albanten hat gleich den anberen Bolkanländern das Anrecht  :auf - eine pölitis< unabhängige Existenz, “ Abex die mit seinex -  Selbständigkeit 1918 bis -4915 gemachte Grfahrung exwies, daß es "die für einen politisch frelen Staat ynonibehrlihen Yoroussehungen nicht. besiht. Seine politische Lebensfähigkeit wird Überdies dur die Abtretung des Metohi-Gebietes und hos Kossowy-Feldes an Serbien. geschwöct werden, und ohne diess ist eine Bersämzlzung "Gerbiens mit Montenegro tatsächlich unmögl.ä. Albanien könnts „auch ain: Felbsiändiges Dasein unter dem Protektorat einer der Großmüödchte Desterreich oder Stallen führen; abey in folhem Falle würds 05.-6ine Kolonis-werden und, was noch shlechter ist, einen nevyen: Sexb“ von Rivalitäten und. Unrühen äuf der Bolkanhalh- inssl bilden, Ungeachtet der vollen Sympatthie, dis man für die politischs Unabhängigkeit dieses eigsnartigen, eus zwei verschiedenen Rassen (den Toaken und dan Geogan) zusammengesckten, dyei Glaye bönsrekenntnissen (dem Iolam, dem Aatheliztemus unb das Or» thobozie) angehörigen Volkes heven muß, erachte. iM es als porteil» hafter filr &ie Albamier selöst, fowie für die Pazifizlerung des Pal» fans; doß „Albanien zu den benachbarten Balkansiaaten gehöre; wöhlgomertt, indem durch eins -internotionale- Uxfunds dem alba- nfscen“ Volke hie reltgidse, nah!onals und kulturelle Freiheit gw währleistet wird, Wenn einz“ folchs fung beyfigttch Albaniens  angenommen werden sollte, müßie des ganzs Stamm der Toolen,:  dor Nordepiyus und, Stt-Albanjon bis zum Fluß Shkumbi (vin» schließlih Balana) bewohnt, an. Oriehenlanb follen, da ar unter bem Einfluß des griechischen Kultuy sicht, - Dar Rel: von Albonton, ber nördliche Teil einschließlich Durazzo, müßte Serbien überlassen werden, während 41 Mittel-Albanien Bulgarien zin. Korzidoy zu» gestanden werden Baie zum Bau einer Gifenbohn, die das Nhe tischy Meer für Nordwest-Mazedomien zugönglich woh,  Albanien. vergrößert, wird on Bulgarien die Gebiete, dte es Im im Zahre 1913 entrissen hat, und bis Ventgelos: felöft var dem welten Valkankzieg zu Überlassen einversionden wax, zurüßsgeben üssen. (Der frühere Balkon-Korrespondent dev „Tinies*, Herp BDounhier, der der diskrets Dermittlex zwischen der butgeriscen Rogiepung und Bonszelos für den Wiechluß des Bündnisses zwilthen Butgarten und Griechenland im Jahre 1912 war, kennt die Grenzen genau, Hip fein, intimer. Freund Benlzelps Bulgarien damals fÜr Bit. Abtretung Sasonltis“ an Grießenland vorgeschlagen hat.) Wenn die-oben angecebenen Grenzen das Balkaystaoten stß dureh einen internationalen Kongreß *rifigllisieren werben, und das oro menschliche Prinzip des Internationalen Schieds»  geridte Bpm auferlegt fein wird, wird dis „Beisfitzung ber  SoBinfel nicht -« GAEeAD EIE werden Ame  *Kieltie Krlegsnachrichten, ;  Der ereische Finanzminister Iseawid Bey | ee pe ol ien Ri ENID wö “ oem  bop: ehtzeht Eheigen Mu vob  Rn | EIE: GEIE Btignn des Sahm 4 689 "  900 geiatert- en) eist-Die- Meldung di der Mui  3900 gemastert-werdent in Bühop Eugen für 1s18 Seit vont 6 is" % Doi80g geschl. Meuterei amerikanischer ..Res imenden, Wis "80x Dis Tagen gemolde) wirds, UE juan. Lager „bei Now Yor? amertkantscche Regimenter, für. ng 188 'Sranfrein zu kämpfen. Dazu meldet ze je pEnin gpl" . aus Bal hington, peß alle diejenigen „Männer; dit gs Hw ew! MER jah wei ten, in' amerikanischen Armezn. ME a... 1 tun, zu 10 I  en TET perurteilt wurden,. *  Griechenlands, in io reichem Maße Huph Epirus und Süd» |  ür jan Lemzuceau,  Srahimeldung Ver „Vossishen Zeitung“. z Bern, 1 Januar. "Die Söndonez Matton“ "äußert fs: folgen: ermaßen über Hp (| STe an ee Call onrn u FEE uE omeno.auy il: in griff, etwas es Er sondern auh den Ruf BOER M7 fig wird, Er will Caillaus unter der 1 ng des Spchyerrats vor ein aar ggeriht stellon, Ein + Minisierpräsident Frantreichs so! M alfo unter. militärischen Oelezen von Sasdat.n gerichtet werden und wird der Todesstrafe ausgescht sein. Soweit die Anklage bis jezt bekann. ist, wirft. sie dam Angeklagten „pazifistische Propaganda“ der etnejt oder anderen Art in Italien und Frankreich vor. Das wäne ag Ks SEELEN NN Angelegenheit, Hie, wen sie. Überhaupt ver 4: follte, in den Bereich der Zivil»!  “ göviMiah in Kae AG "Wenn Clemencea45 Methode bei  uns in G England angewendet würds, dann. Bane eins ganzes Anzahl. von Mitgliedern des liberalen und der Arbeiterpartei für solche Rriagage <iaprozelss in Betvacht, während in Deutschland. ei stat//iche Anzahl von Reichatagsabgeordneten einschließlich een foziolistilchen Gruppen gefährdet wären, „Die. Handlunaswelse des.“ Hexen Clemmeoau ist aus drit Gründen besonders Farndalbs: n 1. Zst Hory Cailleux seinen 1 Anfängern bereits in allex Defe fanltictel entgegengeireten und hat dure seing Beleidigurgslage [465] Herve die gaitze Angelegenheit vor die Sivfigeniätn 1er  2. Holt mit seinom Berfahren dos „Siger“ w einem furchtbaren Ghilaa gegen, seinen göoföhrlichsten palitishen Gegner aus,  3. Gab es keinen Mann in Apame, Rar zr ur Zeit der Drey- fis-Affäre mit größerer 'Vovochtung: über die il Würger IGfabarz Wit „geschrichen hot gls. Ser Clemencent.  Henderion gegen de Eroberungsktlea, GEH Drahimelhung." ;  Verw, ke Januar, - Von" her Reds, die Sendeorfon auf dex am W. Dezember in. Lonvon abgehaltanen Konferenz des britischen Arbeiterpigänisatig- nen hislt, verdienen noch folgendes Aeußerungen Erwähnung: Keins Verständigung könns befriedigend sein, dis wicht der Welt. eing. vollständige Diskreditierung das angriffslustigen Militaxiemus bringe und an seine Stelle eins höhere ei von nationaler und infernotionaler BVerantwortlichkeit fee. Geheimdiplpmatie, WA SON Pyrofikmocherei- aus "dar. Herstellung pott Ino firumantyn der Zetsiörung sollien in der Gesellschaft freien Nat'ho non unpibalich sein, Die unumgängliche Borbedingung: bas Planes eines Böllerlige fei die Ablehnung jeber Form eines wirts. Bn fet bed Byynlkotts gegen Dawshlond nachß bein Kritan fei Berechtigt zu frogen, ob die Regierung elles, wos fn ihros Ot Hep, tus, um die Fetnbsettgteiten WIr, Henderson je auf dis Behuuptung Carsons in seiner Rebe in Portontputh in, daß Desterteich-Ungarn. Und die Türkei 60 seien, ; riaben. EN sehließun,  .und- . fragis,. „die ierung niht in Berhendtungen mit ihnen, BefaEDEEN mit ver Türkei „getreten set, wis feht Deutschland. mit Apfßland, Siett Hessen hahe sie die Einnahms Fennfaloms betrieben, Obwohl nah ber Grejarung Corsoins dis Türke. Frieden zu schließen wünsche, pen ngland fa ins Fronton in diesein Lande aus. Es könne nicht Wander nehmen, daß man England in neutralen Ländern, ix Auland und selbt in Amerika: imperleristisher unß. gte negionistischsr Ztaloe. verdächtige Many. die Arbeiten veitopp Opfax zem en Tollten, mühten fo bestimmte: Zur sidexun ei Iten, Baß hp Opfer zus Herbeiführung eines ehrenhaften or gerechten Friedens notwendig seien. Dip Arbeiterschaft bestehe drauf, daß Deutschland anerkenne, daß es ein unbedingtes Mindestmaß gebe, das es annehmen müsse. Andorepfeits dürften dis Alltiorten Jeinorlei Zweifel darüber läse ee ber Kampf. TepfatO zum Sridsäg jind: Ideals, nicht,  Dir deutliche Bol: ÖDE we „Eser Mesonägugewar ihm vit angebaren, ex ist heirifhlich aus seiner Geschichte erwachen »- hat feit Jodhxhunderten den Fehlen egangen, anders scheinen m wollen, als es ui  * Es wollte westmänniich fei da es dos möhr jein konnte, Es frumpfis dröhnend auf; wenn es vehig seinen Willen hätte Fußern sollen. Es fImeidelte, fich Freundschaft Jatzubringen. Es dige petto, statt stil zurückzuweisen, Es ftellie fic Gütern zufrieden, wo es hölle grob Jein follen, Es wor ungerecht, wo es. genecht,  ollau gereiht, wo 6s Bülte mit Gfeichmut ungerecht. sein müssen, |  Ss verleßte bur gutgemeinten Uebereifer,? mo. würdige Nache ginbigfelt dankbor anfgendmmen warben wärt, Es gl anders Ad geben 312 müssen, als seine Wesenheit Ym vorshrich,  ; Wige ist bie Wurzel bes: Dösturhossis, her uns. mit dem Wolke  01h nicht. anders voräufragen = das ist die Meitwenbigleit, rit | ve; 'e06 Überzaschte, fowett es aus Gifühlen, aus Unwägbarkeiten,  Dey fich Sie andetst we ainzelne umb Völley == auf die Dauer immer - bfitiben, - - ' "Die Aetiung >= den Begriff moralisch, geistig genommett =», vie „ein Bol? unter Völlopa genießt, büngt nicht von selnex Mardi oder Bröße eb.  >Sondern bonos, dof 49 fich Jetbit, frins Borztige und. füne | getanundes und. Mißfallondes "gemischt ift, wis im Wasen sehon |  . Behite auwerschmirt, ARAI, umvtrbogen; unverschleitrt: = . ovon afs felbitperstänblie gibt.  aus Stimmungen erwucht, -.  „Dar. es geößern Teil bisles Hasses enffprong aus Wirtlihleiten, aus Gegen ßen ber Sachen, dis I< immer hart im Rauma Atoßen, und geht uns baghald „moralisch“ nichts on... :.  Unsere Art, -in vas Schlödtes-Und Guten. d. h, anden Bölkenig  Volles, feder Rasse == un'ers Krit unbeirrdar als felbstwerktändlich en; bas ist hes Weg, bez elngigp, der „mit Sicarheit aus  (nannt gewöhnt an diefs rde, an blasen Galbfibwuhtleln gn füh  Des andar;t; verfonak bie Weit micht einmal, daß man „den Wilien bei, Taine Fehlau zu verbessern, : Dens Vorn mith 8s3 gontzttie corte als feinen Zeiten ewas angeht  Eme angesehen, bia  Es ist dez Weg, .auf dem his Franzosen wit ihrer Obaifiächticttel zurd ram bGepriadrten Formfinn, rer: fealischan Barbarei. und  erwaihlenen Elnzelnen wie unfor x wad en Div ihrem angenehmen :„Charme*; dis Ztättenen mit thram Dinkel  umd ihrer Wnstlertshon Triehhaftlglelt, ihrer Favlhelt und Unzus verlössigkeit und ihrem pötllichen SPnbeltoiiihien von johax gut  Dei Würde, des Eclöstvarständlceieit, mit der. as durch | durch bie Welt gekommen find. -  Ps eeschünernben Wechiet feines Gesch Ges, dure Ausstieg „und "Middepgang, Erfs!g unb Mißerfolg feine Elzenart geiragen hat,  ' Wir mögen Einzolnes von Fremder Jernan, wenn wir. wollen, wWeörrn cs uns nüßlich Orink Die Gelbstverstänbltcchleit, die gl6che  „wöndantt 7, D. Has fleins Beit bor Nicberlänber die zuhigs.) piltige Würde, die + ferfells von Gut und 147 de Wlzeme 5 Yet zt vate  „WertsWößang, bie ihm olle, Völkor bewahren. „Des gleichen Varzuges. eusveut fich Engloanb, dessen - Mach  "werdang Diez Sivöne von. frembom Blatt; gerirlimmerio Gölter- | |  Freiheiten unh verlogeng Räntesp: 'els- zum Hin [Ovi >= aus Demfaben Grunde, ; - 1 Bell das englische Volt feine Meberlegenheiten wie sein? Gs-  wmehnhölten, feine Blugbeit unb fein ansprechendes. good-fellow-tum aufe. feizten. Cant mit gleichmätiger Gelbstperständlichkeit: auslebt. Donn Böltap,. Staaten können nicht naß dem „Simmelreich? | fürth, Zh Reich ist vom Dies'eits, Das ahnt, das. 3 das  | IV bis Gemtinsenle der Menschheit. EE ?  "8: mh kü  ' Bühnenteiter Pallenber TM gie has Wigner „Fremden flat“ „erfährt, voligt sich Möx Pallenborg mit Hdoy hostimmten Abe ficht; nah Ablauf „seines Vertrages mit. Reinhardt fethst „ein ater zu FeAnen "Ex will" in“ Berkin ein modernes  au t Jeater eröffnen, sefost“ die. Sauptrollen spiele; itallscha. Genre will ex pflegen und in Operetten Hürsie Vatis: Gattin, Frißi Malsaxy als Darttellexin weiblicher Haupts zu In-erstex Linia in Betracht kommen, "Pollenbergs Pertegd zit (Box Yoinhardt läuft noch | drei „Saq0.  EIA:  KONZE  „Bezosoneleny orts heften sic wiede. au Blexmal Haben 1a Bemühungen | Begabten Musitey fein volaltiges Kunstwerk? pi ich pesöxbert, Michael-R 161s3 aus Budapest, ein noch he x Monn, i ies wtch zeich begabt, Doch fehlt es Im zur  st au Cinsict und Galbstrite, sont hätte es seine ebm  gehigen Bersucchs in den rohen orhefiralen Formen nicht für reif genug erachiet, in Bertin ernsthaft gewendet zu werden. Vote läufig sGbpft es noh 4 ungeniert nils. vem großen Doxa der mouren europäischen Müsi? und bedentt wultherzig mit en velgung-fö Brahms wis Thafowsty und Debussy, die ho: nungen -auf ginem Untergrund - von. UgREiheE 'Nationalmust! - ausbreitend. Das Bialinfonzert, von Prof, Robert Zeiler Voroetune 1, Heilt bem Geiger eine ni gerade -bantbars Aufe gabe. »  „Daß Franz pv. Vbesoys blondenda. Biptupsitäk „hinveißend wirkt, weiß man, und.blas wurdo in dem Lehren 1 Des glän» Bees Geigors wiederum ea WASTET jedos) Uberzaschte  eesag . Teins - begolsterhen Shrez an Bortrag vigener  Kompaositionoun, von denen, (M ziel Das „Lhapfp.- difs Gireioauaee anzunerlen ist, als. eins 15  in großen Maßen und ft ernsthafter Berfuch, fi GSty-  olhung [3] erzwingen n in bu Göhar dor Kompanisien von Nany Das Wort besticht dureh) Nangliche Wirkungen, bie mw einer kar- ken, aufs Pe 2094.0% geritten Fantasio mit solcher Kraft uns ZM zu te stehen, Luch im Sormonischen [1] Ft Ei „Zimt uns im vollen Bewußtsein bor Wichtigkeit motodischen. Uundrurs, verschit Gresen mit feinen interessanten Komposition. lehten indes do doch fein 881, well es Ihr an versöne HiHer Saoltung Subeit und en lebensvolles - Polynhonls, on Wolgprih Mga, Teffeindom Aufbau, Zigeunsrisches. Remie nismen aus Dizet und „aue De 'dia  Erfindung wehr vewünsey wärs Das [Mhlerige Wirk Maede durch: die Herren F. von Vocsoy; Boris Krogt, Emil Bohnke und Alexander Ehufter Hrefflich pongelragen.  Werden zeitgenössischer Komponisten war aud) bas zweite Konzert des Gbeinor-Roihstoin-Quorteotis gewidmet. Ein. Klavierquintett von Au gust R 8 u ß, op: 12, st dis acßtbars Arbeit | gines guten Musikers, Unterhäitfomer ue ansprechzinbex ist das Alaoterquintett in Ea-Dur von Josef Güstav Mraczeb;. wonnschoy feine ciwos flache TlRgen hohen Unsvellhen kaum Ös alias Telsten Jonn, Zwischen Opsrot und Strauß kummelt sich diess Musik mit munterer Laune, Liadbren von Folix Mandole- fia m konn mon ss je 0s69 5 € Arbeit und Streben nach Duebeid nache: je Ne Fronde ig Wan ed kur EBEN HT EEAN ; vollen. Lisd „Rogen' ng ve ohannes Gclaf) erreicht zu. fein, Oe Aus rung durch die. WIE Hertrud Bond,  LE WRE,  win Erobitungen fortoauce Tand bereit fei, für Friodanoprogramm  Wirtschaftliche Probleme in den Entente : ndern, Drahimeibungen der „Bosfischen getänge.  „iw Christiania, 1. Jonuar.  Dos englische Lebonömittel-Kontrolleur b elshlagnahmt von  Naeusfahr ab alles O el und Fett im Vorainigten Königreich, Der  Vorkou? von Milch , für die, ebenso wie für Tes, dis -Preise- geo stiegen sind, wurds gingsfchränkt. ;  Wie die „Dinos“ berichtet, totlte das Yonserpotine Barlaments-  mitglied Hunt im Unterhause mit, daß seit Kricgsbeginn in Eng  Tond für ungefähe neun Miliionen Plund (180 Mill, Mark) Vors  fißorungspolicen verterion find, da die Versicherten:  infolgs ihrer Notlage die Prämien nicht bezahlen konnten, Im folgedesson machten die  Bersichesungsgosellschaften außerordentlich ebs Geschöfte: Ma größte Versiherungsgesellschaft, dis „Prite danitia“, fonnts niht weniger als 53 yp, S. Diptldende ausscchlitten, Hunt nannts es durhaus ungaehörig, daß fp aroße Gewinne ger macht würden, weil arme Personen nicht imstande seien, ihrs Bolten u bezahlen, Bd Gonf, 2. Januar,  iner Ankündigung des französische Verpflegungsministors zus folge werden infolge des großen Zu &2 r mangels sämiliche  Konditopeien Frankreims nac im Laufa des Januar .geschivssen )  wepden, Dex: Verkauf vr Kuchen wird verboten: Zufolge des Benzinmangels wird den Verkehr von Zurus-Automobilen eingestellt. “Der Kohleumangel zwingt die Städiz, die eiser- neut Bostända Hen Roptin; ger anzugreifan.  Die deutliehe Kriegswirtsehatlt 1917.  Dia amtlich Kriageliteroiun ist um einen. noten starten 1 Band Hovolhart warden, Das 284 Seiten stoxks Buch it als Reiche» Hagebau Nr. 1914 erschienen und bildet" den güfion NaGirag zu der der „Denlihrift: iber 6 wirsGafilie Maßnehmen  Litellung daz pond EN Fumiel IL ME x Arie; 'inx eg nitril ae alle Teile da: AX Wirischafipor, Genes evgröffen: die GNtereraeuum LAN und zwar In allen hren Produttionsfoltoren,  Gyurd und Oltanumlauf, Wehfonber die des Handels und je wietfas Erfehung 9 öifenit GENE iE id 8 Ne af  ep HE Not  unh Fommunalen lmmg Und Ratige EGER GCE |  zungen - der . Kriegführung 30. genügen, fon»: es auß "ünffig sein, Gerads weil bie: gewaltigen *- für den Krieg qus dem hoigrifhen Winischafts-  . has. ganze, unendliche verwieelte Rüberwert der wire in allen feinok Jebenzawichtigen Zeilen  1 eitig ift bam Reichotag: eine neus Zufammenstellung von Anorhmingen zugegangen, die den Byndeganat auf ung von |  des PIS0 guRgsgöaspkßes yom 4, August 1914 erlassen  Jat. Auch diess Aufemmeniltel ng ist ein Foliant von: 174 Geiten, Dabei isi ox vovelts der %, somanmdzwanztgste) N: Rachtvag, -  Landt- und ben Komponisten 1wfe überhaupt auf hey Voriragswolss den Quartatigenofson und der Pianistin Golea von Bingar eins Ahmosphära non Floyholt Testes, dis an dem motten Pinbruäl des Ganzen Uhren aut Qewogte nen Anteil hatte, --  Gans inen EE um dann 86  delsfohn yx Chöpia, moser Kella! nahe zugletten, um derentwillen [;? pils 1174 Es spielt pk dergteihen 32 einer  Ind eitem funkelnben GchUA, <ie finden Veste,  “Hans Softy gebietet Wor eine ziemlich weit“ entwitalte Gpleie Fertigkeit, wenngleich sein technisches V2rmögen n0H weit ppu Vallo endung entfernt st, Noth scchhwerer aber wiegt der Mangel an Por» kponpfunf und Persönlichkeit, der seina Alanin 6 ni gexüde as einer Freuds für dis Zuhörer macht, wäre |: vos der Kommanymusikabenb erwähnen, an dem Map. pdern mit Hilfe von fünf Kmtigen Genossen dis beibon Gtreichsezteite von Brahms in nr fovgfältigen. und VangsObnen . Wiedergabe bardot; |:  Ghudert und Men  Lill | *  - Mie drängte es ; bie „Bühnensänzer fö Beltia, duni Kongertilblun Hin wie eben jeht, IH hörts, obwohl Yeln Konzertgänger von übers triebenem Fleiß, ain „aeh Musikfreund, Hop sich zu „zügeln Fe Eb Feinhals, Bohnen inder VBhishonmonte, Im Stubert- focal Sgerst, im fans Geni Leianer, Das - Prp- grö eg NAU als und Hensel freilich entfreindels die  ben ur 'ver Gzone; dieser Wogner-Straußabend bas Philharmoniker brehie „oper und zwöng nu „wiss Sandburg Han: Tonoxisten 31 ofter Lypik, dis das begleite Orchester Hem dramatischen Fe Oberdius näherte, Ginny und Zwe dos Abends in Wahrheit wird gewesen sein, den Mannheimer Los- Ape Furtwängler hiär einzuführen, was auch gelang;  Hoxy Furtwängley, ein Filhrex von Einsicht und Ralfs zeigte fich zuit allen Leidenschaften, allex Güßo, allem Fotuin des Etraußschen „Don Juon“ vertpaut? er licß das Tonleven dieses noch an die  „Gonatenform gebundenen Opus 20 hell eralfihen, wie ax auch be» -  gletiond seine Insteumentolisten is intonsivsien Anteilnahme spornty. Die Gabe norlebondigender- Darstellung besitzt“ diessy AE feurige, mie Andemische Her Furtwängler, 8 muß iman „4hm lassen.  Emmi Lainer vostreble fich de vein Stils, Wunder“  ,. Wuch pastoss Geliefe  Fier FE  voll, einzig viefleicht, wenn sie Brahms voll, Guplg vieleicht, Euba) in  Bwyige? 8 (aten, NeCäisches ein „Ist. das vm 'meins Straße?“ Goltfaan, daß bes |  mit Urteil Pegabten nicht sefbst 6lefs  el Des Schyberische „Wohin“ fommen e.. Di 9201 Bohnin und „Byepelis  4  "vie ibarärlge T verlange Gelogenheit, Ee ee Deaf H- Onf URN,  4 Unabhängigen Goziosdemokraton in  | hab.  +. Reb md Fapttal, den | densvertr  Gliinoverhrauc at [5  (at wenden und wiederum ihm zugute Tommen, „|  ee Wünschs gn  Liszt und jenen en gits.  : Klovierqunrtel: von JZuvn den Ganzen geschmeidig ein,  „Nervofit?  ver Keichgläg uad - Breil  Dor Zufsammentiritt- des Houptatsicussss  Heute triik der HauptaussTuß "bs Räichstogs. zusammen, :um Le 1. Mund Hes a Rs = Sept vy, Kühlanann hat fich bereits Qpieder nach Brest-Ditmysk begehen == zu en, wie sic Hie Reichsleitung die Weiterführung dan Friedensverhanblungen Hdentt, und welche Ziele und Meth, sie dafür in Aussicht ge» zwmmen hat. Die Erörterungen Hürften auc auf den von öden in den Voodepgrund - gerücten Antrog Dprarifen, möglichst sofort den. Reichstag Afee Gerufen. , Nach der Stimmung der Paxteicn, foweit sich diese fosistellen fäßt, dürfte dieser Antrag keins. Mehrheit finden, piel- mehr wird mit einer erweiterten Tagung des Hattpte eusfschhusses zu rechnen sein.  " Das Zeitvalorgon des Zentritus, Dig „Dermani a“, ficht dem Ergebnis dieser Togung.: mit größter entgegen en und gründet diess Erwartung. (auf Ko glatten Verlauf der Aussprache, die Staatssekretär: von Kühßlmeann am Neujahrstage mit den Fraktionsfiihrern gehabt hat. Eis [Ivitt dorüber:; „Die Parteien waren: dabei in der gleichen Bollzähligkeit vertreten wie zwei Wochen zuvor in der Sizung beim Reichskanzler, als vom Wafo feustillstand zu Friedensverhandhungen zit den Russen geschritten wurde, . Damals kounts in einer. halbamtlichen Mitteilung dis Zustimmang aller Fraktionsführer 31 den Grundlinien des- awt- lichen Friedensprogramms festgestellt warden. Dagegen ist iber | Hie gestrige Zusammenkunft des- Heren -pypn Kühlmann mit dei | BParlequentariern fein offigibser Bericht ausgegeben worden, Darous kann Jedoch zicht wsälossen worden, daß. die Einmür digkeit vom x wesentlig) gemindert ewesen fei, Vielmehr in - AE Rablick daß Ddiesmal mur er Stellungnahme des Hauptausschusses des Reichstags. in keiner  Woiss vorgegriffen werden. sollte. Umd wis dessen Stellungnahme  ' eusfallen wird, darüber dürften. eruiig Zweifel unseres. Erochtens  ouf keiner Seite bestehen. Der Hauptous/<uß wird sch windestens nit fehr. startor Mohrheoii hinter dig Reicchge zegierung stellen, die in hren Friedensprogramm durchaus die Richtlinien verfolgt, melche die Ret tagemehrheit verköndet Darüber gift aller Argen der wichen nicht hinweg, auch nicht, wenn das dScutschs Volk etwa in Bälde erkennen follte, Haß dieser Frieda weit bosser sein wird, ls ihn bis A0beuischen ARIEL er- gusgelegt Bober,“  Flix bie wichtigsie Frage bei det Friedenspe! handlungen, die Bo zWtigung des Selbsibostimmungsrechtes der östlichen ÖOpenzländer, erhofft das Sentrumsblati ebensa Uversichtlich eine beiden Teilen  geneh Wsung. Es führt aus: „Es wird asp wohl möglich sein,  man für die Vertpixklihung 6865 Rochtstitels, den der Fries den Polen, Litauern, Kurländern usw. geben will, ens mittlere Ante findet, dis in der Hauptsache an Hen vorhandenen Volksvartretungen als Willonzerfiäver sesthielte: fie aber auf eine.  hreitere Basis stellen wiirde, wo es wünshenswert erscheint. |. 'Wemwn mon dünn zur schnellen Dithflhrung des s9 epmiticlien wahr bi Voswillens - die Hand" bieten wollte, könnten die Ostfragen : ihrer Lönder am Harzen liegt, guten Anlaß haben" bltfe- Diem wärds die Rei  0 Kröfton t "4 nur aur fange ER aus: eigenen“ IE vn Gewa antigen Wide: 'Bundegenossen, 8 aich des  jr veirseiigen Zusviedenheit  'v schneil endztiltig ertedigt Wehe De es zu wüiischen voy -  R dis Russen, denen die innert f. diesem Wege isrogierung wisi. hre  3 euthe Bolk, das auf Er= pberungen nicht nusgegangen . 3 [SP Hinber- IH Haben. Wir glauben „Grund zu der- Annohme zu  „zutx den einen Wunsch, daß diese Eintracht dex Anshapungen sich  auh 8 Na unten Hin gleich: tragfählg und WREN UIEHET  -  ; Reuter berichtet “aus us Priersfrg: Die giveite Zftorreichi fü.  deutscche Delegativn, die hier onaekommen- ist, bestoht as  Vertretern der Ministerien des Zuswärkipte, des PI  hoben, doß. der Friede im. "Osten, wie er sich anläßt, Deutshlands Führap in dit Jer: großen Zeit in voller Harmonie findet, und haben.  Day Dryden schon Her: nd Hem H qu ben Edi Dex Pre Haus! ist  8 eau we  * 1 hjmangen uno gü 2 RITEN ail Abbes wied att ;  lichen Gachverständigen. Die Abgovrdneten vain im  Hotel und im Hotel d'Angleterrs, Viele französische Gäste aus Hem ' Grond Hotel mußten ihre Zimmer räumen, um Plaß 312 mochen, Mehreps britische Gäste verließen das Hotel als Proel) daß. dia feindlichen Delegiorten hier Togiorten.  -: Der Wiener Generalstabsbericht, | Wi wird verloutborts Isen, 2. Zantan; Stalfeniscches Kriegssänauplaß,  Auf der Hochfläche von Mago, !m Gebiete des Monts Tombs und an. des unteren Bliave entwielien fich neitweise Artlierie- fwümpfe, Am W, Dezember früß wurds unsere Vesaßung aus dr Doammstellung bei Zenson ohns Berliste auf das bile Plapye-User zur üc&genommen. Der Gegner, der diese Rivt- mung exft am 31, Dezember bemerkte, hielt Dis zu diesem Tage die vorlossenen Dekungen gorigesegt unter Artillovies und Minen:  feuer, werferf Dar Chef des Genoxalstabss  , Politische Tagesnachrichten, Pory Ie mörite ifi dem üsterueich m veg  PfÜhrer Genera | Der pnsonierls Krauß, dem  Generabuaier Ritter vy, Tut vem württem! Sprvesser, dem »änitembergif n Oberleutnant Rommel : Sanerischon Leutnant Jex Nesorys 40 Sx ner verlichen worden. DENE haben folgende Alter pei nf „angerischt " eins preußiice Au7peihneng erhellen; Gen, db. Zu. vp. Heanzi- vden 1, Klasse mit Schweriern, Fel Fhateutnen 8 X ie Din 81! dig Schwerter und den Gies Ciexn zu. dem Noten Adlerorden 2, "loft; dir Feibmor!/<alleninants „ Relier ev v. Maosteld un Goininesn bas bier, prin 2 8. Klasse wit .dem Stern und den S  Genorole. Wiebs n EE Geer Pe Aipendes [54 Krononorbex  [3 An mit Ehn unh Schwer sche Wahlr ZE etösu Der aus 35 Miss gliedern Ee, seine Arbeiten em 11. Zanuor wieder auf- nehmen vnier dem Vorsik des notionoliiveroien Abatordnetent man Die Beratungen werden mit einer nn AUs- sprache eingeleitet werden, die etwa drei bis fünf Sikungen in Anspruch nehmen dilxfis, Die Megierung ist bereits auspcjorberi worden, dem Ausscchhuß mit Moterial an die Hand zu gehen. Aus Hom Vergleich mit den Wahlrohtssystemen anderer Sieaten sollen dis nBiigen Shlüfss werden, Gn Antroo, ein Mohx- stimmoenzacht an Stelle des gleichen WahlreHis einzuführen. fü Boxderettung, Dabei sollen auf Besit 170 Bildung RUS fihten genommen werden, Man rechnet damit, 5aß der -Ausshß. Der His Boxlagen in drei Lesungen beroten will, etzpa im Zuni - diesen Arbeiten fertig fein wird, fs daß dann vie SE eEte in Air Boltfigung zur weiten Lesung gestellt werben Fönnen, Es rb. angeregt werben, bei den Berichten Über die AnszsGaßprrhanb- fers von de bisherigen Brauch, die Nomen der Redner ni: u ven €, Weil fich Tpift ir ie 1 Deentb fix IN866- Bis ü 7 die, Verhandlungen ergeben wiirde, (7?) Zum „mindesten fall bie verieigugehörie eit der einzelnen Reder Ge-  Fann dean ne ve . Hexvanhausmitalieder, Zu ver  Die uE jj Des proußiten Sereenhaufs 77 „An EEN NAN ie Bereenhatne Anfr pi hrung von Taugegeideen , wie fis Landtag: Sab:  uf, owebl eiae audit Stzäurang Di [7] S NIELS: 2 ät, AuG 28: 16:  Wim AE auf freie EO! hnf sinb fw:  Es Emptilernng Des Dr |  ;Mirtschaf! TR 5 R  Unterftaatsfefertäg des Reichs» eis me vB un 4 aus Berfig 4s1 pom Abnig Birdwig in ÄRMERE  Bronsgeest, dte engeren Kollegen dw troß, allan gen au |  EIAZACLIRE in en Fei fl 35 fühlt fü nen, mi ners 010) e 7: Gieme! Bei Schubert und Brahms richt recht ee H  zu Saber in im Dado eiide Pong; ebs ber am der font s 112,74 zs Shu nu jodermetertt pP der (]  fohliche 2! verfähruchts fis Miwiener Mar  zuliebe, Des EN Wantrleenee Musizieren“, das D uin ' geest will, ist ein Geistiges, das deforalins Kniffe scheut; zu zit Dieser  5  -«  Dämpfungen, die sich | mi |: fost bis zur „Zepitgion ertüciern, FWhrten yi zu der: Eula ; Mit. der * Brahmichen F-Mell-Gan bngann Gmil vos |.  "upm. |: M Magkerade, wog fb sie nochß ss Bertone M welt. man: aD 4;  „Gin "Konzert ber . Grupp „Nowden 66 Große Berliner  “ Süngerlundes brachte nöben Bruchs der emfeien“ zwei GCrfts . aufführungen von Chorwerken, Soinnid | Öllners „Boni» facius" mußte ih leider versäumen. Benrbait.  Wobers „Kampf und Si für EEE Goölg-Quar- ; Weft uns Dechhpsier von S. Wießner, dem -Leitex des Gonzen, bot Gelegenheit «gers, Den * Inftleriscen Henst den Beranstolbung unf - die Beistungsfügigteit von Choy und. Dirigenten zu bewundern,  . Dop dröhnende Schlahigesang kam Hier, von einer wahrhaft pole»  Umtschen Brehastorfarache untorstüvi, em besten 5zur Geltung: Dis ; Solisten: Margarete Sehnen, ij Wolter, Georg Funk, “ Karl Racchh6 und Karl Blaumonn seie Jas“ Ditihnex-Ofs ester trugen ihr Bestes zum Gelingen bei, =>. .......  Friedrfchh. Brodexfen, snigl, dayr. Kammexsünger,; Dür. EShubert  anstallete in der Singakabamis ginen „Abound, an dem. et „die gesamte-“ „Winterreise“ zum Vortrag brate, Dieses an füh schon vankenswerte- Unternehmen img Harch Hie 9 gauze Art seiner Ausführung den, Stempel vollonbetan. Hinstlerischer Weise.. Ein ger shmeidiges, irefflich' diszipliniortys Dragan, eine ganz aus inneren Erleben geschöpfte Vollendung das Yorträ33 verbratiote foniel Ent» zien, daß es dem- Publikum: schwor-wuvde, nach dom Wuns< bes Sängers jedan Beifall „zwischen den „einzelnen Abteilungen - 8  unterdrüFen. + Der zweite Zammermausit-Rband des. Flodam auneDuar tetts zeigte wiebepum das Gepräge gediegenor Arbeit unh pov nehmen: GesOmas, Alexander Fiedeman Ft ehr Feinsinniger Führer, des es vormeidet; Sur< falistische Infiinkte 985 Bild 3 äerreißen. Es wetrde durhweg sauber gefizicgen uaß vornehm y2tönt. Auch Verga Maurina-Proß fügte fich in dem Ein Liederabend von Margsraiha Dberhauser sind niet gabe unter uinem fehr gltfigen Stem, Die Feibildung Har sympathifhen Bäugerin Wan sy unfvel, Saß iM in: Anbetracht ihrer Näten Augenbigde an vine Srlumph von Laimpanficben unß ali vile Sie Nehme wide Zi) ? mit  arbeitung von |  [2 der es Eigen  inden 391 ius 5 Biaban wurde Merreis beit! "it. Aben it frei von solchen SHemminegn, UUNGSt WIS izn öle anda Dran gugube Tommt, Doch wird fie wb wiel 140s24  Fo Do 7  Kathi Frank, vor mehr als einem Menuschonolier eine 8 de ; Saafpieein ien aber seit langen Jahren Hen  H mw UNG BIBI UHS OFODEG: aur dit Das 'Einpnten Wirion Wirksamfait 8348 Selen ger  gen) und ier D Ee H EU e 5 fü samerzliäster Bertässenheit 80 Ga bn Hin v; bem Mimen Arönze flici. Por einigte 8 474 doh alte Bewunderer 4". prt ip08 Tepe Dede ve u . Seh Beine (oa ziger Zahre war Rathi Fran, die ainer beufsc<: - ungarischez Fami 4 entsiammt, in Wien ihre ?lintle Eli62  bildung genoß und von Laube als. Feftnungevelles Betzrk: wat Sertt wurde, eine Alnsilerin, dis man als Rivalin ds Wolter gelten Tieß. Ste geblizis mit bir Schr 4“ und [0a (weihe 6“  en Sternen Ses Lanbeshen Gtehttboan 1438 fie freilich ih Du ehre Größe mi i: 7 we € ebs lie 7-0 Dgabe Seiebung. bis an .  Eide Moa epinterte, ein 404 von ontzfidenber weihe Klutpe farbe pc einen unwfborstehlich warmen Heorxzengton, Ms Marie Etunxt, als Waise er Ie Lowood und 4 As 4 dier Onnels fs bis fiebien franzön s'dGen Genfetionsstüda feierte sts in Wien und in den anderen bsierraihischen Stöbion, r Heten fie gafiierte, bir größten Triumphs,  "" StiERbNEg Schillerfaat Gaben: fic Jeik kas 1 Hästs GE aan Ss Otis TUBA 95, Dis „den Zeufel Hom“ m wen js GS  Kefpexls und. FI 44 HUR - 4868 ews hen Mamensheiligen des Safes ehpan,- Man 1:-Hk eim .„Ritispe uns Zruberfomödie“ Ses Endersiehen, in Ev: und Ulk vernarzten Grafen Pocei, fünf kurze Akte mif Drächenjeis- umd Robenstein- Romanik; mit Jaxg-Faya- und Re vonaninge EE mit M Bhf Kasperle-Lision' und «Spyßügin füllenh; dane 885 sterium pom „Hans, der dns Guse lepnet pu pe Zum Beschluß eln huntes Brettl, das von Hauzenhen Chinsfon bis zum. aus „Ainerifa pozogenen Rüpolspaß mit Niggertypen, knoele about und Wyskenkraßern Ee Wohl Yaben in Berlin schor lr 1:00] Je wn t DiE V, bin des Mile» A Whende eals. Dabei Dabor; Banter EN Hon Ne WMeochant? be; bar Wewer ams das Auss  - | heyäs meisierx Puppenspieler EIichil wie kein zweiter, &b1s  darum Dröhie unh Echnüirhen zu häufen, . „Spyffvs == Konudidot dey 4Z0adcwmie Kr EUhhlno: Wis Aus Gonf wird Fn GOmzwrai. Folfys Aodemig. .  E25  wel] pon  Fzg Hir Anmeldung sina Benbibahe Das ef m. feine Wahl sOrrhH dele Der temperiene Lloyd George.“ erz rh LOAN NB ÄTLER: PRIEN FP MGOIDG  1 Syahtmelhungen der „Vossischhen Zeitung“, 55 EEE] GEN z Berüy, 1. Jannvar.  * Die jänasten auffallenden Reuter-Telegramme iber die scheinbare Sinnesändorung der euglishen. Regierung in  drr F rio edvmraftuge (oder: dom die Möglichkeit einer solchen):  PAOLDEN igermaßen verständlich, wenn man die liberalen eng» sehen Bäätter ver lezten Dezemberwoce genauer lest, Es ergibt fich Daros, dnß! divse Presse mit ihron Nachrichten und Betrach- kungen. bereits auf die -von Reuter verbreiteten Meldungen des „Mandzester Guardian“ und des „Daily Chronicle“ bewußt oder unbewußt. vorbereitet hat. Diese Presse mißt zumächst der. Gleich ortigkeit der Krivgsgiele der englischen und sranzösischen A r- beiterscchaft, die sich bei. den. fast gleiGMzeitig abgehalfenen Ge= wetsschaftsfongressen äußerte, größte Wichtigkeit vei.. Man bz» toat.-at/ England, daß dus Kriegszielprogvomm der französishen Arbveitößsichaft Elsaß-Lothringen niet erwähnt, wäh ruud-aie zuglische: Arbeiterjmhaft, offenbar, nur aus Rüdsiht auf ihre svanzöfischen Wussenbrider wenigstens ein Referendum in Elsaß- Lothringen verlongt. Diese. gemäßigien Stimmen der „Arbeiter t in beiden Ländern werden -- den erwähnten lüberalen men zufolge + zit verfehlen, einen vielleicht au 9sch lag» gebenden.Druek mf die Regierungen der - beiden Länder auszuüben.  Im ' Zusammenhang . damit, feht ein "Artikel des vefannten Edriftsiellers Arnold BVB ennettin den „Daily News“ gegen Bol» fai." Diaser Artikel ist sehr venchtenswert, weil er den auffallen dan Wechsel der Tonart in den lezten Aeußerungen Lloyd Geortgtes hervorhebt, Bennett beginnt mit dem Zitat zweier Abußerungen Lloyd Gepvges über Balfour aus früheren Jahren. Sie lanten: „Man sagt, daß Herr Bölsour das Golfspiel liebe. Nun, er sGeint immer Golf zu. spielen. . Menschen bedeuten ihm nichts nls. Gölfoälle und Länder nichts als Golfspielpläße. Er zieht. nicht  . in Erwägung, daß von dem Ausgange eines solchen Spiels die Gpifele pox Nationen abhängen. Balfour ist der wahrhaft teif- iche Geist der inkarnierten Aristokratis,* ' Bennett schließt sich dieser Kritik im, Hinbliek auf die offenbare Unehrenhaftigkeit der Aeaußernngen: Valfours, bei der leßten Friedensdebatte. vollinhalt- TS ne 3  Tehor Lloyd Georges maßvolle Aeußerungen gelegentlich der Weihnächtstotschaft fagt Bennett folgendes: „Was Lloyb  <<  George anbetrifft, jo hat er offenbar benuruhigende,Ine- | foamationena iber den Stand der öffentlichen. Meinting in den  Provinzen: exhaiten, unv.die. Atmosphäre während der Fräedens- devptte im Unter 4 aufe hot seine schlimmsten Befürcchtun- genu noh bestäbigt, Zerurgen inner» und anßerhalb des Parlaments liegt nicht. nur i:t der Verändernng seiner Haltung zu den Kriegszielen, sondern hötpffählich in der Tatsache, daß die sich stetig sammelnde all» gemeine Macht der gosunden öffentlichen Mei-  nung Fart genug war, In zu veranlassen, seine Haltung | ist erin, der neuen Richtung noch nicht  zu ändern: Nati: weit geg gegangen. Wenn die Kriegsziele nicht offiziell und klar ungegeben werden und wenn sie in. den Hauptprinzipien nicht mit den soeben verfündeten Zielen der englischen und französischen Ar- vsifor itbereinstimmtn, fo wird es weitere und schwere Konflikte zwischen der Regierung und den Industrien geben. Man hat mir in vox Tat versichert, und zwax mit viel Wahrscheinlichkeit, „daß 'es der Regierung nicht gelingen wird, weiterhin -Munition für  Kriegsziele zu erlangen, die von. der Arbeiterschaft nicht gut» -  geheißen werben, Die Situation wird als so ernst angesehen, daß ete  Aufthivungsfompagne in Gang gebracht wurde, um die 1077 2027 Mdyfiele Über die Kriegsziels zu beruhigen.“  * %018 4.: € Kopenhagen, 2. Januar.  Dee -Hoige „Socialvbeimokraten“ bschöftigt sich: mit den eififen Melbningert über den Plan Lloyd Georges, -zu den Er-  Uörutgen von Brest-Litowsk Stellung zur nehmen. Zu dem, Des“  menli. des Rouberbüros sagt das Blatt:  „Dieses „Dementi ist in Wirklichkeit alles andere als ein Des menti." Es wird dementiert, daß Lloyd George nach Frankreich weisen bonbsichtige, um mit Clemenceau Über Bedingungen  der“ Mittelmächte, sich zu beraten, äber das Entscheidende, daß die - Entente eins Antwort abgeben will, wird nicht dementiert, Da-  dire wittt dns Demenki gerade als indirekte Bestätigung. Die veiden ersten Mätteihumgen des" „Manchester Guardian“ und die  Antwort an die“ Arbeitereborbmung müssen als Fühler be-  ivaMtt . werden. . Die Regierung wollte sehen, wie Hie Oeffent-  Liehfeit die Mitkeilung aufnehme. und das Dementi sollte für die Nogierung mir. den RüFzug vorbereiten, wenn dies notwendig ecchhiene. Det cope ein Ein nenen Wiiien "hn gufhalten,“  4. *. NE «  Ine | ontimisrischen Auffassung fet eine Aeußerung ber „Köl» vischdn Zettung“ entgegengehalten, die zu der Meldung des „Manchester Gyardian" bemerkt, es. handle jiH um gang unver- Virtdbiche und: zweideutige Aeußerungen. Die Meldung sei eher an 'Schacchßzug zur Vereitelung als zur Förderung der Friedensperhanblungen, die Zwischen Rußland und den Mittel- mädcten eingeseßt Haben. „Durch die Aussicht auf seine Teil- kohme versucht. England mit seinen Verbündeten die Verhandlune Son: Hinzuzfeher, um: ste schlicßlich scheitern zu lassen, ' Daß Lloyd Geprge 'iit Wohrheit noeh der Alte At, geht aus den Neujahrs- kumdgedungen Hervor, die er an das wwe Volk, feine: Kolonien kd I, Dafollen gerichtet hab,“  7 0 Dipfoniatifähe Gesamtlage Frankreichs war tn: 7der „Sizung vos Budye-Aus?chusses vom Sonnabend nachmitiag,  ex Inngen“ Disfüssion. Clemencean und der Mutitionsminister Loach eur hilton einen Vortrag, Über die "eichen Sordeveitutge: ton dr 2 front, Der Minister ie Lage in“ Rumänien "Friedernszerhe WAR um 8 UH QL?tow? . „Berne, „Zagplatt.  Die Vedentsonkeit seiner 'zwei leßten Aeu- 7  Ministerpräfident Popowitsch,  Abör hoffentlich wird solcher Rückzug. nicht nowendig. Frieden ist im Anmarsch und nicht einmal ein Lloyd George  Ministerpräfibent:  auf 53, Her Rudel auf 90, ver Frank auf 76. In Genf bie RKärkte Pichons- Rede die Meinung auf boildigen Frieden.  MMinisterveränderungen des Auslandes 4m Jahre 1917.  - 47 ; ODesterreich-Ungarn: Minister des Acnßern: Gräf Czerwin (vorher Baron Burian). Kriegsminister: : De ldmazshallSeutnant 2 v. Stöger-Steiner (vorher Generaloberst -v. Krobatin), Finanzminisier:. Baron Burian, ; . ; .„Destprer eich: Ministerpräjivent: Dr. v. Seidler (vorher Graf Clam»Marniniz).  Un ga xn: Ministerps „ästdent: Dr.. Wekerle (Porher Hraf Esterhazy, und vor diefem Gref Disza). j ai ür 8 [3 ji: ;  Großwesir:. Taglgt-Pascha (vorher Sed Hatim). Minister des Aeußern: Nessimy-Bei, Kriegsminister: Guwer-Pascha. - 4  B ulgarien: Ministerpräfident und" Minister des Aetßern: Radoflewow. Frieyontiisier: Generalveutnant Raidenow, SERIE England:  Ministerpräsident: Lloyd George.  Minijtep des Aeußern: Balfour,  Kriegsmäinister: | Lord Derby.  Erster Lord der Admiralität: Six Eric Geddes (vörber Carson).  Frankveic: 4at  Ministerpräfident: Clemeneeou: (vorher Painlevs, vorher Ribot 1 und  vor diesem Briand  vor diesem Briand),  Kriegsministor: Clemenceou order Painleve, - und vor diesem |  Generai Lyauien).  8 "Italien:  stern Oriando: (vorher Bose). * ter des Arußern: Sontino.  Min  Giardino; vorher. General! eutnant Morrone).  Rüßland:  Ministerpräfibent: Lenin (vorher Kerensbi, vorher Fürst Lwow, vor«  „Her Fürst Galizin und vor diesem Trepow).  Minisier Des Aetißern: „Jrohty ora Tereschtschenko, vorher Milju- kow und vor diesem Pokrowsti).  Kriegsminister: Krylenko (vorher We wall, vorher Aerensbi, vor „Her Gutjchlow umd vor diesem Po! iwanow).  "Vereinigte Staaten:  Staatssekretä des Aeusern: Lansing, : Kriogsminister: Baker, 3  JUpEn:  Ministerpräfibent: Graf Terauchi. Minister des Aeußern: Vicomte Motono. Zriegeminilier: Generalleutnant 'Oshima,  "Gerben:  - Minisierpräsibent: Paschitsch,: 2 00..04  Ariegoministet: Zanfowitich. EIE 137 in  Montenegro:  "518 „Belgien: Ministerpräsident: Baron de Broqueville,  ; Minister des Jeußern: Suysman (vorher de Broqueville, vorher  Veyens 0607 ster: Generallentnant de Ceeuing (vorher de Broque- ville),  EN GlieHeflanst Ministexpräfi dent: Venizelos vorher Zaimis, - vorbe  Minister des Aeußern: Politis, Arloaonnsen: General Danglis?  NN  Lambros). *  R u m änten: Ministerpräsident und. Minister Des Aeußern: Bratianu.  ; Ariegsminister: HSeneral Janeovesei.  m] o rtu gal: Eibonio Pes (vorher Costa, vorher Aimeibe) S Shweden:, ERR BISIEHT Eden (vorher Swarß, vorher 40904 50 . Rorwegen: Knudsen; : „ : Dänemar x: ; Ministerptästdent: : Dohle, Ee Be Sotlandz Mint sterzräsidant; van der Linden,  Ministerprüfident: (  SRILHET  E  “ Gpattiett?  Meriten „Goreia Prieto (vorher Dato, vorher Prieto und vor diesem ( Us  af Romanones), "Ghweizt 0-7  Bundes; väfibent: “Calonder (bis 31. 12, Scchhulheß), Politis Depauiement Codboaer (vorher Ador,  %  vorher Soff- |  mann), ; i: je 6.8 is IE 45 Nachtrag." ] "Zu unserer in der Neujahrsnummer veröffentlichten- ufantuen. stellung der - Besezung 1nffeoer Johen Reicher un otgämter tragen wir no9 naß: NE 7,  Reichsmarineam  mire. v, Capelle. vo Groß- admit v. Zixpiß) H « her 5  Minister des Aoußern: "Pichon (worher Barthou,“ vorher Ribot und :  iegsminisier: , Genezolleutnant Alfieri (vorher Generalleutnant .  Generalfeldmarschall h.- Woyrlch,  Dur Kabinettsorder vom 31. Dezember - ist. „die, Mobilimachungs» : bestimmung des Generalobersten v, Woyrscchh als Oberbeschlshaber der Hecresgruppe Woyrsc<. aufgshoben und. dieser gleichzeitig zum . Generatfsldmarschall befördert worden. Der neue Generalfeldmar- “ sholl, der neunte „dieses Razges in der preußischen Armee, kann bei feinem mmmehr erfolgten Rü Ftritt in den Ruhestand auf ein Überaus erfolgreiches dreieinhalbjähriges Wirken als Seerführ zuräüdbli&en, Zm Februar 1911 war er, nachdem er von 1903 ab an der Spiße des VI. Armeekorps in Breslau gesta: 1den hatte, zur Disposition gestellt worden, Der Weltkrieg berief ihn olsbald auf einen leitenden Posten und als Führer des -Lc er sich in den schweren Kämpfen des Sommer : in Polen und. Galizien unvergänglichen Ruha:. Der Schuß der schlesischen Heimat und die erfolgreiche Abwehr. der zussischen Heeres- massen von ihr war in. erster Linie das Werk des Feldmarschalls v. Woyrs<. Im folgenden Jahre, nunmehr bereits als Führer einer Armeeabteilung, hatte v. Woyrsch mit seinen Truppen herwor- vizenden Anteil an der Eroberung: von Polen, wobei in der Er-  „zwi ngung des Weichselüberganges “bei Zwängerod am 29, Juli 1915  eine Waffentat von besonderent Wert-und weittragender Bedeutung, für den Führer wie seine Truppen in gleicher Weise rithmvoll, voll bracht wurde. Der. weitere Vormarsch der deutschen Truppen nach Osten sah auch die Armeeobteilung. Woyrsch in erfolgreichem Vor- dringen, bis -die deutschen Heeressäuien an der vorgeschriebenen Linie Halt machten. Seitdem hat v. Woyrich, seit 1916 als Ober- befehlshaber einer Heeresgruppe, in zahlreichen Kämpfen die Ax» griffe der Gegner auf die deutsche Stellung siegreich gurü>gescchlagen, His hm jezt 'die Waffenruhe im Osten von „jener Aufgabe ent» hoben hat. &  „Italienische Autfaltungen. ? Drahtmeldung. |  2 Zi "Bern, 1 Januar. . Das ovffiziöse „Giornale d' 'Italia* fügt feinem gestrigen Kommene tor über 'Brest-Litows? Hinzu, die deutschen Friedensvorschläon bedeuteten zwar einen bemerkenswerten Ghritt vor» wärts, verbürgen aber: no keinen "gerechten: und dauernden Frieden als Beginn einer neten u für „Europa und bie Fillies sierte Weit.  „Corriere della Sera“ erflärt in "Feine heutigen Kommentar, eine Gegenoffensive? der Entente auf den deutschen Friedensfühler dürfe nicht unterbeiben. Picßons Rede genüge nicht, Man dürse es daher auch nicht wieder der Presse allein iverlassen, feindliche Ränke aufzudecken... Andererseits sei eine eigent- lie diplomatiscche Antwort ausgschlossen, da man den „Verrätern von Petersburg“ nicht die Vollmacht zur Vermittiung zeben könne. Die Entente dürfe sich. nicht zu den Friedensverhandlungen lo>en lassen. Zuerst müßten unmittelbare. Vorschhläge an die kämpfenden. Nationen erfolgen, denn den Alliierten könnte vermöge der sirafferen deutschen Organisation eine Unterbrechung | des Krieges zum. Nachteile gereichen, wenn. dodurc auch nur ein Med der Alions wanken werde, NENE DE E07 BSC  Orlandos Begriff vom '„Freiveitsdrang IEE  In einem ausführlicheven Bericht Über Hie gestern mitgefeilts Senatsrede Orlandos findet sich eine wahre Perle jener Dew« tungskunst, mit der manche Staotsmänner'der Entente Schwarz in ' Weiß, Mißerfolge in Siege umzuzaubern . versuchen. Er sprach, wie bereits berichtet, von 'dem „Partikularismus oder vielmehr Mangel an einem Mittelpunkt zur Sammlung der Mittel und Bemühungen der Alliierten,“ der. dig. Ursache der Verlängerung des. Krieges sei, und fügte. hinzu: „Man muß darin ein Frei» heitsbedürfnis der Bölker der Entente erbliFen, die.niccht, wie unfere Feinde, von einem einzigen Willen beherrscht- werden." Der Bericht vermerkt naß dieser glänzenden Inter- pretation der bei den 'Alttierten immer noch herrschenden Neigung zum Auseinandevystreben:: „Beifall“. -Ortando kennt sahne Leute. Er kann ihnen kaltblübig erzählen; Uneinigkeit. sei „Freiheitsdramg“ umd daher der -festgefügten Organisation ethisch vorzuzichen; und das hohe Haus klaticht dazu Beifall, Weiter kann man: den Selbst»  ' bettug &aum noh treiben!'---  Ueber die Friedeneverhandlungen fact“ Orlando: „Die Mittel» mädchte schlagen einen seltsamen Weg ein; um von der Entente ein  "I: Eingreijen in ihre Beziehungen zu einer Regierung zu fordern, die ) von der Entente nicht anerkannt ist; denn einstweilen ist die, tat»  sächliche Regierung Rußlands die Verfass: unggebende "Versammlung.  : Im übrigen erkennen große. Teile Nuhlands die gegenwärtige, Rer gierung niht an,  Was den Inhalt der Friedensvorschläge Betrifft, fo hat der Volks- beauftragte der Bolschewiki sagen zu können geglaubt, daß erstens- die Wiederherstellung der Staaten, die im Kriege ihre Unabhängtg- keit eingebüßt hätten, und zweitens die Aufgabe der besehten Ge» biete und der Verzicht auf Geb jietsaneignungen. anerkannt worden seien, Wir werden sehen, daß das ein Zrelim ist.  Abberufung des japavilchen Botichaflters in „Wathiugton, 07 ?  4 Zrabimel nung d der „Frankf, 89"  Hnag, 2. . "Senkar:“ Englische Blätter melhen | aus „Washingtön: Der japani he Bot- schaitex Sato wurde zurücberufen. Wie. yerlmutet, wird. Marquis. Ish ii, der Chef der Sondermission, die. fich Trau in Amoriia Seen an ivine Stelle treten. -  . * Rottsrbomn, 2. Zäanunr.  Wi» Hor Löndotier „Daily Chronicle“ aus, Totio borichtet, haben diz Entente- Botschafter am 28. Dezember einen diplomati- schen Schritt bei der japanischen Regierung unternommen, der mit .dem--Ergebnis des inponischen Krpnrates I: „sala im Zu» | fammenhang Hebt " ; 7  Das britische: Mitseim foll, wie Fer „Daily“ Eyöreh" „ejäheh  y nächstens als Luftministerium eingetichtet werden,  EEN Tir. „die. Anze 10ff, Berlin, 5 2  „Dru> und Verlag: U  .  REEG IIA HNEG HENN Autorisierte Ueberehung aus dem Norwegischen von I ut a 3s07 er. 7 Mei Sortsehung,  ein berühmter Entde>ungsreisender. . „Mir aber fehlen. die ; Bini. mit“ „solchen Leuten. Umgang, „zu pflegen,“ fügte er.  D Er aß  "Cou/ nn aus sah'er Höfe, Ländstraßen und Wiesen „vor= |!  - Deifliegen,: WsJin wollte er? Er: wußte es sebst nigt. Warum kann man sich nicht auf gut Glü> an den  '- macht. werden muß.  : Jammen, als ob sie durch ganz andere Gegende!  H heirate das Milchmädchen == 1  "bald nach'“diesem, bald nah jenem, Gamo 1 nannte mehrere  - wieder eheim  108s9  „And: nähre“ sich: von.  eeren:Gegenden seines Gemüts zu ent " HEINEN Fei zu entf  „Mä 5 Donner8tag (Morgen)  Neue Wege für den Städtebau.  „Denkschrift der Vereinigung Berliner Architekten.  ' Die Vereinigung Borliner Arhit eXton-hat den in Betracht kommenden“ Reichs-, Staats» und. Gemeindebehörden eine mit. zahlreichen 'Entwärfen amd Gfizzen misgestattete Denkschrift  | Überreicht, die uf den- Arbeiten und Untersuchungen des im Moi  4917 „verstovbenen Geh: Baurats Dr.-Ing. Heinrich Kayser beruht und. der großstädtischen Bebauung neue Wegs: weist. Die Grund» Joge dieser neuen Städtebaukunst beruht in der 2ubiscchhen Be» vechnung der Bobayung von Grundstücken, d. h. es wird nicht wie Jabi. der Flächoninhalt des Grundstücs, sowrdern der umbaute Raum der ganzen Baukörper, den Berechnungen iiber die Aus- nußung der Grundstücke zugrunde gelegt. Die, Denkschrift . weist die Notwendigkeit dieser neuen Berechnungsart am der Hand der 3inglüflichen baulichen. Entwieklung Berlins und seiner Vororte noch. Beeren ist die Mitteilung,  Her „Anregungen den: in. der Dentshrift enthal- denen Berbesserungovershlägen vom- Kaiser ausgegängen. Ust, Her voy einigen Zahren gelegentlich eines Vortrages des. Ge). Paurats , Kayser Über diesen Gegenstand das schlechte. Aussehen Hes -anchitoltonischen Straßenbildes In, den. neuen. Stadtteilew Ber- Iins bemängelte. und sih nac den Ursachen erkundigte, die dazit geführt hoben. Als Geheimrat Kayser darauf hinwies, daß diese bedauerliche Tatsache sich im wesentlichen daraus erkläre, daß der Entwurf der städtischen Wohnhäuser fast ausschließlich in der Hand von ernehmern und Handwerkern lege, daß Mängel im Be» Bauungsplan einer. gewinnfüctigen Ausnußung der Baustellen Vorschub leisten und daß die. geltende Bauordnung vorzugsweise Hie Errichtung vielgeschossiger Mietskasernen ins Auge fasse, der künstlerischen Bewegungsfreiheit aber mur. gevingen Spielraum Tasse; riciete der "Kaiser: an. den Architekten. die Aufforderung, die vorgetragenen Gedanken in einer Denschrift zu begründen. Die Bareinigung Berliner Architekten folgt nun in ihrer Denkschrift den Vorschlägen Kaysers, die den Weg weisen, auf. dam man bei gleich ÄÜrenger Bekämpfung des Bauspekulantentums . doch: zu: dem ..ge- Wünschten Ziele kommt, zir größeren . Bewogungefreiheit für  „Hen schaffenden Baumeister und auch zu besseren Zuständen im  Wohnungsbau.  Das System der Berechnung des umbauten Raumes anstatt dor bloßen Flächenberechnung führt dazu, daß richt das einzelne 'Haus, Das heute “im großstädtischen Stadtbild. richt mehr die Fünftlerische Einheit dorstellt, sondern der (ganzes Baublo> zur Grundlage der Bebauung uud arcchhitektonischen Gestaltung 9e- Jeder „Baublo> muß. ein: eerchitektonisches Ganzes werden. Hierdurch entstünde, mit eineminale: eine ußere ordentliche Vereinfachung und Vorbesserung des architektonischen Straßenbildes. Um eine solcchhe. Zusammenfassung verschiedener Zäufee zu einem arhitektonischen Ganzen zu ermöglichen, ist es erforverlich, einzelne Bauteile einer solchen Baublo>front nach dem Ermessen des Architekten Höher oder. miedriger gestalten qu ?önnen,. „els es mach. der jeßigen Bauordmung ohns quaterielle Opfer möglich ist. Diess gesehmäßige Regelung und die Feste  Jeßung derartiger Ausgleiche Wnnte dir< die von Kayser emp» „Johlene Berechnung nach dem umbauten Raum erfolgen. „Die  Denkschrift weist an der Hand von Beispielen und Gegenbeispielen nach, daß nicht nur die äußere Erscheitng der Häufer durch ihre Z: merfassung zum Baublo>, fordern au< die wohnlichen ud  heitlichen stände 6 jm Innern das Muser, Veber "werden,  x  „Die“ folgenden  Glädwunsch dankbarer eldentaten gedenkend, die auch im scheidenden: Jahr 1. Heer und  Sandelsfammer zur - Berlin Hatte an den Kaiser gedrahtet: „In  in Abwehr des Feindes unter ihres obersten  rung. vollbracht haben, begrüßt Guere. Matostät beim EGER  wechsel mit. dem Gelöbnis unwandelbarer Trene und ftandhafier Entschlosseiheit, bis zum Geiß erfehnten, ehrenvollen Frieden daheim für die Aufrechterhaltung Wirtschaftslebens zu arbeiten, die SHondelcfauuner, zu Berün.“ Hisrauf traf nechstehende Antwort  ver Hep 'ommer meinen Herzlichen Dank für bie Fround- Üießen Glüäwünsche zum Zahreswethsel, Wilhelm R.“  Bersönliches. Der türtische Feldmazschall und erste militärische Be: vollmächtigte auf dem Friedenskongreß zu Brest-Litowsk Generali Jzer Ffm M in Ex gefaen H u. im Me gil 7 „Im gleichen viel angekommen Fü 4. eph vont Leiter der Milijürverpal dung in ENEN, Generar , Obetbofehlshnber der 1. Armee, Staatsminister Graf von Vikßijum und Emir Ahmed Mouchtar, Enkel des Abdel Kadr.  Das Ariegshilfslreug erhielt »der Borsihende des Verbandes. Deut«, icher Großhändler der ? hrungsmittel» und verwandien Branchen und des" Verbandes Berliner Großhändler und Fabrikanten für Nehcungg- und Genußmittel Huzv Seigee Gebt. "Weigert, Berlin. = Der Lehrer and Soffalligrapy Ielius Sa, 1 Vorsizenden des Vereins der An» Hhaltiner zu en, erhielt vom Herzog von Anhalt das Friedriysireuz.  Volle Milchmengen für Ki Kinder und Kranke. Die Milchzufuhren gestatten zurzeit auf die Kinder- und Krankenkarten wieder die voile Milhmengt auszugöhen. Dgentiragend wers den von heute ob auf die roten Kinderkarten für Kinder im 1. und 2. Lebensjahre 1. Ltr., auf die binuen Karten für Kindes im 3. und  4, Lebensjahre 34 Ltr, und auf die braunen Karten für Kinder im  5. und 6. Lebensjahre % Ltr. Volltnilch ansgegeben. Gleichzeitig Becden die Sondermilhlarten Yber 4 Lier, für Rillende M Mitter fr aingültig erfiärt, 6  Benzinexplosfion im Eisenbahnwagen. Wie Krakauer Blätter el ereignete sich auf Dt Strecke Krakau--Stryi ein Ichweres Eisenbahnunglüc: Infolge „pete einer Benzin- flasche, die ein Fahrgast bei iü. Bei cand ein Wagenbrand, durch den gwanzig, Personen schwere Brandwunden orlitten.  Neue Höchstpreise für Zündhölzer. Nach einer sofort D Mm Kraft tretenden EEN des Reichskanzlers sind folgende Höchstpreise für Zändhölzer im Areinhandel festgesetzt: für das Pack zu 10 Schacßteln bis zu 70 Millimeter 50 Pf, für eine Shachtel 5 Pf, für imprägnierte bunte DLR für das Pal zu 10 Schachteln 55 Pfa, für zwei Schachteln für Cienerpeiien um Überall entzündbare weiße Salier 0) Millimeter 50 Pf,  terfelbe über "die Gemüseveysorgung. Fu der  Nr. vice der „Vossiscen Zeitung“ vom Morgen Trwähnten Eingabe der Nahrunggmitteiste € des .Gemei: ewe andes Lichter- Felde teilt die Reicchsftelle für Gemüse und Dbst mit, daß die Befürchtung, der Abschluß einer ausreißenden 1 von Hieferungsverträgen über für den Derbk 1918 werde eine Unmöglichkeit sein, unbegr ümdet ist. laufenden Nach» richten lassen vielmehr erkenne die Kommunälverbände und Großverbraucher auf diesem "Gebtete Hereits jeht in Umfongeelhe Weise und mit mehr Erfolg tätig sind als im verflossenen Zahnrs gegen Ende, Februar. Dies deutet einen Vorsprung von fast zwai Monaten. Daß viele Anbauer den Bertragsabschi Gruß von der  Bngig zu zu vo Gemüsesamen 2 vd. tticem : 7 (10E es sich  RN machen geneigt sind niche hare rreführung der öffentlichen Mei!  (My fip enn der fer ien or stand an we „wirklich deanpie 8 ehen Toilts, daß Dae bes positionen der Reihsstelle für Gemüse und Obst beide Artikel (Grmäfesamen und Zinsticker Düne zom Markte vershwunden seien. Es ist R allgemein bie kannt, Haß infolge ziner gigen Wißernfe der Mangel an Gs müsesamen negnÄavol zu „werden drohte. : In monatelan ei  Bemühungen ist es ober der Reichsstelle für Gemüse und gelungen, en Diesen Mangel | fast „Zam zu beseitigen, so An mir it5-  its Uno  Dünger ob-.  -"Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung. .  Rahmomoise W, einma 08 jioferung  ib Gem: 6 nichl erfül 7 ehen wird erüiber hätte der EE nfne Ei erfelde < leicht Austun t bee Zonen, ]  Ebenso mußte ihm bekannt sein, daß die Reichsstelle für Gemüse  und Dhst mit der Bewirtschaftung des tänftliGen Düngers nichts zu tun hat. daß im Übrigen die w1 igften Go rten feit TERLAN für mElitäriiche ' Zwerls mit Boese velegt sind.  - - Wetterausösichten bis Freitag mittag: Zeitweise heiter, aber schr Bera mis öfter wiederholten, mölst geringen, tur im titen Küstengebiete "stärkeren Schnosfällen, Weitere Abkühlung,  „Das große Sehnen. -.  „Johan Böset..  * Amerivänisohes Copyright 1917, by Vileteln & Oo.  Langberg belwachtete- Per aufmerksam. Der Wein hatte jein Gesicht rot gefärbt, häufig Nen er enden reifen. * Ztr „Was gedenkst Du jezt zu tun?“ fragte ex.  “Per öffnete die Augen 1 gab „OD, erst will ich aich" äl amjsehen, Und. vielleicht finde iH einen“ Kätnerploß aud  6. Der 2028 en hatte fi. mach d noch mit sommerlichgeklei- füllt, eien ud frohe Stimmen sOlugen  ESR LNG end "zu ih nen herauf;  - Per betrachtete die fremden Gesichtet neugierig und  bekannte Leute =- dort saß der Staatsvat == und der da war  „Wie schön Ut es hier,“ fügte Per und blickte versonnen YU dem gelben IH 07 dem 5100 DE „ae Berri,  ' i: Du 5 F> " ; Mm der Eifenbahn Und 5 fue ZUG Land; vom  Min Da m  1 und aussteigen,. wenn: E11 der SS  gebe “ Endlich konnte -er u Norwegen veisen; Ane an die Kosten zu: denken. Er konnte die: Tage ohns Sorge, kommen und  Sehen Kissen und. jih Zeit nehmen, wenn es ihm irgendwo  Dart H der Mösen, der WDE "See" mit den reichen Dör« | und“ dez Zangen, hewa 41. Höhen zu beiden Seiten.  Er war fier nog nie gewesen, und dennoch War etwas in ihm,  e und wiederzuerkennen schien. Abermals saß :er  reit abermals schienen. Boie und Jeder und Bi Wiesen.  des Tages aber 'engte. die. Landschaft fi  ? and wurde zum Gudhrandtsal, wo sonnenverbrannte "eu (is Ee, UE und. >, Doron: 06 We NED  1 ob er einen fröhlichen. Jüngl  Renn Atemzügen, ein rollender  4 mus, und ragt HENNE: = und warum?“ Jetzt aher hatte si ASIZEEE  IWIE mit  "6 Per ele frembe Bilder in Fomtem EEE RI TE versengien Palmen His zu Zen m Sap  in Be Aver Hier == Hier nidte er wieder, Hier war  enpgleis er nod nie hier „gewesen. war; gerad dies Hm fm den Jahven draußen. in der Fhentbe I nd d Pläplich pa rasste  ersein ersein Gepa ausommen und stieg aus, ohne Rach» dem'er in einem So Ee Ne voie nehm n feinen Renger, ei deit R ün; HIN: =. Hort führt „der: < Weg  te. Allein? Was 'zubs, wenn A allen Setien mannigfache Eindrüde einen begrüßen. "Willkommen zu Hause. Der Weg  ij Re die: Luft wird leichter, die Gehalte Heiner: "EHließ- ?  lich. fü Hütten wie Streichholzschachteln, unten im Tar sieht - pd z aus, als ob die hier oben in ben Wolken wohnen. Auf diesem Pfad aber mag mancher Bursch am Abend-zu seiner Mari oder. Kari auf die Ahn Jestiegen fein eine Generatio nach der anderen. Und jeht war es ihm, als vb er on all diesen SENEN Begleitschaft fände, ja, als  endlich, endlich die Schwere -von süß OE Puh! Fort mit der Ja&>e. Den Hut in den Saek. Während das Tal unter ihm sinkt, bekommt er immer weitere und weitere Ausblike über die Berggipfel aufder anderen Seite. Braune Gipfel, blaue, Moosgraue amd fahle Bergritfen im Sonnenuntergangsschein, wie eine Woge Hinter der anderen, eigent nend und UW ein H, wie eine 2 ng 99 SWEIS imel inein,: Hatte er nicht alles shon einmal gesehen? < IE /Ah, war das nicht das Meer bei 20 mit. schäumenden Wellen :-und Jangen  Ozean aus Stein? Rer blieb, einen 'Augenbli> auf seinen Sto> gestüßt stehen und seine Lider schlossen fich. Fühlte er nicht dasfelbe steigende  nd fallerntde Meer auch in seinem eigenen Wesen? Und gehen dieselben Wogen „auch dur<. die Jahrhunderte und.  ni ni Geschlechter mit sich u Weiten Wanderungen? Im  täglichen Leben ; trögt die  8. Uns. im: gehen Rhyth- nicht einer unter  senden Hebt den Kopf und  Warum u  leine Won TEE Gemäheigt rt drüben aber vollte das  Dar wüvde 5 is jenen eu ewigen  me er trödnete is die Stirn und wanderte weiter, “ heran aber sieht er dort fern im Nordosten == drei  findes mit weißen Schals, die die Köpfe in den:  mel 6 WR I0 das muß Romwdane fein, und seht, wie die Abend» [9906 die je weißen Spie! in. WE! und 900 DN zb  |  fich selbst entde>te, der.  Sausen unterm unendl dischen  ir j  now einmal. = | randungen: und x |:ob, wusch. sich.   Fpmischer Kauz? „Und als die Geige auf en an Ti  28 Stollwand.  - Tchlank, achtzehnjährig, rot, Eis und (ASECHE  WIEN = wie Frauen zu tun pflegen, We  Wu heute abend 'gewiß nochh wieder auf Ren ftoßt  „Zwei Millionen Weihnachts. Pakete. -  Die Beförderung dur< die Straßenbahn - ,  Der Beisnachtopofipetewerthe Hat diesmal einein ganz 'bosondors starkon Umfang gehabt. Die Zahl“ der zur Entladung stehenden Vahnpostwagen war an den einzelnen» Tagön so 'groß, daß es icht: . möglich war, sie sofort zu entladen. Wenn troßdem keine Stockun: gen im Postveförderungsdiens Ü 'S Zum größten Teile darauf zurüc&zufüh tbeföroerung. , iunorholb der Stadt, zwischen den einzelnen Bah: 4. Und dem Hauptpoketpostamt fich ohne Störung Zurchführen licß. Dieses günstige Ergebnis ist durch * ore rechtzeitige Herstelkung dax Straßenbahnantchlüfse auf den Bahnpostämtern Vetlins - erzielt worden, die es ermöglichte, die Paketheförderung während des siarkon Weihnachtsperkehrs zum weitaus ' größten Teile durch die Straßenbahn zu bewältigen,  Durch die. Straßenbahn werden jezt täglich rund 1s000 Pakrtte befördert, wobei die Leistung fähigfeit nochg debeblich. weiter ausgedehnt werden kenn, Zur Beförderung Der beitigen, 4 Pakeimengen, die auf den Berliner Postentiadebahnhöfen ankommen. unb abgehen, And etwa 60 Rund« amd Pendetfehrten von Straßen. vghmwagen nöttg, die je'nach Bedarf mit einem bis drei Anhängern ausgeführt werden, den Straßenbahnverkehr kamm. beeinträchtigen, den: langsamen und lästigen Postfuhrverfehr "aber bedeutend ein geschräntt haben. Die Bervesserung kommt außer der Posiverwai- tung iu erster Linke den Paketompfängerit zugute, die Wr Pokete meist um 24 Stunden früher erhalten. Der Verkehr hat sich pereite, ttoß des Schneefalls, burhaus befriedigend abgewidelt, Det Weih- nachtsverkehr der Post, der im vorigew Jahre die. Postvepwaltung bis Mitts Januar in Anspruch En I diesmal unmittelbon ngch den Foiertagen beendet. Een WEESEN vnd .2 MiMionen Pakete vpn und nach. Bezisig, verjap!  hae |  Rerhtasteeit der Stadt Berlin gegen „Ein, Recht vpm: Kammergericht zugunsten? teren ey jeden worden. Die Stadtgemeinde forderte einen Teil der Verpfleg;  kosten zurüd, die sie feit 1890 an die Charite für Bevpf ANERIBET| ie zinter polizeilicher Aufficht Rehender zahlt Zahlung war unter Vorbehalt erfolgt. Die St gründete "40 Fa] aaf die Kabinettsorder vom b. Juni 1835. Jas Kammergericht dew Anspruch Berlins. dahin anerkannt, daß diefe Frauen zwar auch der nac< der Kabinettsorber nem . Juni 1835 der Stadt Berlin einverleihten Stadtteile gege  inem Dieser Kabinsttsorden ymisprechenben Saß in Der Tar ite wan] Werden, |  € Mitteilun: SEPRELT: zw. wa tritt am 39.  „Die ZMNEENN Din A.-G. in ofüenberg Hat für ihre Anger (bet eins EEE mit 800.000 M. errichtet, Jedem Br» + Hurpn foll naß Iöjähriger Dienstzeit ein Rußegehalt von 15 bis 45 pv. 8: ; en Ginfommens gegahlt werdet. pe verkaufen ihre Landhäuser: Die abtschem Sthen,  Aeieaht: ji. BARE 12 an 3 Ne Dalmee, , Bud, SEIEN Eüde ende, Hermonstr 10. au Ch, Zud' Eiisenitr. 31, au Tarl Bier, und. Max Schuaggenburger, M 1 Eshnn-Allee 18, at G. Jacobus. Sämtliche Dertäuim Mn Zit. eme Sühns getätigt,  2  Um Papier au sporen, Werden jeht u “ die Bälfte 1 verfeinert. Die Aondrrung Die vorhandenen Frachtbrief können:  Generalferdmarschal 9. 'Sindenburg Fonte dent: M Antwor von Hannover auf dessen Nenjahroglücwansh folgande ntwort: Euer M ren und. dem Magistrat der Haupt».  vielen Dank für gütiges - Mein- EE aind He Gen en Glüdwuni zum Jahreswechsel. IG tres volt Zuversicht in das urite Jahr ein, In dem festen Ber-  H viben. „Dori lieg m nen Anhöhen a 3 wird, die Shri  ed an. und ertappt. es noß mr zu spät :  , endfidg der lezte Gipfel == enb Ne öde Ebene mit Sümpfen, blankem Wasser. O, wie. einem da lei werden schneller, er stimmt ein lustiges fich sebst davauf. Mein Gott, joe „sein, jung zu werden! Ira la [a + em Alm? Eine Hütte auf ei einem grünen Fle. ad ein .  Bretterstall == das muß dD 4. eine Alm sein. Und. da nicht ei Sennerin? Per schloidt durch die Het > M2 ap, Hep Zie „agen die POSIREE: u die in den Eimer fließ nen. schheimt öu „melken. Und jeht inge Ee GABE E08 =. „Schöner, seller Sonnhogs00d ji; i“ Bist der Uebste Abend  „ Hap, Yap = ogen bie Mik jn von ve weh fänt Per 0302) ? stad ; „Schöner, ier Sonntagsabend 1 .-.  Das Me Melken Hörte auf, die Schellen! drehte den- Kv. daß es „enmelte und Mr 697 Tür lugt ein hellbrauner Kopf, und“ gleich darauf. e en es Müde  „Güten Tag,“ sagte Per: und schwang seinen Sut Das Mädchen musterte ihn, warf dann ne Bli aH ve: 7 Pnen ein R.  „Was bist Du für einer?“ s „Sanni Du. mir Nahmgrüße ohen?“ „Muß erst melken.“ Geht, dabei konnte Per Se helfen, Er legte feinen Ranz die H und balb saß er auf einem ! unter bn Kah in ; dem fällen | EE „md wells. Daraud Xrug ex Wasser für das hen und S ihn immer wieder an und dachte WOH as fi ves I  Zwang es. sie, dicht neben ihm nieder  Id aßen: fie, unb bald lachten sie, Zaid schwaßten Mn bald aßen sie - wieder. Als ex bezahlen wollte, fagte id u er nach Belieben geben könne, und er gab ihr zwei Kronen, jwang ihren Kopf nach rückwärts und küßte sie mitten auf 4 . „Bist denn ganz verrückt, Mensch!“ hörte er. sir Hinter sich agen, als er aus. der Tür: wor, WMls:exr aber es & auf der weiten Ebene gegangen war u si. umdrehte, da sah er sie, die Hand vor den Apgelt stehen und ihm nachsehen. Wohin wollte ex gehen? D, er  28 € 100 nict am richtigen Plaz war, dgs S SNN 2  "frauen; 5aß  etwa bestehender Schwierigkeiten ein ehrenvoller, det" ar Were: Opfer würdiger deutscher Friede beschieden sein wird. 9 mit Gott: getrost vorwäris! Allen Mitbürgern herzlichen I  In ver WilmevsboLfer StabtvevbsLbneten He € Iung wurde gester: die Wähl des Vorstandes für 1918 ie Es wurdet wiedergewäh 1 zum Sorstehtr SE bere 8 94040 Ko4, zum stellvertre, hende n GG Beisiger sind Dr. Helm>e und Dr. He 8, Gori Deifie vl Hen Die Herren Leipold uns „Oertier, zu Scriftführern wurden Wieder ge äh Dberstadtsetretär Woltet nd Gtadtsekretär Zacher.  Der Richard«Wagner-Festabend de3 Vereins „Berliner Presse“ beginnt heits angssichts des reichhaltigen Prögramms pünkitich 7% Uhr. Für -Kammersänger Heinrich Knote, der wegen Seifoxfeit ab WaR mu iG Zwaton der Seldentenor der Dreadener Hofopsr,  „N09e Ir0n) und. der Kammerfänger Robert Hutt aas en  x. Verein 44 Förkerung des, Obst-. und Gemüseterbrauchs ett shland E. V., richtet im Pi ause Dior Buiset-Plaz 6 eine Berntumhente: verbinden mit eiter kleinen Anosieliung "": Die Er- öffnung erfolgt hinte Ditnokotäg: ic:  en Ein.  w Auflsfungen ver Rätsel aus Nr, 92 ber „Zeit ebitber*, Besmung: Neutrt) ja (wayhr == Neutahr. Uebi, Behanbluig: ie „Satten. Bon allen Seiten: pd Frauenschifal: Brieliräge- Famvitmen. Der Weltreisende: Indus-triellet, ', Fies Vateriund: Wes 7 << Lertlblanng Labsal: Fothl Sgr. : Eini eä  Kunt, Wissenschaft, Literatur,  Graf Stattislaus Tarnowsti 4, In Krakau ist Graf 'Stanislaus Tärnowsli, Präsident Her Krafsiter Akademie ie ber Wistens: schaften und Y: Pröfe orf für polntsche Literatur [-5K» it 10m mversität, Mitglied des s errediscen Here : iter von 81 Jahren gestorben, Graf Tea .0:X Z im politischen Leben seiner ' engeren Heimat wiede treten ist und 1867 die. fonferuative eitserit a begründete, wät einer der feinsten und PEE 4 er peg  polnischem Literatur. Ex wverss GE ieeicke. Surdy Gebiegenheit  dex-Forschüng und geshmnd rstelliung aupargelhnete M graäphlen: „Ueber den politischen Raton am Anfang Des Huniderts", „Ueber deit Verfall der polnischen Ferber 48, Jahrhundert“, „Ueber ib Lust jpiel Hes - Gr „Shakespeares, ix Po! Polen“ 1. 0; jein tert fins zur Geschichte das poltischen Cuvratue“ G (5 Vde., 1866-02), He als tiaffisch gelten.  Wiederaufbau der  oltötraft, Zier A erztlichen Jevlungen der Waffenbteüderlichen Bereit:  uns" nah endoiltigem Sieges und "eBbienbue |  Atan der affe gestal!  abn ves Neizsgetichtsrutscheis Vihnen wa Aen in einer Weise erscheinen, die den Lesern Hisse wiegen ein schneller zugänglich nacht als Während fie früher nur in Lieferungen abgegeben witrden, bie im Zang mehrer Monate erschienen, sollen die Entsccheidungen in iW Fache en jeht on reitäg,. in Wodjenhesten, die Ent» ungen SH 5 16% jedem dritten reitag des ME In. Fe bin verd ent werden. € Neuerung ist im * Her -Rechtspf! „MMR eer Leider ist sie mit veigerhöhung ven Eden die geeignet ist, den Abnehmer  M einzuschränken,  Eine Technische Hochschule in Snnobrud? Det Verein ver 7 GEEUOLN in Tirol und Vorarlberg hat  + ferre HARIPE e Unterihigminisieriim mit Her Bitte ge- jg Satanen R einen 19.045 enteir le in Ines: brud ztt ertichten und sie im Beda Ware “all dmählich zu Finer voll- fändioen Sechnischen n Hochschule auszugestalien,  3 Hmtiiche Nachrichten. ver m Sunbeteien % wu Baud eh, Baural Fro S7 € (068 In Si gen err] der Adterorben 3, egiernng5- und 5 ie Dr. 48.0 in Seblenborf, Äreis. zelte, ber Note orbin 4 verliehen, -  - Süttiz-Petfonätien. MN  Thkaräten fins Ernannt: Die AR. Schilkeß in Eisten, X INE Ww ed idler in au Sisierwalde, Mrs M Dran es I f. , fes | ga dta De EBEN in Bieberose 9. Heilbornin . Zölhet; IA THILN in Wittenberge, Rieläas in Crossen a, O.- Dr. E | fü “ ien N.K,, Dr. Se: 12s7 in ERNE ENGEN Sie vs M enberg, zt er a. OD, . 40 fr Geinberg M. de in MHH, Dr. , Oaetiner j EE EHE CHL 3 Im Rettewig, MRD fr vSpe vunv Ds. is, Min a. | 907 „Sed in Breolau, KiG ier rünb  güügen Defwarreihs, LIIIER Baie En: 14s8 4. | DES werben vem. 2.6. Jatmsr im | der de Berlitt eins Ingtneg verenstalten „iB ea |  Der Wiedertibeau der Voltsky: dem Ariege*. ißung am 24, JIamtat, pb vA Deen Übenden der Aerztlicheit  MAterumgen des "616 brei Be Ministeriaidtrekler Är <iner-Berlin, Hofrot 9. So&en VEEN Wieft un& Hysrak v, Größ-Bubapest, Ansprachen folgt Harm die Bearüßitng feitens der En 4 ns Hierauf wird Ag URREEN v, Mienang fore im 22 ederfung für“ vie Wehrtraf  Bewuhts E78 Fn pn 43 2 1 tr EIE m Der Tagmig ist mtr Mitgliobettt ver Herzlfüchen *-  WW 97 Zivienste, 22-23, f. alls Mitiiäe- 11, 434s0 Empfehlung. aus ert. Kreiten, 40:89 LokrEr: wn 07 Hogianfen  EE Ei | | t auch Beuel. 0. Keiegibonohe "Y Dir, Eekes Wurberetrgaan  Höhere.  2 WADE Kpretetien pd  - Roglgymnasium Lühen WE mit H  - jp ahl Ancient Burg) Migssene und Strei Po: Bvreslau 3, Freibweger Strafe 42.  ör. SE Wolf Vorbereitungs - Anzialt 1, 4. Efif-PpelW.-, Fates PVL 1 I4:H  9.2 eu IM Sekarivls WE aine  Seit Janidar 1913 -  it 484 AM. boslanden 422 EE "13 Eile  M. 115 fr 16 Füh:  . GREIALE KAZchZ7 "Prospel kt Fewnenf Neb. 11 67.  uml. EN ea EZEEE 76:72  Umpel/Clsebetbfte iG Einjährigen-Borbereitung.,  KEI EIENNNETERBGENUNRTIN 220 A0 L 5 6  der Weffeibeibertichen Sereetz (Geiäftsftelle 1  bisher. 1  ram in AE € in Larnowiß,  talind I. Be&>mann in Bochum Schuthin Effen-Borbect, on in Reiner aha, Dr. Philipp in Rai anfau, SGheune» Kiel, Schröder in Ortelsburg, Koepke in Allenstein fischhaufen, 261838 ix Io (00 nnisbatrg, «Fr and L Ws Zul, rden, Soffmann it Matienbirg, Le ßj- ß in nzig, De. Pro ie; in, Dießersleben, von KiegFell in Hoppft rgensroni in Wolmirstedt, Sui Dewersabt, Kluge | "Schfeitdih, Thiele in nN EE 9  rettin, S <hü ge in Weferlingen, Dr. Cont ex in Ca! Bis und Bezin in Salzwedel, Dr. Beinert in Wernigerode, Erdmeit-  2 .- Krebs in Aken, Dr, Tolk und Lorgzing in in Sri ß, Langner in Wronke, Dr. Kri g4ev in Krotoschin, eu ert in Rawitsch, Mert« - Lit edkke in Läbischin themann in S<! en, Dr. Weber in Samter, Pr. Perlber in ol oft, Dr. Bartelt in Bergen. a, R., König in Kolberg, Kt reifenhägen, Reichmann in Stettin, Dr. Braunin (Grip Hie Staatsonwaltschafisräten find ernanut: die St. [Shai 5, Hi> er in Landoberg 8. WT urüppin, B6t14 in Gleiwiß, Eaateamwaliht des Landgerichts in und Areipe.bei der 7 Gtnaisampaltigaft ZITL ar He Dion 1 Re und Dr. Bern in Elbers ppl Lemkes bei der NMPÄLHETERN in Frankfurt-a. M., Kela x. bei der Eiantgama des Laättdgerichts in een 8. M, x und Eilker in Dovimund, «ax in. Essen, er m “5 errein Altona, B bei der Dbecstaatsanmoitshas Frischbierin , Hardtbei + StaatSäwae erichts in Naumburg FN Schulte in Bromberg Dr. anwen <aft des vandgeridts in 8 Sen bs dlenzin E00 er.int Grei 10. Me nert und Tieds bei der Staatsmmw tschaft des Gaändgeticts in Stettin. G.-A. find ernannt: die Rd, Liebenwalbve vom K  EN Pres vom O.-L,-G. Celle, Schlieker vom DEE, Hämm," Der Erin vom O.-L.-G, „Tiatimbürg 9. S,, Adolf Land: af vom O.-B,-G,“ Stettin,  Der GA. Dr. Göber ist infolge seinox Uebernahms in. die. Verwal u; der direkten Eber inf GIs 9 Geschieden.  Heit 'G.-A, Bosettki, Dt. Ernst Fischer, Frank und Dr. Hei vihs ist die nöchgesuchte Entlastung his dem ent erteilt, .  - Veranffaltungen. ii "Um-Sonnerstog, 8. Januet: +12 47 2 reMunde (Geörg: " EN 100 ama dex. eien uns i8, Pri Sinen  1. GäGtniSite, 6 Uhr, t: Bien Dr. Lisa Singe Sent (Erpren). ee "ie HE  il a aur UTE m Abl in 17 - fberali erhältlich; auch in: Tablettenform. u  Kaufm, Privatschule " JOntteru Dr.Alhrecht Rnckow-  - Böschinen-Screib- Schule  - Wierwerke« vorm, „Heinrich fileyer 16  - - - Berlin, Zimmersiräße 92/89.  Unterricht im Maschitesshreiben und in ape (Stolze-Schrey). Tages- und Abendlehrgänge.  SIe en 50s7)  EE m EE 5  Kang tagten gema heiettenbeg Bert Ie “7 9 ee aa Gal spr. ain Eh etl Er gefpct. M EEN nn  Wilhelmatr, Taventzlonatr4 IRackoW Ha Kloxanderplatzs0  näbeLeipzig,  Anfang Januar Dogtitien Hs ndelsku rse  für jüngere. u. ältere Damen u. Herren zur kaufm,  Ausbildung. = Begonders Händelskurze für Teil--  nehmer wit höherer Schulbildung in allen Handels-  Meo, ve ee Sohönechnellschreiben, Steno- - ; negohreiben. - Einzelunterricht.  ; *** kusführliche Lehrpläne kostenles:. 8 vp Beal Mltphilologe, “ inten in mein, Wohnung am der Symnesuns beh. be Beri jens EE Lehman, 6, c> EEE a 415 Üb u Fangen 1834 Dtein-Filiale : Werder. Sprachunterri Eiiher Marti, Ebe ens (abs) Für Db at Grlech., [7 u Ei Gibent events "eventuell 8 Ge aße DERE | , Uinbaus 4 Pa . : ehre Anerkannt gute Benson feaunblihe Zi: u mit Ge 35  Inventur- . Ausverkautf  im Preise zurückgeseitzter Waren in den erlaubten Abteilungen; von diesen führen wir heute an:  „Galanteriewaren Optische Artikel Lederwaren Schreibwaren Holzgegensfände „Rauchg: TEN messingfarb., Zimmer-' Gefüllte Nähbeutel 2.90 2.85. F 1 APRIERNGER Tablet „75 6.75 - Meri 1,10 1.35 Kindertaschen ae Halerei, EH " ; Federaehalen Din In iE D zum Brennen, Matenu. Schnitzen Zarren- neider mes- Fenster- verschiedene Größen .. * Formularkästen Quart .. . . 1.85 - EEE ERNE SEDE 207440 -Fender- Thermometer 365. Brieltachen mit „neren, 2,50 [ormmularkäten Bol 100 Toilette-Artikel . ale alteisen, mit : : -. Bächern-, , „85 Pf, 3 .. Couvertständer mit Rot! - . 2.79 .3,60 3.69 "PE VEIDE BEDR E E28 22020, u Taschenlampen +... 2.59 3,25 Briefiaschen 1m. Kalenderblock 1.19 Des en Ei Gakel - 6 Kopfbürsten und 0430 u IE 14 alteizen, irichtorfärmig . und PapiergeldiaSche .. . „«. » 4 Ze ANMIErKÖrDEe 1.d.Schreibtisch PF A .00 2,25 Tabletts hall eiche, m. Metall. Japanwaren iN Damenhandtascheni. versch,“: Ablegemappen m. H., Quart 65 Pf, Nagelpflege pl galerie und Spitzenstoffeinlage, Teeschalen Porzellan, mit far. * * “usführg. 2,85 3,59 5.40 6,00 7,60 Ablegemeppen m. 1, Folio 80 pi. SCI EC GN Ng 6.75 9. 50. verschledene Größen 7.50 8.50 9,50 bigen Japan-Dekor ». ++... 2.50 TEASER - Mammut-Schnellheffer 4ar- 15 pi. Cellyloid-Spiegel 3  Schreibaeuge zehwarze Gas- Teeachalen mit farbigen Taper: Mwiikalien | et Sat iger ür 0 1.35 2.00 2.70 [u ES EEE ...-:5,25 Dekor, Handmalerei, 3,40 'Antiquarische Alben fürg 5: |; big ort, Folio. ....c4. -. 18 Zeile Puder 0 10s2, gelb ++ * LöScher 5chwarz, Clas, mit Teekannen m, blau- Klavier geheftet, ., . .. Pt | Käizer-Tinte +) Liter... 2,59 55 pf. L15 1.80  messingfarbigem Metallknopf . . 3.90 weiß Dekor „. +... SSPf.bis is 2,25 enthaltend 10 ausgewählte Stücke Federtaschen zeflillt . „45 85 pi.“ Puderpapier ; 25 45 65 pi,  Lieder, Tänze, Saloumusikuen,  | Xtnigl Opernhaus. LesSing- Theater, ) Auf nlerhöchs en „Befehl 5 Königl, Hochschule für Musik. Hai denberge.aße (Theai87828  Donjenaiog, (ag, 3. Abonn.-Vorstellg. EN NEE Barnowzky. 5 Tannhäuser. : Liebe. + n : = STiks N cba | Freitag, 4. Abonn.-Vorstellung. | Froitag: ER u. Flicderbusch. & 7. 3. 68- y 308“ Mittwoob, 9, Janvar, abends SUhr: Vortragybin Bren ;  „Hoffmanns Erzählungen. |Sovnab.: Fink u. Fliederbusch. " 2 H n nd dat bnd. via Sonntag: Peer Gynt. Volletändig neues, in diezer am 3. ung 6. Januar Sinfoniekonzerte der ; [|  Königl.Schauspielhaus. |Dayigehs Könztiar-Thealar | zunmeatuae a | KaigprlichggmaniSChen Palaotkapelle zum Besten des Charlotionburger Haupilego-Vereins:  Denner ng un Avon 5 „Vorstellung Vabendlich 7?/;Ühr: Clubleut( nicht gebötenes Programm. 2 ies 7 Ä 4 mat. A ch 7?/zÜhr: Clubleute, zum Beaston des Roten Kreuzes: ß R h B [2] 9 Frettag, 4. a „Vorstellung. | vont H 2 | 2 men [1] [1] en (| j88 2 38 4. Die bai Borse vn Konden a ET Gasispiel Hartstein | Zo0/MarmorSaal. "Prei der Bien 4 “X Konzerthaus Ä Woher k m 2  ves |S Karton zu 0--2,50 204 1,-- (alle nume  Direktion Max Reinhardit)7!/, Uhr: Die CsSardasfürstin., E 7 E Es 7 6. Janu R Bock, 1 42 Kaufl« 4. „ | 8 oder |: ACHE :  Dentzehes Theater. Preigs der 7:- Der lebende Leichnam, |P atzches - Opernhann. 2  % Uhr: Pregciosa, Dierau? “% NRO G EREN Das höslisch Gold, - > Holla Ingrid == Palast-Theater am Zoo, Sonnab., 5. Jan. 4 Uhr  - 743 Kinder der Freude. |Friedr.-Withelmst.-Theater. |P? ?- Rama 1, Sama ?? || MOK „Sonntag Wi abds. Ihr: ; 'Froitag: Kinder der Freude.|7*/: U- Das Drejmägerihaus. : deff 1, Hog f ] W Pula“ Fz MAX, und MORIT * Volkebühne ; Das Börrohr“ erfenilnnnuipro % = [BM Kariea 0,75 bis 3. M. bei Werthein u. Thoaterk. (11-1) [; Wegrand Seba Tat LEN 23 mnit R, Steidl uni ed Arthur inen FE] j as Ihr wollt: | 7? " A. Müller-Lincks. n  prellig? Hedda Gabler, Moes DO 6 ; "NINISCH SAUER | - Th.in d,Königgrätzer Strafe, [79 up SEITN Zwergvogel-Dreeauren [138 Sade:Our. Nachkiängean Deri Lante 7 Dhr: Die Wildente, elhaus. 7 '. 08W. Karten DE Probe: 4, 4, % 2 1s0  -"Komödienhaus. ji 2 Menden Mädels v. Lindunbol -  348 Vhr:-Die beiden Seehunde. M eto 01-Theater. ß | Berliner Theater. . johste, PUR 2 R s va. 7s4 Vir: Die tolls Komtoss,| "0: Dig Rogg y, Stambul, IB) 17. 29wes Klein FRANKFURT A.M., ROSSMARKT 23  Trianon-Theater |Neues Operettenhaus. 12 Attraktionen 3 "wün A || H Gemälde höchsten Ranges  - Bhf. Friedrichetr.Znir.4927,2391 | Scohiffbd.4a. Kageentel.Nord.281. Anßord.d Stimmungsb.  %,8' Uhr Zum 115. Male: Der (7. Ü-: or Spldat der Marie. IKB S uus gemannsiehen t is 40 | Johenanchn Ier. | bes deny Theater, MDR U(68.Th6äter- x ait. alexander Schw ier . - ; “Ik t n | 0 ert, 'S ie Kas LA a R Ö HUT ei Brün. . kaoas ab 10, hr anm Dopps Konzert Viol Inkonas 40; war Werthel . auserleSene Werke verschicdener Jahre. (7 +  Allabendl.: Der Leher, Sehllier-Theater 9. 36 Burger / Burnitz / Corinth / Sohuch / Stäbli ?  7h U.: Der Revige, SEES Trübner/ u. a. Sonnab. 4 Uhr, kleine Preise:|* !?, er or. 3 / Steinhausen / Tr; 1  REIEN UED EL Sober EE 408 Zirkus A, Schumann TTI PhilharmoniSGir Chor |) euigon / Montieelli / Piesarro / Renoir. Der reizende Adrian. m Fafen. "1"! Dis einalg datebendo, p Mantag, den. lauge AU LE MEERE Werke junger zukunitereicher Künstler  Xhalia-Thenter, GP. Januar - Programm N 11. Vereinskonzert n Moderne Graphik. - Seltene Bochle-Radierpagen, Applet Dhu NE * [yon und 3808 Frauen, 10 FECHI 10: WB 1. Die Stimme der Mutter Erde (zum 1. Mat). Drei If  - 14U.:Der letzte Beyliner,  „Piran ges. 7. Barry Bender. Zhonter am 1 Nollendorfplatz. 'N exik e: "-Mopsenaiize Max Bruch zun 80, Geburtetage  von des Kompouisten),  Ori; M OXIKO.. 7 [1] RA nN ig 7 ies -: Näd zl SaadlAlN. Z<<<<-===-== 2 Dia € arais Walpurgis-, F. Mondelsschn- Barfholdy,  - Wiegengchaftilohies ehoater Reichshallen-Theater.| |M - nacht...---.. von ee 4 ; € 3 3 enter des Wertenn. |] Wa: 71) V.u.Sonnt.nchm.3U EM Soll: Frl. J. Behrend und Frau M. Thanner-Ofer 5 +. j 1 dar Wiläal aach nF Os Der verllabte Harzog Stettiner Sänger, Gopran), Fr!. H, Seveik (Ali), die Herren Hof 6 ; EE ae MelnWelhnachts-Traum operngänger Luss- |  Guido Thielecher. OI John Forsoll Geriton. 5 - mann (98a) ws TON ; Spandauer Straße 10  alserPanorama. Nohm, ermäß. Pr.! 5 1 Bümänlen. Vogel- % Karten bei Bote & Bock, Löipzigereir. 1. Tauentziensir.  „Solonieo, 11. Moniblanc. (167: - TATE en EEEIESTNEEÜNEN IEE Beke Kaiter-Wilhelm-Strase N 1487,34 Eu Konzerinaus Zoo + MarmorSaal MI ; Ei Ii | . Im Zoologizchen Garten - Fragt Dh, Bty.81 TD, ' Anlia Berber ; | Bing. Allergeaaal Krtielan, 0.-8ogopibar Wiehmannstz. Cliff Curran Trude Hesterberg jI| KUNSTAUSSTELLUNG |] zua Täglich von 8-15 Uhr -===B1 Mäbelziofie, Kiss . ie enstöffe. D. achwankends Phänomen. Kurt Fuss. | Künstlerhaus 13 Großes Militär-Streich-Konzert ;  „Der verwegens Antr088 PE „am pendeInden Jan Paul;  NN M m Perver » Tepolhe ; SIE vollständig neue. . -Kallmorgan 4 Anßerdem: Garl Reingel H Ä | . „ Breitenu.Lai . Et .u WERTEN Jantar Spielplan Klein- Diepold MZIET ve IE =  - Y Runkol - Rappos neueetes M ko ARCHE Tater: -  -. J Revelly u, Hai | 1007.00: Admiralspalast MRITTTELINTENG 6 3 N Zum Schluß: 7 Doutsohs "Tänze Biesepiano, Maden Dean» ; STRE L, u 709, Sokubart: | weinpiano, selten günstig. ] Karten: 5, 4,3, 2,1M.b, Boie 1. Bock -Werthein.] 'Mondfakrt. (A Abrakadanr: )(Sertiopß, Ctra hu R  Oberwall- SIDE OR f=50L :“D- / 1 7 iS Back - Yeapus 445, 69, 98.- „eien M WalkVolle-Biuien» we 26s9 . - valefotpimn45,49, 65.- 7 Dein Gommren] Seidene Blusen hin ZS. 5 - A fregenM. Sm Muten M. 9s9 7 Seidene Trikofblusen = A7- - Röcken wan 27, S4, 65.- . Z Euchs-Kollsers | MONZ Kleider : ; Z  DZG | ; von M ZS an Röcke. 49,55,65.- peiz-Palctots Model-Kosfümne und Kleider >  um Kanin, Maulwurf etc - Kusserst Bela vert von M. 125.-: am.  EIE = von M. 575 EE "4  L. Gutzeit & Co.|. Guzeit & Co. /Sianos- „Etukflügel- Perser „Flor ds Hamburgo“ „Flor de Hamburgs“ . | icopice, Berierbrücen, tomplette Wohnt Seinzigmngen "HAMBURG, Sechteugenhof. HAMBURG, Sdhleuscuh6ef, 1 faufi. Falikumnann, Kaiserdämth, Horstweg 25. "Vith "B468..2  Feine u.felnste Hamburger | Feine u.f unger Fn  =» Tigarren-Qualitäten, =* 7 = Zig: n.- NSBOOREEBRGTBUTREUN BEFHBESN  ER ESI I | 707 1 n  ah hae ihn Je a Platinabsälle, per Gramm bis7.60, Gebisse,  FE * Tressen, alte Uhren, Filin- und Zellaloid-  a Abfälle, photographische Rückstände kauft. | - Schmelze Brei, Berlin, Köpenicker Str. 28 18  Moritzplatz 3478. Direkte Verwertung. 4 A  FEET EEE TIT ATTELTLTL EEN  cop 0|Zlu, „Zererleppi de,  Mig ei Wp Gpeise-, Herrenzimm- Daf Solländer, € arlöttenbg.,  Septen dans gomaoht (nicht| Krummestr. 27, GSteitpl, .  14 Paar M. 4.00 --; Verlerfepnihe, ;--- I  Derzen- Speise«-, Schlafzimmer, Kunde.maß altes Strumpfmate-) Gin emöbel, MER geren ;  pp Gutzeit & Co, „Flor de Hamburgo“ HAMBURG, Schleusenhof. Feine u. feinste Hamburger -. Zigarren-Quaiitäten. <= Versand » Geschäft: Preisl, 2, Prütunga gef. Wunsch,  „Flor de Hamburgo“ “ HAHBDURG, Schleugennof  ; | C UE & "Co.  Feine u.feinste Hamburger =- Zigarren-Qualitäten. ==. ===> Vergand - Geschält = Preisl, z Prüfung a,get. Wünsch  Biedermeier- ' GOBELIN und TapisSerien-  ANTIKE RAUMKUNST  Komm, "Ges, €. Ühtzow-Plats 1.  -Peijzimoden  zm  M. ShleWinSHN 6 | I Löinvameraie H  | Eke Kö nh gegraben,  ANZEIGEN- GESELLSCHAFT  "MB.H.  Markthallen +AuSg87 ; irial Höfern. Patentamtl. gesch. ?etei Wir pullen Aöe -"AUSIANES- : B. Diel R menen, Gael Neue Waren! " tL M 4.-Fabrik, „www EE NEUHE IT E Anzeigem- WR uI3| Komme überall? ; “ ZU Geseilsoaf Telephon Alex. 2188 Rad lähe 67 ierte, Mößd, 3 Ere 5 MBH ; j 3: 0 Bedin, Leipz] []2y gr 19 Mauerstr, KS  ; Sthiedmauer-Flügel, [bean -| wundervolle Zonfitll , J ölisäne  ver BO. vel m 6. 073 DP ONSEN Teppiche Ullsteinhaus7 SE GW 68. fü - Seidenüühelin. 1211, 8: Sezangere Salon? bestehend- aus 2 Gofas, JB eig iw 4. Er el Um at. Smy' 7 ich, el rvne, iegel,  Bilder si zu verk, „Ze iets danm 28, 111 185, 9-10, 3.8, Ber Edie M Walk dring, a 3 |, Potsdam: n „Perser-Ceppich, | 7. Ala Fg  deuer - Tähris - Salontepp! Aus Privathand,  “| Prachtstüs, 3,60 GEE aas r UE ee Haushalt ve 7360| . 9 ammer INähel [1] MI8D  Mk. verkäuflich, Händler streng- Perf, 'Tepp., Klavier bring. %“ tens verbeten, wen erfragen rau reismann, "Steglit, -|  el, Kurfürst 5860. Echloßstraße 113. - Gteol. 819,  Perserteppich, “Rizujere, Mön - Borland : Neeeien MSbel, Klaviere De Mie Pa vV Sim Batt me MRR eiu |  Berlin 7 9  Bitt, au auf Firma und Havusvummer achten, N . ; ee 5 Büdepsster Stras:es  “Enorme Auswahl in  Heitengehpelzen, Sporfpelzen, Damenpeizmänteln, Stchulfer- Ei kragen, Kragen und Muffen D  | Mallon edhten Pelzarten Ih be= kannt erstklassiger Ausführung -Jetzt zu Sehr ea zs Preiven,  In unzeren-. über 3000 Im groß. Aus- Mailungeräumen 5  Stollen wir.  Maßanfertigung nac] guesten „Modellen in eigener | 18 xstatt.  0.24 Pr. Enn . he Bear imütng! ; Anerkannte Preiswüri, Drkeit! / Febronttärnenneimen ene erngerinerren ee 2, ee reenuma Repataturen und Umar tungen zu billigen Preisen ie „den jetzt, entgegengenommen, E  Fley, Herrenspottpelze von M, 480,- >" Bloganfe Pelzkragen von-H, 43:- in  "aws Bezichtigung Ichnend, az  Große Auswahl:  Hervorragend gchöhe gadiggene Ie Neue  Möbel  j hilligen Preizen, pn untorlialon ein kndiges. großes Ver-  öbenste. 18. Kurfürn 9282. * -  LEIRBAUS  aidien serteppich, las- Britlanten,  immer dring, gesucht. sen eld, Ranisie, R Ei eh  Berferteppiche,  |S. 1. POIZWAPCHT Gg. um.  -. Lat 6' . Rea Braten Nd Bu nete |Möbel, Slaviere  ARETE PI FUNEPTN PO schien „| Nachlässe! auft Möbelha:  " ; Culimft ENIE 'Ihig, Kürfchnermeister, Weg ENNNININLNNLLNNND  Nur Dircksenstraße St.  Katfsiager,: Kaufe [0 Seiten, dei ne and Beke Kraugensty, 3 j EE D 19:10 bis 6Uhralte,m dr nE 300, Kol pr. KlaSSeNIoere Abechriften, Vervieiie Aitounden | IDEN IEE nen Horrenzimmer | ] Ziehung GIT banhe „Junuur EE DiktatAufnahmen acbneil ud uber Zuhndchigg (1 drei „Serb 1108.77 2) poiggzimmer. : ' n90; ugeben M ' Ba 10 10 -zu Taufen Schlafzimmer ' vie | ams Sehreibmasching, | Mausreirade 8/88, 11 Db howie elts Solgbrenifte R) HRR IN RS TUEEE „Wohnzimmer nn | ep: ; Bimmer ! ne „F jerteppiche : ; . alagiere Ie Huge Dischlalls, Kal Praus, Lotörie- Einrahme eizwaven! -1 | Gejellihalts-Sinb Zanle 92 ER ZUNE ae Gebel  Borlin 6 2, Königsfrasse 30, Ecke Klostorsfrass6,  „Fratt Kunth, Berlin,  dringt gend 9 Uu „Sel, Golß-  öfnfacher, mitlerer.. 4 zuv-Bergrößerüng be Ger]. straße  Slogontoator Art... n a azerenn . wee vornehme D omen „und DEER Nut : M Königl. pP renß, „ Preuß. Staats-Lotterie. 2688. 1. In: 1 Ginltenge ein en Wer |; fein ane Derler-G M ds STEER 4 ERZE ZUNKZNG SEN (9 220 Ss SINEr-Ginlung, 28279 as 23871870 FEE EE Z e ad. Kocksir, N , ahle 0. Apaxter Möbel" Lower/s-Einnabwo.BernSM, Kommangantonst7) YU Zentrum 7367. Sonnl. geöffn, fR nn neu, zebfene 3 Spl m | Ungomesse: tpve, . 4 GE Gee  ... iüfe, sucht nur gute Bildox-- Büche:  " zimms eden Hie, ehe Eharlottenb, Leonardi, bi qu 4  7 Men Er rome EEE Gh II Bolt d Diete Ea Mie, ores, OOIIOTOCICIECO 55%  N aue Adr, % (ten 044 16404 j dfenstein & oglet;. Bor. pes, Gitbern Bid ecien Ape ß 06 Welpen & aufer Be  „| wert nur fomplett zu yer» 8 Änitfanen, MEN. 4 PerSer Teppiche ;  f | kaufen. Exfragen: : Gi 1 We :] 4] 9 kauft zu rellen Broigen 8 ? 8 (| inniten Größen u, Stückzahl  GBI Be: liner (4-=7.) "gegen edforligs Küuges Antike Gobelins  Schränks, Trühen:  ; Marla Schiuttig, 8)  E06) S4 WERE . j 413 üchönobörger MEAT 3 Refchgewöhnitzte 64 | ; * Borror Hen. una SCHWIE NDERN. Kauft DEIN. 2d8 | eas ws . rägen: 80] öne bt; ki DN Ee Bewertete, De KITTEN ; PAM vors. ai |verserieppich Ge Hd Eiibat 60 | Deut <Ch8 „al: GEIER )| Ledermöbgl, „anch ams - * fuche vött Helvathanbe Privatherrsckafien jb n 3 SEEN 0. “I| welches kön dr ionnfeho | ||| Peck 2 Cloppenbur, „BERLIN €, - [ff Errehwngen 2227 (ae BAT GARNE 4 IN 4 egen, 6 wen 8% 0 eur WIEN, mig | - Hofim NN, 1] LüdwigGold, Charfottonby., EEEEINGENEENERELEENENN 5/50, 6% bv. Ne armas ? ' We 2 V u 0 Pp : : Barklowiez € b. H; || &hartottenbur, rg Kantstr“: aitzatr 28 Vel :Stpl celms, Diidiimse, it Kir Gobet -Tenplehe, Ww .» ffarkorafohelraße HU Mäguhen Zintel ge ] Um Brücken, em | auh üchte Teppiche, - Klaviere, is bade Gesa,  BB. Diwazdeckenz;  . fa: 200  Bronzen, alte Oelgemälde “und j Maschinen-Transport. + Kunstgegenstände, Komwmos bir Stenadierste, 1 Morden ZU gas,  Fernsprecher. - Gleinplaß 10985, |: - Dejekfiv Sander... Sanne. Fein H and; - jtaße 6, Seal. Sptfiatt- 4 KITEN DENN Jet ebe ven  eig. Bedarf kau tzahl, " Fi WE dE Sp  Nord. 30.785 Bopegals vergütet) EFGIEAU Vs Coburg  HRrrenzimmen |“ Evanhahnung  Speifezt intet, Solafaltimer, Grunewätdstt: 197 "Pügl: "8.5  AU ahaatug: - Militä rausrüStunge: h || u: Militär gen. | Neue Pianos;   Gelegenheliskäufe "billig:  Krautse Ansbacher: Stw,4)  Ibach-Flii 7“  - Uniformen. Anka /  Fa, ban 1066, Keks, epn Fe Manfan | Wiecheoloke, 25 - Vnitorm-pelze.  Foldbinäon, Koppeln, 18!  - Dutorsohnallz: t0p66H, Polawosten - Polzhogon, + u. BE MENN 00 1' 200K00, Folzhaudsotahe,  in in Gobelin u. Leder;  . 2s0 var  enchmackvolle « moderne  Kronen € | 2 al ie, Gute Partien Afpseheiral i u" dee B| (neu) -preiswert zu verkätfättz aviere, ser Teppiche, | gowio . bis! eina In = Tigehlampen. 5 |||] Regenkleidung. . GE Es Gent Se pdirr mn wur WAERE | fat Jord er mange Echten Bronden, Mäntel, Joppeu, Höpen, Weaten, Lod; Te, Fil Geen m ER R aalade gan See S6 pl. 800: WE u MES 100 Krigtall. ' 06 HEI 3 | " " 1 »Schläfziut (3 1900. Reel 1 gel, Sofa 4 Geigen ät 8 piegel für Feldblusen  JIIE es jonermante: awp 7 Ane en Ronen etc, : f 4 kleine Rücke EEE [| nwa 00. glänzende Locke, 'nagölneu, kauf, gesicht. Keleget, Char UTHE EEE . 3 n |: 0CR0 4: n 15 Bo Bente nens D 4) ern Li Laat vegan.  SShgolebe. BeltonfoWoud -4IEM! Sehr prelswert FRO Gert mne EU: IM pu af. Bi Git Ee Ex 4 URIN HER EUREEEEGE 10 -Geiegenheltt: ) MÜbGläun BIG. En Seltat INE EN  .] Blauer . DE EE) Seu Gtr, 8,1s5--60 Fe in 4 guten Ber- Kaiser » Wilh tr. ; Bien (PH Pianos, beim ES ERSER Bs 5 möbel. Wilhelm - 4226,  Sonntags 12-2 Uhr.  SERIE JIRI ENEN  u]  IE R IR 022s6 in * Bekannimaching, Pagrieg. . jf neben dis Barf: uerbtrg- Brantl  [1 | zenuBenehoN = > + M vorn Een ml dee SaUteihe Dekuere Aede70 T 11 vi 8,925 if is Zuliootionen-Goms "ve 35 |'9 fHaft „vpll35) En Vorder Di Neur pn cen EE fn Berliyg: - -Das Vorstands-| se.ll t bem FE je im LITDNES - Gelen Meltengf onda 05 -- Beit RN eines dowerberg Brau aufe EI Formulare be? mgl Bngenleus Di Dr.  Baul| Berlin; ' Nach dem B Ul aschinen» und Apparate-Rontp erneverutgsinhs-Ronn 5. --| den ME ahenn ban Stellen Dee find == zuin Zweeke ves Meyes ilk aum Königlichen | dex Aktionärversammfung vom rde:Neuban . 3 1E1046! KE - ) Umtausches in. WMtien Unserer Gese eWgaft vou Henle. ab Dis Baitrat“ ernämnt unb wuhnt| 18. Dezember 1817 lautet bie|Fahrit-Uicnfilien., Weitzeugt alonsteitep-MesorverRan , . -) 34. März 1918 während der üblichen Geschäftsstunden jeht itt Charlottenburg, = Bei] Firma Oberscchlesiscchhe| und Geräto-Ryns. - = =<. -* 31 “riegs-RoservarKonis , 5 1 u. Berlin W8, Be Preß» pud|Zellfisffwaerka, - Yk-|Bahn-Anlage-Konto-,)-.: + 0 = IN pos filr din Wiedey- bei der Deutschen Bank, Berlin . Drent LERNSET TEEN Mir 1ub|iiengelellsgoft. Ser] Gespan-Einrimungeftwns 7 | IA. eintielnng bos Betriebs auf Frohe 0-18, vie Berl! nacfell. rfelben Verfamme H Ä -h pe 605% 5 |. 7 N | | FG aft mit dem Eibe in Bore| lung noch beschlossens Avände-| * SiafhtmarKonte u) 5 3101 Aebelbeetlik hengeferbafte, -71 ei dem Vankhause Jacaqut: 4. Securins, Berlin Un: „Ho“ dem Beschluß der| rung des Eazung. goplen.änrerDuslg v. Mefetien | - „.psungsfonda.f (1s06 WEN DEA BRESFHMEA FE HUN IR Aktimä Imm tan, N iT 1 %: ?T-- IME 498, Kander 1917 Vofieebet fi) Pertl, 98. "Dagambr 1917, | ehe einbe + 5 1) 6740 ||) zue a due, 28) Gis wa Fortiaikune von nn Veeuntzugebanden Bee Dar 'Sih der Geselishaft in]  Aönigl, Amtsgericht AMUR 7 we min 8) Müh Ier infant MI LIRIEI4 pj 437 naß Fertigsi-Bung von einem befonnigugebenden Seit Deimolia Ze Niederlassung! Berlin-Mitte, Abteil. 8. |Resafonn 2 5 unc] BU | | den ..5 =. | Punft ab erhoben werden Fönnen. =enmznterntantmtergetrponngrg neemt eee eam eanmmemendere | ENER SIBNEB „oy 0 6 0 +| 53006: / M WUBEESSRle-R ant 7 Us .. "as umtaus er feige Im bes Welse, „daß für je% Gtlid 1s4 Amtliche Bekanntmachungen. EE WRSESET KE HAM D=<7%4 und“ Beriustnis 4 EE 01087 8 4116 1 Be Über M 209 . 9 IS ve. M | [2 Rauen veel Miert be den ier 24 „Bekanntmachung. Sine EIGNEN 47 Ü egen der Gemen (ame für das „Gesa be 01615 IEARSTELs - „Zollmlld IE 5 REIZ WaR 6 jar fas bs des Ax S15 8 - in bas Gable her Fetistelle aumanüe SEEREEE DITE, | rg reien wehe Hane zul; WR 78 a auf finden vnd PiMa en EE EEE -... 40s2 | Satdawors „Botrag "0 . 1013 4 PENN nd ro M2. 8 (a Du Sl 3 Ea M es vols nonmele Mitamengs du (ergnogaen. Knoamaleis Untof KIDS DE des Fahr eforberliche, bur, 2 teibore (ER Gicht erle E09  Ueberschiuß 84 wird Fd i 7 j de 96 Bird debe auf Sun 2 Ditaher. 1918. fe I| R PRPRID ns 5 iu; Bezirk dar Fel € Grpß-Berlin bestimmtz K * ds werden miagegedan: a) bis Fi finan affen Gis vTemzelhnehn Wil: .. bie A 4:8) 1 Beba  a Un Et für bie Rinke im 5,  3 niet ztung filr Re “ Betei ten 4 Bert 1 es 38.208,38 [NR ICSR ung für Rehn ws ezflär weiden. Leung Tn NT vas euärten Wilts bas paa EILE 3 Spaniugau an Ahein, den 4 Oigember 1917, gelangen, werden im Pie Anu Did Bt Betziligten Zum R Erfefuts - Die auf 20 P(Ct, festgasohie Dividends aelangt tutor. vi M, 200, [866 im Wegs der öffentiichen Bersteigerung pee hin Du Zipidenderschein Nr. 8 dep Lttien Nr. 1--3730 und Dipidendenscchent Nw. 7 der Altun Die Umtauschfielen 20 A9 | bareiterflärt, Antäufe  Verkäufe vpa Aktitt! * Epondauerberg-Brayerti Aiden "js der GEE in Heringen am am Rhein, Anmplaitjerung für wih umtan) Gfähige Ufbiens »aa08e dt vie 18 des Seutsehel und D  dies Baut Berlia obe deten Mäehensassunge is : Qöla| Deovlih, den Wd. November 1917,  ia gi funde 3 Zigennte fene „edes boven Sale in Mobleug,| SIuNfhelh" Brauerei Retlen - GeleNtäutt, - (Ri MERE SSEMENEIET Vertei 0a 5 aus ; .S Bochums  PO ghomischs Fabrik Aönninzan und vormals - MegSinowerk Reinickendorf R. Siidal Aktienzegellschaft,  SE SAN O- FRGEEE TERER Dex Vorstand.  104 € Bere igt 1-68 Ma ba3d „1 208 36 Bier,  59 di ebzuebie zw ) r Ti Bibers 36 Bitebs 3 Waer Unge  Aktiengezellschaft | für Elektricitäts»-Anlagen, Berlin,  nr. | Zondorfenien für Mlende Milter fer Liter Attiva, Vilans au 30. Anni 1917. Pazalva,  EE 10er ee füg augiätig urblärt; auf 1] i. zige u Mil nicht, wies ERNE De dartorten. ver,  IEE Bekaunimöchungen dür Fett u] - AEI: Gbes vid 8. Dagenibit 1917 fowel / t iE iL "Genbiteris fü ViVende Külles Beeffen, Brauerei Kunterstein, Aktien-Gezellschaft, : Bilanz am 830, Septevrbop 1917. Effekte: -Dlefe Ge?enntmachung feil am 3 Soomer 1808 1m. Septh.|. za ; EE RE [pf |Heusg „Derfin, den 8 Janos 1918, fn Grund und Boden 6 5 5 5 9 1777 Mieten .... Etre! - Feitstelle Groß-Berlin (7 + Grune Rn 22081 NLPt. 0 0.8.0.0 m Gi aTodn an “ Meitinen ud Mladen j ; N : BE ; N -SuM8:CG, Di, ab. 1 18, |» Bagerlasto 89 Dividende » » = ou» [] 66.2. Exwint, vo 0 6.589 de b «s - u Ei Fei En ine En . ä 4 ». „Suess en "8 Ghadikrei 2 + * jz . 3 » . 4 00 ; wn a7pemeines Tuochnungen 2 Ea SCHEN gene 1-8 * Mp KN] 8 dex Verpydnung den No)! ndl 4] Re > eher y' N Singewinn 5 a Er (des EEE an des Zugrundlegung Er ....". "TO VETEGS, TD BEG 5024 Maser 1300777 545% an Min Migenesitmntet, | * ne. " I “ , 8 29, 3 6] FETTE . R Ülprwerser: ür. 0/07 422 5 aud Bertafepgnung ür dad EEN Der [: 030 . =] :. Magistrat Wen  Er: rägnis eigener Werip, Dipideit- ben, Zinsen . | 1176s82 3  ze Könsglichen Saupt u: Mies benzstadt. MESSDETG 2. 8.86 8000  4206/86 | Jchuldva ij Ye fon - Beatatonnlatraßen. und 22.74 Hi vin (EW Be An Pum D EIIIE a Ür, -j 1082 Silgungs- und ie Sflzüg: eln S . : ' m [EE PIICS Stras Brübgotioudinei; 7 Die, 6 1m ENERG  NEE (abi Hanpigottestleust: 4 vim  . agreed Bertin Predigten: 91.7821611* kee ang fr R AuEn . 8 NING it Pepe 8 vo Rai EIN ERLE af | . "Die EREN 89 ynd 30), Bevbiner Dr. Rogepzw( Reingewinn , jeho dir 3:5 &. Wagenklasse, | Nas : 57s203 “TD 51s533178 .. ith 8a gefta Befün. Nie gewöhne] Kabbiner Dr. "Wehen. WEEFEEEGINIREEEG 5 € | h Nähen Fahelerien. WERTEN ang 4 RE PRG „M EN end 9.10 as ERNE LE LE M. Ges E Erpe 12 Ni zeile Minehs: Ewa BAta Siorls verl. 936 Gpezialzefeaum 880.881: für nds - Tn 1 M aPe m 36 mn, (ftati| dem Adee fonpE 2r4 € 9.7 fnam ES in Berste bel de Bahia ieef 9, Aönigino  6 H; für Oazenthas 1017, | 88 ex Baut, j ai, fm Deze Atmel, H ei ; » Böbisehen Boat, Aildale Cötte,  mgl. Gisentnhuicetian, " EG  mal. Gifenvahnniretilen|  Gettextlenst 8 vit. em Eusserat 1, DEI ; din Himen Sah. Oppenheim jr. & Cie J (Mache Gomotnds. a. fon „Fvehentagent rl Gup' 0 bn (jofort euwagrgah,  . Ottenaten ergeust In der Alten, Kalger- Vorttäg + 0 0 ve.» ; Di iu dey Dividenbensteine find Td EE | Kaiaia Uh zeta GRE NU u Rh) en ME IS u  T Uhn in tlas aaderee Die var ftefahe 181617 euf 8 ver =; 80 Marl pio isse rttgefehto Dio) enden 3 SenbAbanT, Tom 8. Fhamae 1018,) Epnagogen 7: Uhr, we s Gei NEN nam Far Eier 3 De (vw Gehe] Bertin W 9, ben 81. Mpzerber 1917, 120 vermitiags: In dar. Alten/|Abends: In allsa Synagogen: Doh SIR. Joi is der Skat ür Hande! und Gewer 0. 27 Beier dt Steiner,  21: Balaorötraben Rykoatraßenn| € Uhr, .'". Gravdens, den 90, Dazemboy 1917, * H. Breika- S,  Vereinigte Nord- und Süddeutzohe Spritwerkei:; IEEE IEEE 7 Germann nnd Pregshese-Pabrik Bast Af, | Eaizegpageneann wines | | „Bilanz zum 30, September 1917, | . MM IEM fei B fntign 8 3 Ban Mad Re  ERES ier Ars, Gi IN MEE Noch großes Bie  ; : ENE - wm (ANNA hs. „eige uh abuitelneidhtung, kapital vo EL A0 Ed" Zaden Din uin Magi ARE Bui 7 WIK: MÜrROSEG Bul Rie ER DEE I EE EITEN ; Sohäfs ia 5 LE jen 142 mn SOepebttang-Rechie 6.2 - EE ENIREE REG PIRDIDOST In Hehe Red Näenderg . Bchäfer & Dlauss Un NED u 9.0 800 98. Dazeoibot 1917, x Ab: (eech fn IH 15% € ji ins! INTE ....,»" - Närnhovg, den ME : 27 VN PNEITMEEEES, | Vereinigte Hoe: und Serie "vp 010 ) Ausansände: 0280030s22887 DE Geliliäifn 3 0204084 und ProShelt- ; |. 1204 EEE E40 EE wa124 m id D M 22008 n  |Stegel acs | STEEN < . - rei | Tb 0s0: 7. Pfund PIE SEPP UN: 4 EIE PID ZIE - € ! Bi aS 2s0. ZUE. UE Jn HDs] Ä vu in NEI: ...5...*..M Bod. BR FE Roßnthal PE wel EE „Sein: u 20/26 1869  Sberh: Hertin Biehtenderg: rennschwarten  |: SEEWEN NIET SER URRP REN 0207 ARE Vorahy FuE Ers bit „ims 73:8 ny Beitrag FRE DIENT Wb ai 5 HERNE DR NP Ps 1.7172. WRRMENNEN M M ie! „Röhren, Stabeisen, Bion Iech, ja Herrmanns Kohlen- ei zu (ni [ehtiß Vor 0] voin 1: 1. Okrobei wa - E08 8 -Zinkbteche, Bieiröhren Jager, man re m E - [CSEL SE3/77, 10 (Rub Ä FERSE LEARN  Telefon: Amt Köntgitadt 6808, +  anz und Handelshlatt der Vossischen Zeitung.  - M8 4 Donnerstag (Morgen)  Die Ausdehnung der Commerzbank,  Zu unsgerer gestrigen Meldung über die Avsdehnnug der Commerz- und Discontobank in Berlin und Hamburg erfahren : wir noch, daß die Bank nicht nur mit dem Chemnitzer Bankvorein in Chemnitz, Sondern auch mit der Löbauer Bank 1 Löbau 4. 8. Inierogecngemeinschafisverträge verein- bart hat. Die Verhandlungen aind bereits abgeschloa3en, und zwar hat die Commerzbank 8owohl einen größeren Posten Chemnitzer Bank-Vereins-Aktien als auch von Aktien der Löbauer Bank erworben. Die Interesesengemeinschaftsveriräge, die für cine längere Reihe von Jahren abgegchlossen zind, eohen einen Austausch von Aufsichtsratsmitgliedern in den bevor- Siebenden Generalveraammlungen vor. Bine Kapttaltrangaktion ist bei der Commerz- und Disconto-Bank mit dieser Ausdehnung . Dicht verbunden. |  Die Konzentrationsbewogung in unserer Bankwelt,- die im vorigan Jahre wieder lebhaft in Fluß gekommen ist, hat wit diegein Vorgehen der Commerzbank einen neuen Schritt vor- wärts zu verzeichnen. Dieges Institut hatts gich im bisherigen Verlaufe der Kriegszeit ZurückhaltuSg - im Punkte der Aus- "dehnung durch veue Angliederungen auferlegt. Nachdem 86s im Jahre 1914 eine neus Depoaitenkasse in Hannover und eins Filials in Brandenburg a. 4. Havel eröffnet hatie, wurde das Netz eeiner Niedorlassungen  erst wieder im «Jahre 1917 durch Vebernahme. der - Stettiner Firma Joe!-Hirschberg vnd (im No- vember): durch Erwerb der Bankkommandite W. Loewenstein vy. Cg. in Kotibus und Fort. erweitert.  Atch vordem war die Bank pur In'Schr gemogaanem Tempo an Neuerwerbung von Bankingtituten herangegangen. Die“ Jetzie „größere Oporation diezer Art ist die.im Jahre, 1911 er- folgte völlige Vebernahme der Credit- und Sparbank in Leipzig. Ein. Jahr vorher, mit Wirkung vom 1. Jahnar 1910 ab, war die Altonaer Bank erworben und“als Filiale weitergelührt worden. Im ganzen unterhält die Commerzbank, deren Sitz Hamburg ist, b/sber Filialen in Parlin, Brandenburg, Altona, Hannover, Kiel, Leipzig, Altenburg, Stettin, Kottbus: und Foret; voii den EBialen iSt eine große Anzahl von Depogitenkageen abhängig.  Durch dis Interessongemweinachaft mit dem Chemnitzer Bankverein erweiiert.die Commerzbank ihre Einfluß- Sphäre um ein Beträchtliches. Diesos eächgische Ingtitul, das mit einem Aktienkapital vovn- 15 Mill. M. ausgestaitet ist, be-  aitzt Filialen in Avus im Erzgöbirge, in Eibenstock, Burgstädt, | Olbernhau, Limbach, Crimmitzchau, Werdau, Pränkenberg, Frei- |  Horg, Buchholz, Kirchberg, Glauchau, : ferner Kasgenstellen in Dippokdiswalde, Ehrenfriedersgorf, Geyer, Hainichen, Oelsnitz, Schönheide i. E. und Schwarzenberg. Außerdem 'iet'der Chem- miizer Bankverein an der Vogtländischen Creditansialt in Fal- RKensiein beteiligt. Er hat zuteizt im Jahrs 1911, mit Geltung vom Jahre 1912 ab, Sein Aktionkapital (um 5 Mill. M.) erhöht. An Dividenden zahlie er in den letzten Sechs Jahren; 5, 6, 6,4,5 und 6 pCt. ; ' -  Die Löbauer Bank, deren leizie Dividonden 6, 6, 5, 3, 4 und 4% pCt. betrugen, hat ein Aktienkapital von 8 MilL M.; „auf diegen Betrag wurde 23 im Jahre. 1912 durch Ausgabe von 2 Mill. M. neuen Aktien gebracht. Die Bank unterhält Zweig-« Wolerlassungen in Görlitz, Bautzen, Zittau, Neugersdorf, eine  Weehzelstube in Seifhennersdorf ünd eine Kassengtells in  Cunewalde. 5:  Wie oben schon erwähnt, at" eitis Kapitaleerhöhung "der |  Commerzbank augenblicklich nicht mit ihrer jetzigen . Aus- - Johnmung verbunden. Ihre letzto Kapitalsvermelrung war die- jenige vom Jahre 1905 um 35 Mill. M., die anläßlich der Ueber-' nahme: der Berliner Bank vorgenommen wurde. Auf das Grundkapital von 85 Mill. M. verteilte die Commerzbank in den - aechs Jahren bis Ende 1916: 6,:6, 6; 44, 44 und 6 pCt. Im Jahre 1917 war die Entwicklung eine in jeder Hingicht be- friedigende. Bei wioder echr vorsichtiger Bilanzierung steht die Ausschütiung einer Dividende in mindestens vorjähriger Höhe zu erwarten, el . +  HE ! 4 ; EEE IEEE i “Gegenwart und Zukunft des- deutszchen Anrßens bandels. In. der Zeitzchrift „Recht und Wirtzohaft“ beechäftigt 8ich der Vorzitzenge des Verbandes deytscber "Exporteyro, Heiwann- Hecht, mit der Frage des Wiederauibaues des deutesrhen Außen- „handels nach dem Kriege, Ausgelend von den rücksichtslogen Maß- nahmen Epglands zur Vernichtung des deutschen Handels = Systom dor echwarzen Ligten, Liquidierung der deitechen Niederlassungon im feindlichen Auslande, Blockierung der Rohmateriallieferung nach dom - Krioge 1. 3, mehr -- iriit Hecht in längeren Ausf gen dafitr ein, aß elsbald geitens der Regierung der Aufbau des deutschen Außen-“ Handels vorbereitet werde, Als erstes und bedeutsamstes Mittel zur  Erreichung diezes Zweckes wird dip Einechränkung der Tätigkeit der.  ' Kriegsgesellsohaften und deren baldmöglichsts Aufhebung empfohlen. Es zollte, nach Meinung dos Verfassars, versucht werden,  - des Außenhandels  "Zweite Beilage.“  die Zentralstollen iediglich zu Prüfvagestollen von Ange- boten der ausländiechen Kaufleute, die diese an ihre deutschen Ge- echäfiefreunds zu macben haben, umzrwanden, ele zu Beratungs- etellen der ausländischen Verkäufer zu machen, und zie wirken zu lasSen als Verständigungsorgan mit den betreffenden Auslandsbehör-  den, wit anderen Worten: aie umzügesta] ten za Stellen, die deu Han-  delsverkehr überleiten in neues Geleise vnd dadurch fördernd wirken, daß gie Schwierigkeiten aus dein Wege räumen, Ricltpreiee geben =- und im Gegenzalz zu ihrer augenblicklichen Tätigkeit =-, aich dem direkten Verkehr des Handels wohlwollend gogenüberatellen. Hecht weiet dann weiter auf die geringe Beliebtheit dor Zeutralstellen un- eorer Kriegsgeeollechaften bei der ansländizchen Kanfmannechaft bin, die eich, weil eie diese "Stellen als cine Schwere -Lazt empfindet, viel- fach dem Geschäfte mit Deutschlana! abgewandt und demjenigen mit England zugewandt bat. Es kommt darauf: an, diess Beziehungen wiederzugewinnen, dle eine bezopdere Bedeutung Zir gie Rohmaterial Hbeschaffupg nach dem Kriege und vielleic'ht auch für die Kredit- gewährung haben könnie, Weiterhin hält es Efecht-für eehr wichtig, daß vnverzüglich Direktiven gegebiu würden über die Ge- eichtspunkiv, unter denen unsore Einfuhr nach dom Kriege eich vollziehen oll. Tnsbegondere Sollie eat bekanntgogeben  werden, in welchem Maße dem Havpdel freJe Hand. geldegen' wird für die Einfuhr und fir die Verwertung eolcher. Waren "und 'Rohmate- rialien im Inlande, deren Einfuhr. ohne Inanspruchyahme der“ Regfe- zung für'die Valutepbeschaffung und ohne Inanaprughnnahmo deutscher  - Tonnage ermöglicht wird. Schließlich wird von dem Verfagger davor  gewarnt, das Kriegewuchergesetz, wie beabsichtigt, auch nach. dem Kriegs weiterbestehen zu lagsen, da dadurch die Unternehmungslust TE unterdrückt oder mindegtens ; geivingert werden  Neue Aktiengesellschaft, Ins Handeleregister iet die Firma Schöns & Böhme, A-G. mit den Sitze in Wehredorf i. S., eingetragen worden. Gegenstand des Unternehmens ist die Forifüh- rung der von der offenen Handelegezellschaft Schöne & Böhme in Wehradorf beiriebenen Leinwand und Tischz 'eberei mit Bleiche und Appretur. - Das Grundkapital beträgt 1 Mill, M. Direktor der uuen Gegellschaft iet der Kaufmann Philipp Waldemar Schöne In  Wehradorf, Dom“ Aufsichtgrais gehören: an: Fahyikebeeitzer August“  Böhme-Wehrsdor?, die Bavkdirektoren Albert Lippmann-Zittau, und Franz Wiltke-Bautzen, fernex Justizrat Dr. SchuJfize in Bautzen. .  Aktiengründung im Versicherungawegen.. Mit 1 Mill. Mark Kapital wurds in Bromen die „Roland“, Vergicherunges- A.-G. gegründet. Gegenstand des Unternehmens iet die See- und Trangportvereicherung. Zum Voratand: wurde Rugol? Schwartze aus Hamburg beziellt. M, <r F  Ford. Asheim, AG. in Berlin. Dieso im Oktober 1016-. „mit. einem. Aktienkapital.vou. 24 Mill. M. gegründete Gotellechaft, her-  vorgegangen aus der geit bestehbenden Gegehäfteblicherfabrik,  Buchdruckerei und Verlagganatalt Ferd, Achelm in Berlin und Köln“ vehließt das erats Rechnungsfjahr 1916/17 nach 142 319 M, Abzchrei- -  brmgen mit einem Reingewinn von 321 482 M.,-woraus 7 pCt. Divi-  “4:6 0.4 8:Mit.368 000 M.. verteilt werden..bei 100.000 M. Rückstellung für  ie Webergangsyiztpehaft. Dies beiden Hegervefonds enthalten 340.000 rk. ; x %  Allgemeine Beritner Omnibus-A.uG, - Mit der im Abend» blatt geweideten SWindereinnahms' im Dezember ergibt zich für das Jahr 1917 'ein Einnahmertickgang von 1948073 aM. bei 2799807 M, Gegamioinnahme, | "4PG n 4 4  Kagsel«, 2. Jangar.: (Bigeno Drahimeldung.), Die Verwaltung der Großen Kaageler Straßenbahu-4A..G. beantragt, infolge gecteigerter Betriebskosten und wegen der . Verkehresteuep Gins 39 proz. Erhöhung des Straßenbahntarile . . E Ä  Veber den Verkehr mit Ziindwareon Sind abgeänderte Ausfübrangsbestimmungen mit Beginn des nenen Jahres in Krait ger treten, deren Bekanntgabe jetzt. im „Reichsganz,“ erfolgt. Tüinzelheiten der Proisfeaigtollungen für den Kleiphandel werden -an anderer Stelle der vorliegenden Nummer witgeteilt, EW WIER WENLIEE I  TUrkizche Tabakregie-Gevellgekaft, Die Kammer“ hat  ejnon Antrag angenommen, die Hrörterung - des »“Abkommons "wegen  "Verlängerung der Konzeveion der Tabakregie, aowie der  zit den Verwaltungen in Wien upd, Berlin vereinbarten. Abänderungen auf die. Tagesordnung der nächster. Sitzung zu gotzen.. ... "'Gesechöftsjubllätum, Die Hamburger Impori- un& Export-  firma Simon, Ieracl & Co, die haupteächlieh mit Südamerika arbeitet, konnte" am 1. Januar auf ein Wjähriges-Besiehken  zurückblicken: Der Inhaber der Firma, Herr George Simen, iat Mit-,'  glied: der Handolskammer und Voreitzender des Vereins Hamburger Exporteure a0wie gtellvertretender Vorgitzender «des Verbandes Deut echer Exporteure, M A SERGE  Braunzehweigizehe 20-Taler-Loge: Tm der, gesirigen-  Prämienziohung fielen die nachstehenden Boiräge auf die bei- gefügten. Nummern: 45.000 M. auf Serie 3615 Nr. 33; 9600 N. auf  Seris 1376 Nr. 26; 4800 M. anf Serie 8842 Nr. 45; 3000 M. auf Serie 69:  Nr.2; je 390 M. auf Series 69 Nr. 88, Seris. 4230 Nr. 38, Serlsa 4916 Nr. 43. Serie 5844 Nr. 15, Sorie 7109 Nr. 8,  Seris 1843 Nr. 25, Serie 3906 Nr. 4, Serie 4667 Nr. 12, Seris 5410  Nr. 32, Serio 9445 Nr, 43, Die übrigen gezogenen Nummern werden -  mit 98 M. evingelögt. | 1.4  Bresiau, 2. Jenuer. Trandmarkt, Weizen, 28,60, Roggen 26,30, Hater 27,00, Gersto 27,00. Hierzu witt bis«34.-Januat 13 für Gereie und Hafer eino Druschprämis von 6 M. und außerdem für Hater eino Lieferungsprämise von 8 M. we 88 7 9  "Wien, ?. Jannar. (Dratimeldung,) Ungeachtet: der einander widersprevhenden Meldungen über die Haltung der Entente gegen» über des Friedensverhandlungen bekundete die+»B 8 rs zuvereicht- licho Auffagsung dor, Lage und gab dieser' durch geesteigerte Kauflust Ausdruck. Der Verkehr gestaltete eich Bach reservierter Eröffnung im weiteren Verlaufe recht belebt. .. Im .Vordergrunde .etanden Riütstungewerts, die namhafis Kürebesgerungen erzielten,  Der Anlagemarkt blieb freunglich. gestimmt.  - 441) - Berantwortlicher Redatteur: Georg Mündh in Berlin. -  . örheischen.  1 gaben "auf eine Pai  -zählbar aind, obne Kopien ausfolgt.  -Sratis einzuziehen, ohns daß gis gich ?ür  Seris 7905 Xr, 81, Sorie 8134 Nr. 16, 40, 42, Serie 9689 Nr. 7; jo 1s0 M. auf Series 863 Nr. 6,  Buenos Aires 205 (205).  37  -Bentver  3. Januar BV - |  Die Bank von Frazkreich.  Der. franzöSiSchen Kammer ist ein & wurf betreffend die Verlängerung ua 25 Jahre des ams über 1920 ab- laufenden Priyilegs der Bank von Praikroich zugegangeü. In der Begründung orinncrt der Vinanzminisicr vn 1:9 Diepsie, welche das frenzösieche Noteninteitut in Laufs 205: wehr as hundertjährigen Bestehous dem Staate erwiegen Hai. in dieseem Kriege aind die Leistungen der Bank he gewezen: waten doch Ansprüchs an aie heran, deren 1: irie gung das Institut bis an die Grenze geiner Lelstungsföänigkeit gebracht hat. 1 G  Schon am ersten Tage nach dem Ausbruch der Veindaelig- keiten hatis die Verwaltung durch reichliche Diekon- operationen, die ihr Portefeuille bis auf 434 Milliarden anschwellen ließen, dem Umlaufe einen namhaften Teil der durch das Moratorium immobiligierten Kapitalien wieder- gegeben. Sie hat dem Markte eine Summe von 500 Millionen 3 zur Verfügung gestellt, die franzögieche Kapitalieten 5n Rüß- land angelegt 'haiten, und deren Regulierung ünfolge von Wechealkurgechwierigkeiten unmöglich vor. Bank bas außerdem bei der Liquidationder Termingegehätkte' 'der Pariger Börze mitgewirkt, Was ferner die 0or2= echügse der Bank an don Staat anbelanzt, 80 hatten die Abmachungen von 1911 für den Kriegsfall einen H8ochzt-. betrag, von 2900 Millionen vorgegehen. Diese Summs ist infolge neuerer Vereinbarungen auf 15 Milliarden erhöht wor- den, Für -e&miliche Emiggionen des Tregora haf das Tnstitut geins Schalte? zur Verfügung geglellt, wie es auch bei der Realizierung der den Entontemächten gewährten Vor-. gclrllsge mitgewirkt hat. - Noch -am 22. November v. J. bai die Bank dem verbündeten Rußland mehr als 3 Milliapden- fran- zögigche Schatzbons diekontiert. Sie hat ferner einen bedeuten- den“ Teil ihres Kaggenbestandes zur Verfügung der Regierung gehalten und durch ihre Goldgendungen ins Ausland in Höhe von 3 Milliarden die Finanzierung der fran- w0Sis00 Hoeeresbedürfnisse in Form yon Auslandekrediten er- möglicht, . 7  1 'Es wäre aun eh Irrhanm, -anzunehrgen, daß der Staat diege. +  Leistungen der Bank durch begongeres Entgegenkommen bei der Verlängerung Ihres Privilegs anerkannt habs, Man wil ihr.im Coenen 8chwere Bedingungen auferlegen, enieprechend jener Tradition, welche will, daß neue Privilegien neue Opfer erheiechen. Daß diese verschärfien Bedingungen die zukühftt- gen Gewinne des Ingtituis Stark gehwälern werden, Kegt in des . Natur der Sache. Zunäüchset iet die bisher offen gelasgene Frage der Kontributivn auf die Kriegsgewinne der Bank. dalingelöt worden, daß diegs Kontribnlion in einer Abgabe von 85 pC des Diekonterlöges der französiechen Schatzbons, eoyyeit goldie den verbündeten Regt Übergeben Sind, unt ferner in einer Rückvergütung von 50. pCt. der vom Siaate für die von ihm genommenen Vorgchlige gezahlten Zingen begteht. Fifr. die eeft: August 1914 bisher verfloggene Zeit aind diese  Ab-  Schalen von 200 Millionen festgegeti worden. Im Tlaufonden Jahre. dürften eie gohätzungsweige 1s9 Millionen betragen. Die 50 eingehenden Beträge golfen zur Tilgung der Staataschuld gegenüber der Bank Verwendung : Von» begönderem Tnteresas aind die in Wirklichkeit auf die . Kingohränkung des Notonumlaufs geplanien Maß: nahmen. Sohon geit - Jahren begorgit- die Bank ülren Konto- änhabern alle Veberweigungen geb dd, wie ls auch dem Publikum Verzeechnungeschecks, die an allen ihren Sohaltern:! Nach- den neven. Beeüm: mungen iet die Bank verpflichtet, -alle Verveahnungegchecks, auoh. golche, die nücht auf Bankpläize gero, aind, ent» gehenden Inkaseogewinn: etwa durch -Zinsgewinne -achadlos . Halten darf. Daß durch'derartige Erleichterungen der Gebrauch. des Schecks in Vrankreich außerordentlich mehr ip Aufnahme Kommen wird als bisher, kann nicht zweifelhaft aein. Unt M Markus Men SE 00eE Botan BOEH, als damit 116 enisprechende Entlasiung des ungeheuren“ fotenuamlanfes Hand in Hand gehen würde. RENE SEINEN ;  Sehwelzer Weehseikurze vom 2. Januar, Eig. Drahtmeld.).!  47 2188 7 2s08  : 2.1. | 81.19. J Now York. . „44000 | 48800 Berlin » = » - 8625 | 86,00 | London, „ 292 | 2,85. Wien. » » = - 54,50 53,00 Paris. + = =.» 77,00. | 76,765 Dolland . «> . 190,00 | 189,50 J Tialion . .-, 75  -: 32.75 |: 52,75 Kopenhagen 189,00 (Vortag 140,00), . &tockholm 146,00 (146,00), Oprietiania 143.00 (148,00), Potereburg 75,00 (80,00), Madrid 106,60 (19880),  EEK AFG € E  2 :- "Neueröstnete Konkurze, : ) ,E. zu EröSpungstermin. A. z» Ablauf der Anmeldefrigt, G.-Vi'w Gläubiger-Vergammlung, P. zu Prüfungatermign.  aufmang 27.12. 129, TET Laropz Wolff, 194 208 DUSEEE ; 0 LE Darmötadt |Darmetaät 123.12.121.:1.199. 1.129. 1. Wilhelm Nickel 7 WIE WERS N ? is Sohuhinacher 29.12.23. 1.180. 1.189, Anton Neutzley Raufmann K  Willy Karhoff *  30, versteigert werden :das  Neus Friedrichstr. 13/14, 111. „Swen Sversteigerung,  Der Termin am 7. Fe!  Gerichtliche  ? 2 2. ie am. 3. September 1917 jn das| D 4(drittos Gto>werk), Zimmer | im Grundbuche von .-Berlin EE 1 1918 wird aufge] [Grundbuch eingetragen; Handeisregister Nr. 113-115, versteigert. wer- | (Jempelhofer -Vorstadt), Band |, 5m. Wege dex Zwangsvol-] 0. 8. 0 WO nd umd getragen 7 8 Bekanntmachungen. den das in Berlin, Hufeland- | 60, Blatt 1980 (3 etragene | Fredung sol Verlin-Schöneberg, Dili, R. Ee „4: Zu unser Hanbelsregister Ab- 2 Konkarsverfahreit, straße 16, belegene, im Gound» | Eigentümer.. am 2, November | . am 38. Februg 1 den 19. Dezemper 1917... 1. Zen 24, ptembey 1917. teil Gum ete eingetragen “In : dein - Kontursverfahren | buhe vom Königstorbezirke, | 1917, dem Tage der Eintragung| y vormittags 10 Uhr „1 Königl, Amtsgericht, Abt. 10, NR 2). Brunnenplaß. > Worden? Bei Nx. 107 Dent=. über das Vermögen des Mau-j Band 17, Blatt Nr. 485 keins des Bersteigerungsuermerks: r Königliches Amtsgericht -. fschchs Waggon « Leih-  xormeisters - Heinrich Laube inj geträgener Eigentümer 7 Be BEE 115, ist18. Deheenpee 1917, ' dem Tage  zur Abnehme der Schlußrech- | der . Eintragung des Versteige-|2, nung des Verwoltors, zur Er«| rungsvermerkes: Polizeisekre-| Hebung von LCinwendungen tär Richard Falkenberg zu Ber-|3.“ gegen das Sclrßverzeichnts| lin] eingetragene Grundstücd:  4. Bahnmeistex "Oskär “" Boll» än der Gerichtsstells, Berlin» Kwangsverfsteigerung, -| Berlin - wien. in Ebstorf, Schöneberg, Grunewalditz,. 86]. Im Wege der Zwanzsnolt-| > . Lademeister. Friß Vollwien | bis 67, Zimmer Nr. 74, WEC ang Io das in Berlin be-|  Zwangspersteigerung. "Berlin-Tempelhof; II Treppen, versteigert werden |legene, im Grundbuche yon Ber-| Im Wege ver „Zwangsvoll-/ Witwe Sedwig Bollwien | das im Grundbuche von » Bex=jlin-Webding; Band 13, Blatt! stredung joll 45  "geb, Lehmann (verstorben), | liin-Friedenau, “Band 3, “Bintd|220, zur » Zeit “der Gimtragung! am 10. . m 109, Januar 1918,  anstalt, Akttengesels ing, Abteilung 6. A Maft mit vem Gihe in Bex  4 Nach dem Beschluß der idnärversammlung vom 20. Dezember 1917 lautet die Firma: Gisenbahn»-Por»-  Z  der bei der Verteilung zu be»] Voxderwohngebäube mit linkem | 4. Frau Elise Bilttner gab. | Nr. 1s8, verzeichnete“ Grund-]des - - Versteigerungsvermerkes! y tt En kehrsmittel.-ALltien- 3 Zesichtigenden Forderungen Stuz "Tägl und rechtem Seiten» Vollwien ia Berlin-Südende, |stü>. Eingetragene Eigentümer|auf "den Namen des Rentners| an. EILEN EDE geseltscchaft. Die General» 1 Frau Gertrud. Schmidt geb. | am 28. Februar: 1916, bezw. | Hermann Moser" eingetragene) straße 18, Eingang 3, 2 Trep! versammlung: der Aktionäre  es Über die Erstattung der | linkom Seitenflügel „und zwei] PBokwien in-Berlin,  slagen und die Gewährung | Söffn, Gemarkung Berlin, Kar«|6. Gu Vergütung an die "ME fenblott 35, . Parzelle 1108/42, lieder des Gläubigerausschus«] 10 4 16 qm groB, Gvundsteuer-| es ber Glußtermin. auf | mußterrolle Art. 801, Nußungs- den 17, Januar 1918, j wegt 18300 M., Gebäudesteuer: vormittags 11 Uhr, (rolle Nr. 801, “  am 5. Dezember 4927, dem n  Die 177 Cisttraquag zer bei« WIT GA au D +: kein)  en eigerungsvermerke:" . x, ie Witwo 7 yeidur< das uUnterzeichnöte 'Ge- 72s5 (ei  > Deb. Bunfh ene richt, : an der Gerichtsstelle, NEN EM (29 Wiem/z in Firmat. Wagen». dena, jeht Handjetystv, 37; Becmenplaß, „Ginimer "30, eine | 24. März 4917, dem Tage der | bau-Rttiengeslshaft. „ihr. Ver«  b. der Schneidermeister Jacos| >r versteigert werden.“ | Eintragung des Versteigerungsr) mögen als Ganzes überträgt".  Dö der Gläu-1 flügel, Doppelquergebäude mit] 5.. sowie zur Anhörung m ane  vom 20. Dozomber-1917 hat gs nehmigt den Bertrag vom ; 11./14, Dezeimbey 1917, - nah dem: die Aktiengesellichaft ju  pen, Zimmer Nr» 7; versteigert werden das im Grundbuche von  geb, Vollwien in Donz der Gtadt . Charlottenburg,  eingetragene. Grundstüe gebäude... mit Sofraum und Hausgarten, Kahbachstr. 5, Ge- markung Berlin, Kartenblatt  Fräu - Fränzlöka Berger ohn.  vor dem. Königlicen. Amts» | Der SrundftüFswort. Ut auf [8,.. Parzolls 202712s5, ..10':'8 ß t Das in Berlin, Stolpische| vermertes: Agufmann, 209018! 3a, die Aktiengeselschaft in. gerichte hierselbst, Neue Fried» | 317 000 M. fostgesett. J07 qm groß, Grundstener]:| Mariasse Zu Berli Prenz- | Straße 2, -belegene PRIMELN in FRESE PEN erliy in AEI HRE H tichstraße 13-14, II. Gtod- -- 85. R, 36. 17. -=- mütterrolle „Ark, 1410, Nutz TD 8 5 „jenthält -Borderwohngebäude| gene Grundstüe: "Sosraum mit) Waggon-Leibaystalt,.- .Aktielt- wert, Zänmer, 148, bestimmt, "| . Berlin, . "ber 1917. [3fugswert 47.700 Mark, Ge- [se zur Hälfte, - Das Grundstück, [mit Mittelflügel, Quergebäude| Gebäuden, angeblicß Monnnfen- | geselsGast gegen Gewährung „==> 1s4, N.- 93.13.16, 4.. == | > den 28, Dezomber 1917. | pändesteuerrölle. Nr. 1410. Gemeindebezirk  Berlin-Frie- jund drei vie und besteht aus! straße ' 43, Ee Waißstr. 28,1 vox Aktien. dieser Gefellshast  Verlin, ; 4 +. Königliches Amtsgericht, 5. | 4208 Gruündstüd besteht“ aus | denau, Gemarkung“Berlin-Wil+| den Irennstücen Kartenbkatt 27,| Gemarkung " Charlotienburg, j unter. Ausschluß"der Liquida« = "den; 19. Dezember 1917, Berlin-Mitte, Abteilung 85. Borderwohnhaus itt rechtem | mersdorf, Kartenblatt 7, Par« | Parzelle 305/17 und 348/17 von| Kartenblatt - Parzellen | tion, hat beschlossen, zur:  5 C dorf, . 3 - „8 vel Der Gerichtsscchreiber und. linkem Seftenflügel, unter] zelle 173,7 ein Wohnhaus mit]zusammen 9 869 qm Größe. 3961/2924, 39s2/2922 u. Potzelen, A  4 -- 7 EE n U ig dessen das Grufid« des Aönigiichen Amtsgerichts | - S28gsversteigerung. eehlertem Sof und. Sausgarten. [Sofraum. Sausgarten, abgeson»| Es ist in: der. Grundsteuet! 10 & &1 am groß. Gründfine " : VerlineMitte,- Abt: 1s4. | - Zim Wege ber Fwangsvolle| == 9. K. 44.717. 4. =- ettem, Ab ; Werde: mutterzolle und Gebäudesteier»! muttorrole [54 Nr. 16382, h89e3 "Tawangererlleigerung: * stredung fell am .% ah „Berlin GW1U 2.55 [tälen. :4 benaw [role bes Stadtgemeindebezirks! Nukungswert , 23969 M, Ge« 149 2 ,W "Zum Wege der Zwangsvoll- +8, „März 1918, . 1 "hen 12. Dezember 1917: 1 Moselit: m Berlin unter Nummer 1263 mit! bögdestenerrolle Nr. 4888,. - jitien.- G Rtredung foll (IBRNM7: vormittags 105% Uhp, ;. Kleinbeerenstraße 16-19. . 19roß, iejeinem jährlihen Nußungswert| Charlottenburg, ii - ien Si ; “am 12..Märzg 1918, an der Gerichtsstelle, "Klein Fänialiches Amfsgericht jArt; 77, 9.,1 von 13400 Mark verzeichnet. |! den 12. Novenber 4917.. Nowe . gormittags. 36 Uhr, jbepmnsriaße 46-49, Zimmert Berlin-Tempethof, Abt. 9, 1Geböny? | Der Versteigerungsvermert ist): Königliches Awtsgerict. . lim. ix ai  Vocstandg»  1  '. -Gevelsberger Aktienbrau rei! Hofblerbrauerel Schöfterhof und (22 Aauhol In Holzolga0- 1.2.1.0 Liu zn 90 Frankfurter Bürgerbrauerel 905 1 al aS0 00.2 Bewez emed OL: AO-RÜE De agu  ? . 1 Borliner Automobil-Fabrik 6. m.b.H., Berlin SW 63, am EZ „September 1917, KHE "Geröitnenait zu ent Alzo Jakobatr, 1s6-1s7, Fornepr.: Moritzplatz 20s8. Blanz per 39. Sehtember 1917. jtüde, 43 | Neueste Reifenpresse vorhanden. .  Aktiva. .]. M „Lieferung aller Dimenstonen in einigen Tages; aller Dimensfonen in einigen Tagen.  Begeben: 6 Grunditüms-Konto', „ ", ; -"1.0100941181 Wbilicr, Svens < zZwwums b) Gobände-Kanto « ; 5 511.368/94) 197.0: Restz |> WEENER  €) Anwescy-Stonio . age ud . Neg WITALSPEAEHH,  Moschinen-Konto „4 Berfandföller „ für die  Lagerfah-Konto . Se „zl. wsggehinen nfecknigehe Industrig? [=] PB Bogen Th aan WEarmmae m cn  Vorladefoß-Kont: Fuhrpaxt- und Ge ferde, u. Araftwagen. 5" varmict Stephan Hamers, 0:».1, 5 | Eisert «Wagen wa Hamburg 1, need eH 48. E  Gespanne-Kanto 11] Sröfiwagen-Sonto- SEE? Is Brauerer-Sinricht R Kraftbooie .* DM L 69 4441 Verlangen Sie meins neueals Lizie über maathinea- Fs 04:48 E lechnizehe Noukeiten, Doreber ee, || 1 791745,40 SB HSEBEHSHHENBEBMN  LaSt-Aute  ih; Birt'chattzanwesen , -: Abschreibung , „ = Maschinen und Apparate Abge 9 und Abschreibung Lagenäfer PERI IE uE  Abic=eibung 5 6 5  .>>x>2..v»>»  8000/--  img WirtsHafts-Ginri wun vite Riefen 57) | Bette Antege-fis : GiahälerKonto Kantinen»K!  1238/86 [Rafe 8a a  Abs it un!  M na un Gepa Abgang und Tschreibung  Jransportfössen  Fort 9. oV 8) : *8:709 72s1  693 616/65 Eigene Hypothet: 487 wes  Ne.00.D92.000002200s0609s2 .„....e5...52.2 22.202320. %5 0900600s62039 98s090  20030 S2330  oa 0a000245 802000200s950 ooo ve o.0 ke DED a0 8 ..e.e..d..o. ve. ve...  .../.>25.d.*. ddv0Is0 22... .. ...  202.20000.2 09.0s22» 20 22 26 205  v220262080 >59» gpg...  9841.11|Bonkguthaben « ß 180 873/40| Wochfol-Kottto + + 4 + + S6L02 | Sa Betinde fr 32879 3 bis.4 5 it und G Bertpapigre Hypotheken Wes Rin T 1.676 88748 Wenn IE WERRREN mgl gegen Freigubeshein [of qu Anufen gefaht, Darjehngpeder pT 606 135,67] Anßenttönde in laufender Rechmun 518 497180 fund 445 1295/50 Dehitoren - = «. - 52 634/78 Staner?redit-Bürgschaften M. 449 407978 .68| Ser 8; beri. EH ens bie -NBeromana FFiupzeupercatiienban 6. 1. E 4. OE „rn aemmeimmmmwerngmmmemmaner kW Wp herb be et emen INC  Voträib + 6 + 205 68.110!==/ Bora JIÜRgen . +. + bin Zin . << 10 te Beaertier Gerte + es '  .„.- ov rr...  €, Betei 4 . HE 01100 | Werte 3.  . TANIE 1au-Stiftung .  ß | Pasgiva. jp .-| 210 0001-1 Vi uheAtien-Fapital- Kanto 1 000.090 1“ Haben, 1 218800|-- Gian -Witien- apitel onto 5.00 [500 ENE . uldvershreibungs-K&ontn -1G9 95 ' DET (Ee  ..  Doligatipnin ox 6 zurlücgezaht „ . - Sypothefen auf Anwesen .  Werroo-Koklenpupiere  fGr Wieder » Verkäufer  . ..»  «WM EE  ...* ..» „ee... ..»...». oo... ....  2.65  Seiexpefonds . .... Yaltteherefunds » > 2 + 8 =. | Brauorei-Hypotheän-Konts . j6e| 11/13, 0, u Tdverichreibungen (unerhnbene) 18 500) um , ; von M. 5,59 %: Blatt im Karton zu  estolung, Ds "Ergänzung vs Gh 20 000|-- * JEmdeee 0 M Kont: 2,50] fraß 8. + 4 5 / | ' gisestandige Dividende... x 9 DEIN: Ge image „Konto. . an Zhändigs Seüatangainfen: 7 Aevelientintersühungamte 73] Conder =|! Werner OD Roosen BG EIER ERTE R 0: Vereini te Branerzien Paßt 74.000!) Stiftung . ; . Berlin VV 8, Krouenztr, 57, Femrof Zentren 2499  2.0.0 9.0.0.0. aiepfäliee Brausteuen 4: + - 72 487115 en Stammhaus HKHöln-Rhein  wt; 1105 202.68 fonds . Foruruf: A 8888, A, 2826, a, 185.  12 9s0/-- Witwen 11. Wais.» 776 584,62 k7 00)  Unge 4 0,5  * Gewinn- u. Ve ust Konto am 30. Sent: 1917 [IND WEINE  Geseilicher Rü>togebestand -* Talonsteuer-Rüdstellung » i%.  |  FREERINNES WERE: „eee... ET RRR RIG)  kasse «+  1 BH REIHTREUN NEED IDEE 5  FERT RME RIN  UCSEHISIPIES  NET  olim 30. Geptenber 1917 | . 3 Arbeiter + Unter» - . j enralunfosen - - » ze ee 0 vn + BDBOS Dette R es MES | 4e0681l28 eignete | Tob. habs absugebent “ KEIDY Ten 00€ . * -Untöt» " * Dhligationsginsen-Rails 57.2.5028 58 | Stevertrodit-Blirgshafien M. 440 (6 DE KEN IE 75 To, Sohweil, Siemens - Martiy » Werkzmugstahl ypotherenzinen auf Amwesat . 5 6 - oe | Gewinn» und Serlust-Spnta WEG amt »Spatlose: n ! insasde + 5.04.4205. >20 178 [9tohgewinn . + ärg . M. 880s738 | : Fagersta 6, rand, 1,24  IDEE MU) 48 0 | [nfne | 171s0 To, achwed. Warkzeugefahl Udöohelm UHB 8, */. Pacht « 3 .. ke „. | * SCHEER +. * abepatn) 1 Krone, rund uns vierkant, H4/--2%, 1. Abffrelbungen 4 3 «83 u HIRE. )- (ag fü Sitriz |- 7.) 126 To, gehwed, Warkzaugstahl Munkfors 009,  TUT OE 102 |), Delfredere-Zuweifung 4 6» „» 1300-- |. 5 ) nav unf vierkant, yt  uE (m 1. Ofiader 1018 eipinnnortre .„. .. e KEENE ENGEN wir [54 Mieie-Kontd » =o 8 0 0  fasern Ron 7 KIs v00.h030. 77 Stawereizrtröguls-Gonls M 9s0,4 unn "BI TO DIE TG jm. , . Offerten aur an Selbeikkufer. DIE S ': 39 647,46 | 1, Räclage für. Talonsteuer , «  * 12000,-- nd Bie! „vage Eugen Rüdenburg, Wareabtellung, Hanbary 1. von, dan Vorstands vor; land nebst Gewinn: GIT DI5.T6: | E 7 aiemninmmmmmmmammemmnenamnmennnmnammmnegunumnaen vr wehr  ad Betalen nung süd von dem bee igten Züperrenee OtiviVe emüße Gewinnantells " EN Berl sömie von uns einer gen Sn Dorian + .... € 2s800.  be Büh des Gefelihan in GE aH In ) PEL | Spa . : 6 pCt. Dividende an Vorzugsattfen + 50000. | 28 200- |S Se. ce hrauvben Moschinenfahrik mit einem jäheliäsen  der Zone des Vo; orstanbes ain, Dam| > "nE SOE TINTE eifredere 400.600) 4 : * MELLE Sunfzriil 30 Buten 4 EIER -Sriedens-Durchichnittsbedarf  haben wir KERts Winauzusilgen: 4pTt: Divibende au Chammeitien . ». 200000, EBE -  4.6 DRI Ba Babn Gewa tu Grcial | orzog auf meat Semans 4 + 777 2 IREN zu zune der mis VDH GMennben im Werte von |  18 47) bel: Reingewinn auf neue Rechnung Guszah "Der: | . ea ber Dipldamd: pro » AIB, erfoigt mit! dende für 1916/17 erfolgt Tas * hecht aus Hei Seyren Fahrifdlreftor Sugo! 94 "e KE ig Dividendanschein auf die Borzug Galien 40-pCt. == M. Wa für den 400 000 Mark  Dar ? 3 1: ex, Bankdireitor Ottu Senzmer brikant | und mit 4 pCt, = M. S0, pro Mividendenscein au die Gtamim- Dividendenshein: voy heizte xb  CH weiß und Kaufmann Gustav Reiß, | M T eilten von hents ab an der Kasse der Gesellschaft, „. ede oder bei dem )bei ben Banihäuserns + 1. 8 WS en ein eichende as Mb H  | Gereabig, en 0. Sogendes WT. I apgefanbe (Rais (2 Semes eb Da d8 Batatet: Ban 8. Gee emandgeIeg 8 Sel ed Zugs ka an  8 " 7 + + [Sandelsgese 6  S7 ? Der Vorstand, vei der Bank für Hondel und Indesit] - ABaftauf auf ür ten, Bertin Jopitalistisch ober in der Verwaltung bets  Manu es ee - Geeignete Ungeb. unt. „5227“ an Ulssteinhats. ines R j 5 turnusgemäß, ausgeschiebene Auffichtsrais-Mitalieh Hore| Direction iecynts- SW DB EERSNEENEORERNESUEN Ds re Dlvrhold, Dressden, witrhe wirder und an we des „» iE IERT 7 GEREEEENEERFEHBENKEHET  - Gilanz am 30. September 1917, j infolge. Ablebens ausf ene An Aen Boeln, den „Ui be u M SENNWEBRBORTEENHNNN  nlietakeit: Ent gne feine abe tee dtn MEIER |. rüde ier | Der. Auffsichtsrat besicht nunmehr aus den Herzen: Smwoblt 5 n 0 eu wren „Zi O3 Bommaateniat Korsul Georg Arnhold in Drasden, Tehnätef c> Berlin (IAN Tempergu Einen e4..4 H cdu, jur Seinrich Aruhold in Dreadert. Gkellvertreten, -. "an unserer gese g WI Aieten MLANEHN ARN EE 4. Rewerhiant De. Fraus Bauverger, Maine |. Giehptihtaf ed Ri eln 8 | genemmterte Maschinenfabrik zeit einem freigenden | Aonfafurrin Dean ...; IEEE Fn 94 „Derut. Jo 8 i1- Wiirzburg, 6; 89 0.16 2 m H ed Te 3 EN fel ab.ügn ipal 1 5 im 2 1 . Jutsprat Sr. Louis SJ ELNN WEED a. M-. ./| Werlin, ven 22, Des, 1917, 1/8 Friedens grfau Temperank . Auch Dehipiint 23 va 3088. - . Giedirat Gruss Wagner in WE Böhmizches Brauhaus H der im Ießten Jahre zirla DE e:Srontfurk 95 Mode 18. Dein | Aktiengereilzehntt, Bernis + 300080 Mark EE RREEEE - Hofbierbrauerel Schöfferhof Der Borsa |W. das beigen We Betas 4.0200 Es6020.«.- betrogen an . ... » .». .. W Brodyttionsort E Gorzielarfiend SE AWN IN WIN Frankfurter Bürgerbrauerel- Eloktt, Belfyngsürähte [] Beitzpente MEN EM ve Ie ; eabernsonds „....-„.e.*v'".«-. fanft prefswert [| f nnte Bet eoonfnell Bind 5 Ünorlapene Gewitnantello ab 6.000000 Akflen-Gezellschaft zu Frankfurt 3, M. | 5 Saztelt, Woabit, [m jatsüihge Dei eing und x KontolorrenbKreditoren: . E *. „Der Vorötand: Levogowiiv 2 BS waltung mögli Kauf dat ende Es 4 GEE nE 1708 ; PEIN NE EE ' jhwebende Verpflichtungen, Varsicherungse Dur <* scchla g- m  "  *Konioanw. cs [SEIDE .. Gewinn oo 0 0  16% 2:8 280 8,:8,58 SEEHERIEREN  vite 4 421.280 - EN : „ABSURDE wel WA LAA D7  4M: edad bekenbimkeenickerbmictbke lead beendeten unn a... pien Am 1 eiae Mehrere Lofomobilen, 11 Setwimne Mahinenlabell | (SNK IIIS: DURON ATL Untoten | einschl. Gewin 6 ies r b.. . „|; JT ' ? sucht venue Sriedensnrtitel: : . ob . 'x fanfen gesucht  Wttionäes iz Übernehmen und bütet vv Atgehols von EG . Machine wos eitmohnfg ! rs indern, aug angen Lagenlodungen | Disseldert Ss + Schlich! 8 ; ; Seine pr 1 aral Der M 4300000. ] 25 eos Hp ua Einrich: DO» Bete paa preiawert ; DIN fas 75.  stand, Pröfuriston umd A- 1 =. 1 BL7G Fnhan R, GE EEN SER INNE EE Ms 1 ma EmaillegeSchirra  MiensSott unb Metastbant , „Jt Kutschwagen 18 nach Rumänien!  d Mettllurgischen Gess : HEILEN Gattungen, . vba, 1. H 55 “| gefahrene, große Womaht: ver [MDH Tönfe  Kasserollen, Topfdeckel, oelteg dE Adi Senöiigen fü Se u 8 | Bratpfannen, Krüge, Eimer, Näpfe,  D H uft Diehten Oufeuste. 7:28, N ' EINE AEHTEINTFEDE ENIE > : m SlichkeitsKklasse 1: 80 „Nuten, jedes Quantum Sofort geSucht, Angebote an Wor.rng € 197 201s018 - 498 IE S2 ahtlos gezogenes oder autogen 118% moveme und wenig ve] a “ Ghee in iO 2 ve | 942 | jahrene Luxuewogen aller Gab 8 Express G.m. Db. H ; | ELER ZURISORS» 06042) Falitate, 3 eebege er (7 3 Berlin W 3, Behronztraße 8  winnanteit das 4  100 2 EE 4 ; Ww 28 ; . 7 Er M - ie RestenniGläce | 5 die auch Ausfuhrbewilligung besörgt. * Metaligezellzchaft, - - EAR [e AR ME - | Soffschutie, NW Luijensi. I -; 5 ai  8% R.949. Seul "| 5440 Mae 26007 700608. | Biektrizche  Did ERIN |tohjanbsr Bikong - 06 Gs 1 L eitungs grähte, S -- = e - : Vorlust-Reochn zum 30. Sppioember 1917 mit den von uns gw! .709 Sihderohre : [I] prüften, bednungowähig geführten Bädern bescheinigen hieran MEN 700 m 51 Hört indestenns 1800 5s7 Kabel, | Litzen eh e 1 I a ek Frankfurt a, M, den-47. Dozomber-2017.: 7 Gf. Angebote unter Angebe der sofort BeferbarenMengen erbett an „99 kaufen gezucht,  | et Wierg bebe brun Stock Motorpflug A.-6., Barlin 80 18. aum Sm natanatalt 8. Gr06 LÜ, Loipig-RennE ZF  ged Säxrgen  EN ERST  EE  Hy. tet K,  |  E AESDES EEE GEGIGUGGE ERES GGGEUEENEN Die Geburt eines kräftigen |: Jungen zeigen bocherfröut an a = Schultz * und Frau  Qa 7 Arthur Mohritz und Frau, | - 1lieabetl, geb, Tändatedt.  Wally, geb. Keyfenheim. | Brl -B riedenau, Goßlerstr.6|E 1. Javvar 1918.  | j j| iS  Die Verlodung meiner Tochter Lena mit Herrn Cart Schfesingerbeehrs ich mich hierdnroh ergebenst anzuzeigen,  Carl Schlesinger,  Stait Karten, ;  ' Die Verlobang ihrer Kinder Elsa und Ludwig beehren aich anzazeigen  „Frag Jenny Graeiz L,. Flirschbruck 8, Frau geb, Palüermacher. Rosa, geb. Grand,  "Ber /in- Halensee, Potsdam, Kurfürztentamm 99.  JSägerstrasee 23.  Ludwig Hirschbruch  Berlin-Potsdam, 31, Dezember 191. „1 - Empfang Andet meht atal!,  Privatdozent Fax Ki  berlentranl Lotte Kurrwein, gen. Maw,) > zeigen hocherfreut an  „Bertin,  Am 31. Dezember 1917 entschlief sanft und. und unerwartet im 76. Lebensjähre meine teure, geliebte Mutter, unfere innig geliebte, fürsorgliche Großmutter und Urgroßmutter, unsere liebe Schwester, Gdwiegermutter,  Statt Karten!  Margarete Cross, geb. Brach. Leha Qross,  Verlobte. Aelteste unserer Familie  2 Berlin, Yohevnzollerastr. 5. z. Zt. im Felde. =|  geb. Streichenberg.  Nach. einem irdischen Leben, Überreicß an Liebe und Arbeit, ist sie eingegongen zu: den himmlischen Wohnungen.  Frau Marussa von Frech, geb. Elter, von Frech, Cenerailentnant, 2. Z, im Felde, und Familie, von Roehl, General der Art. z. D., und Famille,  Frau Amitsrat Nehrkorn, geb, Streichen» berg, und Fatzille,  Frau Anta Streichenberg,  Etza Graetz  Verlobte.  o : b2000092000N2s92 2902002020000 22000000000900002) ? Rörner, Generatmajor, z. Z. im-Felde,  j j Privätäore 1 Statt Karlen. 3 und Familie,  "" Die glückliches Geburi| Bb Alexander Sildersdorff und Familie, eines gesünden Jungen  Albert Streithenverg, Withelm Streichenberg una Familie,  Berlin, den 31. Dezember 1917. . -.:W 62, Lügowufer 24 II.  de Rogierangsbaumzister  en.  den 1. Jamvar 1918. Die Ivöuerfeier findet am Freitag, den 4. Januan,  Statt jeder begondoren Anzeige, Die glückliche Geburt eines kräfligen, gesunden  Mädchens  zeigen hocherfreut wn  |  vormittags 462/, Uhr, im Haufe fiott und dattach -die Ueberführung na< dem alten Maithätfriedhofe, Große görschensiwahe  Ge <<<===T  Wilhelm. Krahmer (Belgei) - - Ritimeislor der Rezerve des  Körareier - Rogiz, „Königin“, » Zu der Nacht zum 1. Januar verschied sanft an  Dora Krafnner geb. Kinssmanyn, „Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, 5 00  Berlin W 35, Magäuhurger Platz 2,9, Januar 1918. SZR GGG  Unser. gelitdter Sohn vad Beuber  Fritz Kaufmann  Jäger in eineut Refs.-Jäger-Bateillon .  "Han Geranatverlegnmgen mb Lungenentzündung im Alter vn 49% Jahren in einem Feldspital gestorben.  - Benad Kaufmann und Fray  Margarete, geb. Gumpertz,  Max Ragfwann, Leutnant d. R. zurzeit. im Üxrfanb.  "Charlottenburg, Augsbutger Sir, 43. zurzeit Göppingen (Württ.), Hotel Apostel.  "Statt besonderer Hnzeige.  Am 27. Dozenkönn 1917 "verstarb plößlig und unstwartel infolge eines Schladanfalles i im 66. Lebens. |:  BE - Frau Justizrat n Wehlan, verw. Jessurun,  Bostaitung Donnerstag, den 3. Jattnar- 1918, vormittags 10!/, Uhr; im: Krematorium 'gzu Ohlsborf,  Beim Zif<.iden meiner geliedten Tanke und Pflegemutter, der 7  verw, Fran Kommerzienrat  Helene Heymann,  find mir und meiner Familie fv zahlreiche Beweise herzlicher Teilnahme zügegangen, daß es mir nur auf | diesem Wege möglich ist, hierdurh allen, die der teuren Verstorbenen ihre Liebe und Wetrtschäßung bewiesen "ben, den herzlichsten Dank auszusprechen.  -. Fanny Moser, geb, Levin,  Görlit im Dezember 1917,  "Verlangen Sia zur Orientierung kartenas die Brovenüre D. 19  Minna Bibergeil  geb. Senator im 82, Lebensjahre.  "Dr: med, Engen Bibexgeitl * Dr. phil. Arthur Bibergeil, Kurt Bibergei!, Röferendar, Glia Bibergeil, geb. Berliner, * Heinz Bibergeil | ;  Bexliu: W, Meierpitostr. .2, ven 2. Aatiar 1918.  Die Beisezung findet am Freitag, dem 4. Sautar, um 30 Uhr statt,  Es wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen,  Heute entschlief sanft unsers Heißgeliebte, gute Mutter, Shwiegermutter und Großmutter,  Frau Olga Ollendorff, geborene Glaler, im Alter von 70 Jahren,  83n tiefer Trauer  Martha Einstein, geb. Ollendorff,  Rudolf OllendoxF und Frau, Käthe, geb. Lehmant,  Hildegard Ollenbvorff als Enkelin.  Berlin-Wilmersdorf, den 3. Imuar 1918, Babelsberger Str. 52,  In kiejex Trauer 'vbie Hinterbliebenen,  - Die Beiseßung findet am Seettal den 4. 1.54 nuar, Weißenste, alte Halle, 1 Uhr, statt,  Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen "gütigst Abstand zu nehmen,  „geb, Levin, SEE EEE  um, Stolberg, Duncer 1. Rhld. Rarga Sild und Sannover. Riehrin Goeke, Neheim Gestorben:  Eu  | / DBSIYEN = GC  8  Ä ; Pöstyen-Liniment gegen Rheuma, Gicht, Techlas, Neuralgien usw. « Wiang wie im Bade, Heilerfolge  Einiotemononal, Rod. Herman, saemische Fabr: Kk, Berlin 61, Zu  Scchwägerin und Tante, die. hochverehrte.  Frau Emily Elster, |  den Folgen eines Unfalles unfere inniggeliebte, gute FBM |  u 7. Vetlob Geboren: a Hos u. Oberlt. Ein Sohn: Prof. Dr. Richa! Frau, geb, Lüde, ..  reifrau Amanda v. Pöhl, , Vermählt: a Oawerbimann, Kb; nin Regterungsrat A. Se ltmne Pirektor Emil 2.0.24s4  Zehmann und Fränzi, geb. ZanriG Ler<, DO! Drahten, Ho' Alfemnnäh: rx. med. Karl Seppenfeld, ten b. [(mshorn, Duisburg.  OBne Badercieet 17 METZIICH eEmpfonlcnc Bau mm  [m 1. Januar erlöste der 2 Ich fee liebe Gcwefter, 5  Schwägerin: und Tante, iß DE Frau . A  Laura Frank, geb, Gottschalk.  von ihrem schweren Leiden, | |  Wir erfüllen . hiermit die traurige Pflicht, von dem am. 31, Dezember -erfolgten Ableben des Herrn  BrauereibesSitzers  Otto Mayer  Kenntnis zu geben, welcher“ lange Jahre hindurch Seine Dienste ' zuerst als Mitglied unseres Vorstandes, dann unseres Aufsichterats üngerem. Inter- „Sonntag, d. 6. Januar, | nehmen in aufopfernder Weise zur Na gs 2 hr, von der Verfügung geztellt hat. - EE .  Der leider 50 früh Dahingeschiedene BBF iet... b vat die Interessen unserer Gezellschaft : ; Steis zu fördern gewußt und Seine Jauteren Charaktereigenschaften Sichern ihm. auch als Menschen für .allezeit unser ehrenvolles Gedenken.  ' Die tranernden Hitkterbliebenen,  Leipzig, - HERE Hamburg, Berlin,  "Die Boerdigun findet | am Sonntag, 8 6. Januar, :  "Beortäbpei, ; Ittig mit Biber, preiswert vet». Hauffich. Uhlandstr. 160, Grth,- IE Et. Pfalzburg 2328.  Mlub-SegSel aus,  Leder m. 8toff, hochf. Arb., "wip neu, kurze Zeit in der  Großen Kunst - Ausstellung Datiheimgostand,verk. preisw, EB. bipke, Koch-%7 8.  Wochent.bis7U.abds., Sonnt.12-2  3 Aufsichisrat und Vorstand- ? der  Engelhardt-BrauereiA. -G. Berlin-Pankow, den 2. Januar 1918.  bei Barzahlung 10*/, Nachlaß auf vorge- ) 8 schriebene feste Preise, il j ebenso Umarbeitungen, i . Nonmale Preise. WM Diskrote Bedienung, . Briefe erbeten: -  Palzwarenfahrik Kallis Berlin NW 87.  Antik zmabhag.Schreibshränie275, 400, [5s3 Beten bel GH Graner 300: 6 0, Standuhr, 100, 700 hrt 111: 165, Ausziehtisch 375. Eichen große BaroFschränke 7s9, 800, 1100, 1400, Kommode 3s0, Garderobenständer 80, Italien, “ Damastlehnsessel 260, Französ. Gobetinfäauteuil 800, Louis RVH, 7 Rohrbant, vergoldet, 406, 10 Stuhl 100, Sceerenstuhl 88... Backonlederfauteuil 275, 8 naissance » Ledersessel, hochlehn,? vergoldet 6s0, Empireichreibtise? 1400, Vortragstange 1s9, Qüster: weibchen, elektr, 300, Baro>-. spiegel 1s9, Baro& versüberte  <lamp gel 3s0, Ulnter Schränkchen 409); Zub, Louis KV1. Tisch 760, Echt türkisch.Teppich, 4>GMeter2408);- Antike; moderne Gemälde, mehrere Paare große Vasen, blau-weiß,/u a?  : Rosenthaler Gtr. 39  114-7 Uhr. (Kein Zeleph.) 6  - Tief erschüttert beklage ich den Heim» gang des am 31. Dezember verstor- benen Brauereibesitzers Herrn  mit „welchem mich fast 20 Jahre hin- 'durch eine gemeinzame und gleichen  “InteresSen gewidmete Tätigkeit aufs "nnigsie verband.  -Ich-habe während dieser jangen Zeit unserer gemeinsamen Arbeit die Per- Sönlichkeit des. SO... früh Dahinge- gangenen aufrichtig Schätzen gelernt, und ich beklage heute nicht nur. den. Tod eines lieben und langjährigen Mit- arbeiters, Sondern auch: eines Mannes von vorbildlichem Charakter, der mir allezeit menschlich nahegestanden hat“ und dessen Andenken ich Stets in Ehren halten werde,  Nacher,' Generaldirektor der Engelhardt- Brauerei A, G, Berlin-Pankow.  - 200 M. Beloknun Einfütterung in 6 Stunden. es In, ider Silvesternacht, M  6 von Mascotte bis  Großes Lag Pelzfuttern und Otten. BEE Pazkragen, abnehmbar, Feanaösie Eir. BHE G  Blauer BAZar vin kecanderpia. 1:95, 7 Ss be SI IO000089002 308600008 Von 1 bis 3'/, Uhr mittags Segclig SSEN (EENNEREE MEET ENTE EEETD BEI CN nN ena Nrn  Infolge des allgemein herrschenden Mangels an geeignetem Personal, Schen Wir uns leider ge- nötigt, unzere Verkaufsräume während der bekannt gegebenen Zeit.zu schließen, . Wir bitten unzere : gescaätzten Kunden, auf diese Unvermeidbarkeit . gütigst Rücks'cht zu nehmen, und halten unsere vor zliglichenPelzwaren gleichzeitig bestens einpfohlen,  L MICHELET & CO. Gepe  Leipziger Strasse 83. -Spezialgeschäft feiner Pelzwaren.  GEGGGGG  N |  LESSEN  - auch bei veraitoten Leden  beziehen durch Anon.  "3. Beilage zur Vossischen Zeitung Ur. 4  Dis NReize- und Verkehrs-Büro der Vobsicchen Zeitung. Berlin 8W 68, Markgrafenstr. 67, ertei!t Auskunft in allen Relse- Angelegenheiten und zibt. Pr ospekte von Kuroriern, und Pergionen Kkosienlos ab. Fernapr.:  Moritzpfatz 11800b?8 118s0 gowie 1s280 vis 1s280  „Für Reise und Wanderung wu umu  - Brooßeint 2 an jedem Mittwoeh, Die ziebengespaltene Kolonölrelie oder deren Raum Lontai: i  Yotels  Verantwortlich für die Redaktion: reobei H.' Bochmann in Berlin T  20%, Teuerungszusehlag, bei Wiederholung Preigermäßigung tant Tarif. SohinB. der Anteigen-Annahme für die Beitage „Für Reize upd Wanderung“ Dienstag vorm. 19 Uhr.  - Kriegsschäden in Toblach. ei „Puferzl wa des eer des Arieges SöhTon fein.  vom 23. Mai 1915 wurdeit sämtliche Baulichkeiten der Baurschhen.  Gafthofanlage dur< Ekrasitbomben niedergelegt, um den Aus- jchuß von der Talsperre Landro- nicht zu. hindern. Von diesem idjal blieb nur die Kapelle verschont, we Heute als einziger Yeberrest der einst blühenden Fvemdenkolonie feht. Das zweit? Opfer waren die Plonerschen Gasthof. Anlagen in dem ebenfalls zur Gemeinde Toblach gehörigen ShluderbacH und das dortige Hotel Siegmundsbrunn, Diese Gebäude litten shon 1915 atnter der zeugen Beschießung und sind heute nur mehr Ruinen. Das eigentlihe Toblad< im Haupttale des. Pustertales erhielt den ersten M Granatengeuß am: 28, Februar. 1916. Die Granate schlug in der Richtung des Dorfes Toblach ein. . Am 16.: März. traf eine Granate den neben dem Hotel Germania stehenden Dolomiten-  bazar und am 9.-März erhielt.dieses Hotel derbst deit ersteit Gritß.  eines 303 -StmDeshofles, Nun blieb kein Tag mehr ohne kürzere yder längere Belchießu! Abgesehen war es. unzweifelhaft auf die Eisen ahem, getroffen wurden. die Hotels und Villen. Das  - ganze Gebiet neben der Eisenbahnlinie ist mit Granattrichtern Übersät. „zm Dorfe Toblach wurden außer kleinen Bauern- 'die Kirche durch äwei Granaten Zeiroffen;. ferner wurde . der Gasthof „zum Stern“ gö änzlich in Trümmer gelegt und der ofen (Beithof „zum Kreuz“ schwer beschädigt. In der Sta- tion TIobladc erhielt das Südbahnhotel mehrere Treffer, durch welche die den alten Irokl mit dem Speisesaal verbindende Ve- randa niedergelegt, der Speisesaal und die anstoßenden großen Gesellshaftsfäle sowie das Gebäude „Fürstenhof“ beschädigt wur- den. Stallgebäude „und Garagen des: Südbahnhotels. sind eben» falls schwer beschädigt, Vom 'Hotel „Germania“ ist der Anbait EEE vollständig zerstört und eingestürzt, vom Haupt- bäude, ik der westliche -  - Heber Verpflegungsverhältnisse 'in den Winter - Kurorten erteilt Ausfkunft -  ; us Reise: und Berkehrsbüro der  „Bossishen Zeitung  "Berlin GW 63, Markgrafen Giraße 67  eil der, Mitteltratt und die südöstliche  „schädigung von mindestens- ENE  „Schluß der. Ta  Ede schwer mitgenommen. Stallungen und Garagen sind größtene teils zerstövt. Der zum Hotel gehörige „Dolomitenbazar“ Ut eine Ruine. -Das Hotel „Belleyue“ ist von mehreren Treffern zur Hälfte vernichtet, das Hotel „Union“ zur Hälfte eingestürzt und zur Hälfte baufällig. Gasthof „Ampez3o“ hat nur die Stallungen verloren. Hotel „Tirolerhof“ ist durch einen Treffer an der Süd- weste>e mitgenommen, der Kaufladen Steger ist zerstört, der be» nachbarte „Sonnenhof“ dur< Sprengstücke beschädigt. Die Villa  4 „Valdhof“. erhielt einen Volltreffer mitten ins Haus und ist. über „die Hälfte Ruine, Haus Laner ist CI 0 "“Schutthouf-n. Nicht getroffen find  Villa „Mittich“ ein shous- „Ploner“, die Villen „Santer“, „Alpenrose“ und „Edelw ei8“, die Villa „Bahnhof“ neben dem Hotel „Bellevue“, das Haus des Schlossers Colli, die Villa Bachmayr-Werth und die Villa Mary des Rizzardi. Aufnohmegebäude des Bahnhgfs sowie das Magazin wirden durch Ireffor beschädigt, z9ep die Baultbkeiten der Bratterei Harrasser. Der lezte Schuß nach: Toblach fiel om 2, Novemver 1916. Wie zun festgestellt worden standen die zwei“ Geschüße, welche Ioblach so schwer beschädigien, zwei Drittel des Weges von  el - Schludderbach noh Misurina, am sog. Poludetto, wo die scharfen  Steigerungen der Straße sich verflachen.  Die Hotels von Misuränna haben unter der. ösierre“ ischen  Beschießung nür. fehr wenig gelitten, ebenfov hat Cortina nur wenige Ireoffor erhalten. “" Zerstört hingegen ist das Gasthaus :am  Gemär>: „Cima-bianche“ und das. „Hubertusschlössel“ an der großen Straßenb'egung bei Peutelstein,  - Rleine Mitteilungen.  Wiederaufbau der Nordseebäder, Zu einer großen Tao zung hatte der Vorstand des Bervandes deutscher Nordjeebäd-  die Mitglieder des Verbandes und-die sonst an der Nordseeküste interessierten politischen Gemeinden. nach Breinen eingeladen... Als Hauptgegenstand der. Tagesordnung nahm die Froge der Entschädi- gung den bedeutendsten, Raym ein. Bekanntlich erstreben Die Norde feebuder für die privater Unternehmungen i in den Ge einden, ins» hesondere für den Hausvesig im allgemeinen, eine Lozent des yemeinen die Dauer von vier Jahren, - Nach lebhafter Aussprache, dir die Vorarbeiten verschiedener Verbondsmitglieder stüßen Sl  wirde die Notwendigkeit einer solchen Entschädigung allgemein an-.  erfannt, Im weiteren wurde dis Entschädigung der. politischen Ge- meinden vnd. der  keit auch einer Jolchen, Entschädigung -ausführlich begründet. Den  markt. und den öffentlichen - ww privaten Kredit in „5% Bäder» gemeinden der Nordsee.  H Perss uliches. Der bekannis Fr anzensbader Kurarzt, Dr. Zana, Ste FATE eider, t am 5,.D. an feinem Winter» Domizil veslau im 73, . DebaSInge plößlim. verfeaieden. D?. Steinschneider, der Nh Entwieklung des Kuroptes  Auch das |  7 einn Persion  1 kann, müßte 9  Watienreodereien behamwdelt und. die Notwendig- . bildete eine -Aussprache über den. Hypotheken: |  außerordentlich große Verdienste erworden Hatte, war Ehreite bürger von Franzensbad. v  Partenkirchen. Die vor einigen 3 Beye neuerbaute Sot Pension Ehönblid in Paxtentizchen Bayer. . Hocchgeb.): gi. käuflich on Hotel Haus Gibson dort über; beide Ö x. werden pon Hem Besiter Frit. Stanner weiterbetrieben. g.  Briefkasten.  7470) Frau W- F. (Antwort.) Herr Geh. Sun.»Rak Prof. Schwalbe, Charloitenvurg, Shlüterstr. 53, jGreidt:. „In Kuummm- hübel Tann ich die, Pension „Waldweven“ 764 5 "; ger. Erfahrung aufs wä  „Bension wird v  7471) S. W. (Antwort.). Eine 9 Antwort von unserin Reisp- id Verkehreviro Haben wir Ihnen zugesandt.  7475) Frl. BG. M. ihre Seuslicleit . auf fauberen, neiten. P auß netten Verkehr fände äufig Bertiu urs Ums später Auger, Gar eider Fö vsihaus: könnte Lin 54 aut Per - [; „Preizangobe erveten.“ ;  7476) Frl. G. M, fragt: „IG will im Wochen: Wi ntersport Wer Tann zmr einen ge! Humft umd Verpflegung sicher vin?“  7477) Frau Dr. A. G.  ni hb zu teures Aufenthalt folge Beru  T gebildete Dame, welche April: danmivar für Adressen v3 1 guter Verpfive  ainuar- zwei vis drei  SANATORIUM  von Zimmermannsche, Stiftung, Ghomnitze  is 6 und moder 7. Rur MIESE für physikalisch-ä: Höhenlage. Benagtf: er, Emser Inkalat  iviäuelle Dial. Seolische Beeinlli Ee -, Herz“, Hentleiden, Aderuve > Vranonloiden vsw. Ihvstrierte Proapekte Chefap: zt Di. L00ebell.  -Kriegsteilnehmer Ermässigung.  Sanatorium Grunewald. ß Tab. Fr. Hefele oo MEG 2 Aerzte. Dai. Amt Uhland 39-47 Hagenstraße Borlin-Grunewald,  zun ITNTNTTTTTT NTT WNNNNES is  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  . Talefon Hoppegarten 36  für Nerven-, Imnero Kranke und Erholunzsbedürfiige, - :  Trstklaszige Verpflegung.  Neuzeltiiche Therapie. Deitende Aernie und Beaitzer:  Dr. Leubuscher, . Dr. Wagner. . u. RG TON ISH EFT DEFEH  Wildeanaforium Birkenwerder  Staatlich konzessionierte Nerven» Hetlanstalt,  - "Unfallnervenkranke, Nervöge. i Dauoraufnahme ehronlsch' Erkrankter. Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46. ?  Epergwalde Or. Seeles Sanatorium  Jur Netvenleid. uw. Erholungabed, DED Enfwiohe „Kuren. Das ganze Jahr geöffn. AU nemnel  FPM um Nürstziee wage D.-Z, 24 Std,ab Stett.Bhf.  geg0rgt,  Hotel Studt Rumburg 22h ehwerin er aus jene,  Das behagliches Guatoheln, für: kleinen Kreis. <- . Gldeter. & Vorzügliche Verpflegung.  Kuranstalt Dr. Honiqmann  Telephon 869. Wiegbaden * Gartenair. 17 " für innerlich Kranke und Nervöse.  ß Nn! Brembeih Snternational, Leberbergll Wies auen hige 2 Doe Gesicherte Verpflegung. Pul NIG09s0000003s03030s000000s00632000900000000: X  Brückenberg i: Rgb.: Hot  ' foberh: Krummhüßel Franzenzhöh, 3 ir UE Vester Dag 860 Mir. ü. M., mit auen Komfort, gäbe  . um e um 0. 8 I Binhon: '8, mt Kru Bed +5 Dffiier-Berein 3916,  „ Brädenberg |. Mivvenneh, Dangion Dorthe;   B Far Erholungsbedörftige aussichtareiche Zimmer mit 3 Veranden. Zentralheizung, elektr, Licht, - Bäder; Post 8 ;m Hause. Inhaber: Maler Hampel, Spez.: Werkeiatt für 8 achtes, Bauernmöbel. Tel: Amt „Krupupktbol Nr. 247. 8  aohattig,  - Rur-  8 Brückenberg i. Rliezengeb.  Haus Bergfrieden. ( Nouzzitlich eingerichtetes vornehmes Fremdenheim.  Große -Gezellschafieräume. - Zentralheizung. Jornspr. Ai Krummhübel 223. Frau E. Oelsnor.  Pension Pulvermann Saarow, Scharmüßtelser. Behaglich warme Zimmer. Vorzüg!. Verpflegung.  4 Waren =| WarenerHof, Warn Hote! u, Pension I. Ranges! 2 is Schönst, Lage der Stadi. Auto garage, Zentralbzg., Bad. Groß Bogtauraiions-Carien. Mecklenbg, Kitche. Reichl, Ver pflog. So1i4s Preise, Fernruf 2  Bes. H. Dannenhberger.  59, geb., mus. siud. Dame,  | welche auf billige, quie Ber-1 8 pflegnng fieht, findet freundl, Aufnahme auf dem Lande, dicht bei stud. auch Musik.  Mavier vorhanden. ferifien event. mit Pitd unter 5208 Uisteinh-, 'Borlin SW. 68.  Thöringer Waldsanatorlum  SCHWARZEGK  BodBlankenburglThär.W. rvÖgE & innert, Kranke (auch Erhol.). Schönzte Um- welt.GutsVerpflegung. Jede Beoguomlichk, Leit. Aerzie: Bes. San.-R. Di, Wiedeburg ; San.-RatDy.Poensgen (früh. Bad Nasgau): Yrüh.Schier] 8); Dr. appeh Frib. St.Blagion). Aus|  und Proapekie kogstenlos.  Wierhnden!G KölniScher Hof  3jHotel u. Badhaus|; „Altbekanntes uid Vamilienboisl,  (TTTTLEETTT LTE O ber-Schreiberhaui.R| 5  Turmvilla depp Sn |8 8 |Sominev u. Winter geöffn. Elvtte, 8 |verzlie Russicht jertitme. Sus Veranda, Balk Ein "Vorzägliche R  Seeheim  Sjander Bergstraße. 8 „Maus Florida“  S langen. beheg) Derbust- u. Winier 8 |aufenthalt mnie weenie Verpfl  Vornehmes Hatel 4. Ranges in TNDEFO ERNE GRONE La90 ; am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber » Einzelwohnungen Sowie : Doppel»: und Einzelzimmer -mit Bad und Toilette.  === [Wihiter- und Sommeraufenthalt ==  |  ampfheigung, Licht. Omtnen goEGnützte  Bergeu!: Amt Krummhübel Nr. 6,  elektziech es  == 383 Ute, dM == Bahnatatlon Krummhübel. Erbaut 1842/13  aohiftzt; m. MBREDIESET den Deutsoh. mee Für Krieger Ermäßigung. ==  Tochtey 8 Flügel und. Gefl. Zu»  Potsban.  EE TSRDEEEEN -- e1l8ktr, Licht  Dr. Wichura “Oher-Krummbhübel 1 R.  unft (ehen Sportbahnen, = Beste Tage. =-- Te.  5 Wunsch D  Fernsprecher 293.  | Krummhübel Lü R.  "ern8pr, 236.  6, Sone Lage x  ung.  » Herz und Gefäßkrankheiten.  Sprudelbäder des Bades imHaust,.  . bala GOdEHEre am Rhein  /Alotal Goldener Frinjen |  Ober-Krummaübel, Riegengebirge.:  8 Azerkannt «oliües, komfortables Hotel 1. Ranges. Herrliche, Vage angeeichte 'der Schneekoppe.  neden. der 'Schmuezbaribaude,  Behnelieh ei MUL SWoßendes Wagger Ge- , Fe HH Lags, von Hochwald wmgeben. -  Offizier-Verein.  “ Ober-Krummhübel i. R. | Weidmannsheil |  Hotel 1. Ranges „mit Privatvilen. 5  Vornenwes Haus, hygieniech und mögern Iegorie iet, 3 äder, Bezitzer A, Gubisch. 5  Hotel und und Pansion ProyfiiScher Hof ju Tel. Nr. 3  OLH EPOS Haus. => Hanptzontraie. von eim Begitzer P. Kentschel.::. €  Ober-Krummhüb eliR. ;  Penszion Duclaud Ünstige Lage an den Sportbahton: iätküche. Jeder Komfort,  B-=-. ENEN 8 Ober-Krummbübel 3. R. Haus Forsteek Behagl. Zimmer für Winteraufenthalt, der New- M N zeit enisprechend eingerichiet. =» Fornspr. 233.  Haus Glückauf 3 Neuzeitlich bokaglich, eingerichtetes Fremdanhei 2] Bes, Frau Arterichter da  Sanatorium Kudowa, K13, Satz. Das ganze Jahr hindurch geöffnet, j  TAN NDO ME 13 M "Avskunft- erteilt Sanitätarat Dr. Hugo Herrmann.  Golo! Godesberger bof |  Großer Park und Rheinterrasgen-ReStaurant » Vorzügliche Küde * 'Erstklassige Weine » Auto-Remizen sowie Stallungen  rüher Direktor des. Grand- Hotel Victor (aNatio nal in Bagel  e -- GONE  Et „Jocophinenb hw  - Dtat = Sehzzihzehau im ERNDNUE  bygioaisch 1ad.modern eingerich» ü.'d, Meer gelegen,  nzene amster Aufentac iReckonvmleszenten  GAGIOTGODGAGOOG  SEES ZENEEDSEIIWIBOTEIIEE GEOSTGRITNIGGNTSNENSODOGRON  voll  :ä  002223 HABINSINKOIE0000.00 0020.  || Oberochreiberhuu» l. Rlegengebirge,  Keine Pension. =- Telephon 7.  EPTILTTLTE Bu.  D SCTBIECNA Gaar 2 | / Penszien v. Siegroff-Pauti» Wu -- Veruuf 62. % Progpalte,! > Schreiberhan Ü. Rgb. ]  Villa Königseck Pension Langsberger, Vornebmes Havs 19it m Komfort der Neuzeit. - Vornruf 1s8 Proapekie.  Schreiberhaul, R. „endo |  Bahnstation Ober-Schreiberhau ARGE 202 Haus zuät.l  AN Zomfort, & Vor, 9  veiberhau 8. Keys Thiel  Bini aen es Poysiönehans in hequemer Lags,  te emen emma dn Schreiberhau L R. wage ve, - Bequemer Aufstieg. zum Zackelfall und Neue ' Schlezische Baude. Skigelände vor dem Hause. |  PREIS 8. Afrika-Haus Kleines ruhig „golog: 26808 Fremdeubeim 1, PBH  % 59s0 IORIGIOODOE CE RELIEIIET DIANCDOSCOT  ; Zum Wintersport empfichlt Zimaier mit ME = Villa Silesia. Bes. H. Zobel. ==  Wald-Sanaforium - ; Sommerstein 1  b, Saalfeld in Thüringen. „AeusSerst wirksam! => auch im Car un D.  nd Schroth-Ku WEINITZEN / rp: GENE  Negenerations:  Aufkt.-Schrift; G u, Da frei.  DP neenmäätn  Neuer BeSitzet: Th. HausSer =====  Kurort BrWunlng 1. averturz 4 .. Das ganze Jahr hesucht. IE 4 Oriabeschreibung ux. fund doRurverwastung. ; Fremdenheim Zwanzig ges Shönberg |  - " aman mm ". 177 0 ON m NM  Oberhof i 1L Thür  EEREREINNEN nr HUBZOIUNIUNG Nn  Park- Hoiel |  ZZ=  mcp!  ME  (früher Villa Tannphäuger) S8 . Sanatorfum Schterke im Harz. > - Fornaptvecher 42 . Sentral-Wäggerheizung 3 - Physikaliech-diätetizchs Bollanstalt mit Tachlorhäus. ZZ ' Kubige Löge 4m Hochwald und 25 den Sportplätzen. 8 Kurhotel Barenberger [2,4 Di R i ER S OT € > B 7 Gall elite pnp nei er än R arefiber, ; Haus Lotfe Braunlage 0.- H, fu nenten Villenylertel 3 [3 Für Nerven, Herz-, Wigan, arm. U. Stodwechzeikranke, jh. - 1] " === Yernruf Erholungsbedürstige. Moderner Komz, ',, Abgetübagene Ver- fnten MARGEN NEN ENGE n: zZ: Zonfralhotzung; Bobagli EOS Bekolungsbedurfüge, pflegung; Diätiueho. Moderns 1 Kurelnrich Anorkante, EE irekt am YVochwald und dei in tgelände 8 |8 gc 1 " 8 - Progpokt dura Bos. M. vnd T- Schaper. 3 |8 Geh.9-R. Dr. Naug, Banat Dr. Krätenetoin, Dr. Paagehe, :v Oren nes Farr TEN Haus eee aa EEE GRÜNEN DGE 318 | 5 Dur Seine eschürte Südlage S Maus Lüdemann-Fischer, Brauntzgs 0,-H, 3 |3 Hotel Brocken-Scheideck, Ober-Schierke für EIIIE U. RUNES» 3 Fernöprether 149 Villenviertel Zeitrag-Wasgerheizung. Zontrathelzung, Ruhige, behagtiche Räume. Suchende besonders geeignet. 3 Sonnige geschfitzts Lans am Tannenwald 3|3 Fornruf Nr. 8. "Des. Ad. Mommler.  und den Wintersportplätzen  . 3 3 EPS IRET EU HENSF PTS EEE FOREN DET En R WERE WIGE TETE" Kriegsteilnehmer Vorzugspreise.  : 53 Burg-Hotel Sohlerke L/H. : | ZEE , u  1 Willa Watthöhe, uv, 5 a Oe OS IBes. Bräu Au Deober. | REF NNEN ; | Vernaprecher Nr. 1. Zeuttälheizung, Jeder Komfort. Hop pe“ 6; asthof und Pen Sion ; Haus Waldtrieden | WSSNSTKKSERTTTTEERETN ;  | Raus Sophienhöhe, Braunlage d.. ; Zenz Schierke 1 H. 0 Bes 1 M0 PNDCH  SWI erte, ZetaNNZONE IN Nahe dar Rodelbahn 3 18 Wirnza CM dad Benden Batten 7 ornsprecher 642. „ moch  | Pornzpröcher 36. doh Glzea Hart, 11) Anus ede! | Fenderhein Schlerkei | |entwever OFie1e verein 2006] I EBSNNAUSEN Kindes  Z .“ 5 “ 6 3 | 8 Zebtralheizung. Bad. Fernruf 63. von Wedel 8 A  -5 ; -1i8s0 | "na 0.-, 318 3Braunl . DB. Senaiortum für Innere, Nerven, Stoff-  „Haus Anna-Lie 50, Brauns 06 0 M. 3 Famdenheim Haus Waldegr uh Schleiks 18,7 Sung ge ie He 9: ;  Wechzelkranke m. Erbolungshedürtlige,  8 48: 9 Zentralheizung, Bad. Telefon Nr. 85. 3 Guis Vorpflegun Pension von . ! ] 4 === Inhaberinnen Gegohwister Schulz0, === 3|3 Wintorzadet, | j|10M. a Gerd. Wagner. | Das ganzö Jahr In völlem Betrieb, POE - elne EIE IE EL WIEID- ZORSUEE, ;  | Braunlage 0.8. Kaus Dümiing ; YE E12) 32289s07 DPO NEELMENG FE DEE NIT APPD OR PEEOPNENDEN Prof, pr Jaoob. Di, Wulfan Marouss, -  Erhol heim. Zentraiheizun Z 8. Bad. Elektr» Licht, Liegohalle: 3 WEIMAR * Haus in der Sonne 5 aiwenliee Sehwester Lemi Ditmling, ! anwende 3 rholungahelm am Patk, Hohs Lage  'HausBodefall, Braunlage 6-H | zp otel Sandzonot!  nE everalnn Wea  3 „Bühige, . % Moderne, behagliche Rä 8. eten enen =< nieren nb 22 Hen =  ZS. ib 8 Nhe das Rodelbahn und Skipläfas. . 2 1O0berkhof in Regt ug | AUSREI „Kur ension Glücksbur  2 Waldmühle bei Braunlage p(Öberharz) | 5: Gi n ad] er Uhgacien fel, 007 p g Z HBN ; pitegurg wun: 8 | 1 zSiltn Haus ersten Ranges.  S Nus: geschüzt, Aufenthalt für Erhofübgebedyrft. Winter- 5 8 em Beaitzer: PAUL MOHMANN za.  port. SolidsPreiss, EI Licht: Zentrhzg. Frau Dido HenJes. 3 Jahresbetrieb.. Zentralhelzung. Lift: "Eigens Meterel.  (Willa Tannhäuggr, zunlore 1 | OBE NOT na erde Feiefe  Ferns M 119, 8 „Zentralh -- Mi je. == 6. Zeittälheizung. Bad. Bevertügl la: j Glinde, 3 WWeiung fige Ei EN  EEE mm  Angeridbis, Zuhige Wohn: und Keeihalterhne  SZ (Oberhof 1 zwr SUINN |  „Haus Bremer, Enuninge 0,-4, 1 Sutinenans Gut vir 6 Bogan, | m ; S „Zentralheizung, Günst. Lapp A an pn iE [87-45 ACHERN 3 Anon ip u Tena verlas epc enten Tol, Tr A ? Heit „ 3. Fernspt. 6: E, ü Er | : E Zr . t if ' Fremdenheime jess Brauntage Oh. 5 „4605 s „“ayriman “ |O Eatenibettuag = Fenpeh | Hotel AXELMANNSTEIN. 1. abi am Aodirwald mad deB BpottplREE Droj Mohren'|Z "naus uno anos5.noTEL 3 Erholjun Shedürftigen jW Eine der vornehmsten Hotelbesitzungen, ' 4 M lieh YES6 Nona ertuezmmtan | 4.40 DEE GERE hal 7 3 Brauniage 4 eppes Hote | - |zimmervon „8, Jahresbetrleb, Telegn.; Axeimannstein. 3 7  WENDEN BAD REICHENHALL  TTUTTLIT ME % "Der Wärmeate und Sonnigste Platz In den Bayerischen Alpen.  Elvones n „Fronde wel nE | Ei ; s e L37 Yt - Privatbeaite der Familie Terne. . H| D- »Als Hellbad wnelngoeehränkt geöffnet" 8; Jin .* 1 . =| 58 : ; : 1 € EN === HAUS 1, RANGES, amin = il ES  Zentralheizung. Kalt und war Üelendes Waagor in den Zlmwern: Abgegohlougene  " Oberhof / Thür. . Hahendefchuns 41? ' Wohnungen mit Bad, Wintserspoytplats mit Rodel, Ski- und Diebähn, Jahreabotrieb, Penzlon Tannenberg  Mrösters Framdenkeim "18 Telegrammatregss: Zibaeohgtel, Oberbayern Tel, 83. Babuetatlion Garmlach, Ganz neues Haus allsröraten Ranges. Zivile Preise ,  WEWER AMO SENNE EAN)  "Gutbürger)iches Haus / Guütt Virgffägung,  Kurhelm Tannerhof  -.Bayvischzeil  TEENIES BITS SST ZI UI SST RISS SS IAIS ZI BIBI IE TS EIS INESIS  . ku Familionkotel [/4 7 e PY 8 € € Sommer-u. Winterbetrieb Station Garmisah-Partenkirehen Gyn gene +44 4.  € geachtizte Lage am Wendelstein 1898 m. <= eNhEHIG interaufenthalt, > E Gabeln v. Bogenelnl Ruren. Bewährtes Diät und 18; Käligche Therapis, Winter- hätten. Skilaufen und Rodeln dicht am Hauss, Progpokte, Dr. v. ei ener  - Bad Reichenha "|:  dan | vattleh Schönstes Solebail und KlimatiScher Kurort in den bayerischen. Alpen, -  Bedeuiendste Anlagen für preumatiiche Kammern, = Bäder Jeder Art, = Inhalatliohen, Jahreghetrieb. Mitder, Sonniger Herbst und Winter, < Armen, trodkoner es Prüh- Altbewährt | Katarehen, Asfhima;, Vwpbyvon, Exeudafon, "Herz F= Avsgedehnie Nadelwäldot dicht am Ör! Zier wdge, Diekeiog, eBurozen, Rhoumatiemue, Kokonvalergenz wad Erbölungs- ies Iatorapott urmuslk. WEER Kolin Turigx: j [veä Urft 1ukoit, Annan Ft darch mE Kuvverein, Es7  Dr. Wigger's Kurheimus - Partenkirchen 'bayerlsches Hochgebirge Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff- wechzelkranke und Erhol vungsbe- dürftige aller Art: 5 Aerzte  Ungestörter Betrieb, gute zeitgemäße, : Verpflegung: ; ;  „Im deutschen Süben  Arerhad 3.1, Bnyetia?  Frembenholm, Villa Viktoria, nNgenöhnes Peha Wintot« 4;  ; Frihlahrs- use "bei Seip  orbi nimmt  - Regensdurgackbman Sobhensweriv Stadt it vielen bistorischen Bägdenkmältern,  „Hotel Grüner Kranz“ 5. Minuten vom Bahnhof, Ober-  - „mfünstor-Straßs 9, ruhige 1868.  - SS Nemweitlich eingerlohtst. 2  1» Ziwitter 968 2 Mark an, Hotel-  - diener 210 Pakolof.  424 Holfslder, Deeitzer.  ik ORDEN LIT DIE) ux H otel Poft- / BELEGUNG / Besiker: Johann Reuner 2)  Winterbe Winterbetrieb. - Horriche Süllag Wi  Eis» u, Rodelbahn  t Aufruf!  Die Unterzelchnefen "heb zusantmengefreien, um- einen.  - LandesvereinGroß-Berlin € Detihen Baterlandsy zarfei  ANE NAN SSÄ INK PPS EFF SNF ENNS ÖS RES GNR RÜ EF GVNB ENTLNGSLB HEADS SEAN NA ZNT EHT AUG pt AENA  “Ww "gründen. Die Ziele der Deutschen Vaterlands-Partei sind bekannt, sie lassen sich in dem einen Gedanken zusammenfassen, dem deutschen Volke einen Frieden / zu verschaffen, der den ungeheuren Opfern des Krieges entspricht und die Zukunft des Volkes durch wirkliche Entschädigungen und Sicherungen verbürgt, ; Angesehene Männer Oskpreußens. von konservativer, 'nationalsiberaler und. freisinniger Richtung haben im September 1947 den Entschluß zur Gründung eines Bundes gefaßt, der das Vertrauen. in einen guten Ausgang des Krieges zu heben und. die Geisfer auf das. Hauptziel:  die für unser Zufkunftsdasein unerläßlichen Friedensnoiwendigkeiten  hHinzulenken, besfimmt: ist. Wir geben uns der Ueberzeugung hin, daß nur ein festes Auftreten: auch“ einen raschen: Frieden verbürgt. Die forigeseßten Anfeindungen in Versammlungen, durch die Presse und durc< Parteibeschlüsse können die Tatsache nicht verdunkeln, daß die Deutsche Vaterlandg-Partei nur einigen und nicht trennen will. Die Behauptung, daß die Schwerindustrie oder sogenannte reaktionäre Parteien die Deutsche Vaterlands-Partei - zu ihren Zwecken benutzten, ist eine Unterstellung, die shon dadurch widerlegt wird, daß der Deutschen „Duterlanbs:Paitel aus allen Kreisen des arbei« - tenden, erwerbenden und schaffenden Volkes und aus allen Parteien Mitglieder zugeströmt sind.  . Am. 24. September 4947 hat hier in Berlin die erste öffentliche Versammlung stattgefunden; deren glänzender Verlauf noch im Gedächtnis äller ifi. . Zn allen Bundesftaaten und in sämtlichen Provinzen Preußens haben sich Landegpereine gebildet, die Zaht der Ortsgruppen übersteigt bereits 1400,  : * Wir bitten unsere Mitbürger, durch Erwerbung der Mit gliedschaft der Deutschen Vaterland8-Pariei und“ durch rege Mitarbeit den Eiegeswissen | . und den ungebrochenen Mut zum Durchhalten bis ans gute Ende. im deutschen Voike versiärken zu, helfen. . . N 5  Anmeldungen. werden entgegengenommen in der "Saupfgeschäftsftelle, Scheftingsfr. 0 und un allen durch Plakate kennflich gemachten Stellen. | Dautlonto bei allen a 196 48108 -Dofishedtoniy IB 7 M 35 309- / Minbebeitiag 1 Mark, für, das Zahr  "+  -Landeoverein (Groß-Berlin der - Deulschen Baterlandsparlei:  Der Vorstand: "Generaloberst von alu „General der Infanterie 3. D. von Lochow Geh. elleränieint Dr. Wilhelm von Giemens  E&ie, Dr. Dibelius, Pfotrex - Ebrenpfori, Posior- - Herfing, Kupferschmiedeiweiser . 4 Rünzel, Gewwralsekreiär / Lenz, Handlungsgehilfe / Dr. Carl von Mangoldt / Mix, Polizeisekretär - Reimann, Rektor -/ Roeiger, Landrat a, D. / Rüegg» Gieindruder -/ Dr. Shi 4. Dopberged Nberbürgermeisser -/. Exzellenz von Wilamowig-Möltlendorff,  TRNA SSYSSTESE PRFANEULFHFNZNBENKSRNT R LaAaN peg SPTTEEENNSTANAIRRAUN  Gesucht  aumeist., alleinsteh.. QU: M will von fein. Zurfürsten damm 7*Zim.-W., vorn. um Zerntralh,, Wormb., elektr. L:  Erbschafte 4 Hypotheken, Wortpapiere, j DERES ESD enteeien  ] Margarete Bornstein  Kreditkasse, Prinzenst.34 (Mp1.) 18  (Tegel :125) oder Hermsdorter Boden» Actien-Gegellsckast. Berlin NW, Mistole al traße 2-4. : Zentrum 9164-67,  7 tenrüdzahl. Ir mlex, Sproß.  beerenstr. 9, Anfr. sehriftlic.  ' 1 000 000 M. ||  Veruiwelungn || 5 Imm. 3 War 57 von Junggoellon per 1, April oder, Späte | Villen» Baustellen pad En pal Binsen auf || Bertin ruanda || wins. Si od S3 WR R a En mit eigenen Teichen, 5. Minuten vom - 6 ||leißen. 1 um A HSN ULA MARGARETE | emzumanuatrage 10, |D Brandenburger Tor, vorzugsweiss Königspiatz Bahnhof Hermedorf u. Waidwanzslast entfernt, BB! Saosenstein :: Bogler, Sannow. [8 am Deen Grünewald Rüber Burggrafenstraj ae und angrenzenden Straßen, Warmwasssr, elektr, zu günstigen Bedingungen zu verkanfen. Näheres Bi > Geld vergibt vorfpejenfrei Gegründet 1893 7 immer in. "Ui Sahrstuh Licht, Zentralheizung u. reichlich Nebengelaß Hermsdort, Nene Bliemarckatr. 3a Bil fich Pers., Beamte bevorz. Ra- Tel: Unland 289 „J1Balkon, Warmwasser; außerdem Bedingung. : Offerten mit genanen Angaben an  Maler » Ate:ier  Felon Jo< und 'Iroß,- mi  die Kontor - Verlagsgegellschait Berlin. W 35.  5 In  2 245% me vr Gtal» nen , . voll vermietet, um» ee, zu verkaufen. Off.  an Müllers,  Nikolas308 |  "Jr, Schmidt Söhne,  Leipz.Str.113, Ecke Mauerst. Ztr. 12600--3. ]  verkaufen, = 3686; nabe Uni  bahn, 12“ Zim ' „Angeb. "ant 580 „Ustinhaus - Berlin“SW 68.  | --Wer Villa  “= Sandhau EFI „5m Bap || KODFN aer verkifen | % Etan 1,. wende eich an RE 1Eb0e 28 3|| R. G. Mover, Wilmeradori, 77 Zimmet» engel., Dolateinizebe Str. Gu 1 eri: AEI “u Gewisgenhafte GERE egarten, 26 009 'M. sof. Bogie Kmpfehlungen!  Spezial-Abt.: Villen an  | u 1) Un ne Erfin 'S 7 Wasszer u. Waid,  | prüfungs-Gesellschaft m.b.H.  Revisiokan, Bilanzen, Gutachten, -Yermögensverwaltungen.  - An- und Verkauf  Ankauf sant eie znnigun notleidenden. KP OR!  - - Eugen Bab & Lo, "Bankgozehält,  Berlin uff 3 Tanbenztraße Teologrammadr, Bubaos  ie it b:  | 935, Stöglitzer Str. 210 Fornepr.t Lätwow 1941 5  | Hohenzollerndamm 65-8  sucht I. stellig auf M. 600:000 : Gebäude» werte Jemen, bestfundierte, erfolg»  Unter CK. 2892 TAGE (En „Sen Charlotten» urg, Kantsrahe 38  Nündeleichere Kapitalanlage!  “gegen doppel erheit Mk. DTEN Spee fe fest, ach insen und Meer pe] ei bat von Kapitalisten oder ERH AIN "Ee 4174. Q. 00 Hagensäin u. Vogler. A,-G.. Verlin, :Potsdamerfiraße 24 erbeten.“  Stille  Zefeiligun ig,  euch Spätere  Bion Dette Ee ve .: 6719 UnRefnbann Kochstral  Anzeigen. tür die Wint» Rubriken! werden ach“ begon-: derem Tati: berechnet, Alle -Vermietungsenzeigen uind iu Borlin bei der : Haupt»Expedition und in Sämtlichen UllSiein» Filialen, auswärts bei allen Geschäfisstelien und Agen- hirn des Verläges Vilstein & Co. - kostienlos evinzuseheig,..  „Am Ringbahnhof INEIE -»  5 und 5 Zimmer mit Laubenland Z mit allem Komf./per 6ofort v. päter preiswert. Wohnnungs- pläne VOrBENE: Borliner Terrain-u. Bau-4 G., Zentr. 22010,  ' Luilon ie Fontane Peiheiüde 0, 1 En builenuter 92, 5 Zimm. m: Loggia 4 „Wii? voin I, 4 Zim., Zub.,' Bad, | garten zu verinieten. sof. Z- verm, Ditimar, !-oenmbonnneenne nemen,  ; Sebaltianltt. 7,  Prinzessinnenstr. 30, Sone as Snpnkiinrkkengneieei nger  Nühlale Behang  We EEE (0 bh ger ener: 4480, Wer 19009 vd. iwäter 4 d  | Julius 1. Bier,  4 Komf. möbl 2-dl  4.Zim Mm, Bad billig 'zu verun. ] u. 5232 U  Gahmeneetegg annere enn Wt Gen»| Eleg, möbl. 23s3  Feu He it Deuboripng Zim« | | jegl. Jom. LXW.  vert, 2033 Ullsteinh.,  3 Zimm, Küche, Fah ritnhl fofoet. UNE  - Alegandtinenttr. 3 37  5, auch 7 Finer mit Loggia] € besonders besonders billig zu vern zu vernäeten.  Mieter ? „erhilien kogfenlos „ Nachweis von  newmmeninen,  ==MohrenstraSsse 6  - „am Untergrundvahahof Katterhys» Potüehites Peineres Büro, auch für Anwalt geeignet, jofort F | zu ver eten. Näheres beim Portier.  Fi R een = VORORT DCR "7 Rog Soveiriune [WW Fevite flezangrinenitr, 374.  -.. Läden, GEE Gi 4 | Geschäfts, od. Fahrikräume m, GeSchäfts- und vneeenenmwanememeninnmmamenmrn DCN, 22.1800 11.2100, 3. verti. 'Fahrikräumen Fefenbe '- Leipzig, Thomasring 2, Eckhaus, Wohnungen Jute Staüt, ZwiSchenstock, 460 qm ? urch ; : Geichäftsgweden; zenanient, Er 50 Weil " „Dohue "=  . abr  mit Siegonotiaß äu . Beröieten Zu erfragen. Rim Besa,  „Leipäüger Sir. 26. Thomasting 2, Zentrum 122s0--122s3.  Marmeladenfabrik nit Gleis- uw Wasseranschluß  im Vorort von Berlin .zu mieten gesucht, Benötigt werden  „ca. 1s00 qm Arbeitsräume, “es. 28200 qm Kellereien und“ ea. 36000 .:qm Hofraum. - REN  ritüßle oder „Hebebühnen, Dampftesse] Sehnpden und  Beten für 15 Pferde müssen SÜen I% fein. Kuch  Brauereigrundstücke: Fommen in Frage. =- Gest. Offert. erbeten unter 5239 UBfeUD a Verlin 85% 68.  Freundliches Zimmer,  EREN GN 200  melden "Wea 7 Ullfteinhaus,  IS Zimmer im Westen "DC N mit teilweiser.  - Pension“ fj. 0. [g. Dame aus Bom mE a mögl. woh. EN Ea bw. Nan Ire -Ullsteinhaits, Berlin S .-Boh:  4  nenn  20-50 tiefer Wascerfront - Nähe Spandau oder am Wanusos 4  - = zu mieten gezucht = '“ an " Dplkfoinhaus, Berlin 59768.  junges Ehepaar gesucht. in Ust.-H.-Borlin SW, 4 "Offerten ter ,,5:  DER .  in SW, 68.  Fremdenheim Bavarla, Berlin W, Steinplaiz 9 (fr. Haberlandatr. m" em dicht am BLL. Z00 Gat, wTIergart, Tol Stelups 4098. Erendenhern | EN Berlin W Mn Bote Panzt "vornehm. Art in rubig. Lage, gohr eleg. eingericht., neuest. Komft. IB % Kuyförstendamm 33, Lahe Zoo eriin oter-Persion "Warm. 1. kalt. Wagseranzchl.. auch Tel, im Zim. Beate Verpflegung. | ZE = ? am Knle i Fa milie nh e Tm 7 TEE ZS TER TEE 3 Pan urfür * Marchstraße 45 Hardenberg» Eck 8 1228 -« DBD K Sten-Eok * EIA Pornep.Stpl.4819,4929 1... „0 suhige Zimmer Hardenbergstr. 15, 2M ZOO Steinplatz 5064. |B SSS Vornohtaes Häns, gediegene Einrichtung, Vom Zif, „Zool. Garten 8 Min VUntergr, Station Koi. Rübig, j. “ “ T: all 3 Ü am Tiergarten, zwiechen großen Parks, - Voznehme, schönste Lage. Gute Küche, 2,1. Tigschg, Bes: Dir.Fr. Müller. s Diolenden Apfietmenie Wp in en J EE EE 1s3 länger von Wark EN Lk - [8 8 » 4. Immer eingchliessl, Penslon von Mark 8,-- bis Mark 12.-- Famitien-Pensionat Y vy Mofzstraße 72, früher Viktoria Behaglichkeit, . Maß. Preise, ' Höchste Rei: BIB. „DIn80N/188 E 1  88-Platz 8, Untergrundb. Nollen- T 9142, 9108. 7 Frau M. Hoffmann, dorfsplatz. Tel, Littzow 600. < n. Ä Proapeie fal 200 dis Direktion.  - ATTEDEC HT FREIGE S| Pension Raabenhorst, Inhaberin Frau N. Raabe, Pension Immig Vent erbt Beger ; Ponzlon Käller, Berlin W35, LätzowStr, 13, Zurtwratsa1s, | 62» Wittenbergplatz 34, hochpt. Tel. Steinplatz-7674.  5 8 Min, Bayr. , Verpflegung kriegegemägß, aber gut. Berlin W., Bamberger Str. 38 Fornrat L4iz0w 300 -IH m, III, Dig; behagt. Holm, Warimwatzer, elektr. Licht, Zimmer ZL 2 Z 2  & Ponaion M. au. Beats Fahrverbindung. Erholungs- b. Berlin, Lohengrintr. 30. Post' und - 1 200 6 2 en ICNMA 5 De Imran Eren Kikolass0ee Bhf. Wanngese, Tel Amt Wannges 671.  Vütorgrundbahn Nürnberger Platz, Frau B. Köatermann, Steinpl. 6622. Landhaus in ruhiger, achöner Lage an Wald u. Wager. Für Gene- 098 Brandenberg ganze Villa mit Garten ed) 508 3, l Vornehm, Fanmillenheim,h: , Legs. gonfls: begond, geeign. 10 Min. v. Bahnh. Das ganze Jahr geöffnet. geins modern eingerichteten Hote Zimmer Vv. 3,50, m. Pens. v. 7,50 ani.  Berlin W, Schaperstr. 4 und Ponaionszimmer, (Pülzb; Eg. 4038.) SITZT Gilaaln gau Berlin Wo Auvburger Erhelun dn ww ger gshei Familienheim Haus Mecklenburg, | PenSlon StögSIndger Shai | 2 Ge en  Fiehtenau Rahnsdorf). W 50, Passauer Straße 10, am Wittenbergplatz. Leere u. elegänt Fx DE NIE IET, dauernd und vorübergehend, & "Fodor Komtort, Penzion Steglitz + Umiitelhar am Wannsee-Bahnhof, Unter- ärztlicher beltung, Inhob. Frau Cora Cohn-Baum.  <= =SSSS BER Rr rm rer grunen % 13 Minuten vom Potsdamer Platz, "* m telet, Friedrichshag, = Bots Verpflegung, ki Tiergarten, Zoo, L| Dengien Von MOSE, a uit mn Ems. |“ Blegin,  röchtatr. 1380, Tel.: Stägl. 141. Prospokt frei Berlin, & dat Burt 248 EE a ai renn „Park-Heim“, Grunewald, Fontanestr, 174. Amt KE 2 ] erlin, Keiths! [, Kut 1, K im mit erstklaesiger Pengion, allem modernen Komfort! „Bertin, Keithjivaße 1. Il Nucl. 8201 . Guta Alg, ent. Di Z| Mai Kurfürst“ KalSer-Mies 98. | SW GR Rnian ae Wodergon Komfort, Vollk emmens Ruhe Horr). „Auanlcht üb. 4, Gondarmenmarkt, | 99 Sorel gnnnenientemrnanmen nme nemmkrne neten name ne ug, besto Lage, mäß, Proje, vorzügl. Ktiche, Vorzügliche Penzslion für Pflegebedürftige, auch mit eigerien 1 EGREGNEE Fremdenheim, früher. Kurfärstenatr. 132,  4248 Lud, Marky vafengtr. 33, Litt auch nüchts, Telephon: Möbeln. Diätktcho, Dovre pE pn ELN gonnige Vorder- und Wiedereröfgung Köithetr,14, Beko Kurtürgten. ontr. 1475. „Empf, Pouteober Offizier-Verein 1916, Baedeker. Einterzimmet Tel. Uhland 7735. =. Sonnenbüdöor. atraße. „Daus wit allon mod. Einrichtun Tel, Ltitzow 8175. 4 bs  mud erin Berlin Nm jr"  sucht mit +. eis dias 5, 26.20 Ber Wir. suchen für söfort. eine und "a Goren Ee WICHEN SNN bilanzsichere, zuverlässige  0 Erde EEN - Tüchtige Bio) 'ots Liegen. in allen Ges 0 N gaterit iS EEE EIER x IEGTE ENEN  Kaggiererinnen  atfekvetärin täti: Bodingungen: perfekt im Sofort gezucht.  220. | 4 1 ? ibe! d Gt . Ich jüngerer Beamter Stoll er 11 alten Gezobäfigajollen des SENI | 55 0.508 S3 Se : enangebote liegen en n 9 nmEEeETaEnmweagwegteeeaaweÜnnzwwezreg | : Verlags Ulstein ENI Kontanlos zur Wygicht auß Griin Ge 6: 1 ERERE 8 gam aus des Westens 3 f. Lohnabrechnungen u. Nachkalkulation 8 Mn; 4 Tauentzlienstraße 21--24%  zum baldigen od. Späteren Antritt f. Maschinen-  fäbrik gegucht, Nur äusserst tücht, Bewerber  wollen ausführl. Lebenslauf mit Angabe der  Genhaltsanspr. nnd Militärverhältnisss richten 8  v. Chiffre 5222 an Vileteipkaus, Berlin Zu 68, iür ainerikan. !  ? Maschinenfabrik in - Dei NW zwn baldigen An- | 5 if. 1 0. | % . * Tüchtige  Intelligenterj junger KUNA | heeteitten vad Angabe dir Gebattoanzprüche fi | Vauswirt- + Verkäuferinnen  [8 zu richten unter „6224“ an Vlistelnhaus, Kochstrafte. NE für die Abteilungen  möglichst aus «der Motall- und Erzbranche zum bet- "schafts: = ; H Uhren und Optik  digen Eintritt 3ofort gezucht,  nach Wesf-Deutschland geucht/s Perfekte Buchhalterin Nedaftörin 25 Herren dae Karden Zuvorläzelakaie)| für emertantsde wn un UE. 33 aF und Sprachkenntniss0, Angebote mit Angabe der [3 mir aahetanprlen ud R Potsda gpiuSt . j Bertin Ws0 &  Gehaltsansprüche und des irühesten Fintriitsterming Tauentzienstrale 24-24. 224 unter Chiffre „5220“ Uilsteinhäus, Berlin SW 68. |  meme em  EEE 1 11. 17  ETG TEU  Kassiererß? Tüchtige- = TEM FERERTE dah, Anon Anabel mit Geteltanaepeühen en IS Stenoiypletinnen | abr Mn EEE Chemizche Fabrik Milch vofort geruch iE DARIER  Aktlen-Gezellschaft N agen vormiting: . EEE -TijA ende Wohnort Betlin 1 „Zweigniederlaszung Oranienburg [8 Mets wun a Eur . Verkäufsrin Benslauf, Bild, Seren, Gefl  K 3 ben vn LI fan 6 AUfHGUS des WeSzliens mltguton 2 gen 1. Konnin, [8 Dauptm. ee 8: REER RIE | 7 26 m 0006 10 Berlin Wa0 Min Sen Zwgnigen Kenn R ET, Ne 2IDEG 7. fj? Wir Suchen zu möglichst „baldigen Antritt zur Lei- Tausntzienstraße 21--24, Pp Antritt goaucht von |B zu a Aue NSTIEE aa WENN befindlichen Brikett ; - ; Franz Schwarzlos8 Sue m LU 2. EN „gut 'abriken und der Werksiätten einen . Königl: Hof, - “ j 4-17 10.147 17.17 11 | | Bertin, Teieinet | Straße 56. | Weißnäten, Plät, Sisebedies  7 E u ENEN Run DR Heh Rnspr 8, Bild IE für all; ? 5 ? R durchaus Wehtigen und bewährten gema Bu 3 00 Saaag (re | Gali Zafi 1 Wai ILE  ASCHINEN- Indenlenr, | . i. Perfekte .. . ' Hauzbamg frau Anna Bieter, earbn  4 : Jang gesucht. ebing: ernst; I 83 Gtellenverm,j.u.empf.f. herrschafil.bf. Nur Herren mit längeren praktischen Erfahrungen |f ; mute, 3 Goin Befüht |: 6 ß FENEN ZU eim igem im Brikeittabrikbeirleve, die auch mit m 3 ' 1: Bilge ps Erfahrun: Atigeb,, WE Abra ie aufs SEIEN WIPO N HELIN] % ; ns 1, ai weinh erbeten "Seeln Sind, Wollen Angebots nm enSleuf un eugni ; t Utein aus, lin ab) G.Aiften richten "unter „5223“ an Ullkteinhaus zum gofortigen Eintritt gezucht.. SW. 68,  EIN - Bewerberinnen. wollen sHeiftlihe Ungeboie mit Seugnis- : EINE abschriften, - Lebenstäuf, Angabe „des Alters . und der. |] „Gesucht aum Galdigen Antritt II RAIEN ; Im Rohrleitungsbau erfahrene, 14 Gehaltsansprüche, fowie Nennung der Chiffse einreihen M)“ ene erfahrene .. PADEL “BEEBEE  selbständige RN wms „Host rhaus, ie ZE 8 Wir tschafterin . 4 E itek t, == Aelterer Bemnter, zus 2 n IT “ ir - iz“ a “M 2 Ingenieure |/F===:nmem(zzzuzuzzenzeu ; u weni ww NEI |rr Mania m a 73  ' on n eme ndsposten bei größerer Im« <t. Schriftl. Bewerbung mit ansfilhrl. Lebens« NEE EEE IDE IUNE SRMIENE Et . is Ede, Soden at 248 mobil. Fb od. Rie I. nischen u, rüssischen Spreche be  : göfu ! N lauf, M707 Zeugnissen, ie und 1s105 an ; H iesl ge G FOßb ank Bifi Tbl | 92 Uniteinhou9 Berlin GW 68 wiie 1 10 Mug u Ges. [y ochdruck-P R olirieltungen | 3 (aat zum bejäigen Elotettt- gut empfhlene, - - 1917 n : I" N Mann, als Dolmetscher, Urberseher, +27 in allen Kontorarbeiten-bewanderts 8 11129 DARIN, |Srvifor, Aartulntar, "Git | WEN RE 51 uiht Stellung kn. einer y 0. unge Damen wirtschofterin, Bart H Beferla Get ae Qozucht: „. ; ug einf, aber veil; 4 jeben Sehe Bin aalen .ß an vox Wanderät4 610 M tbürgerliher Küche, 5. N. ex: HB vo! Gotthiel aut „ . Bewerbungen aind zu Hiehten unter U, V. 3722 * LORIAS gen i 0s00 ä kae, sau, 3 jed LEN pt  Fachmann R ener) 3 Berman Miel WOR = Spotten. | (Gabeltesiger, Chaatattenwurg | Bertin, Aittoabit 58. MME MENNE  ) eb. us]  F SER ELS AU DIERSARR REN ai ; In 106 M Ben A Nu : - N aer . =... eh.-Anspr. erd. + 1045  3 für Hotorboote, Tüchtige .,- -Perfelte - |Unsteinhaus, Derlin EW 68. : ]  dar wöitgeliende Erfahrungen ini Reparaturwegen Kontoristin, sof. evt. spät. . *..0 :  und auch im Verkauf-begitzt: -Ausführliehs Be- a San u 50) N |  werbungen (Gehaltsforderung, . Militärverbältnig, Ze a; 1.  Antrittstermin ugw.) nuter 5234 UU iginhaus; 6 tent 1 Berlin SW, 88.  ; NERVE IE Zischtige Virtschaltorin |! iert 1 En E im Haushalt; 5 Fim. (Hilfe 2sC1]nzit! guten 'Zeugn sucht wieder Gerit. EE Klavieruiiterr. fowit Anfängerin, von: * wöchentl... gesät für Arzte | Stelly. auf. Landgut od. zusfünterstüß,, sucht St 4 R Ze Retübe le Haus) alt in (re Went Zim olloinst. alt; Hexrsc<. "od. Herrn. |Berl. pe . vb, 1-2 Ii am Kanimergericht,/1, Fede.- An; geb M; Göhr, 3. 3. idnken vei] Dyk, b. arduschte); 3 ix. Ww 6, 'Golpstraße: Hi 6 'Salen - 4Gowidli Kariheus Bpt.idamer Sir, 122.04 "Lük, :: 6805,  sucht ten 420 Bläites, Een TT. 0 SIEM 5 