No  '» 13 - . I. ir  30  Pfennig 1 40 (äglich frei ins Haus.  Einzeinummer 10 Pfennig  ort. im der Rudel rte 50 Bi  Wi. Anzei 1 13. Benamtein Wis Enie  zusch! "Stei "naeüe 1 0 Teuerunztzuidiag 4 *' jar Autahme am eme 25  Uüsein-Haus, Berlin 5W.  Und Raaizenr  8%; | zu jeher Tages“ ewünjchht und werden  dei iänellder Uebreaittline angemessen be!  der We endampfer „Baterland“  liüßioie yt oerl Seinde.  (Amtlich.) Berlin, An vielen  zwischen  Särtliche Ki  und Marne Ruhe. jüdlich ves ODureq,  dung suchende Kampf  Fos hat onchh am vierten Schliachttag mit einem MißerjolgjürdenEntente- Generalissimus gecadei. An der ganzen Hauptongr:f/sfront von der Aiene bis zur Marne verbluteten fich auss neue die srischen Divisioaen des- Feindes, ohne irgendwelchen Vorteil errin- gen zu können, Wo der Gegner infolge rücl- sichtsloser Auhäufung feiner Massen auf engem Kaum in uusere Linien eindriagen konnte, wurde er sofort wieder geworfen. So mußten die über die Straße Soissons--Chareau,Thiexxy vorge- froßenen feindlichen Kräste uach uujerem erfolg- reichen Gegenangriff im deutschen Verfolgungs- feuer wieder über die Straße zurückweichen.  An den Brennpunkten des Kampfes- wie bei Villemontoire und Tigny, waren die feindlichen Vlutopfer besonders schwer, Weder der Einsaß zahlreicher Tatkgeschwader noch die Vernebelung des Kan:psfeldes no die Massen- verschwendung jez founien den Feind feinem Ziel näherb1  Während in den großen Offensiven dieses Zahres die Deutschen bei geringen Verlusten in wenigen Tagen 60--80 Kilometer im Augriff durchschritten und die jeindlichen Armeen ost zur übersrürzien Flucht zwangen, hat General Foch tärglichen Anjangserfolges wegen viele Hundert- iaujende eingejegt, ohne auch uur im entsern- testen ähnliche Exfolge, geschweige denn die er- strebte Entscheidung erringen zu können.  Rach übereinstimmenden Meldungen unserer Truppen find die blutigen Verluste der Feinde cußergewehnlich ho 4. Dies wird cuh durch die Ausfagen der von uns eingebrachten Gesangenen in vollem Umfang bestätigt.  Rücftritt der österreichisen Regierung.  .Die Entlassung des Eesamtkabineits angenommen. Telegraphischer Bericht.  Wien, 22. Juli.  Im Abgoordnetenhause teilt? am Schluß der Sihung der Präsident Groß mit, daß Minisier- präsident Dr. Richard v. Seidler und die ganze Regierung ihre Entlassung gegeben haben, und daß die Entlassung angenommen wurde, (Vei- fall bei den Tschechen.) Die Negierung wurde mit der Fortjührung der Geschäfte betraut.  Als Nachfo!qer des Grafen Clam-Martiniß hat Dr. Richard v. Seidler om 24. Zuni 1917 die Leitung der österreichischen Staots- geschäfte übernommen. Er gehörte zu den in Oesterreich so beliebten „Beamtenministern“, die stets gesucht werden, wenn die parlamentarische Karre hoffnunäslos verfahren ist. Auf dem Posten des Aerbauministers, den er bis dahin bekleidet hatte, ga:t er als Autgrität für ver- schiedene Fragen des Wasserre>ts, und nun war er vor ganz andere Aufgaben, vor das lösbare Problem des österreicht' tätentampfes, gestellt, Mehr als ein Jah: Dr. Seidler die schwere Arbeit geleisict. 'hen den Nationolititen und Part:ien vlovieren, das Parlament wer  Berlin, 22. Juli. (Amilich.) Der amerikanische Truppentransport-  dampfer Amerika-Linie  „Leviathan“ der „Vaterlaad“  frühere Dampfer der Hamburg- (54282 Brutto-Register-Tonnen),  ist am 20. Juli an der Nordküste Irlands versenkt worden. Der Chef des Admiralstabes der Marine.  +  Als die „Baterland“,  abstoßend, seinen schhwarzen Riesenleib in die  der Stolz des Atlantik, zum erstenmal von Kuxhoven  grüngraue Flut der Nord/ee  umjubelt von den Tausenden, die dem Schauspiel der ersten hifjes der Welt vom Ufer aus zusahen, begleiet von den  vielen, denen das gewalt Weltmeer nach den Gesiaden Amerikas trag  die unten standen, und von denen, die an Bord die Hi Rauschen der Musik ihre Hurras riefen, daß dies Weltwunder, g(  € Fahrzeug lieve Anverwandie odex Freunde über das  denen, das affen voi deut-  n sollte, =- da dachte keiner 3 e schwen  scher Hand, einst durch deutsche Hand auf den Grund der See gesent: wero2n würde An schwimmende Eisberge dachte wohl manche zage Seele, denn noch scchhoderte das  Schiesal der „Titanic“ dur< das Gedächtnis der Menschen, die da!  noch die  Kräfte ihres Geistes dem Aufbau und nicht der Zerstörung gewidmet hatten; es  war Mai, wundervoller Wonnemond. Aber Mai des Schiefalsjahres 1914,  und  hinter den lieblihen Wölkchhen, die den Horizont umkränzten, harrie schon die blu-  tige Leuchte ihres schre>lichen Aufgangs.  Das 50 000-Tonnenschiff, an 309 Meter  lang, 30 Meter breit, 11 De>ke mittschiffs übereinander getirmt, 76 Meter der  Flaggenknopf der beiden Masten über dem  mit Kunstwerken geziert, ein never gewaltiger Helfer im. Weltverlehr der Menscheit  309 es hinaus. Der Screiver dieser „Zei  „Vaterland“ al  lezten Gruß ai  faal, in dem bei süßen Walzern und ke>em Boston elegante Frauen des Lebens Lust .  schlürften, eine Lust, die noch e Abgrund, über dem Meere, tar  Märchen der Schwimmhalle, =- all das, was M;  öht ward durch den Reiz, daß man über dem tiefst ie, => die Restaurants und luxuriösen Kajüten, d«  chenwiß ersann, um das Leben süß  und beschwernislos zu machen, =- es liegt zersplittert und zerrissen auf dem Grund  der See.  Ein seltsames Weh beschleit  t das Herz dessen, der Gast war auf diesem schhwim-  menden Palast, ein Weh, darüber, daß dies das Ende solchen Glanz  Aber die Trauer dem Feind die:  fchmiedet hatte, = „Leviathan“ naante er es =-, durch d hand geschlagen worden ist. Den Untergang d;  utsche Kraft aus der R es „Vaterland“ betrauern wir, der Ver-  nichtung des „Leviathan“ tönt unser Jubel. N. F.  des Krieges zu er; einma. stand er vor dem Er dtr nur durch he Wilfensäußerungen Kaiser Karls ertrauen Seidler besaß = an dem Rütktritt gehindert,  Erst in den 1 onaten steuerte der österreichische Ministerpräsident vom Kurse des Durchiavierens in den einer ausgesprochenen deutschen Fohrt hinüber, Die Kreis- verordnung für Böhmen kam lang- gehegten Wün'hen der Devtschen Oesterreichs entgegen, erbitterte aber die Tschechen um so mehr, die die Minister anklage gegen ihn einvrachten. Dr. Seidler ist der Debatte über die == in Oesterreich zu Recht bestehende => Verantwortlichteit der Regierung vor dem Pariament darch seinen Rüchritt zuvor- oelommen. Einz Gefahr für ihn hätte sie nicht bedeutet, denn Tiechen und Südslawen ver- traten die Anklage allein Selhst die Polen, die den bedingungslosen Rüdtritt Seidlers wegen jeiner galizischen, die Ukrainer fördernde Politik verlangten, hätte die anderen slawischen »arteien in diesem Fall nieht unterstä  In seiner lekten Rede vor dem teate Dr. Seidler noc< ein unbeschränktes Be-  Kiel =- mit Kunst und Kün i 5 dieser ersten Au: der önen Friedenstagen, gleichsam ais einer Weit, die niemals wiederkehrt. Der |! nleuchtende Tanz-  kennt: m Deutschen Volk als dem „Rücgrat des österreichischen Staates" ab, Es war sein  Sc>wanenge/ang, Wenige Toge darauf erfolg im Lerrenhaus der aufsehenerreg  des Grafen Czernin gegen dea Minis! fidenten. Ob in Czernin der Nachfolger  zu ersehen ist, ob der neue Minister:  ein den Tschehen und Polen genehm Mann fein wird oder den deutschen Kurs w halten wird, über diese für die erfolg: terführung des Krieges so wichtige Frage, w; den die nächsten Tage Ausschluß geben.  Das Schidjal der Kolonial-Zeulichen  Ueber das Schicljal der 1: deutschen erfährt die Köln. Zeitu it den vom Fieber geschwäckten Frauen werde rübergehender Aufeathalt in enlagen nicht gestatiet. Dazu komme an Arzneien, besonders an Mitteln gegen das Fieber. Alles deute darauf hin, daß die Engländer nach dfin gleichen Grundsag han» deln wie bei der Hinmordung der Bure: und „finder während des Burentricges. Es sei höchste Zeit, die schärfsten Mrßrezeln zu er- Die große Zahl der gesanzenen eng» jfiziere aus der leßten O| Negierung eine erfolgversprech dazu,  ternierien Kolo»  emma  verfentt.  Englands hege: und Bernt  Nichts von Verhandlungen, nichte von  die Ice Rede des  und ihre Ged Idee einer Vi ichw«  eist dann  d, um fo lei mon sich's in Er  uasc ijen können, wie sie Kühl- , eitel und  ierten erfolgte, daß solche Friedencho| mann zum Ausdruk gebracht hc unfruchtbar seien. Es frage si dabei nicht der deutschen Militärpartei di i e N;  gt, daß das  gen das Vo:k in  nn würde? Man solle  of antworten, daß Englands  -----r  Deutschland dtannt seien, fei zweifelhaft, ob ein Deutscher in einer Mil+ n sei, der sie kenne, dagegen wisse jeder kriegs«  nüde Deutsche, daß wenigstens dreimol der Raiser oder feine Minister Friedencangebote zu Bedingungen gemacht hätten, die iodem Alideut-  als einer Kapitulotion nahekommend er- Heinen müßten. Da diese Angebote jedesmal on den Staatsfkanzleien der Alliierten mit zisigem Stillschweizen aufgenömmen vorden seien, glaube daher der gewöhnliche Deutsche, daß die Alliierten auf nichts weniger zs die Vernichtung Deutschlands aus seien, und daß ihm nichts übrig bleibe, als den Kampf  hrtzuseßen.  Eo Lord Wimborne. So fehlerhaft seine Ge- jankengänge auch find, so peinlich deutlich auch nglische Borniertheit und englische Ueberheblich- zeit aus ihnen spricht: er will doch wenjastens jen Versuch gemacht wissen, durc< Herbeiführung einer Verständigung im Verhandlunaswege dem fürchterlichen Krieg ein Ende zu machen. Und der Erfolg seiner Rode? Lord Crawford, der m Abwesenheit Curzons den Vorsit im Ober- aufe ffihrte, erflärte mit Schärfe, Curzon und das Außenamt hätten Wimborne angedeutet, daß die Diskussion seiner Resolution inopportun jei, und erwarteten daher, daß er sie zurückziehen werde. Crawford verlas dann eine Aufzeichnung Lurzons, wonach es derzeit nicht im öffentlichen Interesse liege, die Angelegenheit zu diskutieren, zumal die Ansichten v. Kühlmanns nach seinem Falle für die gegenwärtige Lage nicht mehr in Betracht kämen und der Zeitpunkt, an dem die aroße Offensive stattfinde, für eine allgemeine Frörterung der Friedensbedingungen un geeignet erscheine, Da das Haus offensichtlich diesen Ausführungen beistimmte, zog Wimborne jeine Resolution zurück.  Also im Oberhause ganz wie im Unterhause: ein ehrenwertes Mitglied bringt einen Antrag auf Einleitung vo3 Friedenserörterungen ein, und muß ihn zurüziehen, da er nicht die er- forderliche Unterstüßung findet; ein anderes Mit- glied beantrogt, die Kühlmonnrede zur Erörte- Tung zu stellen, und der Antrag wird mit allen gegen zwei Dußend Stimmen abgelehnt. So ist's immer dasselbe und immer dasselbe. Und auch bei uns ifi's immer dasselbe mit dem Ge- schrei nach Verständigung, Hat dieses Geschrei noch Sinn und Verstand? Sieht man nicht, oder will man nicht sehen, daß es et bloß nußlos, sondern auch schädlich i! es bei uns die klare Erkenntnis vo4 der Rotwen igkeit eines entschlossenen Kampfes gegen der enolischen Vernichtungswillen trübt und behindert  Bevorstehende Erklärung Lloyd Georges über Belgien. Zelegr. unseres Korrespondenten Zürich, 22. Zust. Nach einer Meldung der Morningpost wird Lloy5 George in der nächsten Woche zu 1 Gewerkschaften sprechen und dabei die Tk 00  1ischea Mindestforderungen über Belgien bekanntgeben.  Der Angeklagte als Ankläger.  Minister Malvy vor dem Staats- gerichtöhsf. Telegr. unseres Korrespondenten. Bern, 2. Zuli.  Die Erklärungen, die Mal vy am Schlusse Jeines Verhörs abgab, wurden besonders inter- effant durch Anklagen, die er gegen seine Haupt- widersacher von der Aetion Fra1.caise richtete. So habe man im Januar 1916 bei einer Be- zirksversammlung der Aetion Francaise die Republik ungestraft mit „Cholera“ be zeichnen und erklären dürfen: „Man muß sie stürzen! Es lebe der König! Nieder mit Frankreich! Nieder mit der Republik! Wenn wir nicht Menschen wie Delcasse und Tlömenceau hätten, machten wir Frieden, damit wir unseren tapferen König wieder herführen können." Im Mai 1916 sagts Leon Daudet bei einer Studentenvereinigung: „Man muß eine kräftige Armee ausstellen, um den König zurüd&zuführen, dann wenigstens zu etwas gut gewesen sein.“  Diese Ausführungen wurden offenbar einigen der Richter peinlich, denn sie rufen Fazwischen: „Das ist eine Interpellation! Wir woll: Richter sein!“ Unversehens fällt Maly in einjiige Ministerrolle zurü& und antwortet „Ich werde hier interpelliert." WMalvy schließt dann seine Ausführungen mit den Senat hat nicht immer meine politische gebilligt, aber ich habe Vertrauen, weil ich heute nicht vor Parlamentariern, sondern vor Rich- em Melon Obersien Ge  Im Malvy-Prozeß wurde vom Obersten Ge- ridiehe] Leon Dan det als erster Zeuge ver nommen. Er wiederholte die bereits vorgebrachte Beshuldigung des nGises Maly der Bonde vom Bonnet Noize, die de Beutereien in der Urmee, genährt  ut seiner festen Ueberzeu! ? 1) Walon Verrat began; n Fabes machte Painleve seine Aussage, *  " deu Hierauf  HinfiStlich des Maloyprozesses ff die französische Vresse in famte reGte Pre? egen Malvy Ste Hen und unabhä darunter Days, verte greisen nachdrü!ichh d-  Reni 4  ird dieser Krieg  Bie die „Baterland“ zu „Leviathan“ wurde.  Berichten, die der New-örker Körte-  spöndent des Kopenhogener Aattes Ver- lingske Tidende, Henry Hellessen über die Krlogovorbeteitungen  Tmerisas fseitd,  entnehmen wit folgende Schilderung:  Als das Sternetvänner über der „Vater- lend“ gehißt ward, deckte, wie Sellessen be- richtet, niemand in New York, daß dies W04 ff je in See würde stechen Ben Di Besaßuna hatte die Maschinen deme Kp x; amerikanische Techniker arbeiteien ehe sie fich in dem verwiee/ten Organi: vechtfanden, und immer undurhdringlicher lagerte der Schlamm und Schmuß um den riesigen Schiffsleib. Von den Woikenkraßern auf Manhattan aus gesehen, ragte „Vaterland“ wie ein gigantischer Schatien über all die Lilipuischiffe, die im Sonnennebel über den Hudson glitten. Eine dünne Rauchsäule entstiog immer dem hintersten der drei turmhohen Schornsteine == das war die Elektrizitätsanlage, die ständig unter Dampf gehalten wurde. Rings herum lagen andere deutsche Schiffe. Ein ein iges Schiff =- „Prinz Eitel-Fried- rich“ = liegt abseits. Es wurde zu Kriegs- beginn als 1 !fskreuzer verwandt und ließ fich nach mehrmoaatigem Handelyfrieg auf amerika- nischem Territorium internieren, Das Schiff war, um seine englischen Verfolger zu täuschen, auf der einen Seite weiß, auf der anderen schwarz gemalt; in dieser Verkleidung wurde es  internierk, U-Boots-Eis.  So wird eines Gommertags das Sternen» banner über dem größten Schiff der Welt, „Vaterland“, gehißt. Hunderte Posaunen und Tuben lärmen in einen Marsch von Souza, die Filmphotographen drehen die Kurbeln. Am Abend sehen 18 Millionen Menschen in den Bio- graphtheotern das Schauspiel. In Hoboken wird ein Deutsch-Amerikaner arretiert, weil er in einer Bax seinen Whiski auf die beldigste Tor- pedierung von „Vaterland“ geleert hat. Ein Konditor auf Broadway, D-5 Heuer, wird auf Ellis Island interniert. Er hat deutsche Pro- paganda getrieben, indem er Fruchteis in Form von U-Booten serviert hat und 10 eiserne Kreuze auf Konfektschachteln kieben  Die Maskierung des Niesenschiffes.  Ueber alle Abspertung = man zittert vor Attentaten = ragt „Vaterland“ wie ein Bere heraus -- und man fieht ein Bataillon von Ma- lern den ganzen gewaltigen Körper und alles darauf befindli HEU Gut mit mg Seifen ind “ hwarzen Farbquadraten bemalen. Es fleht eh als 147) die extremste | weig ng fich über das Shiff Es wird für  Das Schiff wird maskiert!  U-Boote „unfichtbar“ gemacht. Da die'e haupt- sächlich bei Togesgrauen oder Sonnenuntergang arbeiten, aufteuchen, wenn das Meer in ewig wechselndem Farbenspiel leuchtet == vermögen die untegelmäßigen bewegten Felder den massi- ven Klumpen aus Stahl und Holz gleichsam auf- zulösen, und ihn verschwinden zu lassen im un- ruhig fliehenden Lite ter Atmo'phäre. Und wenn das Schiff nicht buchstäblich unsichtbor wird, ss erschweren jedenfalls die bunten Qua- drate, die alle Flächen und Linien knien, außer- ordentlich die AsstandsmeFung und die Beur- teilung der Größenverhältnisse, für das verfol- gende U-Boot. == Die Tatsache des Masfkierens der Schiffe in Gefahr oder Feuerzone, nennt man in Amerika „Camouslage“. MNeser Au drue> ist außerordentlich populär geworden. Man gebraucht es in der Liebe und in der Koch- kunst, im Kontor und überall. Leßthin annon- etzrte man eine neue Revue im Bijoutheater mit  Portes AE nit dls unvartelis  vis Ankläge si  der Verficderung, daß kein Wiß über  „Camoutlage“ gemacchßt würde. Die Absperrung der Wasserfront.  „Im Dezemhet alitt „Vaterla iathan“ getauft, in sein [on Hudson hinab. Die Techniker haben endlich schinen flott bekommen. Das foll zwei halbe Million Dollar gekostet haben. In New Pork fagte män, daß „Vaterland“ nech Halisox ging- und Kanadier erzählten, daß ein standinavife Bataillon == u. a. aus jungen Dänen bestehend == „Wikings 207088 the Sea*, wie sie fich nennen = die Reise durch die Ge- fahrzone an die französische Front machen, an Bord des größten Schiffes der Welt,  2  Das größie Schiff der Welt.  Am 3. Apeil 1913 ist das bisher größte Schiff, das den Ozean durchfurcht hat, auf der umburger Werft von Blohm u. Voß vom Sinpel zelaufen. Glei seinem Eqhwesterfchiff „Imperator“ wär die „Vaterland“ einTur- binenschnelldampfer, übertraf das ältere Gechwister eber an Größe um 3000 Registertonnen, hatte alss eine ehalt von 54 000 Registertonnen. Länge des Shiffsriefen betrug 276 eter, die Breite 30% und die Tiefe 19% Meter. Mitt- sciffs tfürmten fich elf Des übereinander; 40 Meter ragte die Kommandobri>ke, 60 Meter die Mündung der drei Schornsteine und 76 Meter die Fl enfnöpfe 'der beiden Masten über dem Kiele a Fläche des Steuerruders maß 1 Suabratmeter 2100, Zentner wogen die stay ken Stahlplatten des Doppelbodens, 2800 Zent- ner das Stahlgußstü> des Hinterstevens. IRD is zum Tage des Stapellaufs Innen einrichtungen und die Hauptmaschinenanl noch nicht eingebaut waren, wog das Shi das mals bereits 31 Millionen Kilogramm. 700 Sog Hiff Jonnte in, voltbesehtem Zustand 700 Passagiere in der ersten, 600 in der zweiten, 1060 in der dritten und 1700 in der vierten Klasse, alfs ingesamt, 40s0, Possogiere aufe besahung von 1200 e schwimmende Etadt  (nie die Beterlan auf her ie Fb rte die „Vaterland“ «auf ihrer E74 die Rartoffeln, 22 000 Rilo- m frisches Fleisch, 12s00 Kilogramm Ge» mü'e, 48.000 Eier als Proviant für sieben Tage, außer erheblichen Mengen von Zwiebn> und Konserven mit „Für durstige Aezlen war dur 16 000 Liter Mi 32.000 Liter Faßbier, über 10.000 Fiajchen Weine und 20 000. Slajehen Mineralwasser gesorgt.  Die „Vaterland“ in feindlichem Kriegedienst.  “= nun Kriegskleid  ge  Seit Ausbruch des Krieges lag die „Vatet- fand“ im Hafen von New York. Wiederholt wurden durch Agenten der Entente Anschläge  egen das kostbare Schiff geplant; es sollte mit  1amit in die Luft aesptenat werden. Av>< versuchte die enalische Firma Warina u. Gillon dur Geltendmachung einer Forderung von  zu Befhlonnahmen. Natürlich warde die Reittige Summe sofort als Depot hinterlegt.  Nach der Krivaeerklärung Awerikas wurde die devtsche „Vaterland“ unter dem Sternen» und Streifendanner als Transrortschiff für feindliche Truppen in Dienst ae- stellt. Am 6, Juli d. I. wurde gemedet, daß der Dompfer mit amer:kaniihen Trnaven an Verd Bordeaux angelaufen habe. 10.009 Sol, daten fell angeblich der Leib der „Leviathan*  [meriianer wandten qanz be« Stherheitsmoßnahmen durch st! Totpedonpede wy Echuße feiner Fohrten a Nun haben den Torpedos unserer U-Boots argen  lügsten Listen der Yankees do< nichts  Giaij Gerttug über die Landis  On berdeipzehung alten,  te  die Der Aealdenelr at "agen des Dizrte. zlers 9. arene 1 irR UAG dez  leimen Jatl- (TYX., owsdeisdiich hervorhob, deß der  <shrieben Aegieru nicht 1-75 ihre Belang wt: ofroge 1:gendwie zu ändern.  [:Y  w frauert um den Zaren.  Telegzaphischer VBetiät. Kiew, 22. Zutt, Die meisten Zeitungen bringen Artikel läßlich des Todes des Zaten, Unter der Assistenz der Vikarbischöfe und zahlreicher Geist- lichfeit hielt der Metrspolit Antonius gestern in der Sophienkathodrale eire feierliche Seelenmesse für den versterbenen Zaren. Die Kathedrale war überfüllt.  Auch der Zarewitich gestorben ?  Selegr. unjeres Korrespondenten, Vasel, 22. Zul“. Nach Petersburger Zeitungs.meldungen vom 18. Zuli ist als wahrschetnlk< anzunehmen, daß fich auch der Tod des Zarewitsch bes stätigt. Der Tod des Zarewitsch sei bereits Anfang Juli erfolgt.  t Untergang des amerikanischen Kreuzers. Auf eine Mine gelaufen. Telegraphischer Bericht. Washington, 21. Inti.  Der stellvertretende Marinesekretär erklärte, ver am Freitag gesunkene Kreuzer sei anscheinend auf eine Mine gelaufen. Es seien mehrere Minen in der Nachbarschaft gefunden worden, dagegen sei kein Unter*feebootk gesichtet worden. 48 Mann der Befahung wurde1 veto mißt.  Der verlorene Panzerkreuzer heiß: „San Diego“ (1s400 To.) und jank zehn Meilen von Fire Zsland, die Ueberlebenden sind in Long Joland gelandet.  12.060 Tonnen versenkt,  Berlin, 21. Juli. (Anttlich.) Im Sperrgebiet um England wurden 12000 Bruttoregister« tonnen versenkt.  Der Chef des Admiralstabes der Marine.  eue Kämpfe in Aib  Arttlich "wird verlautbart:  An der italienischen Fronk keine besonderen Ereignisse.  In Albanien nahm vor drei Tagen der Feind nördlich von Berat und im oberen Devoly-Tal eine Angriffe wieder auf, Von örtlichen Shwan- kurgen abgesehen, geleng es ihm nirgends, Vor« teile zu erringen, Die Kämpfe danern an. Zwischen dem Semenb-Knie und dem Mec2 dran- gen unsere Crkundungsabteilnagen au mehreren Stellen in die italieuischen Linien ein.  Graf Herilinq „ederhergestellt, Reichskanzler ist, wie aus dem Hat quartier mitgeteilt wird, von  krankung genesen und gat die Führung seiner Amtegeschäfte wieder in vollem Umfange aufge» nommen-  Der Khedive im Greßen Hepdteyerihe. Abbas Hilmi, der rettmäßige Herrscher Aegyptens, dessen Abreise cus Konstantinopel  bereits qcmeide! wurde, trifft morgen in Berlin ein. Er begibt sich später in das Große ouptquartier, uu dea Kaiser ein adzustatten. Der Besuch hat wei 'B beweist er doch, daß d fei des Ahediven auf jein Länd, de terrecht, entgegen IIREIGEN. GE m dem Willen der gesamten Landes- r< einen Geweltent Cnzfonds be- zi der großen E:.dabrechnung en werden foll. umalige Veihilfen für Veteranen, iner Mitteilung des Reiths ahamts hai Brinzen 1 gestellten und v  Ae Be ilfe an alle Dete- ranen der Trüßeren Feldzüge zu ah len, zugestimmt,  Exzellenz Lewald. Dem Unterfiaotsokre!är im Reichzamt des Innern Dr. Lewald ist der Eharettin ais Wischer Geheimer Rat mit dem Vi lienz rer ieben wor Lewald hat dl vielen, Oetezepheiten im Aeichs- tag = in der Vollversammlung und in den Aus/Güffen => den Standpunkt der Reverung  hem redneti'&en Geschi> vertreten und ei alten Parteien großer perjänlicher  Die Grippe an< in Holland, Die hollin- dischen Heerevymanöver wyrden plö“lich adgebrocen, weil die spanische Krankheit erlandeit, beso; in der Armee, <dentlicen Umfang ann.mant.  ern deme!d; -* ägt die der Erfrantun: der Epidemie oflein i  ot im qanzen 109,  zoudon find in der chien Wech 287 “ nfo der spaniihen Gtrippezu vermeide gewesen,  81. Zahrgavg. x"  A Un der Marnefront Arüillerietätig« | Unmöglichkert, zunächst andere Unternehmungen. | 3; Vibmaun 240 mw. 4. Gäntzer 18409 u jurb& == e n heit. Zwischen Marne und Ardee setzten | durüzuführen oder an anderen Abschnitien gleich |» 14049 7 - 44  Engländer und Franzosen ihre Angriffe stark? Abwehr zu leisten == ==, auf deutscher " * verlustreich gescheitert. | iert. "Sir wurden btatis abgewiesen. | töttse und vie Moatiateit mit br an anderer | 092s012124, "17 08 Stelle neue entscheidenoe Schläge a  Heeresgruppe . A A  (Amtlicz.) Großes Hauptquartier, können. Damit ist für die Weiterfül 0 | hb; - 4300 Sera9g Aibrent Dpetatenen eine ausererde anne Aus der Verlust! ste 1184. j lgrei Vorstoß rundlage ges fen, nn ie iger [Berliu Märker. 7.  Westlicher Kriegsschauplat. iegen Eater Zei | 2-55 bg vg... HASPE "000: DERHRT eid orläufta aus) vue Achilles, aude 305 ate . 4  ie reine Abwehr des Gegners beschrän! er. Heeresgruppe Der Erste Generalquartiermeister, | hahen, so felt dies dod infolge der feindlichen | gef; Bieseni& Huge: er Deutscher Kronprinz, Ludendorff. Ueberiegenheit und. des Einsaßes der feinolicen | Böhme, Reinh. v.; Brandt,  Zwischen Aisne und Marne dauert * Haeres-eierve einen bedeukenden Ex» | 87; Dinse, Vilh, gef; Dödien, Eric, " folg der deutschen Waffen dar. In N Engendi  die Schlacht in unverminderter Heftig- Frunzte, Erich, sv.; Frohmann, Hern. 1eit fort. Trog feiner sehweren Niedere | at ee ae eb au NE Dr | die ranjasen „ihre. Gertebilhen vertaseiden | ALI wu We fi Habi Bil 1age am 20. Inli stieß der Feind unter | Soissous-Chateau-Thierry eine gewaltige | Angriffe noch weiter ausführten, bis ihre sömt- f .  Einsag frischer Divisionen und neu | Schlacht, die sich sowohl dur< die Länge der ließen Kräfte erschöpft wären. Desto leichte! wird |, Georg, zit, wie durch die Größe des Rrafteit unserer Führung dann der nächste aroße Schlag . Rich., Oeft., 6: herangeführter Panzerwagen erneut | Zeit. wie durs die Größe des Kraftinsaher zu | aunnaen Jedenfalls find wir auf dem Wege der | dew di pen En  zu erbitterten Angriffen gegen unsers | wielung des Kri esten it allmählichen Niederringung der feinvlichen Minien vor. Seine Angriffe find ge- | Sic1ung des Krieges, im Westen herauohiher | Streitkräfte wieder ein gut Stück vorwärts ge- sheitert. Gefangene bestätigen die | Erfoia erzielen, er will mehr als nur die Forte kommen. "5 chweren Ver! des indes, ung u emarsches aufhalten. Er (Se Sefzien Deapftas fiele EuG | erstrebt einen Umschwung der ganzen Kriegs- ge 8 lage, will die deutsche Front durchbrechen und zu einem vollen Erfolge der deutschen | die deutschen Stellungen südlich der Aisne in versen; ihzer ganzen Ausdehnung vom Westen bir auf- sehen Aisne und füdwestlich von m. Dieses weitgefteckte Operationsziel hat der Hartennes leitete stärkstes Trommel- | [7nzjig gäbe Bier ader ionen dat der | Die Hindenburg-Wettkämpfe, die am feuer am frühesten Morgen Infanterie- | tung hin erreichen können. Nur am Vormit- | 4 August im Stadion stattfinden, waren gestern angriffe des Feindes ein. Südwestlich | tage des ersten Kampftages erzielte er unter | Gegenstand einer ningehenden Ausschußberatung von Soissons und füdwestlich von | Ausnußung des Ueberraschungomomentes und | im Deutschen Reichsausschuß für Leibesübungen. unter Anwendung eines neuen Kampfverfahrens | Um die großzügige Veranstaltung einem möglichst einen örtlichen Geländegewinn, der aber für die | weiten Kreise vorzuführen, wurde beschlossen, die  Gesamtlage ohne entscheidende Einwirkung blieb- | M eittämpfe bei freiem Eintritt sic ab- el : [3 in vorübergehend über die Straße Soissons Bon da an wurden fn Et Rail | spielen zu loffen. Nur die etwa 2s00 Logenpläße PIECH fami 4 ? . Chateau-Thierry vor. Unser Gegen- uss, r [2214 Abendbericht meldet bereits, | werden gegen ein Eintrittsgeld von 38 M. ver» |. stanz, Bana 5 Da sü Si j t Chain EGiEEEN bet ttign zurüet. | ZD Ain [zunpistfäe Disease Waestht + uus | kurt. De des Stadion außerdem noh 25.000 | Ph? Aeris gef Birdie, Eb. b 3 Anch Villemontoire und Tigny waren | selöst hat. Es wird abzuwarten fein, ob Foch yang A Bag Br hertha voce; Mair dis Wie fu Roo Aug. Oefen 37: i ö Brennpunkte des Kampfes, den erfolge | die zur Fortführung der einheitlichen Offensive | Inzglichteit geboten, den Kämpfen der Scchwim- dei, Wil, Oft. Brandenburg Ref; Gen Bent rp ; all. freie Gegenstöhe zu unseren Gunsten | erforderlichen Kräfte noh aufiringen fam | mer, Radfahrer, Fußballer, Leiht- und Schwer- | iui Kibo. 1. Besgis 4. ti19, Gust, Brenglan; |. 7 järte, | veendeien. Am Abend wurden erneute | zazurs weiterführen können, daß er immer tiefer | athleten beizuwohnen. =- Am 8. September ver- | sv.; 3wade, Karl, Geft., Äehien sv. ; < weiterführ« |, fe ub m „wil feindliche Angriffe südwestlich von | in seine Reserven griff und aus, der „iese wid anfaltet das 8nigin-Eiscbeih-Garde-Grtnadier“ D rden, vori ff KB ge Phon 7 Dieisionen heranführte und fx das. none des We Nn Sin Wehltätigfeits.Eporte um, Kampfes warf, um die entstandenen Verluste | se, an dem alle Angehörigen des 11. Armee- vite at 40) kamen, brachen sie verlustreich wieder andzugfel M die ganze Angriffs | Forps und des Gardekorps teilnehmen können. == en . Dies mu s San |, Seiderjets vos Outeg sieb der Weid | Ri Fen atalen nn Buttmd EE | Bannen mm 3 au | is | aegen <vbedng Wes bgffä nebel werden und, buus die süween „Derluste Die Radrennen zu Magdeburg gingen | GEnmEEENNEEEEEEN - fbrung frischer Kräfte holte er am | * Die deutshe Führung if dagegen, wie die An: | Eoufhom ßig ie Zea. guten Befuch ouf. Nat Iroßdem die guten Besuch auf. h- iv Nachmittage zu erneuten Angriffen aus. | gaben der Kriegsberichterstatter übereinstimmend | gebend die Ergebnisse: 4 gebiet Nach schwerem Kampf tene ee a eisen, bei der des feindlichen Vor- Kleiner Preis der frieren, IIa beebt de j 7 ftöße den Ansturm des Fei! beider» 7 u 5 stets wichtige Industrie leistungsfähig dleibt. 7 seits von Oulchy le Chateau zum [3 | 2% NBedIiH und nordösttich von Chatea: ions DSi Urb ISteid na x nor! Re endtigen Arbe eidung. [4 ahierd erschwerten unsere im Vor- | [7 der Verwendung ihrer für andere Zwecke des | M Wasa Sein dm | EGER Gei dar eehelten We | .. A : 8 ze 100 Linien, Erft am Abend kom 58 ji fre rauenkaare 3) deren ftärkeren Angriffen, die unter 20. Prtiämat 6. 42, | kaarfaliit“ ; schweren Verlu/ für den Feind zu- ke i. [; jews | (emwenbracgen Prima Haarneize 1:2 x yal FZ I | af Z33 Es ZE 24385 SEEAEE 4 is 8 Hie R [M SPESSR 4 dea |Y 5 2 “5 ES eS) 823s8 BESSDZ „LT € ZE» t tren | * ei 2088 SB Eu8“  Dy-4 0 R Abs ZECH 3 M Moe: 1 zeh &> EU UT 24 ä834g 2825 * 8 „2s6 JUSSES 2 ... Fen 5 ESN ZZ ="“= gez u. pork . E85 ZG SS DESP Z=5 SD Ww 1a] GaBBS iE 34 Bing m DESGES Budgk wu ZG aE 8 ID 8 DESESE "vi HRS GIS 88 OLEG SOLI SS „ZS hS8 ÜRÖRITES » 28 8 ZE i6 <| HERE 28 EITEN ZAR OEG VAESE whanfger 8 IE 1 HEGER: 5 EQ) HIE Üj04 Eh aD aP Bauch Si aÖE PERU EU 78 Daun Jaiz8 3 = dd Hugin 8 Zif GEH Ha. DIS SZ BDUIES EW BUSS GrOEE E Sa vw äiniiE Ey GÜIIS BEGERO SEEG KA WRRNGG HYBING SUISSE SE *S S 880 X EZ E BIS % SuS Z € 288.008 ZE ui Bie a Dam HESS EE OR SO 2u2S „Tie € 828 8 as 5 ESZB SE GES [| SS. 022423 „8. => IVR 84.07: DE NUNIHHE HE PELPEITEEE S Ba2s2s8 5 Zürn SSG E ESR AE DES BASES y SE. Q | | WDE ZU ESOE MR EUR ÖNÜEÖNDEUGRR. SE Epl S UR BLUM SA SÜEIEGS Tad V = PERE IEE ERE BE SÖBSESGÜSGE SERGE RUSS Uu EB B8ES . 2 SS. SSE SEZEBU Zu 8 EE 25 52? SSBB SESE EBBE 8|7. DD: RERE EE KRS WEITE RTUWU: H =. T ZES =: DT X B8o,.25 S Z SSSDSOR 88 8SS 3 „Sid 8 22E ; Sha 83 EB S5 GSEEÖS Sud & 7- = .. ZZ 23 ut < TWEETY 5 222 Zz 5883 83€ 88 888 5 832 Z15 6 E GIBS EB E 35 2228 SSI SB WE UE GUN HE wz lie 8 94€ ZhES S8 1 M BED SA RS SIE € adp 8-8 9 SEEn Z8 „Ses Cam X IO 2288 85 SU BE 18 38 OBE FS 2885 22 2 8 GEHE EO Zz Eo * 8EZ0 2 € LERE DE BH WEGS SuS SD Cas Uy „OBE Da I 33 ZUSE D8 2m DuG SB OBNE Ei W8B DuUE 8 4835 ZS EIG, DV 4. GEEOP us S8 Bal HES ÜDESEE Bs DNDE SADO g.. GELD Ey SgSIE = (S5 8 EUR at u ZDS SH PSUSPER 25 5B28 0-49 88 S3 SDI2S Id EE TLESE ZB 29 vat ah 8EeE 8 8 Bg in Dan BESTES Em BS .5EB ===y SEB SPÖ SG, FEM HEITEN „E68 8827 SIOUFF SSSESSOG at W Zia br D3 O8 DE8 BE BSD EGS BaSEa nE quis ZEE. E SaE IEEE MR iSi SEREN Mi DX GÖSGUS RSG Zi EGEOEE aiS BBR GES Su E SEES OEG GR SURE EB 2O3 SSS BRSSDR EGNGT GER BNE BEESE ZART ISSU EEE GEET: DuD Oui a Sas GEBEL GNU SIE GS ÜuS HASSÖEES 'Q; (-V] S0 22 E28 Z& OBo,g zs SASESS ZESOS SZ be 0* abg 8 SZ uS€ -.. 7 ÜIIOSEEIE agu Ba HUDE DNWEOR 1 SGI E SSS SGDIIS SEEL SE gE > 5 E-Mhe SEEN BS 4E* HEBE LERE HER BEINS EN x 8 (m ] S BBÜ 48888. WUER EMU Se WaR SSS me GBUDUBUEUEG IS 4 GSZSEE2R FE IV 5 SHuS.2E 25 ZE KEI EEE EL EE DERTS TEEN: “5 3 & GEBR BB GTS S OBEN, GERI ARSS NEG SEGEG ENES S4 ZE BE *a*SX SI EE „Ei X | ig: S2 Se5 ä FE WU WIM MR UM EE BR: EP  In allen 4 Gejchätten:  hhologr. Ateliers  zebot von Restaufiagen 13d anilgugeijchhen Werfen  1 [+]  (5 SE G 1 Sdnell-Photos Rozjealialei 2j960225 billigen Preijen v 222 <<  7% Vorr zalta marea 1 3  bunden. Fahl:  "u Buch der  iai99 jär Stief-  reh persönl Elegant gebunden. Fri.  Haus 1.ad Weit. 7:5  Don Stephan Bat Buben er Sieg bros) 242 Seit Früh 1.01,  Naturgemäßes Leben  mar Megan  08] ahnung 200 Mark,  In der Nociu vow 18. 4 den 19. Jai lud bei un  STreibriemen gesiehlen in einem Glas 37 Jen Für die Ermittelung dx Täter und Wiederbes 4 ain Wochen beim San js Riewen dahen wie 07!'ye Belokanng MUT Sinn ud j Steffens & Nöltie, AktienrzSellschaf 8. + &= 6 Shed an Bertin-Tempelhof, Go'tlieh-Dunkel:t  | -j E  Alle modernen Augen; Leguane Bornbeien  E. Peiitpierre: '|Prozesse,  ; |Alexander. tr. 45. jh Optisebs Anztalt, wege 1820.  LWwirkun: | BERLIN, Friedrichstr. 69 | 3 Nahe Untergrundbahn. 7  Gustav Pollin Helene Pollin  ob. Kraeqzig friegsgetrang, in,  Leiben aniers Bite WEI "Ehweitr  "Auguste Brin>  im Alter von 7 Jahren, Dies zeigen im tiefer  Trauer  Olo. Web,  Inhaber des Eisernen Kreuzes u. den Heidentod. I"  Eta Berlin, Marienburger Staße 1). Muhe faust in fremder Erd  | Am 21, Iu7t 1918 exbiesten wir die traurige Nawntdt. daß na kurzem [weren Leide fieber Eoun, Bruder, S4wazer und Sreund,  der Laudturmmann  derm "unser innigst geliebter iP Sabu und Bruder, der Ka»  nonier Erich Opitz - Eily Boit uE erven:]  un lter Die tiefbetrübten Eltern d Bruder Otto  Tabletten bervorrag. bewährt  Da.eRir0-liai EITHE bitangen Dane tb. Rosenz>lüth, „ BEALIN 0627, elefon: Könizotadt 265  0, IKL ip za 300 m = on - zu Kaufen gos: EVY, Eerl Dy  ||  Frau Martha Säut | vin Mathe a, allen Ve vandten, m und Befannten deren Psarrer Hanstein  igt und Frau, ienberg, jageike 8, Du fan. wie Roser «a de is zeher  ae Rete  mußtest de Raze sanft in -4 Pide  I. Bei Sedarf in  Eu  att Offorie zu 54 | 4066 Vuetein- Fina  Int. Ir dees | FLN gr. e = | ge M Ope! „He Se Bai, dn Eies Margot, || auf an jedermann Kleinste Anzahlung. Gröeete Rückziebt.  weihen Borte am je unseres 108ren ZiSjenen unsern Ferger  Friß Sänmo, Liebigstr, 19.  Allge. Chom Ges FATONCUG  Statt jeder besonderen Anzeige. Am Sonnabend, dem uli, &/. Uhr, verstarb  a Me 2 | j 090-928 Zs0fhs En ERIEN Bude, Schwiegersohn, Schwager und Öntel | 9. Lande & Cd. | Einzeine !'öbeistücke Bernhard Großjung (135 Ritiergir, ?, EB werden bereitwitiget abgozehen.  im 34. Lebensjahre. In tiefer Trauer im Namen aller Hinterbliebenen  Frau Margarete Grofjung, geb Holisch, Berlin.  Essen-Reelinghausen, Essen-Huttrop, Eikel 11. Schöttmar-Lippe, im Osten im Felde.  = by" findet am 28. wen 1918, nach- mittags 4 Uhr, von der Kapelle des Piusfriedhofes, hausen, aus statt.  Speditionen aller - eee Liefere auch nach auswärts.  won M. Landwehr,  Hüllerstr. 7, 1, Wedtingplatz.  | Blaue Schilder beachten. BT ECR E77 nenen amm  Gemeinden, Guten || eiiien Ander an Inder ||  ung!  Berlin, den 0 "ae 1918. Schillingstraße 30.  Ueber 25 Jahre einzig vewährt! Reichels Spezia!mitiel a unv-rär.derler envrmar hteader Krafi.  Stärke wirken mit v. Radikal" j  | Wanzen!  Flasche M. 1,25, 2.25, 3.75 u.  ; 4 SCNWAD232 „Merli“  ] Pfund M Pulvar 5 Mois d= aunverzänglich EE Pack 30 11,4. 1.75, 5.50, Pfand M. 7m. 11. Durcngreifende W.rkung vede B | Aneekennungen aus R „eta „ Drozailan "= ech's  Nachruf.  Am Sonnabend verstarb kurzer Krankheit moin Weh irie Mi deiter ete EE |  Beruhard Grojjung. 2  Der Eifer und die Pflichttreue, mit welcher ec em: Haufe diente, fihern ihm ein ehrenwerte  Richard Hammerstein,  1] aönlonir FEM R-  801 Did IH  EEE (I. 6), pänep ium Dortin, 22. Zuli 6818, at MOIN 2 PaCKUNZEN Marke gn unt T23 Schillingitraße 14. Hemdentueh, Veette.'e mr 80, Egzntahng M"  Ee a 4 Otio Zeit :e", Sre16. Wela, Bru ». |Sor4 9247.  Sefvenn: Kümmel? |f ve  Gebote an 14. Sehave, Gardinn.  En 7]  De. med, HaSchs [7]  Nachruf.  Durch) dag Ableben unseres lieben Mitacbeiters Heren  Bernhard Großjung  wdtals u Meri I 4 aner6Hgen | Gde EEE ir Get Wa mn iE Se henwert ng | : . BI U u 9 |  Das Kontor- u. Atbeitaperssnal der Firma Nico:  balk, Zi eren. Zirer en-Hondluny und Vera cgehäütt Der - kiermannain, 5 4;  C Hey. Dorina mb or Szm de wd HREINDET  TTK FIN -  Webzdeuft für dte zie von ME Jo iwer Dir/ni Druc u Verlag. Ullste'n u. Co. Berlin SW.  JETTEM  383  „3 5  BR VSPIUT209 HESS SEER EREN DEREM ERNE FRESE Kupfer  Nr. 292. Dienstag, 23. Zuli 1918. (arne aamanann |  Jer Koffer.  Neulich nachts hat es bei uns gebrannt. Das heißt, nicht bei uns selbst, denn dann hätte ic doch wohl etwas davon merken müssen. I< habe aber nichts gemerkt, soadern schlief ruhig weiter, und erst «am andern Morgen sah ich die Descherung. Im benachbarten E>haus war's gewesen. Am Abend vorher hatte das Haus noch einen Dachstuhl gehabt, einen scchö- men Dachstuhl, so einen, wie er im westlichen Derlin gang und gäbe ist, blaugraue Ziegel, runde Mansardenfenster und seitam ge- schweiste Giebel. Jett war von alledem nichts mehr zu sehen, nicht einmal die bekannten Fensterhöhlen, in denen nach Edhiller das Grauen wohnt. Nur ein paar verkohlte Dach» fparren griffen anklagend in den Simmel, und die Mauerwände eines Lichtschachts standen rauchgeschwärzt da wie der Turm einer mittel- alterlichen Ruine. Alles andere hatte das nächtliche Feuer weggefegt. Dafür aber lag die Straße hübsch voll. Berge von Schutt ragten aus schwärzlichen Wasserlachen, zerbrochene Ziegelsteine, ganze Teile des Mauerputzes, Reste von Feaster- rahmen, Balken und Glasscherben versperrten den Weg. Kinderhände wühlten- neugierig in dem Schmuß, Kinderfüße patshten vergnügt in dem trüben Wasser, das keinen Abfluß hatte. Hoch, über allem Gerümpel aber thronte, als Krönung eines riesigen Schutthaufeas, ein  fer.  Es war ein schöner Koffer, ein richtiger Rohrplattenkoffer. Gewesen wenigstens. Auch das, was jeßt noch von ihm da war, verriet, die Spuren einstiger Schönheit. Das Feuer hatte ihn ja halb "ufgefreffen. ihn und seiaen In+ Zalt, => alte Journale, die der Wind nun in brandigen Feßen die Straße auf- und abtrug. Doch nocchh flammte über sein helles Braun das Biaugelb eines Erkennungsgürtels, es leuchtete in der Julisonne geradezu betörend, und wenn man sich Mühe gab, konnte man auch noch die Initialen des Eigentümers entziffern, ein F und ein W. Za, und auf der anderen Seite, wo fich die kümmerlichen Reste eines schoflen Reise- fkorbes brüderlich an den vornehmen Leidens- genossen lehnten, klebten sogar noc<, Zeugen sÜrahlender Vergangenheit, ein paar bunte Hotelmarken. Icchh kletterte hinauf, ftieß den Korb verächtlich beiseite und las. Und staunte. Die Welt wurde auf wan wieder groß. Paris, ee Brüssel, Bern, ja selbst ME gaben ihre besten Hotelyamen her. Ein weit gereister Koffer! Frankfurt a. M. und EM burg sahen daneben ganz bescheiden aus. C» inenrungen stürzten heran - und ließen auf Augenblike die kahle, nüchterne Straße mit ihrem häßlichen Brandgeruch, ließen die ganze enge Welt vergessen, in. der wir jeht leben. Stunden früheren Glücks gaukelten wie eine lächelnde Fata morgana vorbei, kaleidoscop-  artig shoffen die Biber zusammen « . . 9 ja: Paris, Brüssel, Be: Da krähte ein Eon dazwischen, de den Ghntivanien, für den Gaurisankar hielt gaffenden Menge not: den  emp rs Besteigung zuschreien mußte,  der Traum war aus. Wonnegeheul Forang der Kerl auf den mürben, pg Kofefr, der ächzend zusammenbrach. Da ging  ich meiner Wege. Ein wenig traurig. Denn mir erschien dieser sterbende Koffer, der einst die Alüfte zwischen den Nationen auf seinen Reisen so spielend überbrüct hatte, wie das Symbol einer Zeit, die keine Brücken mehr Fennt von Dol? zu Volk und alles 6 een  und zerrissen hat, was uns einmal Freude Naufth gewesen. 4.6  Die Lebensmittel des irg "KI "rialigen Kindeztautt u Beih  ferenz von versch Ferebneten de Wu des Kralle Jauh-Belaig Vet eilten beim Bendeat voreilig zu wers vo! ig zu „dem. In der öffentlic GStadtverordneten- mitgeteilt daß die Konferenz in Doll Re Me atis Ergebnis am habt  1 Miele das KDE des '» Landrats.  ug des Tie: rub Feuster, einen Der Bund der Berliner Grunbbeiige „Bereine richtet folgenden [e Mit  der bec ti Wegne ahme I Sü ud "Feniherfinlen u ermEglien, ist “  Ee ee digen Wblieserung* langen, Altmetalle vielfach in erl fihen. Mengen auf den Böden 140 auch  rei  von lichen  aus Messinglegierungen und Blei.  nigen Halten und sie im elgenen und outer 1 Interesse unverzüglich abzuliefern.  Aua SGarde Das Wehe Besehen der de  würdiger iner Weise Bft  Der Bobfhende Es Aufsichtsrats« der Gesellschaft, Komm.»Rat  Luder! I die Gemeinde Weih die  Nationol| Kreis Te:tow, das Rote EILIG habe, * In feiner Festrede E: Soffmann ein  Dild der Entwielung dieses  Berliner Ü:  Greßbetriebes, Der Krieg erforderte eine voll» ständige Umstellung des Unternehmens für die Voiksernährung, Die Mitteiluna von weiteren Spenden an alle Arbeiter und Arbeiterinnen wurde mit sichtlicher Bewegung aufgenommen.  Kriegsmöbel für Minderbemittelte. Um der bereits herrschenden und noch zu ecwarten-  den Möbelnot zu steuern, hat der Verein Berliner Möbel-Industrieller E.V. die Veschasfung von „Kriegsmöbeln“ in großem Umfange übernommen. Nach künstlerischen Ent- würsen find eine Anzahl preiswerter Ein- und Zweizimmer-Einrichtungen für Minderbemittelte und auch einige Schlafzimmer, Eß- und Herren- zimmer zum Gebrauch für Bedmte, Lehrer u;w. hergestellt worden. Der Verkouf erfolgt in allen Stadtteilen und Vororten durch Mitglieder des Vereins, die durch ein Schaufensterplakat ge» kennzeichnet find, überall zu gleichen Bedingun» gen. Preis und Fabrikation überwacht eine Kommission erfahrener Fachleute, Auch Kre- dite werden Bedürftigen bewilligt. Auskunft erteilt die Hauptgeschäftsstelle Berlin, Luekauer Straße 11, Der Verein hat sih zur gemeinschaftlichen Arbeit und Organisation mit den Stadtverwaltungen Groß-Berlins und mit der Provinz Brandenburg, sowie mit allen in Frage kommenden Behörden in Verbindung veseht. Lebensmittelversorgung, Auf Abschnitt 49 der Eierkarte kann vom 23. bis 31. Inli ein Ei eben und entnommen werden. Der Preis für diese von der 3. E, G. gelieferten, aus der Ukraine stammenden Eier darf in Berlin im Kleinhandel 56 Pfennig für ein Ei nicht übersteigen, Eine, Ermäßigung des ret heftn Preises dat sieh troß a jemühungen nicht erreichen „3% Charlottenburg werden bis zum 27, Zuli ausgegeben:, „Freise 260 Gramm, Kar» toffeln bw. Erfah Ad 302--e zusammen 6 Mund Kartoffeln, aaf Ubschnitt 800 und 8 Je Gramm, zusammen also 200 Gramm Graupen, 38 Pf. oder Hitlsenfrüchte, ungescält 26 Pf., geschält 30 Pf., je nach Vorrat, Groß-Berliner Lebensmittelkarte: Teigwaren 200 Gramm Ab- schnitt 48, Suppen 100 Gramm Abschnitt &, Graupen 200 Gramm Abschnitt 45. Vom 25. Juli bis 3. August: Suppen 100 Gramm Ad- schnitt 46, Graupen 200 Grama Abschnitt 47, Kunsthonig 2s0 Gramm Avschnitt 58, Auslands-- marmelade 225 Gramm Abschnitt 35. Rote 01 ne eee Räucherwaren % Pfand  Dier Magistrat Berlin veröffentlicht neue Groß- Kleinhandels- höchstpreise far Gemüse, und zwar bes  jen danach die Gt I je M By BiFi 221005 eg Darn f., für zunde, Heine Karotten ohne Kraut 32 Sl. für Mairtlben ohne Rraut 8 Pl, Rohe Fr! an be 21 Pf., Kc beu] ne Kraut „je Pfund und die Klein! stpreise für Mehr und (nl)he Metelen ohne Kraut für runde, Heine Rarotten ohne Kraut KI, nN X fi Zil ol mit Krauf und für Kohlrabi ohne 85 Pf. für das  (fs nung des Wohn: Wahnungefummissert,  Vor dem iefoeinigun Samt I  eute die Klage Faßritunten Iheodor lich 008 weg Kronhausen,  aft Große Seile 1 und 2, die  ungsansprüche des neu ernannten  wohnungskommissars Coels van  der  Brü Zehe n aur Verhandlung, Doran ie 1] ie Dage G hahen Wir is schon berichtet. Ein erster Ve-  vertagt worden. Hopter iR nige der Reihal bst, fon» Dern die Mint Eber eigt und Beulemmien, die für die Wohnungsverhältnisse di  [ve rigl 2 RN st. Den IM: rte der .: . (8, <In u. Do ie Ver- handlungen, ie Eben Mi imtern laut  SIED ERL GÜ  en NIG i'c< (4 4 u  von sanrer Milch, Im job hen die Klagen über Lieferung von aurer Mil< sei darouf aufmerksam gemacht, saure Milch, die ein ebenso wertvolles Nah- rungsmittel darstellt wie füße Milch, im Haus- halt restlos uno gut verwendet werden kann- Man läßt sie ungekocht his werden und erhält dann die erquidende di > Mil<, Man kann aber auch aus ihr Quark herstellen, wobei jeoocchh der Milchzueker verloren geht. Dies kann dadurch vermieden werden, daß das Zusammen» gehen der angesäuerten Milch beim Koen durch einen geringen Mehlzusaß verhindert wirs. Auf ein Liter Mil< wird ein Eßlöffel voll Mehl ver- wendet. Das Mehl wird mit wenig ungekochter Milch in einer Tasse glatt verrührt und dann der anderen Milch zunesekt, die nun unter ständigem fräftigen Umchähren deen Kochen erhißt wird. Durch das stäncige Zus den wird das Ausammen-  ballen und die Abscheidung des Käsestoffes größeren Klumpen verhindert, nd. man erhält € Mich, die „hnlich wie Buttermith das Mileetweiß in feinflodigem Zustande enthält und nicht nur ein wohl'chmed>lendes Getränk dar- stellt, sondern auch in Suppenform aenossen wer- den kann, ohne daß irgendwelche Nährstoffe ver» loren gehen. Insbesondere ist die so zubereitete Milch auch für die Kinderernährung aut geeignet.  selle ttet uns, Ble  Ku: Schlosse K3 rief UEK 8, pe mitzuteilen, er mit dem in unserem Blatte | iebstahls genannten Friedrich  ber nicht identisch ift.  Gejekliche Um? essa: fung der Jugend.ürsorge.  Einrichtung von Jugendämtern.  Dem Abgeordnetenhause ist soeben der Entwurf eines Jugendfürsorgegesehes mit eingehender Begründung zugegangen. Er ver- pflichtet jeden Stadt» und Landkreis, ein Jugendamt. zu errichten, und erteilt außerdem den kreisangehörigen Gemeinden mit mehr als 10.000 Einwohnern die Befugnis, mit Zustimmung der Aufsichtobehörde besondere Zu- gendämter zu errichten. Dieses Jugendamt ist zugleih Gemeindewaisenrat. Dadurch soll die bisher ehrenamtlich ausgeübte Tätigkeit des Waisenrates, deren Wichtigkeit besonders in den kleineren Gemeinden nicht genügend aner» kannt wurde, zum Beruf erhoben und damit ein? pflichtgemößere Ausübung gesichert werden.  Das Jugendamt hat u. a. der Verwahr»- losung der Minderjährigen entgegen u arbeiten, Berufsvormundschaften Über uneheliche Kinder, einzurichten entsprechendes Ineinandergreisen der gesamten Säuglings-, Klein, Hinder. und Sculkinderfürsorge zu erwirken. Den Kreisjugendämttrn sollen = neben dem Landrat als Vorsißenden == der Kreisschulinspekior, der Kreisarzt, je ein Geiste licher der evangelischen und katholischen Kit und zwölf in der ugendfürsorge erfahrene und  Männer und Frauen, unter ihnen Aerzfe, Lehrer, Geistliche und Vertreter der Zugensfürsorgevereine, aigehören. Jedoch kann,  und ein zwe!  um [6:5 jierigkeiten zu vermeiden, auch die örtli Ideputation oder eine andere örtliche rtseinrichtung entsprechend als  ndamt SEN EE WT Nn, Zur Jugendamtes find geeignete sonders Frauen, en, Färsorgerinnen Sebammen, als „Basenlegee stellen. Al fe Wanabe sollen Nie Jugendämter die  Feiern der ivormundschaften über die unehelichen Kinder.  mim u Abweichend vom Bürgerlichen Ge- in der Bestellung von ehrenamtlich arbeitenden Einzalherienen als Brmand die glüclicere Lösung der Frage erb zm Zugendf ZEE [es die Gish in mmelvormund- ja die 1 ve eitig die unmittelbare Ber- indung mit fahrtseinrichtungen aurf-  u erhalten der ls die be-  te a MLA N hat de den An- fritt der R SET dem Vor shoftogerich t erhält fel host EMa m m) lid  "gebäit jeho Ki Geburt des wegen vi «bg ap Baud ant  ür x bie Sieelen  un "Reben dem Geginvormund  Es ritten, die ihn der Draufficheigung des  rschriften, die  eie tsgerichtes "unterwerfen, 18 der 1 befreit. Ferner ist dem Zugenöamt das  Rehe übertragen. den Antrag auf Fürsorge,  Stell nd Beeiebehbrden zu Relen. And das un  Haltekinderwesen unterstellt.  a RER ke eee  emde, no< nicht alte Kinder  in Kost und Pflege nehmen wi dan  hezigen Erlaubnis des ugendamts, in  [547 einen Wohnfih hat- Diese Erlaubnis wi: wsfrau grundsägliG nur für  (ehD inder erteilt und erlischt bei jedem  Bohnwngee esel oder wenn seit der Abgabe ER  ten indes ein Jahr vergangen iff. Die  Erlaubnis ist widerruflich.  Der lehte Abschnitt de auf die Unter bu r  ger Minder werden ermächtigt, Aufwendungen für die by | und die Vorbildung zu einem fe EEE  I iterer Ges t |, de ei EE ER Rabtiei a,  ie IE für uneheliche Väter, die sich der Unterhaltspflicht entziehen. Es soll Übe SeseHeiteng der et He Dae der un- ehelichen Kinder erreicht werden, da noch immer zahlreiche Fälle frivole „RiGterfülung der Ünterhaltspfiiht durch und die Abschiebung ihrer Verpf Berpftihung Armenverbände beobachtet we! ie lichkeit einer Verhängung des Ürbeltozwen es in solchen Fällen werde, jo heißt es in der fn ihre wohltätige Wirkung nicht vi  jehlen, so daß es zu der tatsächlichen tredung nur in seltenen Fällen kommen rg  Einlösung der Zweimarkstüke. Nach der Vetanntmaung iber die Anßerkursfehung der Zweimarkstüce ist die Frist zur u 1. Juli d. 3. abgelaufen. Für die Gweinarte, stüde, für die glaubhaft, gemacht wird daß ste aus den  Schuhqeb jieten öder aus dem Auslande >. NE Juli 1918 eingegangen sind, ist die Einlösungsfrist bis zum 1. Juli 1919 verlängert worden. Die Einlösung dieser Stücke erfolgt nur  der Reichshouptkasse in Berlin SW 19, rwallstraße 3.  Unerlaubter handel, Obwohl der gedäl wit unbedrucktem und unbeschriebenem pier, Karten und Yappe bereits seit I. Mal d. "Ven m solchen Personen und Firmen ge- jen Waren vor dem  16 Bendel getrieben haben, wird  der" Saadet BUR vielsacß nocchh von Händlern  x dea 1, Zanuar 1918 Diese unerlaubte Forte 5 ist strafbar, Vielfach win angenommen, daß die Verordnung nur dn Großhandel mit Papier betrifft. Diese Annahma ist ireig. Auch die Ladengeschäfte, die nur im Kleinhandel abgeben, bedürfen einer jonderen Handelserlaubnis, sofern der Papiere handel erfs nah dem 1. Januar 1916 begonnen (MS 4 WRE SE diesem Hanl an die für den Landespolizeibezirk Berlin in Bettine Schöneberg, Ape Exi zu richtem  Beginn der Jagd auf Fl1 Potsdamer eden 4 gibt den Ar] Jagd auf Fl1 fannt, Für den Poligeibezirt Pride wird er für die huf Rebhühner, Wachteln und sottische  Hm  m FERT Eu el- und d nu n tember, 3 asel. und Fasanenhennen auf den 2.  tember 1918 aaf wd  Siegmund 1d Lantenburg +  Der vekannte Berliner Theaterdivekior Gp heimer Intendanzrat Siegmund Lautenburg ist, wie uns ein Privaitelegvomm aus Ma-  rienbad meldet, vorbe ip seines Kuraufent- en IT I 17 Jah:  te ve theater Geleit ua wi 2008 gl jälernden jh Sa legt eichten w eren Thea! es eie FE hübse EE streiche xen ine , mitunter geif 7 ferhaltung waren. ater wurden  burg war unermüdlich in der ves Zusammenspiels, in der Inszenierung der &in- zelnen Akte, jo daß immer eine gut abgestimmte,  wohlerwogene Vorstellung unter seiner Leitung zu sehen war. Bedenkt men, Eg im Residenz- feater über hundert neue Komödien heraus-  brachte, so kann man sich von der Arbeitokraft dieies heate: terdireltors - einen Begriff machen. Aber Lantenburgs eigentlichgs Streben ging nah heren Gat wor es  ie seichte Unte erhaltung a  jondern auch u Werte  Dichter auf die zu bringen,  darfen wie Uraufführung  Ibseus "ilbegte* 4 die erste Auff  zon Salbts „Iugend/. Rittner spielte da za dam damit in den Vord-r- pb; Eil darsteller, wie überhau unter Laut ührung bedeutende Tal znter Ihnen Aufs Berlens, Zosef Jarno, Victor Is: vun A fblühen famen. Und nicht en Riga Alegander, fein Liebling; jet ler NE Nachfolger in der Direktion des deni eter war selber ein guter  Schauspielen: er war der erste Darsteller des | +00 Ekdal, seine Sieblingsrolle: = Lefsinas NoH vor wenigen  igi' defenfugen, in den Dheafgels  Bie we Seiter gegeben, in EWIR lid, teils willig , und. über dit lber lachte, feinen fir? OE wie veltetn ee in Ber: win ne dn u gef  gugeilbt. Als Mitwelt des ng  bis an sein Geworden.  Amtliche Meldung.  Die in Plauen “befindliche Munitionsfabrik der A/E, G. ist am 19. d. Mts., nachmittags, vermutlich dur< Selbstentzündung von Spreng- stoffen teilweise zerstört worden, wobei außer beträchtlichem Sachschaden leider au eine Wxößere Anzahl von Menschen» Tebben zu beklagen ist. Der Brand war nach M4 Stunden durchh die Feuerwehr gelöscht.  Eine Windhose über Frankfurt a, D. Frankfurt a, O. wurde gestern von einem furcht- baren Unwetter heimgesucht. Bei schwerem Ge- witter zog eine Windhose über die Stadt, die ungeheuren Schaden au Bäumen, Häusern, Telephon- und Telegraphenleitungen onrichtete. Der alte Konzertpark ist vollständig zerstört. Die Baumalleen liegen uiedergemäht. Viele Dächer sind abgede>t. Die Fensterscheiben find in Trümmer. gegangen.“ Die Straßen sind derartig von eingestürzten Mauern, Schutt und Steinen bede>t, daß der Verkehr vollständig 0 Feueewohr und Militär haben alle Hände voll zu tun, um Ordnung auf den Straßen und Pläßen zu schaffen. un  Die Tanker]  Roman von  Fedor von Zobeltitz R is 7,50 Mart  |  | "ab 4 IEEE Wig zen Än I Mm vi 6  fücan" | el Riethige Masch inen-snu füm kwwein ten NiSa witatir une a + wan  schreiberin  WEENER Kontori iin.  Steitofypiffinnen  Faulen a 1] Es 14924 Urfteinhaus, | Dower » und flottes Urbeiten| Wergsuigchreinern GERE REN VER Buchhalterinnen  BEEN Lagerverwalterin (5  Fabrik elokir. Magehinen w. Apparato 7. Max Loth, Men 5.8 eM  FN Tühlige Shreiberinu: aud Lehn-  | "ene Inga; | agerverwalterin "eh Meme 3 Federn jowie Gfezalppisiinnen |  5 jen Kenntnissen gesucht. Gehalt, feels Verpflegung, || Dung mit Zeugnissen und Empfehlungen  1] Miene und Vortriebs-Gegeilgehait  „Mot Nnnnnnen  vt und sicher arbeitend. za 1264110) wer werdungen mit Lebentlau!, Lichtbild  ! j litwwiun alen,  Städtische Troekenge: 1  „Berlin NO 56, Verlänge  Konforistinnen gesucht.  Be! ig Dar it fn ng 7 En  Haupiverteilungs-Ausschuss des Schuhhandels Berlin, Neue Jriedrichsiraße 23.  | rpg meg ern Schreib  'Sienotypistinnen *' sowie eine aper ehe ard  che Vorstellung 9-8 Uhr.|  v" Periaprüfungesiee | für > Papierpreise Grittnlihs Seeheltren 1 Saunen dan 13-19 6.  'S0020C0EEELEL000E 3 30s60s69000200) VerSicherungtgeeligehuft Auyringlg, 37b Sehdirektign |  .L.  Bewegen ae Btentlan v0d Gcgm a Galen di  € Artilleriewerkstatt-68d, Spandau 3 Dienststelle 85 1,  EIT ZE EEE u ZIG ee Turing! Stenotypistinnen | Damen, 7 |ZKarteiarbeiten Ei 247" fait und gewer Li Mr - I - - fons Dbepgeur fg wgperr be Zuzerläisg erhaltende Damm mit (Göran, Sendseit „bogen S. Strenger, [|Oskar Böticher,| Js is Geng 62 Spedition  I ng Brenzlauer Allee 32. Meue (ee artis WBT. Oblewher. 58 Ala, Budapesterftraße 7,1 Hexr oder Dame gesucht.  ; 'S900000002003080000s2s00000000000200 | || 7.4stellen mit aueführlichen Bewerbungaschreiben und ' Geübte Seugnissen vormittags 11- ; 35 Cohnbuchzgalterin Sadhent 0. Mönchenor Faver-Versicherurgs-Gezeiledaft, ; eino ypi in üie Mw | verlangt 1-Ugentur, Berlin, Krausenstz. " ; - <> "“| Carl Sandmann, Kottbuser Str. 8. DB | bsw , . j zu „tglkä baldigen, Antrit gefaht ifo eg peg 4 = ... -. Fü r Tätigkeit im Lager 1 Gehaltsansprüche erbeten an Y ee SE NaN GB Polen niete Deren 65 | Siemens .Q HalsKke A.-G. Weiblicher ER ARE IEE WninE EI ehtef Zi er ; ! Were We Lehrling FO NONE SN Eee mm  Berlin 5.0. 16, Rungc-Strasse 16. 1ZZÜZZE7  (J 197 (gorttaen notre rn. j Serfangt möglichst igfort für Tauersiellung bei durchgehender  Siegiried Blo, Ritterstr. 93.  Expedient!  - Jür Unwaoltsbüro Für Güroieim |] ee gm ewe 1 |Vindelifon; für unser Lohnbüro gesucht. un & hne perfekte Stenotypistin| Rlebe min ang | Emi verfett Gena Betreten || 1 ew mun zae wen en H Saat Warfare Verkauferinnen (Mien zwggs. um uvam | Best | is Gaus ze 89 Wege mi Sopra, ir meine Expedition führ 1s1.05 für die „19 Shreimarengesghtie Drogisten |] und frähestem Eintrittstermin einreichen Sichere Rechneriauen Glan hatograpbei, Sebörden. Tabriten |||] unter K. R. 7624 Ulljteinhaus, Berlin SW. 68, Kochstraße. Ee es 1.3 II (iis Gar3sgaltt verengt zum| Epielwaren«, Juuge üben Allg. Worew-Vertriebe-5ej. |= Fen fan . S. Strenger, 4. €, irene vRE FO Ansinnen 2 „Nrux Friedric 36. eus el ir iroardeiten ges eue Reben Gan Belang" Kalkulator Elektrowerke A.- 6.1.  zu möglichst baldigem Antritt von großer Maschinenfabrik in Berlin gesucht, Nur nachweisbar tüchtige Herren mit um fangreicher Erfahrung im Lohn- und 'Akkordwesen, Sowie im allgemeinen Maszchinenbau, wolien ausführliche Be- werbungen einreichen unter Y, A. 2707 an die Ala, Berlin W. 9, "udapester Str. 6.  etriebsschretberin 3 | 2ietoris-Lnife-Plas 9.17 Eieaefähy 8 Eb Tdi. Buehhalter(n)  aH Sriegadesehadigter, vertraut wit aatrtenln und peer Er (ot edi zem 1. Angi vE:L4  Selephonifiin Braun & Weir  für unsere Zentrale wird gesucht |S Fr EIbHIlfE  Maschinenschreiberinnen Hexe oder Dame wnn me au 185 Sewelt- | Bits Sm ar Sead I8 | 28 eee weh für iftliHe Meldung  2er un] Stenotypistin  209 | erfahrene Srait, für dE ait und Regfiratuearten foot  jagt, Beteili 2  -.. [ge Knzebet  Geübie Werksfalt- 1. LagerShreiäerinnen  werden sofort verlanzt. = Stristiche Be» werbungen oder persönliche Meldung bei  Siemens & Halske H.-G, Wernerwerk, Siemensstadt bei Berlin,  Fatiurifiin, | 1s307 KE  ar  Söl Sganese Sch  Shin  Umsichtiger Serr aus der Matecialu arenbranche (Lebensmittel) von kriegs- wirtschaftlichem Unternehmen für  “ (3 [3 8 sofort gesucht. 2 . . *  6 2 6 ilitärfreie Bewerber wollen Cngebole mit Lebens- Mehrere tüchtige ui Sfabritatlogers wird ein im/ Mig 1auf, Zeugnisab/riften, Angabe des Alters und der  erfahrenen | junger Mann st Siena eue  werden gesucht.  v. Werkreupfebeik, 6. 00.0, 8.  Riobootras3se,  „ || 22020000000000090000900206000 Berlin-Anbaitische Mardinenbau Aktiengerelrdält Bi28. 8 8 e-UApbeiterinnen Verlin NW87, Neuchlinstr. 10-17,»  mur mit Hierlich juchen gegen Probezailage  F| MIchalski & Lazarus, Rungestr. 25-27. Beintleider  Urbeiterinnen aus eingesäumte Beinklöider suchen gegen Probe- zorlage Micha!ski & Lazarus, Rungestraße 25-27.  LEHRLING |  Kontoriain | Roure  Zirkus Sarrazant,|| /är Eisenw.-Werkz.- Masch,-Geschärt || Grätflaifige enard mit guter Sandsgist zum sofortigen Eintrit fü | Im Zirkus "uts-Gebände. || eucht | energe  | | 'ertangt por jofont  | 04] KIHaR een || Werkstatt: | 2770 Afteler, Soper Se60 a IE 2  mul) SCHNEIDEN = Sunge € ute jecflssige Rot- nad Zuarbeiferinnen  verlangt  aus achibaree Familie, die soeben die Schule verlassen] V+ Manhelimer, Wr aa €.7,  haben ?8 werden von großem Unternehmen zur Er-| LEE eifel. deketalt jams +  vriftlicer und kontoristischer Arbeiten gesucht. | ssi  elegenheit zur kaufmännischen Fortbildung gegeben. |M 'SEBSEGEN Land. e ni Bewerbungen unter H. W. 7628 V"' teinhaus, Kochstraße, Süddeutschland. u SEiBiDene,  iE | Lehrlinge "mei st er ogg: 1-1 eitungd: v eitschriftenverlag au .t 45 Mi. ds ve Familie eee des | für Meiners, auftlübunde Arnus-Moioren- ide und 1aGohrishe Auebildung in ven m | |S ZIN  Saft: WUT»  | „Öse art || ebeii; SE ENEN Weizert 8 & Böppie, Reutlingen.  Widungen d, 18-42 x, 8-4 ühr,/ 2 Tiere Vechia i Gn 3. D. Riedel A.-G.I8E Berlin- Brit.  FlugzeugschlosSer| Revolverdreherinnen wer R  zum sofortigen Eintritt gesucht. Optische Anstalt € €: R Goerz ktiengese  Automobil» Reparatur- scchlosser, Motorenschlosser ||  SN Loeb Gleiten Zeparalur-Schloffer Sweigfabrit Schöneberg, Mühl Mühlenstraße 8, 00b- erke, Aktiengosellschaft p  Schl | oeharf. Aundscleifer üchtiger Dreher Si,  für unfere Reparaturwerkstatt gesucht. Tüchtige und fleißige  Tüchtige Schlozzer, Nieter, Vorhalter ie (Zusch1ä  ge und Schmied, Elektro » Montörs 0. s m owe Süchsleche Wnogentg  „Sranffarier Allee 284. IK Werden S0 aten Beene Antomobil- Wlentälen. geraten m. 1 8 Seher en Ente Schloffer, |. Mionterte . Schlosser, Dreherlehrlinge gerer Pierburg, | Fsempner u. Dreher [mösen arbeitende Montöre, sof Walls erle, 1-8. Berliner BageruiFerfrÜpphredt-ährnenn AT eherne | 3 eim Werte G; m. b. S-, jofort eluge telt. Staaken bei Spandau.  iner Wagtuahsen-Fadrit]  Altonaer Straße 22. | ggg Serin Bantow, Saule Ly, losser- und Prüjifionsdreher 1 und Nechaniler (Engebreht 8 Schumann,  Verliu-Paufow, Shutiedr 7% |  erie hrlinge Carl Lindström "Aktiengesellschaft Berfmeißsier  vundipen( MarerFepadn eiliy i1d eldreher, ESE nE]  Maf, pd SUS  ilfsschlofser, Schlosser. Ireher| „7 Et genau arbeiten, wer! Spiend (ä9: König, Kücken & Co, Co., |für präzi jens und » Masenherellung 0... Revolv. 166 eher, er,  AEI EEE  Kunstschlo888r-  vend: iki Noh tu 8 EP 5s0 & Wr e 1168, ei Kupferschmiede, p Spitzendreher, Bohrwerksureher, Ff :;. Meldungen R u M 8  er Lohrling8, Karusgelldreher, Werkzeugdreher, Gemini 1) worin ad tats MM | SISSI] WEI | Tetanie Aetereit Shan 1-6. Fbrikiväle . H, C Ade, Th 5 Inh. Herm, Kade, || Marchinenfabrik Wiboin Wird mau de Sgt, ivendreher fl Süchtig: f abe 188 en | <b) TTD Drobor, Schlo See3 und d Eier e Schlosser srt LESEN SPREE M om nigen wu Eu Veh Modeltischl [ || Bahnhof Schönhols. [smn Loeb -Werke Akti Boveinier 4 1 Drebermeister, EChavlottenburg, Frits( 27-28. ftellt sojoct ein Ein || ELA E beherrscht. Often es u 75 ei ER Hodellfahrik n. vg | Aerger, Sega | 197" Wmpormieg atur Merz, au dme, ERGEREEENR SENE LIENEN is | Automobil Frauen und Mädchen für Revolverdreherei Mechaniker und' schler M | Magchlnen-ArbeiterInnen für Frägerel und enotn) Wen ebeiterinnen für Revisioa und Hi u  verlangt R. Stock & Oo. A.-8., Bl.-Maricnfeide, irg  Reterenshlofer Eo Ri .  Benz & Cie.| Gloffer, ' t r* ozlottenburg, werden zum sofortigen Eintritt verlangt. 6) affen Dreher aal & Koppel = Arthur ue Siemens D Halske A.-G, 8 Ee Ce mn Aide med) 2  ,  Ilsffer, Re  R. +4 „Alem  veg gm .* WE Seeen |. Eintritt gesucht von 2 | Antog.- Schweißer Manche Bin; 0“ 8 | der zügiäs f4m Gqweihrps MILER 12227 - 8 | V.A2utm Beis: Schlosser ar] WER Rlempner : | - Klempner  Autogen-Shweißer 1. Zehe Berli-Lartn iB Schweißerinnen D Nietenmacher, werden oft ingepal x? Einrichter m Albatros, 1 BE HEITEN "u kehr ; 0.777008 Praia WEGEN | Fris uE Feiern asebinenschlosser ckler | Sesmaunsho Buseserennng mbH Beli 19). als evplaßvexwaltey Es enges mh  EF MdE tnne|Wlerh Widmann A.- benftr. 2. & G( 4 u Tr Ee ae ME IEE Frohen td EEN GR ek et gn  “ -%) Ea: (Riha wee BUSCH. -.-0dabg Wa KEIM KELA ELCH WETEN nb G. m. b. H.|'14 beg ehen  u. sucht zu sofortiger Eintritt +  et M Kräfiige SchloSSen Bes gum . euisher Neister gerecht. [20 Arbeiter und Fa In 5 geste d Fara - Boriiner Kazohinenvon Ser ae Map Arbeiterinnes  ee u Gee en fia Det ku mb 19fortigem Untrict ou Sdhriiuihe Cugehote|  > in Schütte- Lanz 3 pedro dei Köntgöwusterbaufen (Mar!). 4 KE Riedel A.-G., ; Mi8-Brin, Riedelrahe 11s2."  Work Zinnowitzezetr. (a, Stett. Vorortbabnb.) Kipa drr M4 [1] oo: 5 u  m REGER x  5  gabe Bufammenseerin [ata Sn, ege Ft aiot: demn  Heilgehilfe  Aeltere, tüchtige x  Einrichter  für Rundschleiferei  ar! im nad anßerm Hause,  neidevin, (2. Sabrit Derbandöruum er een ge gesucht. 2 x Bergmann Eletricitäts-Werke A. 6. Daimler 11 Motoren-Geseilschaft EIGE uke Beatss Werke Rogenthal / Eineteiungebtre, -- bebt  Lampen für auser Glabrambenwert arfage] DASArDeiterinen, 17m wag a Gehalten sgelähe fd fm Hien a en tats] zz 'Jatigwen eineurete! Mailer Kea iDer bree wie Ben Namens & Halske A.-G. 0... Kälte wages Iol-Htenema ga GI zar Slühlampenwerk, MRI TERRE tent DO amgsells  Salanterig Buten (ele  €. A. herpich Göhne, Veippiger Straße 9-41  mit besonderen Exfahrungen im Dan von INE '1B Heilgehilfen  Lebenalatt, Zowenlaabreh uns Anguds  für unzere Arbeiter-Kantine zu möglichst zofortigem Eirstritt verlangt, Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschritten und Angabe der Qebaltzansprüche an die  Daimler-Motoren- Gesellschaft  Berlin-Marienfelde  02002017000s8 BEEÜRIGEN. MER EÖORE IESE  OCailm ps BEH EST Abt. Zünverbau, Gitschiner Str. 86  Tüchtige Medaniker für Versuchsarbeiten  suchen Dr. Erich F. Huth 6. m. b. B. Gesellschaft für  SV, Wilhelmstraße 180-182,  Squeideriunen auf Damen MleiDet, 52742 ; e- fleider, Gam a te GTRbTe Blusen und Wädden- Kleider öd WE SeiEN| w2u  Wiklerinnen für DTaschenlampenbatterien gesucht.  SCHI Paul Rosenberg, Meta Metallwarenfahrik en a 2eelriedn  für Fabrikation feinmechan. Apparate 45 Medhaniker Angebote mit Ledenslauf und Angade der Gehaltt-  Gn  Schirrmeister,  jR ' da German | 6, 1 m. b. AN En frohe 2 Fornsprecher pparate einige |  ' AAhhÄHHLAN UNG [; V ep BG Bürodiener. "Wu 'E Feig Saas, Mafchinenfabeis g | 2;  aa ee  „ängerer er Bürobueihe Ee UN  2 Tüchtige gelernte ve ww a - Moalire md Aisementge MC H anifer „ws Ji ve Gen bug EEA] c; H EE ne Siemens 5 Balske H.-G, «ware [Armit - Zimmerstraße 34. Stemensstads dei Bertin. LM Elektromonteure „Dawn 19 ff Gebrüder Bendel, Danziger Str.3. u. DU a eber aum m «Im en ema  MARTLIKL agifen Gier, Ef Zeniien,  Schnittmacher, Einrichter und jede andere Art von Szreibfederfabrikation  EHI NE I 2] T. u EE | Bei | Werkzeugmacher  | ni. Sling er, Bersin 6..1.4. ENT > SEHR Ei ' eiehel, Giweger Sirehe wee ufer f fk Kife No. Pair a ntan sofort ( ann 0 MONE ENE Telephon Apparat Fabrik ' E.Zwietaeh DEO Gm DH ;  Charlottenburg, Salzufos 7. Werkzeugmacher, a bug und eSehlngn eh  , Werkzeugdreher,  Einrichter, Maschinenbauer, Gchlosser, Rundschleifer, Hobler, Iransportarbeiter,  Eisenformer Fabritarbeiterinnen Ir. Gener a Filaum 6, m.b.H, Gipsplattenformer KN Bergmann Elektrlzifäts-Werke 14. N R Kernmacher |5zinnerin we 3 3 Zühtige Einrichter | Gießerei-Hilfsarbeiter 1 Sd mt ün 2.6 für Revolverbäufe und Automaten ir 202.  23, Juli 1918.  Bekanntma ung.  KI Kerfürvendauum VI Rouendo: ip  = Wi/botmn- täde. Th. ; am Firmament Jas Dieimäderlaus ES) "ELM in Kleines Tneator. | PP aan vr werbe K« Friedrich Zeinik: < Das Frühlingslied 6 V.T Moriyplay: EL 2 Rand. herbes Peukert In fap: Baen Demen 1082ier LE5 wesL8::S. Spanische Fliege. | et 'aulmüller: << Orederter Behachmelster Miaborlieb 7% Uhr: Getropol-Tneater. NEEM Fz ez z= =<4  . Loopoiding ! Konstantin! 3; Die Rofe v. Stambn!. 10.Wochs Dasiimmelsgchiff  Keuas Operettenhaus. VT Keinitendorlerste „ig Tänzerin py Der zodatder Worie. Beene ? lere ma + O7 Eeidueberg: Me ki m  der  I.  imo. (22-2s70 [ MOZABTSAAL  3 Sralr Lale ABER 'MnlonatIneater, Magda Madeleine  we. ait, 7 recht treu 4 al im Schauspiel nta Söneland 1...m. 1. Kada Shi 2m Der Prozess Hauers inder DieleKonzerte  7% BER AAS“ amzdeze Käthe Dorsch  igliczen € Saupt- und Residenzstadt. ug Md Rem dem mee;  Vorciwiip.  0. Süfie zu kleinen Preizen,  Waikalla-Tüeater  wit Tegan. 1  Di Theaterprinz  | Theaigr er Fridrichs:adt |  Hauptrolien: Dir. A. Horta“ Täglieb 7% Uhr: 16/6, Feri, Grünceker.  Dis erste eil  Täglieb 8 Uhrz Opereit-Gagico. komigchen pe, i- : "olefaien reien Leinhaus Frie dricht  Mierirake 7 - we 205:HY ORTE in: vntor den r Se Fn Aznes krzau und ihne 3 Freiet,|| WWE FEEN  zu: Das kechteut 6:  iet eee ' jKoberi und Beriram  [4:6 lustigen Vagabunden.  ! GVG SAU (en R da en Epalant i Verwertungs [SE EE DE Papa bat's GERE Haupitarsteller: | j 38 Gefellimoft EEN 5 Dreitaz dm Kino Mdavanählers |  Deriin, Kommandanten »Straße 80-81 p pulärste 0900000000000 4 7 Georg Mex nder |  Mp pes  » (7 y 4 | ortiment  Von Donnerstag, 25* 19 >. (3 M8 5) „wie IH x 8 wwe. 10 ' 2:8- Zig u Sebausple; ]  bis Mittwo<, 317 ü us: p << Der Volontär. )  dieabt der Beriauf wegen Setia-d« ausüagne 3.:neoolm 7 Jurmotaras 12 Heddys Lutwel Egode  ge f Fi] so s (] en. vr"0u = P.Heidemann 8 | Meistersireich “Sir NigaSn.,  Wie er weint nas 1aebt.  [2  Di« Unnahme Änd?! täglich von 9- 6 ihr flatt.  VIM Wi gf ei 323 äppnrn;e (56 Fun ' : REN € e  men, var eie 8 Für die Nacht aps - Vorstellungen am Mitiwoch h Es Sonnabend zafen Erwachsene und Kinder ||  "E28 ad Wu 4 67 0832 Kin GREIN Nachmittage 5!et« ungekürzt Riesen-Abendauffüh| 18:97 JCM Wen, Ne ; wa peter en EN wut iu TOrped9-!05  4 7A„ 4!  7 4 Rockarbeiteein 19.3 8M I 0002 DIELE ML -27 EE GEE fu GE | GELEN WS Et 2m BUT EM IREN ; EH fm Kleine " män2 6> Aud3l! Dd: es menge [3287 Zintunden Ee zu reden mit 7 EICH 30) preteen] “ vl e Voltz: we. En ER IM EEE ein 3 NEE) E7: r: Vorkä: Ge 3 =) [en "Shbüederg, Ras v el 00. Bakerrarläge  im Marta LN rate wei, Er : SUE Rin EE EEE ae Bat Ae ce) E Bv ORN ma 3 DE. ün WIEN Ieb-itebnmefhen, weben, hen. nE ils de di 1sh 5 Zig EINNE 8 nun EU 20 EE EE wg D Damit EEE fs EE | end EI ader SIN ST WEnn  Belhenia, Genes nur 4 WERL Nn DE LaLa ET a Bei ahm | 2 0e Gere u | a 1 SEBHEN EE Nkaaat EE A MELET REREN AMER WERL ba 6 „MB. EL=HsEbprf 5 X auf zue Am rth, “ 5 . erlangt [2ht: 2  e [aer | "eter “RN Meze ark, WB Nienpöber es 45 Eu FEN 74 is ip EEE ein = | WLUGEN EE p ea Bias. R A beifen ber GEE a ZÜRN . a Beteeiorn | 4 baled, PERE. Gaue] Ble N201 Werfer 8eRn “ Dinkerbans 11, Bittet „lige B EE IS eiderars: + n ie» [Berg Möhre Eofüonorbeit BEES FES Me eite 9s24 nza0t verf. für def UE Kand! wl 1. kette BE TECZEE ve 8 def Bohn Zaden Re nE eigen Ne Smanet| 1 ii SE Bin un Bawer CIECON) Rl m | Kilaz Einz, im ease Hermann I uH 8vreds WE „Ee ae dE r=--|  EIRTE.. Aumetazen 99136 | uy wältbeiterin [7:28 mehrere]  26 Mintel Fpnaden- | Zerwirn Lö!  | 3. Koper nichan D ber Grieie Dian id 11 Me RH | „Oeger pen  nhoEÜh, x | zeadent IEE gomtor, | Belgerbei: viziraat bewo   ffanze.1s mlt ain ein arbetten NEE 35 1-9, Oberg rande  fate Raben perten, erlangt „Bopiamerf Sb EEE  Danerihteh GEIE Epo, "il u Beinert, 8  (ex  EINE = |B  berzäreht 33.  Bxk  An Wade har 3us  Bfcarnteuem |f ie verl, [zabehen. 10 1a  an] Boer verl, Mänte!näßerin a |72/>2 1, D- Mbenhlenst a der dem Danse out  hr. Eepeien m „ju4 » Eilrbeizzburis - vein "über biger, To [eine füngere ee er H Mile er EEE Wraäe | Winn um [EEE 1, Garri vi win ele aren | fangt“ Krein Deter Riefen Verlangt SIE IESE her A fftgun, Sej -40-0 Ders nde Aries Ege | DebeitS ee en | Sei ezaltun 10, Ys  EZ „Abet ee b6.d0a, ; 20:85  Arbeiterin  IN. "dung. . net, EEE MERA 3 Bei wald WRE EIE | Bata IE [UE SEE = | DEN Aete m fa SP ER | dg [1  efBinen  Biu  fü Mar Bine: 0 unos emfells 6m 50% Y IE DI. DIE verlangt abends 4 . L| ireie 3 ape“ 4 pe GRrobuENGE | deängmte; 9-19 +== | Brenenntnls nie eh, 50 WIE WRE: EE, zuu Sanie Best, 81 8. | Rina iI Bin Mt DorRel, oE Slige BE DE GEE Ee ng RDERL ME od ade ! n UR m Sefaunktud, Due Bal, Geng edeite, vg „Henshef', Destehe| indie? Hehhakte mmm ve ina 7 n 24.40 drugg | SD Bae i00 MERE de, mierte eder, E87 T ; 3 BRT Seien" ht, Bore  jun mei EE Alepons| DELE “  „ani8ab;| m a  depwohe. 38. +4 Fn Ve D DE IRE Ey FENEN SLI Ee PE EE Zi Mn in ierte, ommenst, Te [ek npadäl, UMR ei nn WE EI Beten Rorieg eM. [7 = Gnas dew u  - Bad 5 = em H  Westen, 3. Fact bG: (4 Gam 1  Dame we ZTHMET) wwe ie) ch Hen  Benwsensir, 3, Stellung | 208 Havernd, Spiedzelt vorm,  Sansreinfan n "? GREEN Bäddhen jär8 Pager fem! M | Boltrtenforiler in  Ry, 8“ deaf, Sor! sor-WiPjclm Zit Rost Feger M EIEE cal El EN aatse x iE Ner DI aufe wiie“  07708 und  j Y ü  <P ana jränteln a Steeb wind  1 Zeit 9 Mitdelte  "M  Qehrmädeven  2 ile ll Meidend 19  fbapjhe | eit orden, 3  uE EREN  für ganzen Zen ver! sole  aeväm ien (IEEE FIN 4 mrfche & Bucht Faq? v " 3 „ inhere. Meiserwöscee dige | Sa DEN "4 ; 54, R s 7: ewe | vente - . E wen [5 Gn Ä “ 8 7 OR EDU RENN EEE ais NU ' gu ! de 2a  bn  m ERR 0 MATE. Ä CEE] - a 36.0  EE far ;  ERNE NE  M 1 Detts, HEHE verl Wien mein: NEE IEM IW EG AG Ng 1  [LL IJ antooden IE IEE ven FOd Geiuilag herb eher 62 Sieden.  Kindert1e der,  Belden Sennieg 3  Bandtbeiger  Sibel  iu 7 den verl Bovtbin, Berliner &!  Beiabegt VA iE i& GEE « aasersnn,  rode  Etperin  „Et wle  Bejanderte, Fe  duinüherin Kaphene (om, Dat  Kps; verl  Imäbehen,  EN  Ka TIE nam) bergen, Rindes.  Mädchen, il a. | zUörÜE  HE verl. NEN Wrbeitsträfe |  "Müllerstraße jofort | 7 gefadt. u gelargen Dita | Met, 60,  7 uu NEN Fr Fliegerpelze u.  Ratte,  Bini an Tianbport  (ne wied vet FEEN  jet, auf 11  5  EEE EUHL in Gunther, Oranien|  „Egge  Wm Gel  EE  [' di fein 934. Binlebund 1. zebild,  '. Müchen €. VD. eh  Wadhen 177 10üte Hands Mhatbeten gel. „Wiehle  TEE da  2 Ir. nähe  js  me jeipziger  madgen [Wei  ien |  nR  va Sehr Ein  EEE gu,  verl.  auf Knaben) jammensedeein  4 18M EI,  tr34. Opas  1s00 ZUE  verl. eln, Sad  (zaubei  Mendel, [4  wave Untertal Räherin, im,  Bollit Schöi Gs 27 ZN  1, S: 24-25. - CPuizeranche GE Du wu Ee She  he  ETC SEINS „nebel  für "feinben Dub verlangt)  u Ebenthal,  etznstraße 27. a RE Mn  jün, |  . erlangt  GE GEIE, 7  vert, Gekeöftresi, 1, nah hrnse. Bien.  en und! auch Lehre|  8 [zu wide wn Stiahe Ronneberger, Ws 7 ae 1943, mühe IE |  Kayverinnen  mam  HE u  ie | Frifeuei  mer Straße (  13) Raiser  vY  bangt,  jet 77 EE Buche  jlpnat, ium Enltis IN „Zumaaerste, 2  Vert /vak&e Borstel  vn. EN zraßens 9699, 1,  intelligen!, am Her!  übie „A  GiR vert Mee Ba; L: pie |  isbauere  "1 A veel. 88,  x  |: es.  AE  verl. kN ufig  "a WEER ea au! Zint, Georgen ug arietetheöter x| 19. verlangt 171ährige  Begabre Lohrinden Hombarg.  fr man Atelier Et  * „Arbeiterinnen, mot, shon in Druderii 6  "ee Biria  1  mann Pyetwngt Berme Gtrahe 8. Käse  6 | vt, EREN "Rords|  zeter era, Dar  aher  zel, Seng m Gm det  [ER  ur ve  Träulein  erlau! von Das nbäten sefoct od.  verdengt Meißatt, Bimterlelditr, 48.  „ahnen  [eestrahe,  Meihner, | Bt M. 4 fri Ze  a rn eemamemmenmemmeen Wägoher2i NEE “  u Bishere Fafanene | Wind 9  || itt 8 om] „Dampfwäscheret a  Str. 14, MF Autschlä-  Seimarbeiterinnen  Senitt neien  Untweittar:e  vein Tilos, 103.  Etwa SinhM tasden,| Neb!  Frieden?  BE wäge]  18.09. BETE iger A  Färberei, Beleniehte 0  EReiiuten  für Zz! niedrus  Er GBit er demfenlen ria 3  uE wen m od. m 107  When  St  ZE '. | Mieevenste, Be  ae verl,  zart HE x MM ki; - Damen [IE orderet Marth,  81/eberh  14 Zitarbeiterin m:  ein EEE auen Nga  (03). War  wur Belt für leichte Arbe "dure gebende | v. E Unveithzelt vertagt aus  Bei [re H IRE in  Aae 7 Aus |  ae, ona serung, Verlin,  ü erer. |  AE Geber,  En  19 gape, Seis traße 82, 4 77  Wrbeittriegen verl. Span EN  streße Näherinnen en gsm eee durg, Beßal! PD:  IEM (5 um  Kortornaze  M |  et  weißte wr Zurzs  1. Lumpen u. Altpapier gef Frit H Übetsrahe  ve:  „utegle  Mufjeheifa 283 Nr Pros  dutiendranze p.  jut. 6. väldenstt.  in, Be 5  WOR 3 Fele  aol  TN Gibaustrag, |  HE SESEETEE „Bum  FES  jiraßt 337.  Maden für "Richte, edis [Rü d=. Vauschte,  rhei  va  "Handarbeit 73 Röhemann, at. ST.  “| mrängen € GIO w. wle Uedetes [90 0 € il  togbüber,  Zörber he:  EIE 4" Erankportarbei Oim,  e 1s04 jet Berühar |  ianen Sun 16.  Urbeiterinnen "Elber, iin Göeiner, Mittels  WETEN  1 Pucht Qudtie, Delft | [7  gee ee  webelmin 5. fiets  Tü a (0s0 für|  “* wer=3 RE EEE ie Br Anat  Binn nan ech  Läuse verl. [2  De  (WIE  PIT EDES  EIT [ER  EE "jußen pn Geridi  Dradtreiehtelun,  abe Gee x WEnn an  Keren, Gender 1 Wo, Gerig  4. [belzerinnen x, Unjhmiet 6. <baum,  ee De me Drehe; Berlin, |  ui NBR ng der bert, mar Kraufe, Dapfere Me  1 Müden fab 12:19, Berlins  m  eer iner |:  geübte, für Kop Aitttide, Bei ME gef,  mon,  "[tüpen  (EN  Erifendu ver fü rfahrit Al! Jatof  prüupti: (ant  verl. TSiepuive: Frauen  . Feustervugen verl. Weld. Alte Shön hauser Str, 34, im Zigate  Eee Gn  ne out, KI  juan fir a, ja  ah aoen vam Nele ded werden „verlangt  137 felhte aMebelt Hextt,  wmp u Es  0  YIÜNGEBTITEE, uf ds Vaude fut Arde! In  au!  waße 41  |Redcher  Em  efs | Rüben 30m  EI: [582 el  Mädchen Aua,  ; 7-4 > gare eer  Re |anant WITE Wet, 1, «Prugnenstr,100|  ep ben  pn de ie 138 87 Friedel  11100.  = Schulmäl  | j  a die walten üpeihete |  zac fE0e ehe  Mädchen, fä ie jucht Elettiop)  Fu m für Uhle jojo  Seeutwülvor eintäten vers] Jangt Hinhe, Köpenideostt.  GIE ze Heere]  8! Biomenen. 1. Gode,  Badriato 18-70. Iuuges, 8  Mögen für fide dende]  107 Zeelten vob Wangg.  6 (ad Erin Bm  a WIE  Layfmädchen verl, Da Weitec 3 Hausmädchen ufa en GE Lauimi eber Ate sofort via Max 03, Memme j  Zen u TEEN he  1 ze Mid tee [witer  Madchen, pt 0,  kake 10,  Mädehen, eder Frau für H21et N6ad, Aufn engemm  es madden Ar  dal auh bedienen 12 zel Epl  Frau "keinen  m, Heugn, 5-4  | aentep Ders 0828,  die mit ei  Gm 504"  |Brntätn eder 3 ide 1ErabinSti, Übrth  Kihica Des 3 dies ei  REINEN  Seer HRD  Shen tindetlose Laufe, 6  Auverlösfs  vt Bei) n . R  1 | Ateintehe ve wird zur gr A [aubme eines  fähnlaen Rin Voy afOet  - Arltere F  und unzelern: nen werden 1) Baptow, Verein, , nfwartefran zeugt, Wals |f  aine,  d Sit R Em aß  Tie |-Koy ie. | Sami,  einmachefran x wee, ve,  "| ür Bärerernigung u. 20-| troreiigu u 8 wess  ür Goat itte Weia,  Feinigen gejuht.  |Bruager“ Gehe Braaiiat; ke Sauhreinigun verl, Dor  Lt 58 M jefrauen,  Einen Feta;  10: Reinipetg 2s8 Gesdafu SEES CRE 10) ma]  (x urseve Yingmatoren + BremSdanion werden je Meidangen: In Odersebneveide, Okendftrake, von BRUN GounebenN vn EIE nde; in Reni Knie BE 8 wham außer  Nationals Au'omobi'-Gezellsehaft A-8.  Bele wennn  ransportarbeiter, Züro-u.  EE nE  EE SERN EN  1277M M  Köpraider  w m . ä rgb R EE EEE peienbaus IE gie EE NN UM SILUMET, + zum Reine dogküber hen val pet „Baul a Reus für allet, Brwerhaugbalt“ EM: H (IE “| jene! müden, Stüite | Sha  43. |Farehalt [4  Biedawtt en  tees, Beutner de Weldon Oer, Andra  Gesch  emßeigen ieisensee- Barwert),  ENIE tzghe 7. hochbarteere,  ug dE et RE IRE  jein, 1,8.  u ader 1.  ein tun Kien fue | eus  EE HE 1: EE EELS |  mädchen, Zimme:mädchen. 1601 Reoblaus, gewerb,  „Eu wenn, [8-6  onömädchen, KE UN En In En Nd Baiae Behaat Eme Ee euaneee 88  ef  arb ( nieten Bes (Sedentg  Ube oD + ed Bst, "X  5 [80 "Ante EN 3  in, | Fat al Glibafet Kies Demin, RE  we! )  rq  teähtig,|  B21  [etre Bela ung vet au Beitihe,  Siren: [18  ae, the Keitgerizav fact 110%, fotze Hanpiche. |  32. bei Bit Han  u ul Sronprinzenstt. 16.  Riad Bad Benin Boldt: Grtnobierstehe in  GD:  es pK Meme  tin Zehmid- Grealsatier  eb 26) 2uEERE 3 Zi «IEEE m RE  Lagerteler,] Bepenienale db,  ( Stuven )  "| eiegabejcäbinee jacen . 8. belles möbl. Zi  Bin. ee “ EIS  He (olentsale: 2  mme Bed an Venfion Nähe Schwie  be Se je, Off, uuter  4: Fäuermieler,  NUE me Miherens | mmer 01 8s8e Vero| Ron dum 1, Wage aper  ojes Reutdn [Bier 7  sionen RI 4  [ertes ez | wa INE daa en Üieren Hern, Rasen,  | emn n Samer, b Babreii:  Leeres  ansändige 1 den ein möblieriel f; en  wes GER res. ub  ON i  geriet  Ae  3, Ws | Reieaeefoa mie, Plate Batart,  (5 nadie  ub SE m EN: bitte unt,  veilig Bi Ei [>  ILE  Ba gyter Sandsebeist een fache:  [€ 18 Jahrt: S1, anhe Kingeboie  3 06 Paul Maya,  Birol fofent  Akt.-Bes, Techntiches Vitro, Ewers  Tühtige Lausboten  und Botinnen  unter 16  m. geh. Kindern. sicht zum 8. 18 Haufwartsel  im Betmi 200,00, Bank u. Haff:  aut, Off, erd. an Bayer Eu aa st  s ott Sirane 8/0. Drucerei  iwerer weider in ähnlicher Ei  EINE ste sofort ein Sabritpförtnet urschen od. -Mädthen “ien DE Benanen  | Kean Bye Dormagen  at wean 8 20 13 ür  r. Erich F. Huth. &. m. b. B.jae"; | 4:1 SW, Vilhelmitr. 132, Aufgang A 11.  Transportarbeiter Transporiarbeiterinnen  für Saal- und Lagerarbeit“" verlangt  Blodwert, Gienens & Salsfe A.- olan Berit Siewens  ern Siemens adt,  5 Arbeiterinnen  Ballonb' haft mw. b.H., auen Friedrich „GeGeilSehat u  Kräftige [--B--p Nom-h  Big. dem . ririeböe Gescilfchaft, aben Fan Werner,  Majdinenerbeiterinnen verlaagt sofort  |Berliu- Marienfelde, am Mitttärdabnto,  Arbeiterinnen |.  Kräftige  -Oießerei-Hilfsarbeiter * sofort gesucht.  - Berliner KajGizenban Actien-  Gesellschaft vorm. L, 64%warötkop],  Bertin N,, Seheringstr, 13-28,  1 x H. Den  Be (iele el  & Co. Berti-8 mE Ghaciensr, 07. | Des  Arbeiterinnen Ea I 70  H. Denecke & Co.  ein R Arbeiterinnen „  (att Babrpeihän Chatioiendura, Wat  nä.  .-4 3». Frauen T: - GEE ne  Ferupe, Mol. 1689.  ahm 12720798..10967. 0060  Kutscher  jogef Se! En “Berlin 0 Mühleustr, 11  BETE ERT ane aa mee m)  Kutscher  Tor meine Minerawaser- iunnen Moabit, De  Serahe, 12 u FenRE SG jute Ältere  Geidäfiskutsiher Cogerarbeiter Dr. M- Lehmann.  GEdeistein,  ErnsiHeubaH & Co,  Gewißenh. Portier  ir Gesgobfabrif jowie ein  fügt. Soutordiener  'ortigen Einirut gefücht. ew  nv er | BER aufge  vonenbur| Bemmfenrehe 13 m -.  <-5 ortier  (Beene [ZMWZ  EN Berlin  4. verschl. aus ge. 1. Zam Meld 'Sroßbecrenstr. 58. Vaukontor  Epd- le | Zwondau, Breite Sir. 6 fe!  Alte me sucht möbl. eder une FRE ww  Mp. 2s10" Unftei an an n  jr Yage gt mtl mit Kir er Net  ji 3 UG darn Eitähe  Optische Anstalt C. P-. IE Akticngesellschaft  Bweigfabrik Satilerei Berlin-Schöneberg, Kolonuenstraße 8-9, sucht zum sofortigen Eintritt  Tüchtige Hilfsarbeiterinnen  auf Lederarbeit,  für elektrische Licht- und Kraftanlagen sucht  Sachgenwerk, Schiffbauerdamm 16. Werkzeugmacher und geübte Presserin Akt.-Gef, vorm, H; Glabenbeet « 5  Packer und Paekerinnen  für Zeitschriften, Papier usw. werden eingestellt.  Ullstein & Co, Packraum I. S2anaten-Arbeiterinnen Maxehinenfabrik Ohergchö"ewelde A.-G, zSivzurt  Frauen für Revisionsarbeiten  werden eingestellt. => Meldug erbeten an die  Berlin-Anhaltieche Mardiirenbau Aktieng'Sellechatt  Berlin NW 87. Neuchlinftr. 10-17.  Re Beidine  Gas Wort 2% Pfennig  ebernehnt  EKLTLeinm  ( Unterricht  . nene Sur ii rit, fauffun.  IH nsw. 15; iE Entgegen  (37 Heist, Mai his  "WI ihranp,  Einjährigenkurse, TEE erden, G  18 Vorbezug Beer  oige Steinvich|  fahrung, 37 EEN (DIPL RUN 0 „1s8 803  m! [ntomobilfabren "Auelt stens, Nüigh| rstungesiher Inder Graichewälig Tebav|  118,  mn, Grohe rf.  ufer 1a.  greteiS ll  Kilitel. Bine FE hn  aeibung, Högl: igem Unpelt (Bade, dr wachsene, Aveudkursel Noi  ousmäunische, Wrlwails4.4 ven Otte Fieo| dae, Berlin, 8m Stadio Alea der Bren Awelgs  ertafiar, - Mumtiort tf gejut warzig, Weste  ase Nr. 29.  töre  ucht  jm 16. esserin  vöuge. fände, Souderledroänge 12) Uubildung zum Rorter| fpändenten, Bucdbolter, Ste- notpisten,  MENN Bir Gonder * Daldjol  Hans 187 felbere Besuker| Ain  bößerer- Zihl  Brigitt  Ar Wnidune sweet |  mi; 2|Todeyfoll.  Hatbiahrekteor |  „sdeviecit  bisder Leute jeden. billigt zu Aute-|  2920:  Soiger, Harzuon:  Soloreu:t göfuch!,  m. | Bolongenzierge) Webung, asl  verin ober  transbeißbalber ve  9  WiaErE Letaspie zement ut pet fetven  Aatöidw em] mw. Shonorar (zehn Exreiturse) Lehr-| RM. Bietias iegt  jeder Art  Bälowi Varzaylen  x, sänelst-n]  shaft aller Ve;  u, autwi::4 D:  GEIE  Dahmocher  ANCHE  966.18, „Miet  EE 8; a je, Geo»  Stores, eren,  File de  6,  Eper EEN  erin  [her Straße 43.  3 1; Erm verfil. wegen [füh Liebenwalde:  ie Ie De Er Eda lE  |Schind.er, 3 % " UT n ET DIM Edered. eber, 9, aue Beeren Tatung Betüefid  an. Eismann.  EE  'en, | Songe Cir, 101, -  air ari WiEng  nn Fremden | Zigettengerhale, EI EE 77 188 8 Ew  "Leben mittel »Decteijungt» ele) preidwert zu vert. Vogt, Eldingen.  rzeuge, [ien gen]  fan) Gberketitniuee 13, Speadanet Chaufiet,  14 Biratbohgen  [5 |6aias WEF hir Perm, | BeeltuR Rn  FEE EM  [2278  was Zan SAUR 'b a,  ien [08 faust 5 M8,  viekabildtl  Leecpläne 1 eufrel. Keine  Zohn nn“ m 1.  nnen  1:3 10 (Brenzlaner|  ban, in de halber verl. 3,  je futier,  Di p'  Obi inl (afor1 | Finrlh 1s9, Plitrmejhau,| 4. dizläulen, Seidel, Bof: (IDE Gam Bh 8 2m ds vertu  iE  iti. Drant-|  Lädenein 7 |Aupwah:. Schiuder,  e  0  47% ELT  Scmirzeliheiben rv nge fast jederzel  Schm,  4.  Fa 4 eiche:  48. Keibeezeit  ME NO Arche,  3 Binder ud Dun [tak Der wert Straße :- vad +! Iwo, 20  EIE  1. Berlin Scbbuhe"s|  ee je Me, en En vel  iedeg Dreier Andesfact.s  eis, 9608, Nogulet  AraziiG "verlauft Wor Bienia, Minol  ET,  Weigaruienren Y  |  Betlir..x We" zenpoft.  ee AÄmreig,ge  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties vergeichneien Geschäftasiciica  eee FIEZEN wn Bettoppe «,  wö  Beibat. Suzie,  26 Einen al NN apt  acer Str, 20, F 1euan,  Käderohandwagen zum Keiaat Busen, Ia eb  Pfand Diab honig, EN  N; [eine ge. Ei Ee  Gutensastenes, Dem Betthte Poem di  ER [IRE  3 ri ar, Rnsemwenlep |7: Kinderwagen zu verl jem StE, d  | Matten, R wogen ver fa  [232 IRE  Oe:gewaie,  <uf we  et  bedawen Arg Bi  Een e| 31 Ülrehe 138. FEEN Benaalgtän, Kanter been age  Tx: “3stag, 23. Juli 1918.  Gebühr tü Anzeigen aut Konnzeichen 20 Pl; einsch  Sich ERL 24s74 Ranzenderq, Duits  bels gl.be Zeispäg  Meng  4 Wehe vert. [ü  IE 1] PILL IE, 4 K9delhaus M. Hire  is  UI W Es Buben Bottbaies |D  Fiäweih Ehremat, ENE ehe % Hahn, |  ... 22,  Kittüirzie Bir. 22, Ge Rivalen Sinawer, does us  Es  2öcher vesrißen,  Nu Geigen 10a 5 md ch ae, „ene|  rüde! EEE EIE Ken fge ge Bmg, wien EI: [EE ke 31  iE  EE  ZM BER  Bibel  bin „ englnme in een Tagen und Grshen, 00. Rcbente, gebr. | |“. siebente  [6:67! La ifo, EIN mat m RE NE RG PENTEN  Didefes Möb-lioeicker, an  äh Sofa]  Diet. Veil Maa “ Tem FE: BEEBEE,  MEH  ei Eg iet " Frunto:  Diswerd 10. „Biesenapbe (ERTE EUZNS EAD  leh - 3 PIN Decl Bott a pr  Mie! | eee ver denn  1 Straße 78. Bourg fung. bd | ns 48 BI ze dart. mu Eeatid ig fe ee EEN: werblich ) Gfaser Er. € | amm. Aut  . 4. jebenteilig, wel  ig Edi "inten  E wt: Geeisnesi 3 | weie | ED EEE pm | 775 20  | | 2uß gebrauchter Instr» | schie mehrete | Bi en Bit itlen |Üa8 Gerau  sowie 1  A Di EE emen Gofes 7 feld-Bianod,  um: ahetfal, große | Belzer, . M SE a aaa: 88 | nen San  ere vii, Arafdgln Sieizenakt, 70:  mail  * ern, dreugfeitig. | mit | m) Bepeerdlaite zu dil aue | Hrxtien. bau? Max|  Land,  nt.  Ki wan,  alfertlinke  LE ei  0 x. einzelne Be-|  jur Ind. Geis! Blühen, hema 8  ter or, 5 I, ze vertanfen, ef Ser Bf 3 dal  : EE ed Sokar,  yd, ELN  ty“  mehrer  "Garantie  eri Berbel, Zieeen, [Brebas , wien  anähet, Eil: 3 Nn: I jenunt. M... |  „ Ziegenbod. » jämwere Safe verk, Lal wens Edele dt Ea  8 eä Sin Überzähliges hers Arbeitke, died u. dimm 50 erhaltene  Eat Bitanderg, |= 4 eamwalhauun]  Er: Gehltteraröehe As Zransugiee Ue)  LI] (IT  Mee E UR am, GE Li u) Et  jouer Prommaade 38.  iger |Stobenhuäd,  Dortunk, rinder | T%u Meya- Mertaöbr, 16; |, beab, |  [PX I EEN: NE, Cafe  woh [10 Sr8d, vert. jn" öh when, 7 Jahre, 370 7 178 18h, . Beben 28 "eh, Weinifei 180 Mert, raunte, iz  ed. Khetifden Shah ICIW EN  24 88 IE  48 8 (385 f6E  gn  ZI < [? Föpe: [2  ve  feden H = ..-:  JefElerigin  ig II  i  Le LESE FENTEITKB  Maid  48  pi.  Beit Oran,  eS  att Bimabjine, Ze  be es  Felden a Een E  itzelpse  -ufggbehaiber Bi iti,  ia -7 aanawn, tauft  de zei ks  [u tüten.  cN  136, I zr| „aet, 0:4] em  1, braune Wallecht,| M We Ki  „zt, vita  Hiob 0476, Direlte Siam TE Peine) E  eebisse,  "beiti  -- Uma |D, Berseren  [veitur > | Lihen  „ zert. Grupinzti,| [3  4 een 82  Kf., „Mödelei Ni AN MEERI [7] ING  jpabfäls, Ol  indsepen an Eee]  "Epel- [Gatte für 414 Mm »[Miclehsz, 28. Moa. 2962%|  FE Boabit, Kirdhe 18, ders Eipfirliche „ee [m3brl, ER „paa ppehen rä, BrandinZ arg, | zablend 18012. +|  ori  FIN te [wis sämtli eie 1 ei Bedarf, pe 1 „Schneiderme  D 59  .. Kad 2 Jaro]  au!  Beitung drähte, kauft Bart Dienzlauer ir.  is  an =  en ÜianeeE eiten Zhftunt:. a. „0m SEIT |: alt Str 82 Eln ELE € k H6Sfzahiend Hammer,  Möbeleintauft [far ej Werts nE ngen, | [in Greift 74 EE uad Einn, eher Sir. 190. Alezan-|  CU riet 7, Deals | Diem, a EE, ews  faust Deimumtr, Ano m er Ttr. 18, Rorden|  wh] 2%  SEE  Eitie M7. Daun, | . EE 8er]  eddie, | zieren jowie  ils | Eonatags in den ars»  zehnt Bt ea EIN MENKE erd en Hara Ginilhu segen BE ">" wie Baie H 6 76  1s1 RoE ann iR  nta | Ku; Chtler|  „ar we, Leihe | Ene Lesum.  [38 000 Mt. vum Knien ein.|  ERR erbt  8 ai Reini  nke, L "x Ar N En siege. | hte Bina em ee IG privat zum Einfauf,|repariit ede nh ieinert rc“ 8 E PS DM) WE 8 eee 7 Grbhe| ham Et [nt 20287  [iedermaun,  ti  EZ  ne BnSehertd  Ane dad ja4; Aiteer al  EE: Da  Dohle in einen 89 ankmann| T9caueveiein  etre | Bo 4090, Bü Bi. Peiadten! jaht GERN  E Pane  imad aben  „WH | harm,  ET EERKE  wi Scl he 3 ie Galien, (EG  EJ [7]  KA HE EE <| lesende, egen X EIN  air IND ( Dideihein, eie 8  «  |  e:en|  E volle “x F -4 DE gin  (eur Bender 42 „mee S1  E 4 1 | zugt, Binden m. Gerzen  EITE EEE,  jeden mni rieben  e|  Man beachte auth den  Boihe ohne 9at/e Mitte 1,|Sitige DEE  gew an Hg Wien Faubent  8, tief:  rr Wäsche  [wird sauber gewaschen | " Ns is Dal, Ker]  Geünauer Ett.  Frie VER Beri 8x  er,  ge, Ein 23 Er, O8. Beide  a  Quinte)  le HIE [3.7  Do  e „ [etwas ile,  3, WEER GI 7 9 a OE a ENER  Enden he,  = [BR  Wu |  EE erfahr. hu: .  (em niels GER Chars  nter nktunft, Banter, Bfivemtr, 6, a  Bei, ebe: HM 5 Uf.  | Drache „Dame  „was eden | „Bew Eeitmehe  ags Ue a uder  Dam Auch 34  Did ut. 02  “ Srüäe 1,65:  Wong 44t voie]  aG ete  Zea iarbe 1i0e, . SE WC Var  dei  BE ISE SCHIER u nacdengt Gains, Si]  errensrisen au  Beohitfe.  Feta Bee Eee fd Bante Ei,  Exvedient, Eventi, f6e|  tüchtiger, 3 ort gesucht,  Weinfräctel fe 8:  | „Lipser. ie NL - € Lehrliage ) * Lehel “ 53 u. Lehraute  u. Konter zan, Reue 5.  autres Squizeugulsea 2 "Defiictraus F. VW,  'Bäroicbrüne,  MIES [CA Anat  ht  Revtienveit Fuze;  HrisenrGGifzn x |f8s Bet  [2 uni Einriänexr  „|l  ete m Behar  . Rahe  Bieler  egg  E ME einkelleraFbeiter,  jußt 8. M. Deihen  |8sNiieleraut, 8.  ablen. fee:  iseyrgebilie Zube vel  ewatl.  Eg  Brand] iüee 0...  Frifenraehlifen Zu erwagaa v4|  E a es Lii, weint  MIN  a web  ? | 36a n  EE Ei ;  emer voserer oder bis-341 Uhr iv un ddr | serer Saupt » Gipedlilon|  " | aufgegeben werben, sezinen nab Mien sou nahmittos 8.2 in einer üpbeichenften ' | Ungaßl von ">"cabzügen,  die in allen Etadkteiten qratis ausgeaeben werden.  daß die Unzeige im ; [nejtrigen Aebeitemar!: entholien war.  Inuoer k:  1s83  Bachbatter.  ACR [1740 cines ai M,  ' Reuter 13% Noger, Beejaade|  "Eat, auß aefeeit, Tannen Ghdetei Steinborn,  28.  Kane. lg. „erreit-Nrkien area  EEN 4 eder Bug der  8. Wölsart,  Eitoke 18.  Maicrlehrling, A  617, Seiwatät, Teide 38.  Ihe: Cenaße 73  IE mg= 5 DE wn | (R NGL . Dach Gi Nr: 18,1  1: eint  e| Seher, vädtige, |: Gelr." Ahmns, Weißer! ae Strgve 79.  Dümtigm x| „dba,  EN Smid H werd. wert, Linen ders Taoderfer Sti  4. ver  7. 0  maten werd. |  Zire. 188,  1 hmwerttie3t7 164,  1. M. Ialecaebilfen. A [Ens . Wi kelmste. UG,  Mit, Sdes "Fartiir omi FR  Kizibn, | Super (EIN feel Sabi. 9.  x Karton-|  Berhard, seu! Geanzokis:|  1, jason la Awe |2e41 ein Weird le  El . Minor Str. 18. |Lenis-Ferdinan]  : |verl. beute Sricktast m. - einer  2x“. Cbei Lehmann,  „Ztoher  wet  DE Pang 88 | Wee Krbfhee für Oel Ne fet  it ue rit 2 2 it: ABE  Moschinenorbeiter  Weitienilosie deit Bebe Eresing  Anferwitler,  preiats au! Mi, ED  Fin 8 later, es Knott. 648,  Berxtführer  19. weider oub  terium für unfere| ehe» m. Gtefizedenn Geprü,| vie]  8 460 38 160 im Dat "4 Hazerarbelter,  15.82 Bit  daw heSsart Ed Aneta  ver Ürstuhli  | der mit Diecdgr  vescheis hb, vert, Riehl, Ehn  auf dem Laude“ 4 beitgem!  verbs Benin a Bra 8 Danzipen  venderei Rihad "  403. „werten Een  wier Dam m Sia EE IEM 20det an Seile, Debele 1. Bei  Deum Ms fach u  DB. m [1s80 Kröftiae einene, Eils |  ve Rien LE  en  Paul, Li 118, gewerb2mähige  Hansdieyor, Eten für verl. To:  4 Fal  befind emden, MERE 8 Ditaihe |kroße 11.12.  "Außen  „Beabst M, beur  mn 57) |Fortfet. dv. NU. nz, f. 2. Beil. 2. Ceite«  1 A  EBFYTRD „ SE RENEE,  PEER ESWOF ERREETE  (EWIR REL LIF EITEN  4 1  .. ZTZBEBESE 