"Sonntag, 13. Januar 1918 +.  zeitung  Berlin  „Königlich privilegtrte Berlinische Zeitung von 1 Staats und gelehrten Sachen“  Die „Voprliaehs ervohöint füglich zweimal (ort  3 Finan nnd Handelsblatt, Grundsfücks-,  Literarieche Umzehau, Fitaanonhaftiche Sonntags » Beilage, Allgemelis Vorloaungs - - Tabells,  Zeitung" u8d abends), an Sonn- und Fosttagen zur einmal. Jeden Sonntag die iltustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs Beilagen und Rubriken: Hypothoken- und Geld verkehr, Für Reize und Wanderung,  Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustall arcs dis Port wonztlicle  ? 2.80 We oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestollgebühr, Anzeigen: ir e Zeile, Stellangeauels 4 80 Pf. Tensrungazuzchlag 20 "/,. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in dins beatimmte  Annahras im Diisteinhaus, Berlin 5.66 Kochstr. kahn und in allen Geschäftsstellen des Va  Ir Verlags vi von Vilatein & Co. -Verantwortl.furdie Redaktion ' "(ett Anznahme des Bandelstells); EB. Bachmann in Berlin ?  ' 19000 Tonnen versenkt,  „AmtlißSs Meldung  Berlin, 19, Zonuar. Neus U-Boofs-Erfolge Im weftlichen Deil des Spetv« gediets um England: 190900 Br.-Reg.-Too-  - Sn kühnen und: geschikt durchgeführten Angriffen schoß eins dev U-Boote unter erheblicher feinblicher Go» genwirkung vier große Dampfer aus stark gesicherten   Geleitzügen heraus, Bei einem nächtlichen Angriff auf giwen starben Geleitzug gelang es dem U+Boot durch sehneivigen Nammangriff, einen feindlichen A-Boots-  -zorftörer derart zu beschädigen, daß dessen Verlust mit  hoher Wahrscheinlichkeit: anzunehmen ist. Das U-Voot'  nahm hierbei außer einer leichten Beschädigung am peri keinerlei Schaden. -..Sev Chef des Avinivarkuben bey 'asarine,  | Die englische Gehiffahrt Wngt in fehfer Zeit in steigend Maße Über die Versenkungen, Der Geschäftsführer der London» American» Maritime Trading Com pany erklärte kürze Iich. auf der Generalversammlung: der Gesellschaft, daß von den Unter seiner Leitung stehenden 14 Dompfern micht ein einziger sei, welcher nicht mit “dem Feinde zu gehabt: habe. Die Gesell» schaft habe eine große Anzahl 60 M hiffen im Laufe des „ehe verlören. Auf der Zahvesversammlung der Mitre Shipping: : Company erklärte Zer Vorsißends, daß zweleinhalb Schre: lang. d de Giffe der Gosellschhaft verhältnismäßig- frei“ von Verlusten. .durch: den „Feind gewsfen. seie, I A RI EE TREE,  gt-Gpfähr denkt, ergibt fich es einem, Artikel, des „Nau» ine“, -Degembernummer, in welchem gasagt wird, daß „Schiff unter Umständen WWE eit fahren könne, ohne  nicht dauernd dieses. Glück, - „denn die Unterfeebootbedrohung: habe ic) 'Eirzlich. exlyablich ersEE Das zurzeit angewandte Periskop Aeiner. als bisher. und schwieriger. zu sehen. Das Er» gebnis unserer Versenkungen eib: Liesen HÜster „„XBeN timmen 1 071epDings recht,  „ ' . Amsterdam, 12. Zonvor, -Ym Sche 4077 find infolge von Kriegsunfällen 48 ntederlän« |" dische Fisezerfah: Tzeugt verloren gegangen „Dobei- sind 100 Men»  - Ichen ums Leben gelommen, | IE  Die Umgeltattung der engiiteden Admiratität, Bi GREEN London, 12. Januar, 4 Die Neuorgonisaclen ber“ Abmiratfität | durc  DFeführt.“ Die neusn Mitglieder find: Konteradmiralt Sir Sidney  Fremantle, „Konteradmiral George Hope und Artur Pease, 5 Direktor der Novdost-Bahn. Konteradmiral Henry Ö '-. Und Kapitän Godfrey Pains treten  durüc&, - -. Archibald u Sue 1! Jagt im. „Daily Selegraph*! „Die menen Er. |.  Admiralität werden die  - Kenmuirtg: eie fi, NN jäher Bedfel in en Srundyligen, der 44 .  Bg  - Die russischen Staatsschulden.  8 unseres Sonderberihterstatters,  X StoFholm, 11. Januar,  ; Melbung des » „Mandester Guardian“ aus Petersbuvg von  : ier angeblich unmittelbar beuorstehenden Annullierung der ruifi- schen GStoatsschulden. erfahre. ich, daß die Fassung dieser Meldung  „in dem: genannten englischen. Blatte . den Tatsachen nicht -eut- richt. Wis 1h schon vor eimiger Zeit mitteilen konnte, be-  „-Fchäftigt diese Frage allerdings . seit mehreren. Wochen: den Rat |.  der . Bolkskommissare, dessen Mitglieder gum größten Teil für eine „Reform“ der rtaussischen.Staatsschulden sind, einer 2 „Dieser numnerischen Mehrheit innerhalb dor derzeitigen Regierung, -.M der: auch .der- Volkskommissar. fip das Finanzwosen- Men- „ JcOhinsti,: zählt, sicht eine maßgebende. Mindarheit mit . Sroßti an der Gpiße gegenüber. Außerdem. hat sich das Zentral- komitee der -Gowjeis. erst -in. diesen Tagen deutlich“ gegen. 'eine Annulierung der usstschen Gtaatsscchhulden; ausgesprochen. Die: vom. „Manchoster Guardian“ jongeblich bevorstehenden Annulierung sind schon  * 4ührbar sind. Werdings schwebt Menschinsti, wis ich höre, das Projekt vor, Anleihen. und. Schaßanweisungen von größerem. Neuw Wert einfach als wertlos zu erklären, wöhrend kleineve und Aeinste  MEETS RPE RSENGN GET ORENHA  . it a Ie Großfapital'm - Hessen, währ,  - Schriftleitung: Berlin 8W W 68, -Koclsstraße: -22-26  nichtnur von Dividendenscheinen, sondern auch von Kupons. Doch  - weilt und gestern voruiiiog vom Kaiser empfangen wurde,  Im Jahre: IN17: sien - „Wie“ man in -englischen Marinekreissn Über den Jehigen. Stand UrBoot-G(  Unterseeboot zu sehen, aber schließlich hätten folche Gchiffs doch - fetepertes und zur Verteidigung Pet  „unter den jetzigen Umständen möglicherweise notwendig erschoinende  "iienip: Btailone 4007 EENHENTEUEN EN NENNEIE 73  fiver |"  Leidin, in der dieser erklärt, der Gedanke der (er pss unogebenden » die einer Fast völligen Annulierung dersslben" gleichbäme, *  | aruba nach einem heftigen „O4 |. vernoment VsHerninow. Befehl  7 DahrchHeiniich weil sie finanzbochnisch: einfach un dur <> |  Ie .  end. die Teineven. Sparer dabei. dec. Nh an ie 1  Fornaprech - Zentrale; | Ullsteln & Co, Moritzplat 5m 10, EEE 11.8s0, a0w16 16.200, 15 281, 18 283 bis 25 206  ausgingen. Alle diese Absichten und Pläne, die aines gewissen Dilettantiamus wicht entbehven, werden mir von vertrauenswürdiger Gelte als no< keineswegs spruchreif bezeichnet, so daß man die Meldung. des englischen Blattes vorerst anzweifeln muß, obwohl sie mit voller Bestimmtheit gegeben if  BVerdäctig ist in diesem Zusammenhange allerdings das soeben von der russischen Regierung erfolgte Ginlösungsverbot  Der Einwand der a -Massenherrschaft.  4 2 Von Dr. D, Sarason.  Es isß- richtig: Das gleiche Wahlrecht: schafft zunüchst einen Sieg der Zahl. Und Hamit äußerlich. eine Entthronung: der Bee sißenden und Gebideben. Kein Einsithtiger kann sich bem Ei .ste Hieses - Gedankens entziehen. Wenn aber gefolgert wird, . eine soiche „Auslieferung“ der bisher herrschenden Volksminderheit am die Massen stempele das gleiche Wahlrecht zu einer Ungerecchhs tigkeit, fyp wenden zwei unzutreffende Vorausfehungen . ges macht, :  "Zunächst. eine arundfähliche, nämlich die, daß die Begriffe Ges ; rechtigkeit und Ungerechtigkeit in der Politik enen anderen. Inhalt besihen Wnnten als in der Rechtspfleges, wo dochß niemand davan . denken. würde, die von den objektiven Entscheidungen abhängigen Folgezustände als Maßstäbe für jene Begriffe heranzu« ziehen. Man wird alleodings zugeben, daß ein gewisser Unter» schied. besteht, insofern, als die Folgen für den Staat die Ges samtheit in ihrer Entwidlung bezinflussen => schädlih oder nüßiich ==, während sie im Leben der einzelnen oder bestimmter Gruppen mehr. oder weniger beschränkt bleiben, das alte. Wort „fat. justitia pereat mundus“ in der Politik also. viel verhängnis- voller werden muß als auf dem Gebieke' des Rechtsstreites. --Aber fo. sehr auch die Größe der möglichen Tragik verschieden ist, falls einmal die Gerechtigkeit unheilvoll: und die Ungerechtigkeit segenbringend. wirken Jolle (was Übrigens“ nur. für: begrenzte ; - Zeiten und beschränkte Kreise geschehen kann, da für die sch1ieß» liche Zukunftsentwicklung eines “Staates immer die natürlichen - Gobstregulitrungskräfts zur Geltung Tommen werden): die Bes - . gniffe felbst können dadurch nicht verschoben werden. Sie sind..und bleiben Vorstellungen, die stets und überall sich.:an die Pflichten „und Leistungen der Mensen . knüpfen, und zwar im: Rahmen - ihres Könnens, unbekümmert darum, was fo:gt. Natürlich. ist die - Eorge für leßteres nie zu vernachlässigen, aber in keinem wie auch Immer gearteten Falls verleiht sie: das Recht, zu fordern und dzu nehmen, ohne in durchhaus entspredendem Maße auch zu geben, So betrachtet, ist ein Streit darüber nicht möglich, daß der gleichortigen Pflicht aller Bürger zum Gterben für das Vaterland auch das entsprechende Recht zum Leben gegenüberstehen muß. Und ist es. denn “denkbar, nicht bloß in einer Volksoeinheit == als selbstischem Einzelwesen =; sondern auch f ür sie zu leben und mit Gut und Blut einzustehen, - ohne ihre Geschi>e, ihr Gedeihen und das Getriebe ihrer Verwac» - tung ungeschmälert mit beeinflussen zu dürfen? “Asso die Unge rechtigkeit liegt in der allgemeinen Dienstpf.icht oh ne das gleiche „Wahlrecht und nicht . umgekehrt. 'Die allgemeine Dienst: und . Steuerpflicht machen das gleiche Wahlrecht zu einem Menscher- reeht, das, ebensowenig wie dem einzelnen im Privatverkehr, . - gangen Bevölkerungskreifen im Gtaatsleben bloß deohalb vorent« Halten werden darf, weil die Möglichkeit eines Mißbrauches oder... den herrschenden Klossen vnerwünsheen Gebrauches - davon Bes fürchtet wird. 3 4  Aber, sagen die Gegner == 2 yd Das ift die. zweite In Ihren tieferen Sinne sehr ansechtbare Vorqussezung ==, nicht allein die : „unberechenbaren Fogen lassen uns .eine Majorisierung von Besik ; ] und Bildung durc; die breiten een „mit H des gleichen - Wahixechtes als. ungerecht empfinden, sondern ebenso sehr -auß der Qualitätsunterschied der oberen Klassen gegenüber- den untess ron, ihre größere Urteilsfähigkeit, höhere Leistung. und Wertigs "keit für den Staat, welche ihre dahlemnäßige Minderheit mehr as reichlich aufwiegen. und deshalb eine. :Untevwerfung unter dazu Wilten der Mehrheit zu. einer Naturwidrigkeit. gestalten würden,  Damgsgenüber ist folgendes"zu sagen; Kein Mensch wird in. Alu rede stellen, daß die materielle und -geistse, Differenzierung, dis '-Besik, Bildung, und kultivierte Umgebung ermöglichen, und die  Gtumpfhoit und Berelendung wecche von Armut, Unbildung und Ungepflegtheit untrennbar sind, Grundlagen für eme Ueberwertig« kit und: Unterwertigkeit schaffen. lagen, ncht mehr. Deshab ist Hloß-so viel anzuerkennen, daß -- Hai der. gleichen. Anzahl von Menschen mohr. hochgeartete - Pra „Fnlichkeiten, in den Höheren Klassen sich finden werden als in deit - niedexen. . Dagegen wird. niemand behaupten wollen, daß in. leß»  geht aus dieser neuen Verordnung nicht klar hervor, ob, das Ein» lösungsperbot auch auf. Staatsanleihen und vom Gtaate garantierte Eisenbahnobligationen zu beziehen ist,  Max Th. Behrwann,  Ein neuer Kronrat?  Der Kronprinz beim Kailer,  Gestern vormättag find, wie gemeldet, Generalferbmarschall von Hindenburg und General Ludendorff in Berlin eingetroffen, Eine amtliche Meldung besagt. ferner, be eu den Aroupring Dier  a dan Tarkan das "Krokiget“ Was bes Bath Dir Generatstabsvortrag und empfing den neuernannten schweizerischen Gesandten Dr. Mer clear in Antrittsaudienz. Der Gesandte wurde jen Mnschluß eren auch von der Kassexin njanG an  Lenins Befürchtungen. BRIN DNES ber. „BolsisGen. Beifungs  - ock Amsterdam, 11. Zanuar; ; 7 05 „Rias“ weht eus "Peietabung, daß 4n.einer Geheimen. ferenz. über, die Demobilisierung, der. VoWkskommissare und arili» tärische. Vertreter beiwohnten, Leniw Her Befürchtung Ausdru> gab, daß die Friedensunterhandlungen fehlschlagen Pnnten. Darum, fagie er, fei es notwendig, der Auflösung der Armee ent- gegenzuarbeiten und Maßnahmen“ zur Wiederherstellung des Gtr  ereus ZU Überleden, Danach scheint es fich nicht, wie die „Daily News“ behauptete, um. Eine „Drohung“ Lenins zu handeln, sondern tediglich um eine ihm  gerieben Eine Fhnliche Bewandtnis düvste es wohl mit der nachstehenden. Rewterd epescche haben, die gleichfalls 0 Tendonzmeldung zu bewerden ist:  -Krylenkso hat'ein langes "Manisost veröffentlicht, worin er Rußland und dis Eowjets als von Feinden umaeben darstellt und m Heiligen Nee gegen die vussische, deutsche, britische  und svanzösische Bourgeoisie in Aussicht stellt. Er sagt, für diesen Oye milsse eine n.0w€ Can € geschaffen werden. Er fordert alls  - Raledin ür die Tetinanme an den -- Friedensverhandtungen.. ;  Drahtmoldungen  5 Petersbuvg (indivekt), 11, Januar. .  Dam „Dian“ wird -aus  Howoischerka - gemeldet, . daß : General Kaledin die ukrainische Abordnung in Brest«Litowfk boöauftragt habe, die Interessen dos Dong ebiets bei. den Friedensverhand« hungen 'zu wahren. Falls eine Verständigung zwischen der Ukkaine und den Mitielmächten erzielt werde,.fo würden auch die noch an dex Front stehomden Kosakenregimenter zurückgezogen und de mabili« süert werden, Kalodin sei. wit den Friedensgrundfäßen dex Iwan einverstenden und ein entschiedenes Gegner, einew Berdiu: I Rubja vai  : Stotkholin, 21. Zanuor, "js voröffentlicht eine Unterredung mit Ka-  Verfammlung fei für gebildete Menschen zweifellos wertvoll, für die breiten Massen jedoch ganz gleichgültig, Es sei jeht nicht iegt Beit fich mit srüchen Fragen zu beschäftigen, da die Ausgabe 'davin bestehe, die eigenen. Gebiete zu rotten.  Aus zuverlässiger Quelle verlautet, daß. Aaledin in: dinbitcser "Verbindung mit. dem; englischen Hauptquartier in. Mesopotamien  Reuter - aus. | Delerofung ' meldet, „Haben utfrainishe  Zapf die Deenmart in im Gow» zaschend zahlreiche, Charakiere und. geistige Kräfte :heranwochsen 32 ; und. daß dies noch: unvergleichlich mehr der Fall sein würder | nur halbwegs die Parole der Zukunft „freie Bahn: dem Tüchtigen zur: -Goltung käme, Zieht man. außerdem die vieifache Ueber. | jan der Bosiklosen gegenüber den. Besihenden in Rechnung, s5  vfte es recht fraglich. sein, wo sGließlich dev höhere Gesampa- - Wert an geistiger Kraft herausfomme . Mt, zu. bedenken, daß Wohlstand, Sattheit und . Privilegien. den  erer Alofien fe viele und Parte Gelegenheit vs zur Des  ber (eutsche Abendbericht, a  / Amtliche Meldung EN MIE  dei er "Baolin, 1 Amd, Het Von | den riegofchaupläen nichts Neue  Aber : eben 'nur- :Grunds --  toren, troß. alles Drudes und. akter Unfreihs:t, nicht. auch.“ üben  n. würde, Des weitere generation. (körperlicher und seelischer) darbieten, daß fchwach ver» anlagte Naturen hier oft zu wertloseren, ja schädlicheren Mit- glichern der menschliczen Gesellschaft herabsinken = obwohl no, vom Gianze ihres Kreises umgeben ==, als viele der Enterbten des Gidjals. Gehr richtig betonte deshalb der Minister Dr Drews, daß es ganz unmöglich ist, in der Bildung oder im Bes siß = man denke nur an die Shmählichkeit so vieier Kricgs- gewinnler «- jemals einen Maßstab für die öffentliche Wertigkeit . des einzeinen: Stacaitsbürgers zu finden. Endlich darf man nicht vergessen, daß fe d e Wahl, in den oberen Kreisen kaum viel weni» ger als in den unteren, etwas stark Herdenmäß:ges ist und keines» falls überwiegend der Ausdru> klarer Urteilsfähigkeit ober auch nur festen Urteils willens der einzeinen. Es wird also nah wie vor darouf ankommen, besonders für die breiten Massen, möglichst viele klare, wirkächkeitsbewußte, gesiinnungsreine und <harakterfeste Hirten zu haben == oder vielmehr sie zu ermöglichen! Zu: ermöglichen durch Volksfreundlichkeit, unbeirrbare Gerehtig-  Feit,, vernünftige, allen peesönlichen Interessen und Dispropox»--  tionen: abholds Ockone:mie und Verwaltung, starke Zielsicherheit und Vorurteilslosigkeit nach allen Richtungen, Gerade hierin erblidk iG == abgeschen vom Bewußtsein er» füllter Gerechtigkeit wkd dem naturgeseß: ichen Zusammenhange von. Aufgabe und Kraft, von Sonne und Reifung =- den mächt:g» sten sittlichen Hebel, den has gleiche Wahirecht zum gesunden Auf- stieg unseres ganzen Vol'kskörpers darbieten kann. Denn die Angst vor der Radikalisiei:ung des Parlaments wird meines Er- Messens. zuwege bringen, was sonst unerreichbar schien. Sie allein wird, sodald die Gagner der Regierungsvorlage sehen, daß hr Kampf gusfichtslos ist, die Einsichtigen unter ihnen dazu führen, mit Preisgabe einer nit mehr, aufrecht zu erhaltenden „Porherrschaft endlich in dasjenige Fahrwasser einzulenken, das . allein imstande ist, weltfremden Heißfpornen und Theoretikern -- mit. politisch destrukt:ven Zielen den Wind aus den Segein 31 nehmen: nämlich ehrliche Mitarbeit au der Schaffung von Zu- Ftänden, weiche 'die Mög.tihbeit bieten, alle durch den Krieg b:s aufs äußerfte gesteigerien aufbauenden Kräfte der Nation, frei ;. won. überlebten, ungerechten Privilegien, gleichartig am rechten '- Ort und. zur vechten Zeit für das Gesamkwohl nußbar zu machen, dagegen den ausnahmslos in ollen Kreisen während dieser Jahre ; "gerndezu Beängstigand emporgewucherten niederen Trieben so 7 zadikal und wirfsam wie nur möglich entgegenzutreten, Go kön.» mon. umd werden wir schließlich zu einer Danokratie gelangen, die nichts mit verderblichexy Massenherrshaft zu tun hat = die Masse „Jol stets nur tragen, nicht herrschen =, ebensowenig aber auch „nit den schmachvollen Scheindemokratien unserer Feinde, deren - völlig rädsichts» und frupellioser Oligarhigmus, zum Teil unter „Verleugnung früherer gutexr Traditionen, in diesem Kriege die - Eühwfte Phantasie übertroffen hat, Deghalb ift es ein durchaus "wealpoiitischer Optimismus des Ministers dos Innern, wenn er Jich durch die on die Wand gema!te Gefähr der Radikalisierung Hes Parlaments mit Hilse des gleißen Wahlrechts nicht. -an- (55 läßt.  Die Parteikonstellafion im Lande,  3u den Reihstag3wahlen in Baußzen und % Pillkallen.  * Die „Germania“ sagt in einer Besprechung der Wahl: in Baußen-Kamenz:  Im allgemeinen wurden die Ersatrhahlen bisher burgfriedlich worgenommen. Die Boarener Wahl hat davon eine Ausnahme ge- macht, weil die Konservativen hier den Beweis erbringen wollten, daß das deutsche Volk den Verständigungs- und Aus- "gleichsfrieden der Reichstagsmehrheit ablehne. Dieser Be» weis konn heute shon als mißlungyn bezeichnet werden; denn die  Wahl zeigt die Konservativen in stärkerem Rüganz) als die Sozial- demotraten, Daß die Fortschrittler eine noch weitergehende Stint- meiteNbtnahme buchen müssen, dürfte darauf zurü&zuführen sein, daß sie mangels direkter Aussfichten auf das Mandat e'ne lauere Wahl» beteiligung sich erlauben durften. . Jedenfalls zeigt Baußen, soweit man aus einem Einzgelfol Schlüsse auf die Gesamtheit der deutschen Wähler ziehen darf, daß der gegenwärtige Rrichstkag noch dosselbe Epiegelbild der öffentlichen Meinung daxstelt wie vor 6 Jahren.  Zu dieser Darlogung ist zu bemerken, daß die Zentrums- wähler des Wa. lkreises für den konservativen Kandi» daten eintraten, was micht darauf schließen läßt, daß sich die Geister in Baußteon-Kamenz entfpvedend der Neichstags-Kon»- stellation sFSieden.  *Aus dem Wahlkreis Nagnit-Pillkallen wird uns gemebdet:  Die Kandidatur des Generallandschaftsdirektors K a pp, die von“  den Konservativen aufgestellt wurde, begegnet auch in manchen TinZsstehenden Kreisen einer gewissen Sympathie, obwohl Kapp einer der Begründsr der Vaterlandswartei ist." Dabei fällt vor allem ins Gewicht, baß man annimmt, er würde als bester Kenner der landwirtschaftlichen Verhältnisse Ostpreu- ßens eine befondere Rolle bei den Vorhandlungen mit Rußland spielen. Ob „diese Auffassung von dor Leätung der Fortschrittlichen Voltspartoi Geteilt wird, steht dahin.  Politische Tagesnachtichten.,  Eifässisches Bobenun6wis zu Deutschland. Wie ums ein eigener Drahtberächt aus Kolmar meldet, erklärte gestern in der Cröffnungsst; ng H68 Bezärkstages für das Obeveisaß der Prä- stdent Mim Su. R Elin, es misse immer wieder betont werden, daß der Be FEES deuticher Boden und die Oberelsüsser  voutihe Sinatebikger seien, WEr InG1naMriGt, In Hirschberg erfolgte gestern dien es sewelden Lürgermeisters Wr den nach Unna in West- ops gewählten Bürgeemeister Dr. Wiesener. Es wurde der Vürgevmeiiter Dltmann aus Varel in Olddenbuvg 8 gewühlt.  SFinmloaonts Dank, Auf eine Glüdwunschdrahtung an die Re- publik Finnlawd ist der Lübe>er Handelskommer folgende Ante wort zugegangen: „Dank für Glügwänsche und wertvolle Hilfe zur Erygiekung gewonnen Zieles, dem freien Finnland. Die alton Libeo&er Beziehungen werden bald wieder zu Ehren kommen und sich sicerlich stark „entwigeln. Dis Bevollmächtigten Finn- lands, Sielt.“  Internatuonale Frauenkonforenz, Schweizerische Blätter berichten: Giner Anvogueng lettender Frauen aus kriegslthrenden Ländern folgend, hat das „Shwoizerijebe Frauentomitee für dau» enden Frieden“ die Varanstylung einer internationalen Frauen» konferenz gur Bötierperständkiqung übernammen, die yam 3. bis 8. Pfärz in Bern (202744 [7 M. Einladungen zur Teilnahme an der Kortferenz und zur Urbernahme von Vorkreigen ergingen an bekannte Frauen in Dänmark, Dewtschland, Gugland, Finnland, Fermzein und Hogond, Iskand, Zialien, Noxwegen, Oesterreich,  olen, Rußland, Göweden, der € eis und Ungarn.  Das Frauensäummreht in Amerika, Das Washingtoner Repräsentantonhaus hat. die Gesekesvorlage Über die Einführung des Frauenstimmrechts 4 272 gogen 136 Stimmen angenommen.  Ein GowernRchnfietihrer im Vovstand be? Sechorufs» genoß Der kae Sbeadar H fies der Geeberufsgenossenschaft Ii den am „Cmrisr“, dem O dos Ivansport»  arbetterverbandes, Paul Müller, zum seemännischen Beirat des Vorstemdes erwihnt mit dem Besanbaren Vuftvags, 11 engster Ges meinschaft mit dom YVorstande dor Sgeverufegenosfenschaft und den orgemfierten ge den Shuß für Loden und Gesundheit der domäten Geeteu! men der bestehenden Geseße umd Ver» adnungen praßit: un dart, Die fung vinps Ovwerk: schaftrvortroiows in den Vorstand der Beovufsgenossenschaft ist für Deutichlond neu. Paul Millier hat sein“ neues Amt am 1. Za» nuar 1818 in Hambarg angetreten,  ile blotbt neutval. , Dis „Agenzia Americana“ berichtet: Auf die Mtoikung der Kriegserölärung der Vereinigten Staaten an Oosterreich antwortete die Fegierung von Chile, die Republik Chile worde die strengste Neutrolttät aufrecht erhalten und hoffs, doß sich der Lriog niht noc wetter ausbehne,  Ber Kampf um das gleiche Wahlrecht,  Aus der Wahlrehtskommission.  Im weiteren Verlauf der gestrigen Debatte verwahrte sic) ein freikonservativer Redner gegen den Vorwurf der Vere ichleppungstattikt, Gerade die Vorgänge im Verfasungsausschuß des Reichskags zwigten, wie notwendig eine eingehende General- dobatte ist. Die Negierung hätte die Vorlage Überhaupt nicht ein» zubringen brauchen, denn das Interesse des Volks em Wahlrecht sei durch andere wichtige Fragen außerordentlich zurlü&gedrängt, Das Söjisal des preufihen Staates stohe höher als politische Augenblidserwägungen, es dürfe nicht als Schacfigur in ei" politisches Spiel eingeseßt werden. Die königlic:e Botschaft fel von politischon Opportunitätsgründen geleitet, aber das sei für vas Wyeordnetenhaus kein Grund, siH auf dem olben Standpuni zu stellen.  Der Minister des Innern riet, jedes gogenseitige Vdiß- trauen "winden zu lassen. Ebenso wie die Anhänger des gleiHen Wahlrechts aus innerer Ueberzengung dafür eintreten, so nehms er auch von den Gegnern an, doß ihve ablehnende Haltung nur von der Sorge um die Zukunft des Staates diktiert fei. Man. solle doh die neue Beit, vor der wir sehen, nicht dadur< belasten, baß wir alle vie politiiGen Streitfragen und Gegersühe mit hinüber» nehmen. . Man müßte unbedingt auch in den breiton Massen das Vertrauen zum Staate erwe>en. Das Vertrauen weröe aber in ernster Woise in Frage gestellt, wenm man unter diesen Umständen das, was ein Faktor der Gefekgebung als Programm auf feine Fahne geschrteben hat, dem Bolte versagt, weil der andere Faktor der Gesehgebung dem Volke das Vertrauen niht "<enkt. Das Drängen nah einem gleichen Wahlrecht sei durch den Krieg in den breiten Massen vertieft und verstärkt. Die allgemeine Glöoichhoit des TDrudes, der auf unserer Bevölkerung lastet und für die Minderbemittslteon borders empfindlich gewerden ist, habe die Forderung nach gleicßer Rechtsftellung gestärkt. Opportunitäis» mache, um augenbliäliche Effekte zu ergielen, fei der Regierung Fremd, sie lasse fich von tiefer Forge um dir Subunit leiten.  Von konservativer Seite wurde darauf hingewieson, vaß das Umsehen der Krone durch die Ablehnung des von ihr [. Zb angefündigten Arbeitswilligengesezes nicht gelitten Habe. Das "gleiche Wahlrecht wäre ein Danaergeschonk für das Volk, das man dadur< der “Sozialpolitik ausliefern würde. Die Konfervotiven möchten Preußen vor dem Schi>'al des alten Aihon bewahren, das durh den Urvergang zur shrankenlojen Demokratie zutgrunde ge“ vichtet fei. Aus don von natiomafliberalsr Seite vorgebrachten Gründen seien sie dafür, daß zuerst die Herrenkausvorlagen be» raten werden. Bedauerlich sei es, daß der Vizepräsident des Staatsminisieriums getagt habe, der Siegeswille des Boltes könne gelähmt. werden, wenn die Vorlage abgelehnt werde, Go materiell fei unser Volk nicht gesinnt,  Der Vizepräsident des Staatsministeriums ve fäuterte seine Ausführungen dahin, daß er gemeint hade, es Bnns durch Ablehnung des- gleichen Wahlvechts in gewissen Shichten unserer Bovölberung eine Enttäuschung hexworgerufen werden, Daß der Sieyeawille durch gewisse Momente, 3. V,. durchg Errährungsithwierigeiten, gemöähdert werden fönnb fei bawielen, Das habe indivokt ja auch die deutsche Vaterlandspartei dadurch anerkannt, daß sie es sich ausdrüchdlich zur Aufgabe gestellt habs, den Sltodeowillon des dentichen Volkes aufrecht zu erhalten zd wo möglich zu heben.  Ein fortschHrittlicher Redner begrüßte es, daß die grons die Fordevungen der Zeit erkannt und die Führung in disser Be« wogung übernommeon hat. Den übelsten Eindru> im Lande würde es madßhen, wenn die Kommission die Beratung dex Horrenhaus« vorlage vorwognimmt; das wirde droußen al ein Sehlag empfunden werden, auf den der Gegenschlag nicht ausbleiben kann, Wenn vollends das Herrenhaus reaktionär gestaltet werde, würden die Freunde des gleichen Wahlrechts vor eine shwere Enischeidung gestelkt, Man male don Untergang Preußens an die Wand, ver» gesse aber, daß das gleiche Wahlrecht zum Retbstage nicht 62- hindert habe, daß Dantschland in deu leßten Jahrzehnten einen wirtschaft ichen Aufs&hwurg genommen habe, um den zus 8!e. Welt  - Aus meiner Verbrecherzeit.  Von Peter Nansen.  7“ Nun ist das lange her, und wir waren damals nicht älter als 9- bis 10 jährige Knirpse. I3< kann also sicherlich, ohne einen Meiner Mitschuldigen, die beide bald seit einem Menscchenälter als ehrbare Pastoren iin Lande sißen, “die kleine Verbrechergeschichte erzählen, die ein paar Jahre mein Gewissen peinigte und wohl nuch die beiden andern gequält hat.  Aus dor Geschichte ließe sich eine Novelle machen. Aber ig glaube, sie verdient gerade ganz ohne Ausschmüdung erzählt zu werden. Denn eben dadurg) gibt sie Eltern und Erziehern eine nüßliche Lehre darüber, wie völlig grundverkehrt sich sonst artige umd gute Kinder aufführen PBnnen, ohne deshalb vachher Ver» brecher zu werden.  In einer Pause des Aalborger Gymnasiums nahm mich einer meiner Klassenkameraden, der Sohn eines hochgestellten Beamten =- wir gingen in die unterste Klasse, in die man damals mit 9 Jahren: kam ==, sehr feierlich beiseite und vertraute mir das „wirklich überraschende Geheimnis an, er habe vor ein paar Tagen „in einer Houmiete“ einen Fünfzig-Reichstaler-Schein gefunden,  Der Gedanke, das Geld als Fund abzuliefern, sagte ihm auge “Fcheinlich nicht zu. Denn == sagie er == es hat ja niemand an- gezeigt, daß ex 50 Reichstaler verloven hat; es muß also ein sehr ' weicher Mann sein oder jemand, der das Geld gestohlen und es iin der Heumiete versteät hat. Und wenn ich nun das Gold ab«  "Tiefere und 16 Reichstaler Finderlohn bekomme -- was Bater wahrscheinlich nicht einmal annehmen wird ==, dann werden sie Sedenfalls in moine Sparbüchse gelegt und ich habe nicht das ge» TLingste davon.  4 „Was hast Du Dir denn abu gedacht?“  2 „Ich schlage vor, wir warten uoch ein paar Tage ab, ob man wegen des verschwundenen Geldscheins Lärm macht. Abor wenn Immer noch keiner von fich höven lößt, dann donde. ich, verlatmpen wir das Geld.“  Icchh war ganz sprachlos. 50 Reichstakor verlkumpen, er und ich “ollein. - Das war ja kaum zu machen. Und sebr Überzeugt von der Wahrheit seiner Gösehzichte war im ja aue<& nicht. Zoedenfalls hatie 35 in meinem ganzen Leben noch niemals von Füinfzig-Reichs-  dalzr-Scheinen gehört, bie man in einer Heumiete beim Mitlags- Iehlaf gefunden habs  Wir einigten uns dahin, uns ein paar Tage die Sache Über» fegen zu wollen.  Und in diesen Tagen beschloß ich bei mir selbst, alleim wollte ic jedenfolls den Raub und das fürZterliche Geheimnis mit ihm nüt teilen,  ZH vertraute mith einem Fpyeunde an, der mir am nächsten stand, dom Sohn einer Witwe in bescheidenen Verhältnissen. Wir be- vielen vom Morgen bis zum Abend. Aber die Versuchung war zu groß und wir kamen zu dem Resultat, .daß wir ja gar nicht mehr zu wisss. brauzten, als was der andere erzöhlte, und jezt, da das Gald einmal seinem vechtmäßigen Besiher abhanden ge- kommen war, und wenn es doch einmal verbraucht werden follbe, so konnten wir es do ebenso gut mitgenwießen, wie jeder andere. Wer eine bostimante Beodingiig mate ich doch: daß mein im timer Freund == nennen wir ihn Ludwig == dabei sein sollte.  Dies tat ich also einige Tage darauf dem Finder des. Fünfzig Reichsbaler-Scheines (i< 'nenno ihn Charles) kund, und davauf gifig anch Charles sofort und willig ein. :  Eine Frage, die mich die ganze Zeit. gequält hatte, entschied Charles leieht und ras<. I< fragte: „Aber wie bekommen wir einen Fünfzigtolershein gewechselt? Wenn wir in eines der großen Geschäfte gehen, in denen Dein Vater kauft, kann es doch fein, daß der Smyfmann Deinem Vater gegenüber aus der Schule plaudern kann.“ .  „Ba“, sagte er, „darum brauchst Du Die micht zu kümmern, Sch habe nämlich keinen Fünfzigtalerschein gefunden, sondern ein afies Ledseportemonnaie, in dem Scheins und Silber waren. Es ift scon möglich, daß das Portemonnaix mehrere Jahre auf dem  Forde gelogen hat und erst jeht zufüllig in die Heumirte ge» |  kommen ift.“ Ich konnte ihm ansehen, daß er lvg, aber ich sagte nichts. Und jeht, da wir beraten sollten, wie wir ohne Furcht, 'entdecdt zu werden, das schwindelnde Vermögen vertun solkten, ging es mir auch auf, warum er sich gerade an mich gewandt hatte. Moin Vater befoß nämlich einen alten Garten, der zu seiner Pfarre gehörte, aber wohin die Erwachsenen fast niemals tamen. Er lag weit ab von unfexer Wohnung, ohne bösondere Hut und Pflege. . Ein hevelicher Wildnisgarten, in dem wir Kinder uns unbzwacht tummeln konnten. Wir begaben uns auf unser ödrstas Abenteuer als veiche Leuts; uns für 8 Schilling Kuchen, ein paar Apselsinan und ein paar Tafeln Kremeschokolade (vas feintte, was wir kannten), zu kaufen, war ja kein Vorschlag. Denn troß allem brannte uns das Geld auf den Fingern, und es handelte fich: darum, es fp schnell wie möglich los zu werdet.  Ein jeder von uns zog also nach einem Ende der Stadt, um zu fouragieren und das teuerste zu kaufen, was man auftreiben konnte, Ich entsinne mich, einer. von uns brachte 12 „füße Messina“ in einer Tüte angeschleppt, Ein anderer hatte ft) zum feinften Konditor der Stadt hineingewagt und einen großen. Mar» zipankuchen gefauft, der 2 Mark kostete == zwei Mark. Der dritte. kam mit Kvemeschokolade, einer Tüte Datteln und einer  Schachtel Zigaretten. Die Sigarotden waren allevdings das frechsts *  an dem ganzen, erstens, weil der Ladendiener hinterlistig über den Knirps geinste, der eine Schachtel von „den Tevorsten“ verlangt ßatte und dann, weil biner von uns weitere Uebung in ter RNauhkunst hatte.  Als wir, jeder mit feiner Beute, wohlbehalten in den Safen ge» bangt waren, und uns zu Beginn =- nachdem wir uns für die vielen Einkäufe eine Borratskammer gegraben hatten =» schneid?g eine Zigarette angezündet und darauf die Scchokolade, das Mar»- 8pan, die Dattein und die Apfeksinen ' vorgenommen hatten,  dauerbe es nicht lange, bis einer nach dem andern von uns in -  einem Busch verschwand. Offengestanden war unsere Festmahl- zeit ohne große Freude. Es war allzuviel des Guten, aber wir empfanden es als eine Perpflichtung, daraufloszufrefsen. Nach der Uebelkeit saßen wir alle etwas begosson da, obwohl wir ja versuchten, als flotte Kavaliere die Laune wieder aufzufrischen.  Ich entsinne mich, daß mein Bater, als ich von den Zigaretten noh etwas beduselt mich an den Mitkagstisch sette, fragte: „Ia, äber Zunge, :wie siehst Du denn aus?“ Ih versicherte, doß es mit  / großartig ginge. Aber als der Teller mit fottem, geröstetem Ham»  melfleisch vor nich hingofegt wurde, bekam ich es mit. dem GSctluchen und konnte keinen Bissen hinumnterbekommen „Z< habe  wahrscheinlich eine unzeife Dirns gegossen!“ stöhnte ieh und stürzte -  hinaus. Es entstand eine große Angst und ich wurde zu Beit gebracht. Aber. naczdem ich ein paar Stunden geschlafen hattc, ging es mir zur Beruhigung meiner Familie ziemlich gut. Der alte Stiftsphysikus, der gerufen wurde, meinte au<, der Fall nam "dureh fine: Umeiss Diens verursacht jen: md Eb einen Löffel Rizinusöl,  Meinon beiben Mitverbreehern ging os nicht viel bosser. Und wir einigten uns dahin, künftig vorsichtiger und mäßiger zu feim Aber wie in aller Welt sollten wir das Geld tein bekommen? Dieses verfinchte Geld, das ja doch verlumpti worden sollte.  Zn der Schle konnten wir etwas davon verbrauchen. Aber das half so wenig. Wir fetten damals unfere neidischen Ka« meraden dadurch in Erstaunen, daß wir uns stets leisten konntax> + Benelhet, und daß 2) Zunft und Wisscnschoft eiae Bitis erreicht. haben, pee grit Sollen die inneren Frisen : aufhören und  vine Einheit in der Politik geschaffen werden, so müsse der führende :  : Bundesstaat Ku der gleichen. Grundlage beruhen wie das Reich. “ Ein Plural: rocht sai nach den Erfahrungen des Krieges aus- geschlossen.  ''Es folgte eine heftige Auseinandersehung zwischen dem Ver- Joeler der Polen, der das bisherige preußische Regime als Typus. Foal widevwärtigsten Herrschaft bezeichnete, die ein unter- Hräüdtes Volk zu ertragen hat, und dem Vizeprästdenten des Staatsminisiexiums, ber diese Ausführungen auf das entschledenste zurü&wies und dem Redner dym Vovwurf machte,  daß er zu den Leuten göhöre, die durch die Art ihres Auftretens -  eine Zerhündigurg zwischen Polen und und Deutschen geradezu un- möglich machen,  "Schließlich begründete no< ein konservativer Redner einen inzwischen eingelaufenen Antrag seiner Freunde, die drei Forlagen durch ein Mantelgeseß zu vereinigen,  „Me nächite Sißung findet am Montag feh.  Für Jienburg geht. .  Wis aus Kowno drahtlich gemeldet wird, ist FArst Isen--  buxg-Birstain, Cvesf der Militärverwaltung Litauens, Oberst- Toutmant & be 8. m Anmes, auf seinen Antrag von seiner  enthoben wo! ' Der Geikleheher Ok, Generalfeldmarschall Prinz Leopold bon Bayern, hat ihm die Genehmigung seines Wunsches | nacstehendem - Telegramm mitgeteilt; „Eure Durchlauht emihebe ich, vorbehaltlich der erbetenen Allerhöchsten Enticheibung Über Weitere. Berwendung, mit dem heutigen pon der Gtellung üs Chef dey Militärverwaltung Litauens, bedauers lebhaft, Shr Scheiden aus dem Dienste der großen- Gache, der Eure Durch» Laucht jeht drei Zaire ausopfernd und epfoigreich umd Unter. nd Faß Ihrer ganzen Persänlihdeit gedient Haben, Mein - wärmster “Dank und meine vollste Aneykennung begleitet Gure Durchlaucht bei Verlassen des schönen Landes, dessen Verwaltung im deutschen Geist zu führen, allzeit Ihr vornehmstes Streben war,“  -  «Die Borhältnisse. in. der . Militärperwaltung Litauens : find fm ptausfchuß des Reichstags mehrfach Gegenstand ei: nder Geenen insbesondere von Seiten der Zentru tion,  ewesen, bei denen es auc In levhaften Angriffen gsgen den Leiter Ber Verwaltung kam. Fürst I hat mit ssinem jeßt erfolgten Rücktritt die Folgerungen Fel) wn rteilung gezogen, die seine Amtsführung von vielen Mitgliedern es Reichstages erfuhr. Er Nn des Krieges der Sivitperwaltung für Russisch-Polen det Bür ch wurde de Barfieg veichhung We Ras Ene Litauens an deren Spi! en x Fürst, des preußischen Serrenhauses u wie der Ersten Hessischen Kammer ib seht im Alter von 48 Zah  " StaMsekretär Wallrat in Belgien, Amblice, Meldung, ;  Berlin, 19. Jantoy, . Da -Stoätesekreiäie des Innern, Wallraf, begiebt |< am  Gonntog mit dem Geheimen Oberregierungsrat und Vortragenden  Mat im Reichsamt des Innern, Dr. Schulze, nich Belgien, um ün ainem mehrtägigem Besuch an Ort und Stelle mit den maßgeben» „den. Persönlichkeiten Fihlung zu nehmen und die gegenwärtig im  Vordergrunde des Zntereses sfirhenden Fragen eingehend zu be-. fprechen..  ; Ausschuß für Heereslieferun;  - (ui Sreden ausf wird, hat das EIU UU (Sebfaie enen IERT ht vorlä Tig a aus 8  n v' 6 a - sie von. den Handels» und Gewerbekammern, dem Verbande fach WE Zudustrieller, sowig dem Submissionsamt des Königrei ausen lagen und darch. das iegeministerium ernannt  „Worden finde Alls 14 Tage u wei erden Volisihungen des Ausshusses Rattfinden.  fowolyl Mitglied.  Die Stärke unserer oltafrikanischen Streitmacht,  FalsHe Angaben unserer Feinde  Zn feindlichen Funfprüchen wird der Versuch unternommen, die Stärke der deutschen Truppen in Ostafrika als erheblich größer hinzustellen, als es der Fall war, und behauptet, daß von der deutschen Regierung dem Reichstag im Budget 1914 wissentlich falsche Angaben gemacht worden seien. Diese Verdächtigung ist eine haltlose Verleumdung, Bei Beginn des Krieges bestand die Gcußtruppe für Deutsc<-Ostofrika aus 218 Europäern und 2s40 Farbigen, die Polizeitruppe aus 45 Europäern und. 2140 Faxdbigen, Stärke und Zwe der Truppen waven unieren Gögnern genau be» kannt, . Nach Kriegsausbruch wurde der Friedensftand der be» wassneten Macht des Schußgebietes ergänzt durch die in der Kolonie ansässigen deutschen Wehrpflichtigen und die Besapung der in den Häfen liegenden Handelsschiffe. Nach der lekten zur Ber» fügung stehenden Statistik betrug die Zahl. der in Ostafrika befind lichen erwachsenen Deutschen 2400 Köpft. Einschließlich der 240  Köpfe starken Besagungen der Handelsscchhifse kann die Zahl der. |.  wehrfähigen Deutschen also nicht mehr als 2600 Köpfe betragen haben. Eine weitere Verstärkung erfuhr die Truppe durch die Einstellung von Farbigen, deren anzahl iedo< durch die Möglich- keit der Bewaffnung begrenzt wird.  Tatsächlich standen na Meldung des Kommandeurs am 1, Fe» bruar 1915 1687 Eurdpäexr und 62s0 Askaris und am 2, April 1915 2000 Europäer, 7s00 Askaris und 2000 Hilfskrieger unter Woffen. Inwieweit die Truppe durch die gemachte Beute an Waffen und Mu» nition und die ihr auf.zwei Hilfssehiffen zugeführten Waffen ihren Mannschoaftsbestand ergänzt hat, ist wogen der Unterbrechung der Verbindung nicht bekännt geworden. - Zedo< kann dieses A Mehr kaum 5000 Mann an Farbigen betragen haben. Dez Anzahl der Europäer sind dann von Mitte*1915 ab noc< die Besaßungen des RNreuzers „Königsberg“ mit 322 und des Vermessungsschisses „Möwe“ mit 102 Köpfen, sowie die aus Mozambique nach Deutsch- "Ostafrika entkommenen 106 Europäer hinzuzurechnen, Die Gesamt» stärke der Shubtruppe kann daher in Anbetracht des zu: ihrer Aus« rüstung und Bewassnung vorhandenen Materials allerhöchstens 3009 Guropäer und etwa 13 000 Mann reguläre farbigs Mannschaf- ten betragen haben,  ee die vom Funfspruch Lyon peihreiteis Mitteilung, daß der  in portugiesisches Gebiet enigedrungene Rest der .Schußiruppe un» gehe 1700 -Deutsche- und 9s00 Farbige (re tatsächlich richtig 40 ift das für uns eine recht angenehme Ueberraschung und Beweis,  dh die bisher von feindlicher Seite verbreiteten Über die Verluste der deutschen Truppen in Ostafrika vor allem an Ode  8  : Fallenen falsch waren,  Die Dezember-Kämpfe in Oftafrika.,  Den englische Hoeresbericht aus Oft-Afrika vom 11. Zannar be» fem : Der Verlauf der Dperakionen im lebten Manat war feigen dep: Nachdem die deutsche Kolonne unter Lettowe  Vorbe als kleine GN ein SINT: die unter Lebens« mittels und- Munitionsmangel EDE Ngomano betreten hatte, bewegte sie wärts, eroberte auf ihrem Vormark| aeireee Bone zerelwlle portagiesiscche Posten and uf we fich dann in Trupps und Streifabteilungen ganze Land zwi! Wwemnbe (m des "he des Rassroes) nd“ des Nie bit Bar Amalia. Britische berittene Truppen ölgten den Deutschen das Ludschendetal answärts, während andere Kolonnen, die mit den Portugiesen zusainmen vovainven, in Port Amalia ausgeschifft wurden und andere vom südlichen Ende des Niassasees in öst»  aut Streiswachendümpfi feindliche Abteilung im m Lutschutingetal affäre worden war. :  .*  [p Biheend aifo Dyoner Funisprüte gerode in icher Salt aller | Welt Wunderdingt von der großen Zahl der in Ostafrika angeblich  Beine -  . , vorhanden gewesenen dottschen Truppen erzählen itnd dabei be „merken  daß. der unter General v. Lettow in portugiesisches Gebi4 einiged! Rest: der Schußtruppe noc< 1700 Euröpäer und 2s08 Askari betrage, spricht „Reuter .zummnehr von „einer kleinen tk» scchhöpften Truppe“, Wie reimt sich das zusammen?  - Belagerungszustand in Spanien, Drahtmeldung, X Genf, i1 Januar,  Der „New York Herald“ bestätigt aus Madrid: Der [panfsche Ministerrat ermächtigte in feiner Sißung am Mittwoch den Mi- nisterpräsidenten zur Verhängung des Belagerungszn- standes über Spanien.  Der „Matin“ meldet von der spanischen Grenze, in Bareec- Tonga seien revolutionäre Unruhen ausgebrocßen. Das Militär erweise fich bisher als zuverlüssig, Der direkte  mit Barcelona sei unterbrochen. ;  .“ Lissav-u, 12. Zanuat,  Die Behörden nahmen Hausfuchungen in einigen Stadtvierteln Lissabons vor, wobei Gewehre und Sprengstssir beichlognahmt und Verhaftungen vorgenommen wurden, Die demokratischen Klubs wurden ge'"lossen,  Hontänditeher Profait gegen Pertigal. Drahtmeldung.  Soag, 12. Jenuar.:  Das Roze/pondengbäro Berichtet, daß das niederländ isHe Schiff „Konnemerlands*, das mit einer Ladung Mais auf dem Wege von Amerika nach Holland war, seit Anfong Rovember . in St. Vincent im süd ichen Portugal liegt. Die pozttt» giefischen Behörden lassen es nict abfahren und lassen es milte tärisch bewaten, die Mannschaft wurde an Land gebracht. Man vermutet, daß das Schiff mit einem deutschen U-Boot, das bra- filianische Schiffe ver ente, Zeichen getauscht hat. Die Untere suJung hal nicht ergeben, daß die Be“chulditung gerechtfertigt war, Portugal will nun die Ladung requirierxen, weil in Gt, Vincent Mangel an Mais hervicht. Die holländische Regievung Hat bei der portugiestichon Regierurg energis< Profe 2ingelegt und erklärt, daß man endweder die Schuld der Bre mariumg beweiten, oder das S&iff freilassen muß, vor akioxnt wegen der kürzlich angöfündigten A Auspreitung des deutschen Sperv- gebietes, die eine Gefahr für das Schiff ist, wenn es nach dem Btl Sonner wegfährt, Bis. jeht ist der Protest ohne Evgebnis  „Rote Garden“ in Schweden,  Die Kopenhagener „Nationaltidende“ berichiek aus Malmö: Der: Oberbefehlshaber des dritten Militörbezirks meldet dem Kriege- ministevium, ,doß die antimilitaristische Agitation auf beunruhigende Weise betrieben wird. und jokt tatsächlich in ein Gystem gebracht worden ist. Der Bezirk ist in mehrere Unter» obteilungen mit befonderen. Agitatoren. geteilt worden, die mit allen Mitteln die Gemeinen zu hindern suchen, fich zu Unteroffts ' Heven befördern zu lassen, ;  „Staansta Aftonblodet“ schreibt, daß fich in Malms, „Selsing- borg, Landskrona und Ystad Rote Garden gebildet haben,  an von ad egen Delmangels missen pre WIStht werden. Nur  nd die De au beiden Seiten der wicht  die nolwendigsten Leuchtfeuer in den Fächereie  ischen Loucktkowertn. 15 mien  “iim den Pausen beim 90 ein paay MENNE izitrigfes zu  Laufen, die er feilhtelt. . Wir eskamotierten in der kistigsten Weise „zmser 'Gchulfrühstäd fort und pfropften uns dafür mit Gahne- kräpfen voll. Aber schließlich hingen uns die Sahnekvapfen weit zum Zalse. heraus, - Und nach der Schule mußten wir ja wieder “aufangen.: Wir waren wie die alten Römer, die vor jeder Mahl- Heit vomieren mußten, um neuen Üppetit zu bekommen. .Gelbst - wenn wir uns auch flüglich dex Zigaretten enthielten und =- nog - Wirten „mißglücden: Versuch, mit schwedischem Punsch, der auch in -'<Iztiinen Gesichtern und Rizinusöl resultierte =» uns an Schoko- Xüde, Feigen, Datteln und ähnliche Dinge hielten, hatten. wir uns Doch ' eins strenge Arbeit Übernommen. Und was half es, daß „wir jeden Tag ein oder zwei Mark. verbrauchten? . Angenehm  "war es auch nicht, jeden Tag examiniert zu werden, was dean |  Ads wäre, da der Appetit ss ganz verschwunden sei. Der alts Stiftsphysikus, „begann bei. mir Hungentuberkulose zu wittern « EIREEE davon, daß vielleicht vine Lebertrantur versucht werden 6. “Es kam daher fast wie eine Bofretung -. allerdings erst. im Ernst, als Ludwig und ich sicher waren, daß Charles allein alle Prügel: bekommen Jollte ==, am jenem Tage, als Charles' ehre würdiger Vater, der shon lange mißtrauisch gewesen war, fich Ihm auf den Boden nachschlich und ihn gerade am Arm ergviff, als er diefen "durch ein Loch im"Gätter nach dem in der Dach»  Finne aufbewahrten Geld ausstre>te. Charles war ein guter |  Sunge; er klatschte "nicht, oder vielleicht meinte auc< sein an- - Ftändiger, alter Vater, daß Ludwigs und meine Sünde verzeißlich „wäre... Charles bekam eine Iracht Prügel, von dor die ganzes - Etadt. sprach. Mein Vater hatte auch. von der Geschichte gehört „Und erzählte sie eines Tages beim Mittag mit. innerlicher Teils» nahme für Charles* alte Eltern, während im; mit bebendoam Go» - wissen. dabeisaß und erschre>t aussehen mußte, daß Kinder fo „verworfen sein konnten, ' Sicherlich hat- mein gutgläubiger Batox * Aichta- davon geahnt, daß ich 'an dem Verbrechen bete ligt war: “:' Aber das größte Verbrechen begingen Ludwig und 'i< erst “ Jeßt. . Auf unerklärliche Weise hatte Charles einen Speziestaler „&4 Kronen) aus der Katastrophe gerettet. Ms ich ihn wiedersah, - nachdem gr eine ganze Woche Stubenarrest gehabt hatte, übergab er mir dieson. lehten Rest seines Vermögens und bat mich, ihn für - ähn aufzuheben. Ih sagte, daß ich selbst kein sichoves .Verste> Hätte, daß Ludwig aber. Über "die oberste Schublade eines alten „Sekvebärs verfügte.  -In -den untersten Gchubfächern hatte feine Whwesten ihrs Sachen, (8 verging ein! Zu long do  für Dubwige unb meine noblen | Besse Tuerst emm  wir die eine Mark, dann die nächste,...Und. als nar noch der eine Reichstaler übrig. wär, ließen wir auch den schwimmen. Wie fitten Höllenqualen von Gewissensbissen == wir. hatien ehne Charles die Spur davan zu beteiligen, feinen leßten Speßtestaler bis auf den lehten Heller verbraucht, Und da erfanden wir folgen»  - von frechen Gchwindef. Mit -heuchlerischer Miene ' vertrauten  wir Charles eines Tages am, daß eiwas Fürchderliches geschehen felt der Spegieotaler war durch einan Scchliß in der Schublade unter die Unterwäsche der Schwesier gefallen und da hatte sie plöhlich eines Gonntags, als sie ein reines Hemd anziehen sollte, | ihn gefunden, Aeiner hätte das. Wunder erklären können, Aver die Mutter habe dekretiert, daß er als eine gute Gotteogabe in Has gemeinsame Gparschweineen der Kinder „wandeln fohlen Armer Charles! x Wenn die beiden Pastoren, meine Mitverbreder, von denen vermutlich jeht jeder eine große Kinderschar um sich hat, dies lesen, werden sie sich vielleicht kaum der dummen Streiche ihrer Kindhoit erinnern, Hoffentlich werden diese -Zeilen die Erinne» rung auffrischen und hoffentlich werden ste, wenn. sie in die Lage kommen, Richter Über ihre eigenen Kinder oder die anderer u fe fein, daran denken, daß man, selbst wenn. man als Kind etwas „Berbrecherisches" begangen hat, gut als geachteter Geist  lier enden kann, Nicht alle- Verbrecher-Kinder enden als ab- Fchuiliche orfentdefieeindtice „Etribonten,  Elna Düverfunk hat Dr. Eig Römer lit | pte:  “Kabinett des Amsterdamer Reichsmuseums gemacht,  1-8 ist der einzig : "erhaltene. ' Abdruck vp unvollendeten Stiches,  Ein oriental nach der Gnisihungegeit, 1m 1487, muß es Botelld 11, fein, der bigotte Eohn Mebamnes dis des Großen - fiht in. Vorderansicht da mit Krone, ' Reichapfel, Schwert. 'Voll» eithet ist nur die Gewändung vom Schoß abwärts,. alles übrige fur erst in Umrissen - angelegt.  “Römer -noch eine bisher nirgends ebgebilbete Dikver-Zeichnung “aus dem“ Dresdener: Kupferstich-Kabinett, einen dls Wappenhalter für eines seinox Tafokbild«  wilden. Mann, der äl, msse: gegen 1s00 : besttmmt wär,  Aus vor Gelehrtemwelt, Füm Protektor der Universität 3e das -ni wuvde ; sor 2 bes Pidogee Dr, Wisiholm R ein Eb liche kee  unwecftä 3 DIEN: AA3: EE R Win br  Jag wurde ihn 3  Dos Amt > A: bei und 3, Ent ina geit Außinory dem Vineria oa "Dr. "phil, Feliz. Piscchel übertragen.  ' . Dem owdentlichken Honor essor Mn und Liter des Remmers be u „JEU „Dreht das dor  IT na ries, 's, Wel aus seiner mischen  ä WER PEN dar Kronenorden ' RKlasss, verliehen, !  den Kammerspielen des Deutscheu DIEN vater die Erfrauffügrung von Geoxz Kaisatrs . UNDTDLLKINS BIENEN ek Goalie, Apr 'EUFP- + Miene, Reno Bt Eb GM Sierehs Zerg. :  Im Beke Peta Opernhaus biziunt Sohn Fursell die Helfe: 15 Coppi em Dienzag eis „Figous“ uud iz EE huge wird ex als Frantesco in „Mona Visa“  - „Drei Paar Schube", die Görlihich Posse in dor Dönbeitiv Kren, : wi l T t eitag ein: ng en ah ene H EEN Tien er. am Freitag me Uraufsührung von riedrich Sch ts.d iaftige Trauerspiel FINLDRTA ACE SIEGEN ves ien theaters zu 'Weimar auf den Nan Feen worden. .  ves er Beriog ers "Natß 1m ih mit wer Bühneiwertiedaodtellung des Drei-Mosken-' Betten voreinigten Bühnen. werirfebn des Masten, Georg. Müller und Kurt Bolft ge“  „Der CHs eib Ene Sp be 8, Luspiel von Kraaß und Ke  Mae bei di . eee a Res a.mburg einen stavkn Heiterkeitse: eo Mades, Mitglied des Hambu ex Stadttheaters, wurde als „eiu des Schau! für das Hallesche Gtadtideater  * Musik, Das Böhnisde Streidgquaiteit, wird am “Avend der 48 K: Frei im des EE pi dE Greihquarteihe ei eten Bendel Isel Eulk; Kieard Mandl vie tett (zum ersten Male). Am Flügel: Arthur Ehnadel, en, Mie Biuüthnar-Orgester vebgit faltet heute In Bläthnerowial Ch ebe eau 7 Bi ofen fi Lanben ND al „Mi lied bes Opernhauses, Baal Gheinptlag FPPAFEETN 165% fried Zeetuander (Cello). ematedekte Die Galerie Eduard Schulte eröffnet Eren vine, Eo er erin Künstler: e- „Jagd und igen -. Deen EN brd) Sahl hlem,  Gt auen „ICME: vand-Ra Some ee Rein Jeva 14 Ein neuer ee erg m Anserdom as  AG feinen Kunstwert, wan badoudenden Be . : 78) und seine gute Er ng ass eine 0 R gesungen des Fin 0; En M MLT AG ati der aps vet  it Tampon apf. aal  olianten gel Sturm in. der französischen | Kammer, .  0. Pichons, =- Keine Gemölnsgof 5 mit don Mazimalisien,  hd Genf, 13, Zanox, .  Grahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, Die gestrige, fast siebenstündige, nngehouer stürmische Sitzung der  französischen Kammer brachte das erste Licht über die in der En.: teite bestehende Meinungsverschiedenheit, die 'die gemetusame-  Kriegszielnote verhindert hat. Stephen Pichon gab km Laufe  Feiner Rede die bedeutsame Erklärung ab, er habe nach seiner  Kämmerrede vom 27. Dezember bei den Ententekabinetten durch ein Zirknlartelegramm eine gemeinsame Kriegszielerklärung als Antwort auf die Einladung Troßkis nach Brest-Litowsk angeregt, Die. diplomatischen Verhandluugen seien aber ergebnislos ge» blieben, Man habe fich darüber geeinigt, daß Lloyd George und er selbst getrennt sprechen sollten. Diese Erklärung war es, die  - fu den anßerordentlih heftigen Tumulten führte, und den Anlaß gab, daß fich außer den Sozialisten auch ein großer Teil der Ra» Hikalen in die offene Oppositon begab.  Die Erklärung Pichous rief in der Kamaner die größte Sen- "Jation hervor. Die Sozialisten verlangten einige deutliche, Uus-. Uärungen fiber die Gründe, warum alle Alliierten sich auf ein Friedensprogramm nicht einigen konnten, Moutet und Albert Thomas erhoben sich von ihren Pläßen und forderten Pichon auf, Her Kammer die Korrespondenz mä London, Washington und Rom vorzulegen, Pichon lehnte ab, Um nichts in der Welt gebe er das diplomatische Geheimnis preis, Man riskiere, daß die Eutente in die Brüche geht. Es bestünden Verträge mit Italien, Serbien, Rumänten und Belgien, die Frankreich halten müsse.  Die Sozialisten rufen hier: „Was steht in diefen Verträgen? "Wir haben keine Ahnung davon“,  Pichon: „I< kann nur wiederholen: es bestehen Verträge, die wir'gegenseitig halten müssen“,  Moutet: „Das muß niccht unbedingt felu“,  Dieser Wortwechsel vollzieht fich unter gewaltigem Geschvei, Der Lärm erreicht den Höhepunkt, als der Sozialist Rouz-Conftanson auf, die Worte Pichons, zuerst und vor allem müsse man- siegen, aniwortet: „Da muß nan noch lange warten!“  Die Sozialisten und das Zentrum werden handgreiflich. Zwi« Fchen . den Führer der Minderheitssozialisten Longuyet und dem Rädikalen Simyan entspiunt sih ein Faustkampf, Sie werden getreunt und beruhigt,  Als sich der Lärm zu legen beginnt, wiederholt Albert Thomas, man verlange eine Kriegszielnote sämtlicher Verbündeter, Briand „erinnext seinen früheren Kollegen Thomas daran, daß er ihm doch bei: der: Redaktion der Ententeantwort an Wilson vom Anfang  *Sanuar 1917 geholfen habe unv alfs wissen müsse, daß damals die Verhältnisse ganz anders lagen als heute. Damals sei Frank- zeich gezwungen gewesen, die imperialistischen. Kriegsziele ein« zelner Verbündeter nicht nur vertraglich 'anzuerkennet, sondern * auch in das öffentliche Ententeprogram aufzunehmen, Hätte man das nicht getan, so wäre Frankreich militärtich Aoltert worden, Pichon kann jeht feine Rede wieder aufnehmen, Er schließt sie "unter dem ständig lärmenden Diderfprucb der äußersten Linken,  4 Paris, 11L Zantan E Savasmeldung, - Die Kammer nahm nach der Rede des Ministers des Auswär»-  "tigen, Pichon, die Vertrauens-Tagesovdnung mit 377 gegen 113.  Stimmen an. Die Minderheit umfaßt. 83 geeinigte Gozlalisten, 23 sozialistische Radikale, 3. foztalistische Republikaner und 2 Un» abhängige. (Nach diesen Abstimmungszisfern zu urteilen, haben 115 Depntierte sich ber Abstimmung enthalten. D.. Red.) Minister Pichon erklärte in seiner Rede ' unter anderem: Die Verweigerung der Pässe für Petersburg ist keine. grund« faßiihe Frage. Man kann es zulassen, und ich für meinen Soil Hestattete es gern, daß zwischen den vussischen und den Französischen Sozialisten Beziehungen und Besprechungen angebahnt werden. Ieh habe erklärt, daß wir Rußland keinrvswegs auf-  geben, daß wir mit allen Teilen dos russischen Volkes in Be».  Führung bleiben und keinen Unterschiad zwischen den verschiedenen Meinungen in diesem Lande machen. Aber bei der Frage der Aus» felung von Pässen handelt es sich darum, ob diese vorteilhaft ist, [ußevdem ist dies Verlangen 'in einer zu dunklen Stunde stellt worden, als daß wir ihm Folge geben Pönnten. “ In der wollen die französtschen Sozialisten sich mit der mazimakisti- "schen Regierung und ihren Freunden einlassen. Nun, dieser 0 war für uns völler Gefahren, Hätten wir Ihn genohmigt, fo hätten wir unseren Anteil an der Verantwortung auf uns ge- nommen. Diese Verantwortung haben wir nicht auf uns nehmen Wöller, und. wir find Fest entschlossen, sie nicht auf uns zu Wir wollen in keiner Weise mit marimallstes Fen Besprechungen verquickt werden; denn wir Besihen den Beweis, daß Deutschland uns Hineinzuziehen versucht Hat. An dem ,. an dem man unmittelbar mit Sriedensvorschlägen anuns horantreten würde, „werden: wir sie. in Uebereinstimmung mit: unfeyen Bundesgenossen und deantworten. Von lungen Über diese Ange- itet mit der usurpatorishen Gewalt in „Petersburg kann keine Rede fein. « Wir find gleichfalls gegen jeden Gedanken einer 1.9 tern atio Kalen Arbeiterlkonfereng, wie ihn die Tagesordnung der Französischen Partei auf dem Kongreß der allgemeinen Arbeiter- -Dereinigung in Clermont-Fervand ausspricht,. Danach bestätigt ider Kongreß, daß die Arbeiterverbände das Recht haben, an einer - Internationalen Konferenz teilzunehmen und eine solche im. Be- "davfsfalle herbeizuführen. Diese Konferenz würden o<-gefähr»- je "Lice 2 sein als Besprechungen mit den Maximalisten. Sie wüvde die öffentliche Meinung erschreken und an die Stelle der Autorität  dez Regierung private Initiative seßen;-ohne von dem Skandal  Jolcher Verfammlungen zu sprechen, wo die Fonmösiihen | Patrioten . fich wit den Anstiftern tressen würden, den Anstiftern der--Dvang« Jule, unter denen die Welt heute leidst.  Eins. Gruppe von. Sozialisten der Kämmer hat eins Ku "d= Zobung andie zustiscchen Sozialisten gerichtet, wel» Her wir uns im vaterländischen Interesse nur anschließen - Xönnen, Gie warnt sie vox einem Waffenstillstand und einem Son- Derfrieden, Tr oßki hat auf diese Kundgebung erwidert. mit jinem Brief voller Beleidigungen gegen die -“hervorvagendsten  - Mitglieder der frangSifhen Gozialisten-Partei, een Geombat;  -| jenigen Lioyd Georges, Wilsons,  + Shoma8.i gegen 1 Vondduoeide und gegen die geachteisten Mitglieder |  dex Kaudettenpartei, welche! weiter unsere Freunde [ind und die beschimpft wurden als internationale Raapbritter.. Dieser Brief ist voll. Verachtung und Geringscchhäßung für die Sozialisten von der Farbe Kerenskis, welche als „Versöh-  « Aungssogialisten“ bezeichnet werden. Was die Intervention der sozialistischen Gruppe der franzöfischen Kammer anbetrifft, so er- | "tärt“ Trogti, daß die Gruppe völlig“ verantwortlich für ihve Er» niedrigung sei. 'Wir hoffen, scchloß Troßi, auf einen allgemeinen"  demotratijchen Frieden. Wir können ihn nur erhalten durch einen  4 hetdenhaften Ansturm des Arbeiter-Pröletariats in allen Ländern. Gegenüber der nationalen Böurgeoisie schlicßt der-Burgsrieden die :  Möglichbeit "eines solchen Kampfes aus und bindet dem Proke» tariat Hände und Füße im Dienste. der Bourgeoisie, In "einem 'andern Brief, den Trozti in der Stunde schrieb, als er Frankreich verließ uns der gerichtet ist an einen Mann, dessen unbeugsame Väterlandsl1ebe ic< hochschäße, nämlich Zules Guesde,  Jogr er, nachdem er die hervorragendsten Mitglieder der sränzöfi-..  schen Sozialisten-Parte: beieidigt hat: „Von Euch vertrieben, ver» lasses im Frankreich mit einem tiefen Glauben an unseren dem» nähstigen Triumph,“ : ; * IH war betroffen 'tur< die Etcle in "der sozialistischen Er». flärung, welhe von mir am 31. Dezember verlesen worden ist und in welcher man uns. der Untätigkeit bezichtigt gegenüber der Tat» ?raft unserer Gegner. Orlandos und Balfours. Man“ will jeht entgepenwirken, aber fieht man hinsichtlich dessen, wofür wir kämpfen, einen Zwiespalt? ;  Für einen gerechten und dauerhaften Frieden sind drei Bedingungen erforderlich: die heilige Achtung vor-Ver- trägen, eine Gebietsregelung, welche sich auf das, Recht der Völker, über fi< zu verügen, gründet, und endlich „Ginschränkung der Rüstungen. Das ist unser Pro»  gramm, das ist. das Programm, welches Lloyd George gelegt .  hat, Was die Gesellichaft der Nationen anbetrifft, so kann der Sieg allein sie wirklich schaffem Das hat Lloyd George erklärt und das ist auc< unser Programm.“  Bichon fuhr fort: „Auch Wilson bestätigt, daß zwischen den von ihm und von den Alliierten aufgestellten Grunksäßen Pein Unterschied besteht. Wilson verlangt die Aufhebung der wirt» schaftlichen Schranken, Räumung der usstschen Gebietsteile, Räu» mung der unsrigen, Wiederherstellung: Belgiens, Rumäniens und Serbiens. und Wiedergutmachung des Frankreich im Jahre 1871 verursachten Schadens, Das war die Stelle in den Erklärungen des Präsidenten, die den stärdsten Beifall im Kongreß fand. Alle Tribünen, die ganze Versammlung brachen in Beifallskund« gebungen aus. Diese Erklärungen, die nach der Lloyd Georges kamen, verleihen unfeven: Forderungen einen weltumfassenden Lharokter. Was wir wollen, ist Friede und Gerechtigkeit, geheiligt durch die Wiederherstellung des im Jahre 1871 verleßten Rechtes, „die höher steht als alle heuchlerischen Volksabstimmungen. Alle Erklärungen der Alliierten stimmen überein. Freilich sind sie nicht gleich in der Form, aber ste find es in der Sache.  Albert Thomas beschuldigte uns, -wir hätten es an Inttiative fehlen lassen. Er verkonnte mich. Ich habe meine Rede vom 27. Dezember am folgenden Tage unseren Alffierten teleqdaphiert,- um sie zu fragen, ob es 9%? aimpemessen würe, verabredete Erklärungen abzugeben, Die Frage wurde verneint. Unsere Alliterten waren «luskimmig der Meinung, daß es vorzu-  ß zuziehen fei, gesönderte Erklärungen abzugeben, da es  im Grunde keine Meinungsverschicdenheit gebe.“  Ajtf die Aufforderung Mo utets, die Antworten zu verlesen, erwiderte Pichon: „I< weiß niht, welcher Art die. künftige Diplomätie fein wird. Z< lebe mit der gegenwärtigen Diplo» matte und versichere, ic würde nie mal's darein willigen, unfeve  - diplomatiichen Verhandlungen der Oeffentlichkeit auszuliefern."  * : | va 'Gent, 12. "Soma  In der Kammersikung am Donnerstag kam es anlößlich der Zeusurdebatie zu einem heftigen Zusammenstoß zwisgen den Sozialisten und Clemenceäu. Der Sozialist Jobert verlas „einen -von : der Zensur gestrichenen Artibel eines Arbeitevblattes in. Yonne, der den Titel hatte, „Die .wahren Defaitisten“ und der ungefähr "ausführte, die ' wirklichen Verräter ssien nicht" die Pazi«- fisten, sondern diejenigen französischen: Staatsmänner" und Poli« lber, die Frankreich durch das Bündnis mit dem Zaven getäuscht hätten und die für die Ermordung. Jaurds verantwortlich seien, nämlich die Reaktionäre vom Schlages Dau dets.: Zu einem großen Tumult führte die Interpellation des - Pariser sozia- ÜUstischen , Abgeordneten Jean Bon, der sich darüber beschwerte,- daß die Regierung die reaktivnäre Agitation im Heore dulde. Die Rechte protestierte unter Froßem Lärm, die Sozialisten erwiderten nicht weniger geräuschvoll. Als fich die Aufregung gelegt hatte, verlangte Rönaudel in scharfem und drohenden Ton von Clemenveau Auftlärung über das“Verbot der „Humanit6“ an gewissen Frontabschnitten und Über ein Gehoim-   Arkular: des Großen Hauptquartiers, das Erhebungen über die  Lektüre der Mannschaften anopdnete. : Clemenoeau versprach Ab« Me 3 und der Zwithenfall war damit einstweilen REAET  Verhaftung Caillaux'? bd Genf, 12. Sanuat. In den Wandelgängen der französischon Kammer wird seit vor- gestern das Gerücht verbreitet, die Berhastung Caillaux' stehe unmittelbar bevor. Die Regierung fei durch die Anwesenheit Caillauy' in dex Kammer geniert, außerdem fänden. einige Be»  „laftungszeugen nicht den Mut, mit ihver Aussage hexvorzutreten,  solange Caillauz in Freiheit sei. Die Gerüchte von. einem Haft- befehl gegen Caillauy werden einstweilen dementiert, doch scheinen Caillauy und soine Freunde vor einer Ueberraschung nicht sicher zu oin. Rönaudel protestiert bereits in dex „Humanits“ gegen die Möglichkeit eines solchen Vorgehens. Soviel man bis jeht weiß, bietet das Anklagematerial auch nicht-im entferntesten die Handhabe für eine Verhaftung. Gollte das Unvorhergesehene doch eintreten, so habe die Kammer die Pflicht, einzuschroiten. *  - "Die Affäre Catllaux hat Übrigens zu viner ernsten Spaltung  intierhalb der großen vadikal-soziatiftischen Partei geführt. Die im |. ' „Republikanischen Komitee für Händel und Industrie“ . flerten Parteimitglieder beschlossen in einer am Mittwoch .nach-  organe  miting- - abgehaltenen Versammkung, ihre Vortreter aus dem Partei- vorstand abzuberufen. Der, Konflikt hät feinen Urfprung im Beschluß des Parteivorstandes-. die Vertoidigumgsrede :Caillaux*  von Partoiwegen 'als Broschlire im: Lands zu verteilen. Die Vov- |. - Ireter des Koinitros für Handal und Industvie, die .alls auf dem „ze hten Flügel der radikalen Paviei stehen, hatten bereits im j Parteivorstand. „gogen diesen Beschluß protestiert, waren ober übern 45 - Mimmt worden;  Aber auf meire Erklärung folgten die- "  Vereinbeitlichung der Gelängiäiß- - „Verwaltung. - Unterstellung unter das Sustizministerium,  * Durch einen kgl. Erlaß vom 14. Dezember v. I. ist, wie bie „Nordd, Allgem. Ztg,“ erfährt, genehmigt worden, daß die jezt noch  „dem: Ministerium, des Innexrn- unterstellten Zuchthäuser und Ge-  fängnisse auf die Zustizoerwaltung, die bisher shon den größten Teil der Gefängnisse verwaltete, übergehen. Domit wird der seit langem bestehende Dualismus in der. preußischen Gefängnis» verwaltung beseitigt. "Da die mit diesem Uebergang zusammen» hängenden Etatsverschiebungen bereits. im Entwurf des Staats» . haushalts für 1918 berüdfichtigt sind. kann damit gerechmet werden, daß die Durchführung der Organisationsveränderung shoa bald erfolgen wird, -  Zurzeit ist der. Zustand fo, daß dem- Ministerium des Innern unterstellt sind die sämtlicgen. zur Vollstre>ung von Zuchthaus» strafen. bestimmten Strafanstalten, ferner 23 größere und 43 in. der Rheinprovinz gelegene kleinere Gefängnisse, während dem Zustiz» minifterium alle. übrigen Gefängnisse--unterstehen, deren Zahl am. 31. März v. Z.- 1061 betrug... Das Nebeneinanderbestehen zweier der gleichen Aufgobe dienenden, aber vom Unterbau bis zur Spißt völlig gesonderten und nach verschiedeiren Vorschriften arbeitenden Verwaltungen hat vielfach -dahingeführt, daß dieselbe: Arbeit viel» fach zweimal getan wurde.  Hierdur< entstand unnötiges Schreib»  auch wurden in jeder Verwaltung unerwünschte Hemmungen verursacht, die sich namentlich in. einer unzwe&mäößigen, für den Etaat und. die Bevölkerung mit erheblichen, sonst. vermeidbaren Kosten verbundenen Gestaltung der Strafvollstre>ungspläne; aber auch in einer ErGwerung der Anpassung. :an neue Verhältnisse und der Einführung zeitgemäßer Fortshritte äußern. Es kommt hinzu, daß eine Verschiedenheit der Auffassung in Einzelheiten nicht immer zu vermeiden ist und daß dies bei der großen. Bedeutung, welche Vie Verwaltungsprazis für die Ausgestaltung des Straf- vollzuges hat, dazu führt daß tatsächlich. die Verbüßung derselben Strafe ein anderes. Strafübel darstellt, je. nachdem jo in den Ge- fängnissen der Justizverwaltung oder in 1 den der Verw, 'oltung. des Innern vollstre>t wird.  Gegenüber der auf geschichtlicher Grundlage beruhenden“ Zweie teilung drängen die gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnisse die Nüsichten der Zwedmäßigbeit noh stärker als bisher in: den Vordergrund. Ihnen kann nur eine volle Vereinheitlichung des gesamten Oeffinanloweseno än einer Hand Rechnung tragen,  Gegen den Schleichhandel der industriellen Werke, : ;  Unter dem Vorsiß des Staatssekvetärs des "Kriegsernährungs« emntes v. Waldow sand gestern eine Besprechung zwüchen Bertredern der zuständigen Zivil- und Mikitärbehörden und der Industrie über die Froge der Bekämpfung des Schleichhandels der industriellen Werke statt. Die Vertreter der Industrie stimmten der Ansicht des Staatssekretärs uneingoschränkt bei, daß die bigherige Praxis eines großen Teiles der-Betriebe zu einem Zusammendbru unserer Ernährungswirtschaft führt. Eine Kommision, bestehend ous Vertretern der Behörden und der Industrie, soll die Grumd» fäße aufstellen, nach denen an Stelle der Sonderversorgung aus dem Schleichzamdel eine Belieferung der industriellen Arbeiterschaft auf - legalem „Wege zu treten hat, damit deren Leistungsfähigkeit nicht gefährdet wird. Allseitig war man sich darin einig, das die Bereite - stellung der zur legalen. Belieferung, notwendigen Lebensmittel: die,  -Jofortige Unterdrüdung des Schleichandels zur Vorausfezung hat.  Eine Bespwchung mit Vertretern der Arbeiterscchhaft Über die gloiche- Angelegenheit wird inder ENE Woche im. Kriegs» ernährungsamt stattfinden, ; ?  Bie Zionisten und der Vierbund, /  Die „Jüdische Rundschau“, das Organ der deutschen Zionisten, bezeichnet die Exklärung, die der stellvertretende Staats- sekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr von dem Bussche-Hadden« hausen : im Namen der deutschen Reichsregierung zu der Zudert- fpane, insbesondere Über die Bestrebungen der Zionisten in Pa | tästina abgegeben Hat, als eine ebenso wichtige, wie erfreuliche Zu» stimmacstg zu den Hauptfovderungen, die die Ziudenheit der ganzen Welt gegenwärtig erhebe, wobei sie auf die Entschließung der deutschen ' zionistischon Zentrale vom 28. Degomiber 1917 veweist, vie ver Reichsregierung ihren Dank für das wohlwollende Zutkeresse ausspricht, das ste während der gesamten Kriogsdauer der füdiscchen Stedlung in Palästina zugewandt habe. |  In der Erklärung des Auswärtigen Amts-vom 5. Sonnar | die D Absicht der Kaiserlich Osmanischen Regierung begrüßt worden, dis aufblihende jüdische Stedlung in Palästina durch Gewährung von freier. Einwanderung und AER EEE WEN von örtlicher ee  verwal! ier kulturellen Ei  Bedern Die. Oie Eni Ene EIn Hie diesen Schritt ds  öffentliche Zustimmung der deutschen Regierung zu den zionistischen  Bestrebungen und ist überzeugt, daß diese Kundgebung, in den  weitesten jüdischen Kreifen freudigen Widerhall we>en werde.“ "Im Zusammenhang mit den Aeußerungen des Grafen  Czernim, daß die österreichische Regierung den zionistischen Be»  strebungen mit. Wohlwollen gegenüberstehe und sie zu sördern. bereit sei, und der amtlichen , „Auslafssung des Großwesirs Talaok Pasha kann nunmehr vön einer einheitlichen Samana dr der Bentralmächte augunsten der zionistischen Froge gesprochen werden,  -  (Wiener ein englischer Torpedojäger verloren, „Reutermeldung, : .  * London, 12, Januar. Die Admiralität teilt mit: Der Torpedojüger „Nacoon lief 'au dex Nordküste von Irland am 8, Januar während eines Sähneesturms auf die Fölsen auf und ging mit der „ganzen Besaßung verloren 22 Leichen wurden aufgefischt.  Dor frühere fvauzösische- Generattswus Nivel wurds Kommandanten des . 19, Armeekorps ernannt, das seinen tandort in Algier hat. Er wird damit Oborbefehlshabar der französischen Truppen in Nordafrika, --- General ayolle, des, Kommandant der französischen Armee in Ralion, ist in Begleitung des Generals Gendrecour! "des Chofs der fvanzösife im- fan en Haup , Donnerstag  "Bran Tir A EE WETEN PTAETTG 15.0s0 -Drucf- wei !  .. Verlag: U „ue C,9, Berlin.  “28 Sonntag (Morgen)  - Die Tat des Siebzehnjährigen.  Der des Mordes au der Ghreibwarenhändlerin  - Frau Therese Zänichen angeklagte 17 jährige Erwiü  - Krüger wurde des Mordes und des- Diebstahls für  sSuldig befunden unb zu [echsg Jahzeun und zwei Wochen Gesänguis verurteilt, :  ' Ra der Pause wurde die Mutter des Angoklagten, Frau Ney e, els Bengin aufgerusen, sie verweigerte jedoch) die Ausfjage. No der Bekundung der Frau bes Drogisten, bei dem der Angeklagte als Lehrling tätig war, hat er fich dart sehr unguverlässyg und diebisch gezeigt. Dem Kriminalshuß:nann, der den Angeklagten perhafizt hat, hat. er schluchzend sofort eingestanden, daß ex der Zäter sei. Die sonstige Beweisaufnahme bestätigte im allgemeinen die durh die Verhandlung festgestelten Tatsachen.  Eine Fluvnohbarin der Ermordeten hat deren Hilfreufe gehört, “  gleich daraui geilopft und sie fand die alte Frau blutübersirömnt vor der Schwelle liegen. Als sie ins Zimmer gezogen worden war, pat Foau Zänichen, die sehx übel zugerichtet war, die Ginzelheiten  26 Ueberfales erzählt. Der Räuber habe wie toll auf sie los- “Tchlagen; als sie am Boden lag, habe er auf ihx gekniet und 1 + nabe den Arm umgedreht. Ein 12 jähriger Junge haf) gesehen, ich der Angeklagte an einem Brunnen das Blut abwus<, Der Tageklagte hat sich ein Taschentuch geborgt, ihm ein Geidgeschenk gemacht, und gesagt: „Sonst denken die Leute noch, ich habe ge mor: vas  Nach Schluß der Beweisoufnahme plädierte der Staatsan»- walt auf säuldig des Mordes und des Diebstahls. Im Interesse Her Allgemeinheit sei es zu bedauern, daß gegen 'einen solchen Menschen wegen seines jugendlichen Alters nicht die volle Schwere „des Geseßes angewendet werden fönge. Der GStaatsanwalt be« antragte wegen des Mordes 15 Jahre Gefängnis, wegen des Dieb- jiamts an dem Hammer 6 Monate Gefängnis, und eine Gesamt» tyafe pon 15 Jahreca Gefängnis. Der Verteidiger verwies darauf, daß der Angeklagte im höchsjen Maße mindexwertig und ihm zu. glauben. sei, daß es nicht svine Absicht gewesen sei, die Frau. zu ermorden. Der Aigeklagte sei durch unselige Herhältniss zu der Tat gebrocht worden; man kabe ihn ohne Obdach und ohn GeId aus dem Hause gewiesen. Nach Ansicht des Berteidigers liege nur: Raub mit Todeserfolg vor,  Dir Gerichtshof spra< den Angeklagten des Mordes und des Diebstahls s&uldig und verurteilte ihn zu 6 Jahren 2 Wo- Hen Gefängnis unitex. Anrechhnung von 3 Monaten und Z Woden. auf die Untezsuchunshaft. Der Gerichtshof hat dabei erwogen, daß der Anqeklagbe ein jugendlicher, miiderwertiger Mensch in, der durc< Verweisung aus dem Elternhause und seine  . vollständige Mittellofigkeit und seinen Hunger zu seiner scheuß- lichen Tai getrieven worden sei. .  Bu der gestrigen Situng der Kasseler Straffammer wurds, wie ans Zadradlet wärd; der 17 Zahre aliz GScmiedelehrling August Schröder aus HKönigswald im Kreise Rothenburg-Fulda wegen  Mordversuchs zu neun Monaten Gefängn1s verurteilt.  Der Angeklagte, Sohn anständiger Leute, hatte ein KEEN 2s20  mit einer 20 Jahze alten Bauerntochter angsnüpft, Um die Folgen  seines Fehltrittes zu beseitigen, wollte er Mutter und. Kind ume  "bringen. Der Bouer hörte das Hilfegeschrei der Ueberfallenen und  Gefreite sie. De“ Arzt erklärte  wertig und erblich belastet, E  - Einführung der Kundenliften im Kohlenverkauf. Der Aohlenverband Orch-Berlin beschäftigte sich gestern erneut mit der  Frage ver Ginführung pon Kundenlisten für den Verkauf von Haus»  brandbritketts in Groß-Berlin. Bei. der Erörterung der Frage ver» IHirß man sich nicht den in der Denkschrift des Leiters der Kohleä- stelle Groß-Berlin, Oberleutnant Koerte, geäußerten Bedenken, foweit sie gegen eine sofortige Einführung sprechen. .Zedoch wurde nit Rüficht ouf die vielfohen Wünsche aus dex Bepölkerung, die au< in den Stadtverordneten-Versammiungen zum Ausdzuk ge» bracht worden find, die Einführung des Kandenlistensystems für not-  ER,  Das große Sehnen. *  2 “Roman j 8 „von ;  . Zohan Bojer. ZIE "Autorisierte. Ueberseßung aus dem Norwegischen von Zulia Koppel.  *“  80. Fortsehung, * Amerikantsehes Copyright 1817, dy Ullstein. & Os.  . Und dann begann er von seinen Eindrücken in Aegypten zu erzählen. Als er einst einen Monat Ferien hatte, war  es ihm vergönnt gewesen, Maspero zu begleiten, den großen |:  „Maspero, um Ruinen. zu bejeden; sie waren in Luxor gv. wesen, in Karnak mit den gen Sphinzalleen, in El» Amarna und. Sjubra, Sie sahen uralte Städte mit Tempeln und Königsgräbern, .wo Tote von vor Jahrtausenden wie in Gedanken versunfen lagen, mit weitgeöffneien. Augen, als vb sie feden Yugenbli> aufspringen und frogen. würden; „Stlave, ist das Bad bereit?“ Wiitten in einem Kornfeld 50% ein Obelisk in die Höhe, was ist das? == der leßte einer Königsstadt. Vor hunderttausend Jahren mochten 324. junge Liebende ouch dort mit Wein angestoßen und eiße Liebesnächte zusammen verlebt haben... Und wo mögen ie jeht sein? Was glaubst Du? 5 ; „Seit jener Reise, Merle, begann ich einzusehen, daß es nicht der Nilschlamm ist, der die Ae>er düngt, sondern auf- gelöste Menschenleiber. I< ritt ja über zerfallene Finger Und Lippen, die geküßt hatten. Millionen von Männern und Frauen haben an diesen Ufern gelebt, wo aber sind ie geblieben? Und. ich mußte an die Milliarden von Gebeten enten, dis zu Sonne, Sternen und Steingößen in den Tem» pen hinaufgescrien worden fines zum Squß gegen Kroko» ile, Ghlangen und den Fiu felbit, dex heilig war. Und aur die Luft = die Luft, Merle, nahm sie auf und pibrierte - eine Sekunde lang. -- das war. alles. So. ergeht es uns noh heute mit unseren Gebeten. Wir pressen unjeren war» men Mund gegen eine. Steinwand und g AbdruF giot, Prost.“ ENES  Sie aber hob ihr Glas nicht und blidte starr in den |  gelben Lampenschirm, Zin geheimen nähre sie noch immer „die leise, Soffnung, in die Welt hinauszukommen und sie mit rer Violine zu erobern == er aber rollt2 die Ewigkeit vor r* auf, und' jie selbst, er, ihre Eltern, alles, alles wurde zu Akomen, die verwehten und verschwanden. „Liebste, willst Du nicht mit mir anstoßen?“ N - Und da er nun begonnen hatte, von da draußen zu. er Kblen, fuhr er fort, aber heiterer, damit sie wieder lö  Erste Beilage zur Vossis  ihr.  den Angellagien für geistig minder- |*  - die „B, 3. a  einen tüchtigen Mann,  en, daß er einen |  EIE RIN  wendig erachtet und beschlossen, zum 1. Aprti die geseßlichen und  'technischen Grundlogen zur Einführung des Kundenlistensystems zu  idaffen. . ;  „Neue Kohlenkarten für die 2 Winterhälfte werden zu Giodtbezir? Berlin am-15, und 16. Jaruar durch die Brotkom- missionen ausgegeben. Gonderkarten für Wasch- und Küßhenzwede in Wodnungen wit Hentralheizung und für g&- wisse Berufe und Geschöftsröume großen Umfn werden dinnen kurzem den Empfongeberechtigten ohne erneuten jchrstlichen Autrag Gals die für die Gewährung einer Goniderbewilligung in dex  interhälste maßgebend gewefenen Voraussehungen noh fortbe-,  stehen) unmittelbar zugesandt. Die Kohlenkarien werden dur den Hauseigentümer zugest Nach einmal vergeblichen Verku ist der Hauseigentümer berechtigt, die W Tolung der Karten du den Mieter zu verlangen. Persönliche Cinsprüche werden uux in Ausnahmefällen vor Anfang Febrwar enägegengenommen. Berjöniiches. Der Amtogerichtsrat Geh. Justizrat Richtur m Ber» lin»Schöneberg it in den Ruhestand getreten. Er ist 1884 Assessor und drei Jahre später Amtsrichter in Braunfels awsörden. Seit 1893 war er ais Richter in Dexlin tätig, und zwar erl beim, Amtsgericht IT, umd seit Erricztung des Amtogerichis Verlin-Schöneberg bei diejiem,. | Dom Oberarzt: im Kaiserin-Auguste-Vikioria-Haus, Stabsarzt d. R. Dr. Karl Bamberg, ist die Rettungsntedaille verbiehen worden. Dr. Ban» berg: hat mit eigener Lebeasgeschr ein durcchhgehoudes Gespann aufgt-  halten, |  Der Kaufmann F. Na ue, Elsässer Straße 72, felert heuhe mit seiner Gattin (Spion & goldenen Zohzeit, Herz Naus ist felt 50 Jahren Abonuent der „Vossischen Zeitung“. 4 EEE :  Bürgermeister Weißenborn-Halbexstadt F. Der Bürger meister Weißenborn aus Salbersiadt ist- in Berlin“ insolge eines Unfalls . gestorben. Bürgermeister Heinrich Weißenborn wurde 1916 zum Bürgermeister von Halberfiadt gewählt. Er war zulekt in Beviin als Eilfsarbeiter im Ministerium des Innern beschäftigt umd in weiten Kreisen durch jeine grundlegenden Arbeten über die Vereinfachung des Gesäuftsganges der Behörden bekannt ge» worden. - Als einer der ersten Verwaltungsbeamten hat er hier»  Bringe Deinen Schmuck ERDE EE GE NGN ZE ; !  Perlen Bedenten Tränen!  - Perlen können aber auch Tränen tro>nen, wenn Du sie auf dem Zltar des ZI Vaterlandes PERSAEN  . opfert. iti  Ie NR 0077 7 (DULT NULLEN]  zur Goldankaufsstelle!  über im Zahre 1912 ein BuH unter desonderer . Berüc>fichtigung der Gemeindebehörd?n heransgegeben, Der . Verstorbene früher als Magistratzossessor in- Chavlottenburg tätig und richteie dort 1908 die Büros der staatlichen. und städtischen Verwaltung ein. Zu Beginn.des Krieges war er in der deutschen Zivi!verwal- tung Oberost und Warschau tätig und hat auch hier dis Verwal- tung organisier. E .  Eine Millionengründung im dentfchen  Fleischere gewerbe? Wie die „Deutsche Fleischerzeitung“ zu melden weiß, sind in Berlin Boströbungen fim Gange, in Gemeinschhaft mit den droßen Wurst- und Fleischkonfervenfahriken eine Fle4schver» sorgungs-Akt.-»O es, mit angeblich OM Millionen M, Grund. kapital zu gründen. Cb :  Die „VB. 3.“ am Sonntag, Auch am heufigen Sonntag wird  Mittag“ zur gewohnten Zeit eviheinen und vei den  bekannten Stellen zum Verkauf gelange  PRE ZENSSHINAD  komate. Von den- großen Sumpfseen erzählte unendlichen Vogelleben: Ibis, Pelikane, Schwäne, Flamin»- [3 Reiher und Störche --- eine große Welt von krummen Üsten und langen Scnäbeln, stelzenden Beinen, Geschrei und Flügelschlogen. Selisam war es gewesen, zurüdzublei- ben, wenn die Zugvögel im Frühling in Scharen: nordwärts zogen. Grüßt mir Norwegen, Patte er ihnen dann nac gerufen. Im Herbst aber Graugans dis zum GStar und der Lerche, „Wie geht's Hause?“ hatte er dann wohl gedacht == „und nächs Zah reise ic mit evchh,“ Hatte er si 7 für Jahr gelobt, „Und jett bin ich Hier.“ ! „Willkomnien zu Hause,“ lächelte sie und stieß mit ihm an.  «=  -- Da drückte er auf die Tischglo>e, Was willst Du? fragten.  ihre Augen. „Champagner,“ sagte er zum Mädchen.  „Bist Du toll?“ SSEN  . Er lehnte fich zurüd, glücflich und erhißt, zündete sic eine Zigarette an und erzählte von seinem ersten  Urbeits-  triumph in Aegypten, Damals, als die Arbeiten beim Ka- taraft beendet waven und er wieder bei Brown Brothers in  Alexandria eingetreten war. „Eines Morgens kam der Chef herein und sagte: „Meine Herven, dier ist eine Gelegenheit für  < die Generalsepauletten zu ver- dienen -- wer will?“ Stimmen riefen: „I< „Gut, dem König von Abessinien ist es plößlich eingefallen, daß  er au einige hundert englische Meilen Eisenbahn haben möchte,  Was meinen die Herren dazu?“ „Großartig! riefen wir im Chor. „Nun konkurrieren wir aber mit einer deutschen, einer Gweizer und einer amerikanischen Firma == und wir müssen gewinnen.“ „Selbstverständlich!! rief der Chor noch lauter, - „Gut, sagte da der F, „ich wähle zwei von den erren und lasse enen freie Hai inten, messen und beredchnen alles, tedmisc< und ökonomisch, o daß unser Vorschlag. besser und billiger wirb. als der der anderen. Ein tüchtiger Mann würde acht Monate dazu brau- <en, I< aber kann Ihnen nur. vier Monate Nehmen Sie so -viel. Hilfskräfte, und Ausrüstung mit, wie Sie brau» den, und Tauserid Pfund als Prämie für den, der die Auf- gade so löst, daß wir siegen.“ ( [Wi Wählte er Dich, Per?" Merke hatte vor Spannung vom Stuhl erhoben, | R vo Ee "»Mieh == und noh einen" ; „Wie hieß der?“ „Ferdinand Holm.“ " ; Merle lächelte verstöhlen. und warf .  m unter dei langen Wimpern einen Bli zu. Sie wußte, daß es sein Traun ge»  ET  hen Zeitung, -  war -|  er, mit ihrem  nd. Sie veisen nac Abes-.  Dv. Emanuel Laöket;  BRN Matt in drei Zügen, : 8 Weiß (ot Steine): Let, D?7, Lbs, 868, Bel, 48, BD, 4. | S< warz (sechs Steine): Res, 845, Bld, es, 67,. gs. NEN  -  Die folgende Partie wurde vom ungarischen Alimetsten, dem Lehrex und Freunde Charouseks, im Klubturnier von Györ ge» wonnen, Weiß: VB. Trner, Gäwarzt 2. Mayen, Ü. 82-44 - 47-85 3. 2-4 87-8 3, Sbl--e3, dB & &gl>-f3, 888--48 8. Lel--gb, LiB--87 6. e2--83 0--0 7, Lil, 07--h6 (Ghwarz [olte fich mit 8s8--47 entwideln; dex Angriff, den er nun unternimmt, ift überstürzt.) 8. Lgö--1h4 DNS 9. 143X4, 86-45 10. Lat--28, DdS--48 16 Dil; LeT--44 12. Tat--ol, Lc8--47 (Besser Sb8--47.) we 0--b, Sb3-aßs 14. 8i3--es8, Ld7--68 15. Lo4--d3, Tp8--08 18, eS--54 e8--05 (eine sHwähliche Aombination), 17. BcsX45, eBX45 18. e8X45. Le8--a4 (Wenn DXa2 19. Tal, DXd5 0. Lok nebst L)Cb7) 19. b3--b3, Lat--b5 20. d4aX5, Do8Xa5 21. Sc5--o4, LDBöXo4 22. b3XX04, TfS--48 28. De2--e2, Lbt--48 24. De2--el, g7--gb ZS. Telrd1, Bab--b&4 26. Detrif, 8b4X43 27. Td1Xä3, LaS--b3 28. Dh43Xh6, TosX64 29. Til--41, DabXa? 80. k2--b4, Tot--g4 31 Lyg8--07, Td8--68 82. 45-46, Lb3--g7 38. d6-d7 Te3-d8 34, Lod8, Lg7X.6 36. 1.48--16 und gewinnt, ; < Ee  ü if % y X  Unfer Problom-der lezten Nummer, Matt in dvi ZÜgen, vo 3. Pospisil, Weiß: Kh4, DS, Te2, 183, 8s8, Bi4, f6, g7; Schwarz: K37, Tb, 88, La7, 1:8, Bb6, ob wird gelöst dur< 1, Te2--42, Gs drohen sowohl Lbst wie List nebst TXä6 mott, Wenn 1. 1,a7-=-bs8 2. Di8--o8t, KXo8 3. L83--a6 matt, und wenn 1. Lh5-48 oder =-e2, fo 2. Di8--68t, Kd7X68 8. Läß8--g6 matt. : fs  Die Zngäusfälie im Vorortverkehr, In Ergänzung uns srer ousführlicken Angaben Über die ausfallenden Go nukagse rortzlige wird uns noc mitgeteilt: Auf der Stre>e Pots pa um Stadtbahnm-Ertner falen die Züge, die voi Charlotienburg zwei Minuten nach jader vollen Stund« nach Foiedri>shageln bzw. Eriner absähren, nur zwischen Grunewa:d bzw. Poisdam und Charlottenburg aus, e lebten Züge jahren: nach Frimdrichge 1 11.53 ovends, nach Erkner 11,33 abends ab Bahrihof hare [ottenbat der Stre>e Berlia--Spandau-West vertehrt für die am Vormittage ausfallenden 56 e ein neuer Zug ab EGpandau-»West 6.569 vorm., Lehrter Bahnhof an 7.24 vorm, - = Auch auf der Stire>e Berlin Görlißer Bahnhok--« „Gr änau werden einige Füge neut eingelegt, awox nach Grüna  wesen war, seinen Halbbruder einst im offenen Kampf zt esiegen. ; . : : „Und. wie ging 25?“ fragte sie und blikte scheinbar gleich tig in die Lampe. ; . Per warf die Zigarette fort: „Zuerst ging's den Nil hin« unter, und dann kam eine Karawanenreije mit Kamelen und Mauttieren, Hilfsarbeitern und Proviant, Instrumenten,  er sie zurückkommen, von der, | Gelten, und Chinin, viel Chinin, Ahnst Du, Merle, was es e' U  eit, solche Aufgabe zu lösen? Die Bahn sollte durch Wäldern Iunnel über Sümpfe und Gießbäche und Klüfte gehen, und alles sollte hm Sandumbdrehen gemessen 'und ber nel werden, Material, Arbeitszeit und ef rhe Was abey kann es nüßen, daß ein Biadukt die richtigen Stahlbalken und Bogen hat, und der Grundbau richtig ist, wenn dis -Deutshen kommen und sagen: Unseres Brücke ist jener, Et rmytiger Mann müßte accht Monate haben, er sollte dis Arbeit in vieren machen. Gewiß, der Tag zwöl? Stuns den, die Nacht aber hat auc< zwölf. => Fieber? O, ja. Un Menschen und. Tiere wurden vom Sonnenstich betroffen: Karten wurden burch Regen unbrauchbar, ein Hlangenhiß nahm mir meinen besten Arbeiter. Das alles aber durfte mich nicht aufhalten. Verlor ich einen Mann, mußte ich um so mehr Arbeit auf weine eigenen Schultern nehmen. Als zwei Monate um waren, begann mir ein Vorhammer. im  „Racen zu hämmern, und. wenn i< nachts einige Stunden  Augen. <hloß, frogen mir. Feuerwürmer im Gehirn her». . Um. üde? Wenn ic< mich im Spiegel jah, waren mei ; | Augen wie zwei rote Kugeln im Kopf, Als die pier Monats aber um waven, da stand ich vor dem Chef,“ 5 . „Und, , . Ferdinand Holm?“ „War tags zuvor gekommen.“ 1. ? - Merle rüiäte unruhig auf ihrem Stuhl, „Und ,. « 5 unf er hatte gewonnen?“ ; + Ber zündete sich. eine neue Zigavette an. „Nein,“ sagts er, während ex sie in Brand stete, „ich gewann, Und so kam es, daß ich Leiter des Bahnbaues in Abessinien wurde,“ " „Da kommt der Champagner;“ sagte Merle. GEE Und ;als er in den Gläsern perlte, erhob sie sich u1 ich inn m, ene] sa . nis, fah ihn Ve Lehel ae verschleie 2 ganzen Körper trieb. 4 m en Doom 3 "0 7 „Heute abend will ich spielen,“ fagte sw, > . Es geschah selten, obgleich er sie häufig darum bat, Et dem " ee Hc SENE Dan 5 1s7 Bioline el fürchtete sie insgeheln, daß sie ihre Ruhe fiören könnte, ; Gortseßung folgt.) 18 .  "x 1s9..0%  um 8,45: vorm, - und 1.40 - rtachm., nach Königswufterhaufen um 40.10“abends ab Görliter Bahnhof. In der Ale ver- FZehren ab Grünau 1.38, 2.13, 5.38 nachm. und 7,23. abends sowie „gb Königswusterhausen 9.11 vorm. und 4,51 nachn, neue Züge Rach Görliger Bahnhof, :  - Unsere Sammlung. - Wir quittieren mit. herzlichem Dank:  3ss3 M, Friß Werner A. G. (Für die Ferienkolonten). „100 M. Carl Loeb * (für Licbesgaben). 30 W,: Rechtsanwait | 6 ENEN En Geheimrat Becker. 15 M,: Frau Geheimra osenthal. 2 14. Jugendko ie-Lankwiz, 40 M.t Frau GE. Ander; Carl mean). 3. Me „„Ungenannt,  13 Summas 3789 M, 3 Gesamtergebnis: 1161 884,40 M.  „ii.“ Annahme weiterer Spenden im Ullsteinhaus, KoHitraße, in alle " Ullstein-Filialen, auf Postschö>konto Ullstein & Es Berlin 660, und durc Ueberweisung an die Nationalbank für Deutschland quf das Konto Liebesgabensammlung des Verlages - bis Sonntag, 20. Zan. wird in Gesundbounnens gelegewen Bezirken rotkommission je 196 Gr. Käse verteilt, für die Wochenm: 7 . toffel Heels beim Kleiahändler Pi garof en eds aus dem vorbelieferten eisernen Bestande verbraucht  ++.  ?  Ullstein & Co.  „i  . 5 2 Käseverteilung, Vom Mont Hen, im Norden Berlins oberh mb de „der 167., 205., 207.. und 211. 3 In Berlin können "Pfund auf die Karto „Während 1 Pfd, „Werden darf. ['. Urania, Heute und Montag abends, M; 1 müttag: „Tler und Mensch im der Wilbnie g ZaDer Slegeszug nach Venetien. und der Sp  enstag zum erstenmal: pa “ Gonntag nachmittag: „Das Oberengadin lügen " zu kleinen Preisen. Dienstag beginnt Professor Dr.  Zeidler, (erbl, Krieger). 3 M,k  Poveve -einen Zyklus? „Geographische Grundlagen für den Bund der ittelmächte“, und Donnerstag Professor Laas einen. Zyklus: „Grund»- lagen aus Physik und Gesezgebung.““ '  Wetteransfichten bis Montag. mdtag: Vorw neblig mit -Niederscchlägen, Temperaturen in der Näho punktes, 3  Mädchen- und Franen-Gruppen für soziale Hilfsarbeit, Lehr« gang zur Einfühiung in die Gemeindeve:waltungsaufgaben. Dozentinnen: 1. Margarete Zrbuge und Frl. Else Lüders. Der Lehrgang findet jeden 16 ge0 abend 8 hr, Barbarossastraße 65, statt. Beginn: Montag, . Januar,  VGilmschan, Ein ziemlich vorbildlicher Vertreter der Gattung Detektiv- film YYt das Schaufpiel E, Y. Duponts „Die sterbenden Perlen“ im Tauenßzien-Palast, Wählerish in den Mitteln, eine klar geführte, an Ueberraschungen und Spannungen keiche Handlung, und das Geshis, mit dem die Lösung aller kriminalistischchen Nätsel bis ans „Ende des Ecdlußaktes hinausgerüct sind, zeichnen den neuen Film vor seinesgleichen aus. Dazu hat er eine ungewöhnlich sorgfältige szenische und darstelle» rise Ausgestalkung erfahren; Mierendorff als Harry Higgs, die veizende Bulgarin Frl. Tzalsschewa in der weiblichen Hauptrolle, und der Spiel« leiter Meinert verdienen gleiches. Lob, Nur der Titel des Films ist nicht sonderlich Bücflich, da er zum Inhalt sehr geringe Beziehungen hat. Ein Film der Bufa zeigt ungemein eindru>svoll das fabelhafte Dasein der enolischen Tanks im Felde von Cambrai... =- Im Mozart-GSaal zeigt jet Albert Bassermann als Filmdarsteller seine Künste. Das Filmdrama „Der eiserne Wile“ gibt ihm reichlich Gelegenheit dazu. Es ist die alte Geschi&te von dem Ehemann, der an dem Verführer seiner Frau und dieser selbst urit kaltem Blut .Rache nimmt. Die eigenartige Umwelt -- das füdis „polnische Galizien == gibt dem Stü feinen besonderen Reiz,  ür die nötige Heiterkeit sorgt Rie> mit seiner komischen, vom Thalia»  heater her bekannten Beweglichkeit in dem Lustspiel „Frau Lencs Schei dung“. =- Zwei angenehm harmlose Films unterhalten in den Kamme pr- licchtfpielen ;z der erste, „Das Glü> der schönen Creszenh, gibt sich dramatisch und löst den Gegensoß zwischen Stadtherr und Bauerndirne nicht eben besonders eigenartig; aber liebliche österreichische Landschafts- bilder und das Überaus fanbere, wohlinend ungelüinstelte Spiel Poldi Müllers und der übrigen Darsteller (von Wiener Theatern) lassen dra» matische Schwächen gern vergessen. In „Baronin Kanmerjungier“ (der Titel verrät die Fabel) ergößt Hilde Wörners eigensintge Bewsglichkeit, zU der Lev Peukerts vornehme Nule den Nahmen stellt. =- Das Admi- ralstheater brachte eine wirksame Bearbeitung des Fuldaschen  "trübe und des Gefrier-  )* Mmmmoamwen  Abiturium u, Einsfähriges,  * Geprüfte - G&;  c 4 . qaufptels „Das verinrene Barabies“ jus neafshrung, Dte Edi! Et fpielt eimwdrudsvoil Frl. Mary Christians, den Ingenieur Arnd: ernst und würdig Erich Kaiser-Tiz. Die scharf herausgearbeiteten Szenen 5 selten das Publikum. Ein anderer Film zeigte den Beginn der Waffenstillsrandsverhandlungen in Brest-Litowsk. %  Veranitaitungen.  Am Sonntag, 18. Januar. 10% Uhr, Lehrervereinshaus, Mitgliederversammlung des Bundes der gelegebefiin und ehem, Kriegstdeilnehmer: „Des Wahlrecht der egsteilnehmer,“ . 122 Uhr Runstgewerbe-Museum, Dr. Waezold: „Die Weltanschauung  recht Dürers.'  hr, Universität, Hörsaal 38, Geh, Neg.-Rat Prof. . Dr. Eduarkt Meyer: „Die Beveinigien Staaten vom Staatenbund zum 'Bundesstaat.“  Am Montag, 14, Zanuar. 4“  - 6 Uhr, Kronenstr. 70, Berliner liberale Pastoralko! der Ringe: „Krieg und Christentum?“, eingeleitet „Pfarver Liz. Dr, Ritdelmey«x (Neue Kirche) und Liz. D. Freitag (Irinitatis-Kirche). 8 Uhr, Fal&-Reälgymnasium, Lüßowstr. 84, Theodor Kappstein: „Alfred - RKerrs dramatische Sendung.“ . 146 und 8 Uhr, Dorotheenstr. 12, Dr. Bruno Wille: „Faust. 1.“ 814 Uhr, Prachtsäle des Westens, Spichernstr. 8, Verein veichstreuer Männer Berlin-Wilmersdorf, Graf Reventlow! „Antwort an Lloyd ' ee und Wilson“, Pastor D. Philipps: „Das Vertrauen in die deutsche  "ae ie De  Justiz =Perlonalien.  Zu Notaren find ernannt: die N.-A. Gcangß bei dem K.-G. mib Anweisung des Amtsfihes in demjenigen Teile der Stadt Berlin, der zum Bezirke des Amitsgerichts Beorlin-Schöneberg gehört, Frang.: i6 Greifswald. > FENN . j X  Zu Gerichtsassefsoren find ernannt: die Rfd. Dr. Baron vow Hoyningen-Huene vom K.,-G., Walther und Großkopff vom D.-L.-G. Celle, Boden und Hermes vom O.-L.-G, Köln, Günther und Zeiteberg vom O.-L..G, Hamm, Dr. Haede>e und Messow vom D.«L.-G.. Naum» burg a, S. Den GA. Dr, Kurt Neumann und Dr. - Peill ist die nachs gesuchte Entlassung aus dem Justizdienst erteilt. I  "  3 p prachlehrerin „80 h Pri, Kreyssig, '  [S:: IV DU 1 gewissenhafteste Vorbereitung. wünscht englische Nebersehun- Französigch Wartburgstr. 47. . „Dir E “ M Uhlandstr. -14D, 1 GStein- gen; gleichviel welcher Urt, Dff. uss1s30Hh erteilt, .  “Dir. Eckes Yo h t plaß 10170. |T 4133 Ulistein-Filiale, Saw-| R Frau Wieexorek. Schriftl |  Höhere n erei 1993208 2 KALTE 3] STEEN engienstraße 1. Anmeid. Motzatraße 10 :  ' eferendar, Doktor jur. Ein«| . ' j 7 7 ] ;  m Berlih-Steglitz, Flehtestr, 24 (Flehtoberg) =|fiirung, Biederhotung, BOB. | Kaufinännische Privatschu:e für Lamen .  : St jährige, Fähnriche, Abiturienten. HGB., WO. KO., Neb. | S 2 ; „Gegründet 1883. Unüberuwoffens Erfolgs. Zwei Villen inmitt gel. "dt. vi zim. "Rechts (730 SI von = . - He  : oßer Gärten.  Sprechetunds 5--7. Fernruüf Steglitz 1s62. Febr, Mär). April. Meld. bis E Frau iS e 7 ew tz Ienl-Mazchinen-Schreibschule  5 | j 1 Pom Dir Exim u PR 7 0 Der Ged chon T 1 Unt. GEE Fein NER "=| Berlin W, Potsdamer Straße 90. = Telefon Lzw. 8435 . Befa  : . «ÜU.-T. m. er . 14, Dorfseh.n. au 1320 Bienst. 1 |S  j ' * 1h Jhr.d. Ein].-Prfg. Gute Kost. Pfr Kranenberg. Erfahrener Siudent 'B A. Höhere Handelsschuis. B. Mandolsgohuls, S t e n ['] [:] |y a BR h | e x  1 ' > cs? “ mit staatl.| (rj 2:  fm injährinen- und Abiturientene|.zen ünterigt Greßmann, [>] HÜNCE]:JehrerINNeN-SCMINUN Praun |erbndlicher Unterricht :: Dikiate in beiden Fächern [ Vorvereitungsanjtalt. Nachweis1. die glänz. Crivige. Notprär | Charlottbg., Weintarer Str. 28. Rikolaaeos Senad hz Neude .. äBiges Nonorar :8 Kostenlose p 8. Dd Besond. Abendkurse Diroktoy Nawcot, Ww 30. otzgtr. 67; Schulzirke = Ne JUSendneCmn Gorda Beginn eines neuen Kurzus am 15. Januar. 4 .. + 7  I EO m ABPNSCHUIG wegens 8 wean arte mar ann migenen „| BONN, MAerSteoße 86-88 Il kemefblere feige nahen uid Miba) Mecerachatt). Unfe.atafe Gri, TD hE AUSS ela: .  „QAIteWießreahtSche) erlin Sw 68, Lindenstraße 103, auf Gerand ee Besten bildung f. jüngere M& ichen. Tndivid. Un'erricht u. Förderung | BESEN EREN HIRNIS EIU 5 orschule, Sexta bis Unferzekunda einschl. Kleins Klasgen.| Gefl, Zuschr. unt, Mpl. 01 396|46roh vorzügl, Fachlohrkräfts. Erziehung zu lebonstücht., un -  Sorgaame Förderung schwacher +chüler. . Gründliche Vor- "M ? liebenswürd, Menzehen. Gegundheit!: kräftig. durch gute, Frövelshunle FES Haubhalinngb, Kochshult.   jOstorkurse,  Abiellungen mit Latein. Auf Wupsch Ponalon . ' Direktor Mozentin. 123-1. 4  tim. DL FACHE bHNNATVOADETEN ng  |: ee zum Einjährigen. Arbeitästunden. Michaclis- und  Leit. Dr. Sohüng=, R 2 mano,  "Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch !. Damen, Empfehlung. aus  Buchf.,  '4erst. Kreisen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrieh-,|Deutsch, Richtigsp., Aufsaßlehr: 0... - (Bing: Notgenlug u Kriegsreifeprüf, Alibewährie wer Nechn« Cal Frenz, KN Tnstitut tür Stotteber uw. DiStinvirtuolin: 18 1 Jau, “Standen j11g6, 0.4 ahn. n]. | Russ, bieten. ungeahnte Er« Berlin W, Lützowstraße 30| Dieltpvyittunosin. Berlin W 30,. . 3917 u. a. 38 Abiturienten, 23 Primaner, 144 Einjähr! werbsmöglicht, Köpeni>er. Str.] iy " precuStunden 8-8 Uhr). , ktoria- pL6: "2 Evreslau 3, Freibärger Etrais 42 6 143, am Gdlefifschen Bahnhof-| r6der, der stolterfrei ingt. erbat eins fieBonde, natürl. Sprache erfahrene Sehrerin, unterriäfe Viktoria ulgepts 4. 97. 9. Woltfs Vorbereitungs - Ansialt - - Neye Kurse: . SSER EINNE ASANNEN | Charlottenburg, Gatvanift. 15.18 Aire Malegtät der IBS g-g&t. 1903, 1. d. Elnf.-»Frel Fähne.; Pri au ; ; n H 7 : Abnee Pröfng, we. Ba: * ae Gen ; Rope S ÜR SR re Sog | FWR UAB | Klagier Und Engliidh. |S Bogins zolgender Kurze: 4 - Louranet. Streng gereg. Peneiom Lish. bs- I Tchreib. usw. beginnen Januar. [74 n ß E| | 15] Seller. Amt Steinplaß 15 2s5. Dreimonatiger Koch- standen “DP Prüfl. 43: ir Seit J 1918 SS 4 [j “ gor vos ; verois 1026 aa 184 Aufiyr, eit änpur 3000 D Kaufm, Privzfihulen | MOAHRIMAHBISCHE | Königlicher |S es nginaen S- Prüflinge: dar. 80 Abitur: (dar 52 Damen), 48 vin Preu . . für OI und DI, 345 für OM 4s9 EinJähr Z| Pp. Bannert, B F447] 21ceCHhn ie van Preuß. Zammermus. wern iG  häusl. Krankenpflege. 8 und UN, alle 16 Fähnrp, und SES SE ICUH » i. Kantstraße 161 (Zoo), : ' Ullst>Fil. Mart.-Luther-Str. 91.10 Anmeldung und Auskunst  ; x -1 EB Horbst 1917 vestanden wieder 4 Daunen das Aettzzr. [8 "BIN BST“ Prosepekt. "24. Fepurnt Nr. 11287.  Se  Unitein-Filiale Morißplat. Buchführung F.Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24] - Verlang. Sie gratis Probebrief 5.  KEWAIEN'S PIII  Gpandau, GStresowplag.  agr ündliche“ reioul. Verpflegun  Unterweisung, Mod. byg. einger. Fu  - vorort Berlin-Potsdams. Ferien: Frühjahr v.  Atemnot begeitigt g  Stenogy., - Schreibm.,  kreikävig  Syatem, Körper- u. Gegundheltauflegs. 1a 1. gchöuat. 8. Wald u. Ses gel. Villen-  tammeln, Liepeln, Nervoalität u. Angstgefühl vorm Sprechen,  Dr. Schrader's Spezigl-  Kues Stranengerff  Töchterpension. Beriin, BUowstraße82. Kurse fürHaus undBeruf, Hausbeamtinnen, Stüten, Kinderfrl.,Jungf. Freiprospekt. Eigen. Haus.  165 dal dug  erbat.  iM  ründlieb unterricht auf psyoho- physiclog.Grundlage  Vor n. Ausbild, im Violinspiel  Vion LeitE Verein.  darch das Verwältunzs- büro. (Tel: Lützow 97s8 )  Dramat. Unterricht,  T . - X Rezitation SESIODEHDESESISOEE “Grfolgr. Rachh. (Lat., Griech. 1. Famili Bi Hil ihstr. 14, N Zir, 1 (Sp und Atemtechnik), | ==mmemmmemmmennmnnnennnneeenemeenennremng Gefolgt; Roh. Cat-, Grie, En-Biumnat! |. Setretär-Bnebildung f. ftets| Berlin, Beuthatr. 11, am Spittelmarkt, Ztr, 17s0 Edalhe  2 Böhneling, Bieten. 18, 13 am Beene du Gach a. 9. Wel Sutostelung. Ausführliche Lehrpläne kostenios berls Samid-Rapses Turnunterricht  T T 7 m. v 5 . « IEE TIE erm ward NEE ei fd;  - Rachhilfe. Vorbereitung. aten Beben Bente Stenoeraybie, | ZHENG UNGURHGENWNG | Bepihopen-Ronsergal., |+. edle: Söberer.gehranfialten  „Mathem., Latein,Griech.. Franz. |[öhie Ermäßigung. Näheres | 99 (<ineschreiben, zus, 15 .Mk.] BB ' Sied: Friedrie sir. 214, Turnhalle Charlottenburg, Gar»  “Engl. Auch 1917 stets erfolgr. |dürc< das Alumnatskuratorium. "wech Lehranstalt, - <== - Klavier«, Violine, Gesangs, I Ee u ce  * Nationaiäkonamie, (UN Bel HE paa wan oe wen) KEUTMÄNNISCHE Privatgchul eis, Bias Sifa: 1s8 Hife Ga, er  3 „Nationalökonomie, | Einl.-Abit.Pr.fr. Franz M s 1] Lehrerin, honorar 8 M. Prospekte gratis. geprüfter Turnlehrer. .*.  | phie, gründl. Vorber. j fänger; 1 8. Univ.» Nachh., Zirk. Fr: ; y " 7 : HO GEN TERN kind Se I Bi Renen RE DN VON Paul Dieke Justitnt Burchardt Ea ngfohrer . 0 auen, <td. in. ; Özisch, . i " “4 euthstr. 7, Lügow 1131. die bei wöch. 6 Gid. in 335 Ihr] paper Bunzöniech, 6 Charlottenburg, gegenüber d. Stadibahnhof Penvionat und Hanshaltungs- für Ghälez U IN, ofein; Mis  - r 8jähr. Schulpens. erledig,, werd. Anstalt. Dr, Fackelmann, Ee m. gesucht. Dew, Lehrkr. UE INEEEHNA 198. Beih Beten Ditober N Gia "Dir.G.Kimpel, Elisabethsir.50-51 3 five 800 M. Off. unter 4104 Ullft.«Fil.Tauenzienstr.1.  7“ Einjährigen» Vorbereitung.  Eyd>,  4:  Gartenhaus IV. Wilhelm 491  Englilh, *  "Stuttgarter Plats 18, Amt Wilhelm 2102  ams Unterrichtet Muttersproche. Clausewißstraße 3,  Jahreskarss Vierteljahrekures, ds . Handelsfächerp und Sprachen.  Halbjahrskurse, gl Unterricht in einzelnen  ohne unter ataatlich. Aufsicht Seminar für. Lehrerinnen der Hauswirtschaftskunds, Prüfun- g6ou etaatl: mit Anerkennung In Proußea1t.Vertrg.v 27.Mai 1909  thematik, tä gesucht,  Morgenstern, jW SEEHEIM  | glih' 3 Stunden,  3 " k Wer p. d. ! inthob poskinfonn | 08 4m  | SUSCHES A UNZSLTE Eleganter Gealmantel, | us Bernager-Sedelt, 61. 46, |einer unden Deaat enen! BENIDIEEK, Bestkioslene,| Obefarzt  ] XS) DZE new 4. 1s00 M. verk. Toma-|1aug, Gächfische Str. 68; hop. | atur Ripiderämrank |(StchiE und moderne Bell), | sucht für feine Ghwester, 36.  - (4 js jehel,. bei Gartmann, Tharlotoi lm wg a Ee en er : gel t& Genaue Einzelangabe 1ss5 32 IJ. vorläuf. 6000 Verut,  . 1Bornehm. 6yeisezimm., Pianos, GE REIEN - Stugflügel, |. Biege Baüsiger Etr. 88. sent en agade und Ge- 46 Einrlhtg., paß]. Sefratopat:  kechwer Eiche, Danziger Baro>, | nserlef.  Weltm., Friedensw., | xrühe, wunderb. ub fhe tü.| neu; vl, w h. Praygode, GEE Beein NELE ehen, Ullstein-Fil- Werderscher Markt.  - "Bilsett 3' Met, lang, prw, aus] alerbill, Klaviermach, Dittmar, | 9447. Geldschr., Kr--Aufs., nuhb.| Charlbg., Dernburgstr. +62, I. Rohlepapi 2. Bat., Altes Lager Zülterbog. ! ort,  - "Brinath, z. 9% Abrahamsohn,|.. Or. Frankfurter Str. 44. | Wäschesp.; versc. Sach. umzgh: ZPIEENGTG CPaPier, | gonherde, "Difting, durchaus vorn. Dene + nberfircße 25, 1. laf im g | Burggrafenstr. 6, Portier. erde Friedensware, vorzügl. Qualit., | Dame (Ww., 38 I.), el. Ersch» ee SPlafzimmer An u, Verkauf vermittelt n.| in söwarz, violett u. blau, | [8 Gas 1. Sohlen, Badewann, | wünscht m. gleicgei. ält. Serin  (IS. indevantenobil, m) Einrichtung, er"en-Gehpel3, [erte vorh. Benasitietigung! ps Rarton (100 Blatt) 10. mt. | Abwoschtische, sämt. wie neu. | nue beß. Kreise zw. Seit, im  - Mihig, fompl., preisw. 3. vie j Stellig, zu, verkaufen. Kase,| echht uealtrögen Sealfutter. L S a wis Es 7... |Bers geg. Rahn. Ves Detgen, GSfegliß, Ki ngen Gtrehs p Brie | gte Diatrei. seth: ;  wi |. 1:3 annsee2-) Eothringer- 2 : Treppe. | ungetragen, krieg9halb.: 3. vert.1- e r I. .  Pahnhon, Granachsir. 85, I 61] 2-4 Uh nachmittags. Df m Cb 260 Ustein |. Ralserdam m 8%. [Bein DEr Ste. 19. Damenrad, Serzenrad lauft | Ulsteinhaus, Berlin EW WS  GirosSer runder Tisth und : 3 Sesselstühle (Künstler entwurf) zu verkaufen Wich- mannstraße 4, IIl. rechts.  "Eine große irier-Kzile,  -* Stugflügel,  'Herelicher Blüthner, wenig en  "hSraut, -preiswert, verkäuflich:  Händler verbeten. Off. u.  - "S025 Ullstein-Filiale Lichter- telde. West, Carlstraße. 115.  - 1Sorn, Zimmereinrichlg. 4 Dene Rokoko) zu verkauf - +Sändler verb. Besicht, vormitt., ovländer Ufer 1, 111, links.  - Mahegoniselon,  -'relegant,' 2400, verfäufl  Jr verboten. Hauswirk, Bran-  Henburgische: Str. 2a, Südende. Bacbloßjachen, ihte Truhe, *“ichher-, Klei- JU alte ebf emäsbe, Kunst- Fachen, Marmorbüsten usw. in tsdam zu vk. 8. Eisermann, "Steglit,Friedrichsruh.Str.66.] Luttpoldstraße 43, XU, links,  Nat.-Regi - Jehr gut erhalten, für größere Geschäfte. sehr geeignet, ee fort preiswert zu verkaufen. Osferten unter Stew. NW 6, erbeten. ech "" Westermeyerflügel zu ver» kaufen. Vesichtigung, nur Sonn- tag 11--1. Flotowstr. 4, pt. L;  'Mahag.-Salon  m. div. Einzelmöb,, fern, ein HSerrenschreibtisch, Umbausofa, Vücherschrank, Schlafzim., Tep- piche u. Gardinen 3. vk., Händl.  steinische  änd«  Mäntel.  Charlottenburg, Kantstraße 23.  Weißiuchs-Garnitur,  verkaufen. Wilmersdor  agen beim Portier, | - Irmlexflügel,  elg.Stußflügel,1300.Sarmonium, | Rothacker, bill. Abendroth, Bülowstr.-44.  - Mah-Antertigung  feiner Damenkleidung, Kostüme,  verbeten, Besichtioung 9---12.| Flatow; Ansbacher Straße 26. |im u. außerm Hause, n De Unts. [Um Gteinplag (9700 ?  -  Aquarien-  Gläser, ca. 1000 Gt., 20--25 cm  B--40 em lang, 20--28 em | einschmedende,  Sol» Pankow, Berliner: Str. 101a.  er; IS Kürzen M Herrenpelz, mit Lederbezug, verkauft prw.  Benenden 6. Privathand u Fat  usführl, ngeb  m  "Gish: mit Giühlen. am Ort  13 z-Xf.ges, Wuillemin, Vlücherste. 21 | unter 54  0. duu |lin EW Mühneraugenogerzieur 33 4 an,  Straße 23. er  tung von jung; E|  Auch Umarbeitungen.  Raffee-Ersats,  markenfreie iin  Möbel-Einrichlung, *  ä + inmer, Gentfelmmer 3 Eu Eint: mm Ullsteinhaus, HRD ee kleinen, großen, fucht 4Georgenstr. 24.“ iPassage.) . Thau, Wicefstr. 28. Hansa 8629. |damer  Oberingenieur, 32, ev., wünscht m. geb., ev. Dame zwe>s spät.  Set,  et, u. Zobelf.-Garnitur, un» tel, Auslandware, auch 1/1-Pfund-j gut erhalten, aus Privathand| 6.4 q | i , . verk, [breit, gibt ab 7 ? apf Rp gn bekannt zu werden, ' V DA es. 030 Uetauin| - JR GLL GGöneberg | Dian ne aus | Brela zu faufen es eemünf jedo nlgt Beine Charlottenburg, “Kantstraße 23.| . .Martin-Luther-Straße 26, | a mnmunen und Behörden an |steinhaus, BerlinSW 68. gung. Vermittlung von Ver» RIEN GI EENINIIGEINIESEINTEN Schreibmaschine, |... at : - wandten und Bekannten ange» VerzjagRe, ersitiaisiges Fabrikat, sichtbare] Julis GtUllgys, Zwei Freundinnen, zurüctgez. [nehm. Gef. Fuschriften mit Bild - 3 Schrift, gibt ab. Müller, feb,, 0. egenh, 3 anreg.Ber-j u. genauer Ängabe dev Verhält mit Hermelin, Gr, 42/44, zu. Verlin, Akferftraße 169-170, kehr, heit., gemütv., s. ungezw.!nisse unter H, 9788  Ullstein- kameradsch, Verk, od. Briefw.| Filiale Hänfaplaß. Ä mit Herren v, vielfett, Znter., Gebildete Dame, „Ji. Alt. v. 30--50. Bei gegenseit.]533 I.. vermögerslos, ev., mite Versteh. Heir. n. ausgescchl. Off.|telgr., schlank, brün., symp., be epaar. ausjunt., 5349 Ullsteinhaus, Ber-| scheid. mus., wirtsch., gr. Natur» lin SW 68. % Teund,, aus gut Fam., fadell. - Dame, = - Eg mit geb. Herrn in gef. „ sehr Häusl., welche | Pos, Witw., die ihr. Kind. eine ete | fich naß Zim sehnt, sucht|gute u. liebev, Mutter geben emi 7 | Herrenbekanntschaft-zwes Hei-| möcht., bevorz., zw. Heirat kit» ""evontl. es Dif Bie u aal en Den eee Aue ehrenhafte u ein ET. Pots-| schriften unt. R. 3. 6879 Ul. . G&M H "| einbaun. Darin &  W 68; .  - Xönlel. Opernhaus.  Der Troubadour. Montag, 14. Abonn.-Vorstellung. 7: Die Hugenotten. |  Königl Schausielhaus.  Gonntag, 13. Abonn. „Vorstellung. 7%,5: Der tote Gast, Montag, 14. Abonn.-Vorstellung. 7%: Heimat,  : Diroktion Max Reinhardt|'  Dentsches Theater. 7: von Carlos. Nachmittag 2!/, (balbe Preis): Die deutschen Kleinstädter. Moutag: Don Carlos. Kammerspiele., 7%: Kinder der Freude. Kachmitt=y 21], (balbe Preis2): Bespenster. Montag: Kinder der Freude, Volävbäune Theater am Bülowplatz., Vatergrundb. Schönhauger Por. 71/;: Rappelkopf. Naohm, 2i/, ;ermäßigiv Preise): Jedermann. | Moptaz: Nora.  - Theater 1,4 Köniapratzerefraße  i 8V: D: Straße nach Steinaych Nahm. 38 Unur;, Kameraden.  Eomödiennaus, 3),8 Vhr: Kpdgelst.  “ Berliner Theater.  548 Uhr: Die tolis Komtess, 5  Nachm. 38 Uhr: Fiimzauber.  Trianona-Theater!  Bhf.Friedrichstr. Ztr 4927, 2391 4/38: Zum 125. Mals: Der  Lebenssc:üler Komödie von Ludwig Futda. Ida Wügt, Erich Kaiser-Titz,  v. Movllendorff, Kettner, Flink. | |  Heute vchm. 44 Uhr, b. Abendpr.  DerreizendeAdrian Y. Moellendorft, Flink, & . Kettner, Halbs, Mittwoch 4 Uhr, kleine Preiae - Schneewittchen, Allabendl.: Der Lebensgchüler, Central-Theater, Kenne 57. 315 U. ?,Der Hüttenbesltzer, 73 UV: Die. Gzardasfürstin.  - Doutschos Operahaus, / 3  7 Uhr: Zer Freischilz,  *. Frledrich-Wilhelmst.-Theat. |f  8 Uhr: Ein Maskenball. Uh, U.: Das Dreimäderlhaus,  „Kleines Theater. Bt V.: Liebolei. "hk V Geldzauber,  Komlärhe Oper. 'V.: “Sie Kinoköntgin,  + Kom . 4 71 V.- Schwarzwaidmädal,  Nm, 3 U.:'Die verlor, Tochter,  Lessing -Theater  - Conntag, 18 Abonn.- Vorstellung: | Direktion: Vietor Barnowsky-. Nachmittag 8 Uhr: Das Kind. 7 Uhr: Nach Damaskus. Montag: Fink a. Fliederbusch, Dienstag: Nach Damaskus-  Dontgob, Künstler-Thea Nehm. 8 Uhr: Der :err Senat: 7%); Uhr -Ctubteute, Montag: Clubleute. Dienstag zum 1. Male: Dis Gefährtin.  Eine-Partie Piquet.  Vorsteilungen  hm. jed. Erw, 35 1 Kind fro 7  In heiden Vorstellungen  0. Harisjeln  in geiner Posa9  „Er oer Er“  und das Übrige vollständ!  vous Januar-Programm,  Ke rr zz ee ez <m eer mi ggn SM APOLLO ED Elefanten „Out aevoint |  4 Vriedriohatr. 218. Täglich 7%  9 Airaktlonen  Außrd. d. Stimmungsb. Seemannsleien mit Ballett w. Gezang,. onntaz 81/, Uhr jeder Irwaels, 1 Kind trei.  4 Theaterkasge ab 10 U anunterbroh. gedffnet.  2 Varzteilnagen  hr Ka ww VWOBDra  Ingen Brest-Litowsk  Uekus | DEA  2 Vor:tellungen  Haf, Rinder ala -P;  Man  vet 2 |  Adwirals-Palast . ABFE» N Ur  Schubert, Ns  Settit / Doweche Tänze / 'S  Aumirais- Theater ! S „Watfonztillstandsverbang- ,  ter. Or,  Die sittiiche Forderung.  %  ig  URANIA  Wisgensohaftliohes Theater Taubenstr, 48-49. 4 Uhr (halve Pr.): Das Ober- engadin und der Splügen. 8 « br: 2m Elot und Menech In der Wildols.  IEM  2 Vorstellungen 2  | ar [37 7 eine Tvl80 Kind. d. Halfte! übe 1.  mit , Anlia Berber Trude Kezierberg Kurt Fuss Jan Paul S0wle der voistä:dig neus  jeiplen,  Jue  EN Zilk ] Yilvila „päd; 19 ß eran. Banovouo) Kottauser 8t.6 NRTOne Dochb, Kots . “ Tor Telefon E, 43 DaB dip. |  uch. guatatt. 0) 4 41 EIN « Sonvab., Sonp- Tiger egaunuuf Nachmitt.balbe 58 jaa Preiss f. Kind. 8 erde und Soldaten. and alles Vorvrk.Zirkus Artlsien und Morthöln.  Heute racam.3V,.u.ab43.7% UV.  Reichahll-Saal: Gl zar Konz.  Fnhimarmonie. Ronz, d.Patih.vichexters.  Dir.: Camillo Hildebrand,  EE en-Fueater.  Stettiner Sänger. Mein Weihnachts traum. Nachmittags er- mäßigts Preise!  7/5 Uhr. Eintritt 4 M.  x Potsdamer Str, 38 Ä 3 Lotto Koumann 5  im, Dramas  nn  In beizen Vorstellungen  HeEXIKS Prime  ms.  . Lastspielhaus. 7*/, Uhr:|10 Tiger, R. Sawade 10 Die biond, Mäd. v, Lingenhof, Jund die übrigen Spezialititen  - 314 VU.; Ein toller Einfall  “ Metrcpol-Tieater,  ie Kalserin. * Til Da Dig Rage v, Stambul,  Neues Ozeretienhaus, 3 Uhr: Der Obersteiger.  . MÜ Der Soldat der Katie)!  Residenz-Theator., " 3 3: Die Vorhüllte, ;  0-3 Lilli grün,  Sobiller-Theater O. 8 Uhr: Hinter Mauern.  Th V- At-Keidelberg.  Sehsller-Theater Charl 8 Uhr: Novella w'Andrea, .  " Th V-: Qykel Bräßig  Thalla-Theater. 3 SE Eigs lustige voppelchu.]  746 V-: Eggp und Seine Frauen,  Theater Qiza Nollendrpl. 7 ür: Immer fegte druff.  „Die alte SCharktaln,  „Shöaten Ges Westens, „;. Ein“ Walzertraum.  “mit Guido Thielscher.  Theater der Friediichstadt-  74 U.: Der letzte Berliner, ||  "MW Szene gos. v. Harry Bender. . Musikalische  „Hey Fomötlen,  Philharmonie (Weißer Saal) x  Bingang Köthener Sir. 32. Heute abend 8 Uhr: Bas aite Lieg. e 'gSroßmuiters Bratäpfel, Zurück zur Natur!  - Nachmitta  >41 Kindfreil : 2 Weil, Rinder halbe. Preise, In beiden Vorstellungen:  |Mendgsaht  und das große  Manz-Programm.  Kaiser-Panorama,  389 L. W: Tirol-Pustertal.  07'- Der verliebte Herzog/?  9 H LITSOT 3 Sonntag 5; 1s01 gen? 3  I1 Wang. a. Gardasve.| /  [one's  Lustapiei wit.  Arni Rink,  Rogio1 Ferry Sikt;  ' : „Engllache - | Tanks Onmural "  "Das Sisal  der *-  schönen "Cregzenz  Ein Lobensblld mit Poldi Müller  eaten  Baroain  Luziepiel mit  Hilde  'Leo EE  Paukart  Kammerjnagser |  Wörner |  ae Gn = INTIMES THEATER Bülowsir. 6, a. Nollendorfplatz,  Fiu = Ga giaheieg aus  Täglich abenüs 7!/, Uhr, Sonntags 7 Var. Nollendorfplatz 5.  geil  '%  Beginm 3 Uhr“  7% ' pi83.1 2  3 Hinter verschlos- 4 3 onen Türen. € Turmatr, 12 . ." Alexanderpl.-Pas18:0 VV. Psilanzer ) 4 „ Dro Nn  8 Das zweite "ich,  Viggo Larsen im. Drams, H Lehrer NMattieren.  „. Der: olterne Clile  Drama wit  Abert Raccermann,  Regie: Adolf Gärtner,  Die: engligchen ?  jTanks  mn  Hoohlnterengante neuestis Autnahrae  des Bild» und  Film « Amtes - V.T Kurfürttendamm V.T Noliendorfplay *  In, allen Vorgieliunngn  Trübner, Thoma, Uhds, Lieber . ann, Leibl, Knaus, largels, Corinth, Spitzwez 0. a. Gemälde böchaien Rang, 7u ':es. u. zu ver . ür heim Kooh. Su bcß  A, va.Iheim, Koph- 7 Tägl. bis 7 'Uhr. abepäs, 8) 4328 12--3 Uhr. Eintritt 1.  Sol, Amar( Viol.) |Caat:o (Cello). |  | ] | Saal der Singakatemls. In Berlin  vr  Kurfürstendamm, v.T Friedrichstraße, VT Roüendorivian V.T Unter den Linden. 5 Ossi Osswalda:-  Ernst Lubitsch:  Prinz Sami  Erna Morena: | Der Ring der GulditfaFoscarl 3  V.T Weinbergs! vt VT Morihplag v.7T ien elbe:  : Erika Gläßner: Gesucht ein Mann, der ein Mann if!  Spieiieitung: Danny Kaden ? VT Keint>endorterftr., U.T Schönederg, Haupistr.: Henny Porten: Die Faus! des Riezen.. Il Ten, 4  V.T Gajenheie, VT Morippiaß: - DerSuitan von - Johore  Trotz des Eros802 Erfolges nur noch 4 Tage  „IM LEBENSWiRBEL“ ASTA NILSEN  „DAS LUXUSBAD“  Lustapiel in 8 Akten. . Regio: Franz Hofer.  4% 6'z 8%  Künztlerlzche Yeranstaitungen  der Berliner Hiltsvereinigung für die aus Belglen vertriebenen Devfachen :  BEURTEILE HENLTNSTOTINTZENENNL  Januar bis März 1918, abends 8 Uhr  12 Konzerte  zeitgenögsigcher Kammermusik  (Werke lebender deutscher und ästerr.-ungar. Tonzetzer) 2. Konzert; 18. Januar  Böhmizdhes Streichquartett (Prag) Am Fidgel: Artur Schnabel,  Strofcheuartett von Erwin Lendval und Joze? Suk, . Rlavierquintett von Richard Mandl (Eratauffüirung)  Karten: zu M, 5, 4,3, 2 an den Konzertkasgen Bote & Book und Wertheim, Leipziger Strasse und Tauenizienatrasss  jul Meistersaal, Dienstag, den 15. Jan. abds.8 Uhr: BDS Liederabend TO BI; Jac. Heinz  - „Am Flüg-1: Prof. Ed. Behm, ; Läader von Schubert -- Tobi =- Wolf.  „Konz-D.  SU Theasers. d.KylHochschule, Mittwoch, 16. Jan; 8 U.: 388  Groi6:ko Tänze und Karlkaturen  Klas2Igche n24 QObarakteriänze 8 das 6,5, 4,3 2, 1.50 M, Bots.& Bock, Kuufh.d.W.  & MeiSiersaal, Mittw., d.  Frteefm EON NNN  Avend: au Bumor, u. 3.3 Aus dem Nasch- marktleben; Prat.rluft.  . Abend: Der Grillparzer-Franz und aelns Rabl,  48 M =  : |] K-D.Leonard  NETE EEE SENERIIEINEEN GENDE 3 Konz-ridir. Rob: rt Sachs, W 50 8  Klindworth-Scharwenka-Saa Dienstag u. Mittwoch, d. 15 und 16. Januar, 8 Uhr:  über | " [3 BK „Berühm'e [) Frauen“ 4, Abd.: „Weibliche Tatmenschen“. 2. Abd.: „Apoiio u. Dienys9s in der Fravensvele".  Karten 2, 3, 4 M. bei Bote & Bock Wo tnei  : Beethoven-Saai; Donnoratag, d. 47.9auu 7, abds.7%%  Lii LeSmznn-Abend  Lieder von Beethoven, Brahms, H..Walf. Karton 8 5,4,3,2 31. b. Bote &uock 1, A. Vertholm.  Karten 4,8. 3, 1M. bei Bote & Bock, Kaufh. 4. West. u  ] Valeska Gert -  u. Freitag, d. 18. Jan., 8 U. 4 dun . 9: 8 5 Sonnabend, 19, Jan, Vortrag, von Hedwig  arten 3, 2, LM. bei Bots & Bock. Kaufh. d. Wet. j  “„  ; Susi Mahl!  Konzert-Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS  M  3 1]  | 6  Näohstor heiterer Abend: Stg., 10. Febr., Beeth,-S.  ermemamemmemmmenenneeemamnenenemenemmnanregeg wanne er vmware. Alte Darnisonkirche: Heuie, Sonntag, 8 Uhr.  Moments MmuSicaux. pien 5,3,2,10. emanemmmeemaewennuaneemmememzngn nnen j Singakademie, Dienstag, 13. Jan, 7/3 Uhr:  Lehnert |Lanbentha!  * Blüthnersaal. Dienatag, 15. 3an,, 713 Uhr: fS  "ANSORGE  Bitlowstraßbe 194 5 088 Schubert-Sagl8s ( m NSitenvoripatz. 4 Heats, Sonntag, 13, Jan,,vorm. 11 Uhr: *Pduard marie: G Heute, 13. Jan, bchm. 4 Uhr: Resl Langer.  |) Heuts abend 8 Uhr: 2, Schubert-Abend des nexding-  Montag, 14.'Jan. 8 hr: Helerer Abend von Resi Dien:tag, 15. Jan., 8 Uhr: Das Behking» Trio,  Mittwoch, 16. Jan. 8 BKekk:1upTMa. Donneratag, 17.4an.,SUhr: Diehter- u. Musiker-Abend.  2. Freitag. 18. Jan, 8 Dir: Renhold Gerling: Vortrag B  EIS Sonntag, 20. Jan» vorm. 11 Uhr: Eduard nprike : 5 8 Sonntag, 20. Jan. 8 Uhr: Das Mekking-Tria not.  Ausverkaufil  Karien 5, 4, 3, 2, 1 Mark.  Neue Friedrichstr. 1. Orgelaben2  Ferdinand Schmigt, „Köln | 4  Herm. Roth: Präludium, Chaconne und Do“pelfuüge d-motl; Ferdinand Schmidt: Son. D-dur (Manuskr,); Choralpnant asi8 op. 18 (M MICHE Reger: ' accata und Fugs a-moll..| Kart. 4, 3, M. an der Kasse.  emmammammmemmenmmmenwenmmetemaeneane entarten eren Beethovenzsaal. */ Morgen, Montag, 8 Uhr fj Konzert z. Besten 4. Potsdamer Baracken-Lazaretts fSS  Prof. Hermann Lafont Leura Helbting-Lafent  unt. Mitw. -  v Kammern. Marie G92!ZeE- Schumann: Karneval; zt Kian Ws Chopin, Ligzt. Bruch: Kon-ert. G in - Sarasate: Nocturne; Paganini: EEE joline). Lieder von Wolf, Brahms, Strauß. | Karten: 5,4,3,2,1M.  aemmnaemarmanteren anat ent mman emeangnnng enen Kindw- 8 Morgen, Moxtag, 7!), Uhr: Konzer? Gntia  SZENEN md DASEIN creme)  Werke v. Bach-Liszt, Techalkoweky, Chopin, f raus . Samartinl, Filzenhagen. | Karten 4,3, 2,1M. FR ee  Beethovenzaal. Dienatag, 15, 4an, 8 Uhr:  James Simeon Kilde Eliger  Besthoven: Fantasie op. 77; =- Lieder; == Son. op.81a. Schubert: Lieder; => Impromp'n op. 90; ==. Drei.  Lieder» und Duectt-Abend D unt. güt. Nitw. v, Rndott  Gn SIN 5 4T0M NUNG RTL ZIERTEN  Lied, v. Mozart, Jepson, Brahms, Schmalatich, Strauss u. 8. Duette v. Cornelius, Schumann, Vollerihun,  Am Klav: Kapolim. Ed. Mörike. | Kart, 5,4, 3,2,1 M. enmemammanenettenwewnemenenemeneemnr raren  Beethoven: Sonate E-Dur; Schubert: Sonate H-Dur Deutsche Tänze, Ständchen, Erlkönig; Liszt: Dan'e- Fantasls; Brakms : Son. '-mol). | Kart. 5,4,3,2,1M,  eeeeweneegeneeeaenent EE eeneneemeanntenaeaemnmraranmameen Bechstelnsaal. Mittwoea, 186. Jan, 8 Uhr: 1. Vortrag 4 „Berliner Komponisten“:  von Lop Bloch (Vermiventt Eipderlien  3 Etuud MÖTIKO |> ErlSgterungen zm Kiawer . Karten: 4,3,2,1M, 43)  “ Karten für obige Veranstaltungen f bei B9 8 & Book und, Wertheim.  Wochenplan  Vortrag ver Tristan,  Heiterer Nachmittag. Skizzen vun Escher,. Knaiz, Scher, Reimann etc. w2%  Es-dur Trie und D-motl- Ee Schubertlieder: Marie Götze, Kel, Over. 1--3M.  anger, Wilh. Burr, Rezitation, Klieszlich;| Lie.er zur Laute,  Karten SA . Wiederholung am Montag, 21. Jan, 8  Forellangaintzit Gellovartäge 86 LH 8 8 vos Kinghardt. Mitw.: €. Schulz, L. Goedecke, 6. Sener boyisvan 46 Sando, Rgl Oper. 1- 53  G-moll Tilo v. Haza "Er-üut Tr:0 v. E88 298 NOY8N  Lozans? Rg)... Sängerin Käthe Herwig, Zogigl. 1.  Mitw.: Eleonar Schiosshauer, Louis wan. ds "Sandes, Gogang, Friedrich Moegt, Walde Lütschg, Piano.  (162 - Menachenkenntnis und Oparaulerbt “M  Rüdig»? =ad jf Ze vzold, Srontreite „undd Baltenland. . Karten vergriffen. 8  Vortrag über MelstereInger. --3 M;  Mitw. von Erna Schultz, Viols, Goedecke, Baß, und Mitgl. &. Kal. Kapelle. . Konti v. Spor, Schildicger v. Klapharat, DKD 9. Schubert. | 445 .MM; Die Eintrittakarten olnd taglich /von 9-70 beziehen im Konzertbureau, Bülowstr 104. Für ieleph, Bestellungen: awt Lützow 170%  Der damzer»Plau wird Inter- e8genten kos enlos »ügegandt,  Berliner > 60883101, Kurfürstendamh 2 6. Vortragsabend, Dienstag, den 15. Jan» 8 Var; Vorl:zung i ;  s € Mans Reisiger Ee  Karl M. 8,4.3,2 bai A. „Wertheim “ Port Bocvegn- Jon 2  Die Verlobung meiner Nichte Arnas' von NE ;  p Fiedel aet 1 ae Veran Rhe „ps ratfeptn, 8 Frie oigta-Rhe aeiner ver- 8 zt9benen I; GRR aha Eos vs | . DIEN 3 „geb, von Kapff, mit He A ch mich grgebenst anzuzeigen  Magialens von Khai Rhe  - - 89). Sräfip Kleimannse erte N: Im Jayenr 1918  wimpern  Verlobung mitFräclein Agnes van Volgtg-  'nehter des AH Ober: (4 put |  4 x91 igt | : nE 3 vn Ri) pe Eg  Eig,  mich argebguot an“ Max Kunert  Oharlettenburg, Ha Faomar 1918.  erlehpng ihrer Tochter  Shanna mit SEH Magnus Mazamann zeigen an  Dr. F. €. Witte und Feb uf geb; Rath. „Zeziaeh, 33: Jopyar 39!  4 att Karten. -  1 MEN EU  aub] AEF M8 Erna Anaanderf,  hg dai Fritz Baky,  es is Rou 6 Leutnant 9. 8 ke Weiher - (iv Be [47 ud Imm Beginen 36  Bppus gb. Marker Vorlobia  4 . Pyapfong finäpt Yeh zptt: | Adalf Roh  07 * eh „es LONLTE e6agera  16 De, Ruge Reichmann 1) 4. Ida Reiehmann  pod. Betons - Vearmähltg  Ww wear) 3 i> em 1 aum 1  prob.  KaoköDn, 33 Japoar 1818. .-  ! Nr a fm  „BORNBS 491898 80 Kur! F 2 Vater - % Et Howmap( Ropatpaitnapn,  Fra und Frau Mlargareien  | fneefeledurg er M Mere 630. Jonug 1918.  “EEimpee ..  Erait Gerhardt  zn im auge als Uhtellungstonmiandeue. den Hasdentod erlitt, Kd) a Mte, Ds I Dim Lie Wa motitep“ 27 vom dem altan Suilauticchhof  „4 Earls Gerbardt, 39, Gez -„Shorfptzexihnrg, Gitnizhrahs 16  In: der Naßht nom 10. zem EU er, hei Wort der  Zu a en Bas zd Fnfoties - Georg Telschow.  „ages Frmtpelt dus Kiter pad 39 Saheen zl (5 tae u  Ben zeiten un de ua Biweon EEN Zehen  - Annemarie Dt As Desch oe [ow jed, Fierold geb. Med Det Ihn drei Entelkinden, * ätwD, De-DR, Super 3 m. We. 1 -Beileidsdesuche dankend verboten. vas „Der Tag. der Beifang wird vo< bekannt: vegehen  Mas "Kunert beebre 8  [22  26 63 wum 12  ] Sep. des es Eisernen SurRb RL en Ritter pp.  B Ben Her Sintexhlichenen: Xthur ed, Poptyäimaier, . | M0 FE Snäkenn 3 BE 1 Gerig an; Hen 39. Januar 1018,  Die Beerdigu: Uhr, voa der N  u jeder besonderen erin Zannax, antschlief ziaß tuen EEN GM: welß uni jebter 5 ; 4 Wager DIE 33 PiT |  : Bruder, 69)  0.21 Ziegler uf en fp 2200  ae WEEGR  FEN I Larl Ee  in seinem 84. EEE  mis Mierhekt" zom Seen mi] = ies  „Lan Ziegler, feiys große IIHIEH m. Ue Wi we Geifgielen, b fich auß eins PE ehen (2 jg NE EN Ou  "Deen terlaud | Oeutsches Kaffeehaus . m. bd. H. .-- Ru9dgaßD, .  Im 9. Janas vursGied nach [wenns Ruud | 0  Carl Ziegler,  Dahingeschledenen verlieren uE den vou „ans „ein edles  E 1 hocverehrien Chef, ib 5 bleiben m wird. ild Su und beiden Dir seis hoß in hren 174  Das kanfmännische nad gewerbliche Personal dex Firma Baterland Deutsches Kaffeehaus | Süb6  Am 7. d. FR. SEID aN une Ran genähte Boater, unser teurer Schwogex und Oufel, Here  Siegfried Fersenheim 7  in 30. Oabenajohns- : ; Sm tiefes Favor  Nosa Fexsenheim, - Margarethe Ferienheim, Siegfried Vlau, M  | Bertin, Gibing, Cassel, 18. Januar 1918. Die Baxrdigung hai in aller Eile bereits statt»  er 4 Von Belleldsdesuchn bitten. wie adzusehen,  Anch kurzem rantenlger verdled am 9. amar  ber Zausmann Hei  - Emit Schneider, .  10 Zahren bei tätig, ihm ude naten ble Kate ehen  ? Kötchen & Peschke,  "Amm 129. Sanuar parichied go 1atigem, mit grßer Hadzzld geinagerem Leiden na 0ÄN Fi, Ä zwaine Debes Siwägexrin und  Frau Bercha Eisner ge<. Eher im. Bebonejahre. Sarl . > Eat deem au | Die Bezedigung Findet IEE:  A [Ts07GA 5 Ir, Pon der 7x SeipeRppüe | 30-41, 946 Jatt  Ee de, R 8 um eee Laecilie Rojenliock  EIE azhabel Dicke kahaare.  Die Beerdigung findet am 46. ds. Mis., 28 Uhr, pom Zülishen Weißeniee. alle Hale, aus statt.  m. d-M-4.das Mitglied unseres Aufsihtorates H-xx Kommerzienrat  . Älbert Pjnkuß  feinem Tode den Beriuft 1er Er efs m Jsgres Unternehmens Eiavzenn, zun Rar Syd 8 wawecdienten Bir Dessen wertpollex Wir dauernd gebeufen werden.  Kussichlorat aud Borsfand Hberdeyenschen 'Yeber'anb - erfrgle ; Kiey-Geieflihalt, S j  Me de 8 Jama 1.  | Pflegedeim rärerblich kranke Kiußet,E. Ourch das Hinscheiden hes Horn,  Kommerzienrat Albert Pinkuß  ej Ss verseßt. Der it in ] Bertlihnf ve Me Re 8 de DE aste IEEE "W  map weasel MEI De ANE HEHE teren in  TER I IEE ; Kommerzienrat  N Ritekaohr aus vem Felde habe ioy mein verl wieder ausgenommen ung Ube  Maas jetat SOMMETFStN 4 8a Fm a Prof. Dr. med. C. Jung, Zahparz!  von 187 A.jse zurück zam ze ver 500 Mark!  Berliu-Lichterfel8, Ringett, Bexttu-Lichterfelde, Bingetz, 10  EEA GIE  u 08/0nung!  Am 4 d. Mits. ist im  D-Zuge 58 Wagen 11, Rlasse]!3 pon-Zunsterburg nac Berlin, |]  gegen 3 Uhr. vorm, Bahnhof  ein grauer Karton im grauen Papier eingewickelt, enthals tend wichtigs Ghriftstücde und. 5900. Mark Kriegson- fethe, verlorengegangen. Ab- zugeben unfer WI. 32s7 :an | unstein-Fillale Wallstr, 3 4,  „ie wen metraße 878  ' gebn  | 5000 Mark Belohnung!  ZIn der Nacht von D-enstag, woch, den V,. fin; ven eau aus 000% [NIE Waren jm Werte von * Mark gestah'en worden; Rexzkiauen uud Zobelkehten- pe! 13,p prima Nerzfutter tterfragen; I! Serren- ttex mit“ = 1s90 Stück  ienlicheAngaven, die Haff d. Warey. fide) (ig 10 pCt, rom Werte belohnt.  A,.Fiedelholz & Co., Preazlauer St.14-15  Friedrichstraße eintzeffend, | -  Mach sPweign Beiden enticliei jenft nein ge- JHobter Many, um er gs tiobter Boter umd Groß»  Dalar, Barber zs Schrpager  Iheodor Boltical.  Die Boerdiponp finder "3 Das am EEE den 6%  . he e-e de SEA rte M R Brileidsvesuchen. 55 ipeiden bicten Ii  pries ZEN gbausehen.  - Huaipärtig:  |) gunisien-Naßhrichten  Bermäßlt: meg hu. u "Syüins Dort "| „Sein jedrl SHI Fr ric:  PAL Eine enter Dr.  Gerten iz PR ERM : Gestorben: =  3 Fohannes  ref  jriß € EEE tu  Ehn iE  56 Srat Dr. Sepm. 8. = DOberie!  eine von Buz, „Au gsburg,  „Eduard err von P 7 Haage en, 62  «Nat Naga 7 nur Berlin 1879. Monrinetr. 45, Boks  4 Arswahlsendungen  beroitwiligst. Tel,: Zentr. 27s1, 27s2  „Pletat!  Httq: SebersTraugrmpgnzin angeg: ederi Erd- u.“Feuerbeatatt. Holz- y, Metalleärge, Tel, : - Zentr, 27s3.  ENEN „flamme“ S ' Feuerbesiaitaung 5 von 195 M. an -  H Insfitut Mänteuffelstr.111 I Broch,gr Tel.Morttzp! 5682 8  KIeIREN,KOSINNS aßanfert, mit u. ohne Stoff« ug., geschmayv., jugendg. Gere  joy en 54 Basse auerSird Ü, I  Bächer * Bibslothoenn, Naßhlii.  faust m. kauft R. Dausel, Charlottbs, 5. Charlottbg. 5.  Möbel Ohgupas » ELN WPSPD j  rekt au 1,5ger, Riis "Preisa. “rn  BiÖNSI-GrapsBÄRS! | Berli cb SURE  ; Mi tags von IR, ]  El hie Darge Dent we Tonide|  Möbelstoffe, ; Gardinen, Läuferstioffe, Tisch- u, -Diwondnaken  Teih- „peralhaus Em'lLeidyre  -Briin-Süd, Seit 1882, |. aur Oranfenot aB: 4s8,| ' 205 Men ailbok, Haxs ba Keineriel Bazikung Wöhrl jawt, Firma |  23 Sonntag (Morgen) -  Der Stand der Kriegsfinanzierung |  Von Goorgy Münel.  - "In den .ersien. Tagen des neuen Jahres flosgen der Berliner Sparkasze neue Einlagen in 80 großem Umfange, wie noch nie- mals. vorher zu diegem Zeitpunkt oder in golcher Frizt zu be- obachten gewegsen, zuu Spartrieb und Sparfähigkeit eind von ungewöhnlicher Stärke- Bis zu 16000 Posten waren an einem Tage zu bewältigen. Ja, es feblts schließlich an Spar- bücbern..Ein Ansturm, wie er wohl einzig dasteht! Wie grund- verschieden zugleich von dem, 'was die ereten Kriegetage eahen! Damals ein ängstlicher Andrang derer, die ihre Spargrogchen abheben wollten und etundenlanges Warten in Wind und Wetter nicht echeuten, um ihr Geld wiederzuschen; beute ein Drängen bei der Einzahlung neuer Ersparnigse!  Durch nichts kann die wahrhaft unverwigtlichs Kraft Unseres Wirtschastslebens besger als hierdurch bewiegen wer- den. Nicht an Arbeit fehlt es, gondern an arbeitenden Händen. Wir. leben nun Schon eine lange Kriegszeit hindurch in einer Zeit beispielloger Hochkonjunktur. Die Löhne in der Industrie bewagen zum Teil ein Vierfaches der Friedenasätze, Das er- leichtert das Sparen für diejenigen Kreise, welche irgendwie an  „der. Erzeugung von Kriegsbedarf teilnehmen. Als ebenso wioh- tiges,: Seiner Entstehung nach freilich ungünstigeres Moment tritt hinzu, daß der Ausverkauf von Vorräten überall, 80 auch im Kleinhandel, viel Betriebekapital entbehrlich macht; es aucht zinsbringende Unterkunft. Die großen Unternehmen und Ge- gollschaften weigen“ ihre verfügbaren Mittel den Banken. zu, deren Glänbigerkonten dadurch im Kriege eins nie vorher ge- kannte Höhe erreicht haben. Der kleine Geschäfismann aber lenkt geine Schritte zur Sparkaege aeines Bezirks, um ihr im “Augenblick brachliegende Summen anzuvertrauen. 80 ist's in den Städten, 80 ist's auch auf dem flachen Lande. Auf dem Jetzteren wirkt dabei noch der Umstand mit, daß die Landwirt- gobaft durch die Einziehung von allerhand für den Heerosdienst tauglichem und zur Not entbehrlichem Inventar gowis durch die hoben Preiss für ihre Erzeugnisss erheblich geldflüggiger als in Friedenszeiten geworden ist. Mag es zich hierbei in Jedem Einzelfalle auch nur um unbedeutende Beträge handeln, für das ganze Reich aummieren ais aich zu vielen, vielen Mil- Jionen, In den elf Monaten, vom 1. Januar bis Ends November 1917, betrug der Zuwachs der Einlagen bei den deut- 80hen Sparkasg8en 3300 Millionen Mark, gegen „mar“ 2300 Millionen in der gleichen Zeit des Jahres 1916 und 2330 Millionen Mark im Jahre 1915. In Friedengzeiten bezifferte er 'gich auf jährlich kaum eine Milliarde, 7  Wir atehen als0 ganz außerordentlichem Regultaten des Spar- trlebes in unserem Lande gegenüber. Ihre Bedeutung wird noch dadurch. erhöht, daß der überwiegenden. Mehrzahl der Einleger „Dicht nur das Verständnig für die Notwendigkeit des Sparens an 8&ich, Sondern anch dafür innewohnt, daß die im Kriege zu machenden Ersparniess zur Anlage in Kriegsaan- Jeiken verwendet werden mlisgen: Zu den 73 Milliarden Mark, welche durch die bisherigen eieben Kriegganleihen zugammen- getragen wurden, haben die deutschen Sparkasgen fast 17% Mil- liarden beigesleuert, und zwar in jedem Jahr steigende Summen. 80 1914 883 ' Millionen, 1915 48s4 Millionen, 1916 5294. und 1917 6401 Millionen Mark. Angezichts des unausgegetzt Jebhafien, 8ogar ungewöhnlich regen Zugtrömens neuer Gelder zu den Sparkasgen igt die Erwartung vollauf berechtigt, daß eie zum Gelingen der achten Kriegsanleihe, dies achon Jetzt für den Apriliermin vorbereitet wird, wiederum hervorragend beitragen werden. n  Im Hinblick auf die natürlichen Sorgen, die jeden beschleichen Müggen, wenn er an die Schwierigkeilen des Wiederaufbaues ungerer Friedenswirtschaft denkt, gollten wir nicht vergäumen, uns an diegen immer neuen Merkmalen ungerer wirtschaftlichen und geldlichen Stärke zu erfreuen. Das ist achon degbalb an- gebracht, weil ein gar zu 'grüblerisches Vertiefen in das, was an Veblem in der Zukunft kommen k önnte, uns die Spann- kraft für die Leistung des in der Gegenwart Nötigen lähmen müßte» Je entschlopgcner und mutiger wir uns an die Aufgaben des Tages heranmachen, desto besser wird unger Rügtzeug für die Anforderungen der Zukunft werden. Nicht dem Klein- mittigen gonforn dem Mutigen gehört die Welt. Noch atehen ' wir witten im Kampf. Ihn haben wir zunächst einmal glegreich, 4. it 80 zu verauel, daß die Feinde uns nicht mehr die Stellung etreitig zu machen wägen, die dem Deutschen in der Welt ge- bührt. Haben wir aie uns einwandfrei gegichert, werden uns auoh die Aufgaben und Lasten der Zukunft nicht zu echrecken  Tauchen. 4  > -Gerichflihe Bekanntmachungen.  Sn ' dem Könkursverfahren fiber-das. Vermögen der abeen den N, 7? a aun 53 Sandelsgeselschaft Citron &[ „vormittags Ihr, Meyerheim in Bertin, Tauben-| vierselbst, Neus Friedrich« straße 26, ist in Folge eines straße 13-14, 111. - Gtodwerkt, von der Gemeinschuldnerin ge«] 3immer 111, bestimmt, machten Vorschlags zu einem Zwangsvergleiche Vergleichster- min auf 6 “den 29. Zanuar 1918, vormittags 11 Uhr, |= ierselbst, Neue riedriche traße 13-14, I11. Gtodwert, imwer Nr. 104, anberaumt. Der" Vergleichsvorschlag und die Erklärung des Gläubiger- ausschusses sind auf der Ge»  Vergütung an die, Mitglieder| Berlin»! des Gläubigerausschusses der den 2. ! Schlußtermin auf :  Der -Gerichtsschreiber des Königlihen Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abt. 83.  Konkursverfahren. In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kauf«- manns Emil Vetter, Berlin» Schöneberg, - Vorbergstr, Alleininhabers der Firma Emil  Neue ( bette  torbezirke,  Tail  er Über die Erstattung der Aus- kursgerichts zur Einsicht der Be- agen und die Gewährung einer] teiligten niedergelegt.  Grunewaldstr. 65/67. . Der Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abteilung 9. Zwangsversteigerung, r Im Wege Berlin, den 10. Januar 1918, | strefung sol am 15 März 1918, vormittags 1 U riedrichstt.  Nr. 113-115 versteigert wer- den das in Berlin, Stolze-Straße 38, belegene, im Grundbuche vom Frankfurter-  1493 (eingetragene Gigentüme-  Unzers Zuverzicht kann noch durch die Beobachtung gehoben werden, daß in Oestorreich-Ungarn die Kriegsfinan- zierung ebenfalls glänzend klappt. Nach den nunmehr fast voll- atändig vorliegenden Meldungen der Zeichenstellen aind auf die glebente Veterreichischs Kriegaanleihs 6044 Millionen Kropen gezeichnet worden. Die Ergebniaas der früheren aechs Anleihen wurden damit erheblich übertroffen, atellien als zich doch der Reihs nach auf 2201, 2688, 4203, 4s20, 4467 nad 5189 Millionen Kronen. Der große Sieg Über Italien und die Einleitung von Friedensverhandlupngen mit Rußland haben aicherlich ihren An- teil an dem treffichen Gelingen der Slebentien. Es erhöht die Gegamtaumme, die Oeeterreich bisher durch Kriegeanleihen auf- gebracht hat, auf rund 29,3 Milliarden Kronen. Dazu Kommen als Ertrag der gleben ungariechen Anleihen =- das der alebenten kann erst gegohätzt werden = mindestens 13,6 Milliarden Kropen. Das macht für die Doppelmonarchie Insgegarmt rund 43 Milliarden Kronen. .-  Wir köpnen uns desgen um 80 mehr freuen, als die Zelch- nung der dritten franzögsigchen Anleihe alles apders als ein Erfolg geworden ist. Trotzdem beinahe 22 Milliarden Frank Nationalverteidigungswechzgaln und «Obligationen der Umtangoh in die neus 4proz. Anleihe angeboten worden war, eind im ganzen an Zeichnungen nur rund 104% Milliarden Frank zu- g8ammengekommen, und zwar je zur Hälfte gegen bar und gegen jens älteren Staataschuldtifel, Nur 8 Milliarden Frank oder 4 Milliarden Mark Baroingänge also auf eins 4proz. franzözigche Emiegion, die zu 68,60 pCt. erfolgt, 6,83 pCt. Zinsgenuß bietet und bei den zahlungskräfiigen Freunden und Neutralen dring- lich angeboten worden Ig. Wahrlich, ein klägliches Reaultat! Es hat denn auch feat gar nicht erleichternd auf den 80 tUber- aus angegpannten Stand der Bank von Frankreich gs wirkt. Die Vorschtiiess des Instituta an den Staat haben elch in der letzten Zeit nur um 300 Millionen Frank von ihrem höch» eten Stande gesenkt, Der Erlös der dritten Kriegsanleihe wird offenbar gofort zur Begleichung von gtaatlichen Zahlungsver- pflichtungen benutzt. Er iet bei 3360 Millionen Frank monat lichen Kriegslaaten in der Tat pur ein Tropfen auf den heißen Stein. ! w Kaum erstaunlich iet es darum, wenn engliscbergeits den Franzogen billige Ratzchläge für die Beszerung ihrer Krlegs- finanzen gegeben werden. So zchrieben die „Financial News“ anläßlich der Auflegung der, letzten Anleihe der Verblindeten in England, Paris hätte in London etwas für die Stützung des dortigen Kurges geiner Kriegsanleihen tun milagen, Statt dessen habe man dieges bproz, Titres (vorübergehend) auf 774 pCt, den tiefsten Stand Beit der Ausgabs, an der Stock Exchange einken lagsen. Der französlache Finanzwinister wird gich für diesan gchönen Ratschlag wobl bedanken, Kommt er doch auf nichte anderes hinaus, als daß er Geld nach London zur Stützung des dortigen Kurges Seiner Anleiben Schicken 8oll, ohne daß er dafür die Gewißheit einer engliechen Beteiligung an der dritten französlieschen Anloihe hätte, Denn London hat unentwegt s6eins Sorgen' mit der Unterbringung der „National War Bonds“, deren Abgatz aich 50 gar nicht in Einklang mit den Kriegsbedürfnisgen bringen 18ßt. Er macht im Monat nur etwa 80 bis 90 Miltionen Pfurd Sterling aus, während die gleichzeitigen Kriegskosten ich auf 204 Millionen Pfund bs- laufen. Es ist deghalb nur folgerichtig, daß der Umlauf „von Notstandsnoten, die eine schwebende Schuld der Regierung gind, beständig wächst. Er beziffert Sich jetzt achon auf etwa 200 Millionen Pfund Sterling und iet nur in Höhe von 14 bis 15 pCt, durch Gold gedeckt, Troizdem verlautet noch immer nichts Beastimmtes über, die Auflegung einer neuen Anlelbe. Man kann offenzichtlich nicht über ihren Charakter zSehltsslg werden. Dafür aucht man nach neuen Steuern. Ungeaobtet der Sehr hoben, bis zu 80 pCt. gehendon Kriegssteuern wird in England der Gedaupke einer allgemeinen Vermögeneabgabe erwogen 2: | u 2  Wie wenig befriedigend im übrigen die rein wirtschaftlichen Verhälinisse in England liegen müsgen, geht unter anderem ans der Tatsache hervor, daß die Aktien aller großen eng- liechen Bahnen jetzt unter pari etehen, wührend bei una in Deutschland z. B. Lübeck-Büchener mit einem Agio gehandelt werden, welches das der letzten Friedenebörgen er- heblich überragt, Es feblt in der Tat in England nicht an Stimmen, welche die Dinge beim rechten Namen zu nennen wagen. 80 schrieb vor einiger Zeit ein „alter Liberaler“ im „Common Sense“ über die finanziellen Folgen der „Zerschmet- terungs“-Politik, wenn die Regierung den Krieg bis zur be- dingungslosen Uebergabs Deutzchlands fortführen wolle, 80 böten gich ernets, ja gogar erechreckende finanzielles Aus- aichten. .  Vielleicht kommt noch der Tag, da England die Ruvgen nicht pur um ihre rechtzeitige Friedenabzreitschaft, aondern  324 000 M festgesett. 85. R. 70. 17, =- Berlin, den 3. Januar 1918, Königliches Amtsgericht Verlin-Mitte, Abt. 85. Zwangsveinteigerung. Im Wege der Zwangsvoll« stre>ung jo - am 25. März 1918, vormittags 114 Uhr, an der . Ditostelle Derlin, eue Friedrichst1. 18--14, drit» m Wege der tes Stodwerk, Zimmer Nr. 113 firing fol bis. 115,. verste'gert werden das in Berlin, Fruchtstraße 30, be- legene, im Königstadt, Band 97, Blatt'Neue Nr. 4787 (eingetragener Eigen-| drittes Gto>werk, tämer am 28. November 1918,| 113---115, dem Tage der Eintragung des das Ü  öneber! anuar 1918.  steuerrolle Nr. 1305. einstellende  gehoben,  der Twangsvoll»  hr, 138/14 11. GSto>werk. Zimmer  Wilhelm«-  Band 50, Blatt Nr. in - Berlin,  Der Grundstü>swert ist :auf mutterrolle Art. 15 440, Nuh-,40, Parzelle 2730/40, 28 a  Der das Verfahren vorläufig| wert Beschluß 28. Geptember 1914 wird auf.  ' == 87, R. 190. 13. == Berlin, den 2. Januar 1918, Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87. Zwangsversteigerung, wangsvoh.  am id Ma EE vormittags 10 Uhr,- rundbuche von der| an der Gerichisstelle Berlin, Friedrichstraße immer versteigert werden Alezander-| Rontiers Au  auch um die Kühnheit, mit der vie au die Löenng von fnan- ziellen Fragen herangehen, beneidet, Einem ernaten e0g- Iieetion Blatt, dem „Manchester Guardian“, wurde aus Peterir burg gemeldet, die Volkskommiseare beabsichtigten, die runai- obe Staateachuld für nichtig zu erklären, in erster Linis die im Ausland untergebrachte. Das aind zwar uioplsche Gedanken, die nur in kommunietlachen Hirnen entspringen können; vs ihrer Verwirklichung wird es wohl achwerlich! kommen. Etwas anderes aber ist die Nachricht, daß die Einlögung aller rueoigcohben Kupons vorläufig eingestellit werden oll TatsSchlich aind die rusalachen Januarfälligkeiten In Bollagf nlcht beglichen worden; die Amsterdamer Böres behandelt dis ruegigohen Renten als notleidende Paplere-  Im Grunde genommen iet die einstweillgs Einstellung der Zipszablung auf die Rentenpapiere nicht verwunderlich. Das alts Rußland besteht nicht wehr, Wichtige und große Gebiete haben aich unier Anerkennung der Verbündeten Rußlands und derjenigen der Mittelmächte für eelbständig erklärt. Ob ala aich der geplanten russiechen Föderativrepublik anachließes werden und wie alch ihr Verhältnis zu Petersburg gestalten wird, ist noch ungewiß, Recht und billig aber wärs es, went 6le bei einey Trennung vom alten Rußland den auf zie ent» fallenden Teil der Staatsschulden übernähmen. Ebenso wäre die Frage der Eieenbahngarantien zwischen den nunme> von einander geschledenen Gebieten zu lözcn. Es 1st darum vergtändlich, wenn man in Petersburg zunächst überhaupt jede Kuponezablung einstellt und eret einmal Klarheit in die Ver» faasung des Reiches zu bringen gucht. ai ik  Für uns bedeutet die vorläufige Nichteln!Seung der ruszlechen Kupons Keinen neuen Kriegsschaden, da Rußland an uns als Feindegland im Kriege überhaupt nichts bezahlt». Eins des Aufgaben ungerer Friedensunterhändler aber ist es, für die volle Berücksichtigung der Rechte der deutschen Beaitzee aller russiSchen Fonds zu eorgen. Da den Rugsen an des Zustandekommen einsr Versfändigung mit Deutschland liegt, 80 winNl eins golehs natürlichs Forderung glaherlich mit Erfolg geltend zu machen ein. Wir befinden uns hler zweifelsohne im Vorteil gegenüber dem Hauptgläublger Ruß« lands, Frankreich, das kein Mittel in der Hand hat, die Ruseen zur Erfüllung ihrer geldlichen Verpflichtungen anzuhalten.  „Bei Ihrem ungeheuren Begiiz an rusaigchen . Werten iet das von verhängnlsvollster Bedeutung für Frankreichs Kapitallsten  und Sparer und in weiterer. Folge für dis Kriegsfinanzierung des Landes, die ohnehin bei der breiten Magse der Beaitzenden keins ausrelchende Förderung gefunden hat. Das dzutache Volk hat auch in dieger Beziehung das französiSche gegchlagen. Der Fortgang des Krieges- wird diess unsere. Veberleganheit nur immer deutlicher hervortreten lasgen, 4  Dividenden-Erklärungen und »Schätzungen.  Nerddentzehe Zucker » Raffinerie 1 Fyreilstedt, Vorschlag: 8 (i, V. 6) pCt. . 2: Hamburgs  Lederwerke Wiemann, A.-G. in H 22 (1. V. %) pCt ? genz Tereehg!  Veber Guthaben türkischer Staatzangehört, 4 Deutzchland zind, nach einer Bundegraisverordnung TREN Verfügungen nur zuläcgig, Ruda] 8 vogetfenden Ge Lorderungen ur Begleichung enüber einem im Deutschen Reich ansäesij, . biger innerhalb db Beiches dienen gollen. 82 GE  Dem Konzortium für die Gründung der Sei beleihungsbaak in Hamburg gehören außer der Gerten Merz=und DiSconto-Bank, die dies Führung bat, noch an die Vereinsbank In Hamburg, die Firma Nottebohm & Co. in Hambur; Deutecbs Nationalbank in Bremen, die Oldenburgigche Landeabank, Mitteldeutsche Privai-Bank, das Bankhaus J. (1 Stein in Köln fn] die Firma Dreyfus & Co. in Frapkfurt 8. M.  Canada Paeitic Eigenbahn. Die Bruttoeinnahwan haben m Manet No ve mber MALT eing. Geena IEE 689 000 Doll. &is ettoeinnahmwen eins Abnahms um Doll. “ gleichen Zeitraum des Vorjahres erfahren. 2 Segen cin  Neue Paplere. Die Zulaesung zum Börgenhandel iat "u von der Firma C. Schleginger--Trier & Co., Commandiigesellechaft auf Aktien, für 1.5 Mill, M. neus Aktien der GelsenkirchenerGul etabl-undEigenwarke,  Halle a, 8,, 12. Jan. (Eig. Drahtm.) Die S&ohslaoch- ringischs PortlandZ Eme EbE Pruees!! 8.06. Gs nahm. dies Zewentfabrik Thurivgis G.w.b.H. in Üntorwollen Woran Bis achon mit 70 pOt. beteiligt war, um als als Zweigfabrik weiterzuführen. -- Die Zuckerfabrik Glanuzig verarbeilets [7 der aoeben beendeten Beiriebszeit 900 000 Ztr. Zuckerrtiben, EE  Parls, 12. Januar. (Eigene Drahtmeldung; indirekt. 'Bol schaft Wilsons veranlaßte an der Börgas Velen ern Bol gleichzeitig zahlreiches Abgaben von Kriegäwerten. Mit 12% Er. Kapital iet die Biläung elner radiotelegiaphliachen Ges eellsohaft durch die Compagnie des Cables telegraphiques und dig  Marconigruppo mit französlschen Banken im Werk. =“ Die R, 6Tung brachts Gesetzentwiirfe zur Tariferhöhung der appr  bahnev und Aenderung der Minenkonzessionen ein, die auf 99 Jahrs beschränkt werden und dem Staat eine Gewinabetel: ligung geben aollen. ; 3  7  9 Es ist unter Nummer 4 ungswert 20 580 M., Gebäude«]83 qm groß,“ Grundsteuermut«] der WR verbr enen Mel  terrolle Art, 24 580, Nußungs-| Gebäudesteuerrole des Gtadt». 2 500 M, Gebäude-i gemeindebezirks Berlin mit vom steuerrolle Nr, 80. einem jährlihen Nußungswert 87.-K..1s7, 14, --“- vön 14 200 M. verzeichnet. Berlin, Der . Versteigerungsvermerk den M Daher 55 sü an I. jnovember 1917 in. dntgl mtsge! 05 X] u einge! Berlin-Mitte, Abteilung 87. Derlin getragen... 4 nme en 18. ember 191! Fwangsverfteigerung. NW, Net fen 1 "== 8. R. 80, 17/8. = Königliches Amtsgericht ; Im Wege der Zwängsvoll» | Berlin-Wedding, Abteilung 6, streFung soll das in Berlin be- | =**»-»--=eznewwennad, legene, im Grundbuhe von 8wangsverfteigerung,  Berlin-Wedding, Band 89, ; Blatt 2185, zur Zeit der Ein-|wddune es den wangsoos  tragung des Versteigeru . rageng steigerungsver am 830. Apri! 1918,  mertes auf den- Namen des! x | uft Küter in!?9rmittags 10%; Uhe,  13-14, Nr.  richtsschreiberei des Konkurs- | Vetter, Großbuchbinderei, Ber-| rin am 15. Dezember 1917, dem | Versteigerungsvermerkes: Tisch-| straße 46/48, Neue NKönig« i 4  [EIG zur Einsicht der Be-| lin, Guten , ist zur Prü- | Tage der. Eintragung des Ver- lermeister Max Lemms in Ber» frohe 44/45 und Alte Schüßen: iin eingeiragtne Grund: finabe S0 Sonele, Kissingen» ? iligten niedergelegt." - fung der nachträglich angemel- | steigerungsvermerkes: die ge-| ln) - eingetragene Grundstück straße ' 18/15, belegene,  ;im|. am 22, Februar 1918, |steigert werden das im Grund« . Berlin, den 5. Januar 1918.] deten Forderungen und infolge | |hiedene Frau Luise Peters,| 2) Vorderwohnhaus mit lin-! Grundbuche von der Königstadt, vormittags 10 Uhr, buche von Berlin-Niederschön«  „. Der „Gerichtsscchhreiber des Königlichen Amtsgerichts *„Verlin, Mitte, Abt. 81.  deteeeeeeeemeemmmmerememmmmnmenweneewenes 83n > dem. Konkursverfahren  über das Vermögen des Theo» | vor dem Königlichen Amksge- |2. T  dor" Geht . (Damenmäntel-| riht in Berlin-SHöneberg, |8 Höfen; abrik) in Berlin, Mohren-| Grunewaldscr. 65/67 Zimmer  |traße. 38 , (Wohnung: Berlin»| Nr. 58, anberaumt  Edhöneberg, Martin - Luther-  eines von dem Gemeinschuldner  gemachten Vorschlags zu einem  Zwangsvergleiche Termin auf den 29, Januar 1918,  tenflügel, . vormittags 10% Uhr,  Der Vergleichsvorschlag undj insgesamt  Sträße 56), ist zur Abnahme der die Erklärung des Gläuviger« | Grundsteuermutterrolle  * Schlußrehnung des Verwalters  ausfchusses  | 1 sind Jowie zur Anhörung der Gläubi«  auf  geb. Blümner, zu Berlin) ein» getragene Grundstü>, » Vorder» wohngebäude mit linkem Sei-  bäude, 2. linkem Seitenflügel; Doppelquergebäude  Kartenblatt 1870/44, 1871/44 und 1874/54,| da  s derj969, Nußungswert 20 370 M., Gerichtsschreiberei des. Kon«i|Gebäudesteuerrolle- Nr. 969.  kem Rüd«- und Seiten.| Band 44, flügel und drej Höfen, von|tragene  denen der zweite teil«15. August 19: 4 Doppelquerge« weise unterkellert ist, 9 b) Doppelquer - Wohngebäude] vermekes: uni Gemarkung Berlin,  tenflüget, 36, . Parzellen 2  Doppelquer-Fabrikgebäude, Bretterschuppen im dritten . Hof quer und links,  Gemarkung Berlin, Karten- blatt 44, Parzelle 2045/1s5,1 b) Kesselhqous,  getragene Grundstü&>  13 a. 19 qm groß.  telflügel Art. erb  Blatt 2689 (einge« . Gi entümerin 8 durch, das ünkerzeichnete Ge.  em e der] Brunnenplay =- Eintragung des Berstei "unnenplaß e L ] Aktiengesellscchhaft, mit linkem Rü>- und Sei-| Alexanderplaß zu Berlin) ein-| Straße 6,  8) Vorderdoppele&X-Hotel: und| E>wo] it Geitenflügel| Reinert: 0,35  Geschäftsgebäude mit Mit-| und Wie ie Me Rea Lichthalle - und] Treynstü>ke: Kartenblatt- 21, unterkellertem Hof,  13 2.33 qu groß, Grundsteuer«| Gemarkung Berlin, Kartenblatt  ausen, Band 38, Blatt 1197, amijricht =* an der Gerichtsstele =- jür den Gärtnereibesizer Ser» % Zimmer 30, |mann Neumann verzeichnete Treppe, versteigert werden. | Grundstü>, Gemarkung Berlin- Das in Berlin, Glasgower| Niederschönhausen, Karten Ed>e Ofener Str, 13,|blatt 1, Parzelle zu 1816/90 28., Grundstüd enthält| zu 1816/90 :c., 8,37 a groß, n Taler, Gtunda die] steuermutterrolle Art. 1179, 8. R. 31. 17./3. == Berlin-Pankow, den 8. Januar 1918, Königliches Amtsgericht  ng: 11  belegene Hof und vmfaßt  Parzelle 686/32 und 904/32) * Berli von zusammen 6 83 93 qu Größe. N EE  4 Was“ JADNGSTERRE  dot Batögerikts (Köteilung a)  Mr.) Gofelsehaft mit Luan hr Un Haftung, Dex + DaRe *iverirag ist x| vdn  Mehast: Tilgn Go. in sind: emp, Bertin,  Bie Defeli ft  und.» Hermartn Laxbrairt, Rauen. Die Gese! aft hat am 1, Stp- tember ENEN Bur Vertrotung ve ese aft istij „Wur der gefer ikgner Seis ÜdRgh. == Bei 43 1s7 (Firma Louis Wort in erin):  Zegt  &  ej 1917 abge  39 en 3 Geseni Ft 7 Sco Lilgner, "Evel: 4  offeneSandeloggselirgat, wic „au 21, Dezember 15 En Hogon- am bat, A+7Bihafter ind: No» rt Nathan, Kaufmann, und Daniel Sumperh, beide Giverfeld, Der ex gang in dem Betriebe des Ger „schafts beg begründeten Vorbindlich« die Gesellschaft ist  eiten au " „uzaröiosen Proburist ist:  A5.401 Tem 3 4 [9] Gen 108 6 '  3  ichgarb Oumperß zu Ber« Bi Die Birma aut im SYonis Wol Es Nr. 4638 E30 f in Bor  mo Ei av ): Jeßt oifene weiHs am 6g0nnm hat.| espüsSaster "int: Gil TIE ,  erlin, und Frieda  enig 81, Kaußfrau, Net- nie: 0pf- West, Die HEUT Her Wilhelmine Z1e8 er ist  foschen, 13 00  irma Oedye, Webel in  zeläin): Die minderjährigen Geschwister Wedl arte 'nd Eisbeih Wedel, sind aufget . Erbengemoin« aus der Firma ausgeschle- Useininhaberin ist PE BEN 77 "s as.  auf! 148  nar Frau Luise edel teolal, = BC  Fiema.. Nathan  uß?ky in* Charlottendun  | Stammtapital beträgt: 190-066: und. panter  Mark, Geschhäftäf: 2.“ Dr. /B 7a kation ansdehren!  „Üenöid  Babemaun:  injundi , feh an glei!  Salzbergen (Provinz Hanno-| artigen Unterneh c  ; por). it Selellscait ist eine: beteiligen. ie  biesen geforit pt ausdehnen, auc: erfalgt die Beriretung durd)) ift fic berechtigt, fic) an gieiG» eben Geschäftsführer. allein,| artigen Untertiehmungen zu b&- Als wicht eingebrogen wird ver« toilfgen, Das Etinmmkapital Öffentlict: Daffontlige Bo») batyiüg? 100 690 MN. Goschäfts- fanmmadungen der Gsell: shaft führer: Riczard Milde, Die erjolgen nur durch den Deut«j retior, Krappit. Die Gesell seven HEUTE =-- Nr. [def ist. eine GesellsHast mit  Geyer, ibosFröukter Haftung.. Der Se Ms [| 4 Ginen- u J d Up: ») sel.schaftsvertrag ist am 14. No- poratebau, Gesell«j vember 1017 abgeschloffen, an <aft mit dDeschhränf«8, Tezenber 4917 dert, er Saftung,  +.  Gih:] Sind mehrere Gelmini ihrer Nonkblin, Gegenstand des Un-! bestellt, fo. wird dis Gesellschaft tornehpnens: die Fobrikation von Weoschinen und Anparaten jeder Art, insbefondere den Erwerb des von. dem Ingenleur Kar! Geyer unter der Jing Karl Geyer Ma  nen» und Appara & bau bereits Hotriebo:  mindestens * zwei SIM pder burch einen. Gs: späftefür aver in Gemeinshast mit einem Prokuristen, . Als „intcht eingetragen wird Vffurtlicht: Desfantliche Bo- kennfanoGungen der - Gestll-  votreien gemeinfcchhaftlich ödur<) * Geschüftse]:«  ver-15  nen Geschäfts und dis Fort-| hast erfolgen nur dure deni?  führung bieses Betriebes. "Auch Zeitschen Nei SMzeiger, -.. „=| zur Betolligung an nuberen| Bel Nr. Gagen ähnlichen ader gleichen Unter Straße n6 8 Grüttd«  nöhmungen ist die Gessllschastjs türs-»Verwertungs, DIRE 80 M00 Gammie 7 us 3400: aft mit bes es <üfts' hexan er rer! Ingenieur Karl Geyer! Durc< Beschliß vor 1, Dozom« in Neakölln. Die Gesellschaft] bor. 1817 ist der Sitz nach Bep- ist „eine Gesöllshaft mit be-4 lin-Smargendorf verlegt, shrärkter Haftung, Der Ge-] Bel Nr... 48s6. Fried 7. selswaftsvertrag ist am 2, Ja-/ nauer » Gtraße Nr. 02 nuar 1918 abgescchlsffen, Gind Grundstü>s-Ver mehrere Goschöfisföhrer be» stellt so erfolgt die Berteetung durc) jeden Geschäftsführer allein. Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: DOeffent« lie Befannatmachungen der Gejenschaft erfolgen nur durc< den Deut? eshen Reichzanzeiger. =. Nr. 15 144, Adhaestum Waren Bertriebs Go«  haft mit beshr  er Haftung: FA; Ri schruß vom 1. Dogember 1917] 2. ist der Siß nac) Verlin-Schmar« dendorf verlegt, Bei Nr. 11679 Papagene H Hart: wig Gesel beschränkter Haftung: Kaufmann Heinrich  Saftung:!|'  der, Pfennig erhöht werden,  Bu!  (s I Absa: vesvats über Käse vom. 20. 10, 1  vv. * Die Kleinhändler haben am Montag, den 31. Januar L 3 1918, der Fettstele Groß-Berlin anzuzeigen? e  a) den Besitan» on ron de: Fetrstelle gelief«rtem Käse  bet. Beainn der Verkaufszeit = . .«„ kg (Nacht vom GSoyniag zum Montag.)  b) die auf Fettkärten nbgegebene Menge 8 Käse, - kw  „.„. Bg  €) ben Bestand am Ende der Verkaufszoft  VI. Die Fettstollo Groß-Barlin behält sic) die Verflignng Tber  (Nacht vom Gountag zum ontag.) ?  den am Endo dor Vorkousszeit übriggebliebenen Käse vor.  der Königlichen Saupt- 1; 3 esidenzstadt, 5,-Nps. 89/18 Zis,  (eie  der die  WoS3a vom 14. bi „wirtschaften Gliltigts:  wertungs-Gefell. ver Königlichen Gaps Ü INr. 45. Kart, 18.  Pfund Kartoffeln entnehmen.  Berlin, den 19. Januar 1918,  Magistrat  Wermuth, Dekanntmachung.  enge auf 7. Pfund | exum 6 Pfund auf die 12 Abschniite rioffelfarte beim Kleinhändler  4285 nus der, der Devölkerung xu8 Nation) zu verbrauchen, n bis auf weiteres voy der Kartofjeldkarte 1  nö nn.  Alle diejenigen Personen, die ert nach der Belieferung mit Ug030gen find, dürfen auf fferkarte zu amen  eisernsn Nation nach Berlin beiden Vöschnitte 16 der Souderkar!  Diess. beiden Abschnitte "der Sonderkarte 20, Zanuar 1918 auch in Shank-  is  Berlin, den UU, Januar 1918,  Magistrat  Wermuth.  Vekanntimachung.  Auf Anordnung der Königl, Preu rovinzialfleischstelle schaft mitijwird Ee befannt Demact daB Pronß. P Waeklg p,  OPERATED APPE 0E von Schweinen  isch iE bis spätestens 31, Januar 1918 vorgenommen sein müssen,  .. der Veroednung des  Woha vom 18. Bin 20. Zange 18918 wird die Kar 2 Person fesuese Bt ien  u MhEE und Jene enen Vorratsmenge Die beiven Abshnitte 8x t getrennt  en in der 8 und Epeife- 77  Nesidenzstadt,  zs GNUNGWAI zs  333“ H Go WW € us Ca, 400 KHorgen herrlich gele-ener Wald im achönsten Teil des Grunewnld filr mar 10896 Mart pro WNorpgen [IBRute GO R.) unier eeur gün: Lgen edngung. zu verk. Einzigartige | Gale: en» beit itr releien Jerrn, eiues wahrbasi  vornehmen kendaitz zu öchaffen. Zuglelck Bllerbegte, Sicherate KE SEISANIENCs  '&s der Preis nachwelslich außergewöhn- | Hob biljig Ist. Alles Nähere durch:  Lohleit & Oebirioa 6. m. bd. Ey Berlin W 9, Linksiraße 26, &  is BläNGE . mit TE TENE |  Kö enleok: » neben den Fabrikanlagen der Otta  H p 4 Müller A,»G und dem kabelwerk Vogel mit groeser Spraef:ent,  '» Pranz-Joaeph-Streße, anech!ießend an  " aie Pabrikantagen der Obersch!e» lachen Biseninduetris Stahlwerk vothe, Mag- nezlawerke Maachinenfabrik a. Ende 1.8...  » an Bahnhof Wittenay, 2 Kilometer von  A Wiitenay: der Mälleratraße, in'itien zahlreicher Großbetrieb», verkäuflich durch * |“  | uup10.; Buzweglaehan au cf  (5  VigiSS0nSeG:  :Ifellschaft mit .be-sist uit mehr einszwelliger Anträge, die nach dem 31. 5. M. gestsllt werden, Mn 3 Maderlo| un dit De Berl UCH r EE eltenb dn a 8.1 pa 7 Au. Nus EIN [UE in Norten ene igt werben wenn . DB. Markgrafensty. 76. lelston: Weritzpiatz 8944 6 Wimme MN 4808 ford ben Untotes H De Sofellsgaft mit Der derartige Maßnahmen zeiten 4 mangel, 000 i nn); Ein Kom- 0 , itSe rä Amtliche CT ul i i ' Mandi ist 6usgefchieden, as Gefout ere ver Betirieh bes Ae Die eine von der Geselischafter- Ang. Rg ewa tnngaentedgs Fab uns Doren "pi RWE GIs 930. | Wada WER ar BP Ga afuan „Autun Bauart aa Aethers „ftaan, 16n | [15 ER ES y ; te er ra ins! 7 ieua " . . 6 % 99 Bow 30% in Char« | rotes, De Greg da | des dex Geung, Danach wird die fiswerfongun, Bn WE EHE MST va Met BG m im; EL t amm trägt 80 000 M, Geschäfts« Gesebia durch einen ANN tell ? j mit Glelisanzokluss vn e verz? Johannes Likßbeaxt- fpüsunt rex vertreten, Jnge» "Bird die U " voshelich haften, 5 Refa Charlotien nour Alfred Karfunkel in] seht zogen ben able eh ve 15 fee tn “W [0] inTe ei-Bittzngag ur dnoinercder | [5 I 4 Kaufmann S 4 wenne dar 5 v Aaa eber zelne | Geb, Proturift: „Zelte fifa fenen = me Se mg Preuß, Bre Ptuoingifisge, Gillstwaße 10, pffen, „a VATÜANTEE. : r rote erlin-Wilmers- . ertin, den 10. Janvax 1918, „al eiagaweten, Die I y M “. em, “ n .-H RERE. . € (ion. u ese Carl Möräntter Seftung, Wr be fei Gat i? ; Be Magistrat A, BusSe € CO. Aktien2088 60% REREN N Woshen. Pon eÜschafts>extrug 29. De- nter aftung 4 * Ren SERN debe 1017 Sausal Mik & Gene ZIVI der Nöniglichen Haupte u; Residenzstadt, |-=z nden, Kel Dr 1 H9:8 (Kom- PRHEEIN JSSE EEN Efenmeran "am BU FINE SeMt 19 BG Ia. 18, DIEN JE wget "Galomon watt mit besse än tl 1017 behaplene Übönderung 7 penheim in Berlin): | (031 bfhung Girl des Portlautes der Gapt: Bekanntmachung RUTEN R | eln Net O2 Dei Nr. 12015 Diabols * wpfiheiden der Kdimman- | Decline tmerador, ONE i Goferl Die für Gezuifs und bei ber Gtaatlichen Verteilungs» iel in eite offene anbei Berjelng und dee ie „4 p H pM ju i. befor "ante [5] y m I ei dor Proispuii: paa Groß«Berlin Dobilderen . 3 [pane veak pn feen "Zufiiis | vo: Rastern und Plament- 19: Haftung: Gemäß vom Ein Ne eten Aeben fr das 8 Gebie der Staatlichen Ver« 3 ; AI Ai as. Rahl Ai df Reher forder Del ne SSP EHI HUT zen Gmd das Mgh Ftp BE Be S5) | 74 INDUSTRIE-GELANDE» Pd ewigen, Sefamig.oluri | Verd.g-Wilmersdorf bestehen | 2017 0 des Mänmanfapital um vam 36. Sunbas Lis as Fp Wepfel und Dirnen mit Wirkung) | [7/7 MIT WASSER UND GLEISANSCALUSS IM nst eino andozon Promzisten: den, bisher von Hormann] 439 09%) M. „eri und Deirb ve fefigasai: Södstpreise Hüs. HAFENG el Sränkel zu Berlin. | Hausleiter betricbenen| jeht 699 099 Zig! Er» Groß» Klei EBIET NEUKULIN e, 6 vn bes geiß | Aajerfahen! Das Sfammfept.| euifpteSende 1 eufilben Bus 6 zeiger hanbdl vel VERKAUPT GLNNGTIG GRUNDSTÜCKSAMT. DER ite wit einem eine NE tal beträgt. 20 000 M, Ge«| sammlung no< heschlofsens Ab« 0 MN dan, 6] ERT NEUKELN. " sten gagdürge e? ie |Fhitteführer Kaufmann Karl! änderung des Vor aufen der Eu Wepel Gruppe 7 0.0 N RATHAUS, FERNSPR. 1s01, 8 aaf de Schulte in Leipzig, Inge-] Shang, „== Bei Ne, 1864 7 Geng 0 08 7 ' Cn Br. 160 8 (8om- nier Fri Hermann AUH 4200 Gere 4 . x 8 ; 647 0,55 : 5 et eiter N-Wimo29-. g bl € Q 2 EIT pt Eu GuR6D | vonf, Die Gefelshaft ih einn tor Haftung B Van Rauf Mr zifnen oelape 0 1900) indusirieterrains. 138; Un): Bin SeseMsGas m mit ve röniter 200 e 1. Teinpeibol wird Geländäs in jeder Größe tt und Ama it auppeible dan iH .„ /B ohne Glaisaprnaruß außerordeatl. praiswert yerk:ult, Die B NS Wu (wan De Brog NILNEN ade Den 8 H dern doden Gäitigleit 5 Sedingungen aowie Pikao ain) zu er alten dureh f T4b1er 8 Menlemburg)| Geshaliehren Ta mts vod! proke es ch jedes bes w.x Z hem 8 R % ah va aus anderen in | isr. Sehmidt Söime, 4 "Beotwrit amorab Ga Hamsleiter R berehtiät, zehn R im in EEN aft vet; 1iGon Gepengeng be DET . ie wel 3 eier | Stralis 119, Boke Maneratraße! Zir. 196004 4 a 1] tr öchstpreise werden au NM bie 1? Ra, 26s3 Nie Deen tener einem gb EE acisten. vs Fi des I vs Über die Pispreise vom 4. August 191 . „Baul Müller in Werlot- wied. veröffentlicht: Deffent-! Gesellshaft zu verbroten, im der Fa ag der Vekanntmachung vom 28, März 1 1916 Haw. | STVGE Zu & San? in Bertin, [lihe „Velanntmachungen dor] Vartin, 9. Zauar 108, | GN bis zu 10.080 Mad befreit Die Grain dier | 103) Jonweg) Nr. | Griellschaft erfolgen durch den melhes, Antagert eußeeden) bi d: Foßhändier Kriegoministerium, ea. 90 zn einem (Fn . Wi Thes dor Edore Seitihun Reichsanzeiger. >=] Verlin-Mitie, Abteilung 1s2 eailehung, M Rleinhändler der Enzio mung | rer Niaenong: | Quabrairuien, kit perfaufenn " dah au]  erbt in Bexfin 8. Bene 1918, JE Ambsgeritht  zell, GET. R gekege K 0 du Bi we. 1 Ak.  Jen Bronene ated gs GN ein Jade " Welonäke»  1:34 bn von ze EINE an FLIMS Beschtäfsene 7“ ke  TET ie elek. rische Unternehmun» gn wit dem Sike in Berlin: Diz Peokura des Svend  Aage Beiden. deit in FA  FAAEETEN DLO ""' Maison Schaerer 8  ti, GShnerer G, dem in Bern und Zweig» niederInsiung in Berlin unter  15 1486. Continen«  tale Paptersa> « Fas EreFbrief-Rü&ng!  brik Gesellschaft mit] Der unter ham 30. Juli 1609 beschränkter Haftung. kinter vom Urbeiter Dito 32- Sißt Vorlin, Gpgonsiand des üdolf Daltruratis, ge- Unternehmens: ertpieh von cm 8, over 19 Qovomber  Erzengulsseon der Continentale; Bapier[od Fahrit Aktiengesell. | byisf wird Haen tg sevast 8 im In und) gommen, -- 4. 7.13. uE ane Gefellschaft| "Berli n,  kaun ihr Unternehmen auf den 9. Sonuor 1938, Herstellung von Papiersäcen  1870 in Berlin, erlassene Gtec-  Gtoatsauwaltshaft 1,  tigungstarte Lig  zam  166. 66. | aan Def Gold- und Silberankauf,  Amtliche Bekanntmachungen. |uiew ex: 4 Gi und Eiperle fn Saian, Suetisgor  Die  , Dir  „uemwweemen | DEE on  zut. d runier 1480 Morgen E  orgen großes Ritter-  Defauer Glraße  für "ie und Binn. vom 2). x 197 eie Waldbestände, nte 9 what Raft 0 10 mil ban "Bal Ds atuebege Gre gen || za weren | eli, ben 18, Sonuar 1018 dich Ebtellmnge ahbe, 19 Aekeer (0 guter alter Kuster, | Preisprüfungsstelle Groß-Berlin, Os Bebos Dito, Grün sie.5/0. 1 are, 1010s067 Dent  Wermuth,  breineroi mi ea 24 000 Li: Breonnrech! vorhan) ;Wohn- naus wit 12 Zimmern,  Näheres durch  Zu ius 4, Bier,  1 Leipziger Str. 28,  vi 07N 4 3 j en 7 Unle, Tautyhienstraße 1, H  'Beiöfis- uv, Bürgagug,  BEEN Santabnt nur vou EEE KE: Bug 10-2 Ühr,'neneres, in der Friedrichstadt, WEINEN EG s - Bekanntmachung FE Sn [ebitro, Schalter % Fenn "von 1-0 and von eefaUE Eu De aal mit“ Bahnanschiuß In Niehor» betreffend Käseverteilung, fauf Uhr, weten Gottes Een versahen zum An» Ulssiein-Filiale Blücherstraße 5, 8. | [Sönhausen, in guter age zum Gemäß Ä) de Verordnung sber Lebensmittelkarten vom BeoSend dein it rait günstigen Stande des wertes, 18 Li „| billig zu verkaufen. DOffecten 18, Oktober 1916, und dar Bekanntmachung, Zeireft end Käsever«» ;D viila alter Wegien usw, unter 56206 Ullsteinhaus, teitun für den eindebezirt) (Golds uns Silberankausfsft eile, 1 "EB Berlin SW v8.  vom 65. September 1917 wi! der Stadt Beriy bestimmt: y  In dem 2ahr vornahm und  der Fring: Ganitätsge« [047] BE runliy gelegenen Riel abrikterrain 1s42 u Eu ilt v. iB ! hom Montan: den 14, atlottenburg. 7 viertel aben vir eins Villa MIE PR 7 1808: * 4 iBT SeHÖNEM srartei € 1:21:03 vi 5 4 n “ CR: edin „Der „ , Fenuer 1908 NK rd 90 die SOE EN Nie dis Boise apeisee a08f) 3 Mimen “8. "Bail 1 Ener) j EE alien geeignet zn sie ELE en. Os VE Eme 5 gefamibezech- | 211. Brotkommission egen 07 I fte (Filtalen, Xaufs» ONA U9W. Gerig 1] 3ET8DEN. ; 009.-- zu verkaufen. | fer | usv.  ober Ü 4 Maede ver KEN keien), Geen Ra Fo ue ein EHEM DE vtäse Im: Honteg, d.14,, verm. 1iv., Daernentforen GEE | Ter. Schmidt Söhne, GSM IM  anwen Gotuteen bie Gefell Verfauf von Aäsz des Fettstehls Groß-Berlin" - fi eaegen fol EE tenstr. 44, Erledigen 4 pre L12 Eokotauerel Biaina, ol. DE WE 1 zu voriretm. Ee 0 ein 5 Peifinder. ea SacÜhrungarbeit, abge, h Zir. 12660--8, Baldierrain an am PERE] 2  M Yes Ee er Käse wr du eit glist: eif (reiß hend aus gerichllihe Ves Vergleiche usw. |“ SINTRA ITS Eigentümer. Re Neubahelgberg,. EE eg eiiies Erur Gro ae Olagoben brd „lftigen Gpeifefet) Dselt „auge wm Aurern STAHERRANFRRRTERNRDNTUNZE: Bausgeundftük, uu Soiferstraße 14a, audelgregisier Die Futrennang ers Übihe ties der. Karte findet nicht statt. k Ve RE;  teilung B ist heute eingetragen | D veg uu einen gestempalten oder- mit Tint 19. Mpeg ENEN '8 hohe dee Kro! be Sobralhmazouinan 13 LX en Es 1 2s0 Mills | am „. Grun valbvilen  Dae: Nr. . 1s188 |) FEE jah Käse“ unter Angabe des wind en. infels fast alle guterhalten, verkaufen, . unt. 53s3 vL 8.15 Zim., v. Zub euser MPm3t Ee (14) ä „ar: taaten ersat Ronderielle be ... „ERitteijd pe Gage Hpi ni enb usw. usw ahmännn vs „geprüft, jofort DES Ees Berlin SW 68. Renu, 00, BootShaus  1. m er n x ps Bean ni än ae Wir ieh Ie Eu EIE “ %  Haftung. Sh: Verlin-Wil-|Fotibkarten R Heitere: "Käte is niht. mah 1 MOE R087 SHINE und |g Rue (1814; Pander ! Yitten, De Gnildt, Halensee,  Aeeielbugt> De Bewe MNl an IEE, Lambpaquins in . Geide und SEITET Se | u Ren Aeon M gig üm  fernehmdus: Der Erwerb von ' 1Ganmi, tt t ! nahe Katserallce, en  SEED ED Ea deen Wewenang vum Sage ds Sah Ande tda En 4 | SEREN GE | | WEB Gaue | aim Crunewald,  5 ionator u best. iZ Art, Schreib - Möbel, de Zantwt; p uste age: ganz nen, 11  Soheungen und Ehäcten und I ) Engaekaneken | ende Zantwig usw. auch Haus. || Ken. bbc Konf 19 aum  die Beewertun worde für 1 Pfund Faustkäfe wird auf M. 1,29 großes Lager) undstücke nahe Potsd Plaß. 7 +?  Üben Gange Miata jegt., Beim Berteuf von. we us Phindes 2s00 Ranaahin | AEEIE Schäfer & Clanss (ESSBLEE| Viia Dahlem,  da ezehnet wel " . henden Sauftn "82 Bu ruGteile yon Pfennigen u uus aufden m nfolgenhen 4 Stunde 6 | EE Jai Dp Leipziger Str.19. Zenty. 9230. Gpez.-Ubt. er, 1 183 vorn., 240 Rut. gr. dt  Havel Obersp., Mär Geen, Simundt, W. 15. Wasservilla Keuvateicberg -- Kohlhasznarück  [J 10 Minuten von der Bahn, habe gogehmackvoll er-  Nikolasgee “jar. geleg. 6Min. v.Bahnk., tot Vila, a, ehBitS Zimm. / Nabenr all, We nGarnarh, Romiss, ca. 0 ja „Borger, Buh & +A 0rger, Bu 9 Lipksw. 18, lL 9  Wegtond, -  zu verkauien.  Jar, Schmidt Söhne, 5 FEE; REER 5|/ Schlachtensee * nabe Pahnh. iachönst. Teil, habon wir neus Villa enth.16 „» Wohndiele MOT  vow. aller Komf,.o 2408.-BR. 8r., mit alt. Baumb-gt,, gehr prsw. f?, Rk. 120 000 vu verk,  8; Ü 4 ora Bald R Kprahfe  EIIIE A rt- käitie nweit mad KNEE NY |  we enth. 15 Zim. Diels, Bueh Lieht 2e. und schönem 4 großen Obst- xt. Ziergarten | . Eobefal aer sofort für  | nogerge Villa am kleinen Wannzeg, enth. 10. Zimmer,  [-B EPNORIDE * mitverkauf Freige nach Yereinbarung.  JIsr. Schmidt Söhne, |  Fels Bi-18 Roko Mayaret. 3 ix. 19600--8.  m | nea 19,82 über aa wa am OM. € in TieubahoiSberg, (Micolaslee, SEB gem ia  8 Zimm., Ta. Lage,  WWoitend, 7,3s66" 086. verkaunit Michael Kaßenstein, Charlottenstraße 34.  Lichterfelde.  „Potsdam und Werdey x 146 000, 185 000 u. 85 000  Q,  : uF haben wir elne echöne VAI: omfort, 12 Räumen, Rack He ; fer g Nebeurkims, zu dem äußerzt billigen Proian von 1s9008 Ei Bln. Mark zu vorkauien, |  Jsr. Schmidt Söhne, BWloipz, fer un ege maret :  5 eu gro is  4]  „Ri Brfelbt, EIIIE  Fabrikterrain auschl,, Diederschön» al. gel, fame  GREENE HE  | m.  F+ Erreich, Prei d. Halensee, Joa  Stollenangaevoie liege“ in allen Geuhöttaatollen des j Verlags Uilateip & Co. koetenlos zur Eineicht s  Bel der unterzeichneten Handelskammey ist die aus deu ' Tod des seitherigen Inhabers jreigewordene  elle des Gyndilus  fur einn Invisten mit zweitem Staatsexamen!  „oder Bd -Föwirt, der - mit dez Geschäftsleiliung gs 4  Dandesofammer vertraut ist, 'vioxt oder doch mB. Nor  H zu besezen. Dos Gehalt ist auf 1.00 3 eu nußerdem wird freis Dienstwohnung i--W, von 383 M. . gewährt, Die Gewährung einsr Ponsions- LION ED b eibt späterer Vereinbarung vorvehal'en. Bewerbungen werden mit Lebenslauf, Zeug: "NenbiOnishen | zimd Angabe von Ausbun'tspersonen erbeten, 'Sromberg, den 9, Januar 1918.  Aufomobilbau.  Größe Maschinenfabrik sucht als. Leitex bes Konftruktionsbilros einen he. vorragend tüchtigen Ingenieuv als  Bürodef.  Es wird nur auf eine ganz erstklassige Kraft refieltiert, welche in allen Zweigen bes: Automobilbaus lang jährige Erfahrungen befigt, mit den höchsten An- forderungen vertraut ist und ihn genügend. beherescht. ws Augehare m mi: Bild, und Gn Eapdlte Anforberun at  bie eahentge, "iman Bei 3 BE R RTE ut  +T niSChes eacHhäft  Kleine Lu 8 - Laudhausbe  v Puh ist D: ers fest u. piel, Kunstgegenst. u. Woincbene fort abzustehen. eten verboten. unter H 4288 G  x mit Centralheing, *  2 verkaufen mit sehr gut Mhender A A Wig AE wg Sh  moderne [8 Ee, mit Wen Hagge ja 7  zu ver ig  Geschäfts-Verkauf, ; GEE tig der Fem D; Gant vi € Es w En ie  Knopf=-Geschäft Gu € ÄR == zu verkaufen. Intereffenten bestehen sich  eran Elisabeth Ips5, - “= Berlin 80 16 =+ Um Köllnischen Park ß. ==  NTT TEUTT  efißung, EE 0 nf, Ginzigig 1 Geinäld reicht nn. « reid einülde  gle] einschl. dex Zubeh * ie agb, 11. scherei gen  6 an Haosenstein u. Vogler, Berlin W 85. ; v00:h0 " 1] jan Baugelände am Rhein I. und IL.  (on. 18 18 Morgen) windgeschftzt durch Berge. Freier Rhein» in?2erlip u. außerhalb Anschließende prachtyv, Waldungen eraaizen jede! werden gekauft v. lombardiert Park, Hervorrag. geeign. iür Industr. od. kaufm. Er- „ieder Böhe.  holjungsheim, berreeh. Ruhesitz od. Villenkolonie. Ang, an j tzfald, 420870 |W, "8. [Uein-Kanfmung« ban, Fri. Me Gratzfeld,  eckilagenen | Wa Könlamall 8 ZerilaW 57, Bülcwsir.94.  für Dome, eventuell fir zwei, . H Tel.: „Notendorf 18s5 u. 3 Langjähriges, eingeführtes 1 . . H. poineken, Es geh 390] Rhe. gISCH-Wegiil.aches Indagiregotiet EEN 885" Indnstrie-Gelände "WB  nee En Mgdelsverfaufs - Krelier = In rheinischer Großstadt =»  Kreditkagso, Prinzenat.b4 (Mp! ) für Snventurwert schnellstens zu verkaufen. Wohnung fann mit Ca. 490 909 M. 3. 1. Sielle übernommen werden am Hafen mit Bahnansehluß, Schon  auch get.) auf ut . fof. od.)  Exforverlich 20 099-M, äter Vader verg. Gelb! (4110 Offert. unt, Ck. 2027 Unstein-Filiale, Charlottenburg, Kantste. 33. von Mk. 5,00 aa pro qm. yerkäuflich. | Wiehtiger Platz der Schwerindustrig, *  Ullstein-Fil iate Str. 23. Wegen Einberufung des Chefs ist umfang eiches, gewinnhringendes vorzügliches Verbindungen, bests NSA RT SEHR 0688  . 346 1) Instaliat ons-Büro für elektr. Bank-Kred 45 : Lichk- und Deuten ef 'aldreichs Umgebung, Erleichterung. durch d Stadtverwaltung.  Näberes durch  Eugen Friedmann, Berlin. [1 itz, i& aratur-Werdstatt Vikforiaatr. 11. Lijtz 16s4 6 bereich Ain [ami Rafrliche Mofa "nebst massi, EICH Ad. Regenbaum, Berlin W.365, Schöneberger Ufer 14. Amt Nollendorf 1393.  Taeter ftü, - mit guter Kundsckteit, in eincr Kreisstadt des Ostens,  noh sehe a es higer Apogee, sofort veriäuftich. Erforder I>. Geld vergibt vorspesensreijfind 40-50 Aufträge fowie Büro« und Montoge- sich. Pers., Böames (eng, Ra- kn nd Matosen und können Prornommen werden. di terr üzahl. Zr“ "“" ia Auch fi H R abesGädig en Keraufmann a en bietet örenitr, 9. Anf y. schriftli ie elepen: zur Gründung einer eren ai ae n (ar ungs/ühige Bewerbe: wollen jich erifilie | unis Nele m. <feäne Haaienstein & De Berlin W 535, ws de  0. [wf größeres - ; Celtoi ; 1] Wie 1000,--- haber FL vt 08 [v) iese 8: mit 100 090 Mt. ee für Anfr, unt. [ie Inhaus, | bestehende Fabrik Engrusge 1. | Berlin EW 198 a glänz.- Bedingu ai: [EN] t, evt „uu angen, Hao 'ennein Bier, . Vet 8  TIT NI Meet sade, "2 er gel, fillgelegte Breuerei m. ar. Sudhaus, | Kollexeien, Eiskoller, Lagergebäude 1: Anfuhrrampe, Wohnhaus und AKontorgebäude, großent Überdachten Hofrau Non jeden größeren Betrieb, inSbesondere jür eine Konjerven- oder Präsfervenfabrik geeignet. 4 Glini Preiss gegen Mk. 40.000 auelau 05 durch  uU ventar, Anzahlung 29 090 Mort. Wäh: Fel G. Wegen  Ei. ER, Wagen 68%  Villa, ei [ree] t. "asl Borer „dp if  Gubbastahaus, |  te mögl mit Gartenaussicht, Bahn, m. Dampfhag., elektr. E. konk 3 00., | ee step R (ES . Sead. | N9s0g 3. Tort., m Borkanfs- Sicher: Eokenbora & Go, Kannever, EN Shri Biooplan * Untez-| 28 M ejolort b später zu ICRP rz fn „2 2 gründbahn bel Knie X ohen M; etucht. ! .  1. m hoto, Kauf- |. Rhtpreis an an Garnen R. erlin-Schöneber  ewall .  Brotsteilo,  In einer Garnifonstadt Pom-  Morus, Esenbahnino? zenpuntt, Er Mp ier u. höh. Jöchter- inen  ein gut rent. [3 MW mal Epe w Fahr ee  [Hittlere Eigzndleßerel] : DEDISEE:  sprechenden Rheine fü für GENNECEN in der ee 7  Berl' fen Unter RH 4162 Uüstein Fiale en gesu enen 1 1  "VE Guten  In volkrelcher Gegend Groß-Beriins  Wohnhausgrundstück mit größeren VereingoSälen Wi EINEN 4 EE NEN) in08 Grundrigeea erbeten au „Union“ *"Baugereiteche Markarafenstraße 78.  sucht. OD  Fler baum, ge! 3306 Uisotn Gti] 1  Zauehnstecke 1  Gögoe Werkzeu'muschinenfahrik  BE HORIPURF ENE ENER NEE: WURNUAML 10010 IN 1211 einger <tet, per sofort Ww kaufen gesucht, Ausführliche Offerten unt er T. 4126 Uitein-Fil! ale, Tauenztenstr. 1.  „Zu haufen gesucht .| mitilere, modern eingerichtete  Zuwdruderel in Berlin.  Angebote unter X 4241 R an ' Hansesteif & Bogler, Berlin W 35.  ufenstern, ey Auffahrt u.  An» Üisietnhaus,  ftslag: Beben mit 3 Parterrewo: eräumigen LQgen Ante IN Berlin EW.  Wirzehen Einkaufs- Abteilung  zur Bechnungs-Kontrolle  : mohrerse gewiszzenhafte  KAUFLEUTE  zn mböglichst voor Eintritt." Bowerbor aus Igenwaren-; Poaw. «urzwarenbranete bew 6016: die 5chon In ;rößeren Fabrihetrichen * tütig waren, , erhalten den Vorzug.  „Sehriftiiche Angebois mi Zeugnis beohcliien , Qs: alteansprüchen und Angabe das frünegion Eintritte termins au die  Optiechs Ang ali D, P, Bogrz, Aktiengpgpilschaft Beriin-Friedguau, ihelnstrasge 43-43  Bewerbupgen, die nach zwei Wachen kaine Erledigung gefundev haven, gelten als abgeiehnt  Ltoltonangebate legen in allen Gezehlftegtellan des Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eivaicht aus  Kontoristinnen  mit guter Handseehelit aofort Fo gesnekt. Fun]  ea" ra 3, eile  reha a ien ; win 03 Kaan 70.2.0280 281 1 331  OnTOen Innen  im Bneßhalinmng und Statitel? erjehren, gewandte, zu-. verlä. fige Uröviterinnen. Meden heine Prazis Bedi u, für eni)prechenden Polen zum 1918, evtl.  D2s008 Schrifik. Angebote mit Zrugniealsc:..u. Gehaltsanspr. an  Griez-Zentrals Ü m.b.H; epietenburg  MTI NNEN UNTITLED |  Junge Da  mit guten Zeugnissen 3 leichte Ronioraibeiten zum 1. Feber j  Wir suchen zum ss? fertiges, Antritt"! für unser Köutor Heren od. Dame  für fetale 'hu&halterische Ar» beiten und etwas 1670 (bd ie Korrespondenz  Aellung. 4  Deiwendzkl 3 Hänrb  Chemische Faveil, Werder 8. H.  / zuoht- zum gofortigen ie „Ei Anetreien 6er kriegsbese!  . Fabyrik-Reuimann  17 befahigt ia, ein größeres Pereonal aeib- etändiz zu leiten und über eingehende Kennt- nisa98 im Kalkulailons- und Lohnverrechnungs- We8s0, 8owio in der Fabrikhuch)ührung verf t. Bewerber weren ereucht, Angebote mit Lobens- lauf und Zougniaabaohriften einzureichen au]  'AEG Kabelwerk Cherspres Berlin "Obers böpeweidse, .  Bir Jüchen zu baldigen Unten :  ; 7 sn&en p( bald. ] Tan Fachmann 1 uuns uns Ea er REREN | 1 Bebe dinen Tang. Maun Ds ntermehmen per bald oder 1,3, 480 Wurf, Sewarvungen| MBoInerRR * jung e Jame (anch Anfängerin)  per ' Goha 220 p0Se erb. unter 56383 Erre betabrh Berlin wern Aft pr.  Zur Veltang ves Röntenäwelzun und Eypedient. | für Kontorarbeiten u, Ghreibmaschine« ves gehieen MAREEN IGUTIET NE erfahrener Herr 8 + Bowörvorkinen mit Vöheer Scutbitbung werden n devot  via PB t  Gehatisansprüchen erb 304 Uisteinhau Boetin Ww 08 | SOE Of Geri ay: Gg Redithau RENEE BESAGT EI TTRAE TEG  unter  Bu'gerigehe Institut, WB, Orr efauch | 66. NT eee mmm anm  Reisende D Zur Unierstägung. und Bertreiung der 5  peluit, * Büro-Gefretärin -  (etatdendorfer Str. 36..  TüchtigerInspektor  tür die  in WMilmorsdort gucht für möglichet bald in dauerpdo Kabung : DG“ christllcken "DS  Buchkaltar "Buchhalterin  „Austturli Wet Charlottenburg, Kantatr.  ks 300s7 Esn 5100 Fiat  : Provinz Brandenburg „mit Direktionsvertrag gesveht. Mel  * dungen Schriftiich oder pergönil.k im  -„Bäro der Geseilschalt, Kovuetr. 59 Ur.  Thuringia,  Abtellung für Leb. Unf, u. Haftpfl  die prima Arft mit H eines EE EHUNEEUEEN Verbands  fee gobildete junge Dame gosjuct, 40 uege Dame Ww Sienoptapp  *. wissen;hartl. NE R e hat und M 7 schine (Üdier) gesbt ist. - Angebote mit  EE und Wei I Aa  SUSABBNÜSPESUDBARSASSURUN RNA E UNSERER EEE M  mE OPFtSgetzung umvetahruc  YU. Tiebgs, WW. 57, Stoinmeßsteoße 7. (eee znm nenn m ranmmen ner +| Dien: +. Gofmann, ew erbah SE Gielen zermitil.. etmf12.05  F ö& rtgetzun I. „Fi ältere Phe Gen in  Tüichtig, Kausmädohen |;  <= We ad Er Ia „Jnges MÜDE ) ma wars wins 3. za Be f hs L „Erft jasfige „Stenotypistin | GERE ed = gn da | eä Ee I DENU Swechse ere ewerdungen mit Foren or! usw. : EIn Ehe as uter 6,1, Tol. Laaw. Sion “ SIEH ver Deutschen Ver» 'EPing | Kinderfrl., gewandt in Erzieh. Wor genwongen iöt, einea anderen Erwerb zu ers  gieifen, wolle aofort Offerten - unter „52234 Vileteinhaus, Bertin 5W 68, einreichen,  wel, Wie 50es faBl | Kriegsbeschadigter - Vertraueweleltng, ERNE im AD  Aselahe was Ber Berlin OW 68, |Bülo iger i. ws Obergärtner, jf! .| 48: Zu verheir., kinderlos, sucht mi 1. Bld Serene  ere, die kocht 1. keine Ar-jt- Kd + PEIf. i. Schneid.,  sicherungsbank G. m. b. H. in Berlin, | els 1 mitt, Ar: 8 Kk ü. E ! GI wird für einen kt, feinen, ofzauenl. - Paushalt gef.  Z MEG analen [ Z| Sterling Wee wam A 3.24 Bool... .„ 0 ent 8 1 a vt., Gel a N == E(ppedienlin == Koniorisän "Wiridofterin KE ns R  Ki fengroßhandlir2z, mit gnter Handschrift, por 1. Februar Pfei mit guter Handschrift] um & Minn Argt 3686, Ichh suche für bald od sp, eine ekeln Genatte „1. 04094 Uni liels Blüher 5. Carl Sinter, 1 Al rare 105. EINEN 8 EU vr jüngere Erzieherin unter 5 Hale, fü gimme venen |. It. SI MEERE IM ra a zg Stenotypistin, | Pflegerin - |zm 515 3a 07) „Zum sofortigen Antritt is". jung. Bens fiets Abet, fr aidenbe Dame arl. [5 Mus. erw. Frau v. Eimfon, 8 werden Damen, die perfekt Verefn Denzfibe 1GStenogra/ Mn 1 Ventscher fen»  Mus. A. „Vasser- ehnlteanspr, „R 5966 SEE Messelstr- maschine können, gesucht vom Ver, 9. vogel Na Mühlenstr. 31-32  aschine können, gesucht vom ARE iahan Bexkin SW Erzieh, n. Kindergärtn, gießerelen, jarlottenbu . 5 Suche für ein nee TD  Vorstellung en Sg Be RE 4 und ee Ei Etta. | Steno pistin ax, vornehmer kloiner Land- je eme vos Ble, Gehe fate So wollen I< mur rede. e Damgn melden, die den gestellten |! per fofprt gesucht; „Men je ve uShalt, in perfektes (Süpowpl tifung, a m E Dee m. Gehaltsansprüchen  Erzi eherin,  2. 1918. Fane  fenden any DIE timelsior Berger | Aindergtierin LR, | Braibenbue a 1 IL Gabi REN "Di Ste n otyi pP | ISti | n u M 35. „=| Straße 68. N 1i19. zuftafG, für Np ep TDberd: gärtner, in EWG meg " ME EE En en - Waged. lin ungekünd. Stelle eines größ. mmm (nicht Anfängerin) gezncht. Stenobypistin Bau: Smäd nebst S Bie eLnEfGeN Abe. Gärtner, * Büro Justizrat Dr. Silberstein der, Oftinerel, fugt Sleitung, 181g, zuverlässig 1.  welches schon in befs. äu, e|] e ng hre Beu . ber end, Enge, erfikl. Zeugnisse, verh., KAN  Margarotenstraßs 7. für fofort oder später gefucht.| dient hat u, gute = Paul Marcus, fut ate ENG us nerß. Kindor TÜ. argh Bohnungs- und, Ee-|sucht zum 1. April 191 42704 ' ; Berlin-Schöneberg, b. unt. 58 -| 3. Beaufsicht. d. SSularb, zu] 4078 „Vossische Zoitung", Wer-| Werde Off. Bk. 8313 Ullstein» Tüchtige Stenotypistin EEN Dein EW 88. Unpeinhaus; Bap. Maden fut Ernst | derscher WM IFitiale Pankow, de; jens rug) b. Philippsborn. | Krausenstr. 40. TT 7 GIE 6. m 4 ann w ws Damen urd PI AISA Fe a 4 nden ee auverläsft , 0 7'SAIZ Us Ms js ' u ds „„ gef» 0 . ae eaten HOrTem 1. aufürtembanm 19470 | Sorg, 4u. 8 w 4, We del 8 [Eiblich: Dat ile QSeübte StenotyDistin in drin) Dausmädchen, [zee Seim 4 x| Kontor , 15 Sms gt wes : . 5860 Kr Che 8 z. 5 G: 1. 2. 18 . . . gowis eins Hilfskraff für elnfachs Büroarbeiten |Soiziob aofart geauabt. - Be 99: at. Sgneberger We 26 Mee am 3 fl Anfängerinnen, | Gielen als sr gedberes, Versicherungsbltro "6 ut, Geste dm 4 Uhr kit ftnen as at "weidet. Bausmäd ) zuverlässiges in Handessschule ausgebildet, Bausdame Meldungen EIB, Angabe dee der n vetleielan eten ie en Gietaa: 0) or Zoit von Guhr molden mae GSneid,, M7 Wäscheaus, Kinderfräulein sind Bf offe Tarlottenburg, Herhs e 6! tt 8 , der Nordstern-Feuer „Berfberung Aktien-Gesellschaft in Gauer Straße 10 Im H Shook, | Brager ENE Pfalzbg. 3401 Gerich „EE A Be m "| Vilhelm 32007 Gohildoto m  Snehe zum T Februar oder] iM  4s0.0. 2000 rd bore Inv on ebb 2 1sm eue II Damen Häustich, Geusitatisch, g8w m  | später, ordentliches t ii milien f. Gteno« aft u, Junge Dame, | BAH Zumidgen «| Stenotopifein, MiG esucht, . R . g 9 DN fangen Persönliche Bor. fals dy much von außer- fut nur ere authent Gute bf biin „Earle, auß  4 | fhrift) 9 zwisgen 12--2 Uhr od. 15 ice Bewerbungen an  naut, Unter den | Bnden I .  gut! u Egger Gtelle als Getretärin oder der- WEA MN. |f. 3 Kind., 1 Knabe 5 Mon., . 5 GS bes ÜnstimSütale Wirbersihen FEEN Moch. 8 11, 10 I., verl. f. nchm. 3 Markt, : Roseathal, Luisen - Ufer 35, L Witenwer) emp | Herr m] Dina Verne erricha in exster künstl. Organisation |: . 1: einf. Reh. „Jaf.,j. Hmt., Mdeh. BEE BE Lg [ee 2I-4 DeR Dages MocIun Köchinun,, Haus-1 2 = Renate Weko, wmüdehen, WIRE | ewerbsmäßige Gtellenvermittlerin, all., Kinver md, IE Porothen mtr. 58, Amt Ztr, 8245, EN SSI Stüßen.  | die flott Magchine eohreibt nnd tadellos Stenographtert, mies zu mögiichat valdtgem Antritt, eventuell 1. April a. geguch!  | „Eintracht“ Braunkohklenwerke n,. | j Brikotfabriken, Nou-Weizoy, N,-E :  Bilfskrä ifte Ei & 25; erf,  fucht Stell. 3. 1. 2. Off. Pb.18908] Ullstein FÜ PotsbamerSGtr.28a,|  Wirkl öner Handschrift, ottes und pe! M “„ Küöch., 1 7 + ir 1 Bepo aben en 1“ Ruck es und pen esuch! Suhr SE Wi, R as Pfl, Mi x" ue Ist tau [2 M str. 8 . Usteia-Filials Erbeitagut 1,9 Sonnabends pie ea Anna Draganfki, gewerbsnk'Glelleny., eie .2.Stpl.1 ' Stenotypistin abd 4 liche Vorstellung 0 mit Schriftprob nemen mmm meme fut -Stellg, EE Deamon, un] | Re, Aipemahns Anzeigen-Gereltnatt, M3, 8, Budoparter Sh. 7" „Fokmamsell, | Fe; (egen Hatton, Sigersehe 6 = | 6. zm. ged, Dein int m, Weder NER Ed dad] dn“ BoB Wa dan, 7 we ee  j3! und Einweeen für ersiklassiges haus), 3. 5 Pers. Fucht. Nur | häus 4 HEIN im dag (ve mit gut. Zeugn. Sonntag nach  ged., „übern. FE PERNG  nach Steno» gramm, T. 4134 Ullstein-Filiale  hauser Alles 5. 6 anger, [INS intel], Ema Spang m musif uin  | E ut. Nur so] 8 Uhr, Montag zw. 3--9 Uhr. EEE aße Zie sich zur Unwerbung von y 41 Feet Ae de | Ahornallee 10 10, am Rethatang- | RITEN Enal s USffeumev-Persi ber evRBSECEHNN s Mem waren, u. darüber nur] lexpl2! ; Fie iven un „Besten | 200777 ME: Rebe nen, werden von erster Versicherungs-Gesellschaft a. | beste Zeugn, aufw, könn., woll. DERTS NSG " Wig. 30 Wh p-SoteE be Üdressenmaterial wird geliefert. Offerten *) fich mold, unt, vl Ullstein- E oder Berlin, Friedrichstraße. 4 unter „6284“ Ullstelnhaus, Derlin GW. 68, IE GE 58 sucht Enderl. an, Chep. Jof Burgi Ig; Mädch. a. aut. Haufe u. m: GEERT nt LIE 028 SEEERES Prollerdame (SSGCH: ZP Kok EME I 505 GIE Weib, 0. 8 WOL TruE ed IP VB. En Üstein- 2 Privati . är. gut. Seugn, sucht tell. als | u9] . H deno VB IM €, v e v trauvensz8 : O7 1 u ung ä Tfigz = Kühen | MIE (EIENR wo Dienstmäde>. vorh. Aan 4 . Mir feines Detallgeschäft der Zeptilhra vn 8 aohlank, Größe 44, Use in-Stltale evan Ib6., Weihn, u. Sehne. Fn Fun. ER e un 1 gefus): . auch Ne Da EE BSeid „fid 7. gef 4 elegante Flyur, Auefürstenbanm Gb 64. Germann, as feibstäigign ien kocht, ern GW. 68. H für unsoron THKöhin I n zum w Sehruor gesucht. KEBSTETSTERTZTNN  unter „T. 4130“ üein- Gille Saen “ 1  piyfekt; selbständig, peinlich] Berlin 985. Weststraße 2 / 8wei bessere  Mags „Salon j  Der, vollfo in der) Ginzeine Dams Tuct befizres feinen, 1. einf, Re, Backen, Mädchon für Alles. Kausmädchen 4: Kl [| ß |] |] vofort genuoht. Enie bus En Red Eh Vorzustellen ab 5 Es7 n N suchen zum 1. Fehr Drugs Gtale UV ers? e er Ny Meldungen um 11 Uhr 3|2 Berf., Billa, in er ieder "osenverg, a. Teppich, Kelm, Wiel ung in nur bess, Hax 3% | pe ae yom vv gplolt u '. vormittags laustk, -gefucht. Ebenfalls Aufsteiner Stehe 15, restauriert Eunstger. | außerm Be iden es Grade uebi 8 eichzeitig ais Verkäuferin ittags. ; 7 Bause Frau HeinH, Sbg „Gute | 9015 9 ur 6 NE hals guckt Hausmädchen wo LeVmäbhen ärgert. tom Haufe Frau H . 4087. Rein. u.Aufb. | 58  Zim:, | Dipl.: Ausft. eeenknhan =üarzer  : En 5 EM FIENE For-(. m DO  ne Fgwebie Gtraße 14.  . e s ar anfang Wartong an: (| dent vat, Geroier, Ge  Beriin W 59 u Die „Ri Gta Taup'ziengita888 21.24,  Meldung: 9--11 Uhr vormittags, , Stell, . 4--7 Uhr pachmittags, M | gebote erb. 2, Kotte, Meißett  M Sachsen, MEIER Gtr. 4. poungse x sucht. Stell,---au Beglei (AUG „ält. Wea  eta al ee Befs asG Falt A H Ga GIFTE gef. "TES „31, bptl: 5-7.  LERRP eÜGEn | gm einpan Bene | V2  DN gte 3. unt,  W0. a . ""anfnbigeE 6. wa wein Alleinmäbch. “22 Gesellschafterin, in Pflege u] F221. E. Klim; Gigiem and, er 1. Feb: dey Mär; ß. KEGELN URGE ON E | ICH H N E R R | N a, ohne 3. aha Efe ige, Etenogr., | 9d- ein' ee Becht | er Fywid Wars. Ji | Fe ush, ais en Ee Ba Kinder ärtnnerin  od. Beufe Gonnlag v. Beitend, KAN eie. Ba Seta EUR an Diete En :  Grünau, HERE 10. / findst kostenlos Jede gewünschte! Art. Sinval en oder schriftl. | JemGt: MOS 022 Gitbt Sert Wigan llt GW u einhans af. einzelne Dame It.  18.| für Sausperfonal, Eifer emen Emmerich, Reblenort, ftraße 1 (nahe je Potadamer Pl.) EN ein 0. ne Fran | Za Riemeisteritr. sH, suckt Stellung. als Gee  nocmitiags 4-7 Db. tate " * I od. zwiterlof. ju tädchen, in 69. bei 17s6 :  ehrigailiche, durchaus geubt in Tusch- und Feder- Se erwünscht, zum 1, 2.] vartung  zelchnung (Keins Anfängerin) für unfigürliche| gef. Sahnarzt Srohmanty, Kur« gesat, fo Vorstell. na  Wägohe und Mode von Bde aeituns gegucht. fürstenda mm 42 eB8.  „ Schriftliche Angebote mit Gehalteaneprüchen unter U. €. 6926 Ullsteinhaus, Kochatragee.  as Taufim. Büro Buchhafterin ||  eines größeren Kaffee-Restau- m. Steno! hie, Schreibm  rants wird eine durhaus juan. sonstigen Kontorarbe Bein |  HaO tige beltempfohlene vertraut, zu dauernder Stell eg. bd  Butthalte MELLE R, Schröter, A a. Kassiererin!  gesucht, die auch die Schreib»  24 I, fü m 'Seugn, duft 4 u ada am  EEE Berlin 2. Uu 5)  Suche Id mein, longbew Kind äule en Stellung für  Can 3787 „ .  Lehrfräuiein Py uöhere Schulbildung, fü ij es ungeroe draiklass, Papier 8 handlung bald od. epäter 5 8 unter günat, Bediagungen iM gegucht. Laufend Erfogs : fieferungen, Gründlich  NN Ausbildung, E  5 Reuter & Siecke 5  Inder von 8--8 FREER +1 bt Dff. Elkan, tufürft:  TEEN „Alen  ng Hharlottenburger Usexn 84  mae beherrscht. ritt, m Berlin WE ; 3 ote unter Angabe der ponenstyr. 8 H frauentos. 12:5 . - | mit flotter ft, jj - 0.0 DEN ; N it fuch Gtellung- a EEE EEE M 22082) REIN Hiun SIED | Gau 0 Bieifänitsel.“ ma 8 Schreibmaschine vertraut, zum'Y 3. 0, König & Bbüardt. W K Sh83 ehögi ig A DME vu 9.3 Sewentwn Seh en - Frein, Wikalmzhavener 49.) Eg 0 Ru erlangt, Gait mere | WÜNS ANICHSBES j. AN . Kche Bewerbungen an udeamimnen Hausmädchen | Buchhalterin 9 Sthüke, .% elinzustellen wüngcht, wende aich an- ungere ] Charlottenburg, Wielantsfrahel? iu 6 unt. F- SG, eileen | Gtädt. Berfaufsvermittles, [eiswafs de MIE Abteilung für Kriegsbeschädigte Re 131 Ue iote Beroto: Keizer u. Schmilt, | 8enteol-Martthane, Vogen &| lin 3 BLEED ge Angeb. I Bertin 62, Poststr. 5, 1, Fernspr, Zentrum 1637,1633, 8 |  Erziehe: innen „. KE geit MEEEIKEGEEEN baus, Berl in GB. 68, emen EEE 6 am 2. Stiltzen doh Biet tenstraß je M. 