[2:4 WITRESAKEN|  oder viertel.  2 wötentl! x  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Die Preußische Staatsregierung hat den Geh. Justizrot Bitta aus Breslau zum Präsi- denten in Oppeln ernannt.  *  Wilson hat foine Rederundreise durch Ame- rita abgebrochen, angeblich wegen eines Nerven- cho>s oder wegen Verdauungzstörungen. Von der ameritanischen Presse wird darauf hinge- wiesen, daß Wilson in den leßten Togen seine Gegner mit Bezeichnungen wie Feiglinge, Pro- deutiche usw. belegte.  Nach den über 5000 deutschen Kindern, die In diesem Sommer Erholung in Dänemark ge- funden hoben, sind jekt 1000 Kinder aus Wien «angekommen, die ebenfalls in dänischen Familien «eufgenommen werden.  Sezwurgerichht in Essen verurteilte den  rigen Schlosser Friedrich Zumbusch wegen Ermordung seiner Matter zum Tode und den der Hehlerei. angeklagten Bruder, - den 18jährigen Montageschlosser Joseph Zumbusch- zu sechs Mo- naten Gefänanis. .)  In Baußen kam es zu mehrfachen Zusam menstößen zwischen Militär und Zivilbevölkerung. Wie die Untersuchung ergab, hatten Zivilisten die Angehörigen der Reichswehr verhöhnt und eine drohende Haltung gegen sie eingenommert, so daß diese von det Woffe Gebrauch machen mußten. '“  In InnsbruF finden Verhandlungen statt  über Einführung eines neuen Schnellzuges nach  Italien. Der Schnellzug soll von Berlin über  Prog == Pilsen => Fürth => München => Kuf-  stein = Innsbru> => Verona nach Rom aehen. -.  Die Arbeiter der Firma Adam Opei in Jüüfselheim am Moin sind, entgegen den Ge- werkschaftsbeschlüssen, in den Ausstand ge- treten.  *  Heute foll in Engiand der Eisenbahnerstrei? beginnen. Die Verhandlungen mit Lloyd George find gestern gescheitert. 4  Die Eisenbahnstre>e Sto>ho!m--Göteborg Joll elektrisiert werden. *  D'Annunzio faudte an den König von Zta» lien eine Botschaft, in der er ihn über die Lage in Fiume unterrichtet und ihn. beschwört, die Rechte seiner Krone auf die Stadt mcht aufzu- geben.  *  Der Streik der Landarbeiter im Kreise E>ern- förde erstre>t sich jekt auf fast sämtliche Güter. Die Arbeitgeber sind zu Verhandlungen bereit.  *  In Cisenach begann gestern der 41. deutsche Verztetag.  *  Die nächste Breslauer Messe wird in der Zeit vom 25. April bis 1, Mai 1920 abgehalten. In Betracht kom nen vorzugsweise folgende Ge« Liete: Bauwesen, Technik, Webstoffe, Bekleidung, Inneausstattung, Drogen, Chemikalien und Roh- stoffe,  *  Der Streik der Kopenhagener arbeiter ist beendet. Die Arbeiter werdev am Montag die Arbeit wieder aufnehmen.  *  Das Handelsamt in London ist mit der Auf- stellung der Bedingungen beschäftigt, unter denen der Hande! mit Deutschlond wieder aufgenommen werder. foll  *  Da das im Abschnitt Waffenstilistandsabkommen 3: sehen und Polen in den trouilienvorstöße und Be'cb ten durch die Volen mehr? die dyutsre Regierung  Thoru geschlossene ischen. den Deut-  * verießt wurde, h« ine Note an die  tente gefond!, in der sie um dringende Verwar- mung der polnischen Kommandobehörden und Innehaltung des Abkommens ersucht.  „.  In London treien am 29, September neue Verordnungen über den Verbauf von Lebens- mitteln in Kraft, noh denen der Gewinn für die Händler auf 35 v. H- beschränkt wird.  *  Die Regierung des Admirals Koltscha? soll mit Japan einen Anleihevertrog über zwei Mil- lionen Yen abgeschlossen haben.  *  Der englische Arbeiterführer Henderson und Miß Mary Mc. Arthur werden die britischen Arbeiter auf der internationalen Arbeiterkonfe- renz in Washington vertreten.  Zie baltische Sorge.  Die deutschen Truppen im Baltikum haben dem Beschl der Reichsregierung in die Heimat zurüdzukehren, ncch4 immer nicht Folge geleistet. Da in Ententekreisen der deutschen Regierung vielfach der gute Wille abgesprochen wird, hat sie fich jeßt einverstanden erklärt, daß eine gemischte deutsch-internationale Kommission in das Bulti- ?küm geht, um an Ort und Stelle vie Käumangs- frage selbst in dieHand zu nehmen, gleichzeitig aber auch für die dort befindli&en übrigen Reichsange- hövigen zu sorgen, Um die Maßnohmen der Kommission schon jeßt zu unterstühen, wurde be- reits die angedrohte Sperrung der Löhnung für die unbotmäßigen Truppen angeordnet. - Auch ver- lieren die Truppen, die dem Abmarscchhbefehl micht Folg* leisten, alle Versorgungsansprüche. Den Trupven. haben sich auc allerlei Abenteurer aus Deutschland angeschlossen, gegen die die Grenze gesperrt wurde.  Unerbittliche Sparsamkeit. Deffentliche Reichsratesizung,  Im Reichsratssoal des Reichstages fand gestern abend um 7 Uhr eine öffentliche Reichs- vatosißung stätt, den Vorsig führte der Reichs- finanzminister Erzberger. Der Reichsrat behandelte zunächst den Not-Etat, der in Kürze der Nationalversammlung zugehen soll. Als Be- richterstatter über die Ausschußsigungen füh Mimisterialdirektor von Wolff aus, daß für den Etat unerbittliche Sparsamkeit zu gelten hat; mit der früher möglichen Großzügigkeit müsse gebrohea werden, m R Man war in den Ausschüssen des Reichsrats erstaunt, daß für Seer und Marine no< so erhebliche Summen in den Not-Etat eingestellt worden find. Die Reichsregierung erklärte auf Befragen, daß die Abwiekelungsgeschäste noch besondere Heeres- ausgabon nötig machten. Die 15 Milliarden, die im Not-Etat für die aus dem Friedensvertrag erwachsenden Pflichten in Re nung gest-llt sind, würden nicht beanstandet, da von dieser Summe ja nicht mehr ausgegeben wird, als notwendig werden wird Zu den beabsichtigten Erwe' rungsbauten für die Reichsdrucerei, für die u. a. ein Haus für 2% Millionen Mark er- worben werden foll, wurde im Ausschuß aus Gründen der Eparfamkeit Verlegung außerhalb Berlins gewünscht. Die von der Postverwaltung beig:bra&ten Gründe für die Notwendiakeit eines Erweiterungesaues haben den Ausschüß des Reichzrats nicht überzeugt, die erwähnte Po- sition wurde desdalb gestrichen.  Steinwürfe gegen G2san7ere u Belgien  Die Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivi! gefangene teilt mit, daß die auf der Heimfahrt durch Belgien befindlichen deutschen Kriegs» gefangenen durch die Bevölkerung mit und Glaswürfen angegriffen wetden. find 26 Heimkehrer verlezt in Köln eingetroffen  <  rha!tens gegen die deutschen Kriegs»  dem ich naß lanaen Ichre die neben il wird schh3-ff Ginipruch bei der belgischen Regierung erhob  ade  rd; Kö!  'jauesister üedermuttung angemessen dejahlt  Heuischlands „effektive“ Entwaffnung.  „Keine deutsche Kanone gegen Polen.“  Clomenceau hat mit seiner lezten Rede in der Kammer nicht viel Glü> gehabt. Seine darin geäußerte Ansicht, daß man Deutschland gegen- Über den Polen an der Ostgrenze nicht ganz wehrlos lassen könne, wird von einem großen Teil der Kammer nicht geteilt. Der Abgeordnete Andre Lesevre hat einen Beschlußantrag einge- bracht, der lautet:  Die Kommer ersucht die Regierung, Ver- han! augen mit den Signatarmächten des Vertrages von Verstilles einzuleiten, um einen Zusaß zum Friedensvertrag anzunehmen, der die Entwaffnung Deutschlands und seiner Ver- vündeten effektiv mache durch das Verbot ge- wisser Qriegsindustrien und durch jede not- wendig erscheinende Maßnahme.  Temps sagt dazu, Deutschland dürfe keine Kauone gelassen werden, um sie gegen die Polen zu richten, Zugleich werden die Alltierten auf- Mefordert, diescs Verlangen nac einer völligen Entwafinung Deutschlands zu unterstügen. In-«  fey 7laubt man, daß Clemenceau die Tages- ordnusgg Lefepre bekämpfen wird.  Drahtloses Ferngespräch mit Luftschiff „Bodensee“.  Im Anschluß an einen vom Grafen Arco von der Gesellschaft für drahtlose Telegrophie (Tele- funken) vor der Hauptversammlung der Ver- einigung der Elektrizitätswerke in Nürnberg gehaltenen Vortrag über drohtlose Telephonie trot eine hierzu errichtete drahtlose Te!egrephen- station in Nürnberg in telephonischen Berkehr mit der auf dem Luftschiff „Bodensee“ eingebauten drahtlosen Station. Der Sprechverkehr warde einwandfrer aufrechterhalten bis das Luftschiff über Plauen wor, aus einer Entfernung über 140 Kilometer Es war dies der erste drahtlo'e Sprechverkehr zwischen einer Bodenstation und einem Luftfahrzeug über eine derartag große Entfernung. Der Verkehr mußte leider abge- brochßen werden, weil dos Luftschiff gezwungen war, Wettermeldungen entgegenzunehmen. Der Sprechverkehr hätte sich sicher zweifellos noc weit er 140 Kilometer aufrechterhalten lassen.  Drovender allgemeiner Streik im Hamburger Hafen.  Die auf linksradikalem YVoden stehenden Hamburger Hafenarbeiter der Arbeiterunioa haben beschlossen, den“ Kampf der Seeleute unter allen Umständen zu unterstüßea und kein von den See- leuten verlassenes Schhiff zu beorboiten. Dieser Beschluß ist vereits auf die von Kopenhagen wegen des dortigen Hafenarbeiterstreiks nach Ham- burg geleiteten Schiffe ausgedehnt worden. Die Patrouillen des Seemannsbundes fahren auf Mo- torbarkassen durc den Hafen und verhindern, deß  9e Mitglieder des Transportarbeiter- 5 zur Entlöschung der Schiffe an Vord Es steht zu befürchten, daß am Montog eine allgemeine Arbeitsniederlegung im ganzen Hamburger Hasen von den vor keinen terroristi- schen Akten zurückchhre>enden radikalen Elementen erzwungen wird. Man erwartet angesichts der drohenden ufshcheuren Schädicung der deutschen Volkswirtschaft energische Gegenmoßnahmen der Regiernyg.  1 Ludendorfss Gesam'erlös  für die Kriegsbeschädiglen.  Ludendorff hat, wie der Vorwärts erfährt, veschlossen, den Gesainterlös aus seinem Buche unter dem Namen „Ludendorffspende“ den im Weitkriege verstümmelten deutschen Soldaten zu- In erster Linie beabsi>tigt er, das aurländ//e Geld aum Finkaufe von billigen Lebensmitteln für Lozarette und Gee  nefungsheime zu verwenden, Dos Blatt bemerkt  dazu: „So selbstverstöndlich diese Handlungs» weise ist, können wir uns es doch nicht versagen, dem kamerodschaftlichen Empfinden Ludendorffs für die Opfer des Krieges unsere Anerkennung zu zollen.“ Der Reinverdienst aus dem über die ganze Welt verbreiteien Buche wird auf 20 Mil» lionen Mark geschäpt.  Teuerung und Bildung.  Ein Warnruf von ' Bruns H. Bürgel.  Als ich selber noc< ein kleiner Arbeiter wax, der mit der blauen Bluse und der Kaffeekanne des Morgens zurFabri? zog und abends abgera>ert nach Hause kam, erkannte ich bald, daß dem armen Teusel, den die Welle des Lebens nan einmal an einen steinigen Strond geworfen vat, nur zwei Dinge bleiben, die ihm gestatten, sich das Leben zu verschönen: die Freude an der Natux und die Freude am Buch, an der Bildung ganz allgemein. Der Meusch, dem der Sinn für das Schöne, für das ewig Große, für vas Geistige aufgega1 ist, wird gor vad erkenn, daß 6s dur&aus it  materiellen Gezüsse sind, um wir den mit Slüwsgüitern | .)-gneien Mitmenschen zu beneiden brauchen. Freilich gehört dazu elniges Nachdenken, ein wenig Philosophie. Kirchliche Gedankengänge stehen in unseren widerwärtig materiellen Zeiten nicht hoh im Preise bei den breiten Massen, dennoch ist es eine tiefe Wahr- heit, daß „; die die Motten und der Rost fressen“, eigentlich keine sind. Als junger Ar- veiter logte ich mich oft mit irgendeinem guten Buch, mit Goethes „Faust“, mit einem Werk- das von Sternen oder Blumen, Bienen oder Kunst- werken handelte, an einen stillen See, unter rau- schenden Bäumen, und hielt eine Sonntagsfeier, die mir tausendmal mehr Genüsse, Erholung, Be- friedigung brachte, als sie fich irgendein Mensch, der zwar mehr Taler besaß, aber arm war im Geiste, dadurch verschaffte, daß er qroße Summen in lostspieligen Schmausereien, bei Wein, Weib und aller. oberflächlichen Zerstreuungen ver-  brach der ethischen  Aver ganz abgesehen von Seite der Angelegenheit, muß immer wie darauf hingewiesen werden, daß - die Foxt- bildung und Durchbildung der breiten Masse des werktätigen Volkes von allerhöchster prak» tischer Bedeutung ist. So hat die deutsche Ar- beiterbewegung, haben die führ« än der Sozialdemokratie schnell erkann: größte Feind des Aufstieges der Ar die eigene unzulängliche Schulung, die geringe Bildung, des Arbeiters ist, und dementsprechend hat die sozialistische Parteileitung denn ja auch eine dankenswerie, großzügige Bildungs- arbeit unter ihren Anhängern geleistet. Heute sieht wohl jeder ruhige und fachliche Mann im VoXe ein, daß dazin noch viel, viel zu wenig geschehen ist. Die Ereignisse des lekten Jahres hoben es wit furchtbarer Deutlichkeit gezeigt, wie tief die Masse noch steht, wie sie sich durch ihre eigene Unvernunf? langsam ihrer mühsam gewonnenen Vorteile wieder 1. „Der Feind, den wir am meisten hassen, das ist der Unversiand der Massen!“ == Zur Zeit, als ich selber Arbeiter war, hatten wir noch eine zehn-, ja zwölsstündige Arbeits- zeit, und all die. modernen Wohlfahrtseinrich- zungen waren noc< nicht eingeführt. Damals war der einfache Arbeiter in der Tat nichts als ein Arbeitsbier, das abends spät derartig müde heimkehrte, daß eine Weiterbildung aus- geschlossen erschien» Schon beim Lesen der Zeitung schlief man ein, und nur fchr wevige hatten“ die Energie, sic) fortzubilden. Diesen Weyigen verdankt das Arbeiterheer seinen Auf» stieg, denn sie wurden zu Führern der Bewe- gung, und der gedankenlose kalischnäuzige Ar- beiterjüngling von heute, der vielleicht gar über I weniger krakehlenden, aber desto mehr lesenden, Ve Kollegen spottet, bedenkt gar ni yochh das Arbeitstier wäre, wenn nicht vo: Jahrzehnten intelligente Arbeiter dur) ihren Bildungssleiß sür ihn gewirkt hätten! =>  1 i i  it  Henne 1  Es 2zistieren geradezu Verhältnisse in diofer Hinfich“ Namen lic Handarbeiter im gze- Oewerde dat eine Lebenssührung, die  "  t  der Shriftsteller oder Gelehrte, dor für eine Aufgabe gestellt, diese Bidungsmittel für einen so ae zu forges bat nüt Grauen b63i. Er minimalen Preis auf den Markt zu bringen, daß | ader ist es doch erst, der durch sein Wifien und euch der kleinste Arbeiter, die Können den Scriftsezer und Buchdrucker in "fich am Sonnabend ihr Bändchen mit nach Hause | Nahrung set. Kein ', düß in diesen nehmen konnte. Biele taten es, vielzuviele taten | Kreisen eine große Erbitterung herrscht über es nicht. Ein Glas Bier mehr oder eine bunte | diess ganz unwürdigen Zustände. Nach hat der “Sthietie war ihnen lieber. Es find die, die heute | Arbeiter ein Verständnis dofür, wenn aber erst, am meisten schreien ... weil sie am wie es je nun werden wird, Arbeitersähne in wissen, wo die Gloden höngen! =+ erujs übergehen, während viellicht Zmmer mehr ober wachen auf, erkenen ams im Sandmerf bleiben, dann wird dem Gong de: Ereignisse, wie schwer die Ober» gn dag nug ächlichleit, die Unbild'ung auf sie feibst, auf die schwarzen Gehrod, der kein? 0 Masse des Proletariats drückt; i: "Roel mehr geen deen Händen hat, ein „Bewege „versiehen das Wort, daß Bi ist. Und | ift, ve: and mon wird schen, daß Was jo jehen wir denn in unseren Togen ein gewaltiges | Tlend durchaus nicht :n Ardeiterfreisen am Anwachsen des Bildungsbedürfnisses. Men greift | "osten entwiclelt ist.  zum guten, zum bildenden ByH, mon wandert in die Botträ-«,  die Volkobildung „Rahmateriaiien, Wcsegen bis Kohlen für die "Popierbereitung, die immer böher geschreubten Ardeitslöhne machen es umnöglich, dilliae Bücher auf den Martt zu bringen. Große Verlogshäufer, die durch ihre Kulturanbeit mit dem billigen Buch „weltöekonnt wurden und 0:0ße Verdienste um die Volfsbildung haben, sehen heute ihre Lebens- „arbeit zusommenstürzen. Papier, Saß, Deus DBudhbinderlohn haben eine solche Höhe e1rei daß just in dem Augenbli>, da die aro fi anschidt, dem Quell der Sildung näher zu Jommen, sie ihn zum Tei! dureh eigene Maß- „nahmen verstopft findet. Der Leidtragende ift auch Hier der kleine Mann, denn der Wohlhabende so- wie der Gebiädete kann dennoch zu den Bildung und des Wissens gelangen, der Arbeite: um das billige Buch großen Teil der breiten Massen höchst wr hebantg en fein, das  KITT ist, d „wohin wir steuern, wo wie stehen, wi v der höchste  UE Ttftn 1  zs  1 I  |  u; 4 ä k x  = Ennernenanifen ie geöhtmbagichen Wert am "Sebensfreude für jeden werffätigen Menschen Herauszurechnen gestattet.  Aber kehren wir zu den Bilduvasmisteln Por3d! Teden wir einmal vin par Borte über Hie Volkogenofsen, die sie uns schaffen.  149 ir p  Herte ist dex geistige Urbeiter tatsächlich “n der Mehrzoh! der Fälle gezwungen, zu Friedens» een 2 zu Cee das trifft besonders für  Atbeiter wirst av: wohl die Frage auf, fich denn die Gelehrten und Söiift- al nicht zu Whrzungskampf und Intzressen- ießen. Sieran ist einfach nf aus dem Grunde nicht 31 de>ken, wei! ihrer Arbeit nicht jener Wert der Augenblicnot inne  IE8 FEL  8 [4  72 27  8 13  SIe für den Bucshande!, sondern fir die Gesamtheit. Nur der Arbeiter selbst hat es in der Hand, diese Gefahr abzuwenden, die gernde ihn om  Beiterschaft nichts weiter übrig bleibe, als der im Afford zu arbeiten. Nur auf diese Weisz mun sie re Lage verbefsen.  Nach mehr Beachtung als dieie Auslessung des fozioidemotratischen Theorattfers beansprucht die Arnßerung des hamburgischen Werftarbeitors Kädrex, der im Hamburger Echo über die «leiche Frage folgendes schreibt: „Man ha: ein- gesehen, daß nan um die Alkordarbeit niet mehr herumtommt. IH felber bin auch kein Verehrer des Allordsystems, Zahr eber troßdem den Mut, zu sagen, daß unter den augenbliclichen Zustäu- der, nechdem alle Berhandlungea mit den Wers- den sich H zershlogen Haben, wir, um unsere wirt- fchoftliche Lage zu verbessern, die Akordarbeit micht ein  "berechtigung der Arbeiterschaft. Die Arbeiterschaft muß die Sontrolle ausüben bei der Ralhilation. Zeden- falls ist es besser, wenn wir als Arbeiter die  ibi -  ohnfystem wir schließlich unter dem Druek der Verhältnisse sczinden müssen.  Der aus Zommunisten und ngigen bestehende Betriebsrat der Hamburger Bulkan- werft hat den mehrheitssozialistishen Arbeiter Kühler, der dem Betriebe ag . ..cd6 Artitels für  verbände der aesamten Sozi: fhrt Yat. Hin g9Sttbet wird von den Verbänden: der und Angestellten  Reichsunfall: Er nana in Hamburg, ö band der Landasversichrungsbeamten Deut/ch- lands in Kassel, Verband der Beamten der Reichsversicerungsenstalt für Angestellte in Berlin-Wilmersdorf (Beamtengewerk- schaft), Bund Deutscher Krankerkassen beamten in Zeiß, und Verband Deutscher Knappscafts-  f beomnien in Yo??e, Der EÄder“ ift in Berlin-Wilmersdorf,  . Das Programm für die weitere Heit ist 1: Vordereitung,  vor Zahlreiches Propagandamateria! wurde aufge- Aroltt, daß dort nerlaubte Bes entwichene Stzasgefongere trofe natreen sollten, aneg:  Wollenberg ist enzwihen  Der Metzger Lindner, der in der denk- ahebiäen M Fedruarsizung nah der Ermordung Ministex A ue x durch zwei verwundete und vor einige: ei; an Bayern ausgeliefert warde, ist nach feinem eigenen Geständnis im  mdtagssizungsfaal eingedrungen, wit mien WET Auor 3m erschießen. Dad: habe er auß den Genezolmajor IJahreis, der nach einem Revolver gesucht habe, niedere: schossen. Weitere Schüsse Yube er nicht ed2: geben. Ex habe ohr gesehen, daß auch von der Galerie herunter guschofen worden sei. Durs diese Süsse müsse der Zentrumpdabaeordnete Of! getroffen worden sein; an dofsen Tode sei ex unschuldig.  Beschäf , bei vierjähriger und längerer Belchä pan vg föhe Arbeitstage, wobei a die Bei Baue bs Är Alter von 17 Jahren mite ür die Urlaubs/ndht erhält der wo wie dar Gedingelöhner  arbeitet hätte. Unentschusdigte und unberechtigte Arbeitpversäumnis wird mit Wirkung vom 1. September 1919 ab in Abzug gebracht.  ist die Vertretung und Förderung der sozialen wirtschaftlichen Ircelesenheiten der Ano- Retten auf. gewerfsgeftlicer verteipolitiG: Grundl: die Unterstüzung mit  der Gefangen!  Kie Scheifelfrisur.  Erdmann Graeser.  / Als fich die Elektrische am Leipziger Plak wieder in agi sehte, sprang nech ein jun» ges Mädchen nuf. „Weitergehen," sagte der Schaffner, und gehorsam folgte sie der Aufforde- wung, drängte fich durch den vollbefegten Wagen, kam aber nur bis zur Mitte und fand dort am Fenster einen Stehplaß.  Bieler Blicke folgten ihr, denn sie war eine reizvolle Erscheinung, die durch den Cleo(Scheitel etwas fehr Eigenes und Anmatiges erhielt. Lizie bemerkte es nicht, suchte das Fahrgeld aus dem Täschchen zusammen, wartete nun auf den Schaffner . . - da fiel ihr Blik auf den Herrn, vor dem sie stand, Sie zute jäh zusammen, ließ . ge fmarfig Tnenbeinggg dg 30 1 Eng  gespannte Erwartung. Er bemerkte es nicht, las feine Zeitung weiter, falteie nun das Blatt zusammen, blickte gleichgülfig auf. Da = er war 3 = det In- Haber des großen Versandhauses, in dem sie seit kurzer Zeit angestellt war. Schon wollte sie RIN, de aßen fn der CR, ies 309 den Hut und Hat ihr feinen Plaß an. Verwirrt, beschämt dankte sie, fekte fich zögernd =- dachte: „Wenn das eine von meinen Kolleginnen sehen könnte! Er, wor dem das ganze Personal zittert, wern er einmal durc die Abteilungen geht, hat mir fei 17995 38 Bettässen, 0] vor mir . Sie job deu Blick, saß ihn an, wurde eber  noch verwirrter, dena sie konnte sich die tiefe DBetroffdtheit, mit der er sie ansah, micht erklären. Wieslelät ist es ihm jeht" | Ei es wäre wohl  Zu ihrem Erstaunen fuhr auch er weiter --  am Geschäftshause vorbei. Da erhob sie fich am Alexanderplaß, flüsterte halblaut nochmals ein „Donke* und sprong ab. Kaum war sie in der Nebenstraße, so hörie sie rasche Schritte hinter fich, Gleich darauf wor er an ihrer Seite. Nannte sie „gnädiges Fräulein" =- mutmaßte, daß sie „Kunstgewerblerin“ sei, verriet durch sei ganzes Benehmen, daß sie für ihn eine völlige Fremde war und legte sich ihre Verwirrung und Schüchternheit, die sie noch reizender machten, zu seinen Gunsten aus, Endlich gewann sie ein wenig die Fassung wieder, überlegte => eins er- schien ihr sofort gewiß: Wenn er dahinterkam, daß sie in seinem Geschäfte tätig war, verlor sie zweisellos ihre Stellung. Die erste, gutbezahlte Stellung, die sie als Korrespondentin gefunden hatte. Niemals hätte er => der jeht so verliebt Bittende, Bewundernde => eine Angestellte in feinem Geschäft pn 00 4 Kc in einer solchen Situation kennen gelernt. Erwägung heraus hätte er == der Geschäfiomann = die Miwiseein eines solchen Geheimnisses unschäd- lich maden, loswerden müssen. Er war ja ver- heiratet =- würde diese unerklärlich? Aufwallung, die ihn dem ganzen Personal gegenüber in ein Fomisches Licht seßte, sofort überwunden haben, sobald er die Geschäftsräume betrat. Reinen Augenbli> == denn dazu war sie zu  da sie = wie nie zuvor und niemals wieder == Höchste Gewalt aus der Macht ihrer Erscheinung, ihrer Weiblichkeit Über ein anderes Wesen be- F60 000 fn Mala denerben wa Das idrem Dasein einen anderen Schwung gogeben, er Gehicht hevausgetragen, ihr seinen seine Arbeitskraft gegeben, 7 fein Leben geopfert hätte.  ie es auch gownßt, sie hätte fich gefürchtet, sich aagswoll gesträubt, denn  [es dies entspraß ihrer Glüdsvorftellung nicht. Noch nicht => vielleicht ein ;-a0x Jahre päter wäre sie für solche Erwögungen reif 96  den Wb | zratiche Zhepret! Ir ß aur | Gände Kulturäöhe |  wesen. Zest lammerte sie fiHh em die qut be- zahlte Stellung, die es ihr möglich machte, für die Mutter und sic den Lebensunterhalt zu verdienen. Dieser Stellung wegen zitterte sie == und alle ihre Gedanken waren mir darauf ge- richtet, das Verhängnis, das sie in dieser Be- gegnuna erkannte, unschädlich zu machen.  Eine Straßwihändlerin hielt dem Paare einen Rosenstrauß hin =- er wählte den schönsten aus dem Korbe der Alten und reichte ihn Lizie. Bat und fichte um ein Wiedersehen noch an demselben Tage, als sie fekt sagte, daß sie fich hier trennen müßten, da sie daheim erwartet werde =- und es, daß sie ihm für den  dem sie fich die Hand gereict, stieg wie im Traum bis zum Boden hinau?f, seßte sich dort auf eine Treppenstufe, weg Seg ihre grenzenlose Erregung zu mur ein Ge denis 5er ix (hz "Dis wende I das Unglid ab, das da ss unverschuldet über mich herein-  Und nun wie gehezt durh die Straßen, in einen Laden hinein. jie eine halbe Stunde, später das schäft verließ war der Cleo-Scheite! hatte sie eine moderne, hohe Fri- für, die sie total veränderte.“ Veränderte und entstellte == nach dem Urteil des ganzen Per- fonals und Ährer Kolleginnen, die sich heimlich über sie maden, daß sie nun auß „ondu- Kext" umhergehen wosie => aus Eitelkeit. Am anderen Toge erschien Lizie auch in anderer Kleidung, einer altmodischen Bluse mit hohem Kragen. Als der Chef eines Morgens feinen Rundgand durch die Räume machte, glitt jein Bli> Über sie dahin. Da atmete sie dank- erfüllt und erleichtert ouf, sie hotie ihre Oml-  Ein halbes Jahr später gefehah es eines Morgens, daß die Abteilungsvorsteherin zu ihr fogte: „Fröulein Wenhel tft“ krank == Sie  müssen Gie vertreten, der Chef hat eben ange« rufen, er will diktieren, machen Sie rasch!“  Einen Avgenblie> entseklicher Schwäche, dann nahm Lizie ihr Stenogrammbuch, die Bleistifte, den Gummi, stieg die Treppe hinauf nach dem Privatkontor, klopfte an, trat in das teppich- besogte Zimmer.  Er fah flüchtig ouf, machte mir eine Sand- bewegung nach dem Tisch, an den sie sich sehen follte, und fogte: „Alss == schreiben Sie, bitte +. =  Er hatte während der ganzen Zeit, da sie schrieb, ihr Gesicht nicht schen nnen. Als nun die Korrespondena erledig! war, stand sie auf, wollte gehen. Zum ersten Male fah er sie voll an. Da kniff er plößlich die Angen zu- fammen, wurde blaß Dann fragte er unsicher: „Darf ich mich erkundigen =“ haben Sie viel- leicht noch eine füngere Echwester?"  Sie vermochte nicht zu sprechen, schüttelte nur den Kopf.  „Denn = trugen Sie früher eine Scheitel- frisur?“  Sie nette.  „Sind Sie schon länger im Haute tätig?“  „Seit eitem halben Jahre."  Er überlegte einen Angenbli>k, dann reichte er ihr plößliH die Hand und fagte: „IH danke Ihnen = es ist qut!“ ...  *  Am nächsten Tage kam die Vorsteherin zu ihr und teilte Lizie mit, daß sie auf Wunsch des Chefs einen anderen Posten bekomme, einen vorzüglichen, glänzend bezahlten Platz. fagte die Vorsteherin, aufmerksam == es ist eine Vertrauensstellung, wir können dort nur jemanden gebrauchen, der absolut verschwiegen ist. Also rochtsertigen Eis das Vertrauen des Chefs . . .*  An diesem Posten wern Lizie heute nochh, sie nd mit  aute Stellung zu habe: Zuweilen aber träumt sir = weiß Gott, von sie träumt ==.  « 2  BD Saw  fi  für die Bankheamten wie für das ge'amie Banke „pien. Smidt (Staatsbank) forderte eine Re» Benmtenrechts und volle-GleiSerechti- gung und Mitbestimmung der Beamten. Nac dinem Vortrag über das Betriebsrätegesch wirde ZelHlossen, nach dessen Inkrafttreten feine Ans« dehnung auf die Decmtenschft zu beantragen. Die Vorschläne zur Gehaltsrefrem wurden den vefiehenden Gehaltskommissionen überwiesen. *  Die Angestellien der Dußbrande verfan.  fich am Diensteg atend 7 Uhr im Aleyan- ner, Nlegandrinenstreße 378.  *  Der Verband der Gastwirtsgehilfen ot sic) auf feinem Berbandsiag in Hannover die iEnung „Zentralorganisation der Soils, Reftaurations- ie 1“ beigelegt. Die Zeiträge fird wesentlich erhöht worden, und zwar in drei Klassen auf 60 Pf., 80 Pf. und 2 Mark. 5  Eine Vertrauensmännerver'ammlung der Bauarbeiter sprach sic) entschieden gegen die .it aus Mit Befriedigung wurde ein Sc>iedsspruh des Demetilmachurgsam!( zur Kenntnis genommen, der ellen in F: tätigen Maurern und Vouarbeitern bie gie Löhne zuspricht, wie sie im Ho&au bezahlt werden. 2  Die Fachgruppe 3b der Sveresbetriebe (Siebener-Ausscuß) teilt mit: Angestellten-Aus- Fehffe, die auf freigewerkschaftlickem Boden eh: er“ mmeln fih am 30. d, M., abends  Uhr, im Vlenarsaal des Herrenhauses- Tage ordnung: Betriebsratsgesek, Neferet Gramm; Abbau der Heeresvetriebe. Tchaffunasbeihilfe.)  Verschmelzung in der t Glühlampen-Judastrie.  A. E, G. = Auer.  In aller Stille sind seit“ Monaten Verhand» Fungen geführt worden, um die der Au . chat gehörende Glühlampenfabrik mit der &. Jampenfabrik der A. E. G. zu vereinigen. Diese Verhandlungen eines Konfortiums, Epiße die Nationalbank für Haben nunmehr zu dem Ergebnis geführt, das Konsortium einer Generalversammlung Auergesellschast- ein Angebot I und Passiven macht und bereit ist, den Auer-Aktionäcen folgende Voegütungen zu azlen: Für die Vorzugsaktien Lit, B. 112 pCt, ä jen Lit. A. 490 für die  fich zur  weicher die Ab- nung der geldlien VBerpflietungen der ellschaft gegenüber dem feindlichen Aus- d und ihrer Guthaben, die mit den französi» Fechen und englischen Beteiligungen und deron Liquidation zusammenhängen, für die Gesellschaft Haben wird. Treten hier gegenüber den Werten, wie sie ohne Berücksichtigung der im Kriege vor- genommenen Abschreibungen dem Angebote zu- grunde geleat worden sind, Ver'uste ein, so sollen die dem Konsortium verkauften Stammattien Lit. A bis zu einem Betrage von 3s0 M. für jede Mije den Verlust tragen, und dieser Betrag foll werden; einen etwaigen jöheren Ver-  eögt das Konsortium. Ergibt fich dagegen Drittel desfeiben den Stommottien Lit. A  inn, jo folien zwei ensortium ve“*onften  beiden kommt der Kriegsmeister Krupkat, weicher" wider voll auf dem Posten ist und sehr leicht im stande ist, den beiden den Weg zeigen, da er hinder jeinem, Schrittmacher Noch? mann ganz besonders aut fährt. Der vierte T« 23 aus nehmer ist Nettelbes>, welcher bei dem Bewordern sind Säl- | Rennen auf dex Olymp.ahahn fämtliche v z a: l .. ger im eatnppge: berg ie Fg ei SG: instaan, ringen), eu n | weise Ul t, aunaibanken, den auc ? Meister Hola 1 (Charl. Tam:) und Lehniger nE Wis Fünfter im iGsSant, der Preußischen Staa! (Turngem- in Berlin), der Maxinemeister Koaf- | verpflichtet ung), der Preußischen Genossen icho' fine (Küftringen), sowie der vielseitige S. C. Cer | outes Rennen angehören, hielt in der Si ie jeine | Ball als bekannte zu nennen, Unter | Rennen zu Bollversammnloung ab. Dor Vorsikende | '91en dürfie auch der Sieger zu suchen fein. | Fahrer da Siogeschancen hard von der Reichshank legte die Gründe "7 Aniepen er agg € is bey - 4 8 „3 GR IEEERLI LUIS: €*e zur Sildung des Kartells geführt leiftyngen zu erwarten, Sölinger und Kaff! *, gleichwertige Fohrer zusammen. en Fen FFürstenbera vom Deuischen Banl werden besonders in 'Wursübungen, | der Weltmeister Arend, der Meisterschaits- mwerein erhofft von der mit dem D. B. VB. | kserer Zu im iu wird und Lol 7 =< 1 M5) Fina! Eugen Sholes, Zlossenen Arbeitsgemeinshaft Expr; lich im Weit- un Tung In Tage, der Spezialist der Olympiabah: senen Arbeitsgemeinshaft Erxipricßliches | (10.7 nen Sprüngen, jowie im 100-Meter und | wie Ostermeier und Abrah  Wils (Marathsa) das Ende unter sicd eusmacen. Grunewald. Aus dem. Reiche find bier Maz (Dreodea) und  y 1% (Falkenstain) vertreten. Vor dem Cham- Sonntag, 25. September, Uhr -.] verteolen, Dor daim Ahern Die Veranstal- ta Sportplag in ridendvef, Veliener , Fott. Beginn m Vorkämpfen um 1% UV;  Goldenes Rad von berlin, Das Goldane Rad zou Vorlia gelangt heute Hamburg-Großborsie. | webmin a aun wind ais Standen.  dung und wird als Sonntag, 28. September, 1 Uhr bahn je Enteögen. Es ist der Direktion 50> jeHÜrdenr.: C'  jungen, fünf unserer besten Dauerfohrer zue we H ee ee Zit KinäHs  Bauer uad Seldow zusammen. harte nach feiner Niederlage in der Meisterschal von Berlin durc Sadow den /ebhaften Wunsch,  mit Saldow e!  ausgusahren, aber es war | nicht möglich, diese beiden fSnellen Fahrer, ue 3 " 4 ist Le. urs diefes nnen die Gelegenhei eber, en seinem Balkow Rovanke zu nedmen. Zu di  pri ier-Laufen recht gut, während Leh» abhochsprung, sewie == nac LU zu urieilen == voraussicht» den Mehrkämpfern im allgemeinen  weitere Rennen find für auf der Olympiobahn  in dem  in dem de I 0-Meter-Lauf einen | „Die „Berliner  beträctlieren Tunktvorsprung vor seinen Geg» werden heute mit  nern herausholen dürfte, s9 daß 'man ihm und | Ostkreis: eigentlich die meisten Aussichten deimessen ißensee),  zömnte, Bei den großen Anforderungen, die Te  diese i&mierigste Prüfung der deutschen Leicht Riel  öfetit an die Bewerber fiel, und bei den Ie | AEH arg men  fäligzeiten, die aerade bei einem ;  mehr als senstvo möglie) find, ist aber der orf). Union 99 gegen Vorwärts (Ma-  Aupgeng def na gan vrai 34 ar, Bruhn 9 Hubertußelf (Charict- er Wettkompf, unter Le", 19 des Ber- ; De : Minerva gegen Preußen-  Bandes Batfinee = AiSfeti Seven (Plädenser), Union S. € € (mir  Turnerschaf findet, wird die und zwar vormit  Fie (anf Exosgmisse des von alt frittenen Damen-Vereinsfünfkampfes  Kette Meter, 4 mal 100 Meter-Staffel Hoche gen in der Me mn ien b--=74 sprung, Epeerwerfen und Kugelsichen => ein- wegen Bid die  orfireut. Außerdem gelangt ale der wereine noc dur< leictathletische Beran- Eirede Baumshulenweg-=Shmödwit und zuräß | fig] Km 4-1 ig -=4 ein von der Berliner Turnerschaft ous- EE Charlottenburg und Geiehriebenes 30-Km.-Wettgehen = mit iG SE DIe € um 10 Uhr vor» wien Ren auf dem Sportpla* -- | diitags in Mariendorf. Der S&. C. C dürfts  dürften von den 19 Teil»  Bialoblo>i (Berliner | sem  weinen Des | PO ESTA B auf dem BD. C-Blaß in  piel-Club auf R  riendorf um 36 Wor mahmzittogs. "Better fte in Eichkamp auf dem Plaß der Turngaue wengemeinde in Berlin und der L Eme Turnverein gegenüber.  zum Auitrag. Öier nehmern vor ollen Turnersch) und Bro>mann (S. CC) Sieg in Frage kommen; von den Übrigen werdern find noch Leuchtenberger, der Sieger jetten Gepä&kmariches, und Sievert, b ide von  der B. T. u. S. V. 18s0, Sommer Ge x 2)  Jakob (Ludwigshafen) und Dreßler  X 8289  FE]  4 Em Berliner Ruderverein „Marko-  mannia“ ferne Regatta auf der Strede Liebesiniel--Beotshans  I | 2000 Meter, Es werden nen "Gefahren,  „Championat der Streckenläufer.“ Das vom Berliner Athletik-Klub für den hen» tigen Eon! Championat wozu 108 Teilnehmer gemeldet  1er Über 6 Kilometer verspricht  der Etredei:  bei der fiarken Besehung durch 34 Läufer quten  fich hier die besten Berliner m  3000,  sprung, Diskus- und not) nachträglich zufließen. Das Konsortium | Glühlampe ; wird das Vermögen der Au er »Gesellschaft , die zitätogebiet völlig In Liquidation tritt, im ganzen erwerben. | öhne einen tiefen t Die Osramwerke sollen mit lühlampenfabri? Gesellschoft nicht  der der A. €. G. vereinigt und die anderen Abtei- lungen der Auer-Gcsellschast, insbesondere die  Anerlicht G. m. b. H. Kommanditgesellschaft die Gesellschaft für Verwertung &emischer dutte m. b. S. Kommenditgefellschaft,  unveränderter Form weiternefisyrt werden.  Abgesehen davon, da es nicht ansgeichiofsen | zunöchst dafür zu die erfäien, daß iH ausländisches Kapital maß- | triebe im Gana und SlieS gebenden Einfluß auf die Auergesellschaft zu ver- Dun die Rücfichten die seaffen suchte, ist der Plan des Z1 4 einer großen und 1. Md wsses durch die Notwendigkeit einer möglicst | Arbeiterschaft. Diese be bestehen /im Tativziellen Ansnligung der dentschen Fobrika- | wesentliehen aus der Gliäzsirumpfehteilung und Uoncsätten gefördert worden Mährend die | den <emischhen Versucsbetrieben, bes Lanmpenwer?e bei A. E€. G. ohne reits im lezten Jahre ols besondere OG. m. b. H. öglic ist, konnte sie bei Auer, | betrieben smd. ii n anderer teils mit W| „==  troß des Vochenschlusses bei  sätzen der Mien der Deutschen shaft um 115 pCi. war das  A.€. 6. zurüczuführen (*. auc) es. Noriz). Eine . Rückwirkung dieser Traneaktion machte fich an>y « Sei den Aktien der A. €. weiter um 9 pCt. auf 210 anzoge". Tonialworie waren ebenfalls star? begehrt und erzielten I. ders Deutihe 1899. In Berbindung mi Max? im Auslands wer Auslandswerte ebgeschwät  ze Baals244, Disconto-Km. [174 20/1720  Börse.  Bersiner Fest  An der gestrigen Börse war die Stimmung fehr lebhaften Um sprunghafte Ausstieg Gasglühlicht-Gesell« Houptereignis des Der Grund ist in dem Angebot ' Unternehmens  rwiegend fest. Der  die 1  G. bemerkbar, Auch Kova  Kursfteigerungen. Kolonjalanteile stellten sich bis auf der Besserung der an2gen die meisten it: Canoda gingen auß  O/Odjh1. EI C |145 60/145 64/Ober'chl Ao 23 00, --,  [114 2s112 09] hein. [112 0 111.c0|Romb.  a [178 25/178 0 |?  183 "0.189 5 Daimier-Mo! 1732115 00| Deu Roli 45.00 143.901 Ze Ist. Walt  Theater- 5yie'plan  Rachmittagsoorste.ungen vom 5 Oftiover.  Erfiaufünrungen der lommenden Woer (1er: - Viet Irm um Nieb1s8. = Dienktag,  geen Bien = tw Drvanan: Bogle ae Gm werdens. ation: Nähe v Etrendant 15.8 M .  er  Nadm.: Veigente Erden-  4s07. 29.80 Strands m.  Berliner, Töclie" Die Dame im Frac, Ab 1. ummels studenten.  Nachm.: Tolle Komteß. Töplih : Das  ; |  ERANIIUS wide ert  WFA 1 (741 yn he iL Ri) VE.  Orientteppiche k Läufer, Verbindungsstücke, Tisch» und Diwanüberwürfe Deutsche Teppiche gevebt und handgeknüpst, in eproblen halt aren Qualitäten » Voriager, Läufer u. Töppichstoffe, Linoieum, Matten, Felle  iwandoecken aus Leinenstoffen mit bedruckt. iwiustern Schwere zweizeitige Gobelindacken in orientaliszchem G23chmack Schöne Kissen und Lampenschirme in Sehr geschmack- ' vollen Ausführungen Gardinen und Stores ps k Betanken +» Farbige Madr; und Klöppelspitz  ME E-* Abts insbezondere Gobelinstoffe - Ariertigung von Dekorationen und Polztermöbela Dekorationsstoffo in den neuesien Phantasiegeweler Seide mit Plüsch, zweizeitig » Oriental. Stickereien für Vorhänge, Decken, Kiszen  Tigschdecken aus Gobelin- oder Seidenstoffen in 56hr beliebten nzuartig. Zusämmensteiiungen.  Runde Decken Steppdoeckon aus einfarbigen oder bunten Baumwoll- oder Seidenstoffen Preiswürdiges Angebot Fazerstoffe ...... Meter von M. O.SO an  Faserstoffgarnituren . . . . von M. 17.50 an Vali ne: auckereien ung Bader beiten auf Erbstüll - Gemust. Tülle - Mullstoffe Garnituren aus gemusferiem  ZZ AIRE EEN TRONEN Dunkle Madrasstofie N DUDOXR PH Tüllstoff mit Behang. ......M 76,25  BREITESTR/BEBLIN/CZ/SRÜDERSTR/ | demo wichen EI IIT 1000 Mark Belohnung  [dez der mir Pterd und Wagen zurädstellt. Grüner ovaler 7| X260X60 za, brauner rufs, Pony 1.60 hoch, 98, „ee</e3 Bocderbein ein wenig X-Bein,  zt handtelerg; (elle, Rechts vorn irma Otto Grulms, un, Sermanuser, 123  y er ER 4“ wer we  I Wintermäntel EED ENS - Kostüme und Röcke <z 22d drann 1 . |B imprägnierte Regenmäntel Spickaals, Ie H entrtekende Favvons + beste Arbeit  | ?  Qualitäten wie im  Lachshücklinge ehazeen | |Setrifst Kohlennot -MREIZTZ ELZ TUN ER Bn wad wn Bilskis Fabrik  1X + 4% gepr ue E Krauzenstrasss 30.  Schäfer, ua um N AE pz? ogi.m 12 720m internat, över < vit ine, Err Oberer kunde Abe wen bi Be Sewan:  M Wiener Damen-Velc nden  a RI Mane, | Marxkau b. Nauen.  "Große Saarizehe  ie 4 Minna Döhring 8 wer „Wt ven | (8 ( J 0m Tauentzienstr. 18 vwd Summ  ja70 eh 6Ien mehwen faßen IN  Poul Zöhring : EEE R Hofphotograph Kolby  Säberheher Serche 21 I. AU Bekannt beste Arsfü»r , auch Pastkorten. Sehr mäz«. Preise.  Große Auswahl. Wac h h und e  Billige Preize, verwen . versen pe kauft [Es  /oineteft. 18 € ortte: 165. [M + Mehrenstr, 3/3 j : "a Berl, Wach- u. Schließ-Gezellschzft „„Holzkisten " . += . zwai mögen 2 eien, Friedrichstrasze 61  1s00006 Hark, - . PEE oregrtzen Pat T E Mauersir. 60 chaelis 2: gegenüber Krauseustr. "Zu bekannt biliigen Preizen Nauneiten für Herbst u. Winter zm  gs KOL Piügcehmäniei  vo Poaräie +2 . 1-4 FoX . zik ma CISbEIR GAN WELS EE me mE Sd eine riesenqrone Anwahl  Baektieewniater 13, 110 186. cm Entzückende Gezells"«fis- und Tanzaleiler . 325 = 275, HAARVASSER MUNDVASSER Apar!s Kleider aus Wol!s offen ........ 295.- 35) -=- 9s0 = anregend Kkeinmtötend j“ Tee- und Nachmittagsklelder, neueste Nodeschöpfungen Zirigang [= 5 Kieiderröcce in Wolle und Seide, zchr erosse Auswah . Prachtvolle Crdpe-de-chine-Blusen von 95 M. an Stck alteoboibaltig Morzenröcks 11pons Gaelezenveitziräufe Überall zu haben Imprägnierte Mäntel 125 M. an. Vebergangsmäntel 75.- 125.-- <== m orn |  eidt, Verlin-Charlettenburg; Dru u. Verlog: Ullstein u- Co, Verlin EW.  v u  710 Siterheitspolizei. | Dey nee Bosffarif vom 1. Oftober, | 28 Veinlarveiterreit  Die Lage in den Broß-Veceiiner Vetrieben. | Freimachezwang fü“ alle Sendun, = Aushebung des Besteilgeldes. | j  dex Hose de x  Ernst und Besiebtigung der neuen Berl:  Organisacio!  v Taitik geän« nachdem fe  x Metollarvritorit Tag aa Ausdehrung, Voy: 1. Oltobzr a führt tie Post eine groe | Mrnepfed Einen m azahl von Neuerungen ein. Alle Postse:  gen, mit Auonahme dex gewöhnlichen und  feit zwei Tagen  KEP auf oeseyriebeuen Br .d Posttarion, müssen von y .. "Abteilungen, von de jest ab freigemach: werden. Für die Bestellung | asia; fühlt fich die j and fehs ein» | 298 gewöhnlichen, von Wert- und Einschreib- mehr ganz sicher, nad: 1] "Die te pakeien und Weridriefen, sowie ' Briese mit Wertangebe us den Reihen ] tzagen der Postanweisungen nebst den Ge Feinwerlehe: WE We; gerichtet 100 vis ä ird kein Vestellgeld mehr im Jetzverkehr: bis 20 7 pl de mite e "ar ... ur 1 mitteln der Name und Wo! : - über 20--2s9 z Winken Id kar un . Saru fiets ficken 3 Woßza hinziehen kan! Laufe dez kom. > In die Pate eds eins Beetiiwungegeb menden Woche wird eine alversamen«  ) Pf. für je 1000 M. Wer anpobe.  wal zwei gleichlautende Aufschr:  2: lung der Metallarbe und man einge we Ie SEN Saltt maß eine bofenbers Alö- | 5 WER Ee .-- 2008. | 20 Ks denn ' edding, GCharlattenburg, | fetfarte be'gsgeben werden, iber 5 1 wps 740 Bi. ang 1m 1 + Beet Mew T über 166 bis 2s80 M. ++... 16088 wdr Mug ag: mungen E 1. A 4 Die 1. üher 2s0 bis 5'0 M.. +. +. - -- 80 PB". | garter Le! des HD. M. B. ha? 1: | 2 nenen Gebägre! Mar 800 bis 20003777... LM | ie ve Si SIN 5 bet 0S HES | bon diesen neuei Sonder: Palehos  „. Naüeone eazone Vorsigenden Zer 1 werden vom 1. Oliober ad im inner»: (4 4- IIOE 1 7 4- 2 mit dex Stre ai? weiteren Zum Sc;113e diefer Bezirte Ind jeder Gruppe | des Reichspoftgeiets sowie im verkehr mit über 10-1s08 IM. uc +4 >94 Reichs» etwa 3000 Mann zugewie'en, die Sicherheits- | Bayern und Würxrzemberg folzence neue Ge. 1.65 04 - FS 1 | wachen eufstellen- Streifen unternehmen und | bührensäge für Vossacke Vari Cinschreivepakete eine Einschreibeg-bühr ron wit der Kriminalpolizei Hand in Hand arbeiten. Ke ä 30 Pf. 55 Eins Wlondere Gfürle der Sicherheitopotizel 8 | Te Mies DU MI REID - 4 - KEC) Wertangave außer der Einsche-so- verun der fogenannte Bereitschaftsdienst, dem ein | OÖ debpfefe („M4 15 g:bühr 30 Pf. noch eine Zersicherun 7 hatte den Var» Drittel jeder Gruppe angehört, das stets für de- [+ eugn ffn] -"...X8 geb. hr von 49 Pb. für je 1000 M. Wert- verfene" für 0: Seige: | so! Notfäl U u Berfüqun; . Zit: 02 GEWE. "m die Weiterocdei: aler [43 Notfälle alarmbereit zur Verfügung | Jevupsstkarten: ++ +------+- 18 Pf. * va 9 dem Orts»efellbexict Zuschlag KE aI H - pus Gai das aofirigen Besshtiäpiis kette man Gr- |. DIMEREN: 7 = 0 or +== -- ZUM eS Heia) 5 Ci Landveste. esohatiea, daß sie mit Streitberuern 74 zegenheit, die Tätigkeit der Sicherheitsmann- | Nohrpostbriese: . . . . *-- 60 Bf. | du gonde Pakete: Zusa lag 2 M. DUE ZfE grbefen We EE I 3 (Besten In ihren verschiedenen Obliegenheiten | Nohrpostkarten2 ---+--+---- 50 Pf. | Deregrammo: (mindestens 1) Worte) ys 7 Me = 4 zu beobachten. So wurden die Aufgaben von | Eitbrieie : nach dem O tstestellbezirk 59 "Pf. >< mme ef euer Aepfggguun Sj. | Direttien folgendes Posten im Straßendi: Auskuyftserteiluns, nach dem Londbestellbezirk. . - + « 1,M,. dringend . ....... UP. „Die Heizer sind nd gerreten. Feststellung von Uevertretungen gezeigt, die | Druesachen: bis 595... „5 Pf. discher Vertehr: für das Wort . 96 Pf. Eieftrische Kraf: uno Dampfkessel ind. iam | Festnahme eines Verbrechers bzi der Arbeit, die über 59100 g+ + +---+... 10 Pf, dringend . + - - Pi. | qeiegt. Der Betrieb wird sofort geihlöffen- Maßac':mea bei Widersiond und Fluchtversutt über 100-2s0 3. + + + - .. W Bf. istarten. Postla'erkarten, Post- e Arbeiter und Arbeiteria find 0 men, sowie seine Aoholung vor" über 2s0 500g. + + +» 2. 30B8. /e u d Zeitungsüberweisung:n nach keutigen Tage entlassen. Wer jedoch ug k 4 Unglüs- über 399 x bis 1%2 +. 27.46 87 ae un 59. durch Vesikerte 9:m Lohnbüro Meeren ft > er e9m- Bezahl Bränden, 3 die NENNEN eg.  manufbaitn * Infrrut on 2 - N '- Frape nach, die ihm irgendwer in Gestalt eines | Liter, um sent. 108 35 nN .  men, die sie genau deherrichen. Sie haben av | Dinbiven, Druekteit Zettels 07 den Soe: | den fezten 7>7ea belief fich der Miickeint  . „Sie 8 on, d n den Socei | den "eiten 7>1ea belief fü iteing7« .  gelernt bei verbotenen Ansammlungen die | g-1776; hat: „Was will Spartakus?“ SIE | 238 1906s0 5.9 200.009 Liter Welche tief- | Die Zahl der Streikenden und Ent'afferen  Merschenmenge zu zerstreuen und einen großen geifende Wirtung aber die von dem Märkischen  Pich. von ihr räsch zu sätdern, ohne pctider -.“ SETE: <--> -- andbund angedroklze Milchiperre-für die Nach Angaben des Den tichen Metghl- Gi kaffe Gebrau zu maßen. Die Angriff Eine. „bein==sie“ Geschichte, Anatten, die alten Leute, die Kindes und die | 05.0812 t=Berbandes. issdie 405 der Ber ou! ein, durc) Spatzakistan besektes Haus unter Mn; e //nge vow Berlm haben müßte, «Würd. er- , deren Veles"haften fich am Strvik betei»  “ - ha 4 Isen, von 475 auf 135 acsr“  „der Lederknappheit hoben- di: | schredud- Har, wenn man das. Ve S unter 'e est  ooh Berlinet Eeuhmecher Kitten den | sucht, in dem die Gesamtmenge. des Vollm.<- m Stre  „Höchstpreis für Damen- und Herzen- Ml De Tartu nätru wd eur k->1 aeg fel auf 2% und 39 Mark ark Brandenbura eingefährten isc< steht.  FENEN iv" HNE “Amt 2. August 1916 betrug diese märkische Z1  S4uß von Etchtrupps, mit Süfe von Ma- fchinengewliren, Minen- und Flamwenwerfern zeuote von der guten Ausbildung der Mann- schaften. Im Verlehr dem Publikum ist  aul ee ES ES Wiki baääilts 25 |  .  Dema: genüber  ihnen hi ettes Entgegenfom:nen ans Herz I'ger Simmel, diese Preise! führ etwa 90 pCt. der Gesamtmenge, Aug! + Berday% der gelegt. feiöft gegenüber Misse taten sie Elif nicht gleicherweise 1917 etwa 85 pCt., Augut 1918 etwa 80 pCt.; | We Ve industriellen a unnörige Härten zu vermeiden. in den Monaten Jul: und August dieses Jahres | Sed ae in us Dettioboa gestreikt wird. Me  Mann und Frau, kurzum ein icd Ganz energisch zieh'n vom Leder  in den I . Zol der Insftöndigen beträne 17.000, ist die Svaynung noch größer geworden, indem wg -. Rand nurnoG7spCt der Gesamteinfn 50 699 Arbeiter koben die Arboit verloren. 2.  5e'onders hervergehcben zu  a Kurag Sicher jeder darauf brennte, menge aus der Mark Brandenburg ae.it der sirwa-Gret-Flo br = Wilienen M0) 065.00: teniauf, Sprinaen, Wenn ex das nyr machen könnte; wurden, Sieraus ergibt fich deut!ich, in wie : E  für ihren Dienst ertüctigt wird. ionen Vorführung lag der  Nver Leder =- „Zappen duster“ == Das hat haute Rum der Custer.  assung der eten M.1<  Gedanke zugrunde, daß der Sicherheitspolizei so Bei " 4 it. mit Bei BorFig streiken starte Machtmittel zur Verfügung stehen müssen, .mmgteenlgnnpgeier nat bn 8 fir vie | 1! 5 emtlosson 322000, 109 daß sie f&on durch re bloße Entfaltung jedem Fa Pc: Konen nn 'g "bon auf EN Max - | Poe ins  . der irma Versuch, Ordnung und Sicherheit zu gefährden, Fümfundzwanzig, dreißig Meier 2 arf eingeschränften Zire 32 | Gelterfeaf dee Gefästoleitung Fo berangen wirksam entgegentreien konn. Ein Paar Sohlen für die Treter! es Gee weieitung FE  Unsere Postbezießer "eien auf fo.qcnde Ver- "6 der Etreit veschlesse; änderungen der am 1. Oktover in Kraft tretenden | Firmo Zwietus<- die 145 Webel tiat, Ind ebenfalls Forder-  Vie einen Etroif mot Doaim/fer. wo der Arbeiter? beträgt, Freiten 271: arbeits",  (Alto, ansoelatschte Biester, Ganz und gar sehon voller Riester.) Zwei Daar neue konnt'st Du kaufen Dafür und in La> 'rumlauf: Houie ein Paar neue Stiebel «  Horbit über Berlin.  Ueber Berlin erbebt sich der Kreuzberg. und bescheiden steigen die verschlungenen %  des Viktoriaparks in vie Höhe, nicht gerade Lobes Preis Dic Mie kms Me  Ne Reen A abee ad R EIN | Dan fürn (008 m Arofus 1ma00. % I Kier ve MESS  Ie . 1% ur ml [egg Soguödnefh 54 | scieneuer Kummcrn wird eine Gebähr linav Thoma» freiken sämtii“e 896 Mo |  sich eben die ersten Herbstnebel senkea. Frei ist dac der Lederhondel, Pfennia erhaben. Die Umleitung der 2 ei Dx. Paul Me ve x 170 vom 847. Bei Röj | Noch ist-es hier aber burt und farbenpräcktig, Wo bleibt der erhoffte Wandel? von einem Pestort zum anderen kostet 1 M, mann u Kübnemann ruh: gesamte |  und noch blizt zuweilen die Sonne dur die Fragft verdutzt Dir; fa, moin Lieber, nerhalb desselben Postortes 50 Pi. Web: I Gobi an wet mit jenen EEE  Wolken, daß die serne Kuppel des Reicstag>ae0- Wandeln, lohre erst die Schieber. Die Levenemitiel des Stadtrats. In | fassen Di BVeramann has ie Arbeiten  bäudes golden aufflammt Noch sind die Rusen- Denen mal das Fell zu gerben, der Freitag-Sihung der Neuköllner Stadt- | seaf der Direktion Forderungen anterdreiet.  joppiche grün, mit bronzenen B!ättern befät. No Dabei wäre was zu erben, verordneten-Versammlung gab Vi M! D 3 zungen nterdreiiet.  leuten gelbe Astern, karminfarbener 41 maul, violetter Nachtschatten und knallrote Cage butten. Noch laufen Kinder in Wadenstrür; jen hintex ihren Reifen her. Aber s&on fegt der West- wind heren, s&arf und stoßweise, ust 1a dem Laub der Bäume und wirbelt verrostete Blätrer in die Luft. Und die Spaziergänger ziehen er- Ichauernd die Ueberröde enger um die Shulern.  a germeister Dr. ung zu dem Y  Fd ueg 4 Pen 724 Tag es „Fall Mier“ ab. Die eingeleite'e Untersucung Für dio Jrferessen des Auslands. ageerked een mü ie "Inrichtiokeit der Behauptung eraeben, | 7. S en Ig EWA EH daß der Lebensmittel-Dezernent ih dure ein | Tin Manifest tex Fünfzehner-Kommission.  tisches Auto Levonomittel in EE wischen jntifem. Sefiemnt gewe Dreißig Vieter! Nisc;t zu machen,  8 x Bii/a bringen ließe. | „Fünfzehner-Kommission“ des Deutschen Mi erung der Waren wäre irrtümlich er» | 27%. ite Borvand Seite eg <wril Nee, das wäre doch zum Lachen; Die Frettionsrorstände der Stadtotrord- | Cie au dmm emit zurzeit ein Manis  Mann eine Erk; Di  No Gy in “ee 2 fest an die Arbeiter und arbeiterinnen Berlins Das ist der Herbst. Sind drum „durch“ die letzten Schlen, ten-Bersam waren übereingekenrnen nt e u, ae xollt Berlin. Da rauchen die Eien Mag der Tenfel sie sich holen, von der Erkiärang des Maoistraisoertreters filo das auf dem Gebiet de: Massenverheku und Shornsteine der Brauereien, der Gasa? Und fon fh ich monche Nomphe sehweigend Kenntnis zu nehmen, und, sos wurde mug rhägn MEWER ten und der Fabriken, die keine Munition me3r Ohne S Ine Strümp-. mn au in des Versammlung anf jade Be- bra  ine Git ME I -“ sprechung der Angelegenheit verzichtet. Wir wollea davo:: a“fege;  Untern Linden fich bewegen; E emen lng 790-8 fr m Neue Einschränkungen im Eisenbahu- für deren Verhalten unlautere and En EE Di vorlehr. Die Zohlennot zwingt die deuti&en | sanbe » Motive unterjiebt == das ist ja ein Bald der Horfaß-Kovasiee! Eisenbahnen, eine erneute Einschräntang des DUE Market... SETA HE NEE NENNT 35 fehzen fönaen, fo Blatt wn doch, Mitte «tide Fro Der ftändige Rückgang der Milchzuführ, | Si eib aitSlebe Fügen ohne 2, Die Gantt der Beifanaeingbäge beweist, in | 2003 Er Warte SE Re Wis „ba Eisen 5“ gOMAN von G%, welcher bedenklichen Weise sieh das Prodlem der | bahnministerium geplant, den Sonntaos- ROLAND 'C -.“ Milversorgung Groß-Berlins zagespißt hat. | ver kehr einzusränken. An den Sonntagen ND BETSCH Der Juni des legten Friedensfommers 1913 ver, | sellen nur no die unumgänglich erforder!ihen zeichnet noc<, wie der Berliner Magisirat | Personenzüge, ferner die Milch. und Lebens“ *.d mitteilt, einen Vollmiickeingana von ctwa einer wr rucl Fan ein Dau nach en Million Litern täglich. M den Wotana will Ban dagegen von | || DAS NEUESTE ULLSTEINBUCH Diese reiliche Versorgung ist am 2. August | einer Einschrönkung Abstand nehmen, weil 1916, dem zweiten Jährunostage des Krieges, | erfohrungsgemäß schon die wenigen, jeßt ver“ | 2REIS 1.80 MARK 1 j [|  Ferstellen, Ader hier Über der Stadt berengt sich ie Natur zum Sterben vor, ruhig und fr:ediich. Sogar das Getöse des Wasserfalls ist verstammi; wegra der Kohlennot arbeitet das Pumpwerk schon lange nicht mehr. Mo9s und Gras wucern zwischen den Steinen, wo die Wasser einst jm- anterstürzten. In dem abgestandenen graue grünen Teich lassen sich wilde Enten von Tyder- mädchen fütter.  Zm Parke fallen und fallen die Blätter, uod forgsame Frauen fegen sie mit Reisiabes den Weacn. Ernst und vc weißen Marmorbilder der Freihcit-dickter  Fröstelnd stehen sie in dem ersten Heröit der freien deutschey Republik. Ab, sie haben einf eine andere Freiheit ertränmt und defunom. Mur einer von ihnen hat uns zeiogt, das ewia b. ehen kann, als er seine Parad Chidbver, dem ewio jungen, dichtete:  as eine wist, wenn das andere dorrt ...'  nd grüblerisch steht Friedrich Rücter: mden Bäumen und sinnt ei  schon auf 439 000 Hiter aesunten, In der drirten | keyrenden Züge infols 'berfüll . Augusitwoche 1919 aber betrug de Milebringang | schinendefekte und Ee fpdtangen leider, die nur noch “twa 234 000 Liter am Tage, in der | statt der erhofften Kohlenerkparnis einen Mehr» zweiten Septemberwoche fogar nur noh 216.099 | rerbran) am Heizmaterial Tedingen.  ND W% SORTIMENTERZUSCHLAG :  1 == =TETEENE  j  -. t damm es  « +x: ginge hier um  Klassengerofen.  Weiden "vlten;  Mitteln unter5  doch allew die Zr107 die dock nochgerede !  ternoiovale  von We! I: diese Eleme liche Bessersteil  oe?ämpft, nit um die Cer  Zieie geht es, di man katzbuckelt  dern fremden Nen bringen.  Das Manifest ruft zum Schluß,  fich noch einige  resse 7elyistet  Berlin am 2. Ostober auf, d  Betennt  an daß der Export  u werden müßte! e 2x. Also ech hi:  icht ie Deutshland ni vor den „Freunden“ jen]  Seitenhuebe auf di hat,  oleich statifinden sollen.  Keine Erwerbelosenuuterstüzung für die  entlassenen Urbeiter.  ün  der bewegung zur  Kteenehmer infolge des Streiks einzelner with tiger Fochabteilungen gezwungen fi trieb stillzulegen, keinen Ai  andpunkt cestellt, daß A'  wärtigen ommen,  963: Entlassung  losenunterstüpung haben.  Die Tagen  nget  Woche wicder In Süd- und die Mitt eder in Be meter bis auf derermärn  drucs über Si .efen Minimums, ordostwärts wanderte und 3; der 735 Millimeter  „F-  Ozean mit seinem Jenttu mum!  bei den Löioten Zwar war es gestern, nach  be higer Zunahme des Luftäruds, uneder west" .  118 fücler; weitere Wiebe? dürften aber 9. Boerdigungewefen in. Lich  li fete Be Tief, folgen, und im vord- | tombeng.. Am 1. Oftehre wird dan eee wird demge 1eb» | Beerdigungswesen in Lichtenberg eröff: Ein  deutschen Vinneaiande ig “€ hasten Minden aus Süd bis Südwest > ör den Fall völliger Aufheiter:  mildets,  ziemlic warme  gleich angesich! tiefer atlant;  häufigen  Wiedererwärmung-  Viktoria-Fortbild 1 Hando!zlehrerinnan-S2minar 'mit SazÜCHET  Kucbitdung von Lehrerinnen  -----  .e- umgemein scharie A! ist Bode  elin sti 24 Grad Wär  Freitag das  europa 1 das vom At!  m fei  31-1479 Aampfwittel unserer Tage? Man 4 ruhig hinnehmen, daß dieses rotesken  - der uns dochß auf die Beine helfen  fe des Auslaudes mit allen De  wiede!  zum Ueberdruß abge mußt» Ehrafe von der alleinseligmachenden In-  ift. fo schamios es auch ist, 262 wissen wir wenigstens, was ate wollen: nicht fär die wirtschaft» 209 des deutschen Arbeiters wird itiscer | wahrungso:t ts der Grenzpfähle, und nicht deutschen Arbeitern, fon» joll dieser verbrecherische Streik  se  nachdem es erheßende“  zu Massenverjammlungen in ie an 30 Stell;  ind, den Be- nspruch auf Erwerbs»  Die vor accht bfügleng Hin manchen Gegenden bereits zu inten Nachtsröften geführt hatte,  im Laufe der freundlicherer Witterung aewice" Westdeutschland wurden Zo2 um wieder 20 Grad Celsius «r-  Ther  ime, Anlaß der Dit- jar die Verlagerung hohen Lust ver Berbei2024  ani  ung in,  sezt  Tiefe  neut  Berlin baut Gürobaraden.  Der Mangel an Studentenwoguungen.  Ier Magisttat Berlin hat beschlossen, eine Million Maxk bereitzustellen, um davon Bürobaracden auf städtiichen Plägen im Stadt" innexn zu errichten. Diese Baraden sollen täd- tische Büros aufn>&men, die sich jekt in ehemali- gea Wohnräumen befinden, so daß in ledteren wohnungslose Femilien Wohnung finden x | können. Es darf erwartet werden, daß auch andere Behörden, die Wohnräume velegt haben, diesen Weg beschreiten, um zur "e"itigung der Wohnungsnot beizutragen.  Das Wohnungsamt Charlotten- burg wender sich aa die Oeffentlickkeit mit der Aufforderung daß jeder, der Kenntnis er) von leerstehenden eder sonst iroendwie verfüg- varen Webnungen, die nur als Möbelaufte!  gebet  und unvollständig von Bew! dem Wohnungsamt (Ratbous) schrift! mündlich Anzeige erstattet, In Fällen, wo der Nachweis eder die Bermietun Wehnun;  von der Bewilligung Übermäßig: dem Abschluß des Möbelver aufs, essenen  verträge abzu  schließen. Da alle Mi er Genehmi- gung des Wohnungsamtes dediirfen, [9 sind die Mieter gegen die Inanfyr: me aus wuche- rischen Verpflichtungen gef:  Der Rektor der Uniyerfität Berlin teilt mit, daß die studentische Wol.7unasnot in dem jekt beginnenden, für die Kriegsteilnehmer eingerichteten Zwischen-Semester brennend a+ worden ist. Hunderte sind in Gefa") dium nicht wieder aufnehmen zu sie kein Unterkommen finden. Er dringend alle Besiker von Wohnunnen, a sie bisher keine Zimmer eb» haben, zu Wohl unserer studentischen Jugend ein einfoc< möbliertes Zimmer au einen oder zwei Stu?ie- rende zu mäßinen Bodinaamen abzweben. Mel- dungen mit Anqabe «des Breifes und  ihr Stu-  x den Minderunas-  2 Berhawdlungen < nicht abges4lossen.  „ | anspruch der Mieter sind Infolgedessen ist es den noch mönlich, zins festzusehen, die den M' gesichränkten Heizungs- und Wa qung zustehen. Wie wie hören, sol'en die Ver- handlungen jedoch in der er'ten Hälfte des X- tober „bezidet merden.  Zwang auf die Jnanspruchnahme dieser Einric- fung besteht nicht, jedes muß jede Bestattung dtische Beerdigungswese",  famren Rösten mif Ausschmüung der Deiwden« |  kalle, Harmon: wmnspiel usw. betragen: für die | nN Sestartung von Erwachsenen MOM. ven findern | ex kommenden Voce darf in Or0ß-Be is zu R 110 M., oon Kindern | Bro! et h die B-vtkarte ausgeged- a von 3 his 12 Jahren 189 M. und 195 M wert uad Meh In end din Gtoe Feuer Benennen wag Auf die, Rein uolänie | jrierfleis Undo 2 Asterlei vom Tace. Preite ven 4,75 M. pro Pfund zur ü 4  eoftor der im Kreise Lu>au belegen  werke, Ziegeleien, Güter und ind'yst  nehmungen, die der Stadt Neuköl *  Beim Passieren eines Bahnübercanges Ortschaft Wust wurde ein mit vier Perfonen b feyter Wagen von einer Lokomotive überfahren. Dabei wurde der Montör Benecke aus Branden- burg a. d. H. getötet  Hetresangehörige werden . veschleuniaten. Dureführung er'nät,  un) He'mattruppenteil  Der E geistig zurückge 10. bis 15. November d. I Dunferstraße 64, einen Ausbildur- Hortleiterinnen. Me' en RKreisihul spritor Fuchs, Barde  iegt wieder Önpoüheken in größerem Um-  verwertung:  menferngläsern, da in leßter Zeit große Pott?n hoFwertiger Gläser, Seeresbeitänden stammen, in dit Schiebern gelangt find.  „  Das Leibnizgymnasium beabfiftigt, zu Ehren feiner im Kriege gefallenen ehemaligen Schiller errichten, und bittet deren An- Jungen an Brof. Gudspp, Halen- ktoria-Straße 4, gelangen zu  Jubiläen. LiZtenherger Str. 18, felzrt  ihren 30. Bobärtatag, Grin ning Berufe eifticher Roman Od, der fe: Offizin 1ättg ist. Die Bitwe Dehnutt, Dennewi 1. Otiöber ihe Mäßriges Mieterin! Der Tahader der, Pietrowica, Fredrihstraße a Wil „and Mieteeiudils  [774 EE Die abit dei N  traße et am  UNE  du ieinert m. Dietzwien, Otis "u feiert am 1 Derbe zeln  am 3. Otodie Frem Ludwig  Wetterzussichten für Berlin und Umgegend. 6 heiter und am Tae» mis, Anderlieh, dei zemileh lebhaften Südwontll«  dem Büro für de  Möllendorfstraße 14, gemeldet werden, das in ollen Fällen die Zuweisung der Leichenträger und des Leichenfuhrwerket ge  eiwas Rogen, Waazerztand der Spree am 27. Sept. +25 4 1033  Ovorpes erpore  Kogtüm- u. RleiderSioife  vorvorragends Qualitäten  aus Eleeiric- Seai, Sei Persianerklauen u. Man!wurf.  Kreuz- un. Alaskafüchse, Weiß- u. Silberfüchse. «  wagen wach Raf  Damenhemien  mit reichaustickter Pased X)  Gabatin, Twill, Trieetiz, Velenr de aine.  auschstoife für damenamäntel.  Landsberger Strasse 85,86, 87.  Neuerte Wintermäntel und Jackenkleider.  Entztiokende zohwarze Tüllkleider, reich mit Perien z. uz der ans Kammgarn v Gabatin,  unt Gabat  Die Lebensmitlel der Bech?.  Berlin  Reueint hin, daß die aus dem Felde  richtet  & den neuen Eint;  Friedenau  1s9 'Or s&riften an Ersak«ruppen <>; 1s9 € der I Copier auf 99 der €  Licedtend  * anfkow Die Städtische Sparkasse Beriin-Schöneberg | medi auf 86 der allgemeinen Sczöneberg: 560 Er >  89; 2s0 € denemitteskarte: abschnitt B17 der Ei Wilmersdorf: bis g der Kaxtosfel?:  „ Vom 1. Oktober wieder vorm 9 bis 7 abe;  Sdnzarzr 104 (arbiger Samt und ive wie Haateiplügch und AStrachun  in vorzüglicher Qualität.  SeidenmDluSsEean Balbelas |  aus reinwollayera Cheviot | im els)  CLIN  Pfund ausländ;  mur eine 19 geringe daß ihre E eshalb  rtoffellarte: 5  1 Pfund Kates Kabioffeiscge  4 mart:  Rah: mittel auf  0 Or.  fel!a  u. mere  Reizende Soighäuer  evar!  €. Möbis, 1  Zur a  Selten erle 174 anderen Seiden»tof!en Er Schel, in vielen Farbe.   Ausmdent Be |  Faghschule zu  ur Handelsvehnlen, höh. Nandels-  (Tages- 1. Adendkurze) 2 NE AEIRGIEECN .y ME eehte, Bien Be ee Runst- u. Mußitwissenschaft, ug. Ee R ont, ewns Doern ebnds landskunde, Spt [enschaft, Wirtschafts» UN üer Vora Geshichts-, Rechts-, Staats- und Handels-  wissenschaft, Medizin und Gesandhzitspflege  . Technikum Sternberg  1 Begian &  s Wintercemezters  Mitte  in S heck), alen mg 6]  Haupidürs €2, neue  Küzeesnabenschule Bisabethstr. 59-51  5 din. vorn Bannet Menanderatat »ezemuhe für ails dah r0: | KEN  Iwarice V. an  a  Tanzschuie I. Frau Ciara Geissler, Steglitz  renas|  Ranges  Schlo Fer!  Steg 1.1248 oterriehökurne für Anfänge uns Ferret Chariottendurn,  oldt-Hochschul  VolkeyoHschqule Grofi-Heriin Sezinn der Vorlesungen vom  Daturwissenschhaft, Tehnik, Sport, Sartenbau Fee Eies, in den Nraße 55-56, 11,  8. Oktober au  Rutz)  3 Eriephon: Zentrum 4090  mia]  ) Stotiern  Beginn der  196 Anmeldang taglich 3. 's Soezial-Intitut.  Jeder, der aietterfrei vine en Ens Uedends, vntür/lehs Brache.  Keine Berufsetörung- Tage" = Abezäkuree,  Ferienkurse. |  wer Sonvadend un Scantag.  Berlin W. Lützowstr. 30.  Ca. 3068 Am. Brennho!z hat w' yr zehrifivehe Anneli!  „Cnar otenbarg. Vommzentr.  Umpregßhüte, Fiz, Velsurs u. Sommet, werden! wie neu, Lieferzeit 8 Tage,  Miethkes, Klie Jafebfrahe M.  GEALANZIELHINEELULILS CHRNIEKIENE ELZWAREN!  Alankatüches,  kugu8t Seidal. Andraazair, di  > Photo-Kaufhaus Zi 9  A. Grünber Berlin S9 33, Mariannen-Uler  Tel. Mpl. 4s79. Än der Köpenicker Brü Grözstes Photo - Spezial- Beschäft des Süd-OSiens.  Facdmännizehe kulants Bedienung. Bots Gelegenheitekäufe in Appa“  erkauft.  Großer Bröilant  1.'et: 4. Denzcke & CO. G. m. D.H.  Bertin + Lenwitz, Chnriotten:'=.  iets IH wie. kideim Kürechner. Ganz besond preis 'Krountüchss, Silderfüchee, klauze?. Dür) >- "Vesichtiguag ohe Kaufzwang. Reparataron n. Umar! Amgen vaubee np  Diete Portkarten Tams  vl  enhont. prima Lackan- verzehit Pane 56 1vollen  467.  BeLkanntmochung  über Anmeldung für die neuen|  Fleisch-Kundenverzeichnisse. Es  des Fie [qwerd: 2283 (Rg, Bine] des 12 Glehn 19008  42 eder, Zerlines Ginmohner, der vor oder Jieijpoertäufer aaf  "un deindligen Kannideadih Bei der Kamnidung müssen die 3 nm den Namen) 6 einern Daushal! gedörigen Farzen in das! H kn ete  Nummer 508 hot waedem dem La ky  m Rie eer „ader Ze abgegebene Fe dr Btiher eve  hten ber pelzeuig aer) is Zienag, de  27 auß Die 190, in. fenen 56 deutl.9 „baren Zwesten folgenden  Die Fundenvergeienifse And in dei mit der Unierseriit des 1  .. eig Biden Den eis Dd den von wes Ee  wein  zim entholtenen bl enen ', dem 13, Oktobe:  Krankheit, Abwesenheit)| Jas Kundenverzeicnig  ir Metschverferpang.  18 bim Mapitunt, Chtellun] = inde, weiche die recht»|  aße 1, einzureihen, die R Eintragung dernde aten Ind nabe af js een er  sive! erplt die Ermäßigung zar Eimtrogu" en Beritt  Entsprechendes gilt für Dersonen, die nachträglich zuziehen,  zueiswer eber Meisen nabeiondere fai He fn  diesen Vorschaiften ungen DE, wid di Strafe  ver Wiemer 1916 Ser |M  ETS: 'Pferd2-Aukt:on  2 |am Fre tag, dem 3. O«tober cr.  = Auftion Schultheiß,  -. LIE 1gr. Post Gläser,  (6. August Hilbrich 22  Lor» | Degen Quis  Bekanntmachung. dsehnitt X 18 der Einfuhrzufet,  a Tisches Weizenmehl " 1 er Annahme find die 32-) meide zu, September * dis Miutwoct, des adwaeden,  adel zeiaäten fofer  Anmeldeowhnitte zu 1919 bei den &: aon tenoemmenen  a die Drotfommisie,  M |  Fr  |  in des dard =| Neudahl, 1; Ver  ; Freivill. Serselgerung.|  1 Setreib ii  Schreibtisch und 1 Vertiks  19 weibietend fegen ofor- Datzohlang versteigern.  mrierfasse, maieyne (agtbar<|  Koliof ..  4m Montag, dem 29. d.  » ens gegen fofew , Gna deelzieher  Der Tuition-tor.  "Magistrat. Reide.  Bekoanntmarzuug. ID Gooett  3  Verte Shönederg, den m. Sepoomher 1s0 Das Kuratorium der Panl« Ekelberg- 4 wr für dedürfrige  Kauflex!  armitt ,40Uhr.|  vine Anzahl Maultiere und verzehledene  Potsdamer Platz 1 Anfo.ge ät. Unflofans des Deen „Refaunrants  um <Saltheis“, Vo! 1 verein. ium  Tienötag- den 30% noun Äh porm. iv Ubnz  asdine, 1 Boh. Ebe Wader 1.  Zeller u. Tassen...  “Pp a11€*, viei and. Nickeiplatt., mchr. GiaSsmilder,  ea, 100 96d. Beitede 502.222  Bersteig. 2 . 4 Un 6W6s| 4.  Des Anbraeimasts  33s5 Mitt 1.90. de,  Charlvo., ruin 5 Ars Pfer 18.25. Wagen, 13  hrung  esa tFwagen, 1 we  Wilhelm m Lerch  nobel iw. Aalfenber 'erstr.  ige  Magistrat.  Wermuth.  Bekanntmachung. [o>en oder Graupen.  fin en (Einwoh die Saa! wier Befanaa  ei ire ode  eptember 1919,  "Magistrat Wermuth.  S Bekanntmachung.  der Boche September bis 6. Oktober 1919 arl;  Reichpfleif Bogeimente 20 Echweine« und Kadi Dt Maooabe Der Birlanf von HaMleiich 8 Beein Dit Sateben Wi, en eis Erfe  ere in "Wede vom 19 September 3919 in eren Watlane femi ema! Vie! no befaunt eezeben  den 36. Seytember 1919,  Magistrat Wermaid  Ge'hötte Versin  Mm von ieauemnmeige gegen Bezuasscheine uf Haferfl:  Für ede 5 Charlottenburg, Savignyplatz 1  EIGER,  Regensburger "Str. 9, y-- 4 Zimmer Möbei".  Schlafzimmer, Speisezimmer, Wohnzimm Küche  Teppiche, Clas, Porz;  *|jEdgar Jep  vereidigter 3 Auktionator,  ; Or. Aeftaurations Auttion.  Montag, 29.S pt. 111  Mouiag, 9*  Wandj>br Montag, nachm. 3 Ur, 9. "Goplast. 27:  wi 1ss24 RAUE  277; | Anktionaior und Taxator, Ni  ndern, BD. Scpiember 1889, [1]  Max Mandeisderff.  zerdhtlicher,  „Varl-Plad 1. 1%  rmonie-Festsä e, ER EIIE TEE Gi 09 Wiener Stühie, 32 Caaitiiche, 35 Lolal-| tische, Kaiseetaseln,  10 große Saalspiegel,  efser 6Büfett, 'bgede>t. "adontis<, Eisschränfke| Q nrichtetische, kompl. Saolbüyn- m, 3 Verwand-| 4  gesamte Küchen-|  üer, '& sen, Veiste>ls, et Gate  Restanralions- „Auktionen. „ Dresdener Giraße 131*%%2!* Eich. wa "sive PR EMCTE abc ed. Lazeutitch, Spiel Eböen: wände,  we ailzantien 0 Proven,  Peizmäntel verge  Sehr eleg., 4 Mir. ar. Reftaurofions| 4 vollit. ab7ede>t. Laden::sch (iolin), drei Keilerleitunzen, e e3, bitjelt, ius." eis  Fässer, Tische. Wiener 2  unc Hausnummer  We ene zu achien!  Auflösung und Ver»vos nach 30, Zeptember, vo 27 freiwilli  0. Grabdentmäler Beru  Noyalie str. 24 "Norden 4220.  Weven Muternand- jedan 8 Amtaade d Fate En Aal Bertin 80 Dom dL Chr oem 10 Rat, Dres versmienener Gaitpnan mw  5 "Taxameter - kupee - Whidten EIn gend Sraterwagen-1 Awerren|  meli gn Saria "Antonie fet 4. Fuhr  2 € [Mar FOMA Baez Serabe 3 am Sher EIE]  17. | Montag vorm. 11 Uhr Gotische>fir- 'aeschäfis-  Kotonla:waren-  Einrichtung Ladentische, 1 jale, Gas! ww X ar:  wand mit Ferna: Paul Boox, Auktlonaior,  theres  Einzelverkauf  FIG wie alljährlich proiee wertestes Angebot  fene andere re. jitien, Kar Kotimann 3;  Ma  Freiwill. Versieinerung.  Am Montag, dem 29. 19, nachm. Reibe is  0. 1 anti Ku Celgem; 3 ei Grwehze, 1 Küraß mit Helm, alte| Bilder m.  Bbeäpraht üb.  (en und EURE  erlernt man obne Zufgabe des Derufs, ohne Wechsel des -Nufentbalts und obne Einschränkung dersonstigen' Pfüchten nach unserem neuartigen, erfolgreichen und glänzend begutachteten Lebyystem. Troßdem persönlich ein Lehrer oder Künstler nicht in'Rn/pvich ger 'mmien werden braucht, . unterliegen die anzufertigenden Gtudienarbeiten, die im . 4 Heim wävrend der reien Jeit ezledig! werden innen, dennod einer Nändigen Korreftuz durch „Künstler. Nach erfotgtem Studium up Ft den pute Ruösab:! un auf 9% winnbringende De/<äftigu! "Verlangen Sie fostenlos ausführlichen üluftrierten "Prospekt.  Rab u. Zeichen Unterricht GS. m. 6. H. Be. lin W. 9, Re]. 3. 77, Linkstraße 12.  A. WERTHEIM:  In dieszer Woge n; GROSSER VERE AUF ii dieser Wonne Leipziger Straße: Aussftellung und Verkauf im Lichthoi  GIASWEar ER  wepezs ! Ssfeinguf  Käveglocken. ... 225 2.75 Sturflaschen 1.90 2.95 3.95 i Biumenvasen in versckiedenen | Bratenschünzeln 1.35 1,65 Spoizeteller, tiet.lo-%.weiß 0,95  04s0 0 | Dekoren . . von 1,45 dis 7.90 | Gemüseschüreln 1,35-1,50 Brotteller, weis . 0,55 - Sturzflarchen . +8,09 10.50 j Blumensckalen 2.25 2.95 3.40 | Kartoffelnäpfe 0,80 Ih gui j Konfektdoven . Tazzen, weiß. .0,75 burt 1,35 w Wazwerbecher . .. .1.75 2,95 | Gebäckdoren.. en, bunt... 0,85 |. » bat... 0, -  Weinrömer wit Linien . + 4,90 3 BJumentößfe .  Satzschü: bi Teebecher.. 0,80 0.95 1.75 73 ... geln, bunt,  7 Stück 8,75 12,50 14,50 Teegeechirr, "chwarz und braun glasjert |... „JEEINNEEE 1,80 2.25 Teekannen ..... 2,95 4,95 Kucheateller 1,65 2,75 3,25 Kaffeekannen 4,65 6,75 Kuchenteller, klein... . . 0,95 Milchtöpfe. .. . von 0,80-2,10 Butterdozen . 2,10 3,95 Zuckerdozen. .. 2,25 Kaffeebecher . 0,85 Schokoladenkrüge 4,15 5,65  Tafeigeschirr, Handmalerei, 23 teilig ....... 135,90  Konfektplatten. .. rait Bordüre ZitrInenprezen . 0.85 Weingläzer, graviert » .  . 1.55 Große Auowah)l Bierbecherm.Bordire 1.40 145 Weinrömer, graviert. «+. 2.65 3 in Ton - BJumentößfen,  Krißßpen, Säu: d Ke Konzervengläser „Globus“ mit Gummiring FREE EN EEE: vehmal. von 1,45-1,75 breit .. . von 1,85-1,90 | Begoonders Sreizwert:  Einkoch-App2rate „Globus“, Emaille.. . 28.00 | Varen, Fie Gemüredämpler 7.40 Einmachehafen von 33 Pfg. bis 2.30 | EE ee venen |  i ij 1 Feuericate Kochgeschirre ! YD, ij Wasm-Garnifturen i 4 Leipziger Straße 4 OFZeila]anmnm | in verschiedenen Proisiagen  enemmeeemund Bunt bemait Äenzenermeemneeeaeeeneemeneneinneezzen  6 [" - d > E E: d + c 5 ; -  Tafelgeschirr .., Kärglocken .. Taszen mit Goldrand 1.55 Salatzätze mit Goldt, Kaffeegeschirr Ran/muner... 240.00 3 00 Butterdozen .50 bunt -....... er 4 R EEN SEESSEIG ; mit Streublamenmuster Kaffeekannen mit Gy 40 Kaffeebecher 0.95 1.15 1.55 Sumi m.Fruchtdecor, Kaffeekannen von 5.25-9.75 Tafelgeechirr 7. a <> Ww von 3.25--10.00 Kartoffelechüreln mit = WEESEN GIE Beldannn ee . d [-mead-kor, 285.00 540.00 ke mit anni 1 145 Dekelaueeennnnnenn 8.75 Nouri Feuchten, 35 Mülchtöpf .... : MEER eHRp ee 1) 999.+>.:=00.: Ep: *..  Aierahus ve. |. vg : Goldrand .... 315.00 460.00 4 Kuchenteller Spetzeteller . ...2.50 Kompoitschüsscln 4.05 5.40 Beilageschalen.. 0,55 0.75 Kuchenköcbe . 1 Kaffeegeschirr Brotteller . +» 185 Zuckerdocen . Braterplaiten von 2.10-9.00 Zuckerdozen .. 3. 4 . für 2 Perzonen .... 9.25 14.09 Kompotteller » 165 Tassen ..... Kaffeekannen . . 135-4.50 Geileedozen ... 4.59 S . Fischgeschirr KartoFeinäöpfe m. D... 6.40 Senfmenagen . Kaffeegeschirr, Steilig 39.C0 für 12 Perzonen. ... ++. . 145.00 Tunkeschalen .....+.4.25 Platten, geteit . Kaffeegeschirr, 16 teil. 71.69 .  GroS3er Posten: Hochglanz -Krietall erung Rm ER  Verkaufen Sienichtihre  Er tL jed Art, Stu 'k8, Marder.ai aiten Gebissel € == ZE . orbi 8. Repar. ' ac) revEEt. Nedeilen, j exira bi!t!3 " is  Schlat-. Speize-,  Erst überz2.g2n Sie Sich von | meinen hohen Preisen:  5. Platin EI.  062% LZ me]  <.f Kredithaus  Kücbeneine, 435.242 7 [3] EF Jiangen Meferierg var: ; B 8 eau Frs . am Bannnot Auiklärende .-. | 3 erden DCEng die '€8 Haus iwekt ; 7 Nettelbeekpiate  A. Manzeimer ; 301: 50 29 Beemana |) VO DZT  Ali2 Gey 832 218 7s7,00 1,  Möbel-Großhäuser Eite, aanz modern. jüteit. M  fowpleit 28s0 M. Getaitaaikere ICD RERE CR DICH  Platina Silber - Gold u. SURSEE Getegenheitakauf, Zähne mit Flatinstifi 2.59 - 33 0314, KI r Bere. [wong (obe Schiaf.. Speloo,, I  Flatia3 Eramm 86.20 8. kauft “rau <nuth, Zionskiroasir. 54 v. 1.  (Beke Ankiamer Stazze = Brunnenzicanze.)  Möbel-Ausstellung B. Gantz & Co.  Berlin C, Neue Friedrichstr. 11  83 SoenheiteKufs:  Kein Laden Grosse Ausstell agsrüume durch dei Etagen. Fabrikpreisze: | Herrenzimmer ww Eiche von 1. 3200,-- an. )[F wieter zucb | Lomdard-S) Ee < | SP:iSEZIMMS? m.Standukr +. 1. 3s00.-- av. D|| nur Prenztemer Straze 6. . 'F. Meitingee|| Re et fe Schlafzimmer zer aner 2600, - eu | Quenzan Beunnenstraße 60 einicke- a. enn Platz EN A TERZSWAE RUGE : Möbel Cohn] zuge Dicken N Aut Den Er || Parterre,  Bezichtigung ohne Kaufzwang erbeten. Einzel- und im Lombard verfallene oder kurze Zeit vorm tei gewe-ere Mörel 71 beondere 6 IN» Preisen  kauft zu, bG baten Prei Sebkot, Eibtager Sw  Nr. 268.  Sonntag, 28. September 1919.  Berliner Morgenpost.  Buenos Aires.  Bon unferem Korrespondenken.  Buenos Aires, Ende Juli.  Wir kommen von der Beerdigung des Gene» ralstobschHefs Argentiniens. Die erhabene Trauer» feier, welche das Volk seinem General Ramon Ruiz bei feinem lezten Gang bereitete, ist vorbei.  „Fahren wir etwas in den Park von Pe» Jermo,“ fo sogt mein Begleiter, der Capitan Edevarria zu mir, „dort können wir etwas von unserem toten Freund plaudern.“  Wir nahmen uns einen Ficter, der Kutscher, wie eben Kutscher in Buenos Aires aussehen. Yat mitten im Winter einen zerschlissenen, jewarz gefärbten Strohhut auf seinem etwas dunklen, vielleicht sehr lange nicht gewaschenen Hesicht, einen Ro>, den sicher selbst ein Alt» kleiderhändler nicht geschenkt nehmen würde; die veiden Pferde passen gut zu ihrem Kutscher,  x den Zustand des Wagens sagt man besser nichts. So fahren wir langsam durch d“ Avenida Alvear, die sih in der Nähe des L. eta-Fl ht, zwischen hunderten fausender Autos, nach der Lunge von Buenos dem Park von Palermo. nehmen wir die üblichen  „Christa die Tante“.  Nolk Launer im Lessing-Theater.  Das tragische Erlebnis eines von der Lief mal heiraten. dj] io . iQ vel Feen a Morne eufinelle Ir | ZDB Mie: Ie Gn Eo + ftände jeben. Denn wird det nu woll jcnella | 15, 4; kommen, wenn de Leite nich kennen zesammen» ziehn. wenn se heiraten. Also ber Vater wohnt 2s7 Wedding, Mutter an'd Kreuzberg, een Kind in Moabit, eens am Vit f, eens in Ne  kölln und eens uff'n Jesundbrunnen. Det is Gode in I ee md „edionierte Familienleben, | Smit der Dog, an Dam pe amt eipeieherte Glat  . d Man denkt an Sophokles- dn de Rn EE mh mia, wo er die | Seströnnn mat. n Kinder abjeden uf die Ehepaare keene || Hofmannsthals Chryjothemns, die Schwester der MIIS 7 fen mandimal de Shnarte ws un Wii vr ' mit m al - ..y. 2; es än Als leben und nicht leben. Nein ich bin vabrennt mit «usjefallne Vorschläge. Ada | "&; te ein db Wi IM aan Fold Hriniht watdin. AY. "> Wei und il M8 WAHN Meine Stammtiscreden habe iH schon manchet h Im Hause von Shwester und Vorscahnt, wat fe nachher als jtoße staatsmän- | Christa, die Tante, ein Surrogat-Mutterglück ar nische Weisheit «apesaunt haben. Und i> mißte || funden, da sie Walter, den Neffen, auferzeg. heit mindestens fHon. Restierungspräsident dei | Da wird die Alternde Zeugin, wie der Primaner Cverten find. Den Bölkerbund mit de europäi» || ein junges Blut nachts zu fich nimmt. Die ur ib Fricdenspoligei kennen je in meine jesam» || ruhig schlummernden Sinne erwachen und ent- velte Bierreden nachlesen. Ebenso hade i> de | zünden. Sie will einmal genießen und reißt Avschaffung von de jeheime Kabdinettsdiplomatie | den Knaben an sich, der entsetzt zurückiaume!!. M, die Kriese macht ohne uns ze frogen. | Die Gütige, Selbstlose, die sünddaft ward, sinkt NG 'mechte i> widder 'n Vorschlag machen. | in Verwirrung und Krankheit. Mit gebleichtem  ig. (pottend. Berge stiller Qual, von Eins.ankeitsgedanken, von  irbenden Phantasien des Blutes, oon im; tiefer wühlender Ertennnis, ein Dasein ob) den Sinn zu führen, den die Natur wies. Da  Na, moine Herren, troß den Icheenen Nachsomma scheint ja de Iemietsstimmung noch imma nich frade rofig werden ze wollen. Exstena  SEH: . De 18 doch lar, det wa bloß rauskommen | Soar entläßt die Genejende den jungen Stu» heeßt det scon widder Streit bei de Mele* | aus ekem, wenn eden endlie) enjefangen wird | denten in die Ven ins Coban: u an Ferne die Pracht der E::kalypten ur; jo det nu schon: widder dringend netich is. mit de Arbeet. <.. weiter, in  Ort jenu<- Deite da find, die jern bereit find, eden erst mal anzefangen, det is doH voch klar. Na also! Denn soll man do mel ufforder! det au eenen bestimmten Tage alle arbeets-  . iejelbrennet, Erd- wirberter- Kutscher, Maurer,  Gleichmaß des Al 's dahinzuweiten.  Die vertiefende Kraft, mit der Rolf Lau>» mer diesen Vorgang Eindruek, Er hobt ihn aus der Sphät Bürgerhauses, in dem er sich abdip: Höhe eines deutenden Stils, der paender Dramatik die Begevenheiten auf ihre reine Form bringen will. Nicht immer wird dieser Sti! klar festgehalten. Er gleitet vehaglie-tomödicnhaften Realiomus bei de- Schilderung des Ehepaares, dessen vourgeo 'e Enge dem heimlichen Aafrrhr im Sohn und :u der Schwägerin verständnislos gegenüberstea und das dureh Hanns Fifcher und Centa Br € doppelt lebensnahe wird. Und er aleitet aus  possieren das Wasserwerk und statt der früher Det is ja shon der reenste Streik» Berge von Kohlen schen wir als auf tarussell. Wenn een Streik allens uf 'n Baennmaterial Berge von Brenwholz det Kopp jestellt hat, fangt der nächste aa.. Nu soll bracho colorado", ein in X: " keene Meiallarbret jemacht werden. Uf breiteter Banm, von dem auch De' ch, et jibt widder ern jroßet Lo& in de Ad-  t In de Wb» | erbecter, 1 member, Sählosser, eroßer Menge bezogen EEN Mi 26. 202 Jia“er, Töpper fich bei ene Stelle melden und er-  de | flären, det se nu ene friedliche Arbeitsarmee vil- ma&t, wo wa uns hinstreiken? O1; de | de - il ite konnte det ja jeder sehen. We M emer ge F m Dh agr Maye I?  „quebracho eolorad  Brennholz der Welt.  von Solz solche von Sä:  „Y como? el agua coneumoe ser gebraucht au: Mais?) so  T ] Offensive jejen die rä wf 1. wil Genn von diese Leite dran jlovct ja woll kecna | mit mon sieht, der Mann arbeetet ad ha'm wa ja friha eo | ; 7 Familie und feinen Arbeiticba und nach  PEIN eben. af Ee in and 1009) | zwei gewagten, happigen Attschlüssen: wie Tan 7 e d k „ne Det Fätimmite is je; der de Bauern un vod mißten de Janzen Berufe fil uftum | 97 „durdis Sctäfselioh dem Liebesselel d erridt werden. IH lese, fe wollen uns | und sa, iet, da find wir! Wi Tl hend zusieht: wie die jast Vierzigjährige hren eijentlih von'n ersten Oktoebr as keene Milch m Siet da find wi A aet Men H Zögling attackiert. Auch Ila E LITE  banen, ufheren mit det fort» ina s edles  „Que broma geria während. Zanken und Schimpfen und Roden!  mehr nach Berlin schi>en. S&heene Zefellschaft!  und beseeltes Syie! kam hier  polenta* (welch exn] fehl orstelite isches Volk eiwos laut und erstaunt mein  „ leider, im fekten Jahre haben tini/he Industrie und Eisenbahnen über eine Mission Tonen Mais verbrennen müssen, und in Deutschland hoben Hunderttausende Hunger gelitten. Es ist tranrig, solche Betracht: enstellen zu müssen,“ fo qebe ich meinen Gedan» ven lauten Ausdrue über diesen Gegenstand, und Der argentinische Kapitä: i  Unser Kuts&or  Hauert ihm zu longe.  wnlaßt ihn, uns weiter zu fahren. Ein typische bongeronfer Kutscher. fohren um den Lago de Palermo“ (Palermo-Teich), man sicht auf diesem mar wenige der dort 1 venezianischen Gondeln horumichwi  obwohl di» Tempera" nehm ist, ist es für den Argentiner eben Winter.  de 1os Lagos" (Pavillon der Teiche), ein an maurischen Stil erinnecndes, mit einer großen offenen Terrasse gebautes Cafe, ist leer.  Mein Begleiter erzählt mir aus dem Leben Feines verehrten Chefs, dem wir heute die leßte Ehre erwiesen baben. Er spricht von feinen eußergewöhnlichen Fähigkeiten ais Soldat und eis militärischer Schriftsteller, => dem bedeuren- sten Argentiniens. Wir sprechen von feiner Freundschaft und von feiner Verehrung für Deutschland, welches durc) den Tod d! Mannes hier einen starken Verlust erlitten hat.  Ahora vamos 8! monumento alemän“ (js Fahren wir noch dem deutschen Denkmal), wünscht „mein Begleiter, und schoa sehen wir uns vor dem Brunnen, den Deutschland bereits vox sechs  Zahren bei Gelegenheit der Jahrkundertfeier der Unabhängigkeit Argentiniens diesem schenkte, dex seit Jahren fertiggestellt ist und vor einigen Mo» naten ohne jede Feierlichkeit =- infolge der poli» tischen Lage => enthüllt wurde,  N. I  BERLIN C Spendauer Str. 16  Damen-Wäsche Damen - Kleidung  Nachtjacke wait Einatz 94.00)  aushefft. Also noch io "ne kleene  , Sloß det je mi von de Englända Fondon voy unse lieben Lardsleute.  - De Wände möchte man hochjehn, wenn mon  , wie alle Tage eene neue Kolonne anfänct, fich wat vorzunehmen. Und keener denkt dran- det wa elles '*-»»"der anjewiesen find!  "Von mir aus foll et man imma feste weito» jehen. Eenmal muß et ja so. weit sin, det sich mu doH in de Menschheit wat ufflehnt jejen die elijemeine Streikerei, bis et ebeniv woit is, det eben joda nischt mehr hat und bis et ooh mit Hamstern und Schleichen nischt mehr gibt, wo denn Hilft als Arbeeten,  Jett haben de Standes ämter sojar Usse tra jekriecht, se sollten de Brautpoare uffor» dern, det je mit de Hochzeit no< warten sollen, von wejen den Wohnunasmanael und de Möbel» not. Selbstredend! Mit de kleenste Hütte und de Parodiesbettstellen uff Abzahlung is det jett eone schwere Sache. Nu is et schon schwer heite for vene junge Dame, eenen Mann ze kriejen-  Hier begrüßt der Kapitän feine Schwadron.  Dieie befand fich hier auf dessen Befehl auf dem Rüdwege von der Beisehungsfeier ihres hoen Chefs nach dem Quartier. fieh an die Spiße feiner Truppe- inl ein „hasta luego* (auf Wiedersehe! und ich in den schäbigen Finker unter Fluchen des Roffelenkers, dem es anscheinend nicht gefiel, noh den weiten Wega nach dem Zentrum von Dnenos Aires machen zu müssen.  Mein Begleiter setzt er mir zurüft =  Koibert Pincug.  Nachher, wenn wa unfa Haus widder in Ordnung haben, kbnnen wa ja uns in de Haare iejen umd uns widder eusspredhen, det Fehn liefen. Ig, n  Aba wenn wir so 'ne Liga der Arbeet kriejten, die sich alle, die da wollen. anschließen, denn kennte jo janz allmehlich vo< wat ent- fiehen, I> sollte doch meinen, wenn fich 1914 det janze Volk ahoven hat, um ze schießen und ze fechten, sollte det vo< möglich find, det et fich ahebt, um an de jroße Arbeet ze schreiten, die vor uns liegt. Oda sollen wa bloß Beljen und Nordfrankreich usbauen?  -Dadrum kann ja jeder troßdem Polletik weita machen. Abo det eenziehje, wat uns heite bria bleibt, is nu mal de Polleti? der Arbeet! Die missen wa maden! Keene Streikvolletikt. Keene Tarifpolletik! Ra! schaffen ni bloß Räte! Draht scharfen und nich bloß Drähte, an den wa tanzen sollen!  denn Profit! Frihe, noH 'n kiecnen  . Sten. „Rralsch., Niederwall»  nch zm Weihen, 8 Uhr, Vortr. v. Regina Deutsch im Ver. it. Raufl. Die Wussten deten 3: 2. Sept, 4, Uh, De. d. Zentt-Berb, De; Biere Hatten in „Ear abae Friede 20. Sept, 5 Uhr, Borte. -Kdend d. Zentr. d. frmdep- Sethe im Si Empel Rut Übel Spt Unt Ein d. Cfen Der Gabe 1. Doroia. Keatgnn,  -ngabend d. S. V. Hansa im ver Aula der Söhenzollern-  Morgen, 7 Uhr, Anfängerkirfus berger (1882), Friedr.-Werd,  Rock «  ündet 1815  | Bluse zus erwem Fanell, 30 00 Kostümstoffe is Haneanet- ' nn 70.130em Mater 19.50 27.50 Nachthemd winn g5 gg | Blue zu wiie Weiter 33.09 | Reinwoll. Cheviot  Meter  [aseno!-Sanitäts  das vente . villigete Mitzel Or'ginai-Vess Rark 1,26 in /potwoken und Droger.»n Vovene)-Werke De Arthar Köpp, L13::6-LN60ms  RAGI,  BERLIN C Königetr. 11-14  Kleiderstoffe Pelzwaren  Delekeiiige ZIE  Die 1-32 erechienene |  dazu parwend. Pelzkragen.  e vehwarn, I em, 47.50) e ene;  Reinwoll. Koetumetoffe nemen Maier 38.50 55.00  in Br.20-110 em 90.75 34.50  Flauschstoff fü Mänel,  zg Br.100-140 em 37 504 59.00 Na. 120. Taghemd au Madapolum 98 60) =  mit Stickerei reich garn. auch viereck Form  iH dafür zu rächen, betrogen hat.  daß  EIIIE eglorg: ZILE Min Sonde 2a "ehang gefallen fh m einer Kart äuße, urefterise:ung der führendca Roden. L je Alfa-Li iele erziel ERIN <imen o. Die Alfa-Lidtsy  tzalsen Efielzen von Kobert Seywanas 5: „Der vivlette Tod“ einen äußeren EE den Sdauplch eder vor Unwehrste 1 selbst vor widerwärtigen Syenen, zurücs pft sid 3. V die Heldin einen tödlice  ven Cine Bnpaht fesselnder Bilder, - und die (lie menid ein Tg "  Haus: Bruns GE bg Lev Falls [iR ein. x damit den vechoßten Mann  wußte cuc< ohne Worte den  Wanda Treumann, der die wenig angenehm,  ein azoßangelegtes, | gabe zuteil ward“ die Seldin dieses kunterl  zt unflaces Dram | Stüdes zu spielen, e- fich ihrer zecht wirlsam und  eus der Delt des 23  lebhaftes Ent konn allerlei Dim  doreuen SEREN Einzelne Szenen won zorter und oeheimnisreiher Schönheit. Die Spielleitung hielt das Widersireoende klug zus nar die f.ne Weisheit des Sclußbildes mentlich von dem sonst frisenatür- ing des Seren Veipermann) zudepoller gegeben werden. Zur Ge» ichloßsenheil der Mirkung trugen die ohne Auss lieteit vereinfachenden Bühnenentwürfe des Malers Cejar Klein viel bei. Der Beifall aisc> uad andauernd. 4.0.  261 ex werden fünf Akte «ebgerollt. Sie werden  spielen hat. erin die in Merle und Epiel wenn die Zuschauer über den er, Verbrecherin den Kcpf feh:  -- Dane! als" eb. damen 601 es auf ein Verbrehen med  Opernhaus, heute 1. Boitspoasteknng zu ermößigten  der Freien ittags 1135 Uhr, 8. Im Ihrater a ein von Hans Drennert unt Drama „Oepeitscht“, das des Ph- ven viel bietet. Im Mittelpunkt der Handlung steht ein persischer Frauenhasser der alle ebendländischen Frauen dat 5: Rauch aus jeiner Wosserpseife  | riens“ und „Ein (Die Dorfmusikanten), zur Auf-  rative Moment krit befonders en/!ehend heran er Flammentanz am Stivsse der Pantes  ähne 2":  mit echtem  Friedens-Kautschuk venöon, vatörtets Farve ve- 5 Fh igEr 50 NIET 21: DEL  Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter Methode be: Bezteilung von gen gratis!  epriahität: Zähng ahne Gaumen!  Echte Go:dkronen von 30 Mark an. DW Keine Luzuspreise. "WI Fachmännizehe Mundunter- Suech  Lk Maivani  Leko Schönhauser Allee, Linzang Danziger Straus Sprechetuades vo 7-22, 2-6, Sonntags vos Foiertves 512,  in den ietzien 2 Jahren über 2s00 Gebtisse zur voilsten Zufriedenheit velietert  Philharmonie,  Konz.d. Philhary 0:ch,  Dirig.: Richurd Hagel. So! : Amar (Viol.). Schw 2 (Cello). Antang 75 br Eintin Zt,  Kianits nd Area jen ausgeben  URANIA 542 Jaotitut für velkst.Naturkunde Täetleb abends 8 Uhr:  armen. 74 Uhr: Der IS I min EE 3  Dea Ee  die Jaime im Sradß,  Heute 3 Uhr : Die tolle Komteß m erster Beseung. Mittwoch, 1. Okt , neueinstudiert:  Merwe LO D-  Bummelstudenten.  ware | Deutsches Künstter - Ti..|  Badia als Gicht |? ieee nne  zou Orio Ernst. -. 2 Wanneee.  ar üm Vomadunne. Dames | 12:  ae Em | Deutsch25 Theater. wens a dea 4 + Contrai-Tveater,  7 Un: Der Kaufmann von Venedig Riesen-Varizte: Wontas 7' Uhr Hamer PTY AM u  Weimeigter Rahn ais Iv -Iiton- einte“ 8 Vebanis die ven  Akrobaten der Wet  aan Manne Un Fräkings Zrwnehon  Tn. rs &. Köniv gratzer Str.| Erben. uu Cho: Mannsike. b 1. I and Lede. 017. GFEICHEN VATZIZEIE oktober:  KOMOiERnaS. Xielaes Theater. ep  Variete - Schau:  Die Weli im Jahre  1, Uhrz Sohargiztener. aur Helden.  ee | KFA CH  <erturzwnann Ammer: € dndergung te: kbar  Die 7. Crassmacht | Die iebende Tote  Modernes Fümdrama Schausplei von tänreteller A. Wiene mit  lenny Porlen  R. Bie Regie: Willy Grunwate | 281%: ek jf m verze PaUsBliEt  Das Werk geineShebans Bnvenbeite MveriBagSGrmain nern  gl menge pi Ge en | zem LSta Enn  Priedrichetraune  Att Senta Söneland Locie Blottiner Lambert: Pou'sen  Trianon-Theater|..  EBabobof Privdrichetrares. "tera in Frmrichal  ThUnr Der guts Ruf. | Metror01-Tneater. „ib vou Suermann. 814  Donvore:. um. 4 Uhr. weine Pat Sehveewitienen. um. 4 11 noenenbe GS Voranzeig: Mittwoob dew  Res: derz-T22  Ontergrundh Klevteretrane Stad: beo. Nacho: n  zae WED] 7] Rae: Des 1 Köß-r» DEZE  Som  2 Winningen  Nach dem Gesetz  Schw2rze Diamanien  ein <paonendes Bergnock, - rams Anfang Soavtags 3, 5, 2 Uhr  Sirausberger Platz| Wernerwo! Elsevan Roy ? Woidemar? || 1Loni Wagner u. Partner | Frank Ger: mzon | Leni Spenge! ietor „aner  Rex  Kantsiras*5e 165.  | vas Toienschiff  der 6. Akt des großen Filmwerk 5  Tag e9gEeSPräch  QIVWALD  RICHKESPEERE Direktion GEBR. KÖTTNER | Köpenicker Sir. 65.  2. Woche ireber National- Theater  ie Arche  €: Richard Oswaid  etieten |  adler Inne, 7  „ 8 Se nn Mm 3. Bier er. INTERNATIONALE i.xm" Eine Battnacht. || vigen- Theater.  Winter- - Garten 7 dE 3 King. !  Montay. Strand gun Kivder-Verswliang:  200049 2 Max 8. Moritz. |f Rose- Theater.  + Uvr: Somm 3% Uhr: KT 21  [voxKÄN  Lichtspiel - Dalast SCHWEiZEer- Garien  BIOBACs Gift - Hedda Vernon G** = Trudes Geheimis &**  Im grünen Sant  8% Kabarett rar  -'zaLovivon,B  1t.erenzErichTeufei, GuntavTieck, wn v Bicveretein Abert Leonard - Duett  Walhalla a-Theaier | "a Cazino-Theater Großstadtpflanzen.  Toiknoibok in 3 Akten  vorder Sedwarzwaiädädie. [4 Operenten-Aut m. Tietor Titzek, [FM  neory Sirene Dersiv: < Binger von  ww ännPrein vn STEEN. 1 Gnaonwd +. 3000 M.  ZIRKUS BUSCH  Jeden Dienztag uv. Freitag 8 Uhr. Nur erstklazzige Kämpf 2. Gron:es Orcher.er: Leitung Kapaimeister Frans Ma/cwehi. . == ves Ss EEE mms  Sovniag. 06» 25. Scpivr. IM |Qr. Tzxtra-Vcrzteilung.(H  Pnnaztieor »Orehe  Lichispiele Merkur-Palast  Palisadonzir. 26, Eoks Strausberger Sir. Zwei Erstaufführungen:  Das gewaltige Sitten  Lebeweit undlLeich: Sina im Paralie3e  1vsen Kupplerin  4030993 vonaopen  > 1% die - 1.8 „Kreuziget Si  Ria Jen ce Friedrich Kühne  bew Wl | t- Le E p/ x vic kaozmennunt  'Die Weit); MAYOR quSpree-Garten: (der 82:00 | 3 BM eme Lez, Feuzrwerk | grätste Salon GrosSes Militär-Konzert  och niey z2k0s 3% Progr 1 [MBA 13 5 ür. Gr. Ball Ab 5 Uhr.  a7enesen » |! | Kwan aida d |  Die Rache des VarsSchmä.ien  ei; Sila en des Kapite!s 21 Schauspi2l in 5 Akten aap Wein Kite Maak?) FUMpPR:38: > Heinr. Schroin *| Kammerzäe FE“ geines Lebens  müönnmiäääittiitääis 9 || Beite-Alliance- Stresze 5 ire Schausplel mit  HE | "E 4 bert Dagpermann  zu Berin - Grunewald. 11. Tag: Sonntag, 28. „September  8R00000 im Werte 1001370008. 1. v.2  Hohen ohe-Oehringen-Rennen  Es | erkehemertindungen kale --z-LaLLE ZE mmmmn Torerträge bis Buhabel Renzbahs, Üntererandbahn bis vergeben 'Bahabot "Beickrkarzierplat-, Sirewwonbaknen D end D Slücaers 1, is Babs! Broretraune 5 anereeneeneneeeneneeenenenenre |  dud. Cari  Das "Vas „PARADIES“ der BailSälel“  4 Arbeit und Kultur || mda Crater Fe ln Arbeit und Sulfur IIM SDOSSER BALL Täglich 7% Uhr Vom 1. dis 31. Oktober 1919 in Breglau Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr. n Obershlesiens Entwieklung in  wein ee |BLUMENGARTEN  Breslauer Jahrhunderthalle Diäpe "Eat + 4 pr Heuie: Letzies Feuerwerk  Masseuchöre, Orgelkonzerte und Filmvorführungen Walzer  rpreiskonkurrenz : 200 Geldpreise1"Bü z>> MUBEL 4-47  und Speieerimmer, we Küchen; Polier: Eid <=n Eien EE EN reel aaa NE en  n unsere geehrte Kundschaft! EEE Er  METELN ANL a a  Gierdurh zur gefl. Nachricht, daß wir in unferem unternehmen infolge der Zeiwerhältnisse am 1. Oftoder 2. 3. unser Restaurations- und  Wein- Engros „Handlung 77 Rein fide Maße aigege2 Febracie Vertrauen Jagen wir hiermit unsern herzt. anfrichtigen Danf und bitten höfl., uns dasselbeau für unseren jezigen Setrieb zu erhalten  Wilhelm Heumann & Söhne  Rellereien: Rosenthaler Str. 40 41. Fiaschenyerkauf: „Hürohaus  Perger. Dout:che Teppiche  Möveietoffe, Gardinen. Lau erstoFe, Tizch- und Diwavdecken, Tellers Socken, Steppäderken Treppenikuier empfiehlt  Topid - Soez'Whans  Einii Le.dvre  „erlin Süd, Seit 197  „ur Oranieans. 1s8 | 5 200 "knieile 3 1000 Mark 1 /e Ger finn SIN Dee ante Baabang 2 zu kaufen gesucht. „= ton Firma MEET | 1e007 Max Weber, 2s21920  |  Einkochapparatt mi Thrane un Federn, verzinkt Z45* Emaiie 385% enge Form "/z lr. 119 | weite Form 4, ür. 195 Ur. 14 "u. 1s5 11x. 14 | 11.19 vhs. 1 21. 1  Veraand-Abteiluag SW 19, Leipziger Straße  wit Ring und Deckel )  Glas - Porzellan  Porzellan Fezton Goldrand reren „Berlin“ Pressglas-Serie „Diamani“ | Porzellan Feston weiss -. 26 3% 65 i u  Brauns Tongeschirr Einmachetöpfe, Milchtöpfe, Kochtöpfe, Kuchenformen, in groszer Auswahl  3 „.. 95 1289 | Fleischbretter - 2775 2878 | Keksdosen----- 1%* 22% 3 | Besteckkasten 5% 329 | Vorratsbüchten .. 95 zi | Garderobenleisten 4.37“ 1s2 23:0 | Brotkörbe - 1s0 | Schlüszelleizten ------+  „27% | Eazbeztecke -- Dam 475 575 | Putz- und Wichskasten - ++. 2%,6% . 19s0 | Geflügelscheren - - „. 129? 139 4 Waschbreiter -- 5„ 30 5490 | Bohnenschneidemeszer + --+--+-- 125 | Obsthorden .-  Emaille-Brühziebe =itrenehte4 2s4 999 976  Alum.-Schmortöpfe - --- 93 1282 14s9 | Alum.-Maachinentöpfe  Alum.-Fleischtöpfe --- 11s9 14 1s7 | Alum.-Schöpflöffel Emaille-Fischkocher aux 1099  Alum.-Kazeerollen ci. 175 92 1175 | Alum.-Schaumlöffel - Tleeene-Stielpfogaen „rt 5.  Alum.-Kazzerollen 5:41. .6** 99 10 | Alum.-Esslöffel Kaffeebrenner -  Alum.-Exzenträger -+. +---+ + 544 7% | Alum.-Kaffeelöffel.- Ringständer ....+ Betistellen = R  Polster-Bet'stellen ..::... . 42s0 4990 52s0 | Ruhebetten zu Verbeitzg mit Rene: 4:4. 135% 170% 19s7  6190 82s0 | Ruhe* „ten mit Beitkzrten und Roten. -------- 295% 3709  Matratzen guic Verarbeitung in verschiedenen Grözzen und Füllungen  EATER ad M een < Echter dänischer Kautabat TEL GE BEEN  Gottächalfe & Greskemwitz, 0.31 Retefauit. 1 EE RI ere PO  Verlangen Sie anrerbindlichen Vertreterbenzch d nern EEN 87. außerdal» Rada  N = Pirate. > Fn FW TFT um <> Z3 '“ ' NONWÄCHEE Q0d Plätterei „SOME FER alk | Goldfiake vr 41 5 L---2 Friedrichtrehe 22% EE 5  Polster - Betistellen mit Spraazieter . Metall - -Bettsztellen | Messing -Beitsteilen  weizs und schwarz lackiert, in groszer Auswahl in mehreren Grö:sen und Mustern  Schwedter St Sirasse 362 Schwedier Strasse 362 “T Erstklass. Saubere Wäsche -- Schnelle  Lieterung -- Abholung u. Rücklieterung u Zigaretien|  durch eig. Gespanne - Bnlige Preise tee adengeden  Mitiee,, 1 Tischtächer v. . M. --.602n eme da 2 22 2- m |5 ) Benbezüge ... „ 45 Zigaretten.  Bettlaken [wer 52.2 <ewedt. Poeten ent. erd | nag“ Kopikianen KEI Handtücher - . - = =15 KEIN  Nasswäzsche billig!  Veofne: ven  E05 E kf 0000000  1.25 € Wert wei“ (8 BleafikB |W  3  |  is |  Dritte Te727%  durch Aufstellen einiger Windmüdien den ganzen ese Zigaretten bedeuten eine aroße Gefahr un es bestritten wurde der Eig? Bedarf an Licht und Kreft selbst erzeugen und | für unsere Volksgcsundheit Denn idr dauern- Baumes oder StrauHes zu deweisen Läie Bedarf an Licht und Krait wut Geen een | der Genuß fülhrt bei vielen nach kurzer Zeit zu | Edi Rach der Bundentetarerordnung vem  Das Zeitaltzz des Dampfes und d:r Tick ri- | schweren Erkrankungen. Lunge nd Magen Aind | 2. Lugus 1918 werden dem EEE ährend  vai die Windmühlen vers&winden erster Linie gefährdet. Dann ader auch Herz | & feordi. u BV üg italter der Rohicnnot muß sie wieder und Nerven. Das Opium ist ein gefährlictes Bea nteder een een dem von 1 I de Mot der Zeit weiden | Gift und in diesem Falle besonders s&dlich, do Ee Negatel zu erhatten Fum M  we Eder aratter Naturkräfte | es mit dem Nitotin in den Körper d:s Menschen de eleiseten Arlegodi  eindrinat. ade tf . wean Versicher: salt Vor!: Die Auswahl der abzudrufenden Zuschriften | * Die Kräft mt, man | Menschen, R. En yp Syte u | Bfritärpopiete (3. BD. Miedäcraß, Slddum) Die Kräfte des Wassers find ja bekannt, ma |. deren Gesundheit ni>t aanz intakt + = ee] mud 14 56: der Fülle der Eingänge die Redak» | muß eber endlieh Anstolten maßen, diese Kräfte | ist, fich dem Genusse der englischen Fiaarelen Ged ee Haun lndegen ion vorbehalten Gerade in de legten W: muß eber endlich Anstäten maken. eee eige | kingeben. Mageniererzen, Derzllopfen, Uebel» | (des Truppenteils oder Lezirkokommendor) aten 3 Zuschriften überaus zahlreih daß | Kräfte der Savelenge am soge: | feit. Gerefztheit Bettigteit AwnaebelEwe mien de venaven Verla ien tei "Send ierte ii nstatt fortgesecht en uad Brennen in der Longe sind meisteas die 'Geburtsdetum), der Toa des Eintrit: Ein A. Mog: en Enge way Cy ndüd Crias | unmittelbaren Folgen des Genusses der Opium« in den Kriegsdienst, dt T2g der Entlossung ews dem Ein'enduns und eiwaltem Adrue in den me! | 4“. A= ie D uf Heeresdienst, die Erklärung, daß der Augec elle sic Sn IN Werder 8. H. | zinaretten In verschiedenen Krankentäusern , “ Füller ein läncerer Zwiidenraum > | ue ge Hpi war mer affe Vi nId heim Seer- do-indet. oder dis zu seinem Anonyme und stig besericbene . m Zim € -% = - -nogfmgace von | Eutlessungsten ununterbrodten Secret te gelt EE nr erte 8 7, ter Dag ver Auspeliune der ict berüchtigt werden. | Staeidbilrgerverärgerung. | "Cs wäre menrehr die böäste Zeit zur Ers vat, der Tag der  Res dedarf der eines eder  .  Unter  * u zum r2desten [x von Gegenmeßnahmen. Mit einem ein- 5 rx de! ten | ichen Verkaufs» oder Einsuheverbot wäre so aut Vormund ist notwendig aud wern. Die neuen deutschen Brieswarken mfg ecke - [3 nd 12 wie nichts ahelf-n Da andere Zigaretten kna Ihr Many dos Kind auf seinen [Geiben läßt. im Auslande- find, und der gar immtes | 3er Renn köndie eber 52 Loimund  areitenrauder fein bestimmtes Quantum rauden will, ss SSiederwesen Vorschub gel.  |! werden. Auf € höhung de weisende Auour  m devtschen Brieimarken mit dem | Eteity. Gen.-  er de damit nur dem aben auch bei | eineute Prüfung mei:  ict werden, und eden. 18209 uur von dem Be:  Dele Sie  Grund ? berangebracte Waren würden | fgas:3gerit ven wel  =) N des Verfah mem engen Eng Rgu gg Ee egg gegn  Wenn Herr A. S-- Salenfee, in jeiner 4. Aprii erhieit ie dareufin SE, SE Gehen GE | vie 30. Aumnalchin eil führung vom Sonntaa, den 31. August, sorgangs-Abteilung U, die mit aufforderte, mei- d wos die Einfuhr | dis m Lg =  tärpaß und sämtli  „Ke ese dishezicen Bestim:  n Zone der desezien deutscen Rhein € aufechoden worden. Sämtliche Bostsenduagen find im Berke: -“ Besayungs- one Siede: in gewöbnliger Weise nac urd van 76m  tt d b!: ner Morgenpost" sagt: Eteit Deut'<'a: Suieieide eine | 2ekentaliseher Tabake fin. W. Il. Fanfew. auf einem derartigen Niveau, de  Rpril. Am osiol:  jen ea in Gade | M Wai Ee Briefkasten.  im A:  wget . E Befepten un ündesezten deztsEen Gebieten sowie naß ierten Ge Sma Bit dem Au Berapiwettli für die Kedaftien des Beieffaltzus: | und von dem Anlande foazlefen DiE D *"Dorschewismus der Kunft* hat Serr A 09 Gatz iz unterliegen jed9d aus | Rittig getroffen. Als die erften Spreckstunden. uf Etiproben besaränte Merken Verber kamen, aleubie man In Steuer-. Veamien; Berufs: Vero Gei lofener Beiz: gezöhnliche Rebattmar!en vor sic 32 arrungs. Sap tbeien. unt Grund: eder  seen Zone gerich? ongelegenheiten müssen in Vermerk „Geseäftsbrief“ ver sie dew Absender zurückgegeten. Ter Auecbe „GesöTitebrief“,  vielem Drehen und Wenden. man: daß es  cn Montes und Donversötes von 10 dis 11 1 Geshäftzräumen Komstraße  erteilt ven  op! nphen in H: ce eus dem Etumpfe  legenheiten 2ends von 10  ngen vn der velgischen  längstens inne: anfiertes m;  seher R. Un! dmal ver- fircern, des die Umgettel ens nt 3 Geda niet willens  der jezigen  daß in Deutschl: aulen Zauber“ aufgeräumt ein neuer, frischer, freier Geist Sand hat. Allerdings ein neuer „fr:  beibringen erm 8. Au  re Versezung in den Rube-  Debi aus der neuen Briefmarke wich nochmals verz! S-4 = dos < er Zänstleriich, uches vor: 14. März zu er:unern. Das 9 Men ird Ihren das wage ie, der ic< selsit leider kei m er dasselbe, näm!ich 4fen. daß für Unterbeamte der  t Si im Sinus der Zeichenkunst bin, nieht zu beichen. i Kunitveritänd-  green, wenn ich sage: Gs! Einflusse dieser von Seri Gewiß  Enoliscke Zigoretten. deutice Zigarettenmarkt wird angen- lischen Zigaretten überschw  läGertit  pi; eitenraudern große A. K- Vigo (Spanien). | liebth? englische Zigaret D . ie s it Recht, denn Wind und Wasset zur Erzeugung von  Eieftrizität. führt m  en iE un LE veni be: : . D-IUBH DIG "Gedan?e, die Kreft des Windes 5 "gewalt jüs m ze | Effeietvoll.und 5i  Can Eleltrizitä auszunußen? So manche gung Fabi Eb  Sc IACHtüIL :-werz,  ISS u farbig, 100 cm BN Eddie ue El Midi 5  (gut eri:aiten)  baiform Hegen, Peströcke  kaut Waschseide weis:er * s Grund mit Streif. in all Barligar W-0h-1, Sekliess G:S2iSchafi M4 54%  Farben, 80 cmbreit Feiecrichstrass2 61. Duch..Mousseiine Hort x Se Epe Crepe des Chine  were“ Was, wis uns 90 a ne a 44  1 Taffet MoussCline :  Keinen gig H Buna ane an 40s2  Fertige Betten, Bettfer!  1 alen mod. Farben anbet... H 90%  aur 220er Bürgerliche Wohnungs Einrichtungen  BREE Td ba f un I ee ee enen R REIT Ie*eteden lacee  m Pee 1 Fabrik - Terrainsz  „Obtgrunfstek (UE EIIIE ie Zun mit. 29 “ 6 Dei Grwpnkeese üm [022 << Ke m Hohen-Schönhaujen|2=, nditüd .-3P--- X AUeußherit preiöwert in jedem Adschuitt > Lu 3 ded Wegen, Kabredecier Maite. | Genderwerd- und Bau-Gesellihart zu Berlin. aN E28) p; A WEG | uenk wing nennöegn FF Heer run verwen Waldowitr-56.| Y Cuarlotieakurg, Waszzer- +14! 2: in (is tx. 4s ne] << v. waldreiche 3 a Ne EEN DEB CDR We R ee Er ius Londnave-Siedelung D [MWRÜRLEHAGEGUWRKTRen aueh ert ope Finis ie an M 280,8, dei dader Keue| Kühle Gi eben Bbren M Ee ee wa EE wenn 48a ErSCNIOSSen! Hey e7S24108:01 !|*" 4 Kai Redi Be bRBunkini SEE M  Baurarzeiien in jeder G Saua : Going = Gerate Lan  ». k ee 8 Borgzdorf 2, d. Nerdba:n ie heue Villen-Kolonle  "Landwirtschaft,  workanfen, aa Si EE |E 1;  Grundstück T mit Reztaurant Kolonialwarengeschäft, |; es Bee  Ee Erlen Kodickanfn Ke hienfr. 18.  | Waer, Behand m Beein Badiexe, vel. 6  | Biesdor, Süd W Kaulsdorf-Süd  37: | Großer Berben, Or Bn lte Apatdün,  wi Ioveltisciere) und. Seleäcr  fengming ifm in der Rähe 9. Bahnhof Sadowa W.38 <25 al. FEE Ian,  ieie Reafiedaige?  2 Sten, Naam, Sie, Garim,| in Sezildow Brei PE  10 übe, grricht Traniendarg  Grundstück *  Beratetde, Hohen-Renendorfer Stehe, de Linde»  Aud  Kondvorei-, Katlag-, Konttären- Gartengrunditüke „Hohen. ww 7 1m Sehet Beere, Seinen Aniage v. Obstgärten, Gutes fruchtdares Aer, verf gg Fon | - 1X)  DaRe  Eigenheim Gefell KieSehalke & Kitsehe 0 42, Nene  I  Weishaar & Co. Berit N4,  Analidenstrave 1s2,  Eich-|  x: . WITTE EN  Lrefekreh: 6.  Lapüpaizellen  „zBuris geziien = dbr  [Cats zu Sila > Mrriiate- « Ei ien be: Dai  Niedernevendort, IIR S ber] Wael a da Wanne Latatiaig a! rn Ie Z alu „Landhausvila, Su Blu „„ Aendemikar, ,  5 in + a  c, =? eren 7 ME irtschaft 52% iE IAT] FÜ a aus van  43 WE 2 Cim .3 Ciioretaam zs miert . = dtn Bien Salach  rtahan  K. andi  Ty de eins, Germas: FE Hark gezuch  Pommern =lc:/: zeränden| zir En, j SEES "Groder Rectaurant Bem . a R H an wm Bäderei- und | E Baugrund, Kleine Vila efs  Gostwirtschaftsgrundstäc .  Tandhauskol. Rehbrücke,  veil 2. Stat, Kinter Wannseee-|  Daunätigfeit mit Bou*olen»| Candhaus|  | Steemnatgget Nad rien DN =. | wt Sezieubarer Wetbnune 2. Garten  verfau'e dezen Toder-|  Am Mii288 erf N € eine Landin 3  EIE  "0 Moczen Lond 2  ESSE ZHI em 1edenden 2  cch2 Geek Beüelet .. ; GES EI227 Ohstvlantaget::7 EI) PCIE Semmerbtatcen | us Beig IE  106 ber ezine 190 POEN  Samen, jofor: färtitl meiden, da 168 296 verohtt! den  epn eig mud : er MII - Eiahen-  EI nan ede, Zwofik. Wawemlene CN  Din. eedaat, Feinwert za taufen. Oren 1 „Drahtzäune . . 2,3 Ide ar  am See geieun "319 Aupairs 1000 Wotean-| dane eaten Reingewinn Tharten Zazertaize 79, Cotam: 62 [4  Stat ride niet  + ntewiwt. 4080 für 970) Mark Lobmun- dei Keb,  SEZZIKZLOBER Ka da -n 8 don  | (Betina GIE E DE uo NOSZNZUS  Beit ds a "net. 4008. Lagork ei m 1 Barlin 37  CG. Polzer,  eonon Telnhe  ui ZIL M de ddd vw Zet üben  . ..  -  1  Wopors  ie: aG 3 4 4  SSfellenmarkt:  Für die äbteilungen Manufaiturwaren Scre.dware.1, üoten Ma - und Zeichen-Utenfilien j Uacen, ch je Arti.el, Parfümeiie || aunteric, Spie waren Porzelan, Wirtshafts-Artikel |] juchen wir dranchekundige  Verkäuferinnen.  Meldungen von 9-1 und 3'/,--6/; Uhr.  a. Wertheim 6.m.b. 6.  Leipziger Straße 22s8M.  Für die Abteilungen  Susen, Pelzwaren Sijoute ie, Liödelstoffe juchen wir branchekundige  Derkäuferinnen  Meldungen 308 9-12 und 5/:--6% Uhr  A. Wertheim »v. =. t.5.  Rosenthaler Str. 27-31.  er Haus in Rosto> suchen wir zur Leitung  ung Handarbeiten alae durchaus bean efundige, erste  Verkäuferin  welche aucß mit dem Einkauf vertreut ist. Ausführliche te mit Lebens!auf und Zeugnisabi Heiften oder per jänliche Borstellung 902 9--1 und  Vi a. Wertheim ».z. 9.  Berlin, Vosstrake 31, 1.  der  Tüchtige  Berkäuferinnen  für Levensmittel . Parfümerien u. Seifen Spielwaren  sofort gesucht. Weidungen: 19-3 Uhr mitiogn  A. Jabel; & Co.  Brunnenstraße 19/21.  Tüchtige Berkäuferinnen Bettfedern  Bettitellen  A. een & Co.  Charlottenburg Wiimersdorjerstraße 118-119  Tüchtige  Berfäuferinnen  Glas und Borzellan Virtschaftsartikel  josext gesuckt.  Meldungen: 12-2 Uhr wittags 5=6 Uhr abends.  A. Zandorf & (9.  Bruncenstrake 19/21.  - Nathseherin. FERNER. [ZID  Tüchtige Berfänuferinnen  Strümpfe, Wirkwaren Saudschuhe  Taufhaus Fr. Hahn, „Alezandervleh  Gtenotypistinnen erst? Kräfte  Die efädigt find, einem größeren Bürs Fetbständiz vorzusehen, (5fo1t oder 1, äter. gefun. Mednugen 1-2 mir wirtees oder 5-6 Uhr abends,  A. Jandors & Co.  Velle-Allianee-Streße 1-2.  derit tm Stampara hie und Shreidmasctne müM aud des Derfzengenne  1 Anfängerin, ant antes Gandsihift ffort Wein: im (Erfa Erwerbungen DE Se eta Vedeinnang Eden ebn  Haus Woithe, Berlin RWE7, Ufnanste. 16  Tür Q&le Eagros-Anfertigang vos  adi amen und Angade AEC en rg  Untorkumtomndglidie: Pommeru-Wertt  a. Seigaparo! He urödorf d. Bertiv:  „Sisstarlewe und SooiSdaer  Lung. Ein stelurg igen  chürzen od voa einem groe00n Haus eips veldetindige  Muster-Direktrice  ekt. Angevote vat. 3.9. 1ss5 Ulteieindaas- Krebs!r „erb.  Nenantanikassiererin, zrnal  desizer.  weder zerfönlich Saa] zw:igen ittags zwimen 12 and 3 Uh. eg - zung voa FeugniSavscristen, erbeten ce tiengeselschaft, Dorotheenstr 47, Zin mer 19  ungen Lehrling]  vw deserer EHutedunn Gehn ett "de ERtrit Fate  dmg mm dur nrg Eiiantenhändler. Is  WMamsells „Jerk Mäden + Mäntel. Di  Zuordeiterinken = Bag  bel  zm  <a“ Damenwäsche Damenkleider u. Blusen| Kinderkl;  "rode,  BPlätterin att  Weißwaren  | Arbeiterinnen «nter de ders ür  4222  „Sadenarbei 4 |eiegnutekes Gener» werBähm Z k Colani,  | Eugen A aneisder IMEG Enie. dEEs  Backfischtleider»  Arbeiterinnen, eievonten  seid. Lampenschirme  . ngen Mo'sne Vena6uraße 8.  GE enerben „M. ;  Silfe beim Aufbau der Eristenz. Verdienstmöglichkeit: Keine vie ibarveit oder  Schre Versicher u! is +“ Bequem im Hause zu erledigen. | Werbeftelle Beltdan Ber angenSie sofort kostenlose Broichlre riesterstraße,  Exisienz R. W. Heft; . Seiligenstein =| Thal in Thür. 20.  Gubener Konzert Orchester und FUSS CHING.. ?  Straßen: «. Hausiererverkaufsartike!  Ehe fm Derterlad, f feet 1obortaz Cffreita unite cd 148s6" Uisfeindaus, 85 48 ».  100 eee Allgem. Zeutsche Eport- SEN  Za meiden Kontaa trüb 10 Uhr  Dae] Gehring & Neimers, Nittersiraßs 75.|  ee dL DEREN Freiwillige ]  zue arfudiicen ZabStidung %  dei hohen  | [Bat'eriey-Zbrit Ei slände!  Jüchtiger Fimmeryolier  '2x geöderes em'ades doen eiu. Set ferten ug an naa A Feten A “  [EU Den drr 248,  "Schürzeu-Urbeiter  bunt und schwarz, stellt ein  Moritz Razentea!, WSC" Efaurik  Siralauer Straße 44:45.  bei Abreusfe'de  Fräulein  Aetbur Samuion  atem lara ien Detabrit. Magazin. 15-26, 57 71  Zuschueiderinnen  Netbur Samuton  Mazaznktröße 18-16, Ret  Couto Kartofieibuddeln  werden wicht mehr eingestcät. Rittergut Mehrow  =Veriin.  Gbidien Sclekinninenk: neS SSBB. Damen» * p z7 trümzie lang, Schwarz, m. Doppel- Sohle u. Ferse gute Q' al.  CCharlowenzurg) Paa 149.75  Bolle-Allanoe»Straßse Gr. Frankfurter Straßb&s Brunnen Straßs Kottbuser Damm Winikiieiie Straßs 5pobprXPDgEIED DDD  Baumwollwaren  Hemdentuch daim dur ie beiwicre. wein 7.80 | Nandtuchstoff BE miie kameee. md O.33 Hemdentuch nihenraiee, für rewincte 1. ce 4 wei 8.9 Deckbeitbezug autei Wäschestoff Handtuchstoff Geretenkorn, grau, rot gestreift , . Meter 5.25 Kissen Cazu paszend »aroe»eeaev»eve ea ee ..... 43.75  Weiß-Boile „«................ zun Tis + Tändel-Ochürzen zineimeenmm 44 55  Möbelstoffe  Scheiben-Gardinen .... wv 3.5 5.26 6.% | Tischdecken Fanaiegwe: ... 24.50 36.50 48.0 Scheiben-Gardinen 222%. 3.86 5.16 7.0 | Plüsch-Tischdecken ........... 69.50 98.59 |  Küchen-Gardinen : r:,o..... 13.3019.029.50 | Sätin-Steppdecken wm... 128.0 145.0  Künstler-Gardinen 495.» 225.0 265.0 | Fußmatten .......ucuccic ds 15 25  [Tanvorr FManoon. MU aNDoRE EE 1xnooRr Bid ranbonr EF Jaucorr ME ANDOR* BSLJANDORF EM JaNoORF IMM 1anborr EMT TanboR: MH 1anborr EN  LE) Berlin 1770 707  Sardinen Halbvorhänge aus T8.18:n mit Eenrätzen Küchengardinen mi Querde! äxgen Künztiergarnituren zu Zeiatoggrweben HKünzilergarniüturen 2» Leinen Hünstlergarnifuren us T8ugeveben in den vern"t24. Proilegen  | Deufsche n. echte EE; zu mäözzigen Preizen.  O gw Fi6b mt "Vm Schtaf = 4 dmmeus pr 28 "It Biluge mx if  My SACHS  alte GebiS23.  nur äs Sonnaueny, 8 8, Gkiobe  vtlea von 10 bis  Zadiv terung. Antel, Or. Frantfurter ET | Gleletsrom-Zäier, Fate  Stadtbekannt  * 5 = =f „Schlafzimmer E L “ j nn & EEE PIatin „eo. wan aw 2678. 7 Nant  M. » Hirschowitz unt Dä ERES  Ee nur Südeorten: 4 auen Än  Frl 418 es | [Ca Peeiwige aenenen alm 8, Komes: .20% 5 a]  Eemend.dugtenichnehiehnthneu  ) ) ]  eine  das Geset nebeu mir. Das Gyrojtop ako blieb der  dos Trappeln der Stiefel das Gesehes näher und Ny -4 D.  Jichtode  Dnige  Seite weiter, offendar durh meine Geseleschaft geschmeichelt; starrte, kem Zorlinor (Mor, en i iam dies zum Dorwurf, I< solte mich dur) | 1s6: [] .. T fe N aft ge'dmeitzelt sühlen. Er pro; exis, is 1 delicie is n r cinen feinen Kerl traf; er hatt ou | nun: an. Unterbattungrblatt : viele feine Gai never En wehr 3 nt von | H igt?“ denen die m de! und Bleiknüttel trugen, aber so viele „Mir ein armer Teufel, der mic) um ein Zündholz ge» feine Hetzen hatie er doch o-troffen, daß er mit Leichtigkeit | de:en bat “ sagte ic) ohne Zöpern. 007 war. „So, so == mär ist ex bekannt vorgekommen. War ex Du ist in Gesellsch? 7 IN 4“ ehr Cchtmpf angetan hat als Du. „Aber nein,“ sogte ich, „gewiß nicht! Hahaha! 4 ihre Intelligenz verkleinert, wäh | atmete Nektar und Ambrosia; der EC. uhmann zog mit einem 4 edenso vielen leicht erkauften beruhigten und neidiscen Bli weiter. Ie) blieb sichen und ben Host. Tatsächlich bist Du | starrte das dunkle Haus im Garten an. Plößlich begannen Feicben Mie follten den Helm vor | die zwei Vögel wieder über meinem Kopf zu singe. m sie Dich sehen, aber nicht eimnal dazu Der weiße Vogel fang: „A Verstand.“ „Es ist „ut und reichlich zwei Uhr. Wahrhoftig höchste old) spihte die Ohren ud suchte das Rauschen ZeX, "nach Häuse zu gehen und sich niederzulegen. u Flit ancines Geistes zu deuten, was Der schwarze Vogel erwiderte: y stand „Nach Hause gehen und sich niederlegen, wie der  „men gelang. Immerhin ite Si y (omen gang EIn beste "Spießer! Denke an den Mann, der vor zwei Mie  auch ein Hühnhen zu pflücken h: longen, Sympathie zu zeigen, be- a bi And 7 7 GR ite, begann er Adeckune | als er ist. Aber dafür ist er natürlic unr ei Wink geben wollte, | drecder-" -.Äg 'Der weiße Vogel sagte: „May hat wohl noh  Des Saijers alte Kleider.  Roman von Frank Heller.  u von Marte Franzos  agung auß dem Z  Rochdruc verboten.  ien versunken tb; RatZaus  nuten verschwunden ist! Od der wohl nach Hause geht und  fich niederiegt? Nein, der ist von anderem Schrot und  Er lebt, wie er lehrt, und gibt sich für nichts anderes aus, armer  dos ich sceden cef doß er die egen würde und mir ein voe ihrer Niederlage fein tonnte. I< blit danten. miH um. Wir befand« Bäumen bepflanzten, mehr als sparsam Gerade vor uns lag ein oltertüm«-  ich mich Br  ochachtung vor 3 E '5 zu machen wie er => eine  üb ing die Gras- it auzgerichte,  twortete ganz ruhig? ;u beweisen, daß »*“*“ nur untet finden ist. Worum nicht in oieses  öfter: ei Nacht vy  konnte der weiße Vogel keine  Mann eben aus«  Leben dc voll Humbug! vedanken so mein verflossen?s Leben sekelte es plößlich in dem  ie if  d meine G  m?“ fragie es mir schwer | Mur es das:  gedacht, es zu ö Ich mertte, daj n.  heutzutage schwer, ein | Mor es die Stimme, d M 5 nerijches Lebe: vorgeworfen gte ich anerkennend. | daß ich mich jederzeit, wenn ih wo i= Seeg | Begleiter in Vielleiczt war jeßter« Plöklich versiammte er. | Hand plößlih auf einer talten er nächsien Gaslaterne war eine xem D taucht, und das Trappeln der  ie mir schon  In de  wohldeticn?  eußeres sagt  e, was die verh; das sich näherte, durchschnitt einfach, daß meine nächste Handlung sich ganz Begleiter spaltete die Dunkelheit ich tirol durch 3as ofjene Gitter ein und 6 ein er- mir zu  eekessel5  : I as an das 7 nur dreimal, dann ict: Mh  kochen anfängt.  ude, jett kam ein Augenbli> Pause. Der Garten er Ee *"gewarz, und das Haus mit seinen schwa  en habe ich das Ihle er] Tensern fah unheimlich aus. Ichh bli« Garten | «Enn Vinbeuhofol jen, verwische | 2 fah zur 5 sade auf. Da frappierte mich eine Sache, „leisen S(ohlen, ih efgent de frappieren sollen. Da fichn Sekunden, löste sich gewisser» | war unversperrt | unf je FappNeEeR TOI IE  jo wie die Geister in Tau- bewundernd na (Fortsehung folgt.) -»  iter Sto, rechts. Kli  war groß u  ute auf den Zehner und placierte ihn upfwintel an der Innenseite des Hemdes,  kamen auf den schritt an meiner  kobe mir einen Wintermantel aus ganz betonders dider Ware in fiotten, erön farrierten tel get sportemädig grauen Forbe. SWW am nich mit jeinem schönen warmen mit Steyperei verzierie Taschen und dor .  ungewäßelich breiten Foie arentpaganter Seitengarnierung mir besonders guf gefällt. Der Mantel sikt => Knöpfen hat mir besonders gefoslen und. wie Sie ja schen = tadeilos und dabei kofiet er dabei kosiet er 9  nur Mk. 89.30 nur Mk. 110.-  Wir find also versorgt und sehen den kom- menden kalten Tagen mit Ruhe enfgegen.  Wenn nicht, fo gehen Sie dahin, von wo wir ET kommen und wo Sie alles sehr preiswert erhalten, Y W.. as Sie brauchen, nämlich zu:  Königstr. 33 Chausseestr, 113  An; Bohnho! A  Sonntags geschlossen? Fortt. der M1 Au,  , aus der 3. Vetiage. | /  [€ AliZEinE: ),38 Vertrauenzvolle  Wudfanft in allen  zimmt  Do fa Bic ee Riler  Ads 9. vidzeigen Kooben|  388 Rai  Benden Hob  „die 2381“ 188.5 | 363“ 11 Haß.  Ti [an zi verget- sede Verp!  Bie INSED. dee  Par Beritt, es Viepe, Ans  Kimm in is 8:  Bk Maun [7  us m. [EN Bintil fü  Allee 334, wu iebenlährleeg  Wbt bei befforen Vilezt. 4Mie.“  ehlenbori!  Zuih. mitte,  te süden die va!t zweier net  Ansbjamec Gerten m, Her  Mat frauen 301 Feiedt  utter Allee 8,  2329  "da.  Ea deg 3 DARE  Wen Stnheuier 208 [Es R!ondiue, iw IN I: Bitch, DUniSt Bes  eM Ge StR war  - Mitwer, aoröelter.  Witmer, iter, 27 reg, ". KOR  Qaade  EIE jn ee  1.0 Fils  wunjht edeldens  Witwe mfy gytem (bor  Letrniig  Witwer,  „wi in ... ind,  6 I v  NE SUNENT | dr N  weide 0 ms  I. „in  der Vermögenhiage fn.  .] Deierer Hondwerker  [7 KHM: M | Mierandere  Roo, weihe  ez  ves retsszenfenn: wr6s Herat,  -3, enzenel 477  enweaehn  wean ene "Inte mh ZCS  Tihlant,  Ei nie  0 iber IEE nid  wii? mit Rind angent]  Arenen eter,  HIG mit Did Hefzot:  “vang, Dermd- Einheirat m | 57 „Bede  < 4 IE ae „zum  Yriecvromier, uE  EING RS eiitigen 5 9008 Dlt Maas 27 man vem.  Ee kot gin mättden. fm ange,  '"Gandwertir mer) 22 je3de omen jeden. Au 3  Mön /3em Heri def Beiden Wweds ipl. Helis)  20.20 Ohler:  Ebe IW KEEN 4; a Fn  Funhi13er7 M Debit Fund geweiet weter|3  etbeiren, fuht  E00:  feinen  eiern, vaorwiene,  enfonqt er Jahre, fn Mente heten,  einer  was 3 Ehe ""  Rur ernitgene) Metten Bitte me,  nie  Witwer 1" Ut. "rants  8 d1.09, wi wweds |  wünigt, da et paftenhe- Domenbelaur 88v)t febit, met  nanhizes Fräulein  veett ep  386" Unstei;  "nägnSR Bildes. A 813% miteli-Ktiale|  Witve  0,38, ET DESG: mir  in zuter vostjon (1! Bee -6.u de, dew es am Dam:  Weit Senate, unt die) "'  Wehr [0  16  [7 689 ape v.  Front! A  Vildzoseheisten (DB!  NedegewandteHerren wechseln.  | die ihren Be: wöen od. obne S  aroßer Ve:  Sir. 28, 1  damer Zir, 1: Reisende  auf Komet ehen buro hr  für nde: 6. Eintliaet. Ka Welkeniee, Litera Serna:  KepeunE „Beri  1 Bite  Meiteneraun  ung. 1  ich, | Seen. Baaman, (nsch Meds  ves agg,  ,% Witwe, zwe: Heirat keanza zu fernen.  ib ves! 30864"  eruden Nedenverpienst, Räu heres durß Tiefen, Aer, hei oxsieher, A 1. eejacht. vu] Rechtönmwais Krome."  Yrovisionöre:jende X  drei Geil.  Zecher 0. Nane, wet a junge, gu? audiehende, zer.| mbatäde, ölttscha?ttt)  ung  F  35.  a volger |  wn,  ari  Herren und Dowen erfabzen Adoppeufen zu 1-08]  v Soest  Reisen:  WON 3 17  vertrieb voa S3 Befifatten  eilt Jeane  UWziraße 8,  Hans  „frästigen,  (sher u.  Es  vier  ir 1, [mit sehe uten S  Tozu achtbarer  LAUGEN) == | 10, "Verviert 290 "031.  we.  vertangt  meh Drei  Alert Sytnmezsir, 45.  Bho4-iommler. | es Lettden  Merten Eni zopifien Eg 12000)  We nt  | Sehwelhertebeline x 4 Damenton ne! Beiemänne | vote  m, Brepision| „Me'jaty, EW. Dreis|  jut Ve  ZZ)! wslkiehrlinge 4!  eu ein 8 ute vient  zn Cursrienste  Zchilosserlebritng" x  aß? Hoffmona, Aite| EZ  ng, gute Sbusbildung, ry" böfieren, veizen 1ew| nen, Mövelhandiun7, Not]  LE ES  | Betalen vr EE ebaies Maschinenbaulehr- )  suc  kb .:Ä GEE  stalt Curt Veläekner,  er Begadung, | ds Gueiergfi v. Fehlow, Leip-|  Lehrling.  Teineider- 3 ie feht Sut. Tile  ZU Steindroferet 8 | ründti. Anbbitdang, |  en 4? Hans B-theke Na: Sir. d. X ietwa 20, roftiren eien und Verocnen  SIEHE, D ent 125  Yehrling „| 18r Reveal ent fund 7  Bee bie u Chemazaph-  Kuntansiat,| Sreuzbergke, 30. mSchrlieeerlehr: ;  felt ein nud 4) „  "| bildung em. T  olsdrevertehn: (wa Beben,  je ee ien] ri  wetden dn  fernen. 10), gel Wader ee Rafte, Invaliden]  je Steiner Mahrer | Schreiterlehriina vegan imm 27 2 WenbaeE I  N ei Er R: et oögefh ht JAiet straße I  „Montenre ür Kraften!  Die Stelle xe? versiorbenen M weiser? it felort a besehen. Nach Zestanft« tung Dienwobhnung, 214 tige zuverlässige Dei  audführliche Bewerbn  gen mit Lebenslauf, 9e-  en unb 50  Bertin-Frie  „Tüchtioor Off. „a. „DB  ve 241  197207 1 2-Faetor verl  vegenüber p' für im Kor  NEN Er RN Zu a Ei EEN AOE 2,009  My Moterarbilfen- 4  | Ben  ue Rfneileüte 4 im Anon, We <| fze, Gebr inostrake 55-60.  fi. BÜEN er  für davernde 2  wv Lauten) gend 4 PE: Deng, “  ZiigeeeStr.  9 Leyrüng, pe;  Tai; | Ne rt Eitper| 9  ue Kentenemt anger.  v 014 SRbeREE a  | amm Bortin Gather Fit die „vesrling, WEN eten  fut  gesu) 1. November 8d-|  I Banlan, fa  Haysreinianna ; EÜ  Wie Medegewandten  bietet iH die De hir Grüudong ein  Rettung vormitngE Kn  m. Charfottenb "ra,  mmw:in-FÜ." Weie| I M  ER  „Es ELE ECE  für den Vat ja verengt Wit. „He  nfburfSe Tür Eaem  roben fä" Botenninde u "aleßte Roqisteotat » Arbei.  Vrteröborger | 9  7 win ure efellen x vertannt Bieland, Augnsi-  12 Vitiegns | fmden 92/3. Tv Qerihise, Ib.  ie Atm  .b Ubr;  Filiptielien  Nidet, Trier) lr, 87 TI  abr ea 9; Wilmer dorfer  „TORE a a. eber Spezia:  Bozeb, unt vt wüketr par  ES nien O3 iwer [a eoder De: (3M Tetängobr  1. Epeditior ie MH ME  ER uE 8 iert Wg  Wertheim, Leiz- M7  0 üpelat  mit guten. Umgangtf  für eröheres  gegen "monatl. Der! 19 Me fa6? Friedlän:  dN Ei  verlangt  (ät, Oroni;  zt Wössehnlein  Suavet 9  [wm  3 [setung: wen, Boie ene,  vehfränein mx | für Keats  aogiert Sar. Sey:  ehrmäd«  <| Berrenaräitel. straße 2s1 und 41, iehtfräuleln X  Ant für Jipareen/pepialgeschäft  verl * Ringe Ztrahe  ür jaubeteß und  | Süromädhen "kr Betrieb foi,  um, „WB. T.  AE,  wäjeeiabait URI.  +; vunderöt WIEN  3e1tungSperheg Spandauer Brise  3 18. Beholitanfr 2s0105 W.-FÜ,  Dune THEN“ LE Re,  Ai EE  sofort geludt.  ei EE  EmÄdchen 3] juGen ART "Reih u I Gw Zeiten 4  nh“ eiiie .“  in, Cezreu, Damen Rünoeft  mute 2  Foa ) Zumter u 14:12.  auf einfache Kosüntets  Met, Kürfleliend aum 34.  15 eieREFE ka t.  Rieder.  Eüctioe  verfunen für feine  und Wa IelteEi erte bo 3 Weiie  -""Biufes eker.  ia. Kroninit, db.  anßerm Hauss, ver!  un H cm  ne NU  ud Meniralelen  au nar aarnit:te Lamene|  nende Boastizung. |  Vrobe- mitoringtn, Lubie M  än m Ee  „Menze, Rupdiner 4 EN zin  De der Raherei und  ei Kiepit Ttunden|  Futteetalengedeiter a verl,  1asen auket dem de  Genre, itt Arik  "in Haufe,  Eezohlung, Buer Reue Winters  el auf Dafen und Mäntel fm Bud aufe Gaafe perfang such  8 u |Tinpslänäter'n.  Mami: | auf Sotömsaden außer d. Gofottiver  En erjagettn bei vebeit we.  auf Reber v. Wehe  „ude, RER “ v Wu, Ee  1 Hause verl, G. La  Auiferiie  Hoare bel hohem Boden,  Ge. Kommandanten): |  je nest  |D. aAbnebein, Velpiger|  ) ür Prarbel un idarbesterhimen, |fär Nen ohe  Pihenteint eien 17  Schönederz, Deipaigt  PR fe ..  Ei Erbelieefi aI |  [nven  EEE aufe [einten af, R Sehne  :. „Miempin, Etrom-| 4.  Ztr, 94.  Matwamselä, 80  angelernt,  EB  1 wer etnbent en | gm  Shönebera “  beiterin jen ee  fucht dauernd de:  KEINER er  Name ere Mädchen für Wirtschaft 1  1, keidite M, Shbuchera M.)  Rinsewnöberinnen außer, jaubere, verant  Ürlernen, der feinen mensneiderel vert oätel  ud Recerdeiterinnea, hö,  nieptte Reizstr. 20. +| Zu 0  vehterfnnen im, 9  Dauerhelune:  Bineider, Saucbrüfer Si  Glnien  ufo  Veprfeäulei "  | , Arbeiterinnen 3  en Bl  jen Kieldern usw. ver  7 | Arveitszeit 8-5.  z a Nähe a za  „ne Belmaschinen Birdis SiB, Lid  [Dans * avatteten  a Da Renten m TE KE  4, 4 j- en v Betriod sahen jo-| INR ZICK 2  "Sta und Yarovietteiser,  mg Gw  EN ue  nt Herren und Damen  NDH en gee]  ) Here. Maß/aHen der:,| Urb 8, iden,  ei Blepperin (Sereathet, bey ver Lohn, verl. Talowittt, [3 Sozahenset ee 80, ven  “*Sandnäheriunen %  Ärätte, Funn vers  Inden H Aränfel, Vas  WE ver. rit 8  Sede Deen |= terinnen auf feine; Barmenbemden - finden daw | ede Braig, Gars m Welt Bee  H Re “ SEE EE 5 v  TE Sandnäl jar DRI Nieden und n. verb,  Douse, a  Weta EE ver  PN: eng Run:  .. bei "späterer danerne bei "späteren w  Winter, Müßeno| WEETELILIAEG  GEE CMD)  außen | D  Whern j8: Heeren ed] 7, [mati KE  amenioen eint Loth  Zahte Rader nis 1m Hei fac: M. Cohn, Di  'Kriedriche  Gueiverei, | zwhtize Amarootertn bei  oute Damimänte  4, | besten Genres vert voren-| Tücht!oe,  . Zwerbeiterig dei dohem Ges |S ait. für dantend fucht Medesaion Nachtwei „auer Str, 11, part. a, d. [2  Mauisterarsofersn | wür erogonte Bose:  WEER 7  1a Svarbeiterinne  äf jene TD eenma bel  - „Blvionnäver? bie, zf. Ei  (EO pane, 3 dl   WsvfennäSein | fowie Jwngeh  "chte Handotkelt. 1  mne ebeiterin zern e  gedrnarbiiter nven Ki,  eer  „Dsse,Oldebbutä  DM 5602  x. (Lehman Obere [Ber EEE | Ei  erbe 2 Zemlin  WRE  2/nven, Krostbetried derig1,|  deren „und elegant  Kie Dg gung, Res pE u he) (PIII et zu  (M2 za vel  Reh rinnen Ae eien, Kee Reen ee Wis erbötten 809. „Bor  a pb: RE  zam BEE DEN  Liniens| Bernet, ie. Re Fur  2 ge MR  MEET GINTURE] vgl Sais  GR =5g - Se kuilaaziä; 0 max  uh Ve Derse bei arbeiten, | PezeEnäh-“  a Arbeiterinnen ew elegn|  Lberwadienfe 8 en fe ureerbs  n Shdnes-  vers. Zedurat Er Rg  d/ven fü  EON ING | + Vebaa Sneuen ann Raten  ande.  wem  ar  Diven 4 nwaxtefren für GIE Weiten m Feta eS DIE  Handräten. Gebr Brau? Sddaicinse 8,1.  „Benton,  Auiswariung A  Älteres 12388 6sf. Ziäorew,  Maden ed, elleinkehende|  au Grüns  vii CIE  „eSlauerin KR 3)  [ERCI (M uh fihttroel vad Blnderei Junges jucht Raus  € Zentr 2-wenijaschelt Matter BEE fbi ve DN Zim. watt 6, 031 Bozena Neutohn, F pb; Seidel: KRE ET |,  26 » Gesucht, Hors | Hebei, Fefaät, H  entfer WEER  jrauen A .- Getomie Fp IE | Eieneaek ru Taf Sich en | Kt] eetb einer Zeitun) «l .. L= SUE FeS | suc eit 7% Lie 14 ) Telef, A Ant  Rit. H Bewag]  7 "e (m 3 Gr balde und 00  ! 1 Enulger Ei Wagen und Gespe 3 uSt fremd mB.  1] „ 3 Di Werten De ginmWdbierte [ae een  88.53.  WE „| Zebemäbwen € [12041 Bir ere | vet, GO WRbeign Kotts Ein. [?ri& Dams  . . jwelde Bi  folert | 2e93iten tii  john | ver jojort Barn u; Meder  Grünfies 8a Bemnenae  ir ui R Re NEN er!  Ebner v Beil, Selalone| "Siuratovserin | ettien, KE 93  lent Atel Ee  [<p ie 2e%-müb&hen  Moabit b3 ofieren verl.  = Goitiauite  tenfrauen EI Dl Vout un (nete TS:  30873, jeah Ettl;  18300 MERE W brun  u inmaefrn 20201E00n  Maitecu FER,  Gee as SER f EAN A spe ug 3 M Fengen baben. elt MEH, M  Toüsche D= 3 'huung 6 Semi Si yn  sofort 2-3 13] 7 | mit Bad vezen Leden mit Wohnung in belebter Ges  uberiäine mid [engt „tein 6 Oi:  GIE  1! Vrinzenfe, Eien "Wadvecs |! Naeh Farwns 1ea Seienden x air 1E EEE Sammie nen. Geriru2 Wel DEE EEN Wa Gionz 01 wehe, für „Görn ] . qewerbamäige Stel glereWebaeng Domit, Oi „Krawoiten Chrikcasioa, Kocdsr. 10- an... Gin iemermätierin, Invaliden, | Wexg, eiae Erie tienen Dußen | har „eS nlsentlassenes 3 Gerede EE FE FI 5 n jantef ein m en. kinderlieb, en im Sate, das ER5 Ennen EE: WE mei EIE Auhun [7 III fat Zitete | Lychener Etr. 1; ner Ste, 47, ]  immer-Wednamg, nehe | der 1 Loden  NEE (EI TSEE a Beden cn  gelber 7. Veozente. Spriiz! An eigen 1 4 mt Wohnun, GE TZIN  | a ngSan, Aniprede | iG 1/eulöän, Zuni. Satton 8 A  Sm  (ür weizen. 1043-1a. Sede)  6 Gebel in des Dede |  im ferngen, aber au: n  eien Cebrweiser, Ro Dams juhzuser | 2 Wee 34 ful  n Sechimmt eien zug 7  jSaft auf d. errut) atze Se berg, Barborof Weite  EREN  ia: Sindezfräuiein I  Mäntel za4 Sopenhagen| 4 A de Hm He | 1 Rud Metal morenfeh 4- De OE | Advenider Ser. ide  S0 EHEN em ene x » mu iengnenee [8 5 ER Arife nn, [aue '- u Bauman Wee eat 3 XX 1 (43 „Gt 4 a A zam 1, Otiober ge, 8 Erlergung des Hauf Fitials Wilmerkdarf, Üb Velhäitiguog | fle fe ibeiage BM Sd 10091047 . MEENTV NGN ipsänhe b m „8. Inhle 1, Bo ew: zw Nerjährigen | 190 ie] vs . 1 viene] PEER EN ieee 21. 11,12. '|berfengt: MICHE herfot, 5 aut, Keppbavnae, 12,  Budänbit ar wohnen, Biete 6, afl  20.0 Möbliertes,  E Ferinnen, A [zenb2., Groiwanfte, 44-46, |  tm WEITEN rin des Gteuerticets  'Sänlmädchen, X ätieres für Nawmist "per. Shneiter, 9 btenbere, [>  (7 ShimatreWeb:  M [17 [H EE EIE. mhfäheung 18: | mung Bertin, Zu eefrapen, Aufent x 7 Barbian, Kom nieren Gira imm Ei [24613 eGo 2 derreis Deibertäih, Di. nenstroße 106.  aviche  2 Guten DANI mlt watn Einde %. Siht ait (es, Rea, Sous Ge6> aße 28, H6sf links part,  Schutentlassenes Mädeten mit arten Z ans, Sieitinte, Er 6.  (et nu,  toe  je  + [veittne&weis der Lettin geprüften (an en | Metzen, wit "Vel  a es Gu nEeIien € Manberg, | Eden jacen Dir janlend € dE Ie Ba er eplerg ahl angain ar  1. Alte 1s0  Ve br „lanvwittssain | 3 Abtelluns Nüßfer«| Verpsieauna tet et A  7.4. Arbeitorinaen 4  '  WE he 57  eiter Pran „Kleiner Sezen er, Keltpfte:  | va Arbeiterin ad | hegen nes Sareamern  1 Zeväaces Gerald vi |S wthe  "Möhlieries  Rahe Zöntziter  On. Ke €. 10065“ 10: Ma:  m Martinzucder: . Auf ANER  ingend Ma: :-2 dein. R Gelten mit  12 en. 4  eübie“ 8 „Hiimate Zenttef), Ure|  X  uE. ME 8. * Behnunz,  Gazend | Oer  OMEN faälen  Aufwärterin  ie at Made * Veimädiben (aeg! Afee SOE N  fed,  MBE 1 GeSHi  Piso Dam  - „Aufiwärterin 3 |5' wb | verlangt Deut. Neatöln, | *  Teiche Be 7an3 soßen Seatfeld|  es u baebel, CberioherieB,  ie . meive (öne Dielzimme: Meter ats | Bohrung mit 133 3  Eesibte Wempe ers  Oi D Off, „Ganzel, bei Rofoti, Loizwarf  « Mähen 77 rterseltun der Houffien ce  „Student jußt as 15, Oktober ede: |, früher möbliertes Zimmer mit üngenjertem eder jeps,  tower GE:  Unfwärterin A. 4 UE 06.2078 kann e Kr) wei Fie . 2008 Winfiet. Caan; | Inht ris, Beremäage| M4 4 Spfieemäd en | Meine us - Ynzerno  twh+ St-lp.. im Koen bes  (oä. feria 2m. 28s08 "ig. Fate  Aefmärierin 3 |v9 Steve 48.1 vorm. Eomeiage je, vein 10 eat MRenN 1 Dorn | Dieatman fade ofert  11.2406 Seusbel, Kottbufer Damal| Anfworlesra, 1% EN  faubere verl 77.0008)  Euieae Er Mödvun für Leztvontbet [7  „pSeterin. I |(3 Vetienen) 4, Biatti 9-1, 60 Rer! Bri, EEN EN  mer  " Bre 3 Mie orfet H  1 ranerte 128, = I DHS 0 19h! Bärs- | Zimmer + Mevr: [I 3.30gen AN eS Baud [ung Aufi 31 e* (egieiäsiebend. 1ss4 Md vas MS fSh pu Zimm « Webnunz, Süßer  ? Bs Hine Bane | Afar „et ien, vhm Zitat uwe? WBlbeet DS | möbliert naher Boten,  0" un [Rätterä + Suzahnetle Nane an + Gewe ers [Delielzohe 33. ee Irnaes 168. | fouberes Wäbhen 120s034 diaz - Sielluna b4 7 | kheod. Get 944: 7s40  Am Aöfsau|  Rorden,  vet Eire Fooaenlor, Hanthalt  FEbbait Saat Be BeH  Wera 20 wbt Mae eimars  arbeit, Vetters Einaer«|  Boaie.gn.  imortesran >| (9güüber. Gosnberget, Wie | Nädeien "ür  | 47% haft vert. Tobiot, Bepd- ' aw 8. Geltsieger, s xt. obiet, 25  WW ütr Stiahe whwarteiran., x | wel En fraundtgs : ie 082 . ung Rene aufer, "Mäben, I [in3:E y : (Os EIRW IBEA | 1480, Wehe verar at Gekwer, ' AEahEN: | nde Nebewalls Sthaae. CIA u EN BIEN „570 | wwe 32 Wah 6 deer aun Thanh, aa Das Wort koater 10 Finin Rubrik „St. uche 30P1 Vv ehottibwe 'te 75 Pf.  ve (Ste.10-Bdtreu), Bine  Here, allgemeine, ele Handelbiehraän üngere u, ältere eren aus Lauf [uSdildung, = terricht in allen Epra«  Eaneltarse  a aneh, Dieiiliäärauwärt is  an I Einzeiant 4 EN eee x Da Irüfung. Auswärtige briefe iederirä Beifang, Ketwärtig Kiederie  „Beam: Fieipeo,  fraße 16,  Veltssduie, Denfie ie Shacivern,  [01 utmännische Vrivetschule, | "Paul Wi  Ea (ever, W| auenhienfr. 6, Walsit, 1 (Epitlelmartiy, VW  henower St!  Oktobex beginnen neue] ee ae fs „Sonder-Budführungs» | jneseheiedezänge, de:  ginnen vierteljährlich, Led!  ing für R: eit: und| [Hinenschre'hen mit Bev,  eden Menats.  EN je ian ve  ug " 1enbura:, | Grivartule| --. „Thiemann, Borteljahrke, | Lehrgänge Eine  TIT etireiegt Legeiida, Feni Bud an  Werimehein  Tegn.ltr x: Deter  Witmers? Kauhmbn. von Di  Jahretiehrgange umd ältere Damen  dert Red fee Eefaneen Pdrien mit zohicer Sc  ir ing  1 zegiebmer) für D ee m faasmnn Seren im afmien  inface, vopdclte,  (ease FE  0), Bot  (SURE  NET nmelwangen  ein nme  p eit Qehrpläne unent,  5  sZreiben,  BRE NI  Bar Fräjie, Gründl. d. Sräfangebellimm  mea  Veit, Shreiben, Red aar  ner, Vd jeb:  meet 3 Sp  Strain A  123. Kernes  8136 Wintttatt,  OÖsterner Str i| 830.  6: eds Abendun: Basie und 86 &*"*" veiäähnkninn.; zwr Zenit  nv  Rei Stelter  Vandwterihaitts| f: [Oy  Kiaße. Junger |f  naisae Bufehrung [7  0. | Seti  enpelt Kafblng Brin; für den kaufoidnnishen Ve "1. Denwaliehegänge  ds | jür Herren: 1. Jahre?!  ele Reh haber G, Batizer. Halbiahene x EIKE ?2au/mä  4 ae = Fahrstul „m I:  EEE uy ADE Ie  fe Belidertr 89. Fern, 3 7, “  Zent, 367 - Maichinenschrei IRD  : m 2272 Damerianeiderei,", Wäsde  Einjohrige und  ter, Rotprüfungen. Beson»  dere Abendturse, Mehr. 8  € 2 Gesnnbbrünnen.  Än  60: verz D frei. Oktober neue Le  Botfohrung).| But ebrunpiebe von Vüsereudifot . Bite, I. Birebeamt  Damen für Tozebunt  fehre,  |DeutsHd. Stulzels,  Kauf inniihe De  ven Robert Kir,  Araße 1. (Frievrichit Stem  Mestine hreiben, >, Kimetumtereit, Dr  menfelseren  es  und Frankie ei Sy  dent,  “* UBs.o Fil, Alepanine  Ster  Tanzichnl (08.  ür  "Wodtente  St. 2 Zonntaaptarie, Anwe Stenbgn 8135.  1 dei  ura » Deut  20 Fe EEE |  Moderne Tanzturse. ES urit, Miapeetuese, Tran ere Roel  Aumeidungen|  Inger und | "  Oktober, Tonsturlud  ungeniert.  zen, Auöfunst '. Wisi Weikbart jun.. nberg|  Weite  henttomen oe Paten I karse |. Damen u. Herzen auchß für wes derne Tänze beginnen am) 29. Sept. im Lehrerwar-/| einphanß, Aiependerzl  om 3. Sep:. Deutscher Hof u&auer Etrahe. Projpet:|  9%, Kurinsteginn Seterinnen 3. SH) öherer Lehrami 30. Sept. 2.  derpieh,  Freun Keira Geseuoder| ai ds ut KN  ati Eisenach und ad 4 Übe Tinzelunterriet jeder;  enste, 3 burg, Bert!  Erfolgsichere Mähiges Hor  werf. Auffunft Übiond  Eonalchr  dic. Anme  aan) T rude, Drefpeuer Str,  Engliich 6. Frenze 's uvterriätet| Dame, Aicgsir. 21, zeei,  3 | und Nedabwelen),  fnde 1Handez, Bertehes  Leheioäste um  der Granemwa! Nr. 102, Spredyt. 11-1  in ellen Sprachen. tlassen, Enalisch  auenhienstr 100.  ai Sprateniniitor (And, Meine). Veriia W tenberarlah Ne  zum zu de aße  2 | weite plette, D wg, 6 ien,  und  vieler, D Wiens]  (tanie, Dede x. für Beins  Musikichule, Gen 66 (Steir)  Ziege: ee  Soniervaterium, rer em] sraße 63 (Moriyplay). Ie-| gründet 1888, Geösjnet| 1910. Aufnah. 18319. * „Als  temat. €'s Beethoven  onservotorium  straße 214. Plovie:  wens, Gesangunterrict  Anfangs und Außbildungt:  tiössen. Erste Lehrkeöite, 13, Mert  wuerde, Derzangen  Seigifiier eit Ei  Mu EN H  erwerben.  Bechtle 8 vet ux, [Mzniervn [6  Bi  T te, WRITE I 1 3  Türen und  aue Bierapparetef Etat €. üs  fen Renta, 8, | kreße 10:11. vet H  * | torn (0 SehE5  3-Zimme whois "Vs  r Furchen,  Di Ate gen Ret 10  mi! Fuhrwei? zu vertauf. | Rähezes Mopitr.  ut befannie  hend, in gte  Fände wegen  Su 1000. W-il, Naue Schönhauje; Straße 9.  Satie wern, 1 wren Ga Wu Näheros Ma-engrio, Jung-| 124 Anus ain (Er EE en de PRpECR Nn Rena Offerten. x“ Et  nee ar  | Moya:miete 100,--  EH SE Ei SE ur -1 ngen R 13 Ee zus  Dei ENI ehen zs  ander Str  weich: ve enb ge | Women, erstlassg, vein eins| FEN ver „Bertin «Ki  oder|  |vaerengeschäft, G-aisunder. Lo  NT  0 eint er Uebersendung  2 gertefre Antworten 59 Pfennig  Gem; ä mit ERRUT Webe 21948 [36  feingensir. 41 ieteineihäft, ramp 3de  Gaps  E Cone: del dene mrichtang bil'3 wogen  Vemüfee EI a vert ea Meh da  m EE MERH 2 Mee  Restouran  ereine, E  estanrot  eg. „Wohnung R. zu verkesen. un.  Tapeten», Farben Ec BETE Gg "Kyriy, Shreinensr.-i  Famiiienverhälimifie Iv. 2824*  NE  liche Maxi k en, [ort Miete 8, Tonepfahe 1600, 1 Pferd, 3 Wagen,|  €, „19 Sühret,  . Reis eswe." Beis 2008. 9 wn  Derwärtsstrebende vir Geihättt, „eise,  veut de 19 (Gi  000 kid eig Auöfunft ert  300700 " Kaijer|  |>=foufen. » Reuföln,  m we rat Baa 0 Sert a 2s00 Mart, Veltraiy 6o-, Sriedeieienhe 1138.  Urdeust.  Wert, EE xe:  ea derfäuflich.|  er 1 Geen gu  Rahe Bojuhs! Char-!|  amuht) Vr Mut  Alovierenterrict  Aranhae  Os  anfheit we  Lantenumerrict "Nandelinn,  Bezieht ya verl, (Bohnungs- eit  ün:, Oft.  Sir. x Cee.  SE iber schr Breite]  Dreis 4000 umd 4000, Irres Heytman, Ariisierit, wraße 21.  Gal  Es NEIN  | inzbahazet bs  Ur  . ee REEG IS  ue wee,  avm, 2 Rüäuthetemmein sowie" ein jebrfertiges Ger (Saitzaum, "zuzelassen, zu. Ommen jör 5609 M. per: fausitg. „Dd. 2083", Ul heinaF ies Bavfte, 11.  Gemütrweiääft Fini vert. Swinemlinder Ebe. 36. Geier Meitaurant, fehr mei Engert,  tum ue pas  Mu87u7%1 Shu Tl önhaust  Sirak 0 Reher Gara Ee, dn rohe" 23.  Gemüte, "430 Franfheithheiber Ordenhu:  ert. Offerten  ipettdilig Uühein. Flite  „Md. 500  Me fefoit zu v 13.005 Mart Abier, n Ö,  ae Z  200 Suh Ene Liban » 4.09 „58 verfaaen  open, bh) 4. €.  Fetzner, Di  ; - zn EE DE  Drofz0rdn en, elegan « Lange and, Oalheeh che Det Oaibkotcs, jchs dus  [man burm Hh  PEN Wf foi,  Mn 969 2er EE Been  Dur8 meine ezne Gat  Grüncherger NE  Gantine Geleen  Stern, Schoneniche  mit Bohnunzs,5/,  Gaue, Siementsirahe Miet Brüder,  fibre Lider,  FE EE mib  DA Reifer Sut (38),  | event: m Al]  NI: Gee EI  aufwall, ipottbittg,  Aantahat wu ier 27 telns Posten, R. Teudrung,  Patt vert. Aubenfohn"  | | Christburger Sie, 15, 11  cr, m, Einzelne Mb, FEEN H!  Mie ren weihe Ane 6 weihen  Drivate zu Engre Arontenter, Iuze  PR. get ET Bets  24, Zviralbobrer, en  twmng8h2:% Kommandaut -e  WIEK Eqglasvede,  Hezpfahrif „Reform“, Li:  an aua Rm rden  verltuflig. Tredtom, Wil  "Peter Ong 11.0 rammen, Str. 81.  Pejnzbauche, für  Mga SEE  3 vorher ER pa  aefnen Berjchetene  "Be! . Epe, etz LIER  NE Mößel, Poisterwacen, Rähe  meSinen oerfauft vettbile| 1 MiiGee Wiefaad 65,  EISEN 8 2, 1  Groß, Berl: (SUE “ zj Fm  ie, Senternäbe EN Hulß.| IR  EE | Haze] Ses Bias tlg!  79.05  CY S238 |ZEU |22 (zZ:  „(778 2 15.2  O2  TIE 14  E37  ZB |SEB (STB je!  5. ves de  19892:2 45!  'G  122  (kleider und "EIE  Erozere eichen), 1 aus» 285  Neb“, Vorbopener Sir.  zu Engie?, KK] große Geri REI  „M. 9. 16964“ Üslitei 8 ort Cath Si  |, | Zleidien Siettromgrer 3 d.  [des ed Ss ned 9.  je Bes Ns: EIinie: ue, EN Sund  uod. dezgleihen, Ai fes, deafoumen freier  |Rußbawarbett tele, 175,  (We: daber derfane  Beidenmaatet, neu; [V'  Fräßmasehinen,  |Vobrimajhre, Drigmendant| (EE ale Wen, Diäten  "NCH Cine jeden)  ÜaZMger, auf. 270 Zub  Rei Stroße 18, Grth 4 Tr.  4. freche 103, I lnis.  Kinderwagen:  ee aut ehe EIER wferftrd,  . Hinterh, remis. n gen | ait Bierd zu vert. Palio]  0 ahja Nünglingban: we  8: | jedeukr, 41 |  OE uns Venise vert. Een dT  39 Feiner 3 Mir. Audens Herrenhof, iw. kae Rieldersts/1e, 140  9 nim Gindier  |||  A DCEN 45:00 7.  hat vaueind jeve3 Quantum!  Steattühie 136,-, 16 Opossum Weiße it. Skantscan 30,-= |  denen, "Snihenres 0. Zin ae,  Friedenmare ves  ie Wittstol de 19 EEN |  Laverböft Eisenblech, Ke ling, Bernauer Sie.  iE EZ 107  weih, EE ja  it m tarsa, in ME  jem Bbener. 30 wied: dernen EEE Cihtens vert" A WE  LMU ERERENN  px „„uderwagen. eren 1. TM, EE] 3 einfacher Aus)ä Einzei-Mödel, Küchenein-| ridtungen in eicher Auto|  + n SEE iur Beg e WEED EE FE LIER  "wih Rarnet My HRULN Vinls  Reuerjerte Reg Bde ME ' na sämtlte] try " 10 “ ? „. 044-). Teherwegen vers en Zgaeidet Deramanr 405 (war Eich, [> “ ds ; I uE . u ea FEIGEN wärt hre 97e1a Rügen, Enel ia n ww, zert, an) Mia zert Schlafsi Ele, E " Dr: uml er? englisch? Bett: len, BER paw aht R lbin, Vid da Eh Keie Ruelt Eapent Bawien: mt Dantian: Dott: feu T ds uw |fraße 4). Bahejol Börse. WE ee de Ee Wah ajemgun | tauft En ifehes a. „ebe 0.4s7 -. dranee 1 Athaplinen ene Ee 3 Lm inte an zetgen eh 3 BN ea EEE 1 Zetdin. R 3. ED ndeitt äu | ja mit Umben, 2 Stauy/giasung, Knef mg | 1 Eeritue Spee Sais - ee RE een mit Epi 4 en | hei Anigeung Fiioderstr. Einpeluan MbelRÄden wie R Seets" alea | ür veel K . 3 SetifanzereeiRirn Ei |Witiiet Monbid, El e €“ [eo ctgeshier D Die Pie.de siehe: RITEN . e eig DE R 17 | initebesgrän, , GN langen 0m Beriaa) Waschtoiletten.| "Weiberscränfe, zimmer spottbi! 4 " how: ae wis 17 . - Bertilo- 1s3, am Dried d ue ei ete, | Deder, WadrreShr, 47. En . 4. guhmeien Ve. 5 [ feet Meth, Rm u ga Men Seien ET " ug eter 19. [8 Seinbee & .- ER (272) - ., 4. Sumben Ed 5. . Sreiserimmer, ps En 1 R fe MENU [7 at, - B- Hy | Wietdge, „diuis verktonig Mair pete it 0 Se Craefaien, ie es. 10 4 4 1. | Sheiben 3 rh (INS Miihe | Biamino eterdalter. 2s00 || 4 Ey EWE... 7:74 fame; ..5 4 Wo | flmaier, ne. “ ; 2 FE UU KAMIETE | le "«: ; sie v ae 2 mhm 4 EC BEN Ke 4“ . Wl is Betertbdiee 14, fle utmaht mal vs Eme, 18, Sat, WRG weite Anden Is I 1200078 EE 1 Seten/läpe, 111 (dalle | 13s7 a Amame 1 ME Is a 20 EN an Zed < Foxierrier, m treije, even» “ 300, Schieibiifhe, + fliren, nezortiges verf. [wechsam, sindenzei . p EN abe 3 FTI 77 “ Mnebetien is „Shbnebert, a Kar adden I Dashine Singer. Vappels| hürgerlihe Wohnungen „| Stier, Mödelmagazin, seit a A Wut gediegen eher Ed 4 bon [-“>4 [7227 4 Fendel 5. rendes Wer Straße 17:75, I va En n 4 Dann, ken. Liebigstr, id ads nneg| Wert zu vert. möbel verfzuft billig, Xe» 4 10 H it Dt eehte Gaben - [3 " Gee 4 Ber 3. p feh: diliok We “4 . 1 |Elsäge- Str. 99-88, „Sroße | enig 4 EEN Snes 35] | Ern | ni | BoRwaht in Kliersrane| 8 |: Aan x 1 aht 1 Wt Aieibei ran, M = iv < 3„Selegenbeien 4 nöhmastinen  dfeitwert. [Ad fahien, x in, es ar 2 4 eam 4 Bitm Getama aht 1. |233 elde „Bt Bdn 20 Gei | 9 BI bi Rataiten je. ne Bez En vw PUB (2, EEN beifaheit Himmel Siepeky, Qneienanstr, 09. jeher |, Georg ndl 6 » | 4 & : Babe aa te en Week ' : ] VE - u veetethafte Jummer Gb Sd SEE == ür 77 wt ane Äleibersrant, is „Bine gebende, nähmasire Zrt Arendt, . Berit Nn . ; n 5 E a. let Eee Ft 8 MIN  vebaclif find Geitee, Bottbaint: Ans und Werte, Ader  Be EE "gut | Re Jntobär. 98. |E Gier . :| wehe 110,85 je 110. kodparterrt * MUTTHET öbeltüichlerel (7>7730, [Wess m DGE sE reupfaitig 1300, Etw,  pme: 17 p [7 Bei Mei wirttig unlge" Kaufort [ftöge!, 1 erke Rebeita  [enn Miu) X] T fenheit Bafert iele IMs [zeiwert, Hertz. | ; 1 ErTabÖET  Miler Sedetianstrehe 3, Bevern [2 0 um mit feil ET 4 1 Eee Sabre en  | Deer weh Zw hatltefetien, dan) (wers Wen 3 eran franfs Ku, Anziäte, fimpl. wit Dii at | Wels Witetierze Dippes Wien M. 3 Möbelhaus 2. Dieshowig: 5 Geode legend wren Eber DÄ RtpE | Vereranenft, Dann ; n DEEIE RM ee etatn 380. ' Möbel auf Arco| Anerie Juvalide ltene, Ürbeitöpferbe, [Zafer Neheoobe be Breifenl Beig E 1 113 " : 77 N m Dirschowiy, nur |! jirekt Hochbahn ie einrichtung 3s0 Ma un .; |f! Cie. Nee fir Rane Mb ernbebfe ed - 3 Nen, Kapogjeneller 37 | vendwor. „D= Do Zier "IE eZ brennen, Releniehe, 196. (aa, ein us Fianfurier Allee 386 | vi hu eie, | We 1 m Kieienlaart :dode a A ine Anpahlung beine mer Gerrenalmmer vg 4 z Mel 460 M. u En Sete BIL [Pivot „Rees n ? 3 "| vu ; Aeehenmöbe | Kleiberlvind = [Etin vent oseriätrrs, 7 02.008 Feriian Stuben, he | ver 0 Pbeisabeit ade, Del. ver. Tei, Könlzin-Eitsa > ve], E 4 Antwaht, Di 4 PEE: bebte, |: [Wä X Moabiter VIE Reiche | of | bei I. 38. | mier Eimel 4 Geiter v, Zondera, 19 bee 1 Ä eu enbera ge 7. | in ade EM 129008  Ert ieitmmer, FN Bein Daan | 16 EE EEE . 2: Die, Braftische Resale "in Ue Aire een mit Beten ai ; . | Zeiten abt 182 23» bufbekände EB Predichaus.  Fronffurier| Ateiderspind| eit: R gn, Mur . . = [Bügie, vines fehr ant ekt aus de: Fahrik.|HWtren 1.2 K| Ater 336. M'r Nriebs| * iM der 4 halten, ve“kaust Wiermille? ZU st de br Bain " M ' tae Wekeientete De pig 812 | aer p3E, Wästapine ZEMENT EEN ESE BU AN un Emm rela Zadatehen Gnatleh 15 wei. Ropender Sie: 101 [el va EEN FAUT KAD PRAAL-LTL TTI DUN bags 77 „ft ewe Mn | dn He rey mmcr, Votsermöbel| HehTITaeT | Lertitos E pin, | ums Rüdeneeit |“ |MWedunzem!! Mie feder Garantie 1 P- vg brennen m | vetentsofa, gebr. privat. dern, mit St d . ib (Lei. 664) Ader, vibe, fab m le Eogeru Ziun'an vorn. Witten aug. 5. | zuseiumen 1 EH TEX '., Baile reila 7 0: 2000 [173.285 Hats. Sebi, X EE: Bi öder, Veanfweh 2 vn Eifvshi Ae 1 Ei, Debt es al Gi adas 9s5  Umben, alles nu. Adie:ts 0  EG (zehn M vom Rieter riebtefüche, iet, BM Nit er 8,2 |O. 8 8. WUR Eire  . = nN pe | Miba, Mehteld, "Rewender", epn „Sen Gineigtangen ehe | Biel Ek DIE  EARN  > x Sünde EK  3 ? a : EE Me [ER Bu [M 6 Knee Eeeiteinirn €  « vs a ader De joi:| Zänlenszleael Carmen  1 nN dean |D y Eobnd, Tee EE Se SE |as "cds de ue ier, 5 Kopen: „Paßera:  En M ie verd. Die = vl M, a AER "We ade Epe ve damen | ir Jahr 20:10. [8x (ea gek. MER I j - pur Tem Kmerarchvinle iu. slot -  7  72 12s3 wam.  Tiss Iroue zu der?. alles meu. .- 145. x deme 08, Eiatmünder Ete: [abd is angeb m EED eige, verk. Loldurn, Herrenrad. 7  Erich 44. 1.200 Oranfens| I [Edwin Beunteili», umfärdehalber | . 3 Faroe für efs7 ae 294, Deivathand für „3s00 Heifwert von 1200 zeit, IL Ei Beet 2 vlan Möbel. Erpe x EN verläuft. „Eaigge, 62, 5 'hbneDoppel- Ufewitl Öberberate eiue  iw Ufer Eritns| ip  at 8 |  Lx  % 727  zur; 38  ; EEE  x ded Ea fhan Tieabanse Be ae u we In [54 IE  2 e DiReWÄR DEE en Eee g ü Jada,  und Anerkennungen  REIEN dars  tr Jede? Quantum Om  Brinzensie, 04, Jere  ppi. s [2s2 AtG und | Frentsurte: Sit. 77 (Rahe  und nfo? feder Dect, | Ed  GEN meiitnde 322) eee ete  S | ihinen meiner Fobeit. Cf.  Suhe 10.000 "ude 6 pst.|[2«  usw. faust 067]  1398* Uülstein-Filiele  vom Seibfybe | Seichältantont gegen dope]  vn ? Mark, Ge:vabtätle. |  Beit 0931. Rojens  ums 87 tente 30m PRG  vis Neha Laufend für  ES en weles ie  je| new eder, Shehse und Zutaten, zug  ei3angabt oder vorführen  beit (ftebenbleibend). auf und Beleihung ven| |Ereshanlelhen, Sypotheten,  seite, Ge Sete EE Dieu | a im MT ue we  m itzeder. sapere: Weih  2| hald. Oh.  5 | tätige Laufend,  iche Kensdaut,  Teithat  Weisen ee  [m 08 (M2; zi“ "Bie ur M  SG. Franf, Beteranerhe. 8.  Inehe und. Dreher  2uchh Ve NM  asche, Di Gefile Nu, MWh. Aüheret Miet ener Där! ber H 0000, für Eetsenfabrifo:ien,  ien Teitdader "uchi bei glänzen]  bis 30.000 an Zet ame  mal. daher  je Tame beteiligt sich mit 3000) Mack au Naturhei.ver/ah: mit Moßsaze,  schere 304  222:  Rm  üer 000  Zätthen mit eingpwierien len für Spezial gen. Gegen hoh.  fer Ale 24 Inferburge  Abzuged. Geith;  pestlagernd  „Av. 20419", [fü ÜBhein-Fil. Feutölln, Ber: UÜner Ztroße 49.  eiodnung|  Temittlunder, jeder Art 1  Prozeßführung,  nspt, Norden tun  Di Scröe  zur.  e| dur Seith ee ve  zent Safttaen Teße mente!  „aße 2,  En „Recken drunnen. Ohefaden,  itrassaczen, Steutt-|  Burt, Dl. Beober Audtünfte|  125 000 Retsuchenve! Vereinkzung| freunde, dis teh ves großen Weeze ten  'Ebriacen, Renzeasachen, m etlungen. |  Ermitt.ungen, | at  reid  fuhr Fete Bet  Ti). eemütelt ales Gerne Bean ahtungen, ue Bhrecstunden 9-4, Unbeg  dungte, Smet, Straf: |ü (Stett. ) Sonntag vormitt. -  Boro Byf.).  Alien,  Beob  Damentoiletten, | Pategraphen- und erde Barde d Enigrstfi| 2  Vollath Co., Fried-|  rat  «m Eirivpe, Sonfitürzne| Sqcoue'häfte oller|  |Strahe 05*; städtishe Behn dung auf dem| verloren, Lembfe, Juster- Beruineg Str. 53. Queger Tie. 5, 11. Saal Ichwarze er Tanz, |Tedeihitndir, Nix:, in Näde | De 1 entiaufen. Gez. ien  (Gran):  Festdichtungen, Protege, Mirrern ger Ü  Zu verkauf ein neuerdauies Keitenfar' (Evientontruftion)| jemaltem Dach, Dias  Grfahners fo Beaver Eire  ven Fällen. "8 | Stvatl, eipr, E6mester 1. Bebamme Seidel "amt  Üe  dantensir. 45, En een. euna 176 u MEG  Verlin, Äene Königsit.- IE Betonte  druferei nE Jm  Sze  EICH nahme Wginteber  jeder rt Viten wie neu  zam Ündressen feltet nur| F60 M  werten KEHREN  Ehe H m  Autfunft in allen Föller,  iE  ire:  bs fingeit, dea baren  entlaufen,  Belovnung  | sreße 88,  mit unserem 1 Vest Bitehstreifen in Ders  ec? Saeli, Weindert .| Fwerovrt  M  defse, 13  DETEN  Am Freitag, den 26, Sedtembe: neger 13 Übe mas | Zem Weis  wehen auf ange ef  Ver Autan EN  Heinzer erhält entspresende| nun, Deutsche Geld» wd Eider. Seidenialt verm. Rechter, weig: sung Bertin C, 19, Kuche. 50, „0 Bel EN 46ierhand, x Rüden, Nute 9e-| VW [3  für Wiedere| Stör  M5 Wien 8  noh Gewiät, Lieferzeit drei Ratet, DRINA  Norden 12717“  ae  Friedrich itvoße Norden 12404.  dür modernen  Efferten  m  DE  za  aße 143,  für Gejel:  Mitglieder,  pm. „Ain 4 | Mien Blame, - Beka. zen. Zigaretten, Toiletten | iele. elenant.  verpachtet Büro  eier ierein, ZP IIM Ee Be Ar eee HERIBA St Marheinieke, | straße 7  0 FRE Kom Theaterverein wünsc<: Tamen u. Herre Bai a  kerl Mataus&>), Vrur  aer, Getenigkeit/verein Wei  Kosfer|  nd Au im En | uin  Tyraterverein aufht Vamen Dette  Os.|  Thyeoter-Verein,,  und ni  w..  8 it  nh.  Inter/fenten iG,  auß Sonntaos, Hedam Nestorff, Neanderftraße She Moritpioh), *  dre Neu  EE RINGE 7: : Stett nex Bahnhof. ie e  € Dnieeirauenvole „ubtanit Frea Ehm. Dede ne 8 De Stargarder Straße 45.  Tarsus | 7s48 Kottduste -S  jp! nere ZWjäbrige Dem:  »mepfiehlt 6, eu< wer»  Gelegenheit, wegen Au!oobe | Aufunft  WEILEN .42b, Zigarren ät | ve  Junge Lente welche  FEN Vertrauenövolle Austunft allen vorfemmene den Fällen gibt jederzeit  Gärntlie pepe:  AT „Sdd 32713“ utei Fi | 22%  eher shmeitttong und 517 lig fämffihe Sereibmaich-| nenarbeiten und Verviel-| 870: zungen auf Dianotud-|  ----|, Vertronenövolle >  ge NEN EE  Die  Damen 56  orderebe in. 1-5 Lagen. |  he.  indunash;  jau Dr. Chale 10.17) ee, DiStrete en Bfeler Di  rele  Lakterft (Been) „Ee  ärztlich appr; - Hebamme,  Sörnersreße 4, 11, Ed  ss, Se BNE  ebeinme Harfwir; MdE. 142,  Es NEE mw (Demen DN  KIST MENTS nde erfadten Bets  ame Lorenz, Bölowstr. 692  ihn ir  [e*iramen | wuetante = zorwmmenden  vewifenbeit Des  EN] LEE er Del ve Er Ba  3 “ 8 I d s 1 d n " r €: : p f € I „ i 8 r ? d  FAY WWW ECW EN NV ERGEE MT 