H 536  (8 BEE EREN  A 291  Morgen -Ausgabe,  Die Yoaaizohe Zeitung erzeheint täglich die ilNnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonzstige B« Dmachag in Technik and W'  zwe6imal, Sonn- und Featiags eu und Rnbriken: Finanz- und Handelablatt, Für Reize und Wanderung, Literariache Umschau, Wiegenschaft- liche Sonntags- Beilage. Allgemeine Verlosungs-Tabelle. Wochenknrazettel der Berliner Börae.  a |  Bezug: Monatlich 4,80M., vierteljährt. 18,50 M. In Groß-Berlin und Om  Se froi ins Ip Ff GEE von =- SUZoITon Zeile 1s4 M. 1. 831/5%, 'amtlienanzeigen 1,2sM. natty die Zeils. Keine Verbindlichkeit für: 1 i 7  Annah Im USING AS Be HST SOCK SEE IE ufnahme in eine beatimimte Nummer.  Dienstag, 21. Oktober 1919 15 Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  d durch eigene Boten tägl.  Teuerungszusehlag»  26. und in allen Gegehäftsatellen des Verlagen EIU FA 7 2 IEEE: " I. ECH EIKE  * Im Vorlage von Ulleiein & Co. Verantwortl. für die Redaktion * (w. Ansnahme d, Bandelsteils):LV. J. EibauinBin.-Tempelbol,  Gegenosfensive der Bolschewilten  'Zudenitsch auf Gatschina zurükgeworfen  * Die Zeitung „Prisyw“ hat folgenden Bericht von der Front des Generals Judenitscchh vom 20. Oktober erhalten: Auf der linken Flanke unserer Truppen sind hart- Käckige Kämpfe entbrannt. Nacs der Einnahme von Streinja trafen wir auf harten Widerftand. Wir gingen zum Gegenangriff über und besetzten Ligows. Im weiteren Vordringen stießen wir bis Kolpins vor und mit Vortruppen bis an den Rand von Petersburg. Bon überlegenen bolschewistischen Kräften wurden wir aber zur Station Ligowo und weiter bis Gatschina zurü&Fgedrängt. j Oestlich Luga setzen wir den Angriff fort. Der Gegner fet starke Neserven ein und scheint entschlossen, ver» zweifelten Widerstand zu leisten, was ihm ftellenweise gelingt, Bei Pleskan ist unsere Offensive aufgehalten. An der Nordfront nahmen unsere Truppen Plessezk an Her Bahn Archangelsk--Wologda. 37 Wien, 20. Oktober. (W. T. B.) Mach einem! Funkspruch -des Wiener Telegr. Korr.-Biros aus Moskau vom 20. Oktober, 6 Uhr morgens, sind entgegen aus» ländischen Meldungen, Kronstadt und Petersburg fest in den Händen der Sowijottruppen. -  Ein weltrultiichor Vertreter in Beriln.  .. Drahtmeldung der „Vössischen Zeitung“, ME uien - ! Kbönigsberg, 20. Oktober. 7 Zum diplomatischen Vertreter des Zentralrats für Westrußland wurde Baron Knorring ernannt, der bereits naH Berlin ge» reist ist. Der westrussische Zentralrat hat die deutsche Regierung um die Aufrechterhaltung des deutshen Eisenbahnbetriebes im Baltikum gebeten. Eine. Antwort ist noc nicht erfolgt.  QDelterreichs Verzicht auf den FuÜuschlut.'  Drahßtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  j ; fr. Wien, 209. Oktober,  Der Presseleiter des Staataamtes für Außeres Dr. Pohl hat ben Vertretern der Presse im Auftrage des Staatskanzlers die Grundlinien der auswärtigen Politik des mouen Sabinetts- mitgeteilt: Strifkbe Innehaltung des Friedens- vertrages und der in dam Vertrag ausgesprochenen Grundsäße; Froundlichs Beziehungen zu den . Nachbarstaaten, ohne eimwe staatsrehtliche Verbindung anzustreben; Wirtschafts- politik, die dem -Staat die Lebensmöglichkeit sichert; intensive Alvbeit, datvh die das Vredrauen des Auslanides gewonmen wird. „= In der worgigen Sißung der Nat/onalverfammlung wird der Gtuatsabanzler das Programm der neuen Regierung vorbringen. Fn einer der nächsten Sißungen dürfte der Staatsfekretär für Fi: mangen, Reisch, seine Pläne vortragen. -  * [3 * k1 Wien, 20. Oktober, | Staatskanzler Dr. Renner hat gestern dem Vertreter der nordamerikanishen Hearstpresse, Karl von Wiegand, erklärt, . in Oesterreich, ganz besonders aber in Wien mit seinen 2,4 Millionen Einwohnern, herrschhe eine erschrefende Labensmittelnot. Nur mit Mühe. gelänge es noch vorläufig die BDrotrabionen auf- wocht zu erhalten, die Fleishquote von 100 Gramm pro Kopf und Woche könne in der Übernächsten Woche nux einem Teile der Be- völkerung ausgegeben werden. Frische. Milch set auch für Kinder bis zu einem Jahre nur in sehr beschränktem Ausmaße verfügbar, die kondensierte Milch filr Kinder bis zu. 6 Jahren fei faft völlig verbraucht, Der Zusammenbruch der österreichischen Kronenwäh- rung schließe neue Einkäufe im Auslande fast aus, ebenso sei die Kohlenbeschaffung Fast ' unmöglich geworden. Der Hausbrand nicht mehr gewährleistet. Amerika möge Deutsch-Oefterrgich in Hes sHlimmsten Stunde beistehen. ;: Du  Parlamentsschluß in Frankreich,  : ; Versailles, 20. Oktober.  "“ Durch eine Verordnung des Präsidenten wurden gestern nacht Kammer und Senat geschlossen. In-ihrer lezten Sißung bescchhloß die Kammer als Tag.der Beendigung des Kriegs- zustandes den Tag der, Veröffentlichung des Ratifika« tionsaustausches anzuschen, In einer Sclußansprache nate Präsident Des hanel, in Deutschland, in Dester- "ich-Ungarn und in der Türkei sei es mit der Unterdrü>ungs- mocht und mit dem System des Stillshweigens zu Ende, die die Völker an den Abgrund gebracht hätten, Ueberall siege die  Snitch + tte urteil nurpmeem  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kostraße 22-26  Demokratie, und die Völker orientierten sich im Sinne der Grundsäße einer internationalen. Gerehtigkeit., Mehr als je erscheine der Despotismus als die gefährlichste Re« gierungsform, In der neuen Welt, die aufsteige, müsse das französische Volk als Losung proklamieren: „Alles für das Vater» Tand, für die Freiheit, für die Gerechtigkeit!“  Dr. Geßler =“ Wiederaufbauminister.  Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“,  8 Nürnberg, 20. Oktober. Oberbüngermeister Dr. Ge 81 er von Nürnberg hat sth, wie der „Fränk. Kuvier“ hört, entschlossen, den Polten des Ministers fär Wiederaufbau zu übernehmen. Dr. Gekler ist 44 Jahre alt und aus Linidaat gebürt Er ift katholischer Konfsssion und studierte in München und „Erlangen Jura und Nationalökonomie. Nach einer kürzeren Tätigkeit im Justizmintsterium wurde er Hvitter Staatsamwalt 1 Straubing wrd war dann mehrere Jahre Gowerbegerichtsrat im München. 1910 wurde er zum Bürger- meister von Regensburg gewählt und kam Anfang 1914 als Oder» bürgermeister nach Nürnberg, dessen Einwohnerschaft ihn mir un- gern scheiden sieht. Er ist einer der führenden Männer dor sild-  deutschen Demokratie. “ . :  Mit dieser Entscheidung Ut das lange Rätselraten üb den dritten Demokraten. im Reichsministerium beendet. Es ist für die Deffentlichhkeit von Interesse dabei festzustellen, daß es nicht die Schuld der Fraktion und des Reichskanzlers ist, wenn diese Entscheidung so lange auf sich warten ließ, Beide in Frage kommende Faktoren haben sich redlich bes  "müht, den geeigneten Mann für dieses ebenso wichtige wie  schwierige Ministerium zu finden, und wir wissen, daß es einer Reihe von Persönlichkeiten angeboten worden ist, die eine führende Stellung in unserem Wirtschaftsleben einneh- men und. wahrsccheinliHh die sachliche Eeignung dafür gehabt hätten. Es ist zu bedauern, daß die Verhandlungen scchließßliH stets gescheitert sind, wobei außer. mannigfachen berechtigten Erwägungen leider zum Teil auch die Tatsache mitsprach, daß sich einige der in Frage kommenden Persön» lichkeiten zu dem schhweren patriotishen Opfer, das die Uebernahme eines Reichsamtes auch materiell für führende  j Männer in Handel und Industrie darstellt, nicht entschhließen  konnten. Nachdem mon auf einen Verwaltungsbeamten zurücgegriffen hat, ist die getroffene Wahl nur zu billigen. Herr Oberbürgermeister Geßler besiht die nötige Energie und die erforderlichen organisatorishen Fähigkeiten und dazu auch die Kenntnis der französisHchen Sprache in etnem Maße, daß wir eine ersprießlihe Tätigkeit in seinem neuen Amte von ihm erhoffen wollen. j eh  * R >  Kämpfe an der indischen Grenz Nach einer vom W. T. B. verbreiteden Reutermeldung hat ein  “Eingborenenstamm zwischen - Manghi und Luri eine Pa-  trouille der britisch-indischen Armee angegriffen. Die Verluste dieser Truppe betrugen an Toden und Vermißten 29 Mann. Eine am folgenden Tage ausgesandde Kolorme fiel im Kampfe gegen diesem Gtamm in einen -"Hünterhalt und konnte sich exft nach schweren Kämpfen mit Verlust von 80 Mann durchschlagen. Gitte note Kolonne mit Geschüßen ist inzwischen nach. Manghi ab- gegangen: 5. 15  Polens Ostgrenze.  PIE Wien, 20. Oktober. (W. TI. B.)  Einer Lemberger Blättermeldung zufolge (die von anderer Seite nicht bestätigt wird) wird aus Warschau berichtet, daß nach Pariser Meldungen der Fünfervat die Ostgrenze Polens festgeseßt habe. Polen erhalte den ganzen Bezirk Suwalli, den Bezirk -Augustowo mit Ausnahme einer kleinen nordwestlichen Ede, den größeren Teil des Bezirks Geiniy, ferner vom Gouverne« ment Grodno die Bezirke Sokul, Bialosto& und Bielsk. Die Grenze verlaufe sodan längs des Bugflusses bis zur alten öster» reichisch-vüssischen . Grenze und längs dieser Grenze bis zum Dntefter. - Bei Brest-Litowsk bauche fich“ diess Grenze zugunsten Polens aus. Das Schicjal von Wilna, Grodno und Minsk fei noch nicht entschieden. ; 1s5  * enen  Die interanlierte Kommittion, fürs Baltikum. * Das Pariser „Journa!“ meldet, daß die Nachricht, General  Mangin, der ehemalige .Militärgouverneur in Mainz, fei zum |  Vorsißenden der interalliierten Militärmission für nannt worden, verfrüht sei. Weder der fran; vat, noch der Fünftarrat hätten bisyer einen Bi Bertreter Amerikas „in der interalliierten Komn nezal Cheney genannt.  Kurland er« Zs Minister» gefaßt. Als sion wird Ge»  Fornaprech - Zerirals: Ullstein C i HE 4. 31.801, 11.802 bia 11.8s0, g0wi8 13 280, 15 281 Ja 2000 291  In der Keitnat des Briketts,  Bon Fritz Navphlalt,  Sonderberichterfiatter der „Bossifchen Zektung  X Seuftenberg, 20. Oktober.  Die ersten kalten Tags, die uns einen Vorgescma> von den Unannehwzichkeiten des Winters gegeben ban in dem Wir sicherlich“ nicht immer genug Kohlen haben werden, um unsere Gimmer anheimelnd zu erwärmen, haben erneut die E: in, den Vordergrund gerüet, warum uns die Briketts iu rlin fehlen, mit denen wir früher unsere Oefen Wich» 59 speisen konnter. Die Erörterung der Schuldfrage auf  em Sebiete einer wirtschaftlichen Kalamität ist heute kaum wev.iger von parteiischen einseitigen und unzulänglichen Darstellungen verwirrt, als die Erörterung der politischen Gquldfragen. Einmal heißt es, die Bergarbeiter arbeiten zu Wenig, ein anderes Mal, es ist genug Kohle vorhanden, fie wird nur nicht abgefahren. Von der einen Seite ruft man, daß die Sozialisierung Vorausfezung für das Wiedererwachen  des Arbeitswillens wäre und von der anderen tönt es, daß -  don die Ankündigung von Sozialisierungsplänen die pro« uktive Leistung der Unternehmer unterbindet. Arbeiter» streiks, Unternehmersabotage, alles klingt durchheinander; in jedem. Argument sieht fein Vertreter die alleinigs Quelle des Uebels und die Oeffentlichkeit wird durch den Widerstreit der Meinungen oft mehr verwirrt, als aufgeklärt.  Im Braunkohlenrevier der Niederlausis, rund um Senftenberg, dem Gebiet, das der Hauptlieferant für die in Berliner Oefen verheizten Briketts ist, habe ich versucht, ein Bild von der gegenwärtigen Gestaltung dex Produktion zu gewinnen. Dieses Bild wird über das Revier hinaus zum mindesten in der Beziehung typisch sein, als die nüchterne Betrachtung wirtschaftlicher Dinge fast immer ergibt und auch hier ergeben hat, daß man eine Erscheinung, ohne. den Tatsachen Gewalt anzutun, fast nie auf eine einzelne Ursoche PEIL kann, sondern daß sie die Folge eines Bündels ich kreuzender und zusammenwirkender UrsaHen it. = |  Die E ugung von Ren und Briketts im Nieder- laufiker ezir? bleibt heute hinter der Produktion der Vor- Friegszeit nicht zurüd. Das ist verhältnismäßig ein günstiger Stand, und wenn der Berliner trozdem bisher nicht einmal die geringen zugeteilten Mengen für die Ofenheizung er- halten hat, jo liegt das teils an Mängeln der Verteilungs« organisation, in der Hauptsache aber daran, daß die Braun- kohle die Lücken, die in der Steinkohlenproduktion entstanden sind, mit ausfüllen „muß und daß deshalb ge nüber früheren Beiten ein unverhältnismäßig großer Teil der Braunkohlen der Industrieversorgung dient und deshalb dem Hausbrande fehlt. .'Die Unzulänglichkeit der Eisenbahnleistungen mocht fich zeitweise, besonders in den lezten Togen, auch im Ab- tvansport der Kohlen aus dem Niederlnksiker Revier un angenehm bemerkbar. Auf den Bahnhöfen stehen Hunderte von Wagen, die aus Mangel an Lokomotiven nicht abgerollt werden. Aber eins entscheidende Bedeutung wird man bisher der Transportfrage für die Höhe der Braun- kohlenproduktion, zum mändesten in der Niederlaufik, niht beimessen können, Denn auf keinem Werke „nd irgend- wie erhebliche Lagerbestände, die aufgestapelt werden mußten. Das Problem, das nun von der größten llgemeinen Beo deutung ist, gipfelt in der Frage, warum es bisher nicht möglich war, die Produktion an Braunkohle wesentlich weiter zu steigern, um den dringlichen Bedarf zu de>en. Bei der Beantwortung dieser Frage möchte ich an die Spiße den Eine druF stellen, daß es jedenfalls nicht mangslnder Wille der Vetriebsleitungen, Furcht vor Sozialisierungsplänen oder andere Gründe dieser Art sind, die sich der Vergrößerung der Produktion entgegenstellen. Es genügt zu sehen, wie auf. den modernsten Werken der Niederlausiß, 3. B. auf der  'Grube Marga der Ilse Bergbau A.-G. oder auf der Grube  Viktoria III der Niederlausizer Kohlenwerke, maschinelle Neu- anlagen von außerordentlihem Umfange in diesem Jahre vorgenommen find im HinbliF nicht nur auf die augenbli>- liche Erzeugung, sondern auch auf die Aufschließung neuer Kohlenfelder für viele Jahre. Ein großer Bagger für die Abraumarbeiten, die der Kohlenförderung im Tagebau vor- ausgehen müssen, hat heute allein einen Anschaffungswert von nahezu einer Million Mark, moderne Entwässerungs- anlagen mit elektrischen Pumpen, wie sie in diesem Jahre zum Beispiel auf der Marga gebaut worden sind, stellen Millionenanlagen dar, und diese Millionenanlagen unter-  „bleiben niht; überall werden die persönlihen und die Da-  pitalkräfte der Unternehmungen mit Hohdru>F für die Aus- weitung der Produktion eingeseßt. Wenn irgend etwas im. Hinbli> auf ungeklärte Sozialisierungspläne wird.  Jo ist es Höchstens der. Handel mit. Feldern, die no<& nicht in  der. Abbauzone liegen, eine Hemmung, die auf jeden Fall dik PURE DEN der Gegenwart und die der nächsten Jahre nicht rührt.  1 quten" Willens sind nun aber die 1EONDeN on hein Yusdou der Produktion sehr erheblich.  noh den: ziemlich übereiniimmenden Bekundungen,  EGG GSE  | | | | 4 | 4 | | j |  | j |  BEEBEE  EE EEER IESE RE EE SiN  Her Betriaboletter wohl fm erster Linie afs Fokgen des Hindenburgprogramms RIES Im Kriegs Wurde die Zahl dex in den Werken wehe enen Arbeiter auf ein Minimüvr ENIE während man gleichzeitig ein Max. mum an Kohlenförderung EIU Um AL DIREHNSS gabe zu erfüllen, mußten die Werke mit allem Nahdru> die erschlossenen Felder ausbauen, und fie mußten dig Abraum- und Vorrichtungsorbeiten fast pöllig ruhen lassen, Die Folge davon ist, daß man nun noc< dem Kriege, wenn man sich nicht der Gefahr ausjeßen wollte, in kurzer Zeit vor einer völligen Produktionsstokung zu stehen, einen großen Teil der | Votriebswittel und der, gelernten Arbeitskräfte in den Dienst : der Exs/<ließungsarbeiten stellen mußte, Für mance Gruben ist deshalb, das Jahr 1919 ein Bausahr 3e- worden, als ein Jahr der höchsten Kohlenförderung, Der Ausgleich zwischen Vorrichtungs- und Abraumarbeitken und Förderungsarbeiten wäre weniger schwer gewesen, als es tatsächlich der Fall war und ist, wenn niht. die M0 08 der neuen Maschinen, vor allen Dingen aucchh die Anschaffung neuer Waggons und Lokomotiven für den Transport von der Grube zur Brikettfabrik auf die größten Schwierigkeiten ftieße. Die Semmungen in der Produktion und der Lei- Ünngsfähligleit 43 der Eisenbahnmaterial- umd Metall« industrie gehören zu den größten Shwierigkeiten,.die auch "der Betriebserweiterung 4m Braunkohlenbergbau erwachsen. Man soll nicht übersehen, daß die häufigen Streiks in der Metallindustrie in ihrer Wirtung weit Über die HSotroffenen Betriebe hinaus, beisptelsweise auch auf den Bergbau, zurücwirken. Eine weitere Klage betrifft das verschlehtexte Matarial der Betriebsmittel. Bei- spielsweise gehözen die Kettenbrüche bei den Förderbahnen gegenwärtig zu den häufig wiederkehrenden Detriebshem« mungen, die manhmal einen Stillstand von halben Tagen bedingen. Die Hauptursache für diese Kettenbrüche dürfte in j dem Mangel an Mangan bei dem verarbeiteten Eisen liegen, p ' Daneben aber spricht auß mangelnde SE der Bearbei»  jung wahrscheinlich mit, Diese sachlihen Erschwerungen dex Produltionsausdehnung spielen die größte Rolle gerade bei den leishungsfühigsten, modernsten, wesentlich auf Maschinen» | Nrveit eingpfielten Gruben, Sie Überwiegen bort in ihrey Bedeutung wohl gegenübex den Gewieviglelien, dfe sich auf | dem Gebiete der persönlichen Arbeitsletstungen ergeben, während in den inmer noch 1; <hr zaveichen kleineren Gru. bon, besonders auh in den Gruben, in beuen die Förderung Zurch Abbau unter Tage vor sich geht, der Riitgang der Ardeitsleistung eine größere Rolle spielt. » Die Arbeiterfrage Uegt Hm Niederläufiher Revier "perhöltnismäßig nicht ungünstig. Das 'Repter ist vor schweren "Etveilershütterungen bewahrt geblieben. Ein Rückgang der -Rirbeitsleistung mußte aber unvermeidlich eintr“-:en dur< den  “Mwermitielten Uebergang von der früher im Revier Wlichen | 42-Stunden-Schicht zum ged 2 Es wax Hegreifs / cherweise zunächst nicht möglich, soviel neue Arbeiter dem  Praunkohlenbergbau zuzuführen, wie notwendig gewesen wären, um diesen Ausfall in der Arbeitsgeit auszuglethen. „Dei den gelernten Bergarvbeitern, die besonders - Im Untertagebotrieb, aber filr gewisse wichtige Arbeiten auch fim Tagebau unentbehrlich sind, ist dieser Ausgleich auch bis  ;  beitskräften, der in früheren Monaten die Produktion ge Hemmt hat, besteht gegenwärtig in der Niederlausit nicht mehr. - Es ist gelungen, ungelexnts Arbeitskräfte heranzuziehen und vor allen Dingen auch unterzubringen. Daß die Unterbrin- gung der Arbeiter bei der Unmöglichkeit des schnellen New- haus von Wohnungen heute zu den schwierigsten Aufgaben Hört, ist bekannt. Wir-haben seinerzeit in der „Vossischen Beitung" I. September) die Ausführungen eines Studen- "Fen, der in den Braunkohlenberabau hineinging, als Dis» Fussionsmaterial veröffentlicht mit feitten lebha Klagen „Über verlauste Baracken und andere Mißstände. Diess Beob- “achtungen, auf die eine Entgegnung ber Deinen eke Folate, waren Ncherlich unter dem ersten EindruFX eines  Anas In zielen Punkten falsch gesehen, Sie haben aber doch  Ein Rottocker Studenfentammbuch des 18, Jahrhunderts.  4 Our Rostadaen Untpevsttätsfeter, IS  .. "22. 2% HE Roste 15  ?. Mia Universität Rosto> vustet 11<, hr halbtaufendiähriges Sesichen zu feiern. (11, bis 13. November.) Die ernsten, shweren Zeiten, 'im denen wir leben, werden natürlich der NostoFex Feier ein an» "Dexes Gepräge geben, als ste sonst gehabt hätte. Auch das shon "vor Jahren aufgestellte 2? vorbereitetes Projekt eines großange» Ee "Jegten Geschichtswerkes über die Universität ist bereits in jeinen ; "Anfängen ein Opfer dep ungünstigen Zeitverhältnisse geworden; ; „chon während des Krieges mußte der Plan wieder aufgegeben worden, Aber, went auch keine Gesamtgeschichtsdarstellung, * so wird doch für das 18, Jahrhundert, den in der Forschung und Lite- zatur bisher besonders. stiejmütterlich behandelten Beitabschnitt der Universitätsgeschichte, eine kulturgeschichtlich interessantes wd auf umfassendsten Altenforschungen beruhende Scrist über Rosto&er Professoren und Studenten aus der Feder von Prof. G. Kohfeidt, “dom Rostocker Oberbibliothekar, erscheinen. Eine Schilderung des Sap Stardentenbebens dieser Zeit, des 18, Jahrhunderts, in ort und Bild. wird eine zweite Festgabe bieten ein Rosto>er Exvudentenstammbuch aus den Jahren 1736/1787, das zu den Qi- melien der Freiherrl, v, Gipperheideschen Bidliothek in Berlin ge“ hört und dessen Serausgabe == . mit farbig»lithographiser .“„Wiedergabs seiner faxbenprüchtigen Bilder => für die Zubelfeier gleichsalls vovbereitet wird. (Verlag der G. 8, Leopoldschen Uni«  . - versitäts-Buchhandlung in Rosto>.): ; . . Das 18. Jahrhundert oder wenigstens dessen orfts HUfte, der, wie gesagt, dies Rostoker Puch angehört, mimt in der Gelchichte ves Gtammbuchs eine gewisse Sonderstellung &n, Die höchste Blütezeit des Stammbuches war freilich damals shon abgerollt, „anbererseits aber die Perlode funos Niederganges, der fich vot- züglich gegen das Ende des 18, Jahrhunderts schon bemerkbar mocht, noc< nicht angebrochen." Die Zeit der Pewegrimatio aoadenton, Me Beit jener großen sen der Studenten von Universität zu Universität, auf denen 2 denn Überall den Ge- Jchrten ihre Stommbücer worlegten, wie es uuns Goethe im „Sauft“, in der Szene zwischen dem - „Schüler“ und dem in Oy. Fausis Mantel gehilliten angeblichen Gelehrten (Mephisto»- pheles), vorführt, war vorbei, Der Etudent war mehr seßhaft I, und jo hoben wir denn gerades aus der ersten Hälfte 9 18. Jahrhunderts - Gtubentenstaqunbüchen, dies. Wis dieses  8 S  heute noch nicht gelungen. Ein Mangel en ungelernten Ar».  zum Veffpfel & der Baorä>onfvage ein Problem ams geschnitten, das von der größten Podeutung ist und dem die Betrivbsleiter gar nicht genug Aufmerksamkeit schenkten können. Die Einquartierung kn Bara>en ist leider unver» meidlich, und die Besreiung dieser Bara>en von Ungeziefer. gehört zu den Dingen, die Gerbs bei. größten Anstrengungen nicht immer gelingen. Gebstverständlich gibt es auch unter den neu hineinströmenden Arbeitern immer Elemente, dernen es am dem nötigen Verständnis für die Durchführung der Sauberkeitsmaßnahmen fehlt, - Daran scheiterte manchmal auch. eine starke Energie der Betriebsleiter;- Aber 0% hes Scheitern darf nie dazu führen, in der Energie nachzulassen. Der Betriehsleiter muß die große Bedeutung der Wohnfrage für die seelische. Verfassung der Arbeiterschaft erkennen, und er muß unermüdlich mit den verständigen Arbeitern zusame- men die hier sich ergebenden Mißstände bekämpfen.  Daß auch die Arbeit im Braunkohlenbergbau von. der Er- |  schlaffung und' der: Lockerung der Arveitsdifziplin nicht un- berührt blieb, ist begreiflich. Immerhin ist es erfreulich, zu hören, daß sich eine 000.008 Aufwärtsbo wes 03 8 der Arbeitsleistungen im Braunkohlen»  rgbau bemerkbar maccht. Natürlich kann män von den Bee triebsleitern manche bewegliche Klave hören Über die Zeit verluste, die die notwendigen Verhandlungen mit den Bs iriebsräten und die allgemeine Versammlungswut mit. sich bringen. Daß die Ueberlastung der Betrtebsräte mit Funktionen und die Konzentration eines falsch konstruterten und leider auch von der Gesekgebung begünstigten Mitbestin«- mungsrehts der Arbeiter an der Geschäftsführung au die Betriebsrätse zu DPZTOTCIUNDEN auch in der Arbeiter aft felbst führt, daß betriebliche Eifersüchreleien drohen, da! iv scheint mir eine kleine, des humoristischen Einshlages nicht entbehrends Episode <harakteristisch: Ein Werk hatte dem Dorfs, in dem ein großer Teil seiner Arbeiter wohnt, einen Zuschuß von 1s9 Mark-füvr-ein Schulfest bewilligt. Ein paar Fane später kam der Arbeiterausschuß mit der. Bitte, für ein Schulfest in einem zweiten Dorfe, in dem au< Arbeiter Her Grube wohnen, gleichfalls einen Zuschuß zu gewähren. Der Betriebsleiter zögerte nicht, den kleinen Betrag auch für das zweites Schulfest zu bewilligen. Damit war ader diese einfache Angologenhett nieht erledigt. Ein paar Tage darauf kam der Ardheiterausschuß von neuem und forderte, die Be-  “triebsleitung möchte sic) Sicherheiten dafür verschaffen, daß  diese 1s9 Park wirklich nur den Kindern der Werksangehöri-  "gen zuqute kommen und nicht den Kindern anderer Dorfbe-  wohner. ' Der Betriehsleiter lehnte es ab, die Ausgabe der für Me 1s0 Mark pielleicht angeschafften Apfelkuchen zu kon- trolliexen. und wies davouf hin, daß es--doch soziales Emp- finden nicht verleßen könne, wenn wirklich auch ein paar andere Kinder an diesem. Segen teilnehmen. Das Hinderte aber niet, daß eine Betriebzwersammlung von 1000 Per- fonen 14 no< einmal eingehend mit diesem Schulfestproblem befassen mußte! *  Man wird begreifen, daß berartige Nebenerschet 473) Avbeitsdemokratie manchen Betriebsleiter dazu verleiten, sich mißtrauisch zund ablehnend allen Bestrebungen gegenüberzu- stellen, die die Anteilnahme der Arbeiter an der BProduktions- führung erstreben. Dor weitsehende Betriebsleiter aber, dem es gelingt, Verständnis zu gewinnen für die seelische Not- wendigkeit dieser Bestrebungen troß manchen Mißbrauchs m der Praxis, folte einsehen, daß die Mitarbeitan den produktäpen Aufgaben des Gesamtgewesr- bes zu Herer Produktivität führen kann, Die Ueber» lafhung des Detrkehsräte der Einzelunternehmungen mit ge-  "schüftlihen Aufgaben dagegen isst entweder leere Dekoration  oder wahrscheinlich schwere Hemmung. Das Mitbestimmungs- recht in Produktionsfragen muß deshalb in die Körperschaften bos Gosamtgewerbes verlegt werden. Mik der reinen Ver- neiming tiefbegründeter Bestrebung ist es nicht getan. einsichtiasten Köpfe auf der Unternehmer» und ver Arbeiter« seite müssen vielmehr gemeinsam die der Produktion Nad sten Formen der Einschaltung des Arbeiteps in die Produk- tionsführung em. ;  7 ZEREEEEE ai  Vorarbeiten für die Reichsschnttoufefen?  Im Neichsministerium des Innern begann gestern die Vorbee« sprechung zur Reichsshulkonferenz. Reichsmtnister Dr. Ko4 begrüßte die Vorkonferxenz und betonte, daß dia Verfassung dent Reiche eine arhebliche Erweiterung seiner Zuständigkeiten gzzes bracht habe, daß es aber nicht die Aufgabe des Reiches sein kann, die Schulzuständse bis in alle Einzelheiten zu regeln. Es werds die Aufgabe fein, für das Reich in Anspruch zu nehmen, was einheitli geregelt werden müsse. Es werde heißen müssen? im 116cesS8artis Unitaa, in dubiis Wbertas; in ommistus caritas.  Unterstaatssekretär Schylz exläuterte das geplante Arbeits- programm, das vovsieht: 1, Aussprache über die vom Reichs» ministerium des Innern und der preußischen Unterrichtsverwai» tung gemeinsam eingerichteten Leitsäße für die Arbeit der Reichsschulkonferenz. 2. Organisation der Reichssehulkonfere15 selbst (die flir das nächste Frühjahr geplant ist). 3. Klirung über die strittigen Artikel der Reichsverfassung. Der Redner empfahl die Einsezung eines I4sgliedrigen Ausschusses für die daneenke organisatorsche Verbindung zwschen Reich und Ländern.  Der preußische Unterstaatssekrefär De>&er bezeichnete die Einsehung des Ausschusses als unbedingt nötig. Ziel der Schul» politik müsse fein, Vereinheitlichung ohne Vergewaltigung und Vereinfachung des gesamten Apparates des Shulwesens, 2  Nach einer längeren Aussprache über die Gestaltung des vor- heshlagenen Ausschusses folgte ein Referat des" Wirklihen Geh« Oberregierungsrats Reinhardt Über die Leitsäße, die als Was terial für die Verhandlungen "des eigentlichen Reichsschulkons-- venz dienen sollen,  Zn der Nachmittagsfihung wurde allgemein betont, daß eine  „Reihe wichtiger Fragen schnollstens dur ein Reichs-Not-  schulgeseß zu regeln und noch vor der Reichss[<hulkonserenz zu erledigen fei. Die Vorarbeiten für die Konferenz wurden dent Ausf<€zuß, dessen Einsezung beschlossen wurde, Übertragen. Als ungefährer Zeitpunkt für" das Stattfinden dex Konferenz wurde Oftarn 1920 in Aussicht genommen. Einschließlich der Regie- xungsvertreter soll die Zahlder Teilnehmer wicht mehr als etwa 400. betragen. Ferner. wurden dem -Ausschuß die Leitsäße zur Vorbereitung Überwiesen, die: die Reichsschulkonferenz beschäftige follen, sowie eine Reihe anderer. nog zur Erörterung gestellier Fragen auf dem Schulgebiete, Ginhelligkeit herrschte darüber, dos die Sicherung dor im Ausland tätigen Lehrkräfte eina Frage set, deren möglichst baldige Regelung erfolgen müsse, Ferner foll eine Neuordnung der Rechtschhreibung haldkgst ie die Wege  geleitet werden, Morgen werden int der Vorbesprechung die mit dem Schulwesen n Zusammenhang fehenden Bexfassungsfragen bshan» t werden, 7 Y 4 . ;  Graf Wedel über die Wiener Vorgänge. .,,“ Drahtmelhung ber „Dofstischen Feitung“", 1 '3| Hamburg, 20. Oltober, *  Botschafter a. D. Graf Wedel erklärt in den „Hamburg“ Nachrichten“ zu Graf Berchtolds Rechtfertigungsversuch aus seiner Kenntnis der Vovzlinge: u. a.t Herr v. Tshitfchky habe am 30. Zult 1914 nach Berlin berichtet, daß er soeben das Telegramm des Reichskanzlers mit dem Greyschen Vermittlungsvorschlage dem Grafen Berchtold und dem ebenfalls anwesenden Botschafter Gra» fen Forgach vorgelesen und mit ernsten Worten dabei betont habe, fie möchten sich die unberechenbaren Folgen einex Ablehnung vor die Augen halten, Ferner nimmt Graf Wedel den Grafen B ro >« dorff-Ranßau- gegen den Vorwurf in Scuß, er habe die „Wiener Akten, die ihm durch Dr. Go oß unterbreitet wurden, in Versailles nicht verwertet. Eine solche- Verwertung, so erklärt Graf Wedel, konnte nicht in Frage kommen, da Staatssekretär Dr. Bauer dem Grafen Ranßau nur zu streng vertraulicher  Kenntnisnahms Einfiht +in die Alten gestattet hatte: - An  Rosto>sr, ausfchließlich ein und dabei in Wort und Dild noch den gehaltvollen. Charakter dex Stammbüdcer der älteren Zeit tragen, x Stammbuch? 'Was heute unter diesem Namen odor dem recht fragwürdigen des „Poesiealbums“ umläuft in den Schulen dev Höheren Töchter und Söhne, ist wicht gerade geetgnet, uns sonder-  | liche Hochachtung abzundttgen, umd auch shon im Jahre 1742 tat „ein Jenaer Bursch, der sich in ein Stammbuch einzeichnen sollte,  feine wirkliche oder angebliche Bepacchhtung der Welt im allge- meinen und der Gtammbücer im besonderen mit den Worten kund: » „Gs ist alles-eitel, =+ auc daß man in die Stammbücher schreibet!“ Im Gegensaß zu hm haben Rosto>er Studenten in der gleichen Zeitperiode ihre Stammbuceintragungen mit 1öb- lichem Eifer gemacht und haben vor allem einen höchst geschiäten Rosto>er Malex Zimmer beauftragt, ihren textlichen Einschveibun- gen dey damaligen Stammbuchsitte gemäß farbige Bilder beizu- goben..- Mit wenigen --Ausnahmen hat vieser' Rend Kleinmalex alle Bilder des Stammbuches beigesteuert, und so ist ex vorzüglich es gewesen, der dem ganzen Buche feinen Charakter und seinen Wert gegeben hat. 4 großer Liebe und Sorgfalt für das Kleine und Kleinste, mit wunderbarer Farbengebung hat Simmer diese Bilder gemält, und das Interesse, das diese Werke der Kleinkunst an sich verdienen, kann wohl nur noch gesteigert werden, wenn man hinzufügt, daß der Künstler taub stumm war, Wie konnte, so fragt man sich, in einer Zeit, in der von einem vogelrechten Taubstuummenunterricht noh keine Rede war, in einer Zeit, in der diese Unglü>lichen mit wenigen Ausnoahmen ohne allen Untericht: und zumeist auch ohns Beruf, stumpf und Umwissend wie das liebs Vieh, durchß das Leben gingen, ein Taubstummer eins solche Stufe künstlerischer Fertigkeit erveichen aud vox allem ein solhes Maß allgemeiner Bildung fich erwer- ben, wie es diesen-Rosto>er Maler durch seine eigene, in lateinischer Sprache gegebene Gtanmbucheintragung beweist? :- Man steht hier. gevadezu vor“ einer Art Atitsel,; und ist jedenfalls geneigt, dem Füßlischen Künstlex-Lexikon boizupflichten, wenn "es diesen taubstummen. Maler „ein wahres Gents“ nennt. Um so bedauer» licher Hst es, daß dieses höchst merkwürdigen Mannes Erdenwallen fast keinevfei mehr ausfindbarse Spuren hinterlassen hat. Nur nvenig. konnte bigher über“ ihn und seine Lebensumstände er- mittelt werden, und Über ihn, den trefflichen Künstler selbst, so» gar noc< weniger als Über seinen Vater, der in den Jahren 1791-47s7 Gtadtmourermeistey in Rofto> war und ob dieser amtlichen Stellung beogreiflicherweise noc< hier und da in den ftädtischen Akten vorkommt, ebenso wie ex auch Gelegenheit ge- habt hat, im Nathousprunksaale der Stadt, dessen Wänden und Dede er ein nevss Gipskleid zu geben hatte, die Initialen. seines Namens in Goldschhrift zu verewigen, . Wie schon gesagt, führt uns dies Rosto>en Stammbuch 3derienloben jener Bel Im farbigen, abwechstengoreichen  Si BE  und derselben. Universität angehören  Hern vor Augen. Daß dabei zunächst jene Hauptbetätigungen des Bvrudeo Studio, von denen es in einem gleichzeitigen Stamm- Huchverse heißtt-. 2 u ; Lin Buch, ein Glas, ein angenehmes Weib Sind der gelehrten Wolt erwinschter Zeitvertrekb.  gentinend beriksiätigt find und wir fomit den Burschen am Stus diertisch ebensowohl wie bei Becherklang und Minnedienst finden; Hraucht kaum noch gesagt zu werden. Wir sehen, um ein paar weitere Beispiele zu nennen, die Studenten in komisch-feierlichem Aufzuge == mit Porte-Chaise und Irögern = der Stube eines Bruders, den sie beschmausen, bei dem sie ein „Hospiz“, einen „Coffeoschmous“ mit anschließendem Trinkgelage, abhalten wollen, sich nahen; wir fehen fle auf Ausflügen in die Umgegend der Uni« versitätsstadt und auf gakanten Abenteuern; wir schen auch an- dererseits den Studenten, wie er sich vom fröhlichen zum „tugend« haften“ Leben zurückzieht, wie ex Abschied nimmt von Flasche und 183) von Pfeife und Tabaksdofe, von Sgiten- und Kartenspiel, vor allem aber anchh von der betritbt danebenstehenden „Char- manden“, der „Spaßharmanten“, die ihm bis dahin das Leben verschönt haben mag; wir sehen ihn schließlich auf einem großen zweiblättrigen Bilde, wie er seinen endgültigen Abschied von der +S Dun und nun in 14-0218 Genaue unter Musik» n von rüden Zope hinaus bis -Post- stadion geleitet wird. a“ » (I HEUEN Wer nur den lieben Gokt üßt watten Und hofft auf ihn bsi Bier und Kuß, Den tut er wunderfam erhalten In allen Schwitlitatibus. v 93 So fangen die Burschen. schon im. 18, Jahrhundert, und an solchen „Schwulitatibus“ fehlts auch in ue Stammbuch neben „Bier und Kuß“ durchaus micht. Wir sehen den geängsteten und gequälten Fuchs, den „Spulwurm“, „Rabschnabel“,- „Räce1*, das „Mutterkalb“ und wie die Teblihen Ausdriü>e sonst noch Tauteten, jim hochnotpeinlichen Fuchsenezamenz; wir sehen zwei anders Studiofen, dis vermutlich ihren Professoren. die Kolleg- gelder scutldig geblieben waren und darob ins „Tahulatchen“, den Shuldturm, hatten wandern müssen, auf romanhafte Weise heim- | is entflouchen, und wir sehen vor allem den Studenten in Kampf- | mit. seinen „verschiedenen ewigen Widersachern. 4 4 2 Jene drei verhaßte Geschwister: Häscher, Pedellen und Philister,  3.4  fo faßt ja Kortums unsterblicher Hieronymus die drei Haupts;  Feinde. des Studentenvolks zusammen,. und sie alle treten denn auch“ in unserem NostoFer Stammbuche -. in die Erscheinung: dis  . MELA En 1640 RAE „Ehnurrwächter“,. Murr 8 ißen, hier in der [pezifisH-rostokischen Gestalt |  Hie Gnsihtnaßtnie Falte Dy, Bauer ausdeit>lth bie Bedingung 5 ?nüpft, daß ein Hinweis auf die Wiener Akten in Versailles nE  . erfolgen dürfe. Dr. Bauer befürchtete, daß der Verband solch Belastung Deutsc<-Desterreicß entgelten. lassen würde, 50  Die parlamentarischen Ausfchitfe,  1600000 M. wbzulehnen. Wir können bei der jehtgen Fin nanzlage die Verantwortung dafür nicht tragen.  Abg. Pi> (Dem.): Die beantragte Erhöhung der Summe ents ; spricht"der. Wichtigkeit: dex. Sache. Im Hinbli> auf das Ziel der DeCdung unseres Kohlenbedarfes ist die Gumme nicht zu hoch.  js Zubeit (U. wn 4 erhebt Einspruch gegen die Teh«  ' "Der Etat des Arbeitsministers,  "Fit Beginn der igen St der Deutschen Nationalver« nung wiren DE (en Koalas Bent Baen 17 (ndefeitb: * Yve 1 erhöhte si< dann auf etwa 50, Der alan dor Tages» ordnung war die Fortsehung der Aussprache über den Etat des | [] Mi en obi 14. ie ; | pl PAI Finde gpetr iw Es i 3 . 5 y ehxfovderung der einen Million u abhängig machen, ei  Abg. Winnefeld (D. Vp.) erklärt die Bereitschaft seinex Frak- | 5,7 Sentralisen on des. ArbeitanaGweiswesens- auch die Interessen  Reichsarbeitsministeriums.  Die zwei: , 4 tion, die notwendigen Mittel für das Reichsarbeitsministerium 2 +. 7  StR eve SU EEN EIE ER NOEENEINN 5 EITE und zur Fortführung unserer ME Gesehgebung zu bewilligen. und der Einfluß der SE PRERSGG genügend 44 4 „en gung begonn gestern mit der zweiten Lelung. Beim Abschnitt | Desonderer Fürsorgr bedüvfen die, Heimarbeiter. > Es ist Es wird beschlossen, zur F 3 L21s8, des Arbeitsnuch- Über die Besteuerung wurde den 2. a, aus Anwalttreisen | unrichtig, daß die Parteien dax Rechten Obstruktion gegen das | Bei[es 3 600 000 M auszusehen, ie kaut gewordenen Bedenken mehrfach entsprachen. U, a. wurde zu | vetriebsrätegeseß betreiben wollen- Wir haben kein Abg. Sleichauf (Dem.): Die Schlichtungsausschisfe 8 88 auf demokratischen Antrag beschlossen, daß der Steuer- Intresse daran, soin Zustandeksaunmen zu verhindern. Wir. wollen | werden bei Differenzen zwischen Arbetigebern und Arbeitnek/nwern Pflichtige sich in jeder. Lage des Verfahrens eines Beistandes be wie eine. große Rolle spiele. Sie müssen aber das Vertrauen. nicht  Dienen Fann, ' In den 88 89 umd 99 wurde grundsätlih daran Jeitgehalten; daß die Bauslimäctigien Pern neben Den Gteuerpflichtigen insoweit haften, als dur< ihr Verschulden 'Steueransprüche verkürzt werden. Beschlossen wurde aber, daß Die Vertreter nur für [<uldhafte Verlezung ihrer Pflichten haf- ten sollen. Rechtaanwälte und Notars sollen bei Berufshand» ungen in Steuersachen nur dann schadenerfaßpflichtig oder straf Har fein, wenn fie eine Varlezung der Berufspflicht begehen, über Deren „Vorliegen auf Antrag des Finanzomts im ehvengericht= Cichon Vorfahren endgültig zu entscheiden ist, Unverändert blieb au“ 8 97 über die Anzeigopflicht der Exben, Rechtznachfolger oder TestamentsvollstreFer dei unrichtigen oder unvollständigen Gtauererklärungen des Erölossers. Der demokratische Antrag auf Streichung diesen Bestimmung wurde abgelehnt, ; :  Das Reichsnotopfer. Der Ausfchhuß der Nationalversamm- kung fir das Reichsnotopfer lehnte den MBIEER Or. Rießer ob, vox Beginn der zweiten. Lesung - Sachverständige über dis wirtschaftlichen Wirkungen des Notopfers und seinen Ersaß durch eins anders Vesteuerungsform zu hören. Von den Deuts>- nationalen und von der Deutschem Volkspartei lagen Abände- vungsonträgs vor, die der Reichsfinauzmintster bekämpfte, Die Gozialdemokraten und das Zentrum erklärten, daß sie auf dem Boden dex Regierungsvorlags ständen, Dieselbe grundsägliche  Evflärung wurde auch von demokratischer Seits abgegeben. Die  Beschlußfassung über die vorliegenden Anträge wurde bis zum  Dienstag zurücgestellt,  ' -Am Staatfshaushaltsausscchhuß der Preußischen Landes»  wersammlung wurds in der gestrigen Nachmittagssikung zu»  nöchst der Etat der Ansiedlungsko mmission ohne Debatte.  „angenommen. Dazu fand aber auch ein Antrag. Annahme, der  dex Erwartung AusdruF gibt, daß die Staatsregierung alles kun  wird, um die aus der Tätigkeit dev Ansiedlungskommission erwach« . fenden Rechte des preußischen Staates und die Rechte der in die polnis&e Staadsangehörigkeit Übergehenden Ansiedler zur wah» xen, Sodann: beschäftigts sich der Ausschuß mit dem verall-  "gemeinerten Plntrag der Unabhängigen auf Bewilligung  dar Beshaffungsbeihilfoau und Kinderzulagen für die  Jeutgen Staatsbeamten und Arbeiter, die no< nicht sechs Monate  Im Gtaatsdionst beschäftigt AE Dex Finanzminister teilte mit,  "daß seine. Annahme dem Gtaat wiederum 30 Millionen Mark  Fosten amd neue, ziemlich aussichtslofss Verhandlungen mit dem  Reich nötig machen wirde. Der Antrag wurde abgelehnt, man  einigts fich lediglich auf eine Entschließung, die die Staats»  wegierung ersucht, in besomwderen Notfällen aus bereiten Mitteln  Unterstühungen an folche Beamts und Arbeiter zu gewähren, die  2s3) Sof Grundfsäßen von der Beschaffungobeihilfs ausge»  [ossen sind,  „" Eifenhahnboagmte gogen die Frankfurter Gewattakte, Der Wk rT ep deutscher PRE Hr M richtete an die Reichsregierung unter dem 17, Oktober folgende ig porn „Die Eisenbahnbeamtenschhaft erhebt scchärfsten Einspruch gen das terroristische Verhalten derjenigen Arbeiter, welche am 3 Oktober mit Gewalttätigkeit gegen Beamte der Eisenbahn» “Hirektion Frankfurt vorgegangen find. Sis fordert ebenfalls Gleunige RE 4 arne Ar urn vu 34 5s40 Pp Verhandlung m erständigung; m Tigt all Gew KASEIE und verlangt Maßnahmen zum Schuß der Be» „amten bei Ausübung des Dienstes. Oie Anflöfung des Herylds8amtes, Wie die „P. P. N. ahren, hat das preußische Staatsministerium in der leßten igung beschlossen, das Heroldgamt aufzulösen. Fiir alls Anord« nungen Über Namensänderung ist in Zukunft allein dos Zustiz- Ministerium zuständig, - +  Hamalige akademische RostoF man daran enmessen mag, daß Über fie fogar => gerade in der Zeit des Stammhuchs == eins grund» Helahrte juristists Doktordissertatton, natürlich im edelsten Latein: „As vigilibus baris, vulgo: Bahren“, verfaßt und gedrudt wurde, aus der, wer Lust hat, fi) noc< Heute über die Vorteile und Nach- deile der Nacht, Über &ke Nachtwächter im alten Griechenland, in Har Türkei, in Persien, bis zu den Nostoker Wächtern, den „Bahren“, hin unterrichten lassen mag. Von den „Philistern“ so» Hann lepnen wir im Stammbuche begreiflicherweise jene unchrist- Fichen und lästigen „Manichhäer“, == die „Mahnhengste“ oder '„Tretvögel“, wie's sonst im Purshenjargen auch heißt, == kennen, Und schließlich schlt auch der Erzfeind des Studenten der Hdamali- 'gen Zeit, der Podell, nicht, dem zu Ehren die Burschen der frühe» von Jahrhunderts wandes michts weniger als salonfähige Lied gedichtet und gesungen haben. 4 4 Pereat der Sh  - « «Pedell, | Moxgen wollen wir fein Fell 4 Auf die Trommel spannen, 1 Fo heißt es z. B. in einem Liede des 18. Jahrhundexts, und in „einem anderen: E28: -Mein Jena wär* ein Paradies; Wenn man die Schnurren hängen Urß Und die Pedells des Lands verwies, Die SH «+ + .  r in die Saals schmiß Und auf das Karzer die Genies.  1! Unser RostoFer Student des Stammbuchs ist aicht so grob, so unerbittlich, und so begnügt ex fich denn damit, dem Pedellen die „Folgende Strophe eines Studentenliedes zu widmen: G Zst der Pedell gleich bey mir gewesen, Und hat das eitatux angekleibt; 65 Kan ich solche Schrift ganß deutlich lesen, Ob der Engel gleich sehr gavstig schreibt: Bin ich dennoch fröhlig bey den Shmauß. Denn ein Bursche macht sich nichts daraus.  Dazu hak denn Maler Zimmer ein vortreffliches kleines Bild Fomalt, auf dem insbesonders der Pedell geradezu eins Glanz» Jeistung seiner Kleinkunst genannt werden darf: dieser köstlich» gravitätische, auf seinen Sto> gostüßte und sein Bäuchlein mit Wikpds- vor sich hertragende Herx, wie er sein „Dominus oeitatur“ fit unbeschreibliche Amtsmieno art die Jür. der Studentenstube  reidet, 3  - Daß Professoren, gelehrte Herren, unter diesem frößlichen Etu« sÜbentenvol?e keinen vechten Plaß mehr gefunden haben, braucht kaum no< gefagt zu werden. Die Sitts, die Untversitätslehrer „In die Stammbücher einschreiben zu lassen, war damals eben shon -. M Sqwinden heariffen. und in diesem. Nostackn Duchy blen.  3  ; : Si  ar, daß. es so schne lich verabschiedet wird, (Hövt! hrt! J[infs,) Es muß nur 10m sein, [9 daß Arbeitgeber und ) rbeitnehmer damit etnverstanden sind. ; Damit schließt die Aussprache. | Die Rechte beantragt die Schaffung eines besonderen Wohnung gausschusses. Es wird--beschlossen, . die - Wohnungsfragen. -dem.. volkswirtschaftlichen PAEDn zu Überweisen. 6.5  In. der Einzelberatung bringt Abg, Be>&-Gotha (U. Eo3-) Wünsche der Kripgabeshädielen und TEA FENEN bliebenen vor. Reichzarbeitsminister Schlieks4 Die Lage der Kriegsbeschädig« jen ist gewiß traurig, aber nicht alls, die mit dem Leierkasten erumgoehen und den grauen Kittel tragen, sind Kriegsbeshädigte.  hr richtig!) Die Organisationen 'dox Kriegsdeschhädigien sind mit dex Regierung bemüht, diesem Unfug zu steuern.  Abg, Schneider»Sachsen 907 Die Sozialdemokraten sollten beim Betriebsrätege “; nicht ungeduldig werden, Wir alle find bestrebt, das Geseß baldanöglichst zu veräbschieden und denken an keins Verschleppung. Aber wir müssen doch Antväge stellen können, zumal wiy zu den Vorberatungen nicht gezogen worden sind. Es. handelt sich um ein Geseß von unge» ME Wichtigkeit. Die Sclichtungsausschüsse sind auf das Ver- trauen beider Parteien 0 2 Um fg mehr hat es uns ges wundert, daß bei der Tar ifbewegung der Berliner Ve IrDA EHR der Reichsarbeitsminister einseitig ür den Hentralverband der Handlungsgehilfen Partei genommen und von den anderen Verbänden verlangt hat, daß der Zentral» verband als Mundanwalt für sie auftrat. Ver, hört!) Das ist unerhört. Unpartetis; war es auch nicht, daß alle Nachrichten Hen anderen Verbänden dur< den Kentralverband Übermittelt wurden. Der Minister sollte auch den Anschein einer Parteinahme vermeiden, Wahrscchginlich ist er durc< Falsche Behauptungen des Zentralverbandes irregeführt worden, Welche Gründe shaben für die -Ablehnung des Antrages des Direktoriums der Reichsversicherungsänstakt für Angestellte auf Selbst- verwaltung gesprochen? r Reichsarbeitsminister Schli>ket Politische Parteien sind zu der Vorberatung des Botriebsrätegesehes halt nicht zugezogen worden; wohl aber haben de Gewerkschaften und Angestellten- verbände aller Richtungen Einbladungen erhalten und waren au vertreten. Der Vorredner ist anscheinend: falsch unterrichtet. „Bei der Tarifbewegung der Zeitungsangestellten mußte die Entscheidung in wenigen Stunden getroffen werden. In leßker Minüts teilte mir der Zentralverband mit, daß die anderen Verbände einen Entwyrf eingereicht hätten, der weit hin- ter seinen Forderungen zurü&bleibe. Davauf könnten fie sich micht einlassen. Diesen Standpunkt mußte i< als richtig anerkennen. Als späterhin Beschwerden der anderen Verbände kamen, habe ich ofort telephonisch verfügt, daß--sie-zugelassen werden. Das ist ax <geschehen. I selbst-bedaueve lebhaft, daß vorher keine Vera ständigung möglich war, Davin lag ja grade die Schwierigkeit. Bei der Ablehnung des Antrages des Direktoriums der  nur der Arbeiter, fondarn auch der Arbeitgeber genießen. Mit dem Bokriebhsrätegeseß, das die Krol Unternehraer doch erträglich finden, müssen sich au< vie kleinezen Betriebe abfinden. Mit einor Ablehnung des Gesezes würden wir eins zweite Revolution heraufbeschwören, Meine Freude wolleir die gefordorten Mittel hemilligen in der Hoffnung, das diese Ein» richtungen dan Wisderaufhau dex deutschen Wirtschaft horbrigue führen imstande sind.  Abg. Frau Bohm (Dnar, Vp,): Es ist wie in Weimar: das Haus ist leer, aber das Interesse ist acoß, (Heiter- Leit.) Es ist min eins Frendo, festzustellen, daß die Regierung ans scheinend nicht mehr ganz «auf dem Standpunkt der sozialdemo» Fratischen Partet, jedenfalls nicht mehr auf dean Standpunkt der jozialdemakvatischen Gewerkschaften in bezug uf vie Heim- arbeit sieht, daß nämlich bis Heimarbeit abgeschafft werden müsse. Es gibt ja in ganz Dautichland noc< ehr viele Menichen, die immer noch bereit waren, zu arbeiten, die erklärten; wir wollen keine Erwerbslosen-Untarstüßung, wir wollen Arvoit. Sie xufen mix von links zu: Me Jollen ja andeve Arbeit haben! Ia, Nrbeit in der Fabrik. - Deutschland muß irgendwis wieder Iebens- fähig gemacht werden. Der Wiederaufbau ? nur kommen, Wem die Heutshe Arbeit: witzdex enjecht, die Deutschland vow den GSklavonketten. freimachen kann, die mon um unfer Vol? E scchlungen hat. Die gefunden wännlicen Heimarbeiter mögen Sie ja anderweit unterbringen, aber die weiblichen Heimarbeiter Wunen wir Ihnen dafür mh froi . Die Mutter muß fo- langs und soviel als möglich bei den Kindern bleiben, Die Löhne. in der Heimarbeit müssen den Löhnen in der Industoie und Werkstatt angeglichen werden. Giaatliche Behörden mögen Auf“ 4räge an Heinnarbeiterorgonisatio nen geban, wie dies während des Krieges in großem Umfange gel hehen st, =“ In einer an ihre Rede anschließenden persönlichen Bemerkung wies Frau Befum noch auf dis Teilnahme der friiheren Kaiserin für die Heinrarbeiter hin.  Präsident Fehrenbach bittek er! u fassen. Als einige darauf“ aufs ' vorgichten,. ruft er loi: Bravo! und erklärt unter der heiteren Zustimmung des, Hauses: Eing solche Beifollsbezeigung maß wohl dem Präsidenten gestattet fein,  Abg. Hevmann-Württembero, (Dem.): Die Mittel zur Schaf- - fung eines Geseßbuches der Ar beit bewilligen wir. gern, Dieses Geseßbuch muß die Arbeit als wahres Rechtsverhältnis im Gegen« saß zum früheren Machkverhälänis festlegen. Eine Noeuord« nung des Handwerkerrechts ist aber ebenso dringend geboten. Das EPN | von 1897 muß ausgebaut und den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen angepaßt werden. Die berufliche Organisation in Innungen ist einheitlich zu gestalten, Bezirkshandwerkerausschüsse sind zu bilden, Exst dieser allum- fassende, einheitliche Unterbau vermag eine gute Arbeit des Ober» baus, der Handwerterkammern, zu gewährleisten, Die Selbstverwaltung dieser. Kgmmarn. ist zu erweitern. Die seite  die Redner, fich kurz zu  An FER Ehen vu Ücuerung war ausschhlaogebend, daß dis | herige Einengung in. wirt/<haftlicher Betätigung und die behörd- Reichsversicherungsanstalt ganz erhebliche Beiträge aus weiten | liche Bevormundung ist zu beseitigen. Ein Rs Wahlrecht, ver- Bevölkorungskreisen zu verwalten hat. Das ist ohne eine behörd- | vunden mit Organen fachlichen Aufbaus wird den Kammern die liche Aufsict undenkbar. fichers Basis für ihre weiteren Arbeiten schaffen. Vom Reichs»  Abg, Sachss (Soz.): An dem Arbeitsnachweis ist dex Verband | arbeitsminister fordeit wir eingehende Prüfung der Frage, auf der Bergarbeiter, aber auß der Landarbeiterverband interessiert. | welche Weise für den selöstänbigen Mittelstand eine Fürsorge»  Der Lohnvorsprung der Bergarbeiter ist berechtigt. Die Übrigen Arbeiter müssen sich damit abfinden, zumal sie selbst das größte Interesse an einer ausreichenden Entlohnung der Berg» arbeiter haben, Bei der Erhöhung der Kohlenpreise ist nur inso- weit „eine Preiserhöhung vorgenommen worden, als die Lohn» erhöhungen der Bergarbeiter dadurch gebet werden.  Abg. Bolz (Zentr.): Ich bitte den Antrag auf Erhöhung der Summe zur Förderung des Arbeitsnachweises von 609 000 M. auf  Versicherung für Krankheit, Aiter, Invalidität unter Wahrung soiney Selbständigkeit geschaffen werden kann. Die Folacerscheinune gen des Krieges sind beim Mittelstand nacß dieser Richtung be- fonders bedenklih. Wenn zur Wiederbelebung der Bar 8tig» Leit hunderte Millionen gefordert werden, so verlangen vir an» gemessene Beteiligung des Handwerks und Heran- ziehung seiner Organisationen zu anständigen Preisen. Der Reichgarbeitsminister muß ganz anders als bigher den Wünschen . des Handwerks gerecht werden. Ex darf nicht bloß ein Minister der Arbeitnehmer sein. Das Handwerk wird auch dem künftigen Wirtshaftsleben unentbehrlich sein, was der  Minister zu berücsihtigen habe. Abg, Frau Rette (Soz.) fordert. die Znangriffn: Nots ftandoarbeiten im 8 8 der Abeitalel, 8 PRE n im und Meyer-Sachsen (Soz.) wird der NE BREE für EL  BEH HBE 33 erledigt. Es Abg. Stüclen (Soz.) berichtet Über die Ausschußverhandlungen; Präsident Fohrenbacht Da der Reichsshohminister sehr  völlig. Hierin alfo steht das Stammbuch hinter anderen, zumal solchen der älteren Zeit, zurück, und, wor darin einen fühlbaren Mangel sieht, mag sich damit trösten, daß wenigstens zwei jener WE M7 Zungburscchhan des Stammbuches im späteren Lehen vecht angesehene Professoren geworden sind, umd einer von ihnen gar viner geoßen Universität (Halle) als deren geseierter und einfluß«  Nach weiteren Ausführungen dex Abgg. veiher „Direktor“ vorgestanden“ Bab, vÄehelet ph 3 olgt der Saushalt des Neis-  Dichtungen dex Menschlichkeit las man in der  Tribilne*: . „ppt! | EN QUI Jouve, Guilbeaux, Whitman, Ehrenstein, Vor einem Dreiviertel | borYe und wichtige Mitteilungen zu machen hat, schlage ich hundert Vierschen, Ad diess Verse und UNIT Dre vor, die Sihung auf morgen zu vertagen, ;  rufe schon nicht mehr Papier, Tondern wirkt er zin Also wozu, wil man politische Wirkung Met ÜS IEE zm Westen, statt in den Volkahäufern und Versammlungs« en des Nordens und Ostens? Aber vielleicht hat man dies akti vistiscche Ziel aufgegeben. Wenigstens tauchts diese Vermutung auf, da der neue Direitor Friedrich Maollinger aus Franz Werfels wundervoller „Christliher Sendung“ die glühenden Barm- Herzigkeiten dieses Lyrikers las (endlos las unh damit den Ausbau Hes Vormittags nicht nur geistig zum Teil umbog, fondern völlig Si Wr Gehön, edel, weise, aber war nicht eben hier noch ffnung, Revolution und Kunst in fublimster Gynthese zu einen? Das andere könnan die „Kapitalistentheater“ au<; und besser. Höh. stens, daß man dort nicht über die klare, herzheiße und hirnfühle Vt st vines Karlheinz- Martin oder die gepflegte, glut» volle, sinnballende Stimme einer Fränze Roloff verfügt.  Fort mit der Einheitsschule! Diese önt nicht etwa aus dem Kreise nend 0 Oberlehrer, HELI HEES Kp eien  Weiterberatung Dienstag 1 Uhr.  Üb! fäl Dex König bon. Spauien in Pays. König A fR ist gestaun vormittag inkognito in Sei ide 1! |. y  Die Bankoberheamten zum Vetriebsrätegefet. Die Vereinigung von Oberbeamtexn im Bankza- werbe hat in ihrer Hauptversammlung einstimmig folgende Entschließung zum Betriebsrätegeseg angenommen: „Die Haupte versammlung richtet nochmals on die Deutsche. Nationolverfamme- lung und Hen Reichsrat das dringende Erfuchen, das Geset. über die Botriebsräte. nur in einer Fassung zu verabschieden, die der Stellung und Bedeutung der leitenden Anzestell-  Reichskonferenz für sozialistisches Bildungs- | ken gebührend Rechnung trägt. Zum mindesten müssen die lei» wesen“, : ie dieser Tags in I tagte 1208 tenden Angestellten inna 4 Betriebsrates jp durch fie 0 Ea H von Kommunisten abgehalten wurde, Die | selbst zu wählends Vertretung erhalten, die einerseits fix ihre  4. m „An ve EG 1 diese Konfereng erließ, | besonderen Angelegenheiten zuständig ist, andererseits für die wendet sich gegen die „platonischa Forderung einer Einheits- | Mitarbeit des Betriebsraks am Unternehmen ein Mindestmaß von  <uls von kapitalistischen Gnaden, während nebenbei Gymnasien ür höhere Göhng, H für höhere Jöchter blühen und die pro letarische Jugend in finnlosem Wirtschaftskampfe zugrunde geht“, Die Universität, aber auch die Volkshochschulen, Museumsspazier» gänge, Uranien-Besuche und derg!, Halbyeiten mehr werden bo  ottiert, : „Revolutionäre Zugendschulen und proletarische: Hoch schulgemeinden führen uns zum Ziel.“ Dagegen soll durc< das ort, das Lichtbild und das Theater die Aufl ixung in das Volk  Einfluß der erfahrensten und ezprobtesten Gchicht von Arbeitneh- mern siheyt. Ein Geset, das diese Bedingungen nicht erfüllt, wi- derspricht nicht nur der Gerechtigkeit, sondern läßt euch dur ihre Einflußlosigkeit der zur sachlichen Leistung geeignetsten Ele» ments säweren Ghaden für die gesamte VollswirtscGaft befür» ten, und zwar. je mehr, als man den Arbeitnehmern durch den  f v ernannten neuen Landrat  H Main, dos Kreisschulinspektiors Hinrichs, at ih Dar neue französische Militärchef daselsf, Sanptmenn (PROT IEH On nacdrüclich angenommen. Er erklärte Hen Dehövden, dei  etwaigen Une! üvd: de | „Bosen werben) Üb Berangwentung für De Balnen zuile 093  Überleiten, in der die  1 Betriebsrat betriebslei i ils Een el iel 0 003 bl Dal eRtehs | Im Mente Wohifehet wirde dh das Befentelemme j erspricht, wird die Iu t ? ; I... Lohnstioversi, - ANDI und een zugfti erlSjen. Fie 1; solchen Gesehes, rächt gedient sein?.. appe der kommunistischen Bewegung soll dann ex D; ra " reinen, herrshaftslosen, kommunistischen Gefell|heftoordaun ie venen fe fe etui Being ban ais Etna w am  n, Kinder nicht mehr in „ens ji  rleiten, R ge Familien “ wängt“, in gun Heimen, Gärten, Landkolonien MIE Fen illenvierteln der Gtädte aufwachsen, == Auth in der Pädagogik ist  also das kommunistische Ziel, in et difal | . ahn alles zu zerstören. ELIE HRTRRLIS EW IR  - Der Hiltorismus im Rechtsunterricht.  ' Bei der Beratung des Etats des Reichsjustizministeriums in der Nationalversammlung kämen Fragen zur Erörterung, denen zwar der sensationelle politische Charakter fehlt, die aber doH sachlich bedeutsam genug sind, um die Aufmerksantkeit in Anspruch zu neh- men. Auf eine Anregung des sozialdemokratishen Abgeordneten Ginzheimer, der auf Grund seiner wissenschhaftlichen Leistungen durchaus berufen ist, über die Methode des juristischen Studiums zu sprechen, äußerte sich der Reichsjustizminister S <hiffer über die Aufgaben des RehtsunterrichHts an den deutschen Universitäten. Er beschäftigte sich vor allem damit, weihen Raum die historischen Disziplinen einnehmen sollten- Sinzheimer hatte davor gewarnt, den rehtsgeschichtlichen Unter» richt zu weit auszudehnen. Wenn Schiffer hierauf antwortete, der Idealismus Wnne durc< nichts mehr gefördert werden, als wenn man nicht unmittelbar auf die praktischen Aufgaben des Tages alletn hingelenkt wird, sondern dem großen Geschichtszusammen- hang nachgeht, so wird man ihm darin nur beistimmen können. Aber Schiffer sezte mit Recht hinzu, es handele sich hier um eine Frage des Maßes, und es muß in der Tat sehr ernsthaft unter- Jucht werden, ob nicht heute ein Zuviel naß der Richtung besteht, daß die geschichtlichen Zweige mehr Zeit des Rechtsunterrichts in Anspruch nehmay, als sich bei der Fülle seiner praktischen Aufgaben rechtfertigen läßt.  Niemand wird leugnen, daß dem jungen Juristen die Entwiklung des bestehenden Rechts vor Augen geführt werden muß und daß deshalb insbesondere die Grundzüge des römischen Rechts im Unterricht gebührend gepflegt werden müssen, Man wird vielleicht schon zweifeln können, ob dazu eine achtstündige Vorlesung neben einer vierstündigen über rönrische Rechtsgeschichte erforderlich ist. No< weniger wird man begreifan können, warum. dem deutschen Privatrecht, dem doch keineswegs die gleiche pädagogische und histo» xische Bedeutung zukommt, wie dem römischen, heute fast zwanzig Jahre nah der Einführung des Bürgerlichen Geseh-Buchs no< eine vierstündige Vorlefung neben einpr gleich umfangreichen über deutsche Rechtsgeschihte eingeräumt wird, zumal zahlreiche der hierbei zu behandelnden Fragen in der Vorlesung über bürgerliches Recht ebenfalls behandelt werden. Die Zeit, die hierfür zuviel aufgewandt wird, muß den praktischen Gegenwartsaufgaben entzogen werden.  Die bodenklichste Wirkung dieser Bevorzugung der historischen Disziplinen zeigt sich bei der Beseßung der Lehrstühle.  . Noch heute gilt für die zivilistischon Professoren als Regel, daß sie entweder Romanisten oder Germanisten sein müssen. Wer an einer deutschen Universität als RrofeFor bürgerliches Recht lehren will, muß in der Regel gleichzeitig entweder über römische oder deutsche Rechtsgeschihte dozieren. Es liegt auf der Hand, daß diese so anders gearteten Zweige der Rechtswissenshaft den Bli> not- wendigerweise von den Aufgaben des Tages ablenken, die schwer amd wichtig genug sind, die volle Arbeitskraft eines Rechts» gelehrten in Anspruch zu nehmen. Nur an wenigen großen Uni- versitäten bestehen Lehrstühle, die für deutsches bürgerlies Recht und Zivilprozeß eingerichtet sind. Im allgemeinen ist der Zustand der, daß der Romanist neben seinen römisch-rechtlichen Vorlesungen das erste, zweite und fünfte Buch, der Germanist das dritte und vierte Buch des bürgerlichen Gesehbuchs liest. Seine absonderlichste Zuspißung erfährt dieser Zustand bei der Pflege des Handels- rehts. Es wird in weiteren Kreisen kaum glaublich erscheinen, daß heute an deutschen Uniwersitäten oin einziger Lehrstuhl des Hartdelsrehts besteht, der wirkli nur die Ausnahme ist, welche die Regel bestätigt. Das ist der im vorigen Jahr eingerichtete Lehrstuhl des Handels- und. Industrierechts an der Universität Bonn, der ganz kürzlich auf Grund einer Stiftung der rheinischen Industrie, also nicht etwa auf Veranlassung der Unterrichtsver- waltung, eingerichtet und mit dem früheren Unterstaatssekretär Göppert beseßt wurde. Von dieser Ausnahme abgesehen, gibt es rwürgends einen Lehrstuhl des Handelsrechts. In Berlin war Früher einmal ein folder für den Altmeister des Handelsrechts Lewin Goldschmidt eingerichtet worden; den hat man nah seinem -Tod eingehen lassen. Handelsrocht zu lesen, ist nach der herrshen- Heit Auffassung eine Nevenaufgabe, die dem Professor der deut« schen Rechtsgeshichte zufällt. Dabei umfaßt das Handelsrecht heuta ja viel mehr, als sein Name besagt. Es ist nicht etwa nur ein Recht des Handelsstandes, sondern eigentlich das Recht des modernen Wirtshaftslebens überhaupt.  Wenn man sich diese Tatsachen vergegenwärtigt, muß man "die vom Minister Shiffer gestellte Frags des Maßes dahin beant- worten, daß eine falsche Verteilung zwischen hästorischen und prak- tishen Fächern: vorliegt. Der Rechtsunterricht leidet unter einem Ueberwiegen des Historismus, der der Schulung der Strdenten für die - praktischen Aufgaben Pres Berufes nachteilig ist, und im &kademishen Berufungswesen. wivd den Historikern ein Monopol Kingeräumt, das geeignet ist, den Universitäten die führende Stel» fung Sei der Ausbildung und Pflege des Rechtes unserer Tage zu AFehmen, (Ein kleines, aber bezeichnendes Beispiel waren die Preis- aufgaben, die die Berliner Fakultät in diesem Jahre gestellt hat.) Wenn es dem neuen Reichsjustizminister gelingt, hier in Verbin- dung mit den Unterrichtsministern der deutschen Länder Wandel [3 schaffen, fo wird er sich oin großes Verdienst um die Zukunft der  "hen m IEEE und Rectspflegs. erworben ien  Das Jahr 1915 des Weltkrieges.  *"* Wenn foviel von der allgemeinen, „Arbeitsunlust“ die Rede ist,  trifft dieser Vorwurf dis Geschichtsshreiber jedenfalls nicht.  on Hermann Stegemann liegt der dritte Band seiner "Geschichte des Krieges vor, der im wesentlichen die Ereignisse im * Jahre 1915 behandelt, Auch dieser Band hat die Vorzüge der "veiden ersten. Es ist nac< wie vor erstaunlich, mit welhem Fleiße, * mit welcher Klarheit und mit wie durchdringendem Ürteil die Vor» “gänge des Weltkrieges dargestellt werden. Man wergißt nur zu "Aeicht, wie vielfach und wie verwiFelt die Fäden waren, aus Übenen fich der Gang der Ereignisse zusammensezte, wie. schr sie  erfüllbare Aufgabe, sie wieder zu entwirren und die Darstellung “so zu gestalten, daß sie dauernd völlig verständlich bleibt. Stege- - mant hat sie gelöst, Er macht selbst die Vorbehalte, die bei einer dem IKriege so schhnell auf dem Fuße folgenden Geschihte unvermeidlich sind. Er hat mit dem erfolgreichen Bestreben geschhrieben, unpar- -teiisch zu schildern, und war-trohdem do< auch mit dem Herzen Hdobei. Wem daran liegt, sich die unzähligen Heldentaten deutscher Eoldaten auf den verschiedensten Kriegss/<haupläßen von nouem zu vergegenwärtigen, dem ist Stegemann ein vortrefflicher Führer. Nur einen Ausschnitt aus dem Kriegsjahr 1915, aber einen der eindrudsvollsten, schildert die gleichzeitig erschienene Einzeldar- stellung des Generalstabes „Kämpfe in der Champagne“, die nach einem bewährten Grundsatz von “ws an den Kämpfen  "Hurchheinanderliefen. Es ift für den Geschichtsschreiber eine fast un» |-  "Seteffiilten Dsstzier, bem Tent -g NPirFLaG, geschrieben ift. Diefe Di geht bis ins Einzekhe und gibt nicht etwa eine tro>kene Darstellung, sondern ein lobenswahres Bild  des Verteidigungskampfes gegen eine vielfaches Ueberlegenheit, gegen eine Ueberlegenheit, die größer war als in den verhängnis« vollen Erdköämpfen 1918. Vor allem die Herbstkämpfe 1915 bes deuten das Zöhste, was deutsches Heldentum leisten konnte. Diel Ueberzeugung wird jeden Leser vor Schrift beherrschen, M  Aufhebung des Noske-Erlasses.  Der Oberbefehlshaber Noske erläßt folgenda Verordnung: Nachdem die Arbeit in den lebsnswichtigen Betrieben in vollem Umfange wieder aufgenommen ift, wird zu Ferordumung vom 17. d. Mts. wieder aufgehoben.  "0  Die Verhandlungen im Metallarbeiterftretk. Obwohl gestern vormittag im Reichsarbeitsministerium die Verhandlungen auf der neugefundenen Eirigungsgrundlage zwischen den Vertre- term des Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbandes. und der vier vom Reichsarbeitsministerium bestimmten Unparteiiscen statt- finden, bleiben die Heizer und Maschinisten der Metallindustrie auf Anordnung der Streikleitung weiterhin ihven Arbeitsstätten  . fern, Zn allen übrigen Berliner Betrieben dagegen haben die Heizer und Maschinisten die Arbeit wieder aufgenommen. Die Maßregeln der Streikleitung muß vor allen Dingen von der großen Zahl derjenigen Arbeiter als unnötige Härte empfunden werden, die den Verdienstausfall nur infolge des Nichtarbeitens der Heizer und Maschinisten, die sie zum Feiern zwangen, nun schon vier Wochen erleidet. Disse erzwungene Verdienstlofigkeit wird also weiter andauern.  Inzwischen ist auch mit dem Wbau der Etreikleitung be» gonnen worden. Die Gewerkschaftskommission ist aus der Streik- leitung ausgetreten, und die Leitung liegt nunmehr allein in den Händen der Fünfzehnerkommission. Wie die SGtreikleitung mit- teilt, wird erst nac dem Abschluß der Verhandlungen im Reichs- arbeitsministerium eine Generalversammlung der Metallarbeiter Über dis Wiederaufnaßme der Arbeit Beschluß fassen.  Der Ausftand der Bürohiifskräfte ist jeht in EEE be eme wordert.  Ntlgemeiner Landarbeiterltreik in Poten.  Der „Dziennik Poznanfki“ meldet, daß am 15. Oktober für den ganzen Bereich des polnischen Staates der Landarbeiter- fir eik ausgerufen wordon ist. Die Gründe für diese plößliche Wendung sind noch nicht völlig geklärt, Die „Gazeta Polska“ brachte gestern lediglich eime kurze Notiz, daß die Regierung die Hauptforderungen des Berufsverbandes weiter abgelehnt habe. Die Lage stellt fich fo dar, daß die Sozialisten gemeinsam mit den Kommunisten den Kampf gegen die Regierunapus- genommen haben, 4 EE  Der linksrheiniiche Streik. „Vossiscchen Zeitung“.  X Duisburg, 20 Oktober. . Der Gtreik in der belgischen Zone des linken Rheinufers hat sich über die Städte Krefeld und Uerdingen hinaus ausge- breitet. Es wurde ein Ausschuß gebildet, in dem die Beamten und Arbeiter streikender Werke sowie die Bürgerschaft vertreten sind. Der Verkehr über die Rheinbrü>en wurde wieder gesperrt. Die Lebensmittelgeschäfte verkaufen nur zwei Stunden am Tage, Die Abordnung der Ausständigen, die bei der interalliierten Kom- mission in Köln vorstellig geworden ist, wurde von dort 1 die Waffenstillsbandskommission in ee gewtesen, zu der fie sich gestern begeben hat.  Drahtmeldung der  |  Salandra gegen Giolitti, Drahtmeldung dor „Vossischen Zeitung“,  mp Nom; 19. Oktober.  Salandra antwortete heute in einem Brief an -seine Wähler auf Giolittis.Programmrede, soweit sie sich mit der Vorgeschichte des Krieges befaßte. Weniger verstet als 1915 treten sich die beiden Männer heute im Wahlkampf entgegen. Salandra gibt an, er habe sich zurückziehen wollen, Giolittis Rede veranlasse ihn jedo< zu bleiben. Die Streitschrift ist ganz auf die persönliche Note eingestellt. Salandra wirft Giolitti vor, er habe das Land geschädigt, wenn er sagte, Italien habe mit der Verzögerung der Kriegserklärung an Deutschland den Lon - doner Vertrag verleßt. Salandra stellt dabei fest, der Londoner Vertrag habe nicht den Krieg gegen Deutschland un- bedingt vorgesehen, sondern ihn von den russischen Ereig- nissen abhängig gemacht. Er übergib. gleichzeitig der Deffent- lichkeit eine eigene Aufzeichnung der Gründe, die Giolitti gegen den Krieg anführte, darunter den Mangel an Vertrauen auf das Heer unter Berücsichtigung der Tripolislehren, wo der Sieg erst zu erringen gewesen sei, als die Italiener zehn. gegen einen standen. Dieser Punkt wird denn auth von den Giolitti feindlichen Zeitungen gebührend hervorgehoben, und es ist vor- auszusehen, daß hier ein Schlagwort gegen die Giolittianer ge» prägt worden ist.  - Gleichzeitig kündigt Sonnino offiziell feinen Abschied vom parlamentarischen Leben an. Er sagt, er ziche es vor, jede Ver» teidigung seines Werkes aufzuschieben oder aufzugeben. JInzwi- schen beginnt in heftigen und von Tätlichkeiten begleiteten Wahi- reden in einzelwren Provinzen sich zu zeigen, daß, wo die Führer sich unversöhnlich HI IEEE die Massen nicht tuhiger sein wollen.  WWE Rom, 19. Oktober. (W. T. B.)  Einer GStefanimedung zufolge schiebt Salandra. in seinem Brief Giolitti: die Verantwortung zu für die mangelhafte Ausrüstung der italienischen Armee bei Kriegsausbruch. In be zug auf den Londoner Vertrag bemängelt Salandra die Bestim« mungen, die Fiume den Kroaten zuteilen, erinnert aber Hann daran, daß eine völlige Auflösung Oesterreich» Ungarns gar nicht im Sinne der Alliterten lag. Vielmehr hätte die- Politik 1917/18 das Bestreben gehabt, Oester- reich-Ungarn zu retten und wieder aufzurichten, vorausgeseßt, daß es. sich dem deutschen Einfluß entziehe.  Salandra bemerkt noh, als man ihn ersuchte, an der italienischen Friedensdelegation teil zunehmen, habe € erklärt, daß er keinen Friedensvertrag untet«  zeichnen werde, der Rein Richt Fiums garantieren würds,  Das Fohnenungsinftitit für die Textilindustrie, |  Etkn& Denkschrift der Reichsregierung  Der Nationalverfammlung wird eine Denkschrift iber das 8 errichtende Forscungsinftitus für die Textilindustrie vorgelegt, Es wird darin darauf hingewiesen, daß die deutsche Textilindustrie Ichhon vor Jahren und wiederholt auf die Notwendigkeit hingewiefen hat, daß zum Zwe> wissenschaftlicher Arbeit auf ihren Gebieten. Forschungsinstitute errichtet werden müßien. ..Der Gedanke ist vow. der Industrie stets weiter verfolgt worben, Die bestehenden Lehr» stätten der Textilindustrie in Krefeld, Dresden, Reutlingen und Sorau haben sich immer mehr der Forschungstätigkeit auf dem Textilgobiet gewidmet. Als der Krieg der Textilindustrie die Aus» Iandsrohstoffquellen verstopfte, haben führende Textilinduftrielle gemeinsam mit Wissenschaftlern die Errichtung von Forschungs» instituten für die deutsche Textilindustrie betrieben und namhafte Mittel zur Verfügung gestellt. Die Regierungen .der Freistaaten Sachsen, Württembevg und Baden bewilligten dazu erhebliche Staatsmittel. . Die Kriegsrohstoffabteilung unterstüßte den G- danken der Errichtung des Forshungsinstituts ebenfalls lebhaft.  Auf Ersuchen des Reichswirt'haftsamts unternahm es im Mäkg 1918 die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, einen Organi- fationsplan für die tertile Forschung auszuarbeiten. Die Arbeiten fanden durcchh die Novemberumwälzung eine Unterbrechung. Die späters Wiederaufnahme des Gedanketts führte dazu, daß in den vorläufigen Reichsetat für 1919 15 Mill. M. für die Gründung eines biohemischen Textilforschungsinstituts auf genommen wurden. Es war beabsichtigt, die'e Summe auf eine in. den Hauptetat zu sehende Forderung von 5 Mill. M. für denselben Zweek in Ansaß zu bringen. Die Verhandlungen Über den Gesamte plan mit den beteiligten Freistaaten und den bestehenden For- schwnasstätten sowie mit den Zndustriekreisen haben zu einer 22:7 ftändigung geführt.  Die Den'shrift betont, daß die deutsche Tertilinduftrie ZE 2,3 Millionen Arbeiter beschäftigt. Die Deutsche Textilindustrie. wird voraussichtlih no< viele Jahre mit erheblichem Rohstoffmangel zu kömpfen haben. Dazu kommt, daß die Textilindustrie eine passive Handelsbilanz hat. Es ist daher dringend notwendig, die deutsche Textilindustrie von auslän- dischen Rohstoffen möglichst unabhängig zi machen. Dieses Ziel kann nur erreicht werden durH Förderung * der Erzeugung und der Verwertung schon bekannter einheimischer Faserstoffe in Deutschland, durch Auffindung neuer einheimischer Faserstoffe - und durc< Erzruaung sowie Verbesseruno künstlicher Faserstoffe. Die Ausficht, auf dem angedeuteten Wege die nah der Arbeiterzahl größte Industrie des Reiches vom ausländishen Material unabhängig zu machen und darüber hinaus zahlreiche Arbeitskräfte mit der Herstellung des Rohstoffes im Inland zu beschäftigen, erscheint so bestrikend, daß jeder Versuch gemacht werden muß, der- die deutsche Wirtschaft ihrem Ziel näher führen kann. Nach allen Erfolgen, die bisher der deutschen Wissenschaft auf anderen Gebieten gelungen sind, erscheint dieses viel nicht unerreichbar.  Die bestehenden Forshungasstätten haben fich bereits zu einer „Bereiniaing der Forshungsstätten für Textilindustrie in Deutsch» land“ zusammengeschlossen. Zur völligen Durchführung einer ein» heitlich auf breiter Grundlage aufzubauenden Forshungsorgani» sation Äst ein Kuratorium zur wissenschhaftlihen Förderung der deutschen Textilindustrie erforderlich. In diesem Kuratorium sollen Vertreter des Reiches, der Freistaaten der auf dem Textil» gebiet bestehenden Forschhungsstätten und der Industrie sihen. Dem. Kuratorium soll ein wissenshaftlicher Beirat an die Seite gestellt werden. Nach dem Organisationsplan sollen zwei neue For- schungsinstitute errichtet werden, das eine für biv» <Jemische, das andere für physikalisch-tehnologische Textilfovschung. Insqesamt glaubt man die erforderlichen Kosten auf 31 Mill. M. "beziffern zu müssen. Mit Rücsicht auf die finanzielle Lage des Reiches soll aber diefer Betrag ganz erheblich eingeschränkt wer» den. Die Kaiser-Wilhelm-Gesel!schaft hat daher für das neue bid- <Hemische Institut neuerdings die Summe von 1,5 Mill, M. als genügend bezeichnet, um die Kosten der ersten Einrichtung und die Unterhaltung eines solchen Instituts auf etwa :5 Jahre zu decken. Der Etat des Reichswirtschaftsministeriums fordert daher 5 Mill. M. für das Textilforschhungsinstitut, von dem 1,5 Mill. M. für das neu zu errichtende biohemischhe Institut verwendet wer- den sollen. Gin gleiher- Betrag soll zunächst für die Unterstüzung der bestehenden Institute nach einem noH aufzustellenden Schlüssel verteilt werden. 'Es besteht Grund. zu der Annahme, daß die Textilindustrie für die Forshungstätigkeit: ebenfalls. Mittel v. geben wird.  Legationsrat von Levs8ner Gefchöftsträger in Paris? Die Pariser en berichten, Legationsrat v. Lersner, der gegenwärtige Führer der deutschen Friedensabordnung in Paris, werde Wah Eeinlih zum deutschen. Geschäftsträger ernannt wer- den, Die Blätter heben bei dieser Gelegenheit hervor, daß mann noch nicht wisse, wer zum deutschen Botschafter in Paris aus- erschen sei. |  Präsident Stahlberg tritt nicht zurück. Wie das Fin- nische Notizbureau mitteilt, ist das Gerücht vom Rücktritt des Prä« sidenten Stahlberg vollkommen unbegründet,  Die Amneftie in Frankreich. Der französische Senat < nehmigte den Amnestiventwurf und dehnte "die Amnestie auf Die serteure aus;; soweit: sih die. Fahnenflucht auf nicht mehr. als zwei Monate erstre>t.  Der französische Militärverwalter in Wiesbaden, Oberst Pineau, ist durch Oberst Jacquard" erseht worden.  Hugh Gough. +. In Dublin ist der Biscount Hugh Gough vor einigen Tagen gestorben. Der Viscount war seinerzeit .i1 Deutschland eine bekannte Persönlichkeit; er wurde 1896 als Bot- schaftsrat 'an die Berliner britische Botschaft  verseßt und. war während der vier Jahre seines Aufenthaltes häufig als Geschäfts» träger tätig. 1901 wurde er Ministerresident an den Höfen von Sachsen und Sachsen-Koburg-Gotha, sowie Geschäftsträger 'an 5 Hofe von .Walde> zund Pyrmont.  Begnadigung deutscher Spione in Norwegen. 9er norwegische. Staatsrat hat die deutschon Staatsangehörigen Lavb „und Shwarß, die im August 1917 in Bergen wegen Spionage zu 5 und '4 Jahren Gefängnis weriürteilt worden waren, begnadigt, sie einen größeren Teil ihrer 'Strafe verbüßt haben und namentlich nag Gefundheit im Gefängnis ernstlich Ehmen Mt nehmen.  rohre, E  Die Stadt Lemvig am Limfjord ist, wie uns aus Kopen- hage n gedrähtet“ wird, heute nacht von. einem furchtbaren  rand heimgesucht worden. Ueber awei Dußend Ge- bäude wurden vollständig eingeäschert. Erst in den Mot» genstunden gelang es, das Feuer einzudämmen. „“  (Hierzu zwe“ IDTEE ES ug für Tie Anzeigen: / Karl Radloff, Verlin/ - . Quis und Reriag: Ullhein & Co, Derlin, 430. 58  den -  gs: 7  SD  2 5385 . Dienstag (Morgen)  "2. Fortsehung („Wilhelm 11).  Kaiser Karl, der voll guten Willens, aber ohne jede poli- tische Vorschule und Erfahrung war, hätte zu dieser konsti- tutionellen Tätigkeit erzogen werden müssen. Dies wurde Feider nicht von allen Seiten bedacchht und beachtet.  Nach meiner Demission im April 1918 sprach eine Depu- tation der Verfassungs- und Mittelpartei des LAB 6 beim Ministerpräsidenten Dr. Seidler vor und betonte die Wichtigkeit eines streng konstitutionellen Regimes, Dr. Seid- Ter erflärte damals, die volle Verantwortung für die „Brief- affäre“ zu. übernehmen.  Das war widersinnig. Dr. Seidler konnte die Vevant- wortung für Vorgänge, welche sich ein volles Jahr vorher abgespielt hatten -- also zu einer Zeit, da er gar nicht Minister war ==, nicht übernehmen, abgesehen davon, daß er nachweislich auch während seiner Ministerschaft von den einschlägigen Vorgängen gar nichts erfuhr, sondern exst nach nieiner Demission die kaiserliche Auffassung der Sachlage kennenlernte. 7 ;  Ebensoqut hätte er die Verantwortung für den Sieben-  . jährigen Krieg oder die Schlacht von Königgräß übernehmen önnen.  In den Jahren 1917 und 1918, in welchen ich amtlich mit Raiser Wilhelm zu tun hatte, war seine Scheu vor Unane genehmen Erörterungen so. stark, daß es oft die größten Schwierigkeiten machte, das Notwendiae an den Mann zu bringen. Ich erinnere mich, daß ich einmal auf Kosten der Rücksicht, die man einem Kaiser schuldig ist, eine private Aussprache direkt erzwingen mußte. I< war mit Kaiser Karl an der Ostfront und stieg in Lemberg aus, um dort in Den Zug Kaiser Wilhelms einzusteigen und zwei Stunden mit ihm zu fahren; ich hatte ihm einiges vorzutragen, aber "es war nichts besonders Unangenehmes darunter. I< weiß nicht warum, aber offenbar erwartete der Kaiser peinliche Auseinandersezungen und sehte der erbetenen Aussprache  untey vier Augen eine passive Resistenz entgegen. Er lud'  mid in den Speisewagen zum ersten Frühstü> ein, und dort saßen wir in Gesellschaft von ungefähr zehn Herren, fo daß Teine Möglichkeit war, die sachßlihe Konversation zu begin- "nen. Das Frühstü> war längst beendet, und der ROE €r» Hob sich nit. I< mußte ihn mehrmals und das letßztemal fehr ausdrüclich ersuchen, mir einen privaten Vortrag zu ermöglichen, bis er endlich aufstand --- dann aber noch einen Herrn dos Auswärtigen Amtes der Unterredung beizog, wie um bei demselben Schuß gegen erwartete Vorstöße zu finden. Mit Fremden war Kaiser Wilhelm niemals schroff, en [enen eigenen Leuten gegenüber öfters vorgekommen ein soll.  Bei Kaiser Karl war ja die Situation eine ganz andere. Kaiser Karl war niemals unfreundlich, ja ich. habe ihn nie» mals zornig oder böse gesehen. Es hat nicht der geringste Mut dazu gehört, ihm unangenehme Dinge zu sagen, denn die Gefahr einer heftigen Antwort oder irgendeiner una1y+ genehmen Reaktion war nicht vorhanden. Dennoch war auch bei Kaiser Karl der Wunsch, nur das Angenehme zu glauben und das Unangenehme von sich zu schieben, so stark, daß eine Kritik oder ein Tadel nicht haften blieben, jeden- Falls keinen nachhaltigen Eindru> auszuüben vermodhten. Aber auch bei Kaiser Karl war es die Umgebung im engeren Und weiteren Sinne, welche es unmöglich machte, ihn von Her brutalen Wirklichkeit zu überzeugen, So hatte “4 ein» mal auf einer Rückreise von der Front eine längere Aus- PRIEN | mit ihm, I< hatte ihm Vorwürfe über  we  keit gemacht und den Standpunkt verfohten, daß seins Hand- Tungen nicht nur bei mir, Jondern in der ganzen Monarchie einen ungünstigen EindruF hervorriefen. Ich sagte ihm im Verlaufe des Gespräches, er möge sich erinnern, nst welhw Ungemein qroßen Hoffnungen die ganze Monarchig bet seiner « Thronbesteigung auf ihn geblit habe, und er könne mir glauben, daß er achtzig Prozent des Vertrauens ber2it5 VEL» Toren habe. Das Gespräch schloß ohne Ergebnis, der Kaise* Slieb freundlich wie gewöhnlich, obwohl begreifliherweise nicht angenehm berührt über den Inhalt meiner Ausfithrun- gen, Einige Stunden später kamen wir durch eine Stadt, Ynd nicht nur der Bahnhof, sondern auch alle Gobäude längs des Bahnhofes bis auf die Dächer hinauf waren |: warz von Menschen, welche den kaiserlichen Zug mit Tücherschwen. Es und unbeschreiblichem Jubel begrüßten: Und die gleichen "zenen wiederholten sich auf verschiedenen anderen Bahn- Höfen, die wir durchfuhren. Dex Kaiser drehte sich lächelnd ne< mir um, und ein Bli> von ihm zeigte mir, wie felsen Ee er überzeugt sei, daß alles, was ich von seiner abnehmen- en Popularität gesprochen hatte, falsch set, denn -das leben- dige Bild, das er soeben vor Augen hatte, beweise ihm bas Segenteil. Zur Zeit, als ich in Brest-Litowsk war, begaiunen in Wien aus Nahrungsmangel hervovgehende Unruhen, welche in Anbetracht der ganzen Situation, und da man nicht wußte, welchen Grad sie noch annehmen würden, etwas Bedrohliches an sich hatten. Als ich mit dem Kaiser die Situation besprach, meinte er lächelnd: „Der einzige, der 477 nichts zu fürchten hat, bin ich; wenn es sich wiederholt, ann werde ich unter das Volk gehen, und dann werden Sie sehen, wie sie mir zusubeln werden,“ Dieser selbe Kaiser st wenige Monate nachher fang. und klanglos von der Bild- fläche verschwunden, und unter all den Tausenden, die ihm gugejubelt hatten, und deren Begeisterung er für echt ge- Halten, hat sich auch nicht ein einziger gefunden, der für ihn auch nur den kleinen Finger gerührt hätte. I< habe Sze- „nen der Begeisterung miterlebt, die tatsächlich auch einen Fühlen und steptischen Beurteiler der Volkspsycchhe hätten täuschen können. I< sah den Kaiser zmd die Kaiserin um- geben von weinenden Frauen und Männern, fast ersti>t von dem Blumenregen, ich sah die Leyte in die Knie sinken „Und die Hände erheben, wie man eine Gotthett anbetet = und ich kann es den Objekten dieser begeisterten Huldigun- gen nicht verübeln, wenn sie dieses Talmi für echtes Gold Böhmen und in dem Glauben fe  nicht mehr welchen Punkt seiner Regierungstätig-"  vzelten, daß sis pet |  EN 197 9  Bon Graf Offokar Czernin.  sönli< von dem Volke geliebt würden, geliebt ungefähr „wie der Bater oder die Mutter von den eigenen Kindern, Begreiflich ist es, daß Kaiser und Kaiserin nach solchen Ein- drüden alles, was man ihnen von Kritik und Unzufrieden« heit im Volke sagte, als sinnloses Gerede auffaßten und steif Und fest bei der Ueberzeugung blieben, daß gewaltsame Er- schütterungen zwar in anderen Ländern, aber nicht bei ihnen vorkommen könnten. Ein jeder einfache Staatsvürger, wel <er eine Zeitlang eine höhere Stellung eingenommen hat, erlebt ja an sich selbst in verkleinertem Maßstabe Aehnliches. IH könnte viele Namen nennen von Männern, welche sich nicht tief genug büden konnten, solange im an der Macht war, und nach meiner Demission schnell auf die andere Seite dor Gtraße gingen, um einen Gruß zu vermeiden, da sie fürchteten, die faiserliche Ungnade könne auf sie rüwirken, Ader ein einfacher Staatsbürger hat jahrzehntelang vor seinem Aufstieg Gelegenheit gehabt, die Welt kennen zu ler- nen, und er wird, wenn ex normal veranlagt ist, die Servi- lität während seinzx Amtszeit mit der gleichen Verachtung einshägen wie das Benehmen nachher. Den Monarchen  Welt daher gewöhnlich jalsch. In dieser Tragikomödie aber sind sie die Irregeführten. .  Weniger »ogreiflich ist es, wenn die verantwortlichen Rat- geber, welcch2e die Wirklichkeit von der Komödie zu unter- scheiden verpflichtet sind, sich ebenfalls täuschen lassen und aus solchen Begebenheiten heraus ganz falsche politische Schlüsse ziehen. Im Jahre 1918 fuhr der Kaiser in Beglei- tung des Ministerpräsidenten Dr. Geidler in* die südslawi-  schen Provinzen, um dort die Stimmung zu ergründen. Na- |  türlich fand er dort die gleihe Aufnahme wie überall; die Neugierde trieb die Menschhen auf seinen Weg, der rut der Behörden einerseits und die Hoffnung auf kaiserliche Gunst andererseits löste die gleichen Opationen aus wie in den anderen „zweifellos dynastischen Provinzen“. Und nicht nur der Kaiser, auch Seidler kamen triumphierend zurück und betonten ihre feste Ueberzeugung, daß alles, was im  Parlament und in den Blättern von südslawischen separa«.  tistiscchen Tendenzen gesprochen würde, barer Unsinn und Verdrehung sei, daß man niemals einer Trennung vom habs« burgishen Thron zustimmen würde. |  Wenn solche Vorstellungen der Begeisterung und dynostt- scchher Treue den Gefeierten irreführen, so sind = ich wieder»  hole es.--- die Schuldigen in erster Linie.nicht die Monarchen,  jondern diejenigen selbst, die diese Szenen veranitalten und  aufführen, und diejenigen, die es unterlassen, die Monarchen aufzuklären. Gewiß, eine solche Aufklärung, welche ja, wie  MEIN begreiflich, gegen die Natur des Aufguklärenden  erfolgt, kann nur gelingen, wenn ungefähr alle die, die die Umgebung des Herrschers bilden, in der gleichen rüsichts- losen Form der Wahrheit die Ehre geben. Denn wenn unter zehn Menschen einer oder der 'andere erklärt, das sei alles nicht echt, und die anderen widersprechen und erklären, die zutagetretende „Liebe des Volkes“, sei überwältigend, so wird der Monarc< immer geneigt sein, lieber den vielen angenehmen als» den wenigen unangenehmen Ratgobern zu glauben. Gewollt oder nicht gewollt, sträuben sich die Mon- archhen alle dagegen, aus der Hypnose zu erwachen -- aber das ist menschli.  Natürlich hat es auch in der engsten Umgebung des Kaisers Wilhelm Männer gegeben, deren Mannesstolz vox dem Kai- serthrone keine starke Belastung vertrug; im allgemeinen aber litten sie mehr unter dem Byzantinismus Deutschlands, als daß sie sic) an ihm ersreuten. I< habe immer gefunden, Haß die Servilsten nicht die am Hofe Lebenden waren, son» dern Generale, Admirale, Professoren, Beamte, Volkssver- treter und Gelehrte, die den Kaiser seltener sahen.  SIE in der zweiten Hälfte des Krieges waren die maßgebeinden Männer um Kaijer Wilhelm herum gewiß keine Byzantiner =- vor allem Ludendorff nicht. Dem gan- zen Naturell Ludendorffs war jeder Byzantinismus fremd, Energisch, kühn, ziel- und selbstbewußt, reizte ihn jeder Wi« Deni , und er war in seinen Worten nicht wählerisch. Dabei war es ihm ganz gleichgültig, ob er feinen Kaiser oder jemand anders gegenüber hatte --- er ging gegen jeden an, der fich ihm in den Weg stellte.  Aber wie viele Bürgermeister, Stadträte, Universitäts» "professoven, Abgeordnete --- kurz Männer des Volkes und der Wissenschaft --- haben sich dur Jahre vor Kaiser Wil- Helm bis zum Boden geneigt; ein HEE Wort hat sie berauscht --- und wie viele von diesen sind heute unter denen, welche das alte Regime und seine Entartungen, vor allem den Kaiser selbst verurteilen.  Der geschäftliche Umgang mit Kaisex Wilhelm war für seine politischen Ratgeber während des Krieges dadurch sehr erschwert, daß ex fast nie in Berlin, sondern stets im Haupt- quartier war. Auch bei Kaiser Karl wax die Abwe enheit von Wien sehr erschwerend, .  Int Sommer 1917 war der Kaiser Karl beispielsweise in Reichenau, wohin eine zweistündige Antofahrt notwendig ist; ic) war wöchentlich zwei« bis dreimal bei=ihm und verlor auf diese Weise auf der Hin- und Rückfahrt und der Audienz steis fünf bis fechs Gtunden, die i< dann dur eine ver» längerte Nachtarbeit einzubringen trachten mußte. Nach Wien wollte er um keinen Preis, troß aller Ueberredungs- versuche seiner verschiedenen Ratgeber. Ich habe aus ge wißen Aeußerungen des Kaifers den Eindru, daß der Grund dieser ständigen Weigerungen die Besorgnis für die Ge» [undheit der Kinder war. Ex selbst war so anspruchslos,  aß seine Bequemlichkeit nicht der Grund der ständigen Wei- gerung gewesen sein kann. So milde der Kaiser Karl auch War, seine Umgebung widersprach ihm ungern,  „Nach dem Abgehen Conrads war auch unter den Badener Generalen keiner mehr, welcher dem Kaiser opponierte.  „Große Unannehmlichkeiten brachte mir der Wunsch des -Raiser3,-dem Erzherzog Joseph Ferdinand -wieder-ein Koma  fehlt diese Lobensschhule, und fie taxzieren die Psyche der |  Alle Rechte EU RUBUG V  der Nebersehung dem erlage Ullstein & Co vorbthätten. Coppright 1919, by Albert Bopniet, Stockholm,  mando zu geben. Der Erzherzog galt als der Schuldige von Luck. I< kann nicht beurteilen, ob mit Unrecht --- wie der Kaiser behauptete =- oder ob mit Recht, aber das Faktums daß er in der Oeffentlichkeit kein Vertrauen mehr genoß, stand fest.  Zufällig erfuhr ich, daß seine Wiedereinrü>ung unmittels bar bevorstehe. Nun ging mich diese rein militärische Maß- regel selbstverständlich im Grunde genommen gar nichts am Icchh mußte cber mit der Stimmung der Bevölkerung rechnen, welche weitere Belastungsproben nicht vertrug, und damit, daß sich nach Conrads Abgang niemand mehr in der Ums gebung des Kaisers fand, welcher den geringen Mut aufe brachte, ihm die Wahrheit zu sagen. Der einzige Generals von dem ich wußte, daß er noch rüFsichtslos offen mit dem Kaiser zu sprechen pflegte, war Alois Schönburg --- und der war irgendwo an der italienischen Front. So jagte ich dem Kaiser, daß die Wiederernennung eine Unmöglichkeit sei,  j und begründete dies damit, daß der Erzherzog alles Ver-  trauen des Hinterlandes verloren habe und daß man von den Müttern nicht verlangen könne, daß fie ihre Söhne dem . Kommando eines Genorals ausliefern, in welchem sie alle den Sduldtragenden der Lueker Katastrophe erblikten. Der Kaiser blieb dabet, dies sei ungerecht, der Erzherzog trags nicht die Schuld. I< entgegnete, auch wenn dies der Falk sei, müsse der Erzherzog resignieren, denn das Vertrauen der Welt habe er einmal verloren, und die äußerste Kraftan- strengung der Völker fei nicht zu verlangen und nicht: zu ere reichen, wenn man das Kommando Generalen gäbe, welche einstimmigem Mißtrauen begegneten. /  Meine Bemühungen blieben fruchtlos.  I< schlug daher einen anderen ein und fandte eine Herrn aus dem Ministerium des Aeußern zu dem Erzherzos mit dem Ersuchen, freiwillig auf das Kommando zu ver« zichten.  Es muß anerkannt werden, daß sich Joseph Ferdinand sehr Toyal und vornehm verhielt, indem er auf dieses Ersuchen hin, um dem KaiseFnicht zu schaden, Seiner Majestät selbst seinen Verzicht auf ein Kommando an der Front meldet2. Iwischen dem Erzherzog und mir fand dann noch ein kurzer Briefwechsel statt, welcher seitens des Erzherzogs in gereiz» ter: und nicht übermäßig höflicher Form geführt wurde = ein Vorgehen, welches ich ihm niht übelnahm in Anbe« tracht des Umitandes, daß meine Einmischhung ihm seine Wie« derverwendung verdorben hatte.  Seine spätere Ernennung zum Chf der Luftstreitkräfte erfolgte ohne mein Wissen, war jedo% harmlos im Vergleiche zu den früheren Plänen.  Der Byzantinismus hat aber zweifellos in Berlin viel abstoßendeve Formen angenommen, ols dies jemals in Wien der Fall war. Das Faktum allein, daß hohe Würdenträger dem Kaiser Wilhelm die Hand tküßten, wäre ein in Wien  i h8 j 9 habe es niemals ß V wäre er Unter den Servil« sten gewejen, sich zu einer solhen Handlung erniedrigt hätts --. einer Handlung, die in Berlin etwas vollständig Alltäg» liches war. I< habe das sehr oft gesehen. So schenkte Kaiser Wilhelm nach einer Fahrt auf dem „Meteor“ in der Kieler Woche zwei deutschen Herren Krawattennadeln als Erinneo« rung an die Fahrt, Er sbergab sie ihnen, und mein Er- staunen war groß, als die beiden als Dank dafür die kaiser« liche Hand füßten. : |  Zu der Kieler Woche kamen stets auch zahlreiche Ausläns« der: Amerikaner, Engländer und 1 AR0  3h 06 8 Wil« helm beschäftigte sich viel mit ihnen, -und fast immer waren sie unter dem Charme seiner Persönlichkeit. Für Amerika hatte Wilhelm T1. anscheinend eine Vorliebs == der Ein« Dru seiner Gefühle England gegenüber läßt sich schwer. bes schreiben. I< habe immer den Eindrus> gehabt, daß dex Kaiser die geringe Gympathie, die er in England genoß, els störenden Mangel empfand und gerne an der Themse be- liebt gewesen wäre, und daß das Mißlingen dieses Bestroebens bei ihm einen gewissen Aerger auslöste. Er war sich natür- lich vollkommen klar darüber, daß die Art und Weise, wie ex persönlich in England eingeschhäßt würde, auf die englische deutschen Verhältnisse einwirken müsse, und sein Wunsch, in England gut beurteilt zu werden, entsprang daher nicht persönlicher Eitelkeit, sondern politischen Interessen. -  Den Eindruck, daß das prononcierts Auftreten Kaiser Wilhelms, feine ganze Art und Weise, „sich zu geben“, ix England nicht abstieß, aber docchh das „Sichverstehen“ evo scchwerte, gaben auch die Schilderungen, welche den Kontakt zwischen dem Kaiser und König Eduard betreffen.  König Eduard war wie bekannt einer der geschitesten Menscchenbehandler Europas, und sein Gutteil fir (ei äußere Politik war stets dominierend. Er hätte den ideals sten Typus eines Botschafters dargestellt. Gut verstanden! Haben fich Onkel und Neffe niemals, schon in der Zeit nicht, als der Neffe schon Kaiser und der viel ältere Onker immep no< Prinz war -- eine Positionsdifferenz, welcchhs der ewig spöttische Kiderlen-Waechter durch die Worte <arafktertsierte: (118 19006 20 0: könne es seinem achtzehn Jahre  c effen n verzeihen, daß die/ i Karriere mcahe als er jein 17 67718 2702  Persönliche Sympathie und persönliche Differenzen in den leitenden Gphären können aber die Welte E Ie begin« flussen. Politik wird von Menschen gemacht und immer ges macht werden, und immer werden persönliche Beziehungen dabei eine gewisse Rolle spielen. Wer kann heute sagen, ob der Lauf dor Welt nicht ein anderer geworden wäre, wenn die Monarchen Englands und Deutschlands mehr homogens Naturen gewesen wären? Die Einkreisungspolitik Köni Eduards begann ja erst, als er die =“ meiner Ansicht M Unrichtige . == Ueherzeugung gewann, daß eine Verständia  |„gung- mit. Kaiser Wilhelm unmöglich sei“  Die Verlodung Ihrer Kinder ) 3 - "Lotte ui Hans beehren zich ergebenst anzuzeigen  Ton! Jaknbowskt, Redaktenr Leo Jogeph geb. Jacobi, u. Frau Hedwig, geb. Goeizol.  Berlin, im Oktober 1919 Mlotowstras35 10. Luitpoldstrasae 32,  "a Die giteklichs Geburt eines Bohnen 7 gut ffe Braungchweiz und Frau Elea, »  geb, Naundorff Berlin-Lankwitz, Mozarizir. 26; 8, Oktober 1919  |  1 zögen hocherfreut an  „es Zorzeit; Berlin, Belleallianvestr, 45. - 7 2 FRE .. wean GaaauuauuuBnu(uu((2((2(2(2(2uaAuhanchl bt  Die Gebuxt ihrer Tochter Ilfe zeigen an Upotheker Friz Lewy und Frau Leut, geb. Spiegel,  Berlin 8, Urbanstr. 183, . 20 Oktober 1919,  3. Zt. Wöchnerinnenheim am Urban, Mültenhofffir. 17/18.  Walter Kochmann und Frau Annemarie, geb. Alexander, zeigen hocherfreut die Geburt ihrer Toobter Stephanie Meta an.  Obartoitenburg, fon 19, Oktober 19198,  Carmey-Str. "  Am 14. d. Mts. verschied mein lieber Bruder, unser treuer Veiter und Freund j  Dr. jur. Moritz de Jonge  im Alter von 55 Jahren.  Im Namen der trauernden Hinterbliebenen - Emil de Jonge.  Berlin, 21. Oktober 1919, Kleiststr. 39.  Die Beerdigung hat in der Etille stattgefunden. 2 Z ;  Empfaug: Sovntag, den 28, Oktober 56 M  Keine Störung des Voerufes, Einberufung nur im Notfoll!  Vater, Brudor und Onkel,  BerlinsWeißenjee aus statt.  im 61, Lebensjahre,  2 Uhr statt.  -Zeitfreiwillige vor!  Dor Horbst und die kalte Jahreszeit stehen vor der Tür. Sie werden Arbeitslofigkeit,  Hunger, Kohlenmangel und damit steigende Unzufriedenheit im Gefolge haben. Der].  Feind im Innern rüstet." Die Not. des Landes. verstärkt“ 1eins- Reihen täglich durch unzufriedene und umstürzlerishe Elemente. Die Armexg, der Halt der Regierung, muß abbauen. Die einzige Möglichkeit, troßdem das deutsche Vaterland vor Ausruhr, Not und Untergang zu schützen, liegt in dem Willen „eines jeden waffenfähigen Mannes,  fich für die Zeit der Not.als  - BF“ Zeiffreiwilliger "20 --  -  Jem nächsten KREISEN zur Verfügung zu stellen, Der Wille muß zur Tat el  werden, ehe es zu spät ist. stelle gibt nähere UAnöskunft.  Herrengehpelz  1a. Biberkragen, Nerzfutier, In. Bezug. fast neu, verkaufe gegeu Höchstgebot.. Besichtigung : Dienstag ab 2!/5 Uhr.  Hotel Nordland, Invatldenstraße, Zimmer 403.  SRE WIENER EIGIEE Eoktoe h Haar- und Filzhüte, Wiegor DAMBn-VelOUTShÜ, Samhäte Linontormen zum Selbatbeziehen zowie SAMUNE ELE direkt in EcKsteins Hutfabrii Gat, 1. Piiale: Charlottenburg. Schlüteratr 61, dichta. Bhf, 2, Filiale: Friedrichatr, 238. neben dem Lustspielhaus.  3. Filiale: Schöneberg, Belziger Str.4,3s0 d Akazienstr. 4, Pitiale: Boxhagener Str, 24h, Eoke Niederbarnimstr.  Jämt- den in ki] ter Zeit 1 zens HIG bekannt guter Ausführung Umgepreigt Horrenhut-Roparaturen nur 197e1denetrasge 38  Pelzumarbeitung, sieren.  it. ist nicht zu verlieren, Jede Reichswehrbefeh!s-  ubD-Sessel u. Sotas, Leder u. Stoff hochfeine Arbeit, wie new kurze Zeit in der  Großen Kunst-Ausstellung|.  Dahlheim ben., verk preisw.  HLdcke See MO Eoggee  Aufyolsterung,  Neu-Anfertig. all. Polsjiermöb., Matraßben, Klubsachen, Leder-  möbel, Auffärben. wie neu Hat»  tendorf, Pot3damer Sir. 73a. Sämtliche Dekorationzarbeiten.  Modellhtite, Benkendorf » Hanser,  Kurfürstendamm 210, Garth3. R.  IN SD u  Gegründet 1072  EEE I hEOMEmnnEeEeEnenmnmnxneEm=zgweernwäa  Bersin-D, Ceipzigerrtraiue O7  "“Wehnungseimnidmhtungen Elegantes Yobiliar aus den ver»chtedensten Zaitabzdinitten, Hodinieressgnta Zustellung von Zus Möbeln, Gebrauchs- „Fabeln, Teppichen, Kanstgegenständen Dekorationen » “TZusarbeitungen für Khlö5;er. Villen Privat: Dolfnungen, Hotels u feine Geschäftsräume  jedem Ge  XoB  veifaBrik Ron. Septen  Beriin 0 112, Rigaer Straße 71-73a, 3 Minuten vom Babnho? Frankturier Allee. erapflehlt gute preiswerte Möbel Einrichtungen in jed. Preisiage Ganz besonders „roßB> Auswahtl in  Schla!-, Speisa-, Wohn- und Jerrenzimmen, Schmack entsprecheud. 1s4 Mustevränume. === Lagerräume: 86965 | Mtr, groß. Verzand uach allen Plätzen Doutsebtands. Beziehtienng lohnend, obne Ranfzwang, 6 vB: eh  Nac) schwerem Leiden verschied sanst in der Nacht vom Freitag zum Sonnabend unjer ieder, guter Gatte,  der Raufmann und Stadtrat  Bermann Elkeles  „ im ftebenzigften Lebensjahre. Posen, Berlin, den 20, Dkiober 1919, In tiefer Trauer Betiy Eikeles, geb. Goldeming, Dr. Heinrich Eikeles, Necht3anwalt, Fritz Eikeles, Elfriede Popper.  Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 22. Dftober, mittags 12 Uhr, von der Neuen Halle des Friedhofs  Heute nacht. starb nach langen, Leiden meine einzig geliebte, teure Frau und meine geliebte Shwester  Frau Clara Ernst, geb. Philippi,  Berlin-Wilmersdorf, den 18. Oktober 1919, Prinz-Regenten-Str. 80. |  Fritz Ernst. Paula Philippi,  Die Einäscherung findet im Krematorium Gerichtstraße Mittwoch, den 22. Oktober, um  Am 19. Oktober 1919, in der Nacht nach Voll» endung ihres 32. Ledenzjahres, scchweren Leiden meine heipgeliebte Frau, unjere teure Mutter, Tochter und Schwägerin  Eise Abrahamlohn  geb. Gramm. Zm Namen der Hinterbliebeuenz | Rechtsonwalt Dr, Willy Abrahamsohn, Y Kurtinstendamm 205. Die Beisehung findet am Mittwoch, den 22. Oktober 1919, vormittags 11 Uhr, auf dem jüdischen Friedhof in Weißeniee von..der alten Halle aus" statt.  starb nach kurzem  Haußwäsee P34 wicht. R: | ierharbt,  Mobernt- | aße 88. Norden 12716.  [E10 870720];  Auswahl, ungewöhnlich billig. Kunst und Kunstgewerbe 39 Unter den Linden 39. Eing: Lad. C+arloitengtr.  Lodermöbel-  Fanrik Verkauf zu billigen Preigen FON UP MB+  rats angehörte.  schweren  Das Andenken  innerung gehalten.  im 60. Lebensjahre.  Hermine  verdeten,  Moderne zweireihige Formen aus schweren Winter-Cheviots in schwarz und marengo .« . Modefarbig und graugrünmelierte weiche Stoffe; - zweireihig, Rücken mit Gurt und Maltd 5 vn 0 2.n.0 Braun gemusterte und dunkelgraus echwers Cheviots und Flauschstoffe, einreihig, elegante weite Form, zweireihig, abgeasteppte halblange Sportform mit durchgehendem Gurt .. Blaugraus und bräunliche Flauesch- und Rating- Stoffe, Ia Qualität, in eirepg modernen Formen und Farben... „... corn nn  . vo......'.v.-.“"-......  ....  ! Lieferzeit drei! aussee jau Bayrenther Str. 1 Jugendliche Kleidung, K-zeiüme, Bzautkleider,  Kleiver, K03:Ü  Etoffe vorhanden, Stoff  Fizuren und Bedeutende  Angsvurger Str. 21, hpt.  Gute iA Antiquitäten  Köbel, Porzellans, Gemälds, Gobelins v8w.  ALTKUNST  Gm. b.H. * Wilhelmatr, 40A.  |  ALTKUNST 8 G.mb.H. * 45  b, Wilhelmstr. 40 4. bo Zontr. 349:  Weihberger Potzdamer Stw,. 8s2 Ftsp Ltzw.v616u Stp!.4927  „kauft Sueise-, Herren- und Sch!atzim,, Ferger Teppiche,  Stutzflägel, Bril-  Deu!eche Te in aller Größ Neus Roßseir.  Wir erhielten heute die. tieferschütternde richt, daß unser leber und allverehrter  - Direktor Friedrich Brandes  in Bad-Nauheim, wo er vergebens Heilung von langjährigem Leiden gesucht hatte, verschieden ist. Ein unerseßlicher Verlust hat uns damit go» troffen. Seine Lehensarbeit war unserer Bank gewidmet, der er in mehr als dreißigjähriger Tätigkeit als Direktor und in der letten Zeit als stellvertretendex Vorsigender des Aufsicht5- Geinem umsichtigen, gewissen» haften und aufopfernden Wirken, das ihn selbst dann, als sein Leiden stärker fich bemerkbar madte, immer wieder an seine Aufgabe zurüc- zukehren hieß, ist das Emporblühen und die Entwi>lung der Shleswig - Holsteinischen Ban? in hervorragendem Maße zu danken, 4 Friedrich Brandes war ein, Mann von reicher Herzensgüte und. vornehmem Charakter, der von allen, die ihm beruflich oder persönii« im Leben nahe getreten sind, hoh geschözt- un verehrt. wurde. 'Ein treuer Freund Freunde, so wird er unserm Kreise und jedem einzelnen von.uns scchmerzlich fehlen. dieses Mannes, dessen Name mit der Geschichte unserer Bank immerdar aufs engste verknüpft ist, wird von uns stets in lieber und dankbarex Er»  Husum, den 18.-Oktober 1919  Auffichtsrat, Revifionskommislion und Direktion der Schteswig-Holsteiniichen Bank.  Nach Langem schweren Leiden verschied heute mittag 1 Uhr mein innigstgeitebter herzensguter Mann, unjer guter Vater, Schwiegersohn, Bruder und Onkel  Jole? Oppenheimer  Im Namen der Hinterbliebenen  geb. Nenburger. Berlin, den 20. Oktober 1919.  Beerdigung: Donneröiag, den 23, Oktober, mittags 12 ühr, Weißensee, Neue Halle, Kranzipenden im Sinne des Verftoxbenen baukend  Herren -Ulsfer|Herren-Anzüge  Regenmäntel aus Gummi und Lodenztojfen für Damen u. Herren  üfe Bnumann, [Bü Maganbagchwerden, |  Verdauupgestörunzg., Magen» druck, Magenechwäche, Ma- genkatarrh und Krnährungs- stürungen nehme man sof0:t meius dureb ihre Wirkung berühmt, ;ugave| Benediktiner- Magentropfen. veattet, Gerson Cokhmn,| Vigie Anerkenpungaschreib Versand überallhin, ver Ft. 2,30, Doppelfi, 4,50 Mk, Nu echt durch Drogenhaus  SEchönhauser Allee 1324.  AlaSkafüchse  5 b lig Kanin», Murmel-  Goltzsirasse 2% bochpt  (Winterieldiplatz) 7  | Nlas8ka - Vlaufüch ji von 90 bis 825  jegenhetsfäufe in Skunk Warder, Hexren- Gei): ß peizen, Svport-, Wanen pelzen, Gr Bonen Herren»  in Lombard verfall. Uhren,  | 9 Leibkans Moritzplatz |  NS Vranmiegstrags8 47s8.  ..“. ort H 5 rm ähi 1 Ep baae u. 0.0  Der Geheime Regierungsrat Dr. ing. 6. hb, und Dr. phil; h. 6, Herr  Wilhelm von Siemens  verschied am 14. Oktober nacchß kurzem, scchwerem Leiden. 4  Wissenschaft und Industrie verlieren in ihm einen ihrer wesentlichsten Förderer, seine Angestellten den warmherzigen Chef. Sein Name gehört für, alle Zeiten der deutschen Technik.  Der Angetteitten-Ausfchik  der Angestellten der  Siemens -Schuckertwerke,  Verwaltungsgebäude.  seiner  Ich habe mich Arzt für Orthopädie ». Chirurgie niedergelassen. Fi Dr. med. E. Atter  Bln.-Wtiimer?df., Xautaner Str.5,  Sprechännden vans. < nn, SHwager, u pr 4 SINE DT A R Amt Uhland6112 v, 4-5 Direktor ver 68] Alter, affei Univ Solin | aaa MN enbuEis Jener f.Sals-u. Nafenkranke, | Der KEEN , donit Professor an der M|“ültig, lade: Akbertus - Universit jungen Künsiler 0 Geh, Medizinalrat E Profefior oder Gelehrten ein, al3 Gast einige Zeit A1fs  Dr. Pau! Gerber, Blend vel ina au ach  b;: Orden. Erbeten dagegen Vorlesen 1 MEG Begleitung, reichlich Zeit |  offer Hinterbliebenen eigene Juteresseirt. ng Frida Gerbex, ged. Dettinger«  Köninsberg in Pr... m Oktober 1919.  Am 13.5, M. urzer, schwerer, in Nus- bung seines ärztlichen Be- rufeszugezogenerKrankheit mein geltebter Mann, der qute Vater seiner beiden  öhne, unser teber Bruder,  ausgezeichneten  nebst näheren Angaben DE BUN Bin. S;  Wer N Begaft, durch Füieg vers: jn ege, N. 2 39.201 Us stein-F. N. GScönh. Str. 9.  Oppenheimer, Ich habe mich als  . Gpezinlarzt für Franenkrantheiten 1. Geburtshile  niedergelassen.  3 Dr. Marti! Jacobsohn, Charlottenburg, Eprechstunde 5-=8  Leipnizstraße' 85, Telephon: Steinplatz 7329, -.  EHE 128. ME  Dunkelblauer feater haltbar. Stoff, ein- u. zwel- reihige Form, mit Rückenagurt, Hoss mit Umbug 2s0.  195.  Gediegene, äusgeret atraparierfühige Stoffe, 2s0. in allen modernen MALEN, hübsche Aus- 295 bis 295,-- | musterung, eolide Verarbeitung . .. +». .».. bis8%-- 2 Halbschwere und achwers Cheviotatoffe in 325 = | 'vodornen Varbentönen, flottes Ansführung, mit . aufgegetzten Taacheon, ptark markierter Taille, 425.-- bis 895,-- | Hoss mit Umbyg «.+.».4eo....-..: bisö2b,-»  -- 1 Graa, braun und grünmelierter, hochwertiger 425. | Ohoviot. vu. Kammgarn, erstkl. Passform u. er 575. bis 530.=-' | arbeitung, vollkommener Ergatz für Maggarbeit bis 6s0,  Cothaor Lebensvereicherunnhan4 4. 6.  Bisher abgeschlossene Versicherungen:  2 Milijarden 530 Millionen M.  Alls Vohborechüege kommen un verkürzt den Versicherungsnehmern zugute.  Auskünfte durch: Karl Straube, Bevollmächtigter für Preußen, Berlin SW Zimmerztr.87. Fernruf: Zentr. 26s1 und 2662, A. Jatzko, Berlin N, Schönhauser Alles 140, Fernruf Norden 33870, VF. Gebhardt, Berlin SW, Schützenztr, 6. Feraruf: Zen- trum 1882. Dr. Wurfschmidt, Berlin-Friedenau, Stubenrauehetr, 49.. Fernaruf: Pfalzb. 3365 Joh. Will, Schalz, Potsdam, Breitestr, 12.  80:4 vielen Jahren  Bogatius, Serlin N 31,  Zovel-, Blau-, Sitber-,  10%) Wark, Elegante | Krenzfücaee eiorn  Garnitur 123 M Kein Laden, Teitelbanm,  54  Herrenzimmer  dunkel Eiche, an; Gmwere, hocheleg. Sf EN 1EiERe:  it.. 2s00 M. WASTE VEN ZRN0 ML: 89 thek, Zentimtr. breit, kom» ! plett, mit Seberftüßlen und,  Spertpelez, Flamer Seßreibsessel, schr preiswert zu Si LEER, ] verfonfen., Ferner? Klubs ",  Nier "Pelz-Modehau: | möbl, Spoife- und Schläfe „Kurfärstiendemur' Ke Küchen in bester Aus» Joao himsthal. Str 26 hoof Ührung,  Tolephi Steinp!, 1048611 T 7, ephen Stojnpl. 1047 Bppry Feitnoch, Seeen  1  AUEN REN ?  | Kochigtezants moderne Speisezimmer, Hertenzimmar, 4: 'afgi (die Betten mit Roßhaar-  Salons SOWIE Sia ee M ban  Kote1s und hochherrsohsttlichem Besitz; ferner viese  Einzelmöbel, elegante, Solide Spiegelschränke, Wasch»  toiletten mit Marmor- und Spiezeiaufsatz, mit und  03013. Wa! 'anschl.B: in größerer. Auswahl, Sofas,  Chaigelongues- u8W., Veranda“ und Garienmöbel  verkauft billig 4700 en vA an dar Pol» HAW)  FISERZEs Ü Yi 4 440 25.50s309.  Datz-Näntel  in Sea eisctrio. besis  fe 1: G  Inzüge, Paletots von 85 5 2s0 Wi, hodceleganme elezenheiten in Damen- Toftitinen, Vlüsch« und ftramakhmänteln. Fern.  Meuter, fib.  ge, Brl! ec 71, Taxpreiien im  ? 2 . Das. am Cigeutuu Dee St slehend E - - Gesellscha?t8haus ste I Dh 7 u [5] Fp ü e 8 Fa In mit großem Garten ist EE 4. 1920 'ab Men VERGR Das | Gewöhnlicher Platin* Zahn bis 5.-- Mart, diess jedoch Gesellschaftshaus ist zurzeit das einzige größere Saaliokal am Dite. y mit, auch ohne 9 1] -3 hö: 1] MASAI (Der Garten ist vor kürzem noch künstlerischen Vlänen neu h niht yunier 5 [: | 3. 30 ber 38 1:44 Gleisansoklus “ er neuzeitigen Musikhalle auszestattet. zu | ved 4 0: en- 2 n: auen Name Ve Gese AatShanf find. fast Duwe i INE Stifts und Vigzienzähne vis 2! 40,-- (nau Gewicht), te,  an der Lichtenberger u. WeisSengeer Grenze |make RamieE Women mix erte 323 ip Platin ven ich? gen [1] hen Proj Ig.  “Zu Überaus hohen Bri auft Perserteppiche, Klav: Wohrungzeinz., einz. Gutt, Chaxtbg,, Schiliersir inplaß 5470.  Schwedter  Zir Gn vital  zu KAnTen, SINGE SAAB EEN LJ] lafz. m. Bett: 1.  t, Sein, u. fert.. Ausst« 8 Porser-Topnihs )% usw. ug. Cb. 'e Juche privat. -F. Charl., Berl. St. 60. 12.108 95 Ullstei 16 „Bln.  und Garti durcchaus bewandert find und fich ais. € 8. Aenßerst preiswert in jedem Absehnitt. asfgs Sratfette aubweisen (önnen. im Betracht ie 8er. | Ankonf: Bertin 2U, Krauseusr, 56/98, 19% 29 Sport- ED vachtung soll auf 6 Jahre erfolgen. Inventar vorha und im . - 5 Grunderwerbs- und Bay-Gegellschaft zu Berlin Zeniwras angerarenen.. Geldire uud Walde bet. Sätter uf Dove! Grüner Saum, Vogler, Bertin | Zyyeisißer, G Perser Teppie 8 Bachtbedit ndeig von 7 DBE auskunft dure Fe EE EARN > BnibUs Pie Wage von | A amg H 15 a .- 3 7 wenig gebraumt: zu kaufen ges auel Sehaglia-le eke, Hohen - Sc! us6n, Waldowatraße 56.| 7, icrenzen find bis 25. Oktober d. I. einzureichen. E24 9 Es [45] ] Z n sucht, Offerten unt« Ad. 29 2s8 | zu nahen Preisen 70, Eaut wille Vernaprechar: Amt SEE Nr. 372 und 15. Insterburg, den 14. Oktober 1919. | EE Damen Filiale Pytsdamer | * russ Zanlum 7211 eG Sa MRAUNSERE ND under wag Kr 84, Der Maaistrat. Diensteg, den 21., unüä Mitiwoca, den 22.Oktober 18 L L Aacchlaß aben die Linien: 3. 118, 27, 8s 22,.26, 31 ää Z eite kinsiliche, auch zerbrochene Natioy. „Aonirgnsg ] Teppichhausicehst 39am 85,36, 87, 466 46, 46: 49,7 38: 59, 80, Bt. "26 PERE A.FINLM s ü für gpehetze Berfäufer wird | Bie nm am DE 68.69, 70.71, 72, 73. 74, 80, 8 [7] ; ' . gesucht „und, gegen. Ba orang eim arken» Kanaligation, G25-'u. Wager“ und Slektrieche Leitungen. gucht aus nur ersten Gezeilschafiskreisen ge- N Fi DH R abgeholt. inema ie & Reogulierte Straßen, angenehmes Wohnen in der gegondert eiguete Damen und Herren zur Ausbildung für Sy Fi [= Magdeburg, "Sosselbasrahe * Sammlungen in jeder Grois gelegenen Villenkolonie eigene Flime. Lehrkrait von Berliner Facyleuton << 2uet | fowie Einzelmarfen faunft var .. - als Kapazität anerkaunt. Persöniiche Vor- em in bis 2, 4 Dv. * - PBPiznos höchstza! d Max Lehmann, gtellung Bur rach Schrifflicher Vebereinkunft. Zz 5209 ? 12 R wn Berlin. &rawenstvate 12 enarloitenbura. Leibnitz"tr. 43 MOM 20 el EN Stutzitügel | Sof 1 [muc Gartenuftädte: ZzZ=== harlone 2 N u. Gebisse in Gold und Platin zu jedem Preis | nur erfilias. Fahritate, zu kaufen SiImAnNNS  Gezuch. Contral=Möbo!=9  Gef. Off. erv PF Weinland, D34,)2antiir. 52. S Warschauer Str 1. Tel. ET Suche dringend & =< =SSESE =< | Serrenzimmer, Sch  Salon- und Diefenmö: fö. PerSer Teppich. wie Instrumente, echte gebe 244 33% oder 334, 2 Brüeen, ürfen, | iche, Bilder und sonitlag Klavier vder Stnßftgel sucht von unssgegenständs, Komme aus Privathaad zu kaufen. mn nac auswärts. zweelo3 Off, unt. Chk. 4243 Nur ich SE Horrend  Ullstein-Filtale, Chha , Lartstr 23 Porjoriony 5% MEERE LEMON ERTE „ Zrücken,  Piano Alaviere, Mäbel“ " oder BEIGE nungen aus Vrivat- Heicheles, Kantstr. 118, desig erb, Malsch, Schöneberg, Steinpl. 4347. Zaudtitraße 5, Stepyan 1s00  Modernes Perger Teppiche,  Brenustilie St. b, 20 Mk., Platin gr. 5.60 Y&. M ad Ta Hotel Mazdehurger Hof,  Georgenstr. 24, 1, Zimmer, 10, gegenüber Haup'aug- Jang Bahnhof Friedricbsr., von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abds.  - Heu-Seegefeld, 1 up ESE im % Vermittlung ei! vornemnes. gediegene! j Tey-Fintenfrus, Baldheim, 5 „"„berrenzimmer ea. ER Feig Eh. Matan von Versin, geeignete Vonstellen iK eventuell mit echten Teppichen und einigen Brütken, Straßen, Gas und Waffer | 1]  sowie eine moderne ER ISE Elektrischer Aufthluß gefigert«,  3 Schlafzimmer-Einrichtung UAuskunft: M  Doutehs Andodinngbank Borg,  zh bi Nebernahme einzeiner Teile entschlosien. Ger Bngeböle tt Angabe von Art und Brets- tumttchit j0- fort unter 5477 Ullsteinhaus. Verin SW 68 erbten. Kurfürstendamm 17 EEE 2 - 1ER EE Elegantes Sertenzimmer zu verfaufen. nur au Private Besichtigung 8-10, 2--4 Uhr. 2% |Svarlottenburg- Dahlmaunftrage 13, vorn kt. lints-  Wer geine p [F7] Wis aet | SchoFolade, Ch. Epigen-Amhang!s  Villa Kakao, m 3. Reihen Hermelin deseb?, | peziell Gobeltus, Porzeilane, Gemälde, Möbel!  Guche zu kaufen:  Perserteppiche, Gbina-Iapan-Basen, Stickereien, eingelegte Möbel und andere Kuttft» gegenstände für Sammlung, Gef. Ungebote unter „5347“ Unisteinhaus, Berlin 8W. 68  Äntavt unü gewissenhatie 3 oder 8X4, kaufe aus Bvatbests ju Galen IIe  Abschätzung S 8... 1Sezimmer 0. olsänder, Charlottenby! auter Antianitäten!.2 vi Ran  rreizimmer, Sclafzimmer, 2sa Sit. 27. Stpl.  Bens und Flügel ES Fergertsppicns =  iano (1 It. Suti Egan  bitte Angebot.  Z [PP L Aa  Fazrik golage GrÜnSWEES B kaufen. Sieplas 0 | Frederick Rozendaal, SS SSR ad MSS ES ECHL 7 Vi Seisen Sealmantel, &reuzines, |D] aBsach., Schmuckeach. Renien oer 195 QR, 87. Kliebes Onantum:) liefert sofort Geri anEa mit Zitiabe, EEE <P aur erer Ten pie, IM] Böobetealn, Sehulmenn, 3 beur., Portierwohnz., echt, hochmo! vert. bil hohen Tage3preiien, GI anwen LEI  „GeSCn Saus R etab zwa ehe Serigndhous Au, (Sc ein gee PIPE ART SNL veg inn Spe, Perserieppiche  86bn: un er» „Lüßeldorf, Lronenstraße 50. TWohnsalon .  kaufen will, wende Sich | 1a. T3038, 7 alon SD Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlovrschufre “| deutsche Klavier, eventuell Sttth- gofort aa die Firma 4 oh , &- M. S0 zu Non SPAIN flügel, Ledergarnitur, Schlafs Isr. Schmidt Söhne 4 +8 ME EE) 3 Aue: - ohm Ripp. ms Tepp., Portier., DU EG ERLI auer, Speisezimmer, Einzel» 5 ane, ; 20,-- gr. Bronzekr., Leucht., Nippe: 8 .- 2 125 Friediehaln M1-92, Ren Prager Straße 35  jiand  | - Speizezimmer, kompl. |O 6 4 EA We DE EURE 2008 1067L 8 5 "4 engl. NN aaeilen, (ds Nindledorstühle), aus Poren a. Mittel Und DorothoenSta886: OVD3) Stchlat» Spetse-, . Herrenzimmer  tauft Brucker, Göbenstraße 18.  8 |golbgelb. Tab. Offizier-Haushalt verkäuflich. | ve EEN EE 3 E | Berjendet ea Manne me "5 pländer Wer 6, 4 Ira am! DeresenHie jehe --Kurjürit 9262. | Falikmmun “Villa Grunewald Leipz. Str. 26, Ztr 122s0 3. B|Tabathand! ung ne ulz,|Gahnhof Bellevue, 4 Für Persertenniche Kaiserdamm, Horjtweg 2 Grau NIE SelB IL "Zw UTGGITT TGT TE "Sensation PTTLEN Sinlien. „Seien, nN - kaufe fürs Bugfand Rioblere, ganze Wohnungseinte fazottifen Ms Ei . x. Amati, verkf er 2 j- M  Diels, Neb: (al. Gart | Wegen Wegzugs LANs 3s06, Ustoitthaus, Vochiirage. [72] Nosenseid, Tueihnizeir 42, « Steinplatz 1893. gewesene Brise Beret, Bans Brücf: en auto be  Sorger, 24:2 & KoSoShig | ift in Zehlenborf-Mitte, 10 Mi- 3 mi rape 85 Rufe M m Wann KI  Einkair 13. ne == [vaten uteit v, Bys., eine hoherrsch. hiltgrijihe Solteßtion Zu v GE ENT . mm ftöbel mb  .  1 emalt. 1 Vitrin: on 12 dte nit allem | Die russische Revolution und vie| Betistelle m. Ma-i8 2omtfort „und 4%. Morgen Schreifen des Boishewi3mus« az großem Bark, Garagen, Ten- | Vil die ganze Kollektion verei 4 Kinder ettstelle vlaß, möbliert ober uns] kaufen, oder in Kompagnie Matratze. , sofort 'zu vormttten. eine Bildergalerie eröffnen, um Innäbrütker. tliche Anträge an die | ie der Deffentlichkeit zu zeigen. ße Krankenpflege, W10, Angebote unter WENGE, ie gftraße. 1. Ausweislärte 290*, lagernd: NW 7.  - Berfer - Teppiche  Verfer rücken, FKiaviere, 8 | Brillanten, Kunsifacten nan  Schumann, Batazitr. 10-1 rT BISS.  eppig..,  Brüden, erseriepp bei.  An- und Verkauf wi BrFRiianten  Perlen, Farbs'einen,  Wilhelmstraße, nals Holle-Allianc2-P1 in bestet, ruhiger Lage baben wir ein kom! niertes  Wohn- u. Gesohäftshaus 5 Bim. Zontralbeizg., Größe H  'erlen, Schreibmagehl- 60, photo raphisch. Appa-  | "Liefers fabelibs iverp it verl FH [] .] inci 73 8a, Pi 7. ie 15 DEN ag qm, u iel 1] Grunewald weißes Wa RE En NEE Eis . Go!s, Piatin, Süber, Zursür inci SIe 524 vath. ie 'aio, Peizeachen, Teppioke EGER UNGE 1 AFSEUEE fonendite Behandl, H. Gerede, Oranienstr. 51 [71./2 Li 8823. Hypothekenverbältn,, Z. In beater Lags haben t arhwiger, iu fo ahl 2 Bina femne brei) mdr fh ME übon  Getegenheitspreise v. M. 1.239 090,-- zu. verkaufen.  D= Werkg.attim Hause |  TE jar 120 Cöpenit, Grünauer Cir. 45. een Gumo dringond:  74 Göhr? | | 4 | Perserteppich. 334, v- 3 Ber-  11) zu verkaufen. Diegelbe Horren und amen, Kiefernschalen 1. Nollen, knö- Beutsche e +. iE 4 u  NENTE m 110s2 u Zwe, Ver Betty Don = Seiwaunb| fah. a ame Juwelen-Hanitels- Gee'Iechatt 208 ene ei 6 M Zir. 12600/3, 3066, 103712 & | erdonklichen Komt. Gar ft in- und außerhalb Bi EUERN Tel dring 1362. moch, GE E20 Ha  Krage. Der parkartige lins. Gef. Zuschri'  prjer-Brüßen TRAK  Tetapton : Zentram218 Taübenstr » 43 Boh IDEadn  <a 16, |B Garteo iSt 0a: 1 Morgen 810320 Ulisteinhaus, Ber!.SW.68. Marmorhäne 1- | Stußflügel, Möbel, Perfer- 124 en 0 uud DO groß, auch gs. T. Obsi- Exfindung u.“ Matmorsäule, veneziantsch | (EE E; WIM AUEH Buh teppiche, Brillanten“ kauft zu .. 4 .  Auf Wungßch Bezucb im Hause  Flügel, 30 Siasuen  fleiner, fürs Hac3, DEE gutes  Bane gewa OE 24 W| Kypfophorg Gold  jteinhaus, Ver!  jedem Breis Horbiter, Green straße 20. Noll 4 7:  „„Berjer-Teppiche, „Vnüberbielh, | preis  Speise», EIE, 0 YERE d22 S00 EE GENT 04 Wee dringendsten Des  Wai ce 194,7-] [Möbel, Teppiche,  mit nur 4 Wohungen, [1 iE Z.,| 3 Sarten. Preis 34 SühnE M. Garzz6e, Stalig., Zentrhz., b.  münd. 100-4s0 000 M. Bar- Isr. Semint  anzahl, für 395 000. M. fest; Leipziger IE ane  Miäoten billig, 26.000 M. Evtl.| 8 Ztr. 12600/3, 3068, 10371/9. 20 Z. fr. z. mach. Dir. Meid.  Siehe und flein. „an k verkaufen. ehlendorj-Wel u. | Alfonstraße ... IE Smyrna»-Teppich, EE Prachift., 314 33%, drauf Gl Dit 3 Ge 10 539 Ulsteinhaus, Kochstr.  === Kurfürst 4076. ==>  auf dem / Gebiete 045 fg führungswesens, D. R. V. Auslands8-Patente na ver: kaufen. Off. u.  (EBENE & Bogler, Bere in W.- 35.  „13s17“ Ullsteinh. Kochstr»- R eePZ< <- -““-“===--==| Schuläfr. Bokbaust. Westend, D VEEEGENIEELE allee, 100 DR, vic. rx. med Hit I Nm Zinshaus 1. 03.000 31. b. mind 50.000 M. | der 9. gutes Sonorar evt. Poltfer- 1.Ledermöh. kauft Pension. A SBU „„FTingend geit Aaviere, ganze Wirtsqasten "GENS € 1 | rb. aur direkte Of „59181: 101 Ihteiben Tann, dan bes Garnituren, Blat Fim eten 2 Brüden, aller: Kupferberg Riesling | Bl Bade Bei de] M EEN EE Zurtor Allos, 1 Mark (UH „8 ? vo N 12.008 uur Zimm: usw. Kreismaan, "Ste » . furter Allee, für Mark haus, Berlin 8W 683. fantem Berltitos Vertag 66 Sofas, Matraßeit und (SAUM Postamt 57. (Preitangabe.) sofort greifbar zu kaufen fe Geltphe 113 Eik 25. DO R Detekuv witt wilt  langues liefern billigst, auch1-=| auSwärts8,  Warpräyniak u. RosHig, Beer 27, G&s Brüdenstt.  eue, mederne  Zivelßago-Musie  prima, zu verkaufen. ve. , Sovptstraße 3 1. x. Tel. 2774.  las fafuchs,  elegant, billig. Sedanstr. 79, vorit 4, links,  Damenuhr,  gold, -3-kapsel., mit blauer Emaille 11. Brillanten bedeckt, für "800 M, zu. verkaufen, Bey ng 3--5 nachm. Char- urg, Fritschestr. 22, Tr, links. Händler ver-  Beten Klavier  mit eingebantem M ime apparat, nur a Brivate zu verkaufen. Exstflass. HE Ps fajt neu. Ana. an M. 072  115 600,-- bei 68. M; 10 000,-- Anzahlung; verkaufen, Paazen:  y Molkerei oder berra, da Stellung E c4. 16 Pferde vorhanden.  Is „SOmigf SÜhn2 :  gesucht. Eilangebotemit aus Privaihand kauft 35.08 220828 B m 0 et Invalivenda: k, Ber» WIE TE Garte ün Ww. 9.  BiöiDieR, Bücherankauf!  Lexikas, K asSgiker ete. 1, 64. <paoth, Buchhandlung, » | Berlin € 2. Kögigstraße 52  8 =| Perser-Teppiche = HER: MENGEN  gaSauBarnt, ISSE Beamten Junkers ober ähnlicher freier TOISED Teppiche) |  ht. Offerten 8 68. |Verbindungsstücke, Klaviere TEE kanft .  (| hau3, Berlin. SW. 63.  äsche er | ZUM iN nimmt an ) Waichanstalt W. |. Fraaß fun Soe Elisabethiraß2 2 Tr. Abholung (WIEN Damen und Herren der eriten Gesellschaft werden zum  5-Uhr-Tee aufgefordert.  Baronin vor (EM WEINS IN 47, 07 "3.  - 6ch5 iubeitSp [eg8, . je trische Gesicht8-, Hal Be, Nacken», Büsten-Massage, Hand- Ea ear ene omme ins ?b. 1132 Ullstein»  Zitate Wl mabit 123.  43 Monate  cs suche für |, Sleines Müden veel Notlohfanfon Seu Gain 6, Mozelt Ebe:  „arfer-temige Möbelhaus |2is. ver 16 0% ma  Farrer peiecki.vbüro  Rulmistroße 2, Kurfürst 6007, zu. auskunfiei, Ebes-he a: kauft Juwelen, Perlen, Per-| allerbililgat Gegrüd 1835. fer« und deutsche Teppice, ZB Moritzptate |  kichterieits-Ost! Hübscher Beitz, Minut. v. Bathnbot entf.  3; Mr. KY. 1918 vollst, '200v, el. Licht, Zentral» Ei eiz8., Wa InW „ Portier- 5 As wohnung 2gr Verande: 8 Schöner Obst- u. Gemüsg- 8 garten, reichlich Nebeg- B  Speise-, Schlaf- u. Herrenzim.,  ganze Hotels, Einzelmöbel, M. Froffr. 0. C  mid Berlin W., ek 77 Sprechz. EE Tel. Lüß. 7010, errang. sofort u, diskr. erste Hassige Ehen. EGinheiratungen fiets vorgemerkt.  Fabrifbesiter  in Kleinstadt, 38 J., ev., selb- frändig, mit“ hoh. Einkommen, jucht die Bekanntschafb einer DeBUEIEN, nicht unvermögen= en Dame, Witwe nicht aus- geschlossen, zwecks  „Jeilr-iepe,. Heirat,  8 räume. zirka 10 Zimmer 8  j für 225.000 M. zu verk. 8 vllusN,. Bier  Leipziger Str. 28 Zöouirum 1  "4 Gendorf GR  2 Zimmer, Komfort, “Er Quadrafruten, 178 000 M. sofort beziehbar. Farte 8 Verlin W 62.  bes*erer Möhl  | kompl.Einricht. rerzer M Teppiche zu hoh. Prei:  |  jp HovailerG Gologenhoit!  Wohnhaus,  nahes Bayer. Platz, ganz & mad... emgerlchtet, ohue B Läden, 4--5-Zimm.«Woh- H nungen, ff, Käufer evtl.  5-Zimmer-Wohn., frei, bei M. 27 090,-- Migtei  10! Berlin  Autos kauft 3  R. Jane Brungenitr. 33. SHE han „0, Lexikon, |< 22-4 m  Meber, Ae ER RE ek, „Giubilügel, Berler,  Klassiker, faust Glade, Dar» | mod derne Zimmer kauft  Spiiteimarkt 2 (Zenir, 1341,  GE 9005 u 902 | EWwen3.. 901 no nden, agwjge, Sielminefef Ripeuft Wart Supau. Banana RN äu 88. S| 22a Bal Wwe | zehn Me | | Emi " 3 Vororten Herrenzimmer Piatto SIEDEN EE A erl Jahren, welche 2000 ST. SCMinf Sühne E| mittlere unv orofe SETE Dijeh, 4 Stühle (Giche), Sube| dee Gtußsthger faut mmer! , finds" „Helen. kenfen. Den  Golbfir. 35. Lühow 8188. |näher zu treter, belieben iw  nöware garnit. (Friedens ) vertrauensvoll, mögl. zit Bi  Kerr. va PE RNONES Speisezim., Herrenzim,  „Villenbesizungen. Madner, Charlttbg,, Goethe» teppiche, Slave 1s45 a.  Leipriger Straße 112.  Ztr. TUE 8 12680 10871/2. Chaiselongue. Haßke, Frie-  | F. G. Wojer, UPS ent  n NSE EE An 8 115 18DP j Privathänh Schmelzer, Pionola EEE a zenfache, Gün “Erben Stahe 33 hten 3874| Jetren-Nexznelz, | Federbetten, | zx [DNN ME EWEITE LL Be de Wt a weren ige Beamte au pu ae ewefiger Ein WOhlt« 11. GeschäftSh. 1 See us DEE Dorgerhräcken Piano va M GE Nähe Scchlefisher Bahn- . 287 Ser . kauft kauft - Biülowse | ME 17 IE EIE NE- 10262, zie in der Friedrichstr., ca. R ns Suche Piano. zu pocb nie Zonatltemn Preis “ Prei! 165 Schne. ae FE NEE TTÜTER NT NG Behenzolernplah, 0996 DN "Umg. mH €. "eclet. m fa. NN uf 17 eie Denier, Wortpl 19s0, 1980; DESIGN amg HETDSIEr, Shir 3 08 | aaftr. = Unüberbietbare - mit Sutgehenben Geihalt in  .; zus. 7,26 ' qm, und Damal (BevoltnäStiger DUS nisfelahaus, Berlin EB 68. EUER weizenhe 4 janze Woche Berlin, Matr- v. Priv. an [9] Ba Gelage, Hospiz" d EA AEI ver, „Zusa: 1t. Fp. 21:7 26 Westen3. Meldung bei Dor Schlesisches To  Re "Zs Landgut, 25%: Auzeinauder] sebyng3balber IM aut. v. mögl. Nord:  8 Ten die Säufer 0008, 8 36 iet D 7  Cranochitr., und E>e Goethes | %g 3%. Shinß 8 f.,  Kroaße in Charlottenburg sofort Zh Ri Straße - 13, .  MESURE UEIHPEHNNNEEEHERRS HETT Preise za! M S W e Gm uhgeenitand (  e IE METRIE 1 ola & SCH: 13 isma' EN Aucht G Engel, |Silversach.sow. Detreugard ENEMEE TEILE.  HEIERA erftkleß: Brillanten 1222 En 30 Genta SIeaEe Bertie (SITE at Ufänteun, zu Wee 2070 s. Sngeb. 35 reis slött vL . iE nN Wt drp as Rda A | Heiraten Sie nicht Bronzen a. . Nippes Pianos 119 Gtußisügol hevor Sie die beste und vornehmste Drgantsation  von PEI jegen hohen Preis 4 Dur< Lieb jeder xt, 661, Betten, sofort zu kaufen, % Vitamore zum Dtn  Stuß-Flügel,  va. Fabr,, a. Brivhd. zu kauf. gef. Korni>er, Morihpl. 10 089.  0 EE EM DE 1 -  »verfauft werden. Näheres nur an [A REMEN pere 7  Vrh. W. Semper, Manerftr. AUGER und Pre 16, häftsStell He, ZUNE kauft Sreißangekote befragt haken. VBrobetisie aeg. Einsendung von“60 Pf. MEL SAIUEN M ww Zentrum 11.9s8. artena. wee ae iNet 1338: | [Stakbe rg; weste, 2 3633 Dein EG Mi GE Rep 8 . Berlig Wd0, Danae €  , [ite Herbst-Preisliste wird nach auswärts koawnsfrei zugezandt  Kreuzstichstickerei Rero/disches Muster, auf stark/3digem weißen Leinen vorgezeichnet Kisgen mit Rückwand, 40/609 om. +... 773 Mitteldecken, 80 em.....»..+..,c. 1125  - Stuhlkizzen mit Rückwand, 24/40 cm 290 Kaffeewärmer, genäht -..«-..... 5s9 Quadrate, 33/33 em +.---+..ereere: 209  Damenstrümpfe, lang, echwarz,mit  | FESOEE Sohle, kräftige Qualitit. ,.,4 11s9. amenstrümpfe, ach Jang, Fior, mit JRE Sohle 13s0 1975  Damenstrümpfe, zchwa lang, reine Wolls «541411... 1775 2100  „Tischdecken, 1s04s0 om-...---.. 5190  Ausschnittarbeit und Lochstickerei Mitteldecke, 80 em .......eeeoo.. 428 Decke, oval, 50/90 em .......:.... 925  - Kizgen mit Rückwand, 45/63 cm »»-+., 11s0 . Kaffeewärmer, 4 teig .......:.:.. 709 Teewärmer, 2 teilig ....ec.ere..... 699 Pompadours, 4 teilig »....c.v res 425 Serviettentaschen.,..»»--»...... 280 Taschentuchbehälter .......,... 399  Doamen-Reformbeinkleider Trikot, marine ...+.,..,... . 20  ; Damen-Schlupfbeinkleider Seidentrikot, faxbig „.. +... 3630  Sportjacken für Pamen  LesSINg- "Fheäter, x. |Direktion Victor Barnoweky. -47 Uhr: Peer Gynt. „[Sithwoebe, „Donnaret 7% Uhr: Christa, die Tante,  “ Dautees Kinzler Theater  * Dey Biaufuchs "Tunopoifins Kovyatantin, Annaliese Halbe, Kurt Götz, Theodor Loos, Erich Waiter.)  jegfried.  „Hauf pielhaus zndarmenmart?t, N Eu 13 Abonn,-Vorstellg,  rivlan, Mitttwo: , Abonn, "orfiellg ve 7 Maria Stuart.  fanfgens,  1 eich e1es Theater, TU.;: ver Sautmann von Venealg, Mittwooh, 7 0: Hamiei  Kammersplele.  FEE Tiae Kommandäntenatr. 67  708 D.  T Uhr: Iwan Mittwozh, "5. DV. Die Büochse Deutzehes Opernhaus. 8 ne 7 Virt Kartla, TD. m der Am grätzer St Uhr: Ein Traumspiel, Eden-Theater. Mittwoch: Sameraden. x MT Jakobatr. 89, De Were | 1. 4,v, 9.  von Frank Wedekind, (Herta v Hagen, Maris Oraka ErnstDeronbwg, Ludwig Har tan, APES Kollmann, Paul Roi ppr nnes Riemann, M R, Felix Rogort pe Stieda. HAU Titlo,) Freitag: Ein Traumsplel. Sonnabend: Shia Wetterstein,  Komögienhaus.  1,8 Uhr: Lizelett v. d. Pfalz.  Friedr.-Wiihelmst. Theater.  18,2% Greichen. 269. Jeden Theater, :  Kleines WE EI  61 vH kann nicht befanlen,  . ugehe Oper.  | Berliner Theater. [75% 1 Elebeazäuber. 7 Uhr! Bummel.  3 Siudonsfen. Luztzptelhans.   lkshünns - Zienteram|7% 8% So ein Mädel, Wen Patab ig | Metrono!-Theater,  Regidenz -Tagater.|7 7%! Sybill  Vntergrundvahn Klostorstr, | mit MaS:ary und Thieleobar, Stadtbahn Jangowitzbrücke, Neuen Operettenhaus Tkglioh Heute ei Hals:  aol Uhr zum 6/2 Die Dams vom Zirkus Das hönerß Leben, Luk IELNG Cuay).  1. 1).; 0... 0 Vou Hermann Sudermann. |“ 20: D, Meineldpaner. Beglei Alfred Rotter. Vrlioh Katzer-Titz, Olga Lim» Hug: Harry Liedike, Ros8 gletti, Emma Dobner, Gu vols, Blenkendor!, Mamelok, Mittwoch 4 Uhr, kleine Pr.: Rotkäppchen:  Tuantia-Theater. M agu NS  Th, am Nottendorfplatz 7% Uhr:  DerPickgetedse  lolne Prols8: Sona EIENEEN Theater Yes Westens Bountag, 4 Uhr, kleins Pr.:| 7 [Mp Fray IM Jarman  x. 531, Mate; Der gute Ruf.  Trianon-Tneat r  Bahnhot Frlodriahatranee  Üntergrundb, Friedrichetr. Täglich 8 Uhr :  Masierade  vos Ludwig Fulda.  Ders Alfred Rotier,  * Syrer kensiädt, Eugen Bur; | Katie Dorau, "Pavi Bild  FETEN GN ee bart Sele]  Theater „Die Trivbäue“ Cparibg. Lorliner Str. 87/83.  7% D:: Zig Wandlung,  » der Friedyjohstadt,  140 Ir. Stieglitz wit Rud. Schildkraut,  Wallner-Theater-  1s34: Sine Balnacht  1sM : u Pa HREN . Setop mig; „Thent Pp,  740,.u. un nachm, 8 U,: SU ENINN „Kleins Pr,: (ei ner inne: in Nachmittags er» Houp8pG, AUe if Preiss: mägzigte Proigel 8  Reichshallen- Saal  pal: „Dönnolt  CENNET Avfan rf 800 ASE BÜHT  Bonntag 4Ubr. kleine Preise: if JokhannisFeuer.  URANIA Tauvenzira "e 43/49, 8 Ohri Prof, Frauz Goerke: Memo Ni'fahrt bis zuwi/* zwekten Kuraralt Vörsagl, 8 Uhr: Prof, Dr. P, Bonwahn Die Erfor- zchung des Sonnenballs. SR R aanewergmameedemen Winiep-» Garten HET kd des umfangreichen Oktovor » Spiele ans  JAPULLG! Friedriohatr, 218 Dir. Jamas Klein, 47% zen 0% "Die Welt im | 9anre Zu: 2? Große Varlete-  5 Ausstattungszehau, uv. 4.  2 WModenschau 8 Im Jahrs 2008  Vorlänfig  kons Boxkämpfe,  dafür 37 Me täg? [43] NNN) freitag „ABhredite“  Tranikomlachs Pantomime in 38 Akten y, Payla Buch. Vorb d.gr Vircus-Progr  Mittwoch v, Dongerst, 74/2U. 18  Der B' 4 | ETEMD ax ReinhardtiFreitag. T Uhr: Zu bp 14. Male:  7% V- Zie Faschingsfee  Nowon vide bead ubirk a] |  Charlotten bura  Kleines 1300 eiten Jajanenftrasße 1 Allabendlich 7, Uhr:  Er fann nicht befehlen!  Lustspiel in 3 Alten v, Wilhelm Speyer  Otto Sebühr :: Georg Alexander * Paula Eberty 3: Egebe-Nissen.  EZ  . NICH ARD FWARLE" REGER ESDEELE 3 Dir. GEER. KÖTTNER - Kantstr, 165  Nur nooh bis Mittwoch: „Pie leizten Menschen Rogie:; Richard Oswalid.  Voranzeige: Ab Donneratag, 23. Oktober 1919  Reinhold Schünzel „Seins Beichig“  Bekenntnisge eipes Lebemannes » nach dem Roman von Jolanthe Marts Wetblichs Hauptrollen :  Hedda Vernon Grit Hegesa Regie: Hubert Moest  ve Enza 2  |  “ "Qulr (ner Vi ji Abendessen FRAC YZ zj Erstklassiges Künatler-»Konzert KR u &ns adi < ji + NSA : Alfred Lehhaft =D OA 3 früher im Mascotte 3 ure pn [Beige ,ESIISSDIEN 0 00AERN EN WazTDEURESN 5 woran Dwwne a 1  m Betriebs „wennn (Sh, Azo Tonndorf eme  * fMinden-Reslanrom| Tonndorf  MIE FIR SIDE Anter den Linden 56 Borneupes Wein, | L9sste - Diele - Bar  . Ei I  Delgemälde ergter Heister, D  darnvter Sint kd dlchbn "0 Achenbach. Ludwi Dit! (Lagunenbi1d). Pirle, Anton Graff, Ola! „Stanis/aus Graficlokreutl-Kall morgen  BO DG Kühl. Lenbach, Prof, Max Liebermann, ui Dh: Slevogt, Sperlusw Ferner afte dantrohe, ho! Aydizeheun, falsogiaohe Meisterwerke empflehlt  Z HUGO HELBING, 9 Zweigstelle Berlin 810, "amäikirch:  9 Sirazze 12. SINCE H NNSEHRNNBKSUNNUSDU  KEMMER  ;  EN EIE *  Schapiro, Nieouhrsiraße  auf feinem weißem Stoff vorgezeichnet:  Waschtischgarnitaren, 8 teilig... 823 HemdenpasSen »+.++...ecr.ren, 878 Untertaillen »..a--+e=eee2........1490 Bettstreifen. .....ee...erenmmenenen 275 Betteckem anm+eemnenbeen een 375 Quadrate, 28/28 cm 189 33/33 cm 2s0 Tabletidecken 20:30 em 125 2435 em 15  25/45 em ++ 300 zg em ..1s0 28 cm -.180  Herren-Hemden, malkkofsardtg ... 289*  Herren-Beinkleider, natorfarbig, iR ESPE GESFHENNF BERNE  aus Wolle und Kunstseide  moderne Farben und NONE  DI QUINAGS ERS Velouprmhüul HUE. Schr guie Qualitäienmn ,...  kanspieituans Heute 7%/; Uhr Eritia Galotti,  aememenwernnmermememeenmeeenmemmamkemnnnmnmmeonzen Schiliereaal Bn  vud folgende |  Tag6, 8 Uhr:  Der Hyperion-'  18f' fipfelt dieser Ausga! treites; ohne der  3 Kt. Bote & Book. Wert- "eim, SIN AHIUN  Tageak., Abdk. HH H Zu * PRÜRATTZONIG |; 8) j0n]8 ; FEEN Sin onle-Konzert jj; geschichten“ des Phliih; ZUSAM: Orchesters. j EN 270 (3 DEE a NEE H er! - H Collo-Ronz D-dbr Haya); n „Das rote Zimmer“. (Kropholler), 1? Anf, 8 Uhr. Eintritt 1,56 M.|] k Stelle dieses rpeeenenkgennntenenhgeanenmeem wendet muga SALURN EN NNN ME DILE cn HA: eh . nicht volfäntg Verlags ist  unter Mitwi  Yorzügl. Küche Prima Weine“  Seorg Mü  | gOrNs UFFp», |  Vater den Linden 17/28  zz DIE FOHRENDE BAR == Fr ahstücksbuffet ab 10 Uhr  NEENGEHEGEEERADESPUSAREEKKESTNNE  Enkenteinkeindebeteieleieinkeweneeennnn IN en EpREn]  EE DTN C 24 FE SFERREHENSERENENENENN  NASEN AENUEKEZENURUNAASEBSASRAAGERESE NES ENRRSRUNDG| (emmammmeremmenennennntenm ernennen  Ausstellungs-  ' hallen und  Zentralbüro jetzt  Kurfürstendamm 45  Neue Mercedes  100 Personenwag! und braucht, PZ GE,  „Benz - N.,S.11L Fabri Automobile 50 Laskraftwagen s0fort lieferbar! nean Daimler  1 PerSeI- Teppich,  4 Brücten aus Privawand zu kaufen gejucht. 62- L Stei, 60s0  nene enn ane eren  | Jer verfümmelte Strindherg  Ausgabe von Strindbergs Romanen Beng IN  Entscheidung vorgreifen zu wollen, stellen wir au Ansgabe des Hyperton-Verlags nicht poliständig ist.  den „Leuten auf Hems3“ (Inselbauern) 22 Stell In vn „Gotischen SELE E00) E 0 . IN  30 Dif diesex Ausgabe von „Strindbergs Nomanen“ der erste und berühmteste  oma immer“; seine Fortjehung, nicht zu verstehen.  es fehlen zwei Novellen.  ein 'verstümmelter Strindberg und infolgedessen literarisch wertlos,  Die einzige deutsche Gesamtausgabe der Werke August Strindberg  seher vom Dichter selbst veranstaltet, erscheint im  GALERIE CASPER  Kar! Kaysor-Elichberg  Leih - Biblivthek  in allen  4 Geschäflen  Vorgezeichneie Handarbeiten  Küchengarnitur grau, mit farbiger Blende Bezaetzt, leichte Zeichnung ; Besenhandtücher .............. 2399 Küchenhandtücher ....+...-.. 17s2 Küchentischdecke ............. 1475 Leitungsschoner.....:... =... 62 Handarbeiten nach Künztiler-Entwörfen  EBLEINOFA GER  Herrenzocken, Baumwolle, achwarz, .... .20.9.2."/00060090090060d00600008 6%. Herrengsocken, Flor mit Setden- glanz, feine Farbön...»....rerireee 1079 Herrenzocken, Wolle, »«chwarz mit 7% farbiger Stickerel „.a-e. »r16.0100 00 10  68%  ebene enen  Berlag in Berlin yat eine nicht autorisierte Die rechtlihe Zu- be ist Gegenstand eines zurzeit schwebenden Rechts-  aß  Es fehlen:  Wp Don!e „Schwarze RIE, die Fuge „Lügen- Vollständig fehlt  Ohne diesen Roman sind die „Gotischen  mans wurden die „Heiraten“ aufgenommen. Dies ie „Heiraten“ sind kein Roman, sondern eine Samm- Ruch hier ist die Ausgabe des Hyperion-Verlags Die Ausgabe des Hyperion»  rkung von Emil Schering als Ueber»  iler "Berlag / „München  MLT  MENSCHEN  fn Selbetzeugnisgen und zeite genösslachen Berichten  Eine peue Büderreihe * Bliaher erschlenen:  LASSALLE  von Stefan Grogamann |  KLBIST  von C, PF, Relphold  MIRABEAU. von Franz Leppmang '» Jeder Band Ö Mark wd 10% Sortimenterzuehlag VERLAG ULLSTEIN D CO, BERLIN SS NNN SE INN v|  Kurfürstendamm 233 Ausvsteilung des  Märkigzchen Küänstierbundes  Profeasor Achtonhagen fed BUPNG Wilhelm Blanke Pauli Pionike Fritz Geyer deine Lejeune Paul Kalka  TASOÄHE: Schinkall Otio Thiele  5p2is9-Zimmer Nenen-Zimmer ES Shlaf-Zimmer ES Won - Zimmer Küchen  in allen Preislazgen,  % Perzer “TERBICHG  Perserbrücken, zahle jeden Preis Hagoschiner, 423 Nf 7%: Wallztr.18  - X 536  Zweite Beilage Vossischen  Zeitung. |  61» 21. Oktober  jie lange geht ein  rief nach Berlin?  Ein Versuch über die Geschwindigkeit der Yost  Du den Uvtrieben der Menschheit gehört =- fast wie Essen, Trin- ken, Schlafert'=- das Närgeln! Unser Dasein ist voll von Richtungs" komplexen dieser gebieterischen Neigung, und wer über Siraßenbahn, Post, Dienstboten» Kellner noch nicht kraftvoll und mit Genuß ge- Ichimpft hat, muß ein Uebermensch an Milde und Ganftmat sein,  Im Vordergrund dieser kritischen Beachtung steht seit ein paar Jahren die Post, die freilich nicht ganz wenige Anlässe dazu geboten Hat. Man scchholt auf die Post, als sie noch ein Musterbetrieb war, amd schilt heute- da sie es längst, nicht mehr ist =- zum guten Teil Infolge der Anforderungen, die der Krieg an sie stellen mußte.  Ein Versuch sollte zeigen, wie weit die allgemein erhobenen und wiederholten - Vorwürfe Berechtigung haben, An einem schönen Sage wurden um die Mittagsstunde gleichzeitig aus ein Paar Dußend deutscher Städte je örei Lebenszeichen an mich ab- gesandt, eins durc Telegramm, eins durch Eilbrief, eins durch ge- wöhnlichen Brief. Gegen 4 Uhr nachmittags erichien der Bote zum ersten Male mit einem kleinen Päccchen Depeschen, und nah einer Stunde zum zweiten Male. Die Drahtungen hatten mannigfaltigen, Fum Teil rätjelhaften Inhalt, wie „Auftrag erledigt!“, „Ih warne Neugierige“, „Botschaft eile ohne Weile!“, „Du wartest vergebens nuf baldige Ankunft“, Auf der Post wurde man offenbar auf- merksam, und in einer nicht unbedenklichen Art findig: man vbe- Jcchloß, biefem Großabnehmer die Drahtungen zu sammeln. Oends um 7% Uhr überbrachte ein Postbote in einem Unschlag 13 ver- schiedene Telegramme, die zum Teil shon drei Stünden auf dem Bestellpostamt gelagert hatten! Am nächsten Jage kam der Rest der Telegramme bis auf eins aus Nürnberg, das einen weiteren Post- fag später ankam, Auch die Briefe begannen jeht einzulaufen. Das Gesamtbild ergab im einzelnen als Beförderungsdauer:  Postort Telegramm Eilbrief Brief Bohm =. 42420 20 23 Stunden Braunschweig. + « 44 139 M: Bronen » 2 404.74 2 2 „ Preslomt: 475 d.a..74 16 2 TREUEN Danzig + -« ud.» 16 27 2 Darmstadt 4.2s7 26 UB » Dortmund 2-6 7 20 24 -»  veSdEN 6 0.64 74% 201 191..5 Diisseldorf « « s 3 19 26 BT. Eisenom . 6 «= 3 8 18 13 * Elberfeld 5 5.40.74. 23 2% Erfin 404. 80.4 22! 20! Frankfurt a, 9 „ 8 26 Bio.  „Freiburg 4. 4.0.2.2 29 41 * Gorsih  0b4 00. ...00 21.0 - Hämburg «u. 4 44 20 M5 Karlsruhe , 3 + « 19 28 81: » Riel - 4 «4 + x 2011. 1811 71 5 ME m 22-00. LeipziQ « om a 908.4 221 UI Magdeburg. « «>» 6 17 ZD * Mannheim « «ox 7 24 31.278 München 5 45.4.2108 87 29. » Münster i, W. «+ « 74; 17 24 » Nürnbers . 3 - + 401 27 4.0.08 % „Stettin: 5 25.00.08 4 20 20 » Gtuttgarf « «a + +» 19 31 M5  Die Stundenziffern ergsben deshalb kein genaues Vild der Be- Förderungsdauer, weil sie diess zum Teil um die Zahl der Nacht»  „ Ftunden verlängern; denn nachts wird nicht bestellt, Für die Wir-“  Fung ist dieser Umstand. unerheblich, da sich die Bestellung ja um Diess Zeitspanne verzögert. y WESEL  Im ganzen darf man zugestehen, daß die Post ein wenig besser Hit als ihr Ruf (so ist nicht eine einzige Sendung in Verlust ge- "raten!). Man gewinnt aber zugleich den Eindrus, daß sowohl die Post wie ihr Ruf erheblich besser sein könnten, So schnurrige Unter- Jchiede, wie sie der Weg von Kiel nach Berlin ergab --- den der einfache Brief am raschesten, dann der Eilbrief und zuleßt das Tele- "gramm zurülegte =- sind watürlich ganz unzulässig. Auch in „anderen Füllen tvaf der gewöhnliche Brief vor dem Eilbrief ein. Offenbar lagern diese dur< Sonderboten zu bestellenden Sendungen vielfoh zu langs auf dem Postafnt,  Die Telegramme: 40, 22, 20, 19 Stunden sind immer noch stattliche Wegzeiten für Nachrichten, die der Draht bofördert.  1 Daß 8 Depeschen den Empfänger überhaupt nicht am Tage ihrer Absendung arreichten, weißt auf eine ernste Unzulänglichkeit unseres telographischen Berkehrs hin.  Die Zeit des Personalmangels ist vorüber =- und so darf man Hoffen und erwarten, daß es der Postverwaltung der Nepublik gelingt, ihren Betrieb allmählich wieder auf die Höhe der. „kaiserlich Deutschen Post“ zu bringen =< die in. Schnelligkeit, Zuverlässigkeit und Findigkeit in der ganzen Welt als vorbildlich galt. dy.  Ein fünftes Steuervierteljahr ? Wünsche der Kämmerer.  Eine in Würzburg abgehaltene Versammlung der Kämmerer größerer Städte Deutschlands beschäftigte sich nach einem Vortrag des Vorsißenden, Stadikämmerers S < o1 4 - Charlottenburg, mit der finanziellen Zukunft der Städte, Dem Bedarf der Städte foll so wurde gefardert in erster Linie durch Erhaltung des Rechts der gemeindlichen Steuer- zuschläge und dur< "andere Steuergebiete, in er- ster Linie Ertragssteuern und . Vergnügungssteuer, und dur<  ausgiebige Beteiligung an der Grunderwerbs«» steuer und Umsaßsteuer Rechnuftg getragen werden. Zum min- dosten müsse bei einer Uebernahme der Einkommensteuer auf das Reich dieses eine Anzahl Hundertteile der Steuerjäße behalten, den Rest aber den Ländern und Gemeinden Überweisen. Die Län- der müssen reichsgeseßlich verpflichtet werden, den Gemeinden eine entsprechende Zahl von Quoten zu überweisen.  Neben einer solchen Zuteilung von Steuern muß ein doppelter Lastenausgleich erfolgen. Einmal muß das Reich den Städten die großen, anläßlich des. Krieges verauslagten Vorschüsse ein- schließlich der Zinsen zurüerstatten. Sodann muß in den ein- zelnen Ländern für die Schul, Polizei- und Armenlasten ein Ausgleich durc< einen vom Reich zu dotierenden Fonds geschaffen werden.  Zur De>ung der gewaltig angewachsenen Personalkosten wurde Uebereinstimmung dahin erzielt, daß diese in erster Linie aus laufenden Einnahmen getragen und zu diesem Zwecke noch im Laufe dieses Jahres die Steuerlasten, ünter Umständen durc< Erhebung einer fünften Quartals an Einkom- mensteuern, erhöht werden müßte.  il -..  1 - Persönliches, Der Landrichter Dr. Fal> ist anstelle des zum Ministerium für Volkswohlfahrt einberufenen Geheimen Re- ierungsrats Dr. Pokroanß zum Leiter des Landespoalizeiamtes eim Staatskommissar für Bolksernährung ernannt worden.  Die Polizeipräsidenten von Charlottenburg und Edöneberg- Wilmersdorf, von Herzberg und Freiherx von Lüding» hausen, sind. in den Ruhestand getroten,  Keine Kartoffelnot in Schöneberg. In der gestrigen Eikßung der Schöneberger Gtadtverordneten-Versammlung stellte Gtadtverordneter Wilberg (Unabhängiger) eins dringliche Anfrage,  den Geulen =- in Schöneberg durchgesührt ist. - Redner beider fozialdemokratischen Fraktionen teilten „Fälle mit, i1 denen schon entfernte Kaiserbilder wieder angebracht worden sind,  Stadtverordneter Kaufhold (Neue Fraktion) begründete einen Dringlichkeitsantrag auf Gißerung der Rartoffelverjorgung. Neben der ausreichenden Wagengestellung müssen mehr Arbeits» kräfte aufs Land geschi>t werden, worauf das Arbeitsamt hinwir- ken kann. Die Vorverforgung könnte wesentlich dadurch erleichtert werden, daß die Kartoffeln durch städtische Fuhrwerke, vielleicht straßenweise, in die Häuser 260 werden, Stadtverordneter Fritsc (Soz) erklärte darauf, daß von einem Zusammenbruch in der Kartofielversorgung keine Rede sein kann. „Die Ernte ist, wie er als Lebensmittelkontrolleur in Pommern feststellen konnte, eine reichliche Mittelernte, die auf den Morgen 100 Zentner und dariivor ergeben hat. Alterbings mangelt es an Wagen zur Ab« fuhr; in der Nähe ver Bohnhöfe mußten Zehntausende von Zentnern eingemietet werden, die der Absuhr harren, Stadtrat Jacobs ver» sicherte namens der Lebensmittel-Deputation, daß es mit der Kar« toffelversorgung für. Ghöneberg nicht ungünstig aussehe; in der nächsten Woche werden 14 Pfund verteilt werden. 5  Bei der Wahl von 13 unbosoldeten Stadträten wurden gewählt: 4 Mehrbeitssozialisten: Eduard Bernstein, Professor Oest-» rei, Kaufmann Eichelhardt und Shriftsteller Molken- buhr, die 3 Demokraten Kaß, Kob und Gdiller, 5 Ver- treter der Neuen Frattion: Krebs, Müller, Dr. Shnei- der, Lüdtke und Irvits< und 1 Unabhängiger Dörwald,  TEENIE  ob die Verordnung -- betrefsend Entfernung der"Kaiserbilder aus !  | Richtefelt in Neu-Müncheberg.  Das erste Haus einer Heimstättensiedlung,  „Von Dahmsdorf-Müncheberg zu Fuß die Chaussee nach Münches berg entlang, und nach zehn Minuten Weges rechts über das Ge- lände, ws Sie dann schon die ehemaligen Fliegorhallen und den Wasserturm sehen . . .“ So hieß es in der Einladung zum ersten Richtefelt dys Gemeinnüßigen Obstban» und HeimÄtb-nvereins „Frei Land“, der in Neukölln gegründet und gewachsen, nun bei Müncheberg daran geht, sich eine neue Heimat zu schaffen.  An einer Wegbiegung, hinter einer Erdwelle: die versprochtnen Fliegerschuppen, lang hingeftre>t über das weite Feld. Und da auch schon das Prüsten eines Motors, das die Luft in Stüde reißt. Das Auge sucht den Himmel ab und landet auf der Wiese, wo sich ein Untier scchnaubend über den Boden wälzt, aus schwer aus» ladenden Rüstern blauen Atem stoßend. Diese Urwelt-Ehse hat mit den Riesenvögeln von 1919 nichts gemein als das knatternde Atmen: ein Motorpflug, der den Siedlern den hartgetretenen Militärflugplaß auflo>ert zu fruchtbringender Bestellung.  Und über das Feld verstreut, die ersten Häuser; Rohbauten noch mit klaffenden Dachsparren, mit Fensterlöchern, in roter Ziegel» nadtheit, Ziegelbauten, fast sichtbar wachsend unter regsamen Händen: seltener Anbli> dem wohnungshungrigen Berliner! Das neben Gruben, geradlinig ausgeschachtet, halb vermauert schonz Männer daran in hellen Rö>en, von Kalk geweißt, fleißig an der Arbeit. Aus den Fliegerschuppen springt irgendwoher weißer Qualm senkrecht zum Himmel, wie der scchhnelle Atemzug einen Maschine; dazu singt es, in tiefem Baß erst, dann schrill aufs schreiend; da stöhnen Baumstämme ihr letztes Lied: eine Säge» mühle . . .?!  Dann im Büro der Siedelung: ein paar Dußend Gäste, der Bürgermeister von Müncheberg, ein Rogierungsrat aus Berlin fir Minister Giesberts, ein Vertreter vom Vollzugsrat, Stadtverords nete, Freunde aus Berlin, die den Genoflen ihren Glü>wunsch bringen zu ihrem ersten Erfolg. Ein Rundgang enthüllt die ganze einfache Gedankenleite dieses Heimstättenvereins: Wir wollen nicht ganz zermürben in der Berliner freubdlosen Arbeit; aber wir wollen auch nict verbauern auf der Scholle. Wir wollen Bauern sein und Arbeiter, wollen von der Arbeit uns erholen beim Obstbau. Und wolken siedeln duvchh eigene Arbeit. Wir selbst, Unsere Genossen mauern, zintmern, streichen; jeht sangen die Ziegel an knapp zu. werden. Da wir keine Kohlen haben, pressen wir Uns aus Lchm und SHläacke unsere Steine selbst. Aber nächstens bauen wir mit Münczeberg und der Kreizverwaltung eine eigene Biegelei; Ion ist da, Kohle liefert die naho Braunkohlengrube, Bis der Ziegelofen fertig ist, muß es so gohen, Ein Sägewerk haben wir eingerichtet; vorläufig zimmern wir Fenster, Türen und Möbel für unsern eigenen Bedarf. Später arbeiten wir für andere: am Bormittag sind wir Industriearbeiter, nochmittags Landwirte, Und wenn alles lappt, werden unsere „Genossens Icbafts-Möbel* vielleicht nech berühmt für gediegene Arbeit! Denn bei uns wird natürlich mit Freude und Liebe geschafft.  Vom Dachstuhl des ersten „gerichteten“ Hauses spricht einer, dex es hocchbringen half: in drei Wochen haben drei Mann den Bax gemauert; -. „Deny bei uns,. wo wir-für uns und unsere Genossen arbeiten, gibt's keinen: Abtstundentag und keinen Streik!“  Dann übernimmt der Bürgermeister von Müncheber3 Haus uns Land in den Schutz der Stadt; findet Herzliche Worte für die Lei» stung, die hier, troß aller Hindernisse, ein Kreis Froh-Entschlossener ges&affen. Und dem Müncheberger danken die Neuköllner Arbeiter fiir die Unterstüzung, für das Land, für den Geist, in dem er dein jungen Stodlern half, 3  Es sind Unabhängige, sind Kommunisten, find Sozialisten; hiex sind sie nur freudige Arbeiter, die an ihrem Heim, an einer froheren. Suiunft schaffen. Von Berlin haben sie's versucht, das Parteigisk: in die schöne Einigleit au sprißen: aber fünf Rohvauten auf dem Plaz find besser als zehn Rätesystome auf dem Papier . . . „Und bis zum Frühjahr haben wir alls 26 Häufer hoch!“ Das ist ihr Stolz und ihre unerschütterliche Hoffnung. Und der Siedelungs» gedante, seit Jahrzehnten um Berlin in hundert Laubenkolonien kümmerliche Blüten treibend, grübt hier starke Wurzeln in fruchte versprechenden Boden. Ludwig Kapeller, ,  Falsche Kriegsbeschädigte. In der Friedrichstraße bes obachtets gestern nachmittag ein Beamter der Wachabteilung der Kommandantur zwei anscheinend scchwer Krieqabeschädigte, einem Blinden und einen von schwerem Zitterkrampf befallenen Felds grauen beint Betteln. Der jammervolle Anblick öffnete alle Hände, uns in einer halben Stunde hatte sich die Müße des einen mit fost 200 Mar? gefüllt. Der Beamte folgte den beiden umauffällig in eine Gasuwirtschaft in der Hindersinstraße. Hier geschah ein Wuns der: der Blinde erwies sich plößlich  Berponfe fi) mig und füher. Nan schritt Ser Beamte zur Ver- Haftung des betrügerischen Paares, das das Mitleid mit unglüc- lichen Opfern des Krieges schon seit längerer Zeit so schamlos ee Hatte. Die beiden wurden dem Polizetpröfidium zu» Seführt, ;  Kleine Mitteilungen. Auf mehrfache Eingaben des Deut» Fehen Apothekervereins hat der Reichsminister des Innern darin willigt, von jezt ab eine Erhöhung des gegenwärtig gelten- Den Teuerungszuschlages für eins ärztlich: Verordnung von 0,20 Mark auf 0,40 Mark zu gewähren. 500 0 - In der gestrigen Sitzung der Deputation für die städtischen Krankenanstalten und die öffentliche Gesundheitspflege verabschie- debe sich der langjährige Vorsigende Stadtrat Selberg von den Mitgliedern. Stadtrat Selberg hat dem Magistrat seit dem Jahre 1896 angehört.  Weiter2 Erhöhung der Kokspreife. Nachdem die: Fracht- fühe und- Erzeugerpreise für Koks aller Art mit GEN WEINES „zuständigen Stellen wiederum erhöht worden sind, sezt der Kohlen» verband Groß-Berlin die Preise für Koks für das Gebiet des Kohlenverbandes Groß-Berlin wieder herauf. Es dürfen für Koks, Gaskots, gebrochen, für Küchen und Ofenbrand folgende Preise nicht überschritten werden: 1. bei Selbstabholung cab Lager 8,95 M. je Ztr., 2. bei Lieferung frei Erdgeschoß oder Keller 9,50 M je Ztr. Diese Preisfestsegungen treten mit dem 29. Oktober in Kraft. Für Kotslieferungen an das Kleingewerbes. sowie für Sentrolheizungs- - und Warmwasserboereitungsanlagen, -in Fuhrelt nicht: unter 20 Zentnern dürfen folgende Preise nicht überschritten. werden: 1 Gasfoks, grob 8,80 M. je Ztr., 2. Gaskoks gebrochen 8,99 M. je Ztr., 3. Westfälischer oder Lichtenberger Schmelzkoks 39 M. je Z3tr., 4. Oberschlesisher GScchmelzkoks 9,80 'M. je Z3tr., 5. Niederschlesischer Shmelzkoks 10,76 M. je Ztr.  „„Rostbars Stiefel.“ Besonders kostbare Stiefel wurden Hiesor Tage im Berliner Sheunenviertel durchh. die Militärpolizei der Abteilung „Wiederersassung“ des Reicdhsverwertungsamtes entde>t. Die Beamten tröfen bei einem Shuhmocher im ehe- maligen Scheunenviertel nachis drei Männer einer Shmuggler- Hande an, die sich eine große Anzahl zusammengepreßtier Tausend» marsscheine in die ausgehöhlten Sohlen und Absäße eines Paars Gtiefel einnageln ließen. Beim Durchsuchen dex WerH&tatt ent- dete man ein Paar fervige Stiefel, in denen beim Weeißen der  Eohlen und Absäge gleichfalls Paplergeb zum Derschen kant. Im ganzen gelang es der Militärpolizet, 99 009 M, in rotgestempelten Tausendmarkicheinen in Beschlag zu nehmen,  Tertexungszulagen in den Gxoß-Borlinex Vanken. Den Angestellten der. im Verbande der Berliner Bankleitungen zu- sammengeschlossenen Großbanken werden auf Grund von Verein» barungen mit Wirkung vom 1. Oktober 1919 bis 31. März 1920 folgende außerordentlihe Zuschläge zu den laufenden Teuerungs- zulagen monatlich bezahlt: 1s0 M. an verheiratete männliche An« gestellte, 100 M. an lodige männliche Angestellte, 75 M. an weib- liche Angestellte, 59 M. an Lehrlinge, 30 M. an Laufburschen. Weibliche Angestellte, die bereits vox Ausbruch des Krieges im Dienst waren, erhalten denselben außerordentlihen Zuschlag wie die ledigen männlichen Angestellten, d. h. 100 M. pro Monat,  |  Neue Filme,  Der Weganer » Film im Union»Palast, „Der Goleerensträfling“ nach Balzac, ist 'eine Enttäuschung, weil er abseits von: seinem auf- sreigenden Weg liegt. Er ii ein Film, der szenisc, und dar«. stellerisch (außer egener spielen Lyda Salmonowa, jeine Frau, Deutsch, Tiedtks, Hartmann) starke Eindrücke birgt, zugleich) aber wesent« liche Fehler: der Höhepunkt des Geschehens ist -- das Vorspiel, das er- <ütternds Bilder aus dem Innern. der Galeere bringt. Die Epiel- eitung gestattet sich verblüffende GSorglosigkeiten, die gleih den über» langen Texten die Wirkung stören. Was Übrig bleibt, vor allem Paul Wogeners in wildem -Umriß gezeichnete Titelgestalt, ist guter Film == freilich troß der Marke „phantastisch“ ohne alle Phantaste, Hey  In den Sportpalast»Lichtspielen gehen zwei Filmdramen über die Leinwand: „Die Augen im Walde“, ein Fünfakter, noc< dem Roman „Dornröschen“ von Adolf Paul, und ein Vierakier „Verbrechen und Liobe“ von Hermann Laurence. In dem ersten Film führt die romantische Handlung eine Fürstentochter in eine unglüFliche bürgerliche Ehe. Marija Leiko. als Prinzessin Helens entfaltet die mädchenhafte  SEP TELgEe einer verträumten Jungfrau und findet auch. für die  ragik des verratenen Weibes eine beredte seelenhafte Mimit, Bruno Eichgrün neben ihr ist zu wenig Don Juan für die Rolle des Frauen- vorführers. Die Handlung ist ziemlich straff durchgeführt, die Regie baut mit glüliher Hand auf dem Hintergrunds des alten Potsdam und des 'Par?s von Sanssouci reizvole Bilder auf. „Berbrechen und Liebe“ ist das Drama eines betrogenen Mannes, der an einer koketten  rau zum Mörder wird. Alwin Neuß wirkt recht sympathisch als 7 bensfroher, verlichter Dichter und echt in der Marie des. Gträfs= ings. S x.  -b;  - 4offeln "dürfen bereits von heits an abgegeben werden.  Srofi-Berfiner Lebonsmittelversörnanng, In Be: nen 1 Pfd. ausländisches Weigenmehl: oder je 2 d. inländisches Weizenmehl (Z 16 und I 29). 5 Donwpwerstag bei den! händlern abzugoben. == Die bis & der Berliner Kartosfeliarte verlieren mit Mittwoch ih1 Wer bis zu diesem Tage seine Kartoffeln nicht abgenommen hat, e auf die Abschnitte 43 keine Kartoffeln. Die auf die Abschni die Woche vom 27. Oktober bis 2. November entfallenden  vor  Einen Eiternsprechsaal veranstaldet der „Bund neite Shale“ heute, Dienstag, 7% Uhr, in der Aula ver Elis=vethschule, Korditr. 65. : findet ein kurzes Referat. Über die Jugena&ewegung statt, an das si eins Ausspvache anschließen foll. Eingeloten sind auc<> BDuxensiehends, insbefondere Lehrer und sonstige InteveFeaten an undi Ere  aiehungsfragen,  eaeeemegne  Lösungen der Zeitbilder Nr. 38 vom 19. Oktober 919,  Verschtedenartig: Lachs, Turm, Lachsturm. Der Liebe Weg: Work» ;  schaß. Ganz einfach: Herme, (ber)lin, Hermelin; Nicht jeder hat'st Das Verdienst, der Verdienst... Viel und Wenig: Lehre, Leers,  Getrennt, vereint: zu lässig, zulässig. Sehnsucht: Manne, L!diy,  Mandoline. Rache: Armbruft. Oben: - Dach.  Erhalten diedähne genma Schützen vor Erkältung  politigehes Organieation. bürgerlicher Riehtung,  gezucht, Apgebotes mit R; enzen und t:chalts-  ansp.ücben unter K, O. 307 Annoneen- Expedition G Seh'ochauer, WS, Jägerstraase iÜ.  GEE IEEE ;  uven ver jewei einen äußerst flotten  -- : Stenoinpisien,  dev auch selbitändiner. perfekter Korrespondettt 4. Schriftliehe Bewerbungen mit Leugnisabichriten und  Gena! sprüchen an  Waggary Zivaveitenfabrik, Ritterstr. 2-10. NEWER BENGHOS Wir Suchen per Sofort:  * gucht zum 1. Januar 1930 einen branchekundigen, tüchtigen  Generalvertreter  für die Thüringiachen Staaten mit dem Sitz in Erfurt, Anszgerdem zollen zur Unterstützung des Generalvertreters  eingestellt werden. ansprüchen und Photographien erbeten unter „A. 29“ an die Annoncen - Expedition Jacques Albachary, Berlin W 35.  Grosgae Zigaretienfabrik  OAO PORAEISERVANNO VORAN OVAL VERZA URSS BUENA HUNT BTNR EV UNENL NTA MENNO  Fräulein,  Teleph, Zehlendorf 10s4 - (Nehenansehluß). Gartenhaus, Parterre res.  Zu sprechen von 8 Uhr ab.  d9jährige Frau mit 2jährig.] Kinde, DERNE ehrlich, erfahr. im Nähen, Buchführung, Kin- derpflege u. Erziehung, halt  Gteslung Im Hanshait  ev, bei anst. Witwer. Müller, Bürt.-Lichtenberg, Hagenstr. 9,  kostet die Zeils  zwei Reisende  1 35  Bewerbungsschreiben wit Gehalts-  in 22 a während  ei  Rezistraturbeamten (in) mit Regisira: r. Kartothek, Schre-bmagcbine- und Stenograpbie bestens vertraut, desg! eine Kotte  Begisgiraturgebilfin. Schrift'iche Bewerbungen mi: Zeugulgabgebriften vvd Gehaitsansprüchen an 4:8 28 Zizaretieufavprik. Ritterstyr. 9-19.“  WRÜGNNBABUNHE  KOORIERSBRDEN:  Fenstitut  SENSE NNEESB2 8392s2  SUGKUUDWRURDBNGNDUDRDE IBER  1! | E-pedienten(in) resyy Lagertsenlin) mit sehr flotter, ichöner Handschrift. Schrtfiliche Bewervungen mit Zougnizavschriften und Gehaitdaniprüchen an  au: Tücht  ar 52  - janccht zum baldigen Antritt spracßkundige  Stenotypistin i 4 e ', : die inbesondere befähigt ist, englische Stenszramme fehler-, Y 5% fret aufzunehmen. Gesl, Angevot mit Lebenslauf, Zeuontk- |  avshriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter „' “ an das. Usisteinhaus, Beriin 5 68. .  108 KON.OXOLTENt-BUCNN2LEriN  FREIN -  Kinderpliegerin für 2 Kinder, % u. 3 Jahre, zum 1.. Novbr. nach Berlin- * | Schönaberg bei hohem Gehalt, 3 | guter Berpfleg.. u. Vehandl. verl. Beding.: nut befsers Pe 4 | aus gut. Fam, nebst vest. Em) Eofl. ausjührl, Angeb. A. 10 599 Ulliteinhaus, Kocstre  er im auflöse, uner Q.  Pfg. netto bas Teuerungszuachtag. IH suche möglichst bald | Stellung,  abel, gewandt in jeder tehung, gute Handfchrist u, eichentäient. Während  und Buchvertrtebsstelle, deren 8  ALA Berlin SW 15.  9 Tzeppen.  Wirtichaftsschwostor,  gesund und arbeitsfreudigs SBehf Steilung Leiterin in qgaroßenr  Rebenbeshästigt 2 | sucht von etwa 5 Uhr änverlässiger, auf all. G;  ve  Jahre alt, habe F| bowandeter, 28 Her: Bs 0 Des Neieaes bei jehriften Uh! &. Ep ERNE ur 3 freundin tn ä ies Yerli > 4 Bri s m Cho FEI akern GE R GRA IRE NS ER SANS U I IIERLU SW IEE (augen obsx älterer Dam  williger) rep  Jvollont Familietianschluß. HH. 28 816 i Halensee, Ku'  Krie Sbeschüdigtet  erbittet schriftl. er,  Ä GENG WS 1 in irt, 8. D. Batonta: 8 » Y EE mu it Gar tine erte gelung: | Whatingen  Seamhie 18) WITLSCHAfLErIN  billigite Berehnung durch aus BVorszt3,7 elermannstraße 93. 2  zur Zeit in Berlin Angebots erbeten Y A. 4s683 an die I  flege vertraut, jut, gestählt. An gute Zeugnisse, andsrwe: i: Stellung. Aloinstehender älte Herz bevorzugt. ?  u. 4 I) musital, 6; Kinbderfröunlein Meld. 3-8. Fr. Dr. Brogen, I| Bayerischer Plaß 6.  Weibl. Kauspergonnat findet ach Wupzeh kogtent, jede geeigrvete Steile. Dach vertragl. geregelten Arbeits-  Suche 3. 1, 11. für 2 8 B| 5  Steäg,  Dif.  mit laugjähriger Praxis und Hochschulbildung als Lelter ür die Werkstatt für Reparatur- und Montagearbeiten. Zeugnigabschrift nD und it  w rhungen mit Lebenslauf, Din SfeE, e erbeten u. 5s09  Bild unter Angab“ der Gebaltsansp: u T er]  166  7 Stauf und Für einen großen Fahrikbetrieb wird zur Untersiützung des Obezingenmeurs ein  Verwaitungs- Tenniker  gezucht, der Erfahrung hat in Bau und Betrieb vou elektrise.'en Instaliutionen, Gas und Wasser- jeitungen, Heizungs-, Kran- und Fahrstubl-An lagen, Instan ibaitung der Bauen u5%% Bawerbunten von Herren mit entspiechender Praxis unter Angab:“ der Gehalt ans-rüche er- vet:n unter „dö0:“ Ul steinhaus, Beriib SW 68,  Eintritt gesucht. nissen,  6 hol  Lobenslauf  | eizungsbrande, zum 1, 11, jet. Diferten mit sprüchen unter 5606 aus, Berlin SW 68.  “Ginmukumatm Stenotypistin durchau3 perfeit, zum fofortig. unter Beifügung von Zeug-  töansprüchen erbeten unter 08 Nüstetih.; Bln.  ame -. - Korresp., Kasse, Buchf. sucht RP Albert Goldberg, Char- dtitenburg, Sybelstraße 43.  HSaushälterin,  perf. i, Kochen u. all.  SUCHE Meld.m.Papier.pachm 4--7U  1. Nov. ei: [7 di: 3 H Wüncan eleie Au wogen fan „in Gau 3 "ul, bei, Mi on 8 [] m 7, D. 1 nn. Billa | für uh, .- 8. 1.11. Alb, Wordh, Gophienstr. 23. gesat, ee [29 Berti «imm 3 ERREEEIEE .*. tantwig, Franzsiraße 6. - Etüte DE  Tü. Mid. |. all.,| das gut kocht, od. einf. Küh: m. Hauzarb. 3. 1. H. b. gut.  Gehalt ver!. Vorsiell, Dienstag |  4-8. Sa Charlotte! urg; | itr.  .. - Köchin - mit Haufarbeit neben Haus-  mädcHen für sofort evtt. 1. No- vember gesucht. Serptas,|  % anständ. Mädch, (16-18 I.,  zur, S  Vaise) zu ält,, rüst. Dame n. 8: 6 gef. Dff.mgl.m.V, Raa; Potsd. Str. 112.  TERE. aan Pliegerin, fofort, succht olter 9 „die au< in der Wirtschaft hilft. Adresse, Gehalt, ' Offerten un-  ier Iv. 74s8 Ubstein-Filiale Invaridenstraße 1.  JunnmTer  mit besten Empfehlüngen, perfekt frisieren IM jhnetdern  Bewerbg.  und. Ge-  SW 68.  90  DIAG vr beu, fowie  Mäßohen für alles |  32 4... ensrg., zielb.. Ar! SEU bih. in  tätig. welch.  Dil. Alt-Moabit" 123.  BonlioniorterVolei-  ht Stel/uug als Hau3ver- . all. Arb, vertr. Nä  Unter dieser Pig netto ohne Teuerungszuech!ag,  Eig bi 1 ume Geh, Jung. Mädchen,  nographie und  antell, jung. Kollnor  24 "Jahre, fat per bais Steilan!  gletH welcher Art. W. T. 10647  Vüsteinhaus,. Berlin SW 68.  Lehrlingsiselle  för Abitnrienien gesucht. DAF. Srd. 22s31 Unlitein-Mik.  Charlotte Mittelstädt, nE hie age Tampalhojer Str, 163 b. Plato:  emammnennnerennniigmmntee neger, Vess. Frl., 34 I., Würtiemb, 12 nn 'atüße tät, in alls Fächern eines gut. Hanh, bes wandert, jucht Posten als  Meves sucht 08:1 un: o 'Mb. 1133 Püstein»  Schbg. 32 479 Ullstein-Filiale Schöneberg, Hauptstr. vi  Suchs Portierstelle, ME Me *Sds neberg, Gedanitz. (7% 1  wartung... Dfferten erbeten U-:  enhienstraße 1. Kinderpflegerin, 1, tStellung zu 2- 55 jährigem Linds in feinem, eariitlich. Haufs, W. W, 19 560 UÜsteinhans, Berlin SW 68. Diensipersonal  Aufwärterinven.Reinmache»« frauen, Wagchfraven, tageweis, ginzdenwelg,  Gtmoisior  Portier in uur vesl- h. 14, Sevaitianstr. 21.  billiger.  * Auf telephonischen Anzuf  8ofort erhältliche 1: Ohns Eagen, Invalidenmark.s  Krankenkas68. | Sehwidtz Dlowzt- Bilros  Cheryloitenbuayrg, .  Pestalozzistraße Nr. Oe.  Gebitd, Dame  Maschtnanschrei« | hang., mit mehrf. Bäroprazts,  in allen . Buchfühe  DS  1  ält., wirtschaftlich, k6htgs ute Zeugutsje, pflegegewandk- . A esmeiben, drisftlich geit „der dito Köhin zum 1. 11. gesucht. UNE Danes: beh Stellung Fd. 4 0 t IN 6 rinstr. 8. efserer Dame ode Ute stellung. Hefi, Zehlendorf-West, Schwerinstr. IRE SEAT DULT OU  38 Jahre alt, mit DUE H  ee Haush. bet.  bedisg Arpeitz EN En DIEN SISI DE BEEIEIHA R EIR 1-5) hei od. zur Führ.  mögliohat aus der Branche, s0fort gesueht. WEBE dar Stadt Berlin, eren 8 | t Friedenau, Rheinstraße 66, joltb Oer M 132 in t. David D Co., Niederwallstrasse 13-14 [35 "ür Bauwerzmnal | WEGE] | ene fü: meinen Go, [G ei 3, 3 Sup dE, Plügob- und Wollwarevfebrik. Beite-Aillanve-Platz 6, - E04 | 1 2  . . iM t ]  Jams |. BiBBANUnNg, Geke ob. Gam, Paulstr. 1 (am Kriminalger.) ver Ganbelzwitenigant kauim, Lehr telle, Gewesenes | S 14:31 »| gut näht, gesucht, Stranz,|“0oppensir, 1 (am Stralauer ?1.) MB. 1199 Vil» [mögl Getreidebrande, nach Hatt3mädchen- 3  inöglichst aus der ' Zentral- Kurfürstendamm 17%. 3---6. | Gormannstr. 13, M EEE 198. |auswärts. Gefl. Angeb. "unter jut i vesserem Saushalt Aufs  T. 378s9 Ullitein-Filiale Tays .  im Abonnement erheb!iök  7] Bedeutend + Imit langfähr. Zan. zu einzel. 4) nE in ungekünd. Stellung, sucht, NAH “ Kuchhbalter! Moiglhparonsgorik |S gel. DEE VU. 29.900 kann, wird (EEE: mit Loben für Aolnen Hauso| 07 u. uh STN als hn großes" Tier. Finstler. aus | „dat Stotnplatz 17077. Atlieren, auh für Bilanzen, | 44% ihre Grpozt-Ubieilung | > wand Derlin GM 68 | En in Vi (el „wei Personen, öum Privatiokretärin, zuin arL Suter 2] Köchin Sucht inen Hern, ber Verkauf un] Ein Junges „Olivaer Plaß b8, 3 j1- November gesucht. m Antritt ver 1. evil. auch 1 cfg MES 6 14, ASD j j i ebftandi M4 7? Dr. Rreßcl bei Berglas, joven ber. evtl. spät., Stellung in gedleg. Maichinonfabriß. 119 160) ie (HEI anständ. Mädchon, Einfaches Jumgier, Sächsische 2 5.. Upland 9804. ENTELEN unter 5813 Buch- oder Kunstverlag (ober Gtüße der hay an, Opt. 16027 Ullstein s Filtale| "04 Swarenbranhe | 32% Zen, 3- einer alleinitch. gesund; anständig, weih [165 EEE: yusteinhans, Berlin SW 68. „Sandlung),; AUER REG mit guten Zeugn, zu erfrag im S ? u - : € 4 x ü --- --- ME: Etr. 117. agen mit] 7 Ei 1 NEE EA apP We 1sl2 760 aun, AU Kü chin, -r j bei mäßigen. Ansprüchen. Krbei MSN VAE PEGE . Siedt "Kir juhen aum bafbigen Gehalt | Ge I| Bebingung, «für. fofort oder | m- Hanzarb, f. 11. Haush, neb. D | Gefl. Off. unt. T. Abteilung für Hän>psglural, » Eintritt 340 Rütein-| „96jfhr, SINT 11. November gesucht. „z. 5. | Dandmädchhen, außerdem 8 Zam uhren |278--Fil., Tonenhiensr. 1. 1: Jt SSPE KING 3 . 4 794 t? 4 p Drei; 1 y' -=-- - n ugere Buakenmte. | inpireijenhöt. | fadug 73 otol 185 49 SEES IEN 3. ed EINEN 1.6.1 MLIT | Gem. Berken | Sieawpaen ge i8abs L VUSE + . etw. 2o<. X., m. g. 39. 88f. |beteiligt, mit x “ GB! Bewerbungen mit Hengniäabe|  Bartriehe von Nopwurst Gfeifung im Sotel jn. 2s5: ZD 138 Jacoby, Nankestr.9. Gu 1), traut, wir aftlie, gewandt | |sugt Stenag in der Lebend] empfiehlt iw kad Mars Otto Aen „DEICH Ben ei fostom Gehalt n. Provision; | der Kaffee, um fich in der | 99. Meinekestr. Styl. 5 WEED Auftreten, sucht leitende „Stell, | miitelbranchhe, würde sich auiß) gewerbsmäß. ellenvermitle du ris T kei Fiege Eintri.. gesu. | füGe zu vervollkommmen. Finiache Tun for Köchin balb oder später. in andere Br. schnel eings-slerin, Charlottky,, Kaiserbamn Laupenmühlen & Co, j Gdristliche Diferten find zu M. Herzog, , M Offert. unter Chiffre 5612 | wähnen. Cb. 26 823 Ullstein-| vbamm 15, Wikhelm 1180. BVanfgeschäft, rieten unter Sbg. 82.477108 Sanitätsr, Dr. Jacobsohn, um 1. Nov. gesücgt. Steinpl, [und Hausmädchen f. kl. Hans |uminhans, Berlin "SW 68. | itials Charlottenburg, Ves KWP Ullstein - Filiale Gchöneberg, | Er. Frankfurter Str. 60/51. B108. Sardenbergstr. 5, II. DEE NGN LICHER M8 37  jüner Gtr, 80. he =< | Bap ehe 21 * . Stütze Crinhronms Sewab.W | Zunge Dame angehe m Reinmaebetetlen: 99 Noonyerdionst MEAUEE dein Epuppersensen oder heil Alleinmädhen mit Gt Ü jj 1 Suche zum 1. November (Qaborantin), 7s16 " )] - „„Friedrichöruher EE MW jSruher Str. 31. Adr Sehgntannes wee |  Mylpperm IE [110 Aeg 18.25 BD | am LD UNNSPNENEIN |  Perterte | Nacmitingsveläft. aMEC- [Eint siordena7s1/95 en al Betr eter ge) wird. von einer Echreibmaschi« | 9?venheim, Zuitpoldstr. 99. jüngere Kinderfrau, wird für Köchin, ingendwelcher Urt u qm [28 Best. Familie, Christ, Mitte | Aufwärterin., Aushilfsmädh.« Jucht P ichkeiten, die in |nenfahrik Mittelbeutschlands “ Einfade hald od. 1. Novemb. für ein| . und tüctiges [neinhaus, Berlin GW 68, | des Zwanzig, eles. repräsen«| Wasch» u. Ne; JEFFANTen, Gesellschafts8- und Schulfkreisen | zum mög jofortigen Antritt] | Stür: . 6 Do altes Zwillingpaar a. SausmäoGen 4 i tationzjähi Erseheimun , viel« Plätterin., Aube 1.1 Rode Berbindungen haben. Off. an | -suSt. Angebote mit. Angabe ze. Land [ejien) bei hoh. Geh. i “ ji 07 seitig gebildet, sprachenkundig, 8. Servierfr. vermitt. kostenlos , arner, Am Zirkus 12, 3 Tr., [der Gehaltsansprüche, unter | für berrschaftlichen" Haushalt | 9einchht. Meldungen mit Zeug-| Schneidern, Plätten, 5 Jungs Rucmgalterin, ius! vasend. Wirkungskreis in | Arbeitsnachm. 5. Stadt Berling ei Frau Mohr. Zu sprechen: Beifügung von / Lebenslauf, | per sofort oder später gesucht. | 1132 schriften unter T. .] zen erwünsccht. Nur so! 18. I., Anfängerin, vornehmen Haushalt. Erstkl. Rücderstraße 9. Mittwoch %46--47. Beine Kehl El ks A LIESE Bolt, 1988 an Stadt! Bunzkau. Fe „Bea H EN nen DROHE Stellung Mrirengen. 77 aus Bi Gedffnet von 8 bi: Uhr. eee mem [ar aphie unter ein yer, Üdermar IAT Mmuka Sram en, 6 1 1 od. fpäter. Diferten) 2; stein- Ft 134 WEEHE GREIFEN PEINE SEELE Suche für mein Kolonialwaren- Barlin SW 68, erbeten. j . Grenze). 14403] urg, Witlebenplaß 5. R 5s0 BEEN dialer (Furiüritenbamm 188). | - 1:00700 r Geicaft per 1, November einen | a „eof eDe GE 1 Sima 6 „0005 Müden, , Güghin umd ME EN * Junnos Mädton - ua erento K3min. jüngoren Gehilfen t GVEi afl - ba zum 1.11. aur Nin Dame fart 0 2 EE Afanuts wie ß aids 8 113: „abunge I 09 n ers EB toitenBei GE SE zqyolcher kürzlich seine Lehrzeit gesudt, Verf. Vorst. mit Zeitan. vorm. Gaus (16 68 14 05 Früu oin Iernen, om licöften in Pen» ieder LINES SELE DH Boendot Hat, Dip ost und Leichte. Stellung. A, Bap p-[11.) oder naHmittag3. 3--5 [aum 1. 11, geiuch28 Foyniinät Tiliale zu übernehmen, fionshaushalt, Hedwig Luca3, | Köch,, Häausm., Stß., Erzie! Opgi3. riß, M) Weonfen, Uhr. Furfürstenbamum 22, 1 Ty, | Oberliabsarzt Wagna, Bors Fantion vorh. EHabmirael b.1Kharloenöurg, Charlviten- Gear Jankewig, Net Ge Bridge: Geitiahs 28 - Zil EU, n + Machen neee 8; Bt: 1 Linde Bräderfrage EB. * burgen fer WW 1! beefir, % Kurfürit 8Mb- <  Finanz- und Handelsblalt  Nr. 536 Dienstag (Morgen)  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc. in Beri Veden Gonnabend: Wochenkurszeitel der Berliner Börse sowie 2 für Wertpapiere Wunsch an Abt koftentz  zngstadelle  t  »  |  zen Zeitung  21. Oktober 1919 *  Die italieniSche Zwangsanleihe.  Von ungerem ständigen Mitarbeiter, - |  Matland, Mitte Oktober.  In ge!wm offenen Briefe an die Wähler von Muro Lncano Hat Ministerpräzident Nitti dis italieniaohen Kriegsschulden «inzchließtich der Vorkriegsschuülden auf 190 Milliarden Lire beziffert. Hiervon echuldet Italien geiien. Verbündeten rund 30 Milliarden Lire, und es ist begreiflicherweiss bemüht, eich vor allem dieser Verpflichtungen zu entledigen. Die italienieche Finanzvorwaltung beabzichtigt, diess Summe in der Form einer Zwangsanleihe aufzubringen, die durch ein königliches Dekret eingeführt werden goll.  Es oll ausdrücklich featgegetzt werden, daß day Ergeb- nig diegsesr Zwangsanleihe nür für die Tilgung der Staatzechulden und für die allmähliche Verminderung des Notenumlaufeos verwendet werden dürfs. Innerhalb eines Zeitraumes von 70' Jahren, bs- ginnend vom 1. Januar 1930, goll die Rückzahlung durchgeführt werden. Der Zinsfuß wird 1 pCt. betragen. Aber boi Zu- grundelegung der Rückzahlungen muß mit einer Verzinzung von 2 pet. gerechnet werden, die eich für den Sfaat aus der Xotwendigkeit der Hinterlegung von Regerven für die Zwecke der Rückzahlung ergibt. An der Anleihs zplissen alls Staats- Hürger teilnehmen, deren Vermögen 20.009 Lire übersteigt. Bei (Männern über 50 und Frauen über 40 Jabre eteigt das eteusr- Yreis Vermögen um 5000 Lire.  Ebenaoviel gelangt für jedes Kind, das der Families zur Last liegt, zum Abzug, wobei freilich die Söhne das Alter von 25 Jahren nicht überschritten haben «türfen. Die Wertung des Vermögens wird für alls geine For- men vorgenommen werden, umfaßt also Sowohl alle unbeweg- Tichen Güter als auch alle. Wertpapiere, Hypotheken, Bargeld, Schpmckstücke usw. FErhaltungsauslagen, Brand- und Hagel- versicherungen, Verwaltungskoaten und ähnliches können in "Abzug gebracht werden. Die Schätzung der yerschiedenen Ver- mögensteils goll nach dem gegenwärtigen Markiwerts vor- „zenommen werden. Die Bankguthaben werden nach dem Stands vom 1. Juli 1919 herangezogen werden, wobei der Begitzer über nach diezem Datum abgehobene größere Beträge Aufsohluß wird geben müsgen. Der Wert der Börgenpapiere eoll durch das Mittel der letzten Monate bestimmt werden. SIE  Jeder Teilnehmer an der Zwangsanleihs wird gein Vermögen mnier einer als Kid geltenden gachriftlichen Erklärung bekennen wilggen. Wenn gich die Unrichtigkeit dieser Apgaben herang- eiellen gollte, werden Goldstrafen verhängt und außerdem kann das strafgerichtliche Verfahren wegen Moeineides einge- Joitet werden. Aber der italienischs Gegetzgeber begnügt gich nicht mit diegen Kautelen, sondern ordnet noch an, daß alls Wertpapiere abgestempelt werden müggen, und daß Tiiv nicht abgestempelte Aktien die betreffende Gegellachaft den „Anleiheanteil zu bezahlen habe. Es ist den Begitzern von anf Teberbringer lautenden Wertpapieren anheimgegtellt, ais in auf Namen lautende umzuwandeln.  Da das italienische Nationalvermögen auf 200 Miiarden Tire geschätzt wird, muß ein Durchschnitt von 19 pC, für die Temessung der Zwangsanleihe. angenommen werden, Von 223 000 bis 100 000 Lire wird die Abgabe bis zu 10 pCt. betragen, ann bis zu einer Million auf 20 pCt. Stetgen und das Höchst- 3u8maß- van 40 pCt. erreichen. 6  „Lines Ergänzung der Zwangsanleihe wird die Kriegsgewinnsteuer bilden, die nicht nur für direkte Kriegsgewinpe, Sondern auch für Wertvermehrungen während Jos Krieges wind erhoben werden. Ferner 8o!l gleichzeitig die T'sform: der direkten Steuern, die der frühere Finanzminister Meda anysgearbeitet hat, in Kraft treten und auch. der nene Zolltarif Geltung erlangen, der eich in erstor Tinie gegen die Linfuhr aus Deutschland richtet und zeitens namhafter italjeni- acher Volkswirtachafiler eine eehr abfällige Kritik erfahren hat.  „Aber „auch die beabsichtigte Zwangeanleihs wird in den Kreiger der italienischen Industrie mit großer Besorgnis er- "wartet, und die Schweren Befürchtungen wegen ihres ungünsti- ven Efnflusses Kamen in den letzten Tagen in beträchtlichen, Kurarückgängen an der Böree zum Anusdruck. De Handalsminister Ferraris ah gich genötigt, perzönlich einzu- s Dreiton, indem er Vertreter der größten Aktiengegellschaften Jialiens zu einer Beaprechung einlud, um eie zu beruhigen. ITinmerhin weisen Kenner der itelienischen Steuerverhältnigge darauf hin, daß die zur öffentlichen Rechnungs- Jogung verpflichteten Unternehmungen die Nauptlast der Anleihe werden tragen miggen, € 31 doch die italienische Steuermoral infolgs jahrzehntelanger / “Angewöhnung derart geaunken, daß. gelbst die eirengeten Straf- Sänktionen an ihr micht- viel ändern würden. Diess Befirch»  „Tung, atellt das erwartete Ergobnis der Zwangsanleihe in Frage, yenn nicht der während des Krieges 80 glftnrend bewiegene  . Patriotizmus der italienischen Staatshürger diess -pesgimistigchs „Anschauung T.igen etraft, was im Interesso der Gestndung der Baldieniachen Staatsfinanzen dringend zu wünschen wäre,  1%  BRheinisch«Westfälizches Kohlenzyndikat. Tn der geatrigen Zechenbegiizerversammlung wurde die Erörterung und Begchlußfaggung über die Preisfrage noch zurück- goegtellt, weil der Reichewirtschaftsminigter zunächst durch eine besvadere Kommisgzion die Gegtaltung der Selbstkoaten der Zechen prüfen lesgen will. Man beaschloß, die Ausschüttung 318 dem Ausgleichsfonds fir die Monate Juli und August auf doergelben Grundlage wie für die beiden Vormonate vorzunehmen. 4u Stells der aus dem Geschäftgausschuß ausgetretenen Mit- glieder Dr. Förster und Generaldirektor Bergaggegor a. D. Vebiks wählte man Börgaegesg0r Jünget und Direktor Wimmel- Mann. .  Qewerkzehatt Admiral iv Hörde 1. Wett. Dis Dort- wunder Bankfirma Gebritder Stern hat auf die Kuxoe der Gewerk- achaft ein Angebot von 7000 M. für das Stück abgegeben. Die Firma ick beauftragt, die einfachs Mehrheit der Kuxen vB Admiral zu er- werben und verfügt "bereits über einen erbeblicheß Teil der Kuxe,  Badjsche Antlin« und Sodafabrik A.-G. in Lud- wigshafen. Bine für den 15. November einberufens G.-V,. goll u. 8 Begchluß fassen über die bereits angekündigte Erhöhung des GrundCKkapitals durch Ausgabe von Stammaktien im Nenn- betrage von 20 Mill. M, aowie von Vorzugeaktien ait doppeltem Stimmrecht nnd einem ax? 334 pCt. Vorzugedividende beschränkten Dividendenanspruch im Nennbetrage von 72 Mill. M.  Die Drahtkonvention in Diizzeldor? haf Zuvechlägs fär die Uoberpreis es festgesetzt, Sie wurden für Drahtstifte auf 175--200 pCt, je nach' Dimenaion erhöht, gegen bisher einheitffich 325 PCt. Schrauben und Nietenärant kogtet jetzt 146--1s7 M, gegen 114 M., und Stacheldrabt 217 gegen 1s5 M,  EEN  Vannroverzche Waggonfabrik A..G. In der GV. vom 43. d. M., die, wie bereits gemeldet, die Kap alserhöhung um 2,5 Mill, M, genehmigte (in unzerem Berichie hierüber war infolge der Telegrammverstümmelung von der Gothaer Wagzonfabrik s van "der Hannoverschen Waggonfabrik die, Rede), fithirte die Ver zaltong zur Begründung der Kaiptaisvermehrung u. a. folgend: “m 8. Juli 1914 wurds wegen Ausdehrung des Gezehälies die Er- »ömung des Grundkapitals wn 390.000 M, welche den Aktionären zu 127 pÜt. angeboten wurden, auf 2145 MiD. M. erf „vnd be-  enldor8n, Da die Aktien > Rn elnem Bankk(  waren, achadets es der Gogellschaft nichts, daß das Bezugarecht bei ! Kriegeausbruch nicht ausgeübt wurde, Sie war vielmehr imstande, 815 j der Kapitalacriöhung und mit erheblichen Bankkrediten die großen Auf. gaben, dis im Kriege an eie herantraten, zu erfüllen. Schon im Jahre ! 1916 wurde es erforderlich, das Kapital weiter auf 3 7s0 000 M. zu er- höhen. Außerdem war es notwendig und für die zykünfiige Entwick- Jung unerläßlich, den Grundbeaitz, weicher jetzt über 200 Morgen in Hannoverihnden beträgt, zu erweitern. Nach Abzobluß d&s Waffen- stillztandes hörte der Bau von Militärfiugzeugen auf, es galt nun, die mit demselben verbundenen Hallen und gonetigen Gebäude zu ent- fernen oder umzubauen, zur Erweiterung des Waggonbaues und zur Herstellung landwirtzchaftlicher Maschinen 80wie' zur Massenfabrikation von Möbeln für das minderbemittelte Publikum, Der Umfaug der Ge-. gchöfte ergibt aich daraus, daß der Ums,atz fürdie Zeit vom 1. Oktober 1918 bis 30. September 1919 44 Millionen Mark beträgt. Durch die Teuerung des Holzes und des Eisena, die Steigerung an Gehältern und Löhnen, die Dauer der Fabrikation von Waggons bis zur Ablieferung und Zahlnag ist ferner ein wegentlich  ößeres Bedürfnis an Betriebsmitteln eingeireten, Zurzeit besteht eine  ankschuld von ca. 3000900 M, Der Aufsichiarat: hat in zeiner Sitzung vom 19. Y. M. ferner für Umbauten, Transporteinrichtungen - und Mazchinen 2 300 090 M, etwa neu bewilligen müsgen. Der gegen- wärtige Auftragsbestand beträgt ca. 36,5 Mill, M. Darünter be- finden aich viele Auslivdsaufträge,  Vereinigte Damytzlegeleien und Industrie A.-G. in Liqu. zu Berlin. . Der Liquidator dieser von Carl Neuburger gegründeten Gesellechaft beruft eine Vergawmlung der Obli- gationäre ein, um ihnen über die gegenwärtige Lage des Unter- nehmens Bericht zu erstaiten. Es goll die Wahl eines gemeingamen Vertreters zur Wahrnehmung der Rechte der Obligationäre erfolgen.  W. Krefft A..6. (Herdfabrik) in Govelzberg. Diri- dendenvorachlag: 10 pCt, (gegen 18, 20, 25, 20 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/15). 7 <  Kaliwerke Großherzog von Sachzen A..%. in Wei- mar. Die Gezellschaft erhielt die etaatlichs Genehmigung zur Aus- gabe von nom, 7 Mill, M. 4:4 proz. Schuldverschreoibungen  Rheintzch»Westtilische Ka!lkwerke zu Dornap. Der Abschluß für 1918/19 ergibt einsvhlicßlich des Vortrags einen Rohgewinn von 4960 260 M. (i. V. 6613608). Davon entfallen auf Waren 3140 727 M. (5313 583) und auf Zinsen 297 588 M. (2s7 587). Nach Abzug sSämilicher Unkosten und nach Abschreibungen yon 774 117 M. (1488 181) verbleibt ein Reingewinn von 22320s4 M. (3 881 949). Davon: 7 pCt. (16 pCt.) Dividende auf 135 Mill. M. Aktienkapital, der Pensions-usw.-Kasss wieder 100 000 M., der Untor- stützungskase 160.000 M, (50 000) und Newvortra(  Im Vorjahr wurden ferner für die Kriegshi: des Werks 50 600 M. zurückgsestellt. Der Bericht hebt hervor, VUmstellung, der Betriebe auf Friedenearbeit nicht in Betracht kam. Fs wird über Arbeitermange!, sprunghaft ateigende Lohnforderungen vad über den erheblichen Rückgang der Leistungen der Arbeiter ge- klagt. Den Anforderungen der Abnehmergruppen konnte bei weitem Dicht entsprochen werden. Ks wurden 623 742 To. (847 540) Rohmaterial und 4s4 832 (617 097) To. gebranntes Material vergendt. Dia W est- deutschen Kalkwer ke A.-G.in Köln, deren Aktien die Rhein.» Wesgtf. Kalkwerke bis auf einen kleinen Bruchteil beaitzen, konnten eich bei glattem Abzatz zu ausreicherden Preisen befriedigend ent- wickeln. Sofern die Verhälinisee keine wegentlichs Aenderung er- fahren, iat aus diesem Aktienbegitz für 1919 aine apgomoasene Ver- zinaupg zu erwarten.  Deutzche Continental-Gas-Gesellzchaft in Dezzau. In dem Prospekt über die zum Handel an der Berliner Börss zuge- Jasssnen 4% proz. 6 Nill. M. Schuldverachreihungen teilt die Ver- waltung mit, daß aich über die Ausgichten für das laufende Janr bestimmtere Angaben noch nicht machen lass6n, da die Wirkungen des Friedengverirages auf die ausländigehen Betriebe der Gegellschaft noch nicht zu übergehen aind. “  Rütgerzweorke A..G. in Berlin. Deyr Prospekt iber die zum Handel 30 der Berliner Börge zygelasgenen 8 Mill. M, 44 proz. Schuldverschreibungen bemerkt, dsß auch die Rütgers-Werke im 1a1- fenden Jahre unter dem Mepgel an Rohestoffen zu leiden haben. Der Umzatz dürfte daher nur 75 pCt: des leizien Gesöhäftziahres er- reichen. Soweit es aich bis jetzt übersahen läßt, wird eine Dividende „mur Ausschüttung gelangen können, die aber niedriger als die im Vor- jahr gezahlte (13s3 pCO eein dürfte. Die Verwaltung erwartet nach Wiederkehr vormsler Verhäliniese auch in Zukunft eine angemesgene Verzinaung des Aktienkapitals (30 Mill. M.). Ä .  Georg Liebermann Nachf, A.-G. in Falkenau 1. Sa Die Verwaltung dieser der Tüllfabrik Flöhg A.-G. nahesiehen- den Baumwollspinnerei beantragt eine Kapitalerhöhung um 1,5 Mill. anf 4,5 Mill. M. Die. jungen Aktien werden von einem Rongortivm übernommen, welche eis den alten Aktionären zum Parl- kurss im Verhältnis von 2 zu 1 anzübieten hai. Ucberdies werden die jungen Aktien für das am 1, Juli begonnene Geachäfizjahr volldivi- dendenberechtigt geein.  Neue Dampfer-Compagnte in Stettin, Die Gezellschaft beruft eine außerordentliche G.-V. ein, die umfangreichs Satzungs- änderungen beraten Soll. Inebegonders goll ausdrücklich feetge- legt werden, daß die Mitglieder des Vorstandes deutsche Reichsa- angehörige gein müggen, |  Canada Paelfie-Fizenbahn. Die Roheinnahmen In der 5welten Oktoberwoche betrugen 4029 000 (Zunahme 303 000) Doll.  Thorn, 20. Oktober. (Eigens Drohtmeldung.) Die polptschen Banken, gowie die Disconto-Bank A.-G. in Bromberg und Danzig haben den Zinsfuß für Einlagen erhöht und zwar bei täg- “Neher Kündigung auf 3 pCt, bei monatlicher auf 345 pOt., bei viertel- jährlicher auf 4 pCt, bei halbjährlicher auf 44 pCt, und bei jähr- licher aaf 5 pCt.  Antwerpen, 19, Oktober. (Eigens Drahtime| .) Die erzie Vorateigerung australischer Wollen nach dem Kriegs findet hier am 25. Oktober atatt und bringt ein Angebot von rund 7000 Balien. Anf der leizten La Plata-Schweißwollauktion wurden At ES UMDENER 10 pCt, Merinos 15 pCt, höher. als im August  7; . 4  Amzterdam, %. Oktober. (Figene Drahtmeldung,) Nach hier vorliegenden, aus zuverlägSiger Londoper Quelle etammenden Naoch- richten ist die Shell-Gruppe im Begriff, eins Kontrolle über die  NEIN Den 49h n8 Geoplleodott Nobel zu er- wer! en  London; 17. Oktober, Metalts. Kupfer 106% (Vortag: 103%), dv. p8r 3 Manato 10634 (10s35), do. Electplaie 1 193 116.120 do, Beat elected 118--114 (113--114), do, Strong Sheet 146 (146), Zink 4414-45 (1414-447), Zinn per Kagso 281 (279%), do. per 3 Monate 28234 (280%), Blei 2%--29% (28%--2934), Weißblech 38 ah. 6 d. bis 39 ah. (58 ah. 6'd, bis 39 8h.), Lilber loko -- (633), do, per  5 Monate 6274 (62%) ..  T Rim, e Ernat Otto ochliek  Goorg Siegel [Halle /S.  Friedrich Wilhelm Frost/Hamoburg MieSing  Bukendorfer Koblen- werks G.m.d.H.  Anton Lübke  Petronella Königstein, geb. Köllen  Berliner Konkurse. Im Konkurs der  euteche Volksban 8teht für die 16 860 M. vi anziehuug der Hafiszuwme Kk der Wwe. Henriett Hirseh in Borlin, Tread lung der Masge auf 14!  16.10.110.12..17.11.119.12, Hamburg 115.10.113.12 12.11.14. 1.  Lippstadt [Lipp 24. 9.  1s121! = 15,2, Ravensburg! Ravensburgi16.10.  „us 17.11, Et  „D. V. Bank“ G. wm. b. H. in Berlin, Peled richate 18, Ne te Vord en anch hei Her-  0 ht, -- Tm Konkurs der Firma. Adolf izt erfolgende Vertei-  Ser. 20 NU, vorre:  . „VOR 1800 M. Yerfügburn a 0  " ändert 404, in Prag nnverändert 132,25  „Schluß des Verkehrs in Geltung.  | Oezterr. Kronenzents 89 (85), PFehruar-Rents 100 (95),  Die neue Notenbank in DeutschOnstzrreich |  4  Drahtmeldung. 7 Wien, 20. Pktover,  Die „Neue Freie Pr:  * veröffentlicht einen aus Luzern 4: jierten Artikel des Prägidenten der Anglo-Oestenbeichizchen Bank, ProfesSor Landegsberger, Über dis F. ger Er- . richtung. einer neuen. Notenbank in Oesterreich, Darin wird. betont, daß die neus Bank unier der- Patronanz der großen ausgländischen Notenbanken vnd des amerikanigchen Schatzamtos ins leben geruien werden  müßie. < . Das K a pital der Bank müßte in Gold oder in goldwertigen“ Devigzen und Valnten eingezahlt werden.. Die Bank wärs als Aktiengesellschaft zu gründen, der ein Pyriviieginm unter pa teriellen Bedingungen zu erieilen wäre, die genügende Ar. ziehungekrafit für das Ausland besitzen, um dasselbe zu yer- anlageen,: Sich durch Aktienzeichnung an der Bank zu beteili- gen. Der Bank müßte außerdem geztattet eein, den Bozgitzern dor aufgerufenen ausländieschen Werte zu einem "veränderlichen Zingfuß verzinsliche Bankobligaiionen zur Ver- füzung zu etellen gegen Ueberlassung wenigstens eines Teiles 4 der aufgerufenen ausländischen. Werie behufs Verkaufs, ao daß Je Bank, abgegehen von dem GründungsKapttal, vereschieden- +. artige fremde Valuten und Devizen gegen Bankobtigationen:  bosäße. ; Die wichtigste Aufgabs der Bank wäre, zwischen Ihren, international überall umlaufbaren Zahlungsmitieln, die auf Gold fundiert sein müßten, und der inländiechen Valata. ; allmählich innerhalb erreichbarer und wünzchenswerter Gren-. zen eine gewisss Wertannäherung und Stabilisierung des als & wünschenswert zu erachtenden Wertverhältnigges herybeizu- führen. Die Bank müßte in zwei Abteilungen zersallen nämlich in eins ausländigchs (Valuta-) Abteilung und im. eins inländischs (Ban k-) 'Abteilung. Die Bank würde den. abgestempelten Notenumlauf außer demjenigen der Ungarischen + Bank übernehmen und denselben durch neu von ihr ausgegebene%: Iniandnoten bis zu einom bostimmten Maximalbetrage erzetzen. «| Die Valutaabteilung Soll berechtigt gein, nach Maßgabe ihres Goldschatzes Valntanoten, aber ohne eine zisfernmäßize Höchat- * . grenze, auszugeben. Die Vaintanajen eollen Zwangeskurs nicht.“ begitzen, gondern Handelsnoten und Handelsgeld gein und an. den ausländischen Börgen und auch an der Wiener Börze- ge-" handelt werden. EE Die Ausgabe der Valutanoten. hätte zur Beschaf-: fung und Ermöglichung goicher ausländiachen Bredite un Goldäzahblungen zu dienen, die im weiteren Verlauf deg geachäft liehen beziehungsweiss des Produktionsprozeages. wieder An-". Sprüche an das -Ausland bewirken. Die Valutanoten würden“ einen dem Paristande Sich annähernden Kurs nur dann be-; haupten können, wenn die Bank bezüglich der Annahme diezer Valutanoten in ein Kartellverhälinis mit den großen Zentral- notenbayken dos Auslandeg tritt, desgen Tnhalt darin zu be- gtehen hätte, daß der Bank gegen Deckung in Valntanoten bis zu einem bestimmfen Ausmaß Kredite in der Währung der bs- treffenden Länder eingeräumt werden. 7  Neue Abrechnungszstelle Im Scheeckverkehr. Der HIG REE IEE PRIEN WARE bekannt, daß die Abrechnungszteile: el e le in Remgacheid Abr ngs Sinne des Scheckgezetzes ist, -. wn  "Diridendenabschlag. Von 21. Oktober 4. 3. ah den Gildemoister & Co.-Aktion (23 pCt) ausachließlich Gurian | anteilschein für 1918/19 an hiesiger Börge gehandelt und notiert. 5 Die Markvaluta notieris zm 20. Oktober: ip Wiep unver +. (Marknoten 129,75), in Kopenhagen 16,70 (Sopnabead: 16,90), in Stockbolm 58 (15,00), in Amsterdam 9,42% (2,30), in Zürich 19,90 (20,90).  'An der KöBiner Börse wurden gestern Pfurdnoten mit 11744. bis 118 (Sonnabend: 118) gezahlt, franzögigche Noten mit 828 (825 (10007 belgieche 330--332 (328)4---330%6), holländische 1070--1075  Frankfurt a. M., 20. Oktober. (Eigens Drahtmeld j der heutigen Abendbörse vollzogen ME große VU IP 4D- vin Auslandswerten, vor allem in Canada 547 und Misgouri 467, Steaua Romana begonnen mit 920 und atiegen bis 936, Deutsche 'Pe- rolewm bis 432, Von Montanwerten Konnten Phönix um weitere 5 pCt. auf 247 anziehen. Chemischo Aktien verkehrten vicht einheitlich: Griegheim Lloctron etiegen um 12% „pCt. auf 282, dagegen ginge Weiler um 10 pCt. auf 265, Badiache Anilin um 33% auf 474 zurü Fon Etektrizitätsaktien atiegen Schuckert um 5 pCt. auf 1s1. Bine | teigerung' von 16% pCt. auf 368 erzielten Lederfabrik Adler & Ppenheimer. Kriegsanleihe 79%, Be notierten ferner: Deutschs 7 Bank 242%, Schantungbahn 20614--205, Noräd. Lloyd 127--12644, Kati- Merke Ascherzleben 225, Gelsenkirehen 207, Harpener 209--210, Rhein. Stahlwerke 182, Oberbedarf 1s7%, Neu-Guinen 4s8, Otavi-Anteile 869, ! Genußscheine 299, A. E. &. 227, Felten & Guilleanms 226, Adlerwerke  SEN. Daimler 26014--263, Höchstey Farbwerke 276 und Rüigora- 3  Wien, 2. Oktober. (Drabtmeldun i 4 1, 2). g.) Die Börge b al 17 Wwe Rurgstsigerung inebegondere für BUnRREER, "is Äronen gewannen Bevorzugt waren Depoeitenbankaktien. - 2s0 Bild änderte elch jedoch vollständig, als 102 DED FÜhLONE Kuliegenpapieren größere Entlaestungsverkäufs etati-- önden, Die niedrigeren Kurge blieben untor Schwankungen bis zum | Andauernd gefragt . einige Sehrankenwerte. Petroleum-, Automobil- und Schitfahrowtg Faren erheblich niedriger. Der Anlagemarkt zeigte gate Haltung bei behaupteton Kursen, Renten stlegepn. um 3--4 pu.  Wien, 20. Oktober, (Drahtmeldung.) Schlußk k Lo88 =, Orionthahn <>, Stantsbahn 1340 (Kv. 18. 167s3, Sun 04 236 (265), Oesterr, Kredit 866 (8s2), Ungar. Kredit 1265 (1370) Anuzgiogbank 3s0 (540), Unionbank 635 (6s2), Bankverein 599 (6009): Tänderbank. 875 (920), Tebakaltien --, Alpine Montan 1425 0s092 Prager Eigen 5000 (5600), Rima Muranyer 1700 (1790), Skoda-Werks 7 14s5. (1300), Salgo-Kohlen 1940 (1920), Britzer Kohlen 4s00 [€ Galizia 3760 (4240), Waffen 2475 (2s30), Lioyd-Aktien ==, Potdic- Hütte 1s90 (--), Daimler 1040: (1069), Oegaterr. Goldrents 139 (-),:> 92 (89), Ungar. Goldrents 207 (207), Ungar K: 166 10s0 “ 3 nte 7 207). /ngar Kronenrente Äs; (105). Nach Sobluß Staatsbahnaktien 1480, Älplas Montan 1800. -  New York, 18. Oktober. (Eigens Kabolmeldung.)  88. 19.117. 10. 18. 10, | 17,19.) Tong. f. Geld nom.| feat [Erie common 15%) Geld a.248t.D nom.| 68 JEriefirst pref 24% do. do.1,D. nom.| 7 jGr.North.prf. 86 Wechs.8.Berl 35%|  3%1Gr.N.OreVert, 433 do.».Paris(S.) 8,82 | 8,70 jUlinois Centr 84% d9.3.Lnd.60T. 4,1425] 4,14 snterb. Cons, 5%1 Cabis Trans!?, 4,16 | 4,1726; LAbISH Vall. 48 SilberBullion 1173| 1177zjl.0uisy. Nahv. 109 | 108 N.-Po.39/4Bds. 57%| 58 . Kansas 12% 8.Franc. ix , Miss.Pao.n.A. 28% Ser. Ä 39 | 59 IN R.dex.2pr. 74 d0..6% Inc, N, YorkOentr. 73 Ser. A. . 43%| 4B%IN. YorkOntar. 49% 40.46; .Bnds.: 60%| 61 jNorf. & West. 200 Stb. Pao. env. . „Worth. Pac. »PO „Bonds 84 84% IPennsylv. : Atchison ! 7 20%| 90%|Reading 84s6| Raitimore 43% | 405 [Ch3ic.BockTsl, 28 Canad. 1s1 Wonutn. Pac. 108xX 41. 37% KBontb. Railw, 25% 1.82 South.R. pref, 62  <b Onion Fag, 428,41 292,07  I  Getihiliche Eigentümer 430 4. Dftöber vighorfge Geselschafter Walter) 28. Fehruat 1919 18 un  119 ie haber et TSuttverSrethuen water Ze M erffelgerung von Ficlen in Jang;  3 N u 1913, dem Tege der Eintrag- vuf Ust alleiniger Inhaber| Grundkapital „um 1890 000 M1 ef 3 "der in Berlin, Wonopol-zzotel, M 27. Dit " .- 8 % a De zem DU 0 d beträgt jeht 8 dd I.- AaO: 8 | Mün "ac; Montag, den 27. Oktober, mittags 4 Uhr, werden wir in  Belanmmacuugen, bits 3: IE INSIGHT ist Birma, Dia js Gems 9 "M. See die N | SriebriStraße 109, stattfindenden Berjammlug ein, Danzig im Börsenjaale (Qriushof), Laugenmanrkt 44, für Rechnung id Schwedler zu Berlin) eingetza« Nr. 3 219 Werner eit Sersan ag noß Tagesoednrung: won es angeht M  Aonkursverfahren. ne Grundstüf, Neukölln, [Schwarzlose in B weitär Leschfossene Zhänberung | 4 Baricterstatzung über dia gegenwärtige sage ber Ee- ca, 40 000 Stü>k gebrauchte Säcke, aus ven SENWUSVEUNREENT eitz, 14, Gemarkung Neu-| Der bisherige Getelschafter | der Fassung DE Sufi: 25 (elsa, WE "| 2 hauptiächlich aus Integeweben, ca» eri ig 2, 1 1% S im 4 ? > >58 Kausmanus Richard Holberg, j E02 7 NTM all WWEE BIDADEE der Flint Derbsfentlhtt 2. Wahl eines genteinsamen! Vertreters zur ahrnehmhig | | 1%4 Zentuer Schwergetreide fassend,  <tz Auf diess Grund? mne es aue aben mug un | Se aus der Rechts dei Gehulduer!: en ger,  nhaber der Firma „Waga-  öffenich metstvietend zur jojortigen Abnahme und gegen. bir“, m Holberg“, Beri EE  . : . Aufprräche auf dew. jölent 0 98 gd je auf den Zesonhere zur GEG ängSweE gerung zu Bezahlung versteigern, Die Särte lagern bei der Epedittonsfiri:--  enflüges und Hofraum, | Die Gesellichhaft ist aufgelöst. | ka. Aa gr8ß. Grunditeuer«| == Bei Nr. 49 589 Verlug|gegeben 1 errolle t. - 43s9,  pe: i ür hn" Suho. " ü nu NN in + M Jerdittand Prowa. Danzig-Neufahrwasser, enstr, 24, und sii Aung Der nahtrkalig ange [aun SO Ma MabäRhe) 3 uuf Bar 01€, Betti | ntonir Wislen, die für das |". der. Shitdnerin gesöufgen Meal in DE m ach vorheriger Ummeldung uw Dio der. Sirmac Gafenfr, 26 meldeten Forderungen / und |stegerrolle Nr. 3184. Besamtprofuristen iind: Wil] Gelmäftaiahr 14918 gewinne Beige enge ED, Nawi zur Geätendmachung 93% desichigen, ! infolge eines von bem Veo] .. 9, K. 82, 19 .s Jhelin von Stosc<, Berlit,| anteilberuhtigt find; zum EE nenen die dem Vertrilung3pl zn sowie ber Hugo Kühn (Fernspr. 745), weinschuldxx genacßten Bore| Neuköln, zxd Erih Niemöller, betrage; bas gesamte “ ; 0 1elb Wiberl wehen DEr owie Ku3ichluß dert Wilh, Weßling (Fernips, 2998) Uhlags zu einem Zwang3ver-| den 17. Dktober 1919, FFeubabel3berg, == Bei Nr. | Grundiapital zerjeln nunmehr ug SE ep iges. aur jalbständigen: : 8 : leiche Termin auf Dos A: i [ung 9.139s80 Paul Maripsn&lin 3009 Stü> je auf den Itt- MCH: Hefen Mohfp: BVereibigte Auktionatorcn an der Danziger Börse, ben 11 November 1919,19 "m... | Comp, Berlin-Schöneberg: | habsx und äber 1000 M. 1au- Gere Den 19. für bem Bertrefer fowie Bes 177s55 - u ad vormittags 10 Uhr, Nn, rp Die Niederlassung ist“ jet: | tenho Aktien, == Bei Ny, 15 634 jepimg: ber BergÄn IE I der: «Mix ie Bere) HE EE IERT u vor dem Autögericht Bert Im Wege der Zwangs8volls Geport Aktientgesell- ung über die Aufbringung  tredung foll Charloitenburg. Der bis- Ä e Gesellschhufter T  am 10 Dezember 1000, [Reride GIS ver Gei (Eu 17 ? J baber der Firma, Die Ge-1| näxverjammlung ant ZllernRlug eH Bimmer M 2l 16 2 pu 4. Dez  4 enistehönden Kosten. 8 10 Ablaß 2 des Gesehßes' betreffend die gemein». der Vosiher von Schuldve'rschgreibungen" vom 1899 “tber mir bie Stimtucu derjenigen Gläußi» die ihre Schulbverschreibungen bis  Schöneberg, xunewaldstral 86/87, Zimmer Rr. 85, an- Foraumt.  Dex Berglen Duplo und  t mit dem Sips in M2 08 Die von der Altio- G; 7: August | samen  Zur Abwickelung eines glänzenden Geachäfts  Finanzkongorftium,  i : g i 5 )jelschast ist aufgelöst, == Bei] 10919 bei. i' he | | die zrung des Gläubiger] ollernplah 1, Zimmer Rr. 26,17 1% 664 A. Nagel &1 der Sapüung. == BA? Nr. 16 497 [gör gezählt ütestens am || < big pat erge fg Ea Nr. 4 R. 9 d g. =D ger gezähft, i. m) uwe 13, N; > " dE R Re ate) Gruntiuge 1 200 MbfStapn |C .S-4 Berlins Die Bits Mai ENE en Se agent der bl nen Nette Kae BADRNAUS over FINABZIED rel -be 8. .. DN, : „Werke nI Fupde fe gr Ftp v  au3ivel zur Einsicht der Ve- DEI: wier Ke 78, | Dex bisherige Gesellimafier | < aft mit bem Sihe insyabon und sich hierüber ausweisen. gezucht. Es handelt zich um Uebernahme der 32s4 H 08 and u Sel 1910, „nag 1a August AE ist all 6 Berli! WIER EE 070 Derlin, ven 18. DOltober 1919, ; in Deutzehbland lagernden Hauptvortäto eines erlin«Schäneberg, Eint? 1 Wau Inhober der Firmt. Die Ge-] Fark Voegel5 in Berlin 4 : ; bestimmten den 16. Oftober 1919, jCintragung des Beriteigerungss!: mnsai ist aufgelöst. == Bei | it ats Steht ; des be- |Moys: pe | Un = ; We eber Den | Rau in Reutölin) Eingetragens Nr. 2098 Efe 16m vonder Bersten nitg ne, Vereinigle Venen m In fiese Wndustriematerla!s (mtSgericht?Berliue <b. Be Zakrzews 2.- | des Sanfmanns- Kart Dp IPT | i | Abteilung 9. DERNE SEMIRING BEuuN Berlins Der Siäherigs Gesel: | in Berlin: fe bie Dier Antion-Gosollschaft in Liquideition. fe a SIGE SEE AANG REGE FE 2244 Semdep Zwangöversteigerung. 3340/112, Aer as der Dypen-! (Vuster Hans Nitter ist] dieser Behinderung, spätestens € Liquidator: Mikll er. Firma befaßt ich Schon zeit 1917 mit dem Bum Isle der Aufhebung) straße, 6,86 a. 9708, Reinertrag MIENE ARHSDEL DE ZEUG 619. 81. Dakeoben 10 us EITE Vertrieb obigen Materiales und kann glän- : der Gemeinschaft, die in An-10,20 Taler, Grandsteuerrauttere« DIE BE eu IE ASEN | voa OM Scat in, ben Vor- im “ zende, Verkaufserfolge nachweisen , daher ; 0 in, N [De» -. Bei Nr. 81217 Hansjstand abgeordnet, Die Prokura . ; |W 00-.57291.0R06 3:79 MU WH Bit P 43. DUN ERN 81. = |Stlowsry, Berlin des Christiat Blume in RAuszeret güngtige Verdienstmöglichkeiten ; . 7-v8 Wenral + Minen. 024 08 > verg: : Ort der Nieder! Berlin ijt erloschen. ü ä | lich ist et Srundbuche von der Suifen«| Cöpenit ras NEM META erfin, ij 16 BÜFTSYÄUMEC or Erforderlich ist etwa tadt, Band 25, Blatt Nr.| den 8. Dktober 1919. JN 06“ ST LTE 178 Nz. | Berlin, 16. Ottover 1919. D 4  eine Million Mark Kapital  Vorickts durch Kauf bereits gesichert, Ger. Ang. unter V. A. 4412 au die ALA, Berlin 8W 19.  8; ö intv: j 0 . Amtsgexicht 398, zur Zeit der Eintra-] Das Amtsgericht, Abt. 9. äft fü ewa Ib Bersteigernngävete |<. uduuduu 1 Fe EETLE Ea gau | Berlin-Diitie, R ..  j wa vn H 7 » 1Berlin-Bankow: Die Geseli- nu das Handelzregister der | 4. des Baurois Gmund] Sandels-RKegisfet" | fai ik aufgetet Die Zir-) AUfeitung DB I heute einge ; PMüßer. in Blasewig zur y ma ist erlosthen, =“ Gelöscht | tragen worden: Bei Nr. 4024 Date: In das Handelöregister Aldis Firmen: Nr, 11108| Argus Motoren Ge- 8. der geschiedenen Dr.1 bes vuterzeicueten Gerichts istsql“ DeGsle & EGohn, jeltshaft mit be- Müller, Johanna, geb. | heute eingetragen worden: Nr.| Berlin. Nr. 81420 Cart|ichräukter Haftung: Eorge, in Nösfchenrode-, HIN 363 Marianneno Wintgens, VLexlin, Nr. Dureh Beschluß vom 9. Okio- * Zu kv „Lichtspiele Edgat 139187 Hugo Schulte|ver 1919 ist der Vesellschhafts- 8. des praftishen Arztes |Talko &Gebr, Venet-|Zroßheimann, Verlit-! vertrag bezüglich des 8 L2 ge-  „IWACO“|  Internationale Warenavstausck- Compagnie G. m. DB. H. „Berlin W 9, Potsdamer Straße 126  Das Fabrikationsrecht  “ * Wernigerode [] | n einer neuen großen Erfindung (Millionenfache) soll für f Dr. med. Arthur Müller-11i j <, Berlin, Gesellschafter: | Wismer8dorf. Nr. 42s421 ändert. == Lai Nr. 8003 15 WERTE GON BEEE EN WIRE 6 Groß-Berlin in Lizenz vergeben werden, Ertiorterliches 7. Aypke in Charlottenburg] Edgar Talte, Chartotten-| Zur Hütte. BettysCommissionsz« und G < viapital 100 Mille. Nur schneil entschlossene Interessenten zu %, vurg, Hugo Venettisc< |Oolzmann,  Charlotten-|Cxport - Buchhand- BerlinW9, LeipzigerP! 123 | die obizes Lapital nachweisen können, kommen in Betracht Eingetragenen Srundstüks bes | VeriineWilmersdorf, ' Kurt burg, 4208 Nr. 46745 Hansjlung I. Singert & Co. Vufragen unter Z. B'. 10s56 an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. veg je LEN WERE EN AEN H Sandlegesel Lemme in Berlin-Frie-|mit veschräntter Haf, Telephon Zentrum 9338 lien a | EEE s ' : "geit | denau. tung: Die Gesellschaft ist / 4] Z vormittags 11 Uhr, schaft seit 1. Oktober 1919. Zur . 7 8bei! . . * bur das unterzeichnete Ge-] Bertretung der Gejelischaft Zis 4608 Zie Ln 1-5 SIDE Bae Gese Gaste GEn x 4 4 7] n" HE R FEND ime Gemnttig ei Gesel Master insoichteiIulins Franc, |viauidator it der Verlags- 45 | 2087 ] 2  1. (dritte: 4wewer + njGa/t ermächtigt, == Nr. in-281 M 272] Bu bhändl nD 4 3 uu Nr. 113-415, versteigert x Wi n 5 M ö1 b . i ab 15 k Dee MAILEN AED pag uE Wee ek DERNE GD mamma eenma [75 EE , werden, Maxe jerlin, Sub | Bertin R iht)... mes IW  Das“ „Grundst, ' Gemar] der; "Mag, Me hx 9. ZÜGE |ngettagen. wied Tefamat dis | Bezau Ahead “ ' incorporated Feng IEE IMD Be MALER | 2 iin A 4% macht: Geschäftzlokal: Bran-|Fofiüm - Verleih-Ge- | | 077 100708 I H  rünbsteuerm j - h j 5 4 447444 + WE das Wi Enten M L28 5 0 099 eüaufaue | Deri, 6 lter 208, | geg ntier Faftunge] | > V GRLIWRUN SB 18 Eroavway, New-York  exet wohn a ni. 4 Rhe x Z * ; Seitenflügel umb amtertelier- | SharsÄtenburg: == Nr. dL 871:| Berfin-Sitter Aiteit. 68. | DiG Ng von 10, OL die Intorease für sofortigeTiferung von Lebens: | Spedition == Kommission == Versicherung Die: 213" NAGUbgRweet 10010) Berlin Wilmersdorf (Halensee), | „Zu user Hande AB [406er 2049 gufgeröt. Diabe, mitteln aus der Schwan NaN er Verkehr | Lagerung =- Befrachtung =- SchiffSagentur Mark. Offene Handelsgeselschast jeit/teilung B ist hente engelzun| u 7 TEIEONG a Ton Behörd> zu Behörde und u vier Ansgchaliung Import -= Export  3 “hafter: !gen worden? Bei - Nr. 7191 Vilke in Charlottenburg. SEE Du n Offerten unter "|  idm MENGE R eE| jem pa ds Fabian NEBS E AR RaR DEE IR“, Betetebi ge: DY Whites 0. WEISS Rt Daan naar „Avsktatto ertatlen  4 . vag 7; IE ? e - 1 - ] 4 k, ek me 1040 in bas Grundhuc ein-| Charlottenburg aeober Mie gesellsGaft mitljellschaft mit bes | Annouven. Anran heer van Nievelt Goudriaan & Co. 5 2%.K68.72.9« (3s7 0.3 Mr run Geel - Feten Bweipuiederla fangen: GEE RTE “ MEREN S ba 4] 7 Rottergam., :  Berlin, den 3. Oktober 1819. ! sellschaft fifo nur beide Gesell- hrg Prager Wraig bi: Ine [9-7 2 4 hi „  Rib: inMi: | : ji 44) Das orstandsmitglied | Liquidator ist der bisherige 4 s - AmtSgericht BerlinMitte, |/6oster gemeinjastlim ermög D enno Drenstein it] Gesistssührer Vabritbeiher || wg PA * Ww 0) 46 Toumnen Peinbleche 0,87 mm Zwongöeecege ng wich Gefanntgemadt: Guts, Gee Bnases kei Berlin: | gen. == Bei Nr. 16218|] Die Agencia Nacjonn!, begründet Im Jahre win D16g Topnen Feinblecke 1,5 min  Im Wege ver Zwangsüone| 57 Mörtzer aratoren | Wa eb Drenstein wohnt|Deutscchs Wirtscchaft5-11 Rrasilien, bat ihr Pariser Büro vi ftredun el AICH 08 1939, Mt ET EA Gtraie 18 in Berliu-Grunewald. Vroku-|vereinigun EL LALEN: | Epen abb enge ern pred Ml PE LIL 7 30 Tonen Drüuckbieche 1,5 mm vormittags 104 Uhr 177 71. 61392. Giegletepsrist 1 Valter Loeser in ten Gab] Pricates Porwüro Tür Rücksendungen, Vertrantihe Kurafelstig zu kaufen gezucht« bd Gertttästelle, Klein? WES (pABRE 1. SINN M ode In Madrid. < gin jede kung. Zen FATTO LN R Auskunfierteilung, Kommissionen und Vertrerung4 AMSEDÜN DI   beerenstraße 16/19, Zimmer Rr. | 00 1 1 aufmann, Ber»! Üt ermächtigt, In Gemeinschaft | nicht mehr Geschäftsführer. 37 Boulevard da Temple E| 5; : /  + 0, evrsieigert werden das im|NiItler, Hausmann, Ber» a nn Brofuriken! Robert Stroich zu Berlin Boonen Autiong! ET 4 EG | Flugzeugbau Friedrighsniafen 8, m k Grundbuche von Verlin-Tem-[3 Fann und, wenn der Vorstand aus] ist zunt Geschäftsführer bestellt, ' : EISMACHSERTUN 7 DE ARGERGENE, Ei Ne. fin, Iuhavor: zart Wieler, RE 20s484 WI 4s7 Berlin, 2 EEE 2919. 5% REEG "ue . j 6 Kau Berlin, 3 Genu“ in Gemeinschaft mit einem Ma d 5 7 ; 01  EEE EE R 130 M Früher ander ver mgl | Borstanbämltliede,  vrdento) Berlin-Mitte, Abeit. 182. |O Zwei BE EN j Mongatlim 1s9 79 Eb 51  " . 5% TT Zunu li eingetragenen ixma Johann slicen wie jtelver! 7 ? . 4 3  ; Metgerun ebb ? Frau Era von vp be EE FEN EI DE Im Handelsregister A Rr. Aileinverireinn für g01Z Ito Ion 6 | * EEE WIE IEH EN SERS RISSEN] EIE EUFIDGEN)| PUL BINCINDE! ENZ ERTITCUNDTUK DUN uZaufen gesumt  „ME Se 4 rden. ! Via: wersenz wo . m 1-|S Fabriken Infandwirtscha - Geräten, en ge  Gem sEEN Gebäuter oft DELN NEN UT TUTTE | RINHITLOGEENG Elektromaterial Farben Firniscen &| aw gee erbiite SEINE  „. wig Co, Difene Hun-! Bei Nr. 10s7 Ferdinandb/Ob weide un eren Hf jachs und Bankreferenzen. Korre 8. erb in  EIU AER detögeselsast ve 1 4) efs SELEN t KrEUEO PREHERE, EI Werlin- ME EMSET NIUCHWEN HEN: DRECH in Gen. OBS an 2 Knax N nher, Lädenscheid.  DELL LENDEN ein 1919, Gejeüschafter: Otto ge a r „ir. zu - BLL VENEZZE AB A D 2, Parzelle 164 13, 18 a 96 em Sdchholz, Eisten Ber- FIN benrbheitung mit Oberschöneive] be eingetragen: FRATBLLI VENEZZE, Lupo AER SUIS 3.0 En EE SEIEN ün;, Bits, Gelowary [dem Sihe in Zandäverg a. W- EN ID M H | „Herr Thomas Morgan, F20 ER REUE W  ib. BUUS A, Kaufmann, erlin-Schöneberg. !und weigutederlassun in 3705-Geschüft | “4 Kaufmanv in Haroharzg, n: .  REREN Ee -. ir. , 61.3 Ge ED Berlin: Die von der Atttonärs WESPEN 3 aben 294 zg 4 REES ulge 4. exlin. | verfammlung am 8. September " 68. b( 9. 8 4 N eus Voxderwohnhaus mit Hof-| Stsone Hantelageiellshaft seit |1919 beselosene Abänderung | 265 Amtsgericht,- Köt, 6." |auegcbehieden. Fleisch (gefroren u. in Büchsen), eßbare GRE Baie ügel und Duer- . Kee Zus Sele Maiver; Dr PEINE DE EEN ce Tam Handelsregifter BN B M. ZI DLE Da wehn beuge Eeus, Tals 7] 1 SSUCHTE ID GIISENE ZIELE RTE TI RATE Sur EDT ulßeun pdor|Exste Desterreichiscche | 4 L» ier Vorstau G . geg2lzene  Der auf den 26. Oktober | 50s1, Kauslente zu Berlin. Allgemeine Unfall-[189 ist heits die Geseischasft| gar Bolaton-Brauorel. „Baecher I Wehuia G Bleiker bw bäe Seaateht ei  N Etch ht  R NRO DIO DU NCHIREIN | Beleljcheftur | 9 818 Hi ban SUE FIS AHWNE PAETELE LEN 5 7 Dünogsioife, getrockneter Kuhdünger, “ . jird nur beibe Gesellschafter aft mit en Siße in n HRN ER-IN GERREHR WWE IRELIGENUENEIMEINCHEVGEOAIVEN FEE NDEN DDI 3 E20 ANAIS 0320000  = 9, R. 69. 16/57. == 77 ächtigt, == |W; Zweigniederlassung mit bescchhränkterHaf- ZBIGN« . erewnammentanenen - . ;  Sarl, Vin 17, Drtober 1019, | ee nia ermög = [Wien and Belgier enn 0 u 9 mit dem Gihe In „zr Ferrando Gambus, getrocknete Häute, Ziegenfelle, Erd-. Amtögericht Verlin-Tempelhol,| 20 gal1 Berlin, 1 | der. Aktionärversammlung vom | Grünau eingetragen. ons Raus (Spanion) aammetemenmame kemmmeaea menten nennen weren, RIENER n EE alt Chuarb fim. 900/114. Vai w1 und des Ver, Bel deh von Eisten | See ven im Sept. 1914 auf nügge, Palnakerne, Patmö!, Kakaobohnen  jengsverffeigerung,. <usmann, ern. == T. | waltungösrates vom . al 3 | der Audieus von Terragona + MNWECVORLIEHL IDEN MNGNUN: BARWNHD WEISERMAETVENET.E IERAPE GNITEINNENEPRLAIE HRE ST IGAN SIERRE KNIE KTSET STEL TNEEREI 4  pm Wee bet waigjävol 51377, Baul Stern-|1919 Lautet die Firma: Crste | Ain und ZR ea, Prozeasiert wurde, weil er 17  (EEB 19000, [a eten b ern BE SEN eG 04 *laller damit ik Zusammenhang | eb a ea te Sal großes Fabrik“ und Import ; m is, Januar 192 Uu ern “jun adens-Ver- N PSE ? eggen Übeiredakteur er i8 u 4 '.  WEI UAE, [zun Sed = et Ne een ESG efeLt IE aS zugrun Vewehlaads znüfz0] SCHL QTONES " 9 Anfr 48 ex Sert teüt eunnen»s ! 1430 5 ; kt [2% AF ien ME 1. , E:  1s8, NORME: Nr. 80, 1 Ir.,] Ve: ia Protur % 1 2wald cs „a8ß NE 1200027 te Gesfnstoinueer It SUND In Reus m. Umgegend] = gesmätt bittet um Anfragen Soiider  verstet imiNupprech ln, =>jungarischer, mischer, polui» | 21-319, ' Er, ertretungen E  Grundbuche "vo Berlin Reis is iu (egen Ge 8 z9 I. UM [9er, tran ee Aöatischer, iv harioltenbug, Julius it dcr ohne FEIEE von Kauft leute, weldie Waren entw eder  ? a in ersin: vonn . E' rA t LEL I 'ebenden un gichtver- . .“  11 TIW OA Mr 2 1730 Martit Satte Sel wäge Sprache Th ess | Samt Ren ar wn zu Char Tuutlichen artikeln, Zel: iob geeignetem Ausführungshafen  Hem Ti Sintr: bes j mersdorf, == Det Nr. 7741 geseßt. jah ben ive | [ottenburg. ra ungafäbige und Bgerlöze “ . .  BerteigerungSvermerlg ats) Moltke - Kpothete süß der Attionärversamm- erteilt, doß er gemeinsam mit| perzönlichtelt. = oder dif Kontinentalhafen in ganzer  Ferrenlos eingetragene Grund-| Adolf Fraenkel, Ber-| [ung vom 27 Juni 1918 kann zeinem ake DILEE a 40 Informationen in Bortin| 3 + . L d, b . h  stück: Berlin-Reini>endorf, | lin: Die Firma lautet jeht: | bis Rückversicherung in allen j tretung besug 8 Der Geselle hei Max Krauss, Alexan- oder teilweiser Ladung zu beziehen  Graf-Roedern-Allce 69, Harten-j Moltke » Apotheke |gesehlic gestatteten Versiche- HIRE RURRIEE - am 29. Gepe | ärinenstr 93 und in Barce- 8 7 |  platt 2, Parzellen 974/82 und]? 0048 Laser. Zeht Ju-|rungszweigen betrieben wer-j tember abgeschtossen. Die | jana, Sus. 1. Neutvilio, wünsdien Man wolle Sich wenden an  1007/49, 8 a 29 qm groß,| haber: Louf3 Laser, Apo-| den, Ferner die in biesen Vor-|eselichaft wird au< durch | Fanta Terova 10. - 4  ji Grundsseuermütterrolle 1196.) tbeker, Berlin » Schöneberg. =| sammlungen sonst nocchß be- [einen Geschäftsfsührex in Ge«| Korrespondenz in zpan. RE I M Oel Gin & E90, Berlin: Offone| Suan. = Bel Rz 15 078 [nisen vertreten. „Als niht uE 8 EDER, Box 4s4, T. B. BROWNE's ADVERTL  Bändesteuerrolls Nr. 1318, be-jstein v., Berlin: Osfene| Saßung. =- Bei Nr. isten Fut; E08 mt >. . A. f  ti 3; it! Handelsgeseüschaft seit 1 Ok-| Aktiengesellscchmaft [eingetragen wird veröffentlicht: 5 ieh  |E SERRE Sn SEIL AHNE Dehne 2000. Der Diplom » Jul für Bren aso 8 ve) Dessentliche Vekanntmachungen Jag Russe SING OFFICES 163, Queen Victoria 7  At. R 38, 39/9, = 1 87wiene Baul Bihatb Brela fung mit den Gibs in177 Ve ane 23% Wer . 's Street, London E. C.4, England, Cables- 1 I . ermann erfin = .| Berlin: em em on ie i. . ; 4 Ns .  3 DEE elioßue 4910. 1 Merabert, it in das Gefwäft! rchncfühien Botha bor | GäpeniF, den 8. Oltober 1919.| seit 6 Jahren in DEREN Code: Western Union-Apis, London,  Amtögericht Beelin-Wedding. ms 1:04 9 Butten 7 Aktionärversammlung vom* Das Amtsgericht, Abt. 6. KM Dep dung I 3 it wie eum === 1 follshafter eingetreten. =» Bi |-wooeemnmeuooubc Be Mrd igt,  wang3versteigerung, Nr. 37495 HarryBVessen EP Rußland Geschäfts zu machen.  Jm Woge der Zwangsuolle) 775 (7, Ä aus VJ] i] ich 3B [14] Angebote unter Chiifre DO. . P. peg R 1 I ent anten Teen de Amfliche Befannimagungent. (aaa aa ebe:  8 burg, == Bei Nr. 41 814 Dr, 5 | . -  vormittags 10 Uhr, Gun 3 'an der Gerichtöjialle, Herschel- NEEL HPPENWM 21 I0D Befanntmach I: Infolge der eingetretenen Kraße. PRELMG EY hahen Ur i nun SERIEN 0 - 10 0; Hide auf bie Auen Z 18 unb J 198 der .  ut I jur Institu i x] Eini aßfa! yx Stal e! ehmartendoc), Bb 46, Blatt] "a uexstosf » Verwer» ze % Pfund, zusammen 1 Pfund EB SD nn RE D Eerre Me 43) eingetragene Eigen- ME EID PEE Ian amerikanisches Weizenmehl | 7 ? : 10.20 4 AIRE a 2 Eber 18 | geb. Rei min Berlin. Die Fro oder empfehlen wir. die Benutzung unserer. regelmäßigen prompten Berne pennen „EG Oppermann i6 Reis 46% Pfund, zufammen 1 Pfund ;  HE AR vpe, | it erloschen. =+ Bei Nr. 43 66 inländisches Weizeumebh: MINE H 14444 SVer [4] re Dane Wendhat fr AR NBEM R HAMEL [8 AH nam Wahl des Vezugöberechtigten. Boxgarten ä DIR Berlin: Die Prokura 2. Unter Ausschluß nachträglicher Annahme find die Nor= | | Etraße 28, Gemarkung Berlin-| der Elisabeth Fahrnhola|anmeldeabschnitte vom Dienstag, dem 21., bis Donnerstag, - nach den Hauptplätzen Deutschlands mlt Eqinargenborf, Kuztenblatt 1,126). ürgens isterloshen-- bem 238, Oktober 1919, bei ven Kleinhündlern abzugeben, ' Anschluß an: a kl 0 - Nebensiationen, 27 20,0 3 1s9 811 1.0.82 Sead ms Elt 3 enters Bee BER wah? Betei ; ig is; in: rec) 1; Srua gueinatterrofle Ba bis Nahnf ALIEN Fe geschäften sofort entnommen werden, ; Abholung von Gütern durch eigene Gespanne, En EM „Den 90» Pf loicchhen, == Bel Tt. 4 ve bel | itt .* | Un 18. flax 1919. (23 Pterferher Baus EN ERRUT Oben NE EEG. flohen Anlieferung an unser Bahnlager Yorckstraße 35. 6 6 S3 EiErenE Wen | Großhändlern «abzugeben. : C Das Amtägericht, Abt, 46, sjollscchaft für elektri 1919, bei den Großh 2 I zun - Die für das Iniandösmehl entgegongenönmenen Abschnitte 8  In We Le wandävoll- 108 MEET EICH ILN sind u November 1919 bei den Brotkomnmissionen ab-|. Cohrs [62] Amme Nachfolger Rien Ion abe 4 2000 [uf Seitn € Bienert | 2 5 4. RUGE gbgehotls Nate verfht lt ven 16. Rovender (77 E65 Ihmait Beriin C. 2, Burgstraße 27 « Tel.: Norden 4622-24,  vormittags WUhr, [Die Firma lautet jetzt: Li < =| 1919. E GOreihmpldinen= Tei m-AdSresse: „Cohrzam“ < an bir Gerichtätells, Neukbün,|terfelber Ban- und Bern, den 23. DOftober 1919. Reparaturwerkstatt „„Hansa", || elegram N ds M, .  Berliner Str. 6-09, 2 Tr. Betriebs » WGesell- . | 8 Potsdamer Str. 66, Turf. 8674, Spedition «» Schiffahrt » Eigenes Tari“büro. zumer Nr. W, aedestelge Inft Fix DE RUE S Magistrat. IE ME HERNE 1700 ] ; 7 8 im rundhüGorund gesun eitstech» us Bi | Systeme, auch auß. d. Hause. EIE ZU iT eAE TE IE 00 HEHE 8 Band (ai Anlagen AUDIT t Antellung für Nöbrinittcl, - Rechenmaschinen, erstklassige 8 3 SETE v Wiott Ky. 6202. (eingetragsnerkü xt Wahter Huff, Der! Zu Tab, Nr. 6429 %i. |  Farbbänder u, Kohlepapiett,  