Durm  Die Anarchie in Finnland.  Tornea von der Weißen Garde genommen, Telegeraphischer Bericht.  Stoekholm, 7. Februar.  Svenska Telegrambyrau meldet: Das Weiße Schußkorps in Wasa telegraphiert uns am Mitt- woch abend: Der Bürgerkrieg in Finnland dauert fort und mit ihm der Terrorismus der Sozialisten. Mehr als 20 hervorragende Per- sönlichkeiten in Helsingsors find in fürchterlicher Weise hingerichtet worden. Töglih werden Güter und Bauernhäuser geplündert und nieder  eldungder Petersbh, Tel.-Agentur. Petersburg, 6. Februar.  von durch "Piußt gerettet, indem er feine Truppen rließ, die schwere Verluste ier die jedoch, Froßdem neuen Widerstand in der Umgebung von reis? versuchen. Der Eowjet von Tsccheljchins? entsandte t an die bedrohte Stelle genügende Verstär-  beschlagnahmte durchß einen Eondererlaß die Werkstätten der Petersburger Gesellschaft für elektrische Leitungen und die Fabrik für militärische Ausrüstungs- gegenstände von Markuschewitsch.  Jie Beschlagnahme des Alexander-Klosters.  Drohende Haltung der Menge gegenüber der Roten Garde.  Meldung der Pekersk Tel. «Agentur.  1  | ; |  [4 F  534 | 1  [ ;  ] j |  ] | |  es“ 4 1 j ]  0? ] ? ? 28  4 j ir  ' ji Ü 1]  |:  j  M WH  Hi HH  4 ;  i  4 7 |  . . =  [4  Telegraphifher Bericht. Petersburg, 5. Febraar. Auf das Dekret betressend die Trennung von Staat und Kirche haben die kinhlich gesinnten Kreise ziemlich lebhaft Der Patriareh Moskau hat die Bolshewikimitdem großen Kirhenbaun belegt. Am leß- ten Gonntag fanden von allen Kirchen aus seier- liche Prozessionen statt, die sich mit Fahnen und Seiligenbildern schließlih alle vor dem Alezan- der! ster einem. Massen» Sühne-Gottesdienst sommelten. - Die Zahl der Teilnehmer wird auf 100 000 gs» schäßt. Die eindrucsvolle Protestkundgebung wurde von gegnerischer Seite nicht gestört. -=---  'rumen 8; Är 1. ). Vent. Zane  Thronrede des englischen Königs.  Reutermeldung. London, 7. Februar.  Der Köntg richtete gestern obend eine An- sprache an das Parlament, in der er sagte: Seit -meiner leßten Ansprache an Ste haben fich große Ereignisse zugetragen. Wenige Wochen später beschlossen die Vereinigten Staa- ten von Amerika sih an unsere und unserer Alliierten Seite zur Verteidigung der Grund- fäße !von. Freiheit und Gerechtigkeit zu stellen. Ihr Eintritt in den Krieg, dem derjenige an- derer neutraler Gtaoten folgte, vereinigte praf- tisch die ganze zivilisierte Welt in einer Kampfliga gegen den gewissenlosen Angreifer. Das hat die Kraft unserer Waffen verstärkt und gibt ein frisches Zutrauen zu dem endiichen Triumph unserer Sache, Anderer- seits wird Rußland durch inneren Streit zerflefscht. Es konnte niht im Kampfe durch- halten, vis es die Früchte seines großen Opfers ernten konnte. Gegenwärtig hat es aufgehört, feinen Anteil an der Aufgabe der Alliierten zu tragen.  Die von feinem Feind eröffneten Verhand» kungen haben uns bewiesen, daß der Ehrgelz, der diesen ungli>lichen Krieg Hervorgerufen hat, noch immer am Werke ist: Diese tragischen Ereignisse haben die Last der anderen Ali ferten vergrößert. Ste haben aber nicht die Kraft und Loyalität geschwächt, wit der die Alliierten wetter das gemeinsome Ziel verfol» gen. Mitten in der Verwirrung wechselnder Ereignisse besteht der Entschluß der Demokratien der Welt, einen gerechten und dauerhaften Frie- den zu fichern, klarer denn je. Auf allen Kriegs» [<aupläßen haben meine Etreitkräfte zur Gee und auf dem Lande eine Entslossenheit gs zeigt, die ihnen die Bewunderung meinex Völ- ker eingetragen hoben. In Frankreich wurde der Feind wloderholt mit Erfo!q zurüdgeschla- gen und ich fehe der weiteren des Kampfes mit Zuverfi  In Palästina und Mesopotamien wurden die heiliasten und berühmtesten Städte des Orients den Türken entrissen, während dex Feind in Afrika den leßzten Rest seiner kolonialen Desißungen verloren hat. Auf allen diesen Gs» bieten haben die Streitkräfte Meiner Dominions und des indischen Reiches ihren vollen Anteil au den Mühen und den Ruhm gehabt.  Der König gedachte noch der Mitarbeit der Dominien, gab der Soffnung auf eine friedliche Löjung der irisc>en Frage Ausdru und schloß: Die erfolqreiche Fortseznug ist noch Unser erstes Ziel und Bemi 3H hobe voll Stolz und, dankbaren Herzens die unveränderte Begeisterung beobachtet, mit der alle Teile Meines Volkes jeder »u diesem Zwe an sie herangetretenen Anforderung entsprochen haben „und den leßten Prüfungen ins Auge »bliden, die noch nötig sein werden, um unsere Anstrengungen fruchtbringend zu gestalten. 34 flehe zum allmächtigen Gott, daß er uns feinen Segen geben möge“ 3  ma a sondern | n  Georg. Auß aus dieser Funten Friedenogeneigthei, Wille, den Krieg fortzusezen. epd Duc  Acht Millionen neue Bähler in England, Telegraphischer Beriecht. Amsterdam, 7. Februar.  Allgemeen Handesblad erfährt aus London: Das neue Geseß über die Volksver»- tretung gibt das Wahlrecht an sechs Mil» lionen Frauen über 30 Jahr e und zwei Millionen Goldaten un» welche Dienst im Auzland tun. Die Liberalen und Arbeiter bedauern, vaß Parteierwägungen über das Schifal des Grundsaßes des Propor- tionalwahlreh:s entscchieden haben. Besonders in der Zukunft wird es immer häufiges now  doß drei Kondidaten aufgestellt werden,  Gefahr ist groß, daß durch die Trennung  der Biberolen und Arbeiter der konservative  at bei dem jet etageführten Wahlrecht  den Sieg behält, weil keine zweite Abstimmung wird. Man  * Der rollende Rubel.  Wie das rumänische Volk verkauft wurde.  Die Organs der VBolschewkkiregierung, die Potersburger Prawda und die IJewesiija,  und des Herrn Kerensti, kompromittieren. Ueberfllissig zu sagen, daß ein wahrer Augiasftall ist, der da in Peters- burg ausgeräumt wird, und daß das, was bei ieser Ausräumung zutage gefördert wird, zum immel stinkt, Eo sehr, daß wir fast annchmen möchten, der Gestank könne nicht größer werden, wena dermaleinst die Bolse  FN Hie E16 i  Gold die moralisch tota!  verwahrloste rumänische Regierung und die  ebenso verluderte Bukarester Presse veranlaßt  haben, das badauernswerte 'umänische Volk zu zu verkaufen.  Aus den von der Iowestija veröffentlichten fich, daß die Ententemächte haßen. für ischen Benzins und Ge- em auf die großen Kapitali- GOrundbesiher it  7 i 7  |  [| 7  F 8  nisterien des „ ionen“ ev» hielten, „va sie nicht umsonst zu arbeiten 9e- wohnt waren“, wie nefisch von diesen beiden  mwözadtind und die nicht verstehen, umsonst  u |.  Disher Sag lng) den eben angeführten Zwe 100, ausgegeben und er wird um eines neuen Kredits Der beitannische Gesandte erhiölt die Erlaubnis RU Im ber wersprohen dub di  il rt rt er it ewe Nhe wird, wenn 2s9 dis Melgen Berfarter der mit nd verbündeten mit derarti-  en Krediten versehen sein werben. Mein italie- nischer, Rolleye | ebenfalls, bevoilwächtigt, für die Presse 25 bis 30.000 Franken au 4 wovon ein großer Teil bereits aus y und er wird um Vergrößerung dieses Kredit einkommen. G  aeferadem an. den Whef Der weilen polen Abteilung vom 19, Mai vor/gen Za el  Nummer 308 um Gewährung eines ren Kredits i1 Kiferliche Msin ia diäten m de brug 4) teilte a MERLIN] ösiichen mi u HR pf ichen Geseüschaften aufgehört  On erhöht hat. Untor Hinweis dar» auf, daß diese zwei Umstände zum zeitweiligen Aufhören dieser Zeitung jithren können, bat Herr Take Jonesku Herrn Blondel, Heren Mille u delfen, bei einer der hiesigen Vonken ein arlehen von 70090 oder 80000 Lei SEI Velen Biätfen "Ser jefigen Banken fönnen den er- wähnten Vorschuß nur urter der Bedingung yewähren, daß besondere Garantien genehen werden, die aber Herr Mille nit leisten kann, oder wenn eine der hiesigen Missionen Büraschaft keisiet. Infolgedessen denken meine Kollegen und ich in Berücksichtioung des tatsächlichen Echadens x unsere Interessen, den dos Eingehen der tung Adeverul mit sich bringen würde, daß Die hiesigen vier Missionen fede Heren Misse ein Darlehen von 20.000 Lei qewöhren solfe. Gleiche zeitig natürlich ist mit der Möglickeit zu rech- ven, daß dieses Darlehen uns nie- mals zurückerstattet wird. Obwohl ich im allgemeinen kein Anyäng davon bin, Etaatsgelder allzu zuworfen, so kann ich doch nicht werksamkeit Euer Exzellenz auf den oanzen Ernst der von mir augeinandergesehten Bewegaründe zu fenen, cegründe, die mich veranlassen, um eine möglichst baltize Anweisung von 50 000 Franes zur Zewährung von Snubsidien an die rumänischr Vresse und an hie»  L Journalisten zu bitien, Sie, geehrter Herr usw. Gezeicmet: E. PoklewsHi-Kosell.  'IWer diese Summe, fo fährt div Prawda fort. wor schmell verauegeht. Poflewski-Kosell verkangte einen neuen Kredit, dieswal in Höhe won 100000 Rußel oder 265.099 rumänischen Franken, Wenn man berit>fichtiot, daß die Bohl der gefauften Zeitungen nicht größer als 6 vis 7 war, und daß gpieichzeitig olle Verbands» mädte geschmiert haben, muß man ennehmen, daß die Summe, die jeder von ihnen bekommen Hat, ganz beträchtlich war. In der neuen Geld- forderung teilt Poklewski unter anderem auc mit, daß er auch die studierende Ju» gend gekauft hat, = In dem aeheimen Telegramm, in dem der neue 109 .090-Rubel» Kredit verlangt wurde, es ist vom 24. Novem» ber 1915 datiert, heißt  Es war unerläßl.ch, ohne deren Wissen die Zeitung der hiesigen stndierenden Ingend zu unterstüßen, die der ganzen Kriegs» dauer eine patriotische und für uns sehr nüß- liche Rolle gespielt hat. Man muß auch von it zu Feit verhältnismäß'g nicht sehr große (dunterstüßungen an Leute geben, die uns t ik=er publizistischen Tätigkeit bereirv Dienste geleistet haben und no< leisten, Ich bin nicht nur der Ansicht, daß derartige Äusgaben auch in Zu- Lunft nüßlich sind, sondern meine sogar, daß im Zusammenhonoe mit den Umständen sich die Notwradigket größerer Ausgaben herausftellen kann. Devwegen erscheint es mir erwünscht, daß das Ministerium fich auf einmal sog'eich einen größeren Kredit von 100.009 Rubel er» bitten möge, um die nötigen H"fsquellen für den Fall zur Verfiigung zu haben, daß in Zu- kunft ein diesbexügliches Gesuch der Mission die Billigung des Min'/steriums finden sollte. 3 Halte es für meine Pflicht, hinzuzufügen, ten  die zur Verfügung meiner Kollegen aestell» Gelder zu diesem Zwee> aus dem Geheim» fonds der Regierung angewiesen werden. x (Gezeichnet) Poklewski«Kosell,  Aus einem Aktenvermerk ergibt fich, daß der  russische Ministerrat am 28.1.1916 befcchloß,100000  Rubel für die Auszahlung der Syubsidien an verschiedene Bukarester Presseorgane sowte an einige Privatpersonen anzuweisen. Auf dem Original geruhte, so steht in den Akten zu lesen, Seine Kaiserliche Mäsestäk eigen» händig zu zeichnen: „Einverstan- den“, in Zoarskoje Selo am 9. 2. 1916,  Vor E=2faag dieses Geldes bittet Pokltwski telegraphisch um eine Unterstüßung von 360 000 Frönes, und zwar 50 009 Franes jährlich für die Deuer von ficben Jahren an die Zeitung „Uni- dieses Geld wurde bewilligt,  s [| 1272  Hargrt: (E14)  22 TEU]  H IZ  =- Alles in allem: es ist eine fürchterliche Gesell- schaft, der die Schiefale des armen rumänischen Volkos ausgeliefert waren.  Straßen-Unruhen in Lemberg.  Falsche Befehnkdi-ung deutscher Soldaten, Telegraphisher Bericht. Wien, 6. Februar.  Der Minister des Innern Graf Toggen- Burg beantwortete eine Interpellation betref- fend die Lemberger Straßendemon-» stratiomren vom 2. Februar, wobei er aus- führte: Die nationaldemokratische Jugend veran» staltete als Protest gegen eine Konferenz der neugegründeten Partei nationaler Arbeit Straßendemonstrationen. Als die Wache, die mit Steinen beworfen wurde, die Demonstranten ab» drängte, fielen plößlich aus der Mitie der An» gosammelten ungefähr 20 Schüsse. Auch der Feldwebel der Militärpolizei-Wachabteilng gab, von der Menge bedroht, zwei Re- volverschüfse ob. Nach Vornahme von  den. Der lestere erlag seiner schweren Bet» wundung. Wor die Nevoiverschüsse auf den Studenten abgegeden hat, ist dioher wicht festgestellt worden. Gegenüber den fn Lem» berg verbreiteten Gerüchten, daß gegen die  in der Batorygosss aus dem Gebäude  der Kaiserli<-Deutschen Feldpost mehrere Shüsse worden feien, bemerkt der Minister, daß die dort unter»  gebrachte kaiserlich-deitsche Iruppe in einer Zu». schrift am den Lemberger Stadtkommandenken ausdrüflih erklärt hat, daß dentshe Eoldaien von der Schußwasse keinen Gebrauch ge- macht hätten. Auch das Gerücht, daß deut- sche Soldaten vus dem zweiten Stockwerk des Postqebäudes in die Menge geschossen hätten, it durch das Obduktionsprotokoll widerlegt. Erhebungen zur vollen Feststellung des Sachver» haltes werden eindringlich gepflogen.  Es dämmert jn Amertia.  Telegr, unseres Kotrefpondenten, Amsterdam, 7. Februar,  Der Nienwe Rotterdamsche Courant weist auf einen Artikel im Dezemberheft der „Nordamerika Review“ hin, worin der Verfasser Harney der Leserschaft Uarzumachen fucht, daß die Be- siegung Deutschlands eine außer- ordentli< fcchwierige Aufg. de ist, deren Vollbringen noh in weiter Ferne liegt. Er legt dar, vaß es die Vereinigten Staaten 14 mal so viel koste als Deutschland, um eine bestitamte. Anzahl Soldaten in der Gefechtslinie zu halten, und daß für jeden amecikenischen Frontsoldaten die ununterbrochene Arbeit von vier Mana in der Heimat stehen muß. Die Auf- gobe sei also viel größer, als man gemeinhin dente, man müsse sie auch viel nüchterner an» fassen, als es bizher geschehen fei, und bedenken, daß man mindestens fünf Jahre brauchen würde, um damit fertig zu werden. Auf diese lange Kriegodauer müßten alle Pläne sowohl in bezug auf Finanzen und Industrie als au< Transport-, Flugwesen, Schiffbau und Munitionsherstellung von vornherein eingerichtet werden. Es sei alss bequem, zu sagen, Deutsche land könne den Kampf gegen die ganze Welt nicht gewinnen. Dis jeht habe es gewon- nen, und zwar gegen den überwiegenden Teil dar Welt, und es gewinne weiter, Was die Vereinigten Staaten zu tun hätten, wäre, nicht aur Deutschland zu verhindern, seime Ver- wiistungen forczusehen, fondern ihm das Ge- wonnene abzunehmen und noch einiges dozy. Das sei keine leiczie Wufgabe; sie sei jezt viel schwirer als noch vor einem Jahte oder auch vor einem halben Jahre, da jeht Nußland „terftnnig* jenen fei und Italien zu Bodon liege. Die  sei jeht viermal fo schwer, Darum dürfe man sagen, es set jeht die vunkelste Stunde seit der Morneschlacht. Schluß behauptet ver Versösser natürlich, daß er deswegen noh nicht verzweisele, Amerita müsse nun oben den Gieg mit aller Krast und Ausdaurt vordereiten,  . (W.T. B.) Berlin, 7. Februar, nbende, 'Von den Kriegsschaupläen nichts Neues.  . Wien, 7. Februar, Amtlich wird verkouthark: Keine besonderen Ereignisse.  Der Chef des Generalstabes.  Lekte Barnung an Frankreich.  Der deutsche Luftangriff auf Paris. „=> Amtliche Meldung des W.T.B.  schen Berichten stark. Die Strafe, die die Stadt kr 1] damit erduldet hat, war hart, aber g6-  x dem französischen  bärict vom 6. Februar: Am 5. Februar über-  log eines unserer Bombengeschwader Gaar- it  brüden vollom Erfola und warf auf  diess en Eisenbahnknotenpunkt 3610 Kilo- gramm Geichosse. Von mehreren Grupyen feind- lier Flugzeuge angegriffen, nahmer Mannschaften den Kampf an, schossen 3 deutsche Flugzeune ab und kehrten vollständig in ihre Linien zurück.  Nach dem Kampf -- eleuder Streit!  Im Vorwärts lesen wir:  „Nur mit dem Gefühl des tiefften - Wider- willens nehmen wir von der Tatsache Kennt- nis, daß die Unobhängigen aus den Er- eignissen der leßten Tage keine andere Lehre gezogen haben als die, daß der Stmk und die Zersplitterung der Arbeiterbewegung num erst reccht unentwegt forigesezt werden müßten. Die Nummer des parteioffiziellen „Unabhängigen Zeitungsdienstes" vom 5, Februar ist von obeu bis unten mit nichts anderem als mit wider- lichem Rrafeel genen die sozialdemokratische Parvei und die Gewerkschaften anocftillt."  Der Vorwärts aibt alsdann ein Geschimpfe der Unabhängigen gegen den areisen Partet- genossen Wilhelm Blos wieder, beklaqt sich darüber, daß er wegen seiner Haltung in Sachen dee Ersahwahl in Niederbarnim angestänkert  ), Indem man ihm rechtssozialistische Erb- schleicherei vorwerfe und gibt dayn den „St: uad Krafeel“* wieder, mit dem die Unobhän- gigen in einem Artikel, der vom Streik han- delt, über die Gewerkschaften herfallen, die doch gorade von den Unabhänofgen verhindert wor- den find, muhbringend in den Streik einzu greifen. „Jeder Mon'< in Berlin weiß heute," fo schließt der Urtitel des Vorwürls, „daß die unselige Uneinigkeit und die Hep-reien der Un- abhängigen und Gewerkschaften  Mitschwid daran tronen, daß die Bewerung zu keinem befriedsgenderen Abschluß gebracht wer- den konnte, Die Unabhängigen hatten allen Grund, mu&>mäushenstill zu sein. Sie habn aber kaum den Abschluß der Bewegnng obwar- ten könen, um aufs neue mit blöden Schimpfe- reien und Verdächtigungen "gegen Partei und Gewerkichaften loszugohen, Ardoiter Dex»  eingebracht hat. .  Rüctritt des Biener Ministeriums.  Meld. d. Wiener Korresp.-Büros, Wien, 7. Februar.  Das Abgeordnetenhaus seßte die General debatte über den Gtaatshaushalt fort. Am Sipungsschlusse erklärte Präsident Dr. Groß, er  soeben vom Ministerpräsidenten Dr. v. Seidler die Mitteilung erhalten, daß die Regierung dem Kaiser ihre Demission über- reicht habe, Da die Regierung fich sonach im statu demissionis befinde, bleibe nach ?onsti- tutionellem Brauche nichts anderes übrig, als vorläufig die Sißungen des Hauses zu ver« tagen. Die nächste Sizung werde auf schrist- lichem Wege bekanntgegeben werden.  In parlameatarischen Kreisen verlautet, die Demission der Regierung sei auf einen Beschluß des Polenklubs der fich sowohl gegen den Eintritt in die Spezialdedatte wie| gegen ein zweimonatiges Budgetprovisorium aussprach, wodurch die Majorität für das Budget in Frage gestellt worden sei.  Jie Reform des Herrenhauses.  Wahl der Verliner Vertrette durch den Magistrat.  it Sit des Verfoss: I. [m ne Uhnordneenhauses wurde über die 1bung der Präsentationskörper  folgte die Erörterung der Wahl  äsentationsförper für dir  Selbstverwaltung Die| jah vor,  "des Besteht, die schon  Ea Redet de din ds Sener He DE IE in gets 1 R  e/  des Au diese FEI Z Adänderung etab die "auch eine Sg Bega Pea  Antrag, will“ nun den, Präfentationskörper aus| den Bürgermeistern derjenigen Städte bilden, die mehr als 60 000 Einwohner zählen. Vertreter der Stadt Berin se von dem Stadtausschuß der Stadt Berlin sentiert werden, der ahl feiner] ieder. Ein n iberaler An tray Präsentation alle tevertreter| einschließlich derjenigen Berlins, den Städten mit über 50 000 Einwohnern ib sen, denea entweder ein Präsentationsr: dem 1, Januar 1918 verliche nach Erreichung einer Einwoh als 59 000 Einwohnern dieses Ret wird, derart, daß die Stadt Berlin zwei ieder, die übrigen Städte je ein Mitglied vor: [hlagen. Ministir des Innoen Se. Drews fimnis der Tendenz des konservativen Antrags zu pr wägen, ob man sämtlichen Städten]  gab zu e! t dasselbe Wahrecht geben oder ob mon nic)  besser die Vertreterzahl nach der Größe und Be-| deutung der Städte abstufen solle. == Es lävft| ein fortschrittlicher Antrag ein, wonach die Vertreter der S“adt Berlin von den| städtifFen Körverschaften gewählt werden solle! Dagegen wandte sich ein Konservativer, Die Wahl würde nur damn sachlich vorgenommen werden, wean der Mogistrat allein wähle, fürs die Stadtverordnetenversammlung aber würden] politische Gesichtsyunkte maßgebend sein. Werd erst das alei&e Wahlrecht in der Gemeinde ein. orführt, so würde Berlin nur Sozialdemo kraten ins Serrenhous entsenden. Der Sozialdemokrat: Das wäre sehr  Der yationa'liberale Antrag wurde ae9 diess Partei, der fortschrittliche Antroz ces Zentrum, Fortschritt!er, Soxjaldemokroten, ein'o| Notiowol"sberale und dey Polen abartehnt. A aonomw:n wird der fov'ervative Antron dahin) doß die Berliner Vertreter dur de Manistrat gowählt werden, und doß a! jede Provinz mindestens ein Vertreter zu fallen hat.  Vereiniaung von Elberfeld und Ba Der alte | --4 die beiden Shwesterftädte Elber) emen zu einer Gemeinde zu  feld und ichmelzen, if imas wiede: terer:  ename  7 [9 ee “ mi  np   Horliner WK  Zrterfalfungr bi  H "  13  N  ij 48 mt 100 4  477 4  ii M 10 "4 “  1 fh PN m u y  4  |  vi DR  yn  2 28  ep  Umrissen armen  und lchnte sich lose fröftelnd Gestade  wwe | 0,3  das Land,“ Eogel vorbeveitete, ahnungs| die andern erkannten das infsor zuerst, dann in allen Ums fernt €  EIE M; go Burnun wegen brach Alexandra feufgte dann  sonders „Dort ist  je  Nobel.  [S| vie Gelchichle einer mödiantn N Roman von I. W. Kocbner.  1 | vet Befahren Buder: Die Nonne und der Harlekin  ED | Preis geheftet M. 3,50, gebunden M. 4,59,  1 1 Up Wa ZURN 1 Hip  ij 1101 Jüks  ne 3 4414074  (W| Preis geheftet M. 2,89, gebunden M. 3.36. |D) rn)  Teuerungs - Nachlass 5 Prozent Spelerimmer-Shk ler - Nohl  in altbekannter gediegener Ausführun Möbel-Fabrix Stebeky  „a Spezialarzt med. Wockentuss  König!. EINEN:  H. €, Haha's , Haha's WWE KE Nn  *%  Kiasss! 12. nnd 1.  Lotterie,  jim 1. 4 4! in p4 ; UH  “.  dm id 104 iE 2 3 3  INE in il  n a zal 4 WAN 4  | + LEE  bnd 8  Veit keien unternehmen."  Two  ic das  | Er band N m  5  1s2 1076  38 PEE 30 TE UB  is  Oia  Ee wi  Speizerimmer, Eiche  chlafzimmer, Eiche  + u dau ebernigen FRAN rg Liekhe proiswert verkkufiich.  Stabernack, "Beriin-Tempelhof Amt Südring 307.  Ig“ Krömer's Griginai-  ] Glühpungeh us H ; Knlgerpunsch pen ;  47 Zer M RrGner, Beriin 026, 0. a 2 Vorkaufontelle:  Betnlek Biraaos 109  8. Vorkauf-etel! (rns. 78  « Valet Bo er!inor Stranss 76.  CAM  Rheater, Konzerte us;  Huetten 88. adonnem. a drewag fad zuizetoten, |7'  Die Quitows.  Soktiltd Drm8 6 Eufadgen. con Er; En  Theater  Untor 60s Linden 23-23 222 Draufführung 's Lieserl Loisachtal  Charaktorbild in 8 Akton Veriapnt und inzuenlert von Franz er  Nur wer die Sehnzaucht konnt „.».  akeradopt. [%6z0"3: Boriin ohne Gns.|7: Am ap:d3nEn H07N,  ches Sümatter-7 TLN  Kommaudante:  DhUur Di Chara na m | '--D 'w ee <= EILEN au Henry Bender. Kart. Wertb. 1. Theai + av'ellan.  Prleär- - Wiibelaitat TE: vin; ns Dreimäderihaus| | „Kleines Tneater. |"  Der verliekte Beizug  mit Guido Tnteieneer.  Heute  "(dem ode Freitag, 4.3.iobr.  Uraufführung  "Tbtl. Th. Sig Die wa 73 Uhr  Lulsen - „Theater. Rose- Theater  . |T udlne Unbekannte. ws „Eing WaiS8," . * |82223; dn fintlig. |Wathalla -Theat.  Palast-Theater = Am Zoo.  Täglich 71, Uhr = Febraar - Sonntag 0%. v34 7% Uhr  Pos38, Revue und Varlöti in einem Progamm Hartstein  iw weinor Pogoo:  ur noch bis  Darn! Neus Berüner l. fami it R, Bteldt und  R. Uwe Lineks v03 228 VOrz8eE Verk Frograuam: rlebercerStr.2"  Rrtus-Hof-Kino Brm"igdics. Freitag dis Montag: Anfang 5 Uhr. Souviag 5 Uhr. Ludwig Trautmann 73cm“  Die Toten rächen zich. DE  DakEng Ennen desDr.Hart.  wepiel in 1 Vorspiel und 3 Akten  * kowpongreis us E13 wowee Abenteuer, Admirals-Paiast Deutcche u  Tänze I  mz  kt dubra  Theat, ln der FrfedrkdrtaO | Faze  TAIE [ZT  = Der letzte Berliner M 2.2: Bas mannS10.0i87, Volgt-Theater  Der Weiberfeind. us  -T2| Laifrngee SUE7 + Tagi Die üb ERL Ay =)  *namsterfritze.  s 177 STE Die: gamen Kiain  Tägl.7* (U. grügste V arletd-“chau der Wel  Admirals-Kine Stunrt Webbs Elo rätzelhafter Blik.  Dhantastisches Abenteuer in 5 Akten In den Hauptrolen:  Farry Liedtke Gonrait Veith  UNION-PALAST Kurfürsztendamm 26  GrosSes Wr: Sreich- «Konzert  zz  Ler Fliegen- düten-  Mahlen 1203340. Heinrich * Luytopiel mit  Drams in 8 Akten Paul Beckers in der Hauptrolle.  Beginn  4, 8, 8,  drowierte Araber Mi  10  Dar Scharlachrote Buchstabe. iges Hertam Neve  Wauptroile und 6 .r  Ziehung 16. Februar. Soldatenkinderbeim-  otierie  wird man nach dem Kriege  460 Geiten 5.46 28.2.30 < reich? "zar Aufklärungen von unschäßbarem Wert Konsum-V-rsand, Berlin W 30 un.  Ihr Duch enthält sehr wertvolle Winke, die zum Ero Zdnen falls  proinwert zu verk zien  Berliner Kakesfahrik,  w 7 WyE.  sein Aussehen immer gleich, und ebenso war sein Anrecht auf den Plaß am rechten Ringfinger unbestritten.  Nun ist plößlich der Mittel/inger der linken  Hand mit dem Ringfinger in eine Art Wetto- ewerb getreten. [enthalb« Männern => vereinzelt auch Trauring auf dem linken Mittolf tragen, und meist sind es gerade soiche, denen man micht eine beliebige Motetorfeis sehwenen  m  kragen, der weiter und weiter wurde, bis man schließlich bequem das Kinn daria verschwinden lassen konnte, fing es an. Dann merkte man es am Sofenbund, der ebenfalls Neigung zeigte, sich immer mehr auszudehnen, men  Rüdenschnalle noch se  8  wöchst, und zweitens aibt es Leute, die auch in dieser Hinsicht etwas aberalöubisch find == man soll den Ehe rina nicht verändern lassen, wenn & unverändert erhalten will...  Ar Fnehten,  Verbrechern begrü maßregeln dort ein. Daß diese Vorsicht gege! ewesen war, ergab die Tatsache, daß scharfae» Tadene und entsicherte Browningpisiolen schuß- jertig auf dem Tisch logen. Wie die Verbrecher felbst angaben, war es nur der unerwarteten Yeberraschung durc& die Polizei zu danken, daß 4:e nicht mehr Gelegenheit fanden, die Waffen zu  noch eine Zuchthausftrafe von drei Jahren zu verbüßen. Da ex fich der Strafe zu entziehen Z. verhaftet  solche Stehlsäge auf. Bei dem Diebstahl in der Leipziger Straßen fielen ihnen für etwa 128 000 Mark Keide in die Hände, für die sie bald unter ihnen bekannten Sehlern x fanden, Die Seide wanderte sodann durch die verschiedensten Hände und gelonat» unter anderem auch in die Sände etnes Gefängnisinspektors aus Tegel, der einen größeren Teil davon ankaufte. Ex ist so» fort seines Amtes enthoben und nebst den an- deren Hehlern inzwischen verhaftet worden. Der Gewinn, den die beiden Einbrecher eus dem Verkauf der Seide erzielten, beträgt etwa 30000 Mark. Die gestohlene Ware ist jeht wieder fast vollständig zur Stelle geschafft worden.  Die Erhöhung der Gemeinde-Einkom- mensteuer. Wir haben schon berichtet, daß die zuerst vom Charlottenburger Magistrat empfoh- lene Erhöhung der Gemeinde-Einkommensteuer von 176 auf 190 Prozent auf ein Uebereinkom- men verschiedener Groß-Berliner Kämmerer zu- rückzuführen ist, Demzufolge weisen jeht auch die Voranschläge der Städte Schöneberg und Lichtenberg den Steuersaß von 190 Prozent auf, Wie in der Charlottenburger Stadtverord- neten-Verfammlung, so haben aber en< viele Mitglieder der Ortsparlamente der Übrigen Vor- orte wenig Neigung, den Magistratsvorschlägen zu folgen. Men sagt fich, daß nach dem Kriege die Finanzen der Gemeinden doch auf ganz an- vere Grundlagen als bisher gestellt werden müssen und die Erhöhung zur De>ung der laufenden Ausgabhen vermieden werden kann. Hinzu kommt, daß bei den teuren Lebensmittel- verhältnissen jede Mehrbelastung der Bürger, wenn irgend möglich, vermieden werden muß. Der Neuköllner Magistrat hat sich no< nicht ent-  den Stadtverordneten eine Erhöhung vorzuschlagen,  amt hatte. Das riens.  sofortige Naß:  debe der Beins, soweit Zit Breiswuser vor De eint Racprifung der Preife  3 Ie  !  50-Gramm-Markenbogt jietunterbrud einen grauen Reichs.  TETE ef  80  ÜIPLE:  B  Einbrecher als Kletterkünstler. An der Hauswand empor.  Zm Tiergartenviertel wurde im Zuli und August vorigen Jahres eine Rethe von Ein- brüchen verübt, die durch die  stattet hatten, waren unversehrt.  meist eines der Feuster offen gestanden, aber es  erschien unmöglich, daß die Ein»recher, wenn sie  nicht gerade eine Leiter als Hilfmittel ver»  wendet hatten, durcchh das im ersten oder zweiten  Stockwert gelegene Fenster hätten einsteigen nas  Längere Zeit bemühte mon fich vergeblich, den ungebetenen Gästen hinter die Schliche zu kommen. Endlich brachte ein Zufall den ge- wünschten Ausschluß. Als der in jener Gegend wohnende Logationsrat von Sch. eines Abends sein Zimmer betrat, sah er gerade noch, wie ein junger Bursche sich durch das offenstehende Fen- stet schwong und mit affenartiger Geschwindig» keit an der Außenseite des Hauses hinabglitt. Der Eindringling hatte eine goldene Zigarettendose im Werte von 1200 Mk. erbeutet und verschwand mit seinem Raube im Tiergarten. In derfelben Weise wurden dem Leutnant von B. Gold- und Sildersachen im Werte von 6400 Mark und dem Zahnarzt D. eine goldene Uhr, eine Schreibmaschine und zahnärztliches Material ams Gold gestohlen. Schließlich glückte es, den Tapezierer Willi Goerner und den Schlosser Franz Rimkus als Schuldige festzunehmen. Es ergab sich, daß die beiden das erstaunliche Kunststü>k fertig ge- bracht hatten, an der Außenwand der Häuser emporzukleitern und fo in die Wohnungen zu gelangen.  Die Stoafkammer des Landgerichts 1 ver» urteilte gestern die beiden waghalsigen Kletterer zu zwei Jahren und vier Monaten bzw. zu einem Jahre und fechs Monaten Gefängnis.  Die Krieasansgaben Lichtenbergs. In oer gestrigen Lichtenberger Stadtper« ordnetensißung warden 3 Millionen M. zur Auffüllung des für Kriegsausaaben Pewilligt. Die Betastuno dieses Fonds beläuft füg bis Ende 1817 auf rund 12,6 Sillionen s u diefomn seitpunz find im ganzen rund 115 Millionen für Kriegsausgaden aufgewendet worden, davon wurden disher 87% Millu wieder vereinnahmt. Die Errichtung einer Mö- beibeshaffuno»stelle für die minderbemitrelte Be- vöiterung wurde von der Verfammluna gebil Es ist die Be von 6s0 Einrichtungen [g.eine Etude Küche in Ausficht genommen. a dem Rauspre ein Drittel als v- 19 erhoben, die Wpahlung [iht Bindesens 20 Mia  onatliche  Niederschbneweide ohne Gas. Der Gas enfdalt der Emis asg Hp 1mr0g ist es alle; ungen ungen Kei SE jür, die euere ns die  ur Weiterführung des Betriebes erfordert Gaolohle 3 erhalten Gis wird heute mitten 1 Uhr geschlossen.  Der Mord in der Friedri dem Sc Ir ic jebelhoara per Uate Bluthe tin  nod Ee uftlärang Voa Vichtigkeit ist viel» E  racht, Die an aus der  die Wutsoge einer Frau, die ehen haben i  [, daf dg Legen  abends von einer großen, ven Frau in de Ichrittenem Alte!  je ztenem Aller oli ends nach Haufe des  der in der Nacht des letzten  'ier Behrendt  Der Totschlag, FR Ws m gan Gaue auf dem Hofe seiner Schwester in Nudow verübt Fg hat wiederum (4 MLIEN zer wg en geführt In Nowawes wurde Einbrecher verhaftet, der sih als der aus Desterreichh stamm „Arbeiter“ Satort Aar lane Rais Ka eten Tien arg lefen ee: wurde don einer Gewin, bei der unter einem wohnte, als sen Git  33  felsen Namen wiaderertannt.  Es = 7 w * [] -. „1 .. 2.7  ZE  18, Allgemeine die Gpieler  und der Jugendverein Wartdut fen Brut Stegemann und Plensat  Hene Kammermusik. *  einigung für die an» Belgien vertrrevenen Deut- schen“ in der Singakademie veranstaltet, nehmen ihren Fortgang, Der dritte Abend brachte an erster Stelle ein Streichquartett in Es von James Simon. Ein Werk, das mancherlei Vor» düge aufweist: glatte, flüssige Form, ansprechend verarbeitetes Material leichten Gewichts. Aber vergeblich suchen wir in ihm die Ursprünglichkeit einer von eigenen Einfällen übersprudelnden Be- gabung. =- Auch das Duo für zwei Violoncello von Karl Klingler ist Musik aus zweiter Hand. Der Eingang macht sich ja ganz pett, eine romantische Dämmerung liegt über den einzelnen Säßen, die beiden Stimmen sind mit technischer Fertigkeit, zuweilen sehr reizvoll gegen- einander geführt. Die Gefahr der Eintönigkeit aber ist nicht vermieden worden. Schade. = Das F-Dur-Klavierquintett Op. 49 von Georg Schumann ist hier bereits bekannt, gute hand- werlliche Arbeit, mit bravoureusem Einschlag. Das Passagen perlende Klavier übertönt alies, die musikalische Phrase wird mit offenen Armen aufgenommen, wenn sie nur ihren Zwe: zu blenden, erfüllt. Diele Art Klavier-Feuilletonis- mus gefällt; sie vermag ober nicht, die Sehnsüchte des neH wahrem Erlebnis Dürstenden zu "stillen.  Besser  Osten. Die Ganztonslala treibt naturgemäß vei ihm ihr Unwesen. Straffe Nhythm:k, konzise Form als Folge logischer, gesunder Ged« zeichnen die Werke Juons aus. Quartett ist geräde gewachsen, wenn der dem es wurzelt, nicht der fruhtbarste Schwulstes bar, wird dieses Werk seine  it beweisen. = Das Streichquartett von Iofeph H a as (C-Dur, Op. 82) verrät seinpistimmie Seeis, eine deutsche Ceele,  ft liebt, ihr  ist das prächtige, kroftvolle Musizieren des Wendling Quartetts (Stutsgart) zu bucen.  Alexander SHuster, der begabte fange Celtist, spielte. im Beethoven-Saol mit Artux Schnabel eine neue Eonate (F-Moll) von Emil Bohnke. Rücsichtslose Chromatik rietet Bei unjeven Jungen viel Unheil an. Als 7eves,  icht im  lle Farbigfeite ales disnfeas  nicht Feifel Ga at Ie "Teat. Priedrich Schwarz. |  Aus der Berlufflifte 1r. 10s8.  (Berliner und Märker.) Omil, def; Obert Kube 1 Bera Sel eum  Walt. Gefr., sv.3 Gan, 1. 3 EN GE Geis Ah. AUft:, Gest-, deogt.; Krause Fra 18dl (00 ause With. Gest. [0.; Sehmann, Baul, 3 Wile rg ef; M  13) ar 1, Nbvenider  [Seme 1  eis Lages  zer, vereidigre Bähetrepie| ertähr Kea/eute  am Unterricht Kbpenicder Str. 168.9  1  rival von „Singener. 8 (M  m Uniofabrshule "E Krie  vd eur Kreisewött, Temnie m hefe Er |  erer Culersag  » Deren Enden:  CGEIRN. D | “Suti c?  olnisch, Muints, Turi. 187 Aren 680 Deurss, Ehren weden, Örommetit, Aufs fos gründlich. M, Biven fir Sir 148. am Batrafen Batntof, 9)  „Klavierspielen  tg del ae]  Gerin ed 8:7  El glevierwielei  Boteigel bgm Beis. Eonchen.  vehdet,  KEIN  Baer nheiät  und GOES 3 faafen  FE [uz  juhenerder Sir, 88,  Ände 10s18, Dede mit Fubedör. | 28  IRE) EE Gf  [ZMISN 305, Beten, Elappoeden,| Bitendwden; Wauser" dn; fnecht 2: 4  73 Vadeneint io]  1 (au | ruf  e wut ero 1209 Qolonialware:  Eoailder wt.  . Ewine-|  DT "Retro, Tudu-Äntilope,  fz. verkauft Loleit, zeallee 81. Kinderwagen. aN „Breynbolzverfau 1088 Daus frahe 81 „„Sandfeberwagen,  Frühere Mengen 19 Rache, Usedom  "  Deteit, 7 | Ze Treppe  Kutschgeschixre  Deinen, aeue |  au itte Dier Se Rieiderröde “ dean Er  DV KE Fade taebbude, . Ärankenstühle verteci ih Let Velzwaren verkaufe ies! 1a Weide| nachten in 28en erdenteifs  eitnigse, vb ps, aemus, Westel edad. Feen . as 1023:  mae elzaarniinrent  vii  Mal (hren! und SR fetretär, Spiggel (Fm Raft Rob, Seitn, Schreiben die3t vom Fehmann, Zu| „] bekbr, Repaooturen reiße wert" M. Etof onifer, 58, Bud: 1. Fernspt. Mor  und eittiehg vi badmodernhe Srbtie Griegendet  Deizfrapen, 38 Dandleitbeus Veteräbr Etrehe 37.  | ehreibrac/bine, vebreudte, | iefhelztr.  Brin |  Fehr |  =|  Em jw fee eee  Tus undd  aut erga.ien, 92 verfaufen. R; „der!  in DM,  we | a Ei ne  Bae 51 M award REIMEN je Ee auen EE  ue; Ee Beige metanbeitsele "mit  Begemann KEIIIR 7  Bert fo Wd weden  | Dotstorg:, ien, Weschtokcett., Ss +| Belegmbeititäufe van  Gebraucht EON M  ert,  61: 18, am Bahre Velunbnumnen Deri. | med eukerbeit,  N y 4 zo Singerwaschlnen |  fen. Feisteriotleiie, Bronze 1hr „Bipplachen. Dine Schmeln?ber.  Ho-nemana,| „| Binowttahe 30 DIL.  Moderne, gleidersäränte 1 BeretteR  Umbevies teibesheä jowie fomp!. GSief  Dra  Betistege Nechttisce Srühle, 3bmoshime Rolosiäu)  nrüchtige, neue,  ope Eensir. 8, Bie Panier berbelen,  PER,  ewogen Stiche 33 =! ee Schier m x, Ge Graaienburger Om.  jed. Preislg., beque  Bige Vaeije, feinste "Mietauto nung. el  Acbtune! (227 Paatiae einne os fed. Bei "Tul 7 vn jedi mehrere  hd Lt a  ELGG:  zeefle (ems | Bterbe, dernier 9 Dl Simmel, 3 m. Ofährie 1.87 groß Mort und wotet ee [sowie 8 Eiyspsner-Site - Tig Bis .. Rudowstor| 's| Nuhiwesen, Chensserstr, 40 Näße Lehrder und Stettner!  wehte he ber weiwagen federal, Hoff. wann Gottsciedstrahe 31. (Moabit 1s07  ehentt Dir ffden fuber;] Knen Stotbnder Wehen: Reinidendo:  er'fodiar fenge M werd und Bonet. Sieuh  * Bobe) T. „„Sobeyoerimvet,  dr EEE  Fn; [55,09* elrante Murmel | Sterdewig, eiter 8m Re ct: Muen Rokümrtes 08, Zerdenbiefen 2418 ps Dime rvr) Vetäbereerhe, „Berfentähnbe,  Fake 0 „Ff  Hirschhowih, war Brunnen-|  || eNmnehaoon ZEE Eren brin Oibinee: m 67, port, rec.  wabe erbeten. Suie De Savbtung "v6 B'T-oe uo. sert, ET  |Trondport *renßisde ve-de verfon'en Benny. Sutshe Gmmeente.  Kweli 8 HE due KINE SC TLES  mern 1 Biovwivaen Bertolenmtampen, 1 iis x. verf. Mttins, Reutölln, |Ülbtenzeder |  Mettwaoen, Boterte | Beficht em zu vert. Ditenvode| > Bern, Vertiwerse. 125,1 (228 vem FEenEEEE Gen |E ve. (ND)  177 vert. Wapner, Rageds | 7. 111 veßis, (Dres  aut «erhalten, dreien, zu  Betze [If Betiriad, Wipe 108  Wi. Diet Velde dorfer € 03 BI  [MENG RE (m  1281" dan vse Er. 1.  mn R Binge Ei «ulla  Mathlakfochen „|  PIE  Sisten 88310. Err. ke]  | Seveläe 38,  dinensteugen. Mitterwasder Str.  Ces 7 xn.  Br Se u u verab Ef artet für KI CINN  ise ts  eb  mann Dormunder 8!  CH R Rte 8a Ei  SM RSE  EI (ie  Duvsendionos. Mechpienet,  | Ale „Abierf eien ue verf. NerspE edtobie  rmarkt  Ständ( Wr utin ES rte Vi  Tent I  eAet. wert Eetieewener |D mg. m... SHbuhoufer|  Bieses Büchner:  - Zwergwidel " cs Buhl  ate R is. und | Stthtjehee Sy [halber Gteinhäufer, a ferkge at ts a Er.  Gila 4  | umsinbes  "Misch, Oderberger |“ 4  198. | eine  medet, erl! einzeine, aus ältere" Möbil af, Vreise, 1238*  zum Einriäiuas eineß Yeve fonats kaufe eas Brich band, aus eenze Wohe Tangent a 8, ÜÖberberger Str. Bane Enzliiche Ve ür Aeiveirant, Spiegel, [7] dertpind, Däscespi Senemrihtung fin, Gerten, 'Gebranchte Eine dis Zwe-Zimmere und“ Kücheneinrichtung os  [Y Urbernohme e.!l. Wohnur Bettie So d 08-  Duhtan Wedig, Brutzen  *| vittelptenbe en! verfouh reiten Valifs  rantleute  süßen Wohne  (EETAZTEE Em Kaen aud  >  „u  | [F4? 130 IIESZUFT (Es9 |7XZE (TI DBE IRL INE R 12 DIE (23  E  ? [73  388  [ESEL [WESX 163  2  3 x  E99 INTE (7 EEEER STEEG [87 [33:  Moad:! j u i- EE  Sir, 28,  ae,  ke .' | „' 7  2 zel  [| '. | Daham | tür  - Bere, Beritn: des | Shbnekerg, Monamenten- | R IEEE und gefunden EE EE Voröemonaie, '  .,  if in  7 Ble,  3  ed. |  3 ; er of, vert Bats  Bein . Getessäe Sir, Wsy 1. Mirz 33 pe rtennen fouft Ruth, rc . . 8 11 . Dus,  Sepenhogenersr. 8, Rois M. gpg  des 576  D | mi warale |= tiache, | und eder Dreüdener- |> (te! Bedienuns. Verfov! [gesahren.  <| v. Eildertese  = Duuatn 0 3 Fm SIPEES 12s00 26 duu SENIOR Wotuen; |,  SPERBieibnng | SEE Ker I. |md. Erd) 28. | SHetiäe Sir. zu, [He vd. Enderwagen m Preis | rt,“ Lehen En NE nh]  einein | jedan.  Bird Hol. 3218 üüß.-| 4 A Hermannplah 8, % „wb.“ „Allee 78. “=; . pin! EM. y | „Nordde SHöneberg, 3 dep I dele 1. |<< |. g er 7 8 jepier« | (| w - met fart Samet a leite Getrenbefrn fe Ke, - ex | Wa, Stzimnegir. 80. a Ee a EE I IE SER EE EREN  LI 4  HEM DE  M läse; |E [0 je " Dehn | va Seienge ee wei: ».  T  j|  5 H  u 7] in  Fi?  wels jag  3: ja 110 134 EE  "A dena  Bellie  Hr  Sad]  (a  Beveruke, SE LEA N  Buten =, „8 . ausreini 1a Er Kn  IE Em  M GEE Serlenge  aude | LIE  den SEES Dun für  2jells  ui Shfnhenier Ace 2.17;  = Mayiells x 4 beies Damen  Rt Dp,  EE | wwe Baeder,  - Hobliouwitepver/  niger Fann wad emanbail ist, Met ), Weichsel-| MEN Bl-fena  (Sietenorüfi  "Ewa a.  Sation firme 1,  m Binjennäßerin  TT  €  <tige bre IC Maas  rbei  wer) eran, 30.  Lehrmädchen,  „Anfone*rinc en, fl zt „B:  Salemen, Weis | Gen tag.  Zehrebstelung,  m 85. | Brager, Gelüste. 40a. |  Geübe a.  trie, Date  EE  "Mitte, | Ram;  1s9, (Cnper Ett  NOE DM  ver 4 De WE ien, fi  | RET ve. Sau  zrözereh, Religehe 36.  fehle Tir. 86. | Hr Arbeiterinnen? 5. ZIP ietmenet 6d, Sormbene| Tann erarb Beben, fad B."Dezud. Deritd rener,  rin [Redi verl, Aud Bade, Mac [Die  rienSyreer Str, 9.  don Bepiersäen| Horniser, Luther-|  Rieberin, vert, fet, deoke 25.  Ny  KeiSfe Genter Str. 42.  baer a IEEE nden | DEE  bere, Süvpct, Repist,  Juuges | %upchea, " knddie annäher. [8  „.; Mestewnüverin 0x "Elptai ee R 186 u I9E  -%%  EE verre BEE dutden RE 55 eniget,  X  reeven. erbe verfer Si  v „„Iunge Mädchen m 000  Müden fü: abet fet. vert. |  Wei  7. (245  Pak x EINNE RER Df | 208 EISI EIE  [EE NREIEE  PI  EE Ia  18: ae EEN 5  bere | Miche 1 Nera 1 | Sberfhöae nele  ue Aue .[TRRErIE, Sek. Sehn  EMI r46) fan  Gir  Frit  m Kinder| ', Baier ERN.  Geizenst, 1 Tehenmädchen..  " er für elles, für Re  (sonrant, Hot/! uv) Cass finde: itenies ieve  BipEe Votschien, | usw A für eten erf Fend  eren per pf. Beha Bs  PE EE EE  Landsberger | [ausber  Efwiortng, Großrör'benfit. 38, Sek  Ee  Fats 22005 Z|  ZEE irie | Faul“:  . wee Gaben daat, gelcfte Ea Briegeran] (ettan en  3  Fh EIN nat 40,1 Aujwäriert dew e3er Bohm Nail Bats (ry  für äs EL Kalen]  eiiier etre Ia EE rebeit, INH bes. Sinne, MOZ EN gutes Beim is 9ät Ft Beiattgung, CH ed 2 2:9. EttmdHer Ste 13.  Dei AufwrieE. Eu |;  ESN  rm  [Ag Lier  Swabs Bergmannft 66,011 Het  Hu EE H  Bauen 8  ear es wre vent  Geiuch aufwei de  EIR (ea Uufwärierti, x  taier  ewe GE laii ATE  verl. Sobennieziis 16, eau EE x| 1. Ge: Aufwärterlä 4 = (7% “chun zu DEG ub u wärterli, 3  ene 3 Nelnigungsfrau anti. 3 Bra ang frie 223 Bebe ar eld. Geidbergki 01, 04 Uhr.  : er =.ellenveverittfertn,  Flite  ee M  SH 020  er EEE Gestftge| wern ue Weite Sebel fog feiaet Rep, Spre  'r3e [hatt hren 12  jofoc: | 5  mb. fs6ais in.  | Ranzenban fad 1 Shed Led 2un  Een an  Vitara arent Woman. 3 Meudt Rr Bane: Koerakekere 17  40, mie 17 ins, Bernt, 3 nelenbe 7 dete Beinen (Amir Rte ne Dy. 82s00 mis en  eiegertaa EEE von dok eie EE 3  Wirt/dafterin in ironenlo« "4 Heuihait dernen,  u  AN  Damen suchen 3er 1. Weit Stube u. Kuche, Neuksln ed. Zcbuebers.  Breiße)“.  81 Mövliertes  | Zimmez f- 2 Vers, u. Kuche  'adeit |. sof, gef. Räte  dis Helleset  Deeitoff. ut „Vi  4s4“ 1I2 FU. Blügerk. 5 Dressimmer«, „S6.  |Woba facht 122.591! SCsob. Afee 114  iG. 10 Dil Sat Enes 314 Ta ch [9 a TeohaBerlin R, fas Mee Set  u Seti amittels  | Saver Sie des Geferiene  hz gefgen, zu mieten Gefl. Off. wer  2 WE LE Mienstreße 1. pr  eie sonnige MB Fr UNECE UAG L6. 6 1..6. ober ober 1. 8, Offerten 1 RE di We AlteWochit 128,  [möbliertes] + DefSättiquae, Zontorfiin a  [hen  Grantfartet| die 6026er ir 8 [86 altes gesundes  K Ki  WilhemsStelgu Sit, DDr  lein Beirenen wl einen ire  as mi Freitag, 3. Februar 1918.  AMAmialiches:  Bekanrvimachung  WEED IEEE EE RNS US IIIS SIAM Edd Em R  nr. 39. Berliner uorgenpojt.  ', weite die 14-40, Bober u, Beene a  Bekanntmachung. Verteilung von Kunsthontg. | wi. BER Det Mies Sd 20, miktitarien vom 18. Oftober 1806| Bde Bertin wm  1 “ " 2-4 200] «ER Ee; 6 Pfund Die Preise ift Sendhents be-  ZEE hi enn Ringdakas (. 36.  Pferde-Auktion Hory, fen 18. Falrum a, nutEE 1 Dir iat. Dv gelnagen vum Vertant:  one, SÖREN erofhlarcige Plerde Found Zope re  SES  Tvebne ib.  AXE  Kolonialwaren- Grundstük GAEL SE:  ;  EPR wl wut. wms wei gpiedeu bam.d Ergen Eihenterbe 1Buchhalter dor vereite veihen Mager praktivch Atig war  1 Nachkalkulator  [a == 8 rene]  1 periekte Sten  A2Weoerkstattachreiber  oder Schreiberinnen  volede eins lagere Titigihalt »00cdweiren können  veitgedende Ago Fiugzeugwerke 6.m.d.n.  "Noten - Abteil: IR A. Werth  u.“  Beiaiaingengeböre ir ds werten. Aleman eine ältere Kontoriztin in [Pd 7 us  opbtnamwaiFunbagetr 4721 üngere  t Färbe KLEX 0.  „Verkäuferin  ie djs Abtelinung Bietern een  Ear ERIEENESDEEI EID  Wurkslett- Schreiber  Hdind, zuräeglellm m.1. Tüchtige  ku:ntoren a Dateche Eivengierveret and Marinefchri in  Berlin-Britz, Mariendorfer Altes 9.|85  C. Lorenz A.  KTIEN einen töchtigen,  Ragchi nmeister  Initiale  oktr. Krausnetaliationen, |  Ansehinznzenlosget  für Kranbaa u. Feinkonatrukvon, |  Aufogenschweiss:t Cari PFlanr, Wittenau.  Tüchler Möntör  oder Vo:arbeiter  wi grönzerer Kolonus für Eieeny Konetrcki.-Moaiage 10!. gewacht.  Oder, onweir'er Hofmann, Dablwerk AB 0,  Wurkzeugmachr 1 |;  jSchlogSer und Drehei  SchneideiSenmacher Loitspindel-Dreher  tü do uorn 48 Beetät-  Dr, Pan! Heyer 4.4. |  Berita 529, Lyaaretr, 64  Werkzeugmac! »..  Rättgor, Mazehinenta:e.| Been EO 1 Beene raan 2  [ehügs, eit eiknalge  MotorenschlosSgr  aueh) für dauernd  Hanz Windtotf Motorntadelt,  Berk.ehadannietna, Friegeie  Kreissäger  worden gov-ch:  S4 Boizreckant, littnden,  Hauptstr. 4.  Tüohtge  Ho bl er Horizontal- Bohrer  Wagchinentab. ik Oderschdneweid: A.-6. TO Arbeiter  für Ziohpreeden (Bleedewbal-  (agen) Emil Heinicke Akt.-86s Beritn-Mariondort  Ei  amtlied prüfungsre ubi  Be Iebzn Lebrinetitt ereiche  9. D. Riedel A.-6,| Berlin-Briti  - -6.,  Eilzaboth-Vier 5-6.  beein ten ouerglechen  = 8 7 NULSChBr und ib Die  Fahrs uhiführer,  arial (Tüchtigen Fabrik-Sattierlf mit SEEG  vucht für zolort  (aber nur solche) worden a0fort eingeeteilt  Ein Obermonteur zwei Monteure  (73: Dichat vertraut wit unfangreieden Stork“ und jehwacheirom-Anlsges evchen für eofart die  Fohker-Flagzeuowerke n.1 1. 16werlt Ledi.  Werkzeugmacher  aut Schaitis und Stanzen veriangt  Tüchtige, zeibsztändie arbeitende  Werkzeutmacher und Einrichter  zolort zezucht. Meldung no von 3 TU Um Stemens-Schuckertwerke  Charlottenburg, Fronklinstr. 29.  Tüchtige gelernte  werden zotort eingestellt.  |Riebe Kuzellager- und Werkzeugfabrik  Beritn-Weteases, Miedes'r., Abteilung Betrieb.  Tüodiigse  uohen  GEBRUDER PIERBURG ;  Adteliung Reodan Werkatait, Gtzchiner Str. 18,  tächtige Sobleiser und Präger  zueht voter 1 900  Tüchtige Schlosser Motorenschlosser Werkzeugschlosser Mechaniker und Dreher  für votort grevedt.  Luftschitfbau Zeppelin G m.b H. Staaken vel Spandau.  AutomobilschlosSer  veidetändig arbeitend, zielt ein Kraschewski. KöpenickerStrasse 116.  zucat  tüchtige KeSSelhelzer ||  Meldungen Invalidenstr. 63-73.  z0ofort verlangt  Märkische Oel- und Farbentabrik  ". Amt Beinlekerdarf 146 winden Mitloan 0. fözunthal. | 10307en,  eue Bt 1680. Fahrstuvifünrerinnen Volkan  Wächter  auch Krliegsbezchädlate werden zofort elngeztellt,  Bergmanr-Elektrieltätswerke A.-6. Ww 06 Rozenthal  Einstellungsbüto  Fr.J: Breitung, Berlin-Borzigwalde. |  GipSMatton Former!  Paul Rozenberg, N Metallwarenfabr., :  SchlosSer und Dreher EJ  Golibto Bohrwerks- und Spitzeadreber|  Kräftige BauschlosSer  telt dauernd ein  Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau.  Autvahmezeit von 8-12 Uar vormittags.  [Techniker Technizichen Registratur  meiden eier Banat mag des fechnlizchen Archivs  Yerzuchs - Kommando  L. we AV. Warnemünde h  Vorarbeiter!  Botenfrauen  Anstrogen von Zeitungen werden verlaug! Blistein-Filialen:  Uiidnaas der. „25 (Baufaplat) EN  nie an Allee 334 (Thaerftr.) jerStr.| 1 FE BABES 3]  aui enb Tor (Chausscestraße 131) Beaniensis, he Moritpl  23 Te ienstr, riedenan, NE 5 Er 4228 Eiterfeld vr. De EEE  ndau, Breite Et  ABeeeemmeemen=: nez  mit langlährigen Er- fahrungen!mlLastwagen- bau für ungere Cha»2ia- Montage 30fort gezucht.  Benz & Gie., A.-G.  . Charlottenburg, Salzufer 2-3  Ankerwickler  Ankerwickter-Vorarbei.er 8  LogEar: Rungostragss 18. Tüchtive gelernte Mechaniker  auen Kriegsbeschädigte werden vorange Beiriftlads Bewerdangen 0407 vereduliode Maitnag de.  Fin CEREUS OptiSche Anta! 6.P.60812  Eerlin-Friedenau, aheinstrasse 45-46  ouodi vum voforugen Einrei  NAtotige oelerals Präzitioptma Chie  Tüchttte delernte Mechaniker Siemens & Halske X. WWkanparunn  Heereswerkstailt für Zugmeasc.iinen Berlin-Borzigwalde, Breitenbach»tras:ze 21-28 zucht 1üc tixe  Broder, Shlocder, SComic4do, Mardbinenarboitet.  Meidun 9-4 Unr  j Arbeiterinnen  Gelbte Schrauzendreherin | 4  Cari Bamberg, Berin-? FPriedenan  0029202000  dere Ar eiten  3 Urban & Lemm, Charls:  für kriegswieht. Arbeiten tüchtige  Präzivionsdreker SchiosSer  Berlnar axciinenbau - Actien - Geellechaft vonn. 1 SÄvartz-0ptl, Bera I  Werk Zinao» lizer Str. a. Steit. Voro- bh.  NETITERENTENEE: PES und Einrichter  We ae getra Dreidlads Dr. PAUL MEYER A.-G. Berta X  . Lymaret are 5-6.  'SCKMIED  497 eiabis vehmirdanrvaiten verrieben Kaen wad ekreugs "werken zu Lärien Vergieht für Wabern Bench 11088 oofort ed. »pRter Gewwedt  Brandonhu gstr. 75.  | Fahrstuhifährer  tür Lastzraufzug  jj = Zuschläger = | Trantpart-Atbelier  (iüchtige Leute) werden 5010't verlangt.  ; Berliner Pumpenfabrik Akt.-Ges.  Berlin <O 36, Kie'ho:zstraße 19-20  |NErrSCIat:S - KUISCAED  Sicherer Panrcr, zuüter Pferdepflecer. der mit den B riiner Verhä nisSzen bekant ist, wird tür aussernalb «Näne Spar dau) per Sofort oder Später gesucht, Nur beziemp.0 '.ene Bewerber, ds mö» leusi wiiltärirei zeln m üssSen, ev. „ach Kriegsbeschädiz e, v0 len zich mit ihren Zeuzuiszen melden bei |VRBAN & LE «id, Cremische Fabrik  Charlottenburg, Nomnendamm  wir »u  ungelernte  Böttcher,  ehen für uvnzeren Betrieb  Arbeiter und Platzarheiter  In gröszerer Zahl, ferner Werkzeongschlosser, > Robrloger, Klempuer, Biellöter, Glaser, Soblosser, 4 Banzohlossor, Maschinenschlosser, Blektrowontöre Drober, Tischler und Rangierer,  Arvotiouodonds wolien vlad vohritiied oder mandiieh werden an  Arbeiter-Annahmegtelle der Pulverfabrik Premnl.z  Kupterschmiede, )  ew Bahnhofstrausse 22.  