iE  17;  wis  1  LFB + U-7  1Ät  FH  14  k iges Bil  1E3  ks | Mi  | BufilEe ANNE |. Ewed |  [+ 4 7  H  die Zusakverträge ratifiziert.  Amkliche Meldung Berlin, 6. September.  dem Privatrec;!  abkommen zur Ergänzung des deutsch-rufsischen  Zusaßvertrags, ausgetauscht worden, Die Ver-  träge werden demnächst veröffentlich werden. *  Das Bertrogswerk, das damit in Kraft ge- Aueten ist, seßt sich, wie wir bezeits früher mlt- teilten, aus drei Einzelverträgen zusammen. Der erste, das politische Ergänzungzabkommen, sieht zunächst die Bestellung deutsch-russischer Kommissionen zur Festseßung von Demarkations- [inien vor, bie [9 gezogen werden sollen, daß zwischen den Fronten neutrale Zonen bestehen,  igen beider Mächte mit nicht betreten werden sellen. Deut'<land verpflichtet sich, sccn vor dem Absch!uß eines al'a*meinen Friedens das beießte Gebiet östlich der Beresina nach Maßgabe der Barzah.urg:n, die Nußland zu lein versprochen hat, zu räumen. des Vertroges wird be-  Be feinen Teilgebieten einmischen wird. Diejer Taragrap) erhält feine wirklihe Des deutung erst durch die foldenden Bestimmungen: zunüchst ist da RuZtand die Verpfliätung aufs erlegt worden, „alsbald alle verfügbaren Mittet anzuwenden, um in Vahrung seiner Neutralität die Ententestreitkräste aus den noxdrussi» schen Gebieten zu entiernen.* Dagegen übernimmt Deutsh!and die Gewähr, daß wäl xend dieser Opera*tonen von finnischer Seite Angriffe, insbesondere auf ESt. Peterobura, niSt erfolgen werden. Dann folzen die uns bereits in ihrer politis>en Bedeutung + würdialen Bestimmungen, denen zufolge Ruß- E:aetskozeit über Estland, Liv, and und Litauen und auf ng in deren innere Verhältni  fede Einmi“ verziktet. was im ur! Kurland un) Litau:  aus ihrer e)ealigen Zugehörigkeit zu R: diesem aeaenüber keine Verpflichtung. Durhaangsverkehr für nach island  portsieuern v37ig Riga und Windau sollen russische Fre:  Berhondlungen darüber  damnächst zwichen Deutichland und B fern der Randvöller gepflogen werden. Außer dem find zwischen ep ag und Deutschland  noh n den Austouich von Einwohnern und Eigentum zu treffen, wobei für die bisherigen russischen Bewohner ein Options- und Wzugsrecht in kommt.  Hinsichtlih der russischen Shwarz« meergebiete ist vorgesehen, daß sie mit Ausnahme von Kaukofien von deutschen Truppen  werden, sobald der Friede zwischen Ruß-  und BEINEN arg . -Z Räu» mung muß, folls dieser nicht früher zu- flande kommt, spätestens beim Abschluß des all» gemeinen Friedens stattfinden. Die Räumung  flärung Deutschlands, daß es militärische Ope» rationen keiner dritten Macht in Kaukasien zu» lassen wird. Auch wird Deutschland verhindern,  daß von den Truppen irgend einer dritten Macht bestimmte Linien überschritten werden.  Zum Schluß erkennt Deutschland das Eigen»  tumsrecht Rußlands an den deutscherseits bes selagnahmten russischen Kriegsschiffen an, die ater bis zum Abschluß „des allaemeinen Friedens unter deutsher Aufsicht bleiben. Das Finanzabkommen seht, wie wir schon mitteilen konnten, den Saldo der Forde» rungen der beiden Staaten aegene/nander (unter Anrechnung des Wertes der nach Friedensschluß von uns in Rußland noH beschlagnahmten Vor- räte) 6 Milliarden Mark zu Deutschlands Gunsten fest. Davon werden 1s49 Millicrden dur< Ucberweisung von 245 564 Kilcgramm Feingold und 545,44 Mil lionen Papierrubel bezahlt. Die erste Teil» zehlung (42.880 Kilogramm Geld und 90,9 Mil- l:onen Rubel Popier) soll, wie oben bereits ange» deutet, am 10. September geleistet werden. Wei» ahlungen haben am 30. September, ober, 30. November und 31. Dezember zu e:felgen.  Der weitere Betrag von 236 Miliarden Mark wird bis zum 31. Dezember 1918 durch Uebergabe neuer russischer Anleihe- titel beglichen. Diese Anleihe ist mit 6 pCt zu verzinsen und mit % pCt. jährlich zu titgen. Für den Dienst der Anleihe sind be- sondere Eierheiten bestellt.  Der R est der russischen Schuld aus dem Ver-  Bitte Gua GEIE TE 100 2ed inen Daa d. Gyr Bidanujapi.); Turmir.72.->Brandend.. H.: Hauptitr.  trogs fol! von Finnlen? und der Ukraine an Deutschland bezahlt werden.  Raifiiches Lob des Zusakyerirages. Telegraphischer Bericht.  Modkau, 5. September. Die Iswestija brinpt aus diplerati'<hen Rätekreisen folgende Aeußerurg zu dem Zu» satvertrage zum Dres-Litowiker Friedens-  Durch die Gewährung des freien Waren.  transportes über Estland und Livland fei eine der fs rsien Bodi Vester Bere e? e  der Zu'ahvertraa  Deu“>Sands  zu zahlen bebe, [9 fei d. daß in Nußian) mehr dert'>es Rap? fei els umwelt, und daß die Koiecsesehe gebung Ruklards nd. Die Symme die' was als ein Teil daröa eis: G-wäft fei, bei welchem di? rufsiic>e Reg erung die deutsctn !!nternehmungen in Rabland ov2- 1öfe. In der Nichteinmischung Devtsc- das wirtichbyfiliche Lebea Ru*ierds der wertvol'sten Eeiten des Zusaße cer sei die Verpflike  Siea! x: ynterstüken. baben allergrößten Wert für Rußland. Doi Deutschland sich verpflichtete, eine Reihe russischer Gebiete zu räumen, oe! Seffnung, doß Deutscland fürder nicht becb- üictige, russil>e Gebizte zu besehen. Wenn Deut'&lond verlange, daß Rußiand auf man Neutroal'tät wahrt und die militöri“>en Kräfte der Tntente von dert entfernt, so sei das anz, natürlic. Vorteilhaft für Rußland fei die Milderung der Blo>ade an der Nordküste ynd die gestattete Küsten fchiffahrt. Die Anerkennung des &Eioen- tumsrechtes Rußl-nds auf alle Ariens"<iffe, welche naß dem Bresier Vertrage von Dent'<- land erbeutet wurden, habe für Rußland n'<t nur prinzipielle Bedeutung, sondern auch großen proftischen Wert, Die Fukunft werde » ob der Zy'apverirag eine Grundlaye für dauernde fri freundy>barliche Beriehun  umfaßt alle Teile des augenblicklichen De- fehungsgebieten, die nict im dritten ukrai- nischen Universa! erwähnt sind.  Die Abmachungen über Kauka sien enthal» dan zunächst das Einverständnis Rußlands mit der Anerkennung Georgiens als selbständi» 909 Stoatowesen durch. Deutschlend. und die Er-  ven zwischen den beiden Völkern bilden könne. Iedenfalls o:be der Zuschvertrag endlich Foff- wing auf die 'an>erwartets 2eit. währerd wel Far das rhe Volk zur frind"n Ar“/it x 8 Hren und sib uno-h'nd-rt dem Arftan 5 neuen [ozialist'hen Rarßland widmen  .----  (Römtabai.). dr. 118; € auffeestr.  EE IETI TIE  Ruhiger Tag im Westen.  (UAmtli.) Berlin, 6. Septembez, abends.  Au den Kampffronten ruhiger Tag. Kleinere Gefechte im Vorgelände unserer Stellungen. |  Halbamtlich wird gemeldet: Nach der Zu- rüdver!egung unserer Stellung vom 2. zum 3. September haben Großkämpfe niht mehr stattgefunden. Nachdem der Feind longe nichts mehr bemerkt hatte und immer noc< auf unsere alten Stellungen schoß, fühlte er erst zögernd, lange noH Beendigung unserer Lewegungen, durch Patrouillen, denen Tanks beigegeben waren, gegen vasere zurü&gebliehenen Nach- huten vor. In den einspringenden Winkel bei Arlazux wagte er fich noch nicht hinein. Erst am 4. nachmittags fanden hortnädige Rämpfe bei Juchy und Moeuvres statt. Der starke Ver» fehr auf den Straßen, die Schanzarbeiten der Engländer in unseren alten Gräben bei Arlaeug und westlich Ecourt St. Quentin wurden von unserer Crtillerie wirfam unter Feuer genom men. Allmählich erst das Störungsfeuer des Gegners stärker, dagegen fekt er die sinn» lose Zerstörung von Douai durch Gra» naten mittleren und schwersten Kalibers fort. Eo warde gestern durch einen Volltreffer dos schöne Theater vernichtet. Dr West teil der Stadt steht in Flammen. Cambrai dur) VBombenabwärfe schwer heimgesucht. Viele Einwohner wurden wiederum getötet und verwundet. Ein feind» liches Vombengeschwade: von sieben Flugzennen kreiste am 4. gegen 11 Uhr vormittags über Valenciennes, als es überraschend von unferen Kampfflicgern angegriffen wurde. Sie warfen darauf mahl!os in das Innere der Stodt ihre Bomben ab. Das Portal der St. Peterskirce wurde getroffen. Von diesen sieben Flugzeugen wurden zwei noch über Valenciennes und wei» ine dee auf dem Rücwege bei Denfin abge»  en.  Die Arbeit der deatichen Lombengeschwader. Su drei Nächten 220 000 Kilogramm Bomben abgeworfen.  In den drei Nächten vom 1-2., 2.-3. und 8.-4. September belogten die deut'<hen Vomven- gves&wader militärishe Ziele hinter der fran“ Uchen und enolischen Front in zahlreichen  Flügen mit der Riesensumme von 2912s7 ug  Kilogramm Vomben. Eine Flug besahung warf in vier Flügen allein 2290 gramm Vomben. Bei den Angriffen calt es vor allem, die für den Nachshub im Großlampfgebiet wichtigen Bahnhöfe und Hauptstapelplähe zu treffen. Go wurden die Bahnhöfe Poperinghe, Lillers, Et. Pol, Abbeville, Lihons und Bo» zieres ausgiebig mit Bomben beworfen und über» al aute Treffer erzielt. Zahlreiche Brände und Explosionen bezeichneten noch stundenlang nah  kauonen, Maschinengewehre, Scheinwerfer Zagdflugzeage auffallend stark. Umso höher  Die Leistungen der deutschen Geschwader zu b&- werten. Sie reihen sich würdig den Taten det deutschen Jagdflieger an, die vom 1. bis eine schließlich 4. September 131 feindliche Flugzeugs und 28 Ballone zum Absturz brachten, .....%%  die Berlegung unserer Front.  Von einem militär. Mitarbeiken !  Unsere Gegner haben das Vergebliche ihres Frontalangriffe erkannt und den Schwerpunkt ihrer Angriffe nach dem äußeren Flügel verlegk Schon Ende voriger Woche sahen wir die gs waltigen Anstrengungen im Raume zwischen! Couey-lt-Chätrau und Eoissons, die dem Geg? ner außer drei schweren Niederlagen nur einen geringen Raumgewinn bei Terny-Sorny brachte, Seither ist hier der Kampf abgeflaut. Die weit geringeren Angriffe der lezten Tage konnten von unseren kräftigen Kavallerie-Shlizen-Divisioweig abgewiesen werden. Am 3. und 4. Stptembeit ist jedoch der Kampf wieder aufgelebt. Gogan italienische Kräfte hat der Gegner zur Verfülh kung jeiner französisc-maroffanischameritas nischen Divisionen eingeseht, ohne damit einen Erfolg zu erzielen. Ihn trieb der Wunsch, den bereits stark gefährdeten deutschen Flügel zu un  Nur ein schhneller Entscchluß konnte hieg Gesahr abwenden, und so nahmen wir in Laufe der Nacht auch die Vesle-Front zurück Wie weit, wird die Zukunft zeigen, vorläufig ühlte der Gegner am 5. und 6. September öste lich Eoissons über den Fluß nach, wobei hm unsere Sicherungsabteilungen. schwere Verlusts zufügten und den Sauptfräften ferahielten; während gleichzeitig östlich Fismes angreifenda Amerikoner abgewiesen. wurden. stimmung hiermit nahm unfere Seeresleitung auch zwischen der Somme und östlich Nesle Chouny ihre Truppen zurüd = eine Bewägungs deren Freiwilligkeit diesmal selbst unsere Gege ner zugeben mußten. War es doch seit Tagen dort überhaupt nicht mehr zur Gefechtsberühe rung gekommen. Der große Vorteil der neuen Front zwischen Böronne und Reims liegt darin, einspringende Winkelteil Couey-le» Chäteau beseitigt ist; wo der Feind forian auch anpaden will, sieht er sich zum Etirnangriff ge» zwungen.  Während fich vor der französischen Front die deutschen Linien mehr und mehr streckten, lag der Brennpunkt der Kampfhandlun«e ger an dem Nordflügel im Raume von Arras Dort hatten die Engländer am 1. September versucht, z1 e-Bach und Somme auf 45 Kilometer Frontbreite unter noch nicht dage- wesenem Einsaß von Artillerie, mit dicht zusauo mengeballten D?visionen unter dem Schuß star» ker Kampfgeschwader unsere Linien weiter ant die Siegsried-Front zurüczudrüden. Abgesehen von ganz geringen Frontverbesserungen blieb der Tag ein völliger Fehlschlag. Im Flügelangriff  []  dem Angriff die Wirkung der deutschen Bom- ben. Ferner golt es, die starkbelegten Ortschaften hinter der feindlichen Front anzwyreisen und die Truppen zu beunruhigen. Zahlreicie Brände und Explosionen von Munitionsstapeln in P6- xonne, Croisilles, Combles, Noye und Montdidier  den deutschen Fliegern lange auf ihrem Seimfluge. Wo zahlreiche Lich:er in dan Wald» lagern fiarke Belegung verrieten, wurden sie ausgiebig mit Bomben und Maschinen gewehrena angegriffen. Etraßenverkehr befämpften die deutschen Geschwader wiederholt erfolgreich mit feinen Bomben und Maschinen» gewehre. Marschierende Kolonnen zerstoben In schleuniger Flucht und suchten in Gräben und hinter Heden De>ung vor dem mörderi/Hhen Ma» jcinengewehrfeuer. Cin Fingzeug erzielte ans niedrigster Höhe mehrere Volltresser in einer langen Munitionskolonne zwischen Braye und Pöronne; zwei Wagen flogen mit starker Explosion in die Luft. Auf mehreren feindlichen Flugzeugpläzen vernichte- ten Brandbomben Zelthallen und verursachten Explosionen von Benzintanks. Vei allen Flügen war die feindliche Gegenwehr Abwehr«  konnte der Feind sein Ziel nicht erreichen. Am folgenden Tage faßte er nun alle verfügbaren Kräfte zusammen, um beiderseits der Straße auß Cambrai den Durchbruch zu erzielen, der ihm die Ueberflügelung ermöglichen sollte. Dank seiner eußerordentlich großen Ueberlegenheit g6s lang es ihm tatsächlich, in unsere zäh verteidige ten Stellungen einzudringen und unsere Trups pen bis zur Linie Etaino--Quian zurüct zudrücken. Dort brachten örtliche Reserven seia nen Ansturm zum Stehen. Damit hatie des. Gegner unbedingt einen taktischen Erfolg er4 reicht, der ihm eine Bedrohung unseres rechient Flügels bei Voulx--Veaucourt ermöglichte. Dies umsomehr, als am gleichen Tage unsere zwiident Villers und Vöronne stehenden Kräfte, vor ans gesehen feindlichen Angriffen hartnäcig kämps fend, auf die Linien von Manancourt und Mois lains zurü&gegangen waren. In klarer Exkennta nis des großen Ernstes der Loge nahm infolge dessen die deutshe Heeresleitung sofort in der Nocht ihre Gesamtkräfte zwischen Sars6e-Bach und Somme bis Arleux-“Moeuvres--Manan- eomrt-“Pöronne zurücf, eine Bewegung, die vom Feinde fost unbemerkt, jedenfalls aber ungestört,  EIRTENEEEN NEE  ES  j ; ] ; |  it die englischeu :ai erkannt waren, , daß dem Gegner ein Ein- 'en jollte, von langer Sand das  kann, liegt auf der Han  nördlich des Sansce-Bach in die Gegend von La  nach sich. Domi! pf des leßten Winters nicht nur dort, wo der F(  tatsächlich n Ka Jondern auch dar! :s ihm in ziemli- Breite überlassen. Grund genug für die Eng» länder, ihren taltisch j mzten Erfolg vom 2. September, den wir ihn  streiten wollen, in i/ in ihrer Presse in Weiseaufzubauscchhen, nicht durch die mal schwer niedergedrüct Lande zu beleben,  ola errungen  im eigenen wohl avchh wit der  Es find Ex» made  ju .. uptungen nicht shre>en ssen, findungen, die lediglich der dienen und die wieder einmal 1  feindlic weisen. Demgegenüber können wir Vesseres 8 auf die de!  der folge: 4 verweil  5 am 3. Sep» Abschnitt a  nirge: großen  Handelt fich seines Exe folges b; Einbruch des Seindes mwunden zu, aber  e feindliche Führung hat x und weder verstanden, uch zu gestalten, noch ichte Ueberflüge«  den Einbruch zum Du die wirklich für Stw Jung unserer Truppe» Weaucourt auch nur Heeresleitung aber hat Fort die Konseq: hezogen und hat die be'  , den GO; abe steüte, fr""tal Umfanang  anzurennen, wo eingeleitet zu  haden  die Gefahr noch nicht vori!  elt und , dessen  3 Fein« uns des in und in festem Ver» und seine Führung der  X  Franfreichs „Herren“ und Frauireichs Frauen,  DB Telegraphischer Be Genf, 6. September. Oeuvre und audere Pariser Blätier weijen uf die wa e Verwil« tten in Fran  onMeinwande:  Hilfsvölker und Ameriianer eller erungen ist nicht nur die Bevölkerung der meisten Pro» vinzstädte meist um da3 D. iegen. Das  notwendige Resaltat einer derartigen Massen- einwanderung war ein großer Frauen» mangel, da naturpemäß die Zusuhr sich ledig«  lieh auf Männer beschränkt. Die fel  politik der Catenie war zine geradezu ins Phantasiishte gehende Proftituierung weiter Scichten der fren schn auenwelt, Während vor dem Krieg, eus in der  Provinz, die Frau in ßerst lich war, hat sich nanmehr das Bi!d völlig qe- ändert. Bis in die kleinsten Orte, die alle mehr oder weniger zu kriegsindustriellen Betrieben ader Stapelplägen umgewandelt sind und eine mach vielen Toufenden zählende exotische Be- völkerung aufweijen, ist die tatsächli>? Proftio uforung der Frauen beinahe methodisch di geführt. esen des Brester Hafens, die einige weiße Frauen monateweise gemietet verlangten von den Polizeibehörden Eangsweiss Rücführung, als den Franzonnnen  farbige Gemeinschaft zu ara wurde und sie vor Ablauf der Mietzeit ihre <inesichen Herren verlassen hatten  Alle Farbigen überöielet aber der Ameri« kaner, der fich als Ler Frankreichs auffpielt umd den Besitz franzöfisher Frauen als legitime Ariegabeute betrachtet. De natürlich alle ameri- konischen Truppen nicht französischer Iustiz oder Polizei uniersiehen, fondern nur von amerika» nischen Gerichten obgenrteilt werden können, kann man sich unschwer den Scha vorstellen, den  H Kottke Abliebenen Franzöfinnen won  Boischafter Litwinow in London verhaflek.  Meldung des Reuterschhen Büros. London, 5. Septaber.  Die Regierung hat ven bolschewisti- sehen Vertreter in London Litwinow un- ter Arrest gestellt, bis alle britischen Vertreter in Nußland freigelassen find und die Erlaubnis erzalten hasen, nach Fiunland zu gehen.  Reater erfährt, daß seit ungefähr zwei Mo- naten keine unmittelbare Verbinduag zwischen dem englischen Auswärtigen Amt und Peters» ura bestanden hat und daß der Bericht über die Ermordung des Mariueattoches Cx omi? Lon- don nur durch neutrale Vermittlung erreichte. Gleich darauf wurde die Note an Tschitsche- rin abgesandt.  An dieser daß d  rklärung ist am erstaunlichsten, Amt in Lon! i  Monaten mit Veteroburg, also auch mit feiner dortigen Vertretung, nicht in Verbindung gestan» haven will. Es it /cchwer, zu glouven, daß  fich troßdem die Gesandtschaft und das ' ihm nde Moskauer Generalkonsulat  eigene Fanft in weitreichende, mit Verschwörungen  foll. Von diesen ist bisher in alle Lon* en mit keinem Wort d' man vielmehr den daß b!oß Rußland dos nd wahrf:  in kan gesponne! Mordpläne russische Negiexung erlaudte politi men diplomatischer Vertreiungen find.  Die Ueverfährung der Berschvörer.  Telegraphischer Bericht. Mot kau, 5. Sep!  che Verschwörung ordentlichen Kommissi: fiktives lettisches Nati komitee gegründet, das auf Lo>harts W! einging, sein Geldangebot aber zunächst zu wies. In einer Geheimsitßung bei dem amerikanischen Konsul Pool wurde die Frage der lettischen Autonomie bosproHen. ie Diplomaten machten kaum ein Hef rer Verwunderung über die Vertraue. keit der Letten, die zu glauben schienen, daß die Entente jeht Zeit fei, sih mit solch- Kleinigkeiten abzugeben. Nach der erwäß g nahm ein Vertrauensmann des Komitees bel, die ihm von Lo>hart ohne zgeben wurden, entgegen, lieferte diesen Betrag an die Sicherheits»  Der Leitartikel „An die Bölker* fertigt örte Tatsache des Angri die englische Botschaft“, wegen der einer der neut: Konsnin Sinowjew interpellier? hat. Es wird darauf hingei so unerhört jei, daß Vertreter einer. auslän ng Verschwörungen anzettein, ing von Brücken und Verhaftung der desregierung vorbereiten. Diese Tatsachen der Völker von England  ober bohörde ab.  [mäcte in ihrem eizeren 3- B. die Nachricht von der an dem Atten- habe. Das Ver- p 2 ent hervorgehoben zu werden. Herr v. Hintze hat dem russischen Ge- sandten Joffe anläßlich des Attentats einen Kondolenzvesuch gemacht, und in dem Crzänzungsvertrag zum Brester Vortrag Deutschand nun eine ganze Reihe von öndnissen.  Süsilierte Berräter.  Prawda vom 2. September schreibt: Im Gebiet von Tscherepoweß und im Gouvernement Wologda und Galißsch sind Verschwörungen von Weißgardisten, hauptsächlich ehemaliger Offiziere entde>t worden, die sich um die englische Mission in Wologda gruppierten. Bisher sind füsiliert worden: Chartscheuko und Cer» ken, ehemalige Offiziere, angestellt im Spreng» kommando der euglischen Mission, Waschow, Du- walens?i und Dobrowolski, Aerzte vom 6. Re» giment, Swerew, Chef der dritten Distanz des Sicherheitsdienstes der Nord-Westbahn, Baum- garten, ehemaliger Kosakenfähnrich Preobra» fhens?i, Student Michailow, ehemaliger Junker, und Belossossow, ehemaliger Offizier => die meisten dienten bisher in der Roten Armee. Am 1. September sind ferner füstliert worden: Ku» rotschenko, ehemaliger Oberst, Olegren-Sominow, Flieper, Zudler, ehainaliger Jun, Babuschkin,  Zuge!  - ehemaliger Offizier und die Rechten Sozial»  revolutionäre Alexejew und Charlamow.  Neue Enthüllungen bevorstehend. Meldungd, Petersb, Tel.-Agentur,  Moxkau, 5. September. Die Untersuchung in der Sache des Attentats  gegen Lenin schreitet vorwärts. In der An- elegenheit der von enallfen, und seanzösiihen  Diplomaten angezettel rung  die Erhebungen zicht ng energisch +. N 100 923496 28  EEE ESE DAR CER ID EN WINE EEEE NEN  KUort. „Zeus sensotionelle Enthüllungen stehen  7. Dodart stand in engen r  hohen. russishen Geistlichteis Es dab Mitioten jur Vordereitung Verrätereizn, Staats» ichen, Explosionen, Vrüdensprengungen. und schlägen verschiedener Art aus.  Feindliche Angriffe abgewiesen.  Amtlich.) Großes Hauptquartier, 6. September. Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppen Kronpriuz Nupprecht und Boehn.  Erkundunggabteilungen des Feindes, die zwischen Ypern und La Bass6e vor- fühlien rund nördlich von Lens unter ftaxkem Feuerschlag vorbrechen, wurden abgewiesen. Am Abend sehlugen hessische Truppen zwischen Ploegsteert und Armentidres mehrfache Angriffe des Gegners zurüc?. Sie machten hierbei mehr ats 100 Gefangene, Erfolgreicher Vorftoß in die englischen Gräben bei Hutunch.  Im VBorgelände unferer neuen S:ellungen kam es zu heftigen In- fanteriogesehten an der Straße Ba- paume--Cambrai, am Walde von Havrineourt und anf den Höhen östlich des Tor“ Iv-A Stärkere Cite griffe, die der Feind aus der Linie Neu- ville-“-Mauaneourt-“Mois!ains führte, wurden abgewiesen. Aus P6ronue und übe» die Somme ift ver Feind erft geftern zögernd unseren Nachhuten g2- folgt. Zwischen Comme und Dise drängt2 er schärfer nach und stand am Abeud westlich der Linie Haw--Channy. Auch zwisehen Oise und Aisne hat sich die L94!Bsung vom Gegner plangemäß voll- zogen. Unsece Posten stehen mit ihm in Gefechtsfählung in der Linie Amigny-- Varisis--Laffaux--Conds,  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Destlich von Soissons ift der Feind über die Vesle gefolgt. Unser2 In- fanterteabteilunzen und Artillerie Haben ihn lange aufgehalten und ihm Verluste zugesägt. Auf den Höhen nord- Bfilich von Fismes wurden stärkere Aa» griffe der Amerikaner abgewiesen.  Der Erfte Eeneralquartiermeister, Ludendorff,  Siaatsseireiär v. Hinke über die Lage.  „Ausere Ansichten sind positiv und sicher.“ = Das Bündnis. Telegraphischer Bericht,  Wien, 5. Sedtember.  Etoatsfekretär v. Hinze empfing in der deutschen Botschaft im Veisein des Botschaflers Grofen Wedel und des deutschen Bevollmächt: ten Generals 1. K. A-O-+K. General- mejor v. Cramon Vertreter Wiener Blätter, sowie den Präsidonien und den Vizepräsidenten des Wienex Syndikats der ungarischen Jour» na.isten, Er gedachte der großen Aufgabe der Presse in diesem Kriege und sagte u. a.: Diese Aufgabe ist nicht immer leicht, wenn die Nach» richten einmal keine Triumphe und Lorbeeren melden. Wenn wir ouc< manc/mal auf diese en müssen und aus strategischen Grün- den eine taktische Rückverlegung der Truppen vornehmen müssen, so wissen “Sie aus den Er- fahrungen diefes Krieges, wie wenig solche Wedhse!fälle von Dauer gewesen sind. Solehe Fölle find, wie wir im Osten an Galizien und Ostpreußen gesehen haben, unvermeidlich. Daran sehen wir aber auch am besten, daß wir keinen Grund haben, die Hoffnung sinken zu lassen, sondern berecchh- tigt sind, die Zuversicht hohzu- ba. ten, Ebenso wie im Osten der Friede ge- kommen ist, so wird er ouc< im Westen kommen,  en  wenn es auch vielleicht noch einige Zeit dauern wird. Es können nicht immer blühen. Der Krieg ist kein Rosengarten, in dem man spazieren geht; wenn man Rosen pflüden will, muß man auch einen DornenstiH gewärtigen. Ebenso braucht uns der Siegestaumel unserer Feinde nicht zu entmutigen.  Sodann erwähnte der Staatssekretär seine Beratungen mit den leitenden Wiener Persönlichkeiten. „Alle diese Vesprechungen,“ sagte er, „waren beseelt vom Geiste des Einvernehmens, der die Verbündeten seit vier Jahren immer fester und inniger ver» knüpft. Durch Opfer, Leidox und Triumphe un- 1öplich aneinandergekettet, wird fich unser Schicke jal gemeinsam erfüllen. Unsere Ausficten  ind pofitiv und sicher. Bei Erörte- rung unserer gemeinsamen Interessen fand ich willigstes Entgegenkommen und weitestgehende Uebereinstimmung, was ich besonders dankbar anerkenne. Was uns noch trennt und worüber noch Zweisel herrschen, werden wir in freund- schaftlichen Verhandlungen klären und aus- leichen. Wenn ich meine Eindrücke zusammen« [asse, jo muß ich sagen, unser Bündnis ist ein wirkliches „Bündnis“, Es ist ein Bündnis, durch das wir alles, was die Zukunft uns auferlegt, ger::nsam und im besten Einvernehmen zusam- men trogen, ..-  HieFelchsfagsersaßhway M Berlin I.  Dia Kanmtdatur Kempner.  Herr Geh. Nat Tassel ist, wie gemeldet, von der Kandidatur sM die Reichstagsersaßwosl in Berlin 1 zurügetreten und hat durch sei Rücktritt die Qründe, die wir und, soweit wir schen können, plle linksliberalen Blätter in Berlin geltend gewacht haben, als zutrefsend an» erkoant. Als seiaefi Nachfolger in der Kandi hat ex Seren Geh. Justizrat Maximilien Ke mp» ner vorgeschlagen, ein Vorschlag, der dann auH von den foxtschritilichen Vertrauensmännern mit ollen gegen zwei Stimmen angenommen wo:08: ist, jo daß der demnächit stattfindenden Wähler- versammlung Herr Geh. Rat Keinpner als Kandidat empfohlen werden wird. Her: Kemp- ner ist ein hervorragender Jurist und einer un» serer gesuchtesten und erfolgreichsten Anwälte, der seine Klientel vor allem in der Hodjiiaanz hat. Er ist sicherlich eine politisch außerordentlich wertvolle Kraft und wird, wenn er in den Reichstag kommt, namentlich auf dem finanz- politishen Gebiet, auf dem er sich bisher schon vielfach betätigt hat, Hervorragendes leisten. Ob auß auf sozialpolitischen Geviet, bleibt abzuwarten, Es wäre jedenfalls erwünscht, wenn der aufzustellende Kandidat von vornherein die Gewähr dafür darbieten könnte, daß er fähig und gewillt ist, die sozialen For- derungen unserer Zeit, wenn es sein muß euch gegen die großkapitalistiichen Interessen, wirksam du vertreten. Das würde ihm zahl: men von Wählern aus den breiten Ve sichern, und darauf kommt in dem heiß umstrithe- neon Wahlkreise Berlin 1 viel an. => Nun, die Wählerversammlung hat zu entscheiden, und sie wird es ja wohl nicht verabsäumen, den Mann, den sie auf den Schild erheben foll, auf Herz und Nieren zu prüfen. Sie vor vollzogene Tatfachen zu stellen, wird der alteingesessenen Partei- aristokrotie keinesfalls so leicht werden, wie es  ihr bizher == leider == hinsichtlich der Presse ge» worden ist, die der Partei nahe steht. Man ist in den „leitenden“ Parteikreisen immer über die Presse mit holder Unbekümmertheit hinweg-  gegangen und hat sich damit begnügt, von ihr zu Lnge daß sie, nachdem in höheren Re- en  vollondeten Tatsachen geschaffen wor- das fort/chrittlihe Wählertum in  7d Land unter das sturmerprobte Banner  tei rufe. Heute haben wir folgende  Erttärung der Berliner liberalen resse u veröffentlichen:  In der Aussprache über die Kandidatenfvage für die Reichstagsnahwahl im ersten Berliner Kreise ist der liberolen Presse aus beteiligten Kreisen der fortschrittlihen Volkspartei der Vorwurf gemacht worden, sie habe durch „Trei- bezeien“ der Partei einz bestimmte Kandidatur aufzwingen wollen. Die Redaktionen der unter- zeihneten Zeitungen können darin einen berechy tigten Vorwurf nicht erbli>ken, Es ist die Aufe gabe und dos gute Recht der Presse, die der Partei nohesteht, darch ihre Stellungnahme bei politishen Wahlen die Wähler aufzuklären und ihr diejenigen Kandidaten zu empfehlen, die sie für geeignet hält.  Die liverale Presse Berlins wahrt sih' auch für zukün?tize Wahlen durchaus das Recht ihrer Meinung, Gewisse einflußreiche Kreise in der Partei werden eben mit der bisherigen Geo pflogenheit brechen müssen, die Presse vor voll» endete Tatsachen zu stellen und ihre Zustimmung zu solchen Beschlüssen, die innerhalb eines engen Kreises gefaßt sind, als selbstverständlich voraus» zusetzen.  Berliner Börsen-Courier, Berliner Morgenpost, Berliner Tageblatt, Berliner Volkszeitung,  Vossische Zeitung. "  Englischs Arbeiterführer mit Steinigung bedrohf,  Telegraphischer Bericht,  Beru, 5. September.  Zu den schweren Ausschreitungen in Plum« staad am 31. 8, wobei Ramsay Mace- donald mit knapper Not der Stei« nigung entging, erfährt Daily News, daß der Arbeiterführer eine Versammlung unter freiem Himmel angesagt und eine Rede zu-  nun Macdonald und seine Freunde ihre Ver» sammlung eröffner wollten, wurden sie mi' Steinen und Flaschen angegrif Die Mitglieder der Föderation stürmten Tribüne und verhinderten durch lärmendes rohes Gebahren, wobei viele Personen Berlehungen erlitten, die Abhaltung der un  lung.  Daily News schreibt hierzu: Es besteht Zweifel, daß der scheußliche Ausbruch Rowdytum wohl organisiert war. Wenn Grundrecht des Freien Wortes wirklich bese werden foll, ist es fraglich, wofür wir eige kämpfen. Die Tyrannei des Rowdy ist ebenso bedrüdend die  „ =  FEE Fizz  85  21. Zohrgang “ZD A  fm nu  EEE um | R I SAL SEE Nm ...  <= 5  C1610) vungalzaoB)  vauhß sp) 8va "569 vv IS U7u39 19 29D vadumas uon  -34zvh zpjunmaß 0) 53 un(pi5 112m '1agaom = zipi3ga! 6 anu avm 31309 4s02936u3abzua Hupigunaag uo 505.000 “ Se 2 |J > S5 2 Ee. iuht 24) 50m qun "uhz an) Pm 311 quvldws zjoW/unaag EE ENG | wor 319 3ON6“ = D-] S2 ? re 23 3j9nm 3921 == 5vg anu 3pu 2300 pu uh7 0-7 4 LBLD 2 . - “ 45 ways wu nf iv) awp D sz2 E p] & - 33 349211 919. "20m uöjaar2b (piruzat ah uh) zuu bunubag 919 N Eu : Frzes- ') zwuyD - 22 S8 T KE . EH ZE 3 *pvaiplaa pyoUR wan nn 1 DbEsFoet 0ej0s | 2:57) -20 lene 117 GopatN Wm IR Dg ps = Sies 53 iz 6] FE Z=- E85 FE p ave viatig ina 25 "al SID 2061 | H 3 u uuho z = GSE BZ IZ [<EP] 0... SuSE 2233. 3 3 u3q qu h02) qun bylny 4OUu 83 9 an]vq "vamos azuvgag 20010) 11 vw - =. G-2X% R s 825 4 I-5E00 FEEN I zu azuuo3 29 "4411/29 vat23G 29110 Ma uabunyosdd) 208, ui ; X = ee E68 ix Es? Z2 SE SB 0s7s4 z 229 “Juuoz26 unlgoaß uöj01620| “us1pl3z | 2215 a 13994 19723 31€ (1 909 "Aver 2. WR IE M 15 . 5 ZWS 328 | 0s288 vaq 23 303 200s0 1) 9100120 HoJ2041G un "pou | I! 53" ao! Winlowlnag Wo) ap „Eu ; 239 =„ 8 QQQ 58* ZE EB jz [L| ERFIN uS"e. E vwaawork nöguouaazus pi 139 Suiquvag 94419 aajug 119 piu 53 39 139nvs 29915" & = SL <s [=P z es E vsi SZ 22 Z2*245 | AE DE 31 20091 2823120 EEE EIE EE 124 ds 5 2 I-Z.2 NE |E 4 FE -FHE EEE aul 23 909 402) “waz, uauza] Inv quvG 2261 311 34s21 zn32,/20 4 | IM. Ie Ba LT Gs 58 „keBS 0 2ss32%2 n 19 "ajaholme qu3py wh 11 Fug nv aM ne 3991200 "9jPp 3/va auz3| aver „jI1D ED H & 82xs2 [- "8 | = [=] m [| ME 4 24 2 Z 11929 9) ho| qun ajuys 509 bjuam wa 29 36131 1990G y ? => STEN R iX 2 us 25... 25 „ianvaL 3zjuosp221v 319 an] bunzh3 zun (poq 23 un3at < - S SESZ 3 ile 8 = Ei 28 4 „235 231161ymwag zuu 31 zunjas Fuvb 319 ina 31910 uv | Favor md aöuvy 0) %D 113: vs3“ "uv Ho 2 [Dc] Z| -5 = m S0» 72 “uozlag nag auzau uv 12319 12,319 (71 O OD 1Udyogs“ | uh 3png gun Inv uh au 223920) „j(pog 52 . v S AQ ZE. | >] > 5 T = 2 Zz [] els PN 5  „qa32 23 Jaja „1hvowaure 111 50 wag a4l61qyuH“ "301222398 01ap1O bunbnaq23g u3)21 19921229 2012 zu ug qun far quvF 239 u1 uaolaaziv 10QU Zu  SunaaqaolonvaaG ala (py vam u; S0gZ "uv bun239aa]5nu2IG auz3 810 57 3931) Uv  Gn  Uoitta SN0l1392 239 "1191395 2091373zuun 3010) 23qu 213239T, = 232 S L FEI ("EI "196134 wad v36 393 nv unu 3jgnm 41095 qun nag, 6v24 m? -5 8 z& C-| 3 47: |M II 511285 uv 12319 139 21 9193/39 132085 10,319 I 4992236 13205 139 10a 1248 347 z8 8 =z8 = “ = Z Gi92 [= „229120330 2 Zz te- ==. EE 5. alunzug qun zzahuobuobaag, 239 31j131922S 3440 21) 312 (p) | 23 324(p3] unu qun (; EME S = +4 - ir E EZ DEE [=] 25. Yvq '319 139nvj23 4paaquabbY 10a 22s6 1)wauIn S2: SE 2 8-43 | 7 07 5:8 3s25 k :la3 qua ol 121 Tiouaojo6 1119 71940 "W1429 19304 | go :nfu 33.34 14-24 Es = [37] * zumad 585 |N z5 3 9402203 wwz "31409 uapoad)a6snv uvb pou 31 393 22015 „23a (pil 33 900 - gege: Z2 - H 8. 25 6" Z28E ie EBERN 3 „13909 uabo] H waaden Qun *d 38 =D. Es Z Hal; 2 S5 FH 4 -: I [binn Äerbau Pray zd 39 2x etn jam ea) Op . S x=) ze FE es Zis F> 09% Inv - : TupG 201 91891 qUm 291116 9100 201 23 3 ve 14 ME wAfdEERE 140 4 = >? 18 (Blith . uv 3110s5 FE anfgnd 275 zuosluaG a2wpl m 23.30 (uws a 8 we a En qun dil 3439133 „eu 122m HE 3: WE PU BZ EI EU | zöqus pu Br Bole) (08% 219 uabuvlo; 1s0) | -. N «nabales Sl o| 22 Ws 222. ENGER PERLNING IEZUME NR ABE IKEN i 4 Wifi 2 |) azUS| 5 = iB : 4 .; NN 1-4 8 Ww. we JGu3b2129 3pzu ou au qun vall02300u1d 10f) uu m uad) 23 qun "Spy 2723420 0 4 8 AE [ “BITTE „is vy [4 R Ml 2002 "Hla0D IT0M4 EDI 22 3100) „ana 3 Wop - 15 BP Sit) Sn 2) 268: E . 4 =SSE2,. 5 - : wohne] uv zig 1nG vO zua 20a t+] 82.X " [ZEILER un 25 El ze 8,33 u I 20ap1s 24) 91002) ujöipy3 ul . „Bz 44 - KBA IITER | GIE % SS Gm 7 qun suzunvzl27 varßoab pnagens ung 9 gina 139 ; D 3...2 vl [iE FEE 4-W-1| 2306*.: » 29499 293) zuu 34) av) „zlr0gp "19 qui 20:9 aul 23,263) 218 [=] AUE H es 288 Ze " SE BM 205.52 | | | „12237 SBW1QuIGK 033 211215 wm 6] 53 H 41144 H piii be wa ZZ . 5 „u366D 291118 uz 613401318 30) vun Umm 319 vf ua20m IKE ÄE 28 7 Q3 „EE € zz Z=0:0- 5 aquamujaaa "20m uaol26 uauhy uop]? 31005 3]31q 2900 510 53 1 8 EEE pe] = SSüBRE Sz 0O | 4 EF 5 4 Bou 208 2300 "0390023 unu (9) 37309 23 Ot GS anuspsuaj 8 2088 65 SESEIEE R | nR == 4-8 26 ;: 21Q 23311 3j23 Fal 31] YC 91720 9! EH 3 5 „5; O3 5s28 Es il; 2 .. a 231.39 buy 910 1azipinva 234 1999 " By Pes M HC SSEE 6 215 20 3 ? ul) uayzv() 32005 1a22Cuo 310 (u220m wn Zz PECH 1] 8s2s7 Z »|s 2 2 1] EE] 7 . J1og3 qun 24) 909 "puford Gol 315 "il go6 (4 147 CISIIE R | eiz Zz [ WEM 2 87: | 9 WG 286722 .,< 2 vv 5m - qun unSamag 3912230199 'asploa a113 331 GEH qohssg anu qaza 'qum vahrpfas Sv "50115 13909 361: wat - 637.2 j 34 97360926) . 1% = € > RWK] *31j90q 10a vaQupI31N 10a 1pmoz (vonhalzz0g 09) Mud L DE ud “ Z „ium 1 ? id a PI SAEED A = 288 8 js, Ze 1] [47 5B SUS E00 Si -R FME ET m 5128.84 1 + 2.5.2 5 MRM 28 BP 28 ZE . 1" “SI(paaquabBD 239 1322 315 SPRE SA GE „A Eiih mal 3 Wu SiS % . EE w.5i41%5 fe. es T-“ Dir us 8 es - E iS "222 58 22028 5 et 5.8 EI 22 N 29 ME E6 Gruga SEE ES & DEUM: 95 ==31: 1-0 . 7 5. ZE SE S8E* 220 B&S 7209 = 2 4 | A NIE | 38 8 & Shad 3 ED ERGE EO 5 BINGEN H-H MESS LINN Z DE Bei aut 88 8 SE STCLLE un 4 FAGI2 OX Z; . Es " 6385 „ul Ws -* ve“ 7 8: z | ER: E Zn, vf ( Ee: 4 au SEgen8 SEE 85 2 DUE 25 2A 8 D8 BW SSu2s27E ; - 22s5 vg Dunger ; IESE HENN | ERBE |D [MIEREN ; ES des BUDA SÜSR SEIN iE 35 286 0 3 S SUBA WM 00 5222388 Ea +6 Wg Sh ESR SEDE E85 .+ DERN an 28 20 033E ; Eini € IE: KEEN 8 FH Z x X Zus 55 ue 4 : - ZER 8 8 S6ü6 8 7 EEE ee . SEE M EESÖIGGEE  "Bavvagog 78  me TV eie  EBBS R S2 ROE EEHSOS  r. (äpe ind  nun Die B at: v. Messina k7  Beri Sie hie“  Kleines (1eater. Der Cin sene, =  National-Theater  (DautsH-Amexi, Tlecter) Kass,-Tel. ; Morigpl. 9344, Köpenick:x It-, 68 | | Sonnabend, den 2 Geptember, 7 Uhr ||  Uraufführung:  Prinzenliebe  eee Mu?k von  Walter B omi  Seins es.  Ama Besdame der reh  rico Braea- Betei: far 4 Car  Komödienhaus.  4BSUhr: Der Sehritina:i  at. Heute 8 Ühr zum 372.  fda Wüst »  Lfensgefüler  Schneewiticnen.  oan 8 j Shlo88 am Absechinge: "ie, Benefit  kri. eil  Watlhalla-Theater. 138: „Dongnliebehen. „Theztet der Friodrichstadl 6  Casino - „Theater,  Lothringer Sir, 37, = Tägl. %,8 Uhl NH Man lacht ma!  nilda Gaiden  Das Coicierfenzier,[1  Georg Zuner ics  E21  » || 2 VORSTELLUNGEN Mmirals- Palas!  P/o Uhr ie | Tragant  Ene des Lebens, FERN ANDRA.  nachm. 31/7. und 7%, Uhr. ||  TTI ELTETTTT SCHI0S-Lichispiele  Der nim | in der Zugend fü fügt. “5  GERE au in der  SEIEN 7,64  50wIs täglich 5=38 Uhrz  es EIn  und P in vlänzend aufgenomm Monry Bepdor NUV EeSCh 0s8078 Varatellung  Erhöhte Preise Vorverkauf bei We  Betty Raphaeli Carl Braun Käthchen Erben Oito Mücke Geschw. Try'bi Mücke-Braun  J. Dilmann  Lied v. Lieb u, Leid, Ste!la Herf / Br. Kastaer,  hat, 5 Uhr, Sgs. 3 Var,  Spa auraitz - Dil! Geendiale = 32000s2  chöuhanger Allee 130 (Miia- Fe:tsäte) EF Die. Willibald Paozebks Das :enzationells  eirie nungs-Programm [7]  e? Anfanz Wocheniags 8 Uhr, +  Brauerei Schöneberg "zt! Theatereaal 1000 Plätze »mmmmmmem  Täglich: Oper Der Waffenschmied mit Berlizer Opernchor, 3 Aufz. volist. m. Ges.  Hanny Weisse  Der Taktstock Richard ard Wagners 4 gewaltige Akte Ant. 71, Gr Künstler-Kapelle out. 49.  Tobakbandiung Heife»,  | Wobanap ÜchunE | Some einzelne Kögelzläde  zu bVligsten Preizen,  Versand auszenchlogven |  Des gro.ten Erroiges wogen verlängert!  Das Mattanier! des Lebens  mit  | Henny Porten.  Aollerdor'plan, Kl zanterplah  Er. Hoheit Brautfahrt 4  ay. V.i Hasenh-ide  * Ber Eigenbananmarde W  Stuart Webbus 22. Abentcvuer mit Eyrat Reicher  - 0.7 Umer den Linden T Das Buch der Tränen Z Gudrun Houtberg 0.1 Sehöneder» Die Tat und ihre Schatten d mit Al! Bil eoher V.1 Retni>kendor'erstrahe Die Sprche der > Vergangen . heit 9  ) / 2  Gellvoweir 4, Nöbe Alox,  Berontwortlicher Redaltör: Ewald Mendel, Beriin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E, Filcher, Berlin; Dru w. Verlag: U0sieln u. Co, Derlin 6W,  N i  "das pöhelHreiit  an jedermann,  Einzelne .“ öbelstücke werden bereitwiliigst abgegeben.  Liefers auch nach auswärts.  M. Landwehr.  Ur. 248.  Sonnabend, 7. September 1918,  Das rote Platat.  Mie2macher-Typen.  Als in dieser Woche eines Morgens dos rote Yiakat mit der Warnung des Obertommandos 67 den Unschicgsäulen klebte, bübeten fich sofort Gruppen dovor. Man las, man schwieg, man aing aueinander, Auf manchen Gesichtern log seltsame Röte => war sie nur der Wider- in des grelsfarbigen Anschlags eder war es die Röte des aufsreigenden Schamgefühis, daß mau mit zu denen gehörte, für die eine solche Bernung und Strafandrodung notwendig ge- worden wor?  Denn indem man nachdenklich weiterging, erinnerte sich jo manher plößlic, daß er == zußt vder un! =- 68 der Geistesver- ung von der Sindenburg sprit, teilgerome zen, an der Verbreitung dieser Seuche mite gewirtt hatte, Es war nicht, immer Lust an Abler Rlatschjuct, sondern oft genug nvz ein  angel an Mut gewesen, sich mit sol: einem esmacher in ei  garfolgt und darum tlüger cl: gst, si zu d!  -=- obwohl es ihn: mungen zu hören,  bwad oefühlt, e hatten  vornh  r einen Schasskopf ertiärte, der sich das  Da war di nebenan, deren Nichte Geicireipülerit ex war und die daher „Alles aus e* ec“ wußie. Wer es ihr nicht glauben wollte, was sie an  e, lennte ihr leib tun. „Wahr faate Tipp'räulein, das irgendwo in „inem militärischen Böro beihöftigt, natürlich  mehr wußte, als elle anderen, das aber nicts jagen durfte, dann aber doh etwas sagte, wenn es auß no fo widersinnig war.  ino, der die ausländi'hen ngen las und ein Nähselzucden des Witle'?s A mar bie Hier. „van der  Te" durften.“ TE  ar == doch genug, jeder erinnerte sich ja vlbglih in seinem Bekanntenkreife genügend folder Inpen, die alle ihrer: Geschwafel dad“:oh Wert zu verleihen fuchten, daß sie auf ihre  „Verbindungen“ hinwiesen. Aber eins unter» ichind sie: Die Art und Weise, in der sie ihr Gift  anbrachten. OD gewiß. niet alle drängten sich auf wie der britole Alug-Schwäker. Nein, sie warteien geduldig, bis sie gefragt wurden: „Na ==> wissen Sie denn nichts? Sie müssen doch was wi Oder sie steliten fich ganz dumm, taten, els wollten sie nur selbst belehrt werden, frag» ten befremdet: „Saben Sie vielleicht auch was Hayon gehört, daß . - .“ Und dann Tramten sie cus, was sie qehört haiten. Zuweilen erinner ten sie auß an ihre Vrophetengabe? „Habe ich Sönen nicht damals schon gesagt +“ Monche freuten sieh offenkundig der Wirkung ihres Gefasels. „In, ja == mein Lieber, Sie fommen jekt erst aus dem Mustopf!" Andere das gegen suchten den Eindru> abzushwößen und euwedten dadurch bei dem armen Opfer nur den Glauben, daß es geschont werden solle, weil es bin Famhe Wahrheit noch nicht zu ertragen ver- ni  Und wir duldeten dieses Treiben, weil wir vein Mittel hatten, ihm Einhalt zu gebieten.  ober können wir jedem dieser nihtsnußigen  er endlich einen Riegel vor das Mund- -t jehieben. „Halten Eie den Rand, Verehr- tester => Sie machen fich strafbar!“ Dieser Sin- weis wird wohl in den meisten Fällen sofort ge- mnügen, um sich Ruhe zu verschaffen. Denn das ist das Kennzeichen dieser Sorte von Menschen: „Sie ist feige und erbleicht vor Feigheit, wenn fte die Verantwortung für ihr Tun überneh- men foll. E. Gr.  Marmeiadeygeheimnisse.  Was sagt die Reichssiclle für Dbst und Eomüse dazu?  Die Bohumer Stroffomaner als Berufungs» instanz verhandelte gegen den Fobrilauten Anton Zust, der vom SHöffengericgt zu dz ei M naten Gefängnis verurteilt worden war, weil man bei einer Revision in seinem Beichiebe „Marmelade“ vovncfunden hatte, die aus Ste>- rüben, Obstresten. Rhabarber und Sirup bestend, von Schimmelpilzen und toten Fliegen durchhseht umd dezen „Genuß“ ncH tierärzilicjem Gutachten felbst für Pferde gefährlich war.  Der Angel machte geltend, es hebe Bs EI ME ela ng ie zuständige  weiter verarbeitet warde. nrvmd E?kopowka, Inspektor dax Reichsstelle für Obst und Gemüse führte u. a. aus: Wenn mea es -- jo genen entständen rh bei den  Üzzineladeiabplten im Derbi ds fet gor niet  Berliner Morgenpost.  es ver» in Gä-  n Men die Krie habe Anobnumg gegeben, es abzufolen, das mit nicht zu viel verlorn gehe. Es HHmmt vor, daß von Kommunen Hunderttausende von Zontnern von Marmelade bez=standet würden. Diese Marmelade werde nicht etwa vernichtet, sondern aufgekocht und von anderen egessen. == Der Staatzanwalt bezeichnete ein iges Vorgehen einer Behörde als völlig unverständlich. Das Eexicht sprach den An- geklogten frei, die eicentliche Verontwo lÜche sei die Reichsstelle für Obst und Gewüse, da  -% die Brauchbarkeit des Erzeugnisses anerkannt %  Serliner =: Heuigfegiien  Der Schäfersee wd verlauft. Ein Alt-Verliner I3yll.  Die Berliner Stodt hot "in ihrer leften  erfemmlung  gehen, dena das 6% den wird, sicht noc niet fe Gefahr, daß er der 6 „x Reinickendorf-Lis Opfer falen wird.  In B-  dark von Der eßliH ein grö» Berliner Jahrzehnte lang wimmen eb. Im he eine schöne Eisbahn.  Winter ist die Wit der fortsch zen Norden:  das Wasser des Stes se nicht frei. Die Badeanstalt mußte und nur noch das Eiswerk Re: den See nußbringend verwenden. Der Resian- rctionsbetricb hielt sich na< bis zu Beginn des Krieges. Das Tanzverbot machte aber auch if! unrentabel. SHließlich wurde des Grundstüc an die Militärverwaltung verpachtet.  - Zur 2ebenämitielverforgung. Der Ver- liner Mogistrot machi darauf ausmerkiam. daß die neue Kundenliste für Kartoffeln  sten Moxta3 in Krei i Kartoffel  Kleinhändler können die nodgep! heute in den Brotlommissionen in Empfang 12h- men. TViilitärurlouber erhalten vom 16, Sep-  tember os nur noch in bestimmten Geshäften Kartosseln. In diesen Gescchästen, die besonders befonntargeben worden, werden auch die 3 Pfund Kartoffeln, die es in der nächsten Woße wieder els Crsoß für Fleisch gibt, verkauft. Vom 11. September eb werden in den Bezirken der Bretkommissionen 129, 1s4 bis 1s9, 162, 188, 187, 189, 198, 218, 236 und 241 wieder 125 Gramm Käse verteilt. Auf Abschnitt L der Berliner Bezugekarte gelargt ein halbes Psund Salzheringe zum Verkauf. Die Ab- schnitte müssen vom 7. bis 11. September in den durch vesondore Schilder gekennzeichneten Geschäften vorg-!eat werden. Kriegebeschädigte in der Laudwirtschaft. Ueber „die Verwendung Kriegsbeshädigier in der LandwiriiGaft" sproh i' Maier-5ode in der Landwirtschoftlichen GejelliEaft. Wenn auch die Landwiztshaft selbst für Ehwerbeich?igte mannigfoche Berwendangs- möglichkeiten bietet, muß doch vor Uebertreibäne  untergebracht werd2n. I der Kriegs richä 7 lden, die icon vorher 1 Her Landwirtsiaft tätig waren, gute Erfchrungen gemacht worder. Die Bedenken vieler Landwirte Wegen Beschäfticun Kriegsverlehter sind nicht ichaltig. She der Criahglieder-Snbueie ist 1 MSglteit du Reigen. Als fetvEndige lichkeit zu steig ftändie Landwirte können Kriegobeschädigte, nomentlich w=an ihnen eine tüchtige Frau zur Seite feht, jelbst bei geringerem Grundcsiß, sich eine Extstenz erhalien oder mu iäoffen. Die Auficdlung gbr sd3diqter auf dem Lande muß daher tun werden. Oberinspektor Salchert  9 Erg: dung NriegsbesHidigter auf dem 600 Morgen großen Gulbetrieb in Zördien.  Verhaflung des entsprungenen Raus- mörders. Der Ronbnöcder Chleborsch, der, wie berichtet, His vor Bellstredang des gegen ihn gefällten Icdesurteils aus dem Ge» fängnis in Oppeln entiprungen war, ist, wie uns ein eigener DrahtberiGt aus Ra- tibor meldet, in der Nöhe von Malepone bei Oppeln durch zwei Gendarmen wieder verhaftet  Phanfastischer Schwindel einer Siebzehnjährigen.  Falsche Nachrichten über den im Felde gefelenen Onkel.  Einen ebenso phantosievollen als gewrssen- Tosen Echwindel hat die jugendliche Arbeiterin Martha Kulke gegen ihre Tante ins Werk geseßt, deren Mann im Jahre 1915 gefallen ist. Martha Kulke, die zu der Zeit, als sie ihr Be» trugsmonöver ausführte, noch nict 18 Jahre olt war, mußte sich gestern vor der Ferienstraffam- mer verantworten. SEN &  Ciwa ein halbes Jahr, nachdem Frou die Tante der Ungeklagten, die amtliche Benach- richtigung erhalten hatte, daß ihr Mann in fallen sei == der Mitteiluag war der es Verstorbenen beigefügt, =- erschien te Martha und erzählte, jie habe einen der genau wisse, ern in russische jor Seranlon ellen,  zu sofort mit  tragen. Dazu erflü | toufend Frey" nes Tages erhielt sie mun von > "ejor einen Brief, in dem iör mitgeteilt wurde, daß B. in ei  wo er ope: fei geglüct und hersie! daß  en, den ang: trage des fi eten B, e arfchr'  die  Ta ef'agie Kul  von den Ru 1 geöract wurde, wo er zwei Joh: wiede:  Wahrscheinlich hat die blerin einen Mitseuldigen ache  nun, daß es einen Major  ulon niet gebe,  sondern die N' H den Nomen der irma, bei de! ete, bei ihrem Ecwine el oebreuft Der Ger:  geflogten mit 7:  lters fam die Anget!og von secchs Monaten Ge- dowon.  einer Strafe ngnis  Massoupilzvergiftung in Potsdam. In einem Pyiadamer Tensionat waren kürzlich zwei Personen unier Vergiftungserscheinunger  führte die Todesmsohe zuerst i auf den Genuß verdorbene: awisegen sind jedocz no< drei weitere Dersonen in dem Vensiorat, das der verwitweten Freu Oberpastrat Blindow aus der Weiße! burger Straße 23 9; Es ist zweifellos fesigestellt, Genuß eines Pilz zuführen find. Die Pilze waren von der Pensionsin"aberin auf Grund eines Pilzzuchs im Sakrower Forst ge- souunelt worden, Da Frau Bl. tags dorauf ver-  iste, hatte sie dis Köchin Anna Pawlowski aus Liebemühl bei Osterode (Opr.) beouftragt, aus diesen Pilzen das Abendessen zu bereiten. Schon am Übend des foigend« D einige der Pensionäre Köchin unter Vepgistungserscheinungen. 5gin starb Sald darauf, ebenso ihre Tante, die Wi:we Auguste Peters, die zum Besuch bei ihrer Nichte weilte. Von den anderen Erkrankten fiorb zu- nächst die fiebezundzwonzig Jahre alte türkische Studentin Medita Ri fot , die erst vor wenigen Tegzen aus Konstantinope! eingetrofsen wor, dann zwei junge Sandelsschölerinnen Martho Mill - Ier aus dem Rheinlar.d und Johanna Ot to 2us Dessau. Alle Erkronkte wazen in der Version geblieben, da Frou Bl. für den Ruf ihres In- frituts fürchtete. Frau Bl. soll aus dem gleichen Grunde nicht einen Arzt ous Petedam, sondern  einen ihr befonnton &'ewörtigen Arzt hinzuge- zogen szoben,  Nach Belanntwerden der Todesfälle ch sich zum Cin-  die Petsdamer Etoyisanwaltshaft schreiten veranlaßt <nd un! gung der fünf bisherigen Op dur Obduktion die genaue Zi stellen zu lassen. Zugleich wurde gegen Frou Blindow wegen fahrlässiger Tötung ein Ver- fahren eingeleitet. Im ganzen sollen eif Ben« sinsinfassen von dem Pilzgericht genesen hoben. Einige von ihnen befinden sich noch in 2 gefahr. EN fach:  Gefährliche Fahrgäste. In legtor Zeit find wieder zahlreiche begründete Klagen dar- Über laut geworden, daß ein großer Teil der weiligen Fahrgäste auf der Hoch- und Unter-  sowie in Etraß,  enbahnen un»  BRN dhe 1 ai anl  ETA TREAT EK RATATEHETN  Erste Beilage.  FEEN 71. AC /O0M4 00 4 zzz=zFFITÄERETEEEREN  Mangel an Rüsichtnahme auf die anderen Fahr« äste erkennen und kann, da es bei der jekt fast s vorhandenen Ueberfüllung der öffentlichen Verkehrsmittel eine aroße Gefohr bedeutet, länger geduldet werden. Das Poztizeiprä« idium nimmi deshokb Veranlassung, die olizeiverordnung vom 28. März 1913, die das Tragen ungesicherter hervorstehender Satnadeln verbietet, erneut in Erinnerung zu brigen. Fm widerhandelnde haben linftighin => außer den Ausscchluß von der Fahrt => polizeiliche Fest- stellung und Bestrafung zu gewärtigen,  rein sportl| det, mit etwa  ein Batro 12 Mann|  e Betliner  Heute nechmi  donn morgen  Regotta ihren Ab; Der 3  Herbst-Segolwerhe wird Uhr fortorsent und findet vierten Müggel»  uß, die um 12 Ukr db: t keate um "ton, um atta haue  und morgen, 45 Min. den Steg de:  eise  ;. Abniggräßer  feiern vier See. Standte, Fra: wi  Kurates, das zehnjädrige  Aus der Berlystl'ite 1233.  (Berliner und Märker  Brunzel, Reinh.,  iH, Geötg, um. ; nb Hiddece, Za iddeele, Parl, gef. aft, Art., Ernst, Beruh., „70.3 Side [EH „Uff, gef Friedenau, sv.; 1, vin.; Knot  lng, Alb,  zu Ber. da jen; gef.; athewes, Ot  [220  | h |] Das Wort 25 Pfenn!  Leverrebriftnwurte 39 Pfons Werzu 00/1 eveow .  nonzaubie en, 3äfeme  eib: en  „ Caundlit, ane 07  Syritide WÜnichute, ein  möbel, Aufnah! bing ih. Gartenstr. 23. O' x:  3. y Fe hran| + ilingtSchde 1, 101  (E ae  „Bere | x, ""Weiing unden | Renctabiierung, det 8 €  163“ an Usltein-Filie, vondfozrger Ste, UIT,  itanizrövielerdu) a  velßändie zu:  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten GeschiHftssicllen.  vun venere  weine  | er Vaal. Siadts  DE  mtr „bp.  wen '36e.sücse  Etrahe.  Seltarun, Benin ue  apparat ver. 7 Aiesunder Str,  neue, ete  33 fue ibeoS Heeren,  EN)  u Gerzeiget diese: it  LI  Ein en 4 wellel, gat erfol  aimmer  Linden Bohet 18 PE)  rbeizbtesiote.1  „Einridiweg 319s0 71  m, Toingeächranf| a FR SE ta en Ea  ei gay: Zveisegimmer,  EIE  e|e, eige,  |B iz 029  Gewünschten chen. Karden „ier Stefan,  Gegen:  erlaeut fh elgemeln Heben Ratte ha wen Jamlien ds  ange Atari  kg)  Sihn Biah- [Metis me DEG ed 24] pazioreroWerttott, Sea | 19967 Etreße  ee EEE  EME ausgel:gerheit, da nommen Bäfett ehr  rein zm „Sob GENE „era. Säde  Able, Udet ,"  verfauft, Vrile, 3ahnfteghe 13.  * fneetet,  57 Eisen-  Neve od. volhand Bof b-. SERER  1 ven, 5 der fore 4,  | 44 Zelon,  Zvfa, 2 | umaug8hald. vertu,  je, | Teitzehiang. Katz.ea ae3t, | Satter  10: | aer Qatzangen von viere]  xe EEE EISE FIRE, erfauf! Ä;  (7% DU ei, | DE Loch,  8]  4 Spiege, vers] eines fei 10,  „NE zwei Sessel mit. umbau, Lisch, zwei Lehno  'e>t Navagent, Kin.  ür  Si wam I  ree, Dai DEN  Munsit-Zehol eher  iarven. Bud zarten. Zitdern, Zrehs 8. Bunddarm: Erammedbore. Kpoatate Vi turen, Ale und a OX]  Cramer 42  mN Vater: ete  wende vert, zept, Dag  Kan  4 Laujgpserde u. EIENR  veg (J90'3 aum Verfan vpe, Branffarier Wes  4 | junge, 2  '* | ze1dserde,  Wohnz mm:0:, "Händler | aben ebeii, R pure, "5  [ies kens  TAZ Gin AnzreCigen  sse iden Toanaocnd und Se; dag mit aao3e,em Lronspo:t langes Gemünden Wietze ein uad steile dieselben Deinen Stauagen 0 straße  Gall 09. Nerden 38015 für E1a0t M Fendt vj  mit ein 4.7 Trent]  p3 (REDE a  u, Feinde  Fan en drung, Doppelpe  Arbeitante  4 Späth, Deri  Berat sie eer Di  Mie Di Manyfeite Bober  visier Gille, Aremfeuer Et apander 2819.  Fahrrad. Tin qutef Fohrred zu ver- fen, Behlmann, AE:  Ein, 11  Dr 1118, u verf. Thamme, |  TT Doeipad zu verk. Werner, Staltschzeiberir, 28.  TDUGEEE EN,  rr faber: Gesedezt,  DEREN 5 PS, Bart).  brich Mox-Strahe 9. voriere,  3%, Fi: PER aten GE wrrab m,  Baie  Möbeteinkauf WohiakgS » VinzINLUN komplette 12d Eingelmbbe!,  HEN ft Dimmer 2 |tiemer  Smeiur hee Reel, Bele,  „| frohe 130 pe 1%  . eini € Strehe 71, CY DiBbeleint WBchrunis s Tinrig  EURE Renis 19785 | 75  wwe Er BUN "ac4t essend.  für jedes Tewald,  ferdevertauf mi Beene eH epougt, meh  Zierde u; einge mehr fte)  Brune  "he Stetiner Bevhot. 8  4 Be lia  Gänse, Er  er Bt; Virt Det unter voller LSE  Saum: |!  Ceahrrzaer)|,  enn  weisen, Rien, piche, Gaide  ME)  [7 rade 60. Atel Mitrum bI08. *s  Unrzt.  teuft 2:2 Biener Gir; RE Rea  Andoels 46 vii /3d8e oups, qe. Ipalid: M  Dittfe:wa.zen, ei wrjent, gr. bis M. 2; PLT  Santa, u  cu meta fin Bezie fet Wörther Sir 87 IE GirtiE Jn UDE Shen, Bettie 8 De  messer  ": Rei ae je wa  (5 En „8  FREER Seien Kae in Prnzleier Ei [74  » vs 19 88  1.) Walt GiefieauScduberger,  Llumensit. 100, Teitt  IE ee EE  de erüich aba ABl ite je'an Zaebel 8. Cour  (ait, . aus «42 ven, * [ereialtonner BH Berr 0] 2. Se nah 2 OI Keiner Ee Bele dd Te  ale Arten Garne zu Bedarf,  de | PARET ionen, Sey  Garte für eigenen Beda tapst Mew Bering  0 a 0019 1-N „Preise,  5 En]  Deppibe 17h M wide 1770 Hehe CHE 28 "ie  Berben 1: AE Nn fee 2 UE: zer  Ed.  Üatterf beds Bleinwann, ae LR  jeder Urt für eigenen Bas vac? Bindiapen Garte, |D.-anen fauit Seifert, Le:ho- jinate Sir. Gi Ed GE an 863  Stores, „Zie  EHER PTREE SELE GSO NREELNGIGENERENEE OV M UT, Wt  . eise, Bare KOM) alte  Ret  taut De-zofferten (rihliO an World Bianuser 02, part.  6: NEE A  Baie Ee tnjenbles 3 iefel, gi eren  eie Aelelr, 3  in esettgfen l, Ei Gir. KE  „Zuflgereinrun |  DEL vent. eus Engeln  Kompressor za foufen, „6, O. 11 207“ Ulsteinhaus,  Boonty! Megender &.  heft 9 En Banger, Reptil  Garofiliale (deiwarbeit) ze! Mien bei Beteil! 7D3l. 7338“ 134 ün Ber  H over Dame mit 17.000 M.| 78 Liller over eätiger Teile faber an erunde ellem, fi Geseäst fo). oe). Habe Eine| fammen, Kifezes Dotreih| u. Ts. Qrauienburgerste. 66  Voerioren „und gefunden Verloren  Bertele 87 D, wehen. June, Dütbnier  KEES BERTEAN „Miner * Theofer, Dorfe, aan, nhalt 83 M. er!oren, Bittet um Rü, (5%! Witwe Walter, Nau Eottrahe 3  Beuss  Am 31,8. Beene  uhal: 345 M.  Miitärbeplee Dem Ore der alles Ged, nur Der viere“ zurüf, | Cnonym. Wihee!,  Ü Biunteitgen Etet I bia  Damen, nellhe Tete Särdderstr, 1 vefur-| den, diesere pezen Velobe|  nunz edzugeden. Nitschle,| zöpe  Befeht.  beim Aufnehmen von  pm ber 7% ker  Er AUEH et  Belof ie  [Rn Werthe:  ew.  Iaren. Gegen gte Beton, |  Side EEE LE EN  ert tean. je nas Roset  de Re S [OM 400.7) debalten, winn  Depieen zurüße| 9, Vertier Hote! Epeele/  tauft Liebigs Get 34.  ape  EF  (1 Bele Ei Zeitirzämid Wiederdr nger  im Lader Rehvinsäier 4.  Emitt,  DT ie.  Eathin umme Neamann eta  unzeln mit ener Shui vn  he 67, Gejel Baitt7  dun erfahrege deb:  of pbax 1s0.  it, M:  „Weinhandel.  0 aii ave änne ta EN mi aut S0. m  Bedeüder Borgerdt, BG iSefabrit. [538  tlerTehefina zx GEE  (Gest, H. Doaike, Grun-|  . (RE Ferie. E1 Sie Aar  Gediwarent  „RER Ri ur 8  dbi Res Buden  10-1.  jachende!  Ui  Reiben,  min Kaba, Deften Tre Vote Seer  Wg KN ANKE  Mn. Üntfea3pin - Theaterverein!  jeder af,  jeden. Dientiaa u, Frei telle von €  1239 79 Gut kene, Bein, Oie 1.12  Bühnenveeii 0 198 Demen, weden 635: eufetzänba  „4 Sendern,  [33  Damen, 9. Hertens erchen  n u ben ue „  paßte, Waccle, Dee  Gr DENE Zlfette,  Bente, Mumen, sacht ». Opamienbuzger Str.66.  m a  wih. iE Bittel Bernhard opel Würfelbude MZ  U Etein. |! "Beirelfenbe Serien  ir 138,  EE "Kühe : SEDE  dener" Str, 21. Amt Wi 1s26,  Klavierstimmer Neparoruren Brunnenstr.  di u 39, bereit  in ohne [fk  tefreund MentEae 'ablifums, SpreS;  weber 117080 Rohs  ENES EEG  Bim Briefwehlel eirat mit ed ws  En GE  genes Net, „Apt. .. Afexönderür, 80.  Verpachtung  NEE 475 eM is  TEEN  ih ebenen Rene  Rezsiren [8sm SadebH Et LER (77  titelte Zamen inheiegtung, ufo  UideRi Dian  rljed, einfachen, ged... jen Mann, Nur einsigem (.2off. unt. „ET. B. 13368"  fannhM, m. Dame in 22) iebe  il Meran  : SEEN 30. welt RE wine  BiE eren zweds  Oeipat, Bawer engen,  mur ansehn ide, |?  (mg m Merl fu „a (0m Mehvinieher „sa; Deiteiar aehne | Bene Ei ala Bede ehrt. Mini, uerfeaunn es | = EreportrGeIEE Aan: 8. Böderi.  |jehten Sebamme net Mt Sinenfebrit 71: | Weoe, Twen ehwaxen, ve: Vrang Mars fah ZOE eine a BerseguensG Zie Marte lat 0agen DISEn, | Geb me ERR Reue Abs [rden Scktte, Biel Bitrate 67 leganders Dee [120008 Dia Fohaiue er Bi I foRerlehr Rehn IREEN TIME 70 URAN M DEIEN 11, Nähe Lehrt. Bahnh. € | fönees. Giapenerfir 19. js98  Bflahn. abzrg. 365 | Buder Klempucriebrlina. jeptfohn, 16, 14, 10 fü ftir ba  Vue To. Bimmer T. | erfahrene.  val. Vel Keenböler, Wers iünber Sit, 7  M VeGtenberger. Cert, 17, 775 Sams  er, Grledrihsfelde, Fried Streß 38.  Borsäbrer verlangt Biophort! Fettdeiner Sit. 5 Bel  Friseurachilien  p FU. W| 54  Na u tebenalaig fan,  furter Allee  EE tern |E  7 er) wänfeht Dai  EEE  mill  mößte mit orte |32  iwie; Nrvenb. Dome in Bezfeh: deiat  unter, ir Gret öwalde:  Erpeditien fui dran fundigen Herrn od. Dame|  GS ter ri Beubt wp G9., Dernfaleme  ln MITE  | vert, Ear  Zteahe 98,  weiter für Chremodrud u. jofes  NTI  weite hal. audgelührt,  erde  "| zeläreider | en iaren Walt fol. el zip» Lichteniteln, Lede! eod7lsenmebwerle Ei nge 3. Sortelunz ven 9  auheem Haufe für edaie unbe Reben fußt Dia Aaibeife 59,  Sölahitnier. B.  (Bieber) DE. za  mei “ 1. Öftoher sucht ort 4.  übnriius, Mamenf  1 waer Mr teu tels  ersabrif Conrad, Gioganer Ste, 1 - Schrei  Lebe 168. ein he, Rie ne Verl:  ent gate ikaler Str. 13.  Waschranm- wörter. terer, vess  | Brivo wohnung Auoße 12,  et: EE  he: [für Neef jet. ebeii ee "*. ÜBimmert.  ej Hempel u, Co.  ioszeiehelina % | Hen im A  sucht Stel  „Zabritublüh Ir  4 4 | u uur, .. 1707 (arbei det Tid "Zegnitum, Rott,  big, d. "dase 487 dauer22 2 Gand Ru Bilal Um Bauj dette.  Sei 3  „a BöGEE eb .  un i=  - Zehlosierlehzlin  Yellt „naß ein Aug. Teue| ger 8 NE  4 Wen ri9sfelernie EE toife [ernie  Eickener ebe Bitenäinbeng 361 S mann, Bipiatt Str. 100.  DWeesienböaler a ei,  u. Mier, nE 15:47  Gt ewitrne  fraß 2, ZUE mel. maere  |Wi:merfdort,  8 Uhr eds. |. warf, Refenzftt, 130.  erl. EE 125, em  Alfeven,,  leur Datden, deri: Seizel | „eat dump zue  Boüerbaum Sümitt,  Reini&endorfer |? Wig ig eli 3-21  für 1163 Dieharbcht fudt Adail  j4e. "ge 301202  . Gen 1.88 zi  EI 3] feparei, "auf Eg EE ee, Ottober. Daut  Deu Mihie ebelt wet ds  da, Ep Pe  UBE 1  TEE  be Gefu wart Dana x 4 Schöneberg, Mühe  Purge rieb, Berlin: ,  auler ista Eine  | Susnehme im Lahrer da Donn im Feide, Baus 6. veumensee dei  TE  2 ie Gare für de GE 7.  1. Oft. eine ererzihe u zinkitrige Lettern,  Eid tag Di ver Masche |  » Zejted arbeiter akaag Errich, Sr  Inns janb.re, DEM ww  : | Triedriäi „Unter SANFEEE,  Der ver Mon famm fein  Teillenarbeiterip » 195 Zuarbe'zerin verlangt  Manerle, 18. rs  Ee eräsier vera.  "4 ere 3ß, Dereindarung, >Kraanpfätierin. 348n:rin. DäsSer'n sofor: | Meisterwälktr EN IE  Arschneiber  T 58. ut mezelnien Aa - Havre m am „|  IE LENENE x ein Uuty Staliherk:  Rentenempfänger, findet |.  |davernde Stellung dei John| na werd esa:  uma, Bt ir, au ai WI  =  Fehrfinbtfährer x| Ctühen, Mühen für  mer  Eitierien  Alexon«'  Sendmätgten.  unge aden für jeichte Arbei: Louenburper werden je  |ü.drecht u. Meid:  u facht Bele. "Ebnit  2 Immerwohn. im.  * Kilfsazbeiter 3!  veinbzufer juden von  wi dah 7 en eie Bi  Ina Leute  wußten" Bertierbelt, des Mann KuisS x im  Vorort. G:  m Jung  Denzer, Kirre  Saneveri WE  jut Rein idang ea mi . Verwaltung OV  einiqung mi NOR es Die, "erdeten. Bus mann, Leizmarkisit. 40.  (Weiblich)  Ein  3uverläff. Made  xd, N Jahren  pus Erlernun| 3367"  „G Kontorreiniaung, eme uH R  „ Aeltere,  alleinstehende Frou mbhie aufs Land beim Ectbvero- forger, bäutliGe oder kiäte Sanparbeit, In „ersrohen Bertin, Robe, 36, dei Rarius,  in EIE ebam mi Of. "unt Eun SR  an  8 Zimmer, Zudekör,   Geoschäflstelter  Boünung fof, Chorineg  Birohe 17,  Aoslendoriste, 6, Leere  Zimm. vermietet Schänke, [7]  Vert  Vinfter.  mieten  Simmer wit 809: wird edi,  viene  4807" 88-3 100 veralte nch, a; ofem Ehr:  wasser, Bas ra DR, „et, 99197“ at  | 3 EEN ng  Gelländ:r [iw 1b2wöhige inkrkt,  Binieufte AM.  5,27  Gorient. IL  Breiiens  Awe immer, Rügge, Subehbe, 1. 10. Garten!  haus dart., | Frant., Reutölln, Stein? traße  en, Jräulein vero Telpieer  x gang KM  Breifang, 8. E13  Herr, genes Bett. "jut Zimo ohni, „Np in  wer findes  Übersetienbuse  .  WRENSE  „edo ddre eä länee  FREIEN In denselben v-c3 dur ae  tag, dem 8, Septem! Eeptemver, entnehmen.  Haupte u. Residenzstadt. |  (WEER NETE R Verkauf.  |  Fir die Abzeilungen  j K'eiderkoffe, Garzierle Hüle, &orsette, Sädher, fü  |  | Shreibwaren, 7 Wirtschajls-Arlikel  | -Berfäuferinnen. Kassiererianen  Pato antrollen Kon ristinnen vie: au  venen können Meldungen v33 9 ---7 ün.  a. WERE s- O.m.b.9.  Ze 38.21  »ewandte  Stenotmpistinnen  ww 7  “pFp TINTEN  in der Anfertigung von Pausen geübt, zum sofortigen Antaitt gesucht.  Berlin-Änhaltiske Baschinenoau-Alt,-Fes.  BerlinNWs7, Reuchlinftr.10-17  Wir füßzen 10.011 mceie, VanieatafE  „Bi üro- und Laufburschen, |*  Jüngere Bürovoten und B Ge  14=18 Zatre alt, fir joloct gesuht,  Kriegsmetai!-Aktiengesellschaft Lerfonal-Ubieilung Beriin W 9, Potsdamer Straße 10-11-  Tüchtige Mechaniker  für Schrant- und Zentralenbau zum foforiigen Eintritt gesucht  €. Lorenz Akt.-Ges.  Eorlin 8.0., Elicabeth -Ufer 5-6,  Ofenleute  Kerumacher  Gießereiarbeiter  Plagtzarbeiter  Schlosser  Arbeiterinnen u fucht sofort  -Euehhalter M  4 eO eichner  19 feiner 8 Schmidt,  Aharionenbureer ier 33.5.  Junger Mann  Maschinenputer  fteält sofort ein  Ky), Eitenbakn ernie g aine] meig!grei Rumms'Sbutg „eri, 88  Verzen obebahnhs!, Eingang Gitor- abfech:  aller Art MaschinenschlosSer BuuSCH103ser Kexzeichimiede Oraufschiäger arbeiter ;  sucht  ", Buchhaiterinuen/ ==  Zur selbständi, suchen wir f; Revisor  fort unter Vorl:  ri perjelte  bereits als Schlosser ref  Revisor verfügt. => Rei dauernder Stellung ge!  Antogegt- GHweißer  sofort gesuct  Revisor! = GS  Leitung un ie Revision  egung der Orig -Zeugn. melden.  . D. Wiliae,  an Waschinen- Apparate Fabeil, <Hoelin: 22, MuERifey: € 72.  ichtigen  ive sofort ein  afatt-Süd, 3  i Werkzeug!rä Ghweißer nen  Berlin-ToZzannis-|  D  'Ruwmpler-Werke A.-G. Ga Fier |  Heizungsmontenre ingen & Cs,, Königsberg i. Pr.  Inh, Berlin, Domhote!. Werk: 708 DE "2 Cis OP  ws Juwelen  ] 408 EINEIN, "Möbel  Bequeme Az- 1. Abzahlung,  die si finnu' die I her; und  offizi  SeRanins  der Kleinero Bauten el) führen bann und mit ei arbei:en veriraut fat, wird  “ OQrenstein & Koppe! - Artaur l.oppe! Aktiongozelizehalt, Bertin SW, Tempeihsafer Ufer 2:  "Peviekte Wevizeugf  ?. .| tüchtige Werkzeugdves  | und Maschinenfchlosser verrangt sofort  Kugellager» und Werkzeugfabrik G. m. 5. D,- Riebe, den Ing  Tür unfere Hammerschwiede wird für F N 3rößere Vorschmiedearbciten tüchtiger  fi Schirrmeister H gesucht. Berliner Mashinenbay-Actien-  Geselishaft vorm. 2. Shwor! opf Verlin NR, Sthering aße 1  Üchtige „Bertzeugmacher Loeb. Werke AK!  Beriin  "  tüchtige,  Ausführliche Bewerb: 13 Sitigiin, Mitäees  Stahlwerk Bothe Weißensee, am Industrievahnhof.  €, Ade, zun. Herm, Rade, Reiniendorf-Of:  A. „0, 19998 LU Berlin NW8“  "“TPhizemeister  für unjer Elühlampenwerl  Tü tige, zuverlätsige  energische, gesucht  ungen. mit Angabe der -pältrisse und Gehaltsa:  „Heitnarbeiter. 2Wafct  Frauen jür 1eilie Siehzardeilen| und | Tiber J5 EN Hwa Hilfs-Maichinist vun DIN IN SE IREHNN  Arbeiter?  | Manre»!  3 mwerleute! Arveitsburschen!  Arbeiter und -  1 zu sofortl  Arbeiterinnen | 1. D. Riedel A-G,,|  firm in Schnicht- uad Stanzenbau sowie allen vorkommenden Werkzeugen  verlangt sofort Telephon-Apparat»Fabrik »Zwietusch Q Co. Gm. b. il.  - Charlottenburg, Salzufer 7.  hoer m, Werizeugmadher, ver und Einrichter "  u inzest:  Siemens 5alske A.-G. S8  Wernerwer!, Siemenöstadt bei Verlin.  > agerarbeiter (innen) -  Sal 1chon bei Tndustrio-Firmen als joiche tätig waren,  zum sofortigen gefucht Sc“iiliche Angebote an RUMPLE 2?-WERKE A.G m Berlin - 5 Flugplatz |] Vortierehepaar für Privatvilla, 1 tüchtige Wirtschaftsstüte, Dienerbursche +  ertöllt, "Midangen al  Sanatsrium Grunewald, Hagenstr. 45. 4 we De | Rachtwächter für Innendienst | |durhons „averiässig und f-r= 1] L- - - aul (and Kriemicichädigte) K .. |. Kriegsmetall 1 Atitengesellschaft. w Berlin W. 9, "Potsdamen Gir. 10-1 1. VL u Kräftige 2 | a Transportarbeiter | | für Hof und Lager sucht 9 ? Verlin - Al '  Wittenau, Miranstr. am Eichdornstr. 