, nommenen Pflichten bisher :treu und gewiſſenhaft erfüllt haben |

- ändern daran nichts... Das bisher von. den. Truppen abgelegte

- Tirol und die Anſchlußfrage.

Der Sandesheuptmarin von Vorarlberg, Enders, begleitebe,

T6,.. dd:

Morgen-Ausgabe.

jif'

„» 453
A 246

15 Pfennig

5

Die Vpasigche Zeitung erzcheint fäglich zweimal! (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Gründstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
Literarieche Umschau, Wiezenzchaftliche Sonntags - Beilage, "Allgemeine Verlognngs » Tabelle.

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Pandelsteil:): H, Bachmanv in Berlip/
eme

Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen .
Bez' ug: Monatlich 3.75M., vierteljährl. 11.25 M. In'Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigens Boten 8
“zweimal frei ins Haus, gonst duron die Post, -- Anzeigen: Zeile 1,50 M, 1. 83!/5%, Teuerungszuschlag.

Familienanzeigen 1,23M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit firAufnahme in eins bestimmte Nummer.
Aunahme im ÜUllsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 28-26, und i!

|

Sonnabend, 6. September 1919 *

zeitun

15 Pfennig

n allen Gegohäftzagtellen des Verlages.

PIE

Noske über die Vereidigung der Truppen.

Erklärung des Reichswehrminiſters,

Nachdem vor einiger Zeit die Regierung angekündigt hat,
daß die Beamten und die Truppen nach) Abſchluß der Ver-

faſſung auf dieſe vereidigt werden würden, ſind mehrfach Er-.

örterungen darüber angeſtellt worden, warum die Vereidi»

ung nicht bereits erfolgt ſei! Im Abendblatt vom 4, Sep-

mber haben wir die Breslauer Reſolution veröffentlicht,
die die ſofortige Bereidigung der Offizieve forderte.
Auch ſonſt iſt das Verlangen laut geworden, daß die Eides-
Jei “ung beſ<leunigt werde, und ihr Ausbleiben wurde mehr«
fach damit erklärt, daß eine größere Anze.hl von Offizieren

en Eid ablehne. Einer unſerer Mitarbeiter hat deshalb An»
Jaß genommen, den Reicswehrmkniſter um eine

Aeußerung dazu zu bitten. Er führte darauf. folpendes aus:

„IH glaubs nicht, daß bisher das Verlangen der Eidesleiſtung
Beſonderes Aufſehen erregt hat, weder untex den Beamten, noch in,
Her Wehrmacht. Uebrigens werden ſelbſtverſtändlich nicht nur die
Offiziers, ſondern auch die Unteroffiziere und Mannſchaften ver»
eidigt. Es beſteht kein Anlaß, die Vereidigung äls beſonders.
dringlich. zu behandeln, Daß die Truppen ihre freiwillig über-
Form vollzozen werden. Daß die Iruppen ihre freiwillig üher«

und es weiter tun werden, ſteht feſt; gaanz vereinzelte Ausnahmen

Die Rückkehr Renners.-

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

kl Innsbru>, 5. September. |

Staatskanzler Dr. Renner iſt geſtern abend um 9 Uhr auf.
Her Durchreiſe nac Wien in Innsbruc eingetroffen - und um
141 Uhr nach Wien mit mehreren Staatsſekretären und dem Tiroler
Landeshauptmann Sc<raffl weitergefahren. Sonntag findet in
Wien dis „entſcheidende Beratung mit Regierungs- und Partei-
pertretern der früheren Kronländer ſtatt. Der Gtaatskanzler
hofft, daß das formelle Berbot des Anſchluſſes, ja ſelbſt der

Anſchlußpropaganda, die Loslöſungsbeſtrebungen einzelner öſter»

reichiſcher Landesteile entmutigt, und daß die Erklävungen Tirols,
Steiermar?s, Kärntens und Niederöſterreics, den durch den Ge»
waltſrieden erzwungenen Zuſtand und die Lösreißung deutſcher
Landesteile niemals ais Rechtszuſtand anzuerkennen, platoniſche
Kundgebungen bleiben. Dieſen Ländern ſoll weitgehende Ver-
waltungsfelbſtändigbeit im Sinne des Kantonalſyſtems zugebilligt
werden, weil ſonſt der Zerfall des Staates ganz unvermeidlich
wäre. I< ſprach wiederholt mit führenden Tiroler Politikern, auf
weiche das Anſchlußverbot gewiß tiefgehenden Eindru> machte,
die aber mit größter Skepſis ſich darüber äußerten, daß Renners
Neuorientierung, dur< eine ſogenannte Bölkerbundpolitik und
Ioyales "Bemühen unter der Ententekuratel, die Lebensfähigkeit
Teutſch-Deſterreiäs zu verſuchen, Erfolg haben könne. ;

In zwangloſer Unterhaltung berichtete Dr. Renner, daß in der
Güdtiroler Froge, troß der Verſuche im Fünferrat, keiner-
Tei italieniſches Zugeſtändnis zu erlangen war. Die Jtaliener er
tlärten, ſie allein hätten, außer den ihnen unbedingt zugehörigen
Gebieten mit italieniſcher Sprache, keinen Gebietszuwac<hs exr-
halten, und beanſpruchten Güdtirol, weil die Alpengrenze be-
nötigt werde, was ſchon im Londoner Vertrag anerkannt ſei. Sie

. Tießen durc<blifen, daß die ſüdtiroler Bevölkerung die liberalſte

Behandlung erfahren würde, was ja auch formuliert wurde.
Hierzu erfahre ich, daß der Staatskanzler in St. Germain mit
Siroler Landesvertretern den leßten beſcheibenſten Verſuch, für
Güdtirol vorläufig eine geringe Autonomie zu erlangen, beſprochen
Hat, dasfelbe Projekt, das von Profeſſor Lamm af < dur< Lord
Bryce an Curzon weitergegeben wurde. Danach ſoll Güd»-
tirol niht nur militäriſch, ſondern auch politiſch und wirtſchaftlich
an Italien angeſchloſſen ſein, aber eine weitgehende Selbſtyer-

- waltung genießen. Die Deutſch-Südtiroler ſollen von der mili-

täriſchen Dienſtpflicht befreit, bleiben. Dies [<eine Italien nach
den leßten Informationen zuzugeſtehen. EEN,

Aus don Innsbruker Grärmmgen des Söaatsbanzlers iſt. weiter
Intereſſant, daß noch ſetirer. beſtimmten Kenntnis der "Fünfercat

„eine Abſtimmung in Marburg beichloſien hatde, daß aber

die Südſlawen ſolchen Widerſtand leiſteten und Drohun-
gen äußerten, daß der Fünſerrat den Beſchluß zurükzog und nur
Badferoburg Deutſch-Deſterreich beließ: |

; 1]

Gelöbnis enthält . ſhon die ausdrüFliche“ Verpflichtung, die“

Nationalverſammlung und die von ihr er-
laſſenen Geſeße zu ſ<üßen. Zu ihnen gehört an erſter
Stelle 'die Verfaſſung. Es 'wird wohl kaum jemand annehmen,

* daß die bisherige Verpflichtung von der Truppe weniger ernſt. ge

nommen wurde, als ſie den jezt zu leiſtenden Gid: nehmen
wird. Die beabſichtigte Eidesformel verlangt Treue der Ver»
foſſung und Gehorſam den Geſchen;. das bedeutet nichts anderes,
als was" ſich nach der ſchon übernommenen Verpflichtung ohne
weiteres verſteht, und niemand übernimmt eine neue Belaſtung
ſeines Gewiſſens, der dieſen. Eid leiſtet. Es iſt klar, daß die

* Waffenträger im Reiche die beſtehenden verfaſungsmäßigen Zu
"ſtände zu ſ<üßen haben. .Nientand, denkt daran, darliber hinaus

ihre ftaaisbürgerlichen Rechte irgendwie zu beeinträchtigen. Daß

„man nicht: nach franzöſiſchem Vorbild. „auf -die Vereidigung über-

haupt. verzichtete, iſt in- der- Tradition begründet, die nicht nur bei
uns, ſondern“in den meiſten anderen Staaten beſteht, Die Eides»

- Teiſtung“ bedeüfef“ deshalb nichts Auffälliges; * für ihren Wegfall

würde das Gegenteil gelten,. I< halte es für ausgeſchloſſen, daß

- eine größere Zahl von Militärperſonen; glauben werden, den Eid.
eblehnen:zu müſſen. ::Zm-Volks wird die Vereidigung der Truppen

allgemein erwartet, deshalb: kann ſie nur: dazu beitragen, Heer
und Volk einander no<h näher zu führen."

Renner nicht nach Wien; er perbliob.in der Schweiz. Man wollte
das in ungünſtigem Sinie-deuten, erhielt aber die Verſicherung,
daß jene -Vorarlbevger, welche . zur Schweiz wollen, gegenwärtig

weniger  Ausſicht auf Erfüllung ihrer. Wünſche haben, da in.

Paris befürc<tet würde, Vororlbergs Uebergang zur Schweiz werde

umſo ſicherer Jix ol zu Deutſchland treiben. Auch iſt Vize-
-"banzler Fink, welcher Renner bis Foldtirh entgogenfuhr, der 7

geordnete Vorarlbepgs, Gegner der Abfallparole.

- „Republik Oeſterreich.“
: Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung. 3

4 X Wien, 5. September.
Der Häauptausſ<huß der Natiowalverſammlung hat in eiter
heute abend abgehaltenen Sißung einmütig den Beſchluß gefaßt,
Her morgen zufammentretenden Nationalverſommlung den Antrag
zu „unboobveiten, die Friedensdelcgation: zu ermächtigen, den Frie»
densvertrag zu unterzeichnen, 4 7 ;
Der: „Morgen“- teilt mit: Die Unterzeichnung des Friedensver-

trages von St. Germain wird-die Abändet ung gewiſſer Be»

ſ<lüſſe der Nationalverſammlung notwendig
machen und eine Anzahl anderer innexpolitiſher Fragen, die
bisher in Schwebe gelaſſen wurden, zur Entſcheidung bringen.
Zunächſt muß aus dem Geſeß Über die Gründung der Republik
Deutſch-Deſterreich der Paſſus ausgemerzt werden, daß Deutſch»
Deſterreich als ein Beſtandteil der "Deutſchen Nepublik gelte.
Veberdies muß in dieſem und in den anderen Verfaſſungsgeſeßen

der. Name „Deutſch-Deſterreich“ in „Republik Oeſterreich“.
umgewandelt werden. Das Geſeß über den Umfang- und die“

Grenzen des Gtaates, das befanntlich auch die Sudetenländer,
Güd-Gteiermark und Südtirol als unter die Gebietshoheit. von

Deutſch-Oeſterreich ſallend bezeichnet, muß entſprechend abgeändert

werden, ebenſo die Wahlkreiseinteilung im Wahlgeſeß. Die drei
aus Güb-Steiermark und die acht aus Südtirol -nicht gewählten,
ſondern ' berufenen Abgeordneten werden aus der Natiöonalver-
ſammlung. ausſc<h<heiden müſſen. : Dagegen werden + aus
Deutſc<h-Weſtungarn ſowie wahrſcheinlich auch aus Rad-

„Fersburg und Umgebung neue- Abgeordnete gewählt werden

müſſen. Innerhalb der Verwaltung wird nunmehr, da der Cha-
rakter Deutſc<h-Deſterreihs als eines Kleinſtaates durch dis end»
gültigen . Grenzen feſtgelegt wird, auch der Verwaltungsapparat
verkleinert, und die zum Teil bereits begonnene, zum Teil ſhon
lange beabſichtigte Zuſammenlegung der zahlreichen Staatsämter
durchgeführt werden müſſen. Was die auswärtige Vertretung

-Betrifft, muß ſie zum größten Teil neu. organiſiert werden. Die
: Voliswehr -wird als ſolche zu beſtehen. auſhören: und in ein

Söldnerheer von einer im Friedensvertrag genau feſtgeſeßten
Stärke umgewandelt. werden müſſen. Die derzeit .noc< beſtehen»
den Landesregierungen von Deutſch-Böhmen, vom Sudetenland
und dem Znaimer Kreiſe haben ihre Exiſtenzberechtigung verloren
und müſſen aufgelöſt werden. : . ; NN

„BP. St“

Sdhriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22-26 .

|. Präfid( 3 .
'E Lavieren. genötigt ſind. Tuſar, der vechtsſtehende kompromiß»

. ſteigen. , Ferner: Wie ſoll Tuſar

„Überwiegend agrariſchen Staat

: Fornsprech - Zentrale: Ullistein & Co, Moritzplatz 11800
- 11801, 11802 bis 11 850, g0wie 15 280, 15 281, 15 282 vis 15 291

- . Sturmzeichen in Prag,

- Drahtmeldung unſeres Berichterſtatters
. Richard Katz. : ?

X Prag „5. EGeptember, 3

Wer die Pſychologie der Prager Straße kennt, war einiger-
maßen beunruhigt, als ihm heute nacht. Flugzettel folgenden
Inhalts in die Hand gedrü>t wurden: /
* „Ichechiſche Frauen, tſchechiſche Männcr, Soldaten „und vor
altem Ihr heldenhaften tſchechiſchen Legionäre!- Väterchen Maſaryk
wird auf der-Burg von Deutſchen und. Juden gefangen gehalten.
Unſexe “Miniſterien ſind von Deutſchen und: Juden. durchſeucht.
-Im Handels- und - Finonzminiſterium diktieren . ſie,. und das
- Miniſterium: für nationale Verteidigung ſteht unter den meiſt
„Öſterreichelnden.: -deut*Gen Offizieren, - Unſere Soldaten . und
unſere heldenhaften Legionäre ſind dieſem . Miniſterium ausge-
liefert. - Helft uns, und- helft Euch, befreit Väterchen Maſaryk,

„beireit unſer Volk! - Kommt alle am Sonntag früh auf den Alt-
„ſtädter Ring zum Hußdenkmal und hört, wie uns allen zu heifen

iſt!“ Unterzeichnet ſind dieſe Aufrufe: „Huſſitiſche Frauen“
- „Wir kennen. dieſe huſſitiſchen Frauen, die täglich ihre Meetings

. auf: der Gaſſe abhalten und die Deutſchen und. Juden. =- dieſe

Zuſammenſtellung gehört hierzulande aufs engſte zuſammen == für
die: Kartoffelpreiſe, die Vngläubigkeit des Volkes, den -drohen-
den Verluſt Teihens. und alles andere Ungemac< verantwortlich
machen, einſ<ließlich der Vertreibung aus. dem Paradieſe, Wir
wiſſen. auch, wer: dahinter ſteht. 3 Z

Seitdem die überhohen Wellen der nationalen Siegesbegeiſte-
rung ſich verlaufen haben, -wurden, je ſpäter je mehr, die wirte
IchaftliGen und politiſchen Riſſe bloßgelegt, Kramarſ< und
Roſchin: und die übrigen bürgerlichen Politiker der erſten Regie-
„rung ſegelten mit der Flut: und liefen niemais Gefahr, auf Grund
zu „g-raten, glei“Ggültig, wohin ſie ſteuerten. . Anders Miniſter-
nt Tyſar: und. ſein Kabinett, welche zu vorſichtigem

geübte „Sozialdemokrat, ſchien. dafür der geeignetſte "Mann . zu.

; |. lein. Doch auc<der tüchtigſte und gewandteſte Steuermann hätte
| in dieſem Wirrwarr den Kurs verlieren müſſen. Eine ehrlich

republikaniſche Nationalverſammlung hätte den alten döſter-
reichiſhen .Klerikalismus hinausgofegt, die Trennbarkeit der
JZatholiſchen Ebe ausgeſprocen, die politiſche Propaganda der
Kirche unter ſchwere Strafe geſtellt und dem alten huſſitiſc<en Pro-
teſtantismus, der ſtärkſten und reinſten geiſtigen Bewegung der
tſchechiſchen. Geſchichte, einen neuen Anſ; .i. gegeben. Man fand
die tſchehenfreundliche Partei der Slowakei in hellſter Empörung
gegen die junge Republik; denn dieſe Partei war klerikal bis in
die Knochen und völlig beherrſcht von den Dorfpifarrern, denen
das proteſtantiſche Ungarn aus konfeſſionellen. Gründen verhaßt
war, denen aber das. ſcharf antiklerikale Tſchechien noc<h um einige
Grade unſympathiſc<er erſchien. Dann: Raſ<hin hatte als
Finanzminiſter ſeine unbeſtreitbar -originells -.und energiſch durch
geführte Zurücbehaltung des halben Banknotemmmlaufes mit dem
Verſprecben Überzu>kern müſſen, wun würden auch alle Preiſe um
die Hälfte fallen. Sein Nachfolger m Kabinett Tuſar, der greiſe
Projeſſor H o rat] <e?k, hat nun die ſchwere Aufgabe, dem Volke
darüber Aufſc<luß zu goben, wie, es mit dew Hälfte ſeines Geldes
die Lebensmittelpreiſe bezahlen. ſoll, die nicht mr nicht geſunken,
ſondern: ſogar ſehr beträchtlich geſtiegen ſind und ſtündlich weiter
es vor der begreiflicherweiſe höchſt
geſpannten Nation vs-treten, daß das Shifal Teſchens
Jeinegwegs fo. volkommen im tſchechiſ<en Sinne entſchieden“ iſt,
wie es die Mitglieder des Kabinetts Kramarſch immer wieder be-
feuert haben? - 5 REL |
Das ſind, ganz willkürlich herausgegrifſen, nur drei aus hundert
und aberhundert Schwierigkeiten, die: in. demſelben Augenblik
dazugekommen find, in welchem fich der Bli> der Menge an
Giegesfahnen ſattgeſchen hatte und ſolide Grundlagen des neuen
Etaates forſchend ſuchte. Statt deſſen Waggonmangel und Kohlen-
not, Geldklemme und nationaler Zwiſt, allerhand aufreizende
Gkandalgeſhichten, deren leßte. eine ſehr üble Spielerängelegenheit
iſt (mit Beziehung auf dieſe rief ein Stadtverordneter in öffent-
licher Gißung laut aus: „So mance Herren im Kabinett werden
die Miniſterbank mit der Anklagebank vertauſchen müſſen!“), Stille
ſtand der immer wieder verſprochenen Demobiliſierung, Gerüchte
» über Korruptionsfälle in der Verwaltung, Unzufriedenheit der
tatſächlich ſchlecht bezahlten .Beamtenſ<aft: im ganzen Lande.
Nimmt man hinzu, daß die Sozialdemokratie, die ſich jekt mit dex
. Agrariern.in die Führung - der Staatsgei<äfte teilt, in dieſem
e keine abſolute Mehrheit hat, dann
wird mon es begreiflich finden, daß die bürgerlichen Tſchechen,
deren markanteſte. Geſtalt Kramaxſ< und deren Hügſter Rovf
Raſchin iſt, kein allzu ſhweres Spiel haben, wenn ſie der neuen
Regierung Schwierigkeiten bereiten wollen, und =- ſie wollen 258
Damit ſei nun nicht etwa geſaat, daß die Flugblatt- und Ver-
ſammlungsheße, unter deren gefährlichem Eindruck Prag- derzeit
ſteht, geradezu auf dieſe abgedankten bürgerlichen Politiker zurük-
zuführen ſei. Aber ihre Mithelfer und Unterläufer haben. die
Hand beſtimmt nicht weit davon. Von der Propaganda des Wortes
und der Schrift zu- jener der Tat iſt.es in Prag wur.ein verteufelt
kurzer Schritt. Schon heute nacht wurden deutſche und jüdiſche *
Gäſte- aus. grcßhen. Stadtkaffees auf die Straße gezerrt und miß»
handelt; und geſtern tagte auf dem Exerzierplaß ein Meeting der
Legionäre gegen Teuerung und Wucher. Morgen ſchon kann die
Eitahe rebelliſch ſein. Die Tichechen ſind im Grunde ein durchaus
„kmitiges, aber ſte auch: ein außerordantlich keicht beeinflußbares
Holk, und ſinh * ihrer erſt einmal tauſend beiſammen; dann wirkt
die Maſſenpſychoſe bei ihnen genau ſo wie anderwärts. Und daß
die Tauſende in Prag ſo ſchnell und ſo leicht „uſammenzubringen
find, iſt eben das gefährliche. .

"Die Proteſtkundgebung. 7

Din Iraßtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,
5 rk Prag, 5. Septeniber.

! Die geſtrige Flugblatt-Verteilung hat heute früh prompt" ge
wirkt, Frith ſammelten ſich auf dem Wenzelsplaß und dem Alt-
füdier Ring Hunderte zu improviſierten Verſammlungen, in deren

Zudeomn und die Deutſchen als die Urſache der Teuerung
und aller anderen Schwierigkeiten bezeichnet wurden... Untex den
Zuhörern ſah man auc viele franzöſiſche Legionäre, In der inneren

Stadt ſind viele Geſchäftsläden geſchloſſen, jene der - Jüdiſchen,

Aaufleute Hie

Der Verſamm! wohnte auch General Perl 6 bei. - „Eint zuff-
cher Logionär aa, Maſaryk müſſe dieſebbe Macht wie Wilſon
Gekommen, Hdanm "werde erſt Ordnung
Fommlung zogen etwa 5000 Menſchen zur Burg und entſandten
eine Frauendeputation zum Präſiwenten Maſaryk, die
vor dieſem -niederkniete und weinte. Präſident Maſaryk-beruhigte

die Frauen und entließ die Deputation mit dor Vevſicherung, daß .
:1 haben zur Folge, daß die rumäniſche Regierung die Vorteile in

die Lebensmittelzuweiſungen demnächſt erhöht würden,

Ginte Extramisgabe des „Caoike Slowo“ teilt mit, daß die ganze
Bewegung vom Prinzen Lobkowiß und dem Grafen Erwein
Noſtiz arrangiert und daß der Adel das Geld dazu herge;
Habe. Ein Communique Her Polizeidivektion beſtätigt dieſe
Angaben. Die Flugſchriften ſind. im der klerikalen Druckerei her»

Budapett Hält die Hand auf Weltungarn

Wien, 5. Septembex. (W. I. B.)

- Das „Nette Wiener Tagblatt“ meldet aus Wiener Neuſtadt: Der
Regierungskommiſſar - der Budapeſter Regierung für Weſt»
ungarn, Graf Sigray, teilte dem Regierungskommiſſar für
Oedenburg, F ertſag, in einem Telegramm mit, daß der zwiſchen
Her Entente und Deutſch-Oeſterreich abzuſchließende Vertrag für
"die ungariſche Regierung als nicht bindend erachtet werde,
da die ungariſche Regierung mit der Entente:noc<h keine Friedens»
vereinbarungen getroffen habe.
"kenne daher die Gültigkeit dieſes Vertrages no< nicht an
und werde einer eventuellen Beſezung Deutſch-Weſtungarns mit
Waffengewalt entgegentreten und ſie verhindern. Gleiche
"zeitig wurden die magyariſchen Truppen angewieſen, den -Grenz-
verkehr zwiſchen Deutſch-Oeſterreich .und Ungarn ſtreng zu Über«
wachen und das Ueberſchreiten der Grenze durch Deutſch-Deſter-
"reicher zu verhindern. Auch andere Blätter beſtätigen die Mel-
; „dung von der Grenzſperre. (Siche auch vierte Seite.)

. Ein ruſſiſcher Proteit an Perſien,
Drahtmerdung der „Voſſiſchen Seitung*-

iw Beene 5. September:

Die Bolſchewiſten vichten ſth jeht, infolge der ungeheuren eng-
ſchen Angriffsvovrbereitungen

u Kampf ein. “Schon äm 21: 1: Augitſt- haben: ſie Kraonaju Gorks und

"Oranienburg: evabuiert und die Zivilbevölkerung nach verſchie-

* denen Städten im Innovn Rußlands geſchafft.

wegen der engliſchen Duſtangeiffe jede Straßenbeleichtung aiot»

“Jagt worden. Gleichzeitig meldet „Berlingsde Tidende“, daß die

Hbolſchowiſtiſche Regierung am Perſien eine Nots dert;

Hebt alber gleichgeitig, um zu zeigen, daß ihr alle imperialiſtiſchen |*
Tondenzen m jernliegen, alle früheren ruſſiſchen Anſprüche am Per«.
ſien auf und gibt die Wegeanlagen, Eiſenbahnen umd Poſtkontore,
* gehörten, in den. perſiſchen Beſit zurüc.

* I den der rumäniſchen Delegation, in der ex den Oberſten Rat be»

-[ bat Miſchu, den Oberſten Rat auf den gefährlichen und verderb.

herrſchen. Nach der Ver». |-

üben

Die ungariſche Regierung er»-]

, vbenfalls je oinen entſcheidenden:
Zn Kronſtadt iſt.

Ichtet hat, |.
in der ſie gogen das Abbomanen mit England profeittert Sie 1

] empfänger zuguütekommt, arbeiten faſt durchweg unter ſehr viel

Ernſte Warnung an Rumänien.

Meldung des Wolffſhen Telegraphen-Vürog.

- Paris; 5. September.

In dem heutigen Bericht über die diplomatiſche Lage heißt
In einer Zuſammenkunft am Donnerstag "morgen nahmen die
Vertreter der Großmächte Kenntnis von einer Note des Borſißen-

nachrichtigt, daß er Mittwoch nachmittag ein Telegramm Bra-
tian us erhalten habe, in dem dieſer erklärt," daß er. bis zum
31, Auguſt keine der vom Oberſten Rat an "Rumänien. gerichte»
ten Noten erhalten habe, deren Inhalt - er nur. aus

itungsauszügen kenne. Bratianu fügte in ſeinem
Zelegramm hinzu, daß er die Depeſche des Vorſißenden der Dele-
gation „erhalten habe, die ihm anzeigte, daß. der Oberſte Rat. be-
ſchloffen. habe, den Iransport von Waffen -und Kriegsmaterial
nach Rumänien zu verbieten. Der rumäniſche Miniſterpräſident

„Uchen Charakter der gegen Rumänten angewandten Politik aufs
merkſam zu machen, -

Bratianu erklärte weiter: „Die rumäniſche. Regierung iſt da-
von überzeugt, daß ſie der Sache der Alliierten einen außerordent-
lichen Dienſt leiſtete, indem ſie den Bolſchewismus in - Ungarn
niederkämpfte. Die Rumänien auferlegten „Bedingungen, „die
keine Rü&>ſicht auf ſeine Opfer an Menſchen und Material nehmen,

Betracht ziehen muß, die ſie hätte, wenn ſie ihre Truppen hinter
den Dnjeſter zurükziehen und jegliche Verantwortung ablehnen
würde für den Zuſtand von Verwirrung, in den dieſer Teil Euro»
pas durch die Mißhelligkeiten zwiſchen Reaktionären, Bolſchewiſten
und Royaliſten geraten würde,“
- * Nach einer Reutermeldung wird -Sir Geprge Clar? in Buka-
reſt ſowohl eine Abſ<Hrift der an ihrem Beſtimmungsort nicht
„kingetrofſenen Note als auch eine neue Note überreichen,
die, obwohl ſie der Form nach kein Ultimatum bedeutet, nichts-

doſtoweniger der rumäniſchen Regierung, „eine ernſte, Bax»,

nung erteilt,

Politiſche Tageönachrlehteä,

Die Vorkonferenz zu Reichsfehulkonferenz wird nicht.
Mitte September in Würzb ug ſondern: Eiben Geptember in.
er

Berlin ſtattfinden. Vertreter

Einzelſtaaten und Fachleute
werden an

en Beratungen teilnehmen, um eine

dern

herbeizu! zuf
Perſona nachrichten. Der Reichspräſident hat das ſtellver-
tretende Meicled des : Stantenausſchuſſes +.
von HEAD Direktor. des „Allgemeinen Kxiegs-Departements
im preußiſchen Ariogsminiſterium, zum Mitgliede . „des Reichs-
diſziplinarhofs in Leipzig ernannk.“
- Die bis! Sperigen Hilfsarbeiter Militärregiſtroturdiätar Müller
aus Potsdam und Militärregiſtrator Kaiſer aus Berlin find
„ums Geheimen Regi atoren, die Hilfsarbeiter Feſtungsbauhaupt-
ng H LUX Cafe du hein Rehnungernieeen bei
retär Frey: aus zu Geheimen: nungsreviſoren
fein Rei UIHOE "des Deutſchen Reichs ernannt Barden,
Zum Präſidenten des Landes finanzamts, das „das als zweic
Hafi Oktober eip Ervichbet“ werden
der Miniſerie im Miniſteriwa des Mel Geheimrat
ehne, ernannt worden. me nimmt. in der demo-
kvabiſchen Patteiarpanifalton Salſeis vine Ahrend Gtbelluung eint
Zum Kreishauptmann in kön. iſt der Beben Mögierungse
vat v. FIN I BvB Pen vom vn inten der Innern er-
ie worden,
Die Offiziere bei deu Abwilungsſtelle n einer
u riſt am uns weiſt der - „Deutſche FEIN MMEN Vabauf Eine daß
figſere. bei den Abwidlungsfiellen noch immer auf die Gleich
kn I t der Reichswehr. warten, die für die Unteroffiziere und
Wann ften län; KA) Refa iſt, Die Offiziere der Abwielungs»
ren Dienſt in erſt er Linie der Verſorgung der Renten-

Klärung über.
die einſ (ügige Materie für die eigentliche „Reichsſchulkonferenz,

"Generalmajor.

ngünſtigeven und unerquic>licheren Verhältniſſen als ihre Kami
aden in der, Reichswehr und -Reichsmarine. Vielfach- wurden ſig
gegen ihre Abſicht bei den Abwielungsſtellen zurückbehalten. Das
Kriegsminiſterium ſoll den berechtigten Wünſchen dieſer Offiziers
ablehnend gegenüberſtehen. Es handelt ſich im weſentlihen um
die Gewährung-der. Reichswehrzulage,

Der Pazifiſt Gerlaß, In einem Vortrage über „Deutſche
fands Zuſammenbruch und Wiederaufbau“ ſchob Hellmuth v. Gers
Jah die ganze Schuld am Ausbruch des Krieges Deutſcland zu,
[Hs end: er der ae [men Politik:großes Lob ſpendete. In der Dis-
kuſſion machte ihm eine gebrochen Deutſch ſprechende Franzöſin
den Vorwurf, daß er ſein Vaterland zu “hart beurteile und daß
[565 kein Wort über die Leiden unſerer Kriegsgefangenen geſprochen
abe,

Heuer Fan

zöſiſcher Kurs in dor Pfalz?
7 Drahtmeldung.

* Mannheim, 5. September. (W. T. B.)

„Die Pfalz-Zentrale meldet: Am.4; :September fand in Franken»
thal die: exſte große öffentliche politiſche Ver-
ſammlung ſtatt/.zu:d.r ſämtliche Parteien eingeladen hatten

M + ApS teid

„und die einen gewaltigen. Beſuch, zu verzeichnen hakte. Der mehr»

Heitsſozialiſtiſche Abgeordnete Profit ſpracß in ſeinem Referat
Über die pfälziſche Frage das Todesurteil Über -die Loslöſungs-»
beſtrebungen der Haas und Genoſſen aus, die er zum erſten Male
öffentlich als Ho<-« und Landesverräter bezeich»
nete, Jedermann fühlte. aus. den Ausführungen heraus, daß die
Hochverräter in der Pfalz niemals eine“ Rolle hätten ſpielea

. können,“ werm nicht höhere Kräſte hinter. ihnen geſtanden hätten,

"aufs ſchönſte. empf

Möglicherweiſe bedeutet dieſe erſte genehmigte politiſche Verſamma
Tung eine Abkehr der Franzoſen von ihrer bisheri»
gen: Politi2... Die: Vertreter der anderen.politiſchen Parteien
ſprachen fich äm gleichen Sinne aus. Alle Redner endeten vamit:
Gebt den Pfälzern Rede- und Verſammlungsfreiheit, Eine Reio«
lution in dieſam Sinne wurde von den Tauſenden von Verſamme
lung:teilnehmexn einſtimmig angenoinmen. * Am Sonntag finden
ebenſolche Verſammlungen in Speyer und Neuſtadt an der Haardt
ſtatt, denen ſich ſolche in. Zweibrüden, Kaiſerslautern, Pirmaſens
und. Landau „anſchließen werden,

'Der Ueberwachungsausichuß der Entente.
Metdung des Reuterſchen Büros.

Paris, 5. September.

| Der Oberſte Rat Bewilligte den Antvag der deutſchen Delegadion,
die Enſſendung des alliierten Ausſchuſſes zur Ueberwachung der
Auslieferung des Kriogsmaterials zu verſchieben.

Die Heimgekehrten an Ebert.

Dem Reichspräfidenten iſt als Antwort auf ein Be-
grüßungstelegramm von den dieſer Tage aus Sevxbien heimgekehr»
' ven Kriegsgefangenen "nächſtehende Kundgebung zugegangen: „Noch
unendlich langer ſchmachvoller Zeit atmen wir deutſche Kriegs»
gefangene aus Serbien: wieder deutſche Luft und haben wieder

- liebe, deutſche Erde unter den „Füßen. ..Mit wunderbarer Opfer-

willigbeit ſind wir unten vom Kärntner Groz bis herauf ins
„Sager Lechfeld von allen deutſch-7 Männern, Frauen und Kindern
empfangen. worden. ..Wiv ſpoechen der weuen Reich»
regiepung unſeren tieſgefühlten Dank für all das Hert-
liche und Große unſeres Empfanges aus, gedenken
ober auch gleichzeitig mit Wehmut der vielen lieben Kameraden,
die dort unten in Syevbien unterm grünen Roſen aebettet und
größtenteils eines qualvollen Suttaertödes geſtorben
ſind. Wir äber kehren zurü& als alte Deutſche und werden in
allen Gauen wieder unſets. alte treue Weiſe: „Deutſchland,
Deutſchland Über. alles“ ertönen laſſen.
Die Heimkehrer im Lechfeld“

„Gerſtenberg und fein „Ugolino“, -
<> Bux Aufführung der Tragöbis-"

Die Borſtellung zugunſten der hungernben- Ainher im
Erzgebirge findet Dienatag, den 9, GSeptomber, 8 Uhr
nachmittags, im Deutſchen Künſtlertheater ſtatt.

;. 7 Da Erzgebirge hungern deutſche Kinder, und zur

Linderung
Not ſoll in Berlin ein Drama aufgeführt werden, das ver»
8. Rinder auf der. Bühne wimmern läßt. „Ein froſtiges
mag dieſe Zuſammenhänge äſthetiſch bekritieln, „Wir andern
iHlen mit Dantes Verſen: FENG |

Afls ich erwachte vor dem Morgenrot, 18
| Hört ich im Sclafe neben mir.die Meinen, *
"Die ſchlüchzen, und fie heiſchten Brot: 015

Wenn dies dic, nicht erbarmt, gleicſt Ha |
. den Steinen, “

:. Bedenkend, wie die Klag' ins Herz mir drang,
„Und weinſt du, nicht, wann pflegſt du dann. zu veinien?
+ "ier Unglücdliche, der im ewigen Eiſe des neunten -Höllenkreiſes
Hieſe Worte ausruft, während er, in Wut. verkrallt.- auf den
' Schädel ſeines Todfeindes einbeißt, iſt Graf Ugolino della Gherar-
Hdesoa, Wie er, der piſaniſche Guelfe als Gefangener bes ghibellini«
ſchen“ Erzbiſchofs mit ſeinen Söhnen im Turm verhungern muß,
- Nchildert jener „Geſang des Inferno, der an Popularität mit Fran«
veoca da. Riminis. Liebestod wetteifert. .„Die „Geſchichte "dieſes
Dramas ift aus dem Dante bekannt,“ konnte deshalb ſchon vor
Hundertfünfzig Zahren “Heinrich Wilhelm pv. Gerſtenberg. auf das
- Erſte Blatt ſeines:-Drauerſpiels ſchreiben, .

Friß Ebers muß ein. mutiger Mann ſein. Gs Zeißt nämlich
ein in Düſſeldorf bewährter Regiſſeur, der den „Ugolino“,
Künſtlertheater inſzenieren will, Er läßt ſich nicht: dadurch pe
ſchre>en, daß Gerſtenbergs. Werk mit dem Brandmal: "Schäuer«
tragödie durc< die Literaturgeſchichte wandert.“ /Wenn-8x Gin guter
Schauſpieler Ut, ſo lieſt er überhaupt “keine Fachweigheit, „nicht |
einmal Jens Doktordiſſertation, die den. „Ugolino““ “von-ſoinem
ſchlechten -Ruf reinwaſchen will, und die ich um ſo unbefangerier
-IHtieren Fann, da ich ſie. ſelbſt verfaßt habe. So. will. ih. ihm
denn hier zu Hilſe eilen, nun er ſich in Gefahr begibt. .

64
6. k Bunächſt muß freilich auf den „Borhang die alte Warning aus

- 4 dieſem Drama wird “gehungert, verzweifelt, - geſtorben. ==“ baſta.

Überboten worden. Denn Gerſtenberg iſt mit ſeinem Drama nach

-. Dieſer Schleswig-Holſteiner iſt in einem: langen: Leben als Offi-

den Panoptikum geſti>t werden: Nicht für „Nervenſchwache. 3n

Kinder bieten ſich, wie bei Dante, ihrem Vater zur Speiſe an,
und am Ende wird das Kraſſeſte gewagt: ein Zwölfjähriger, vom
Wahnwiß verblendet, will die Leiche ſeiner Muttex mit den Zäh.
nen anfallen. Vom Anfang bis zum Ende iſt die Aufmerkſamkeit
des Zuhövers im Turm angekettet, kein -Seitenbli> -zeigt “ein an»
deres. Bild. als ſeine Mauern. „Eine fünfaktige Qual, mit der
| Phantaſie eines Henkers entworfen,“ brummt es bärbeißig aus
. Gervinus Literaturgeſchi<te heraus. ,

. Um ihr Zeugnis zu entkräften, rufe ich unter Gerſtenbergs Zeit»
genoſſen die Geleſenſten auf. Goethe, Herder, Schiller haben „Ugo»
lino“ laut bewundert, SlopſtoZ als Freund des Dichters viihmt
fich, ihn zu dem Werke ermuntert zu haben, und Leſſing hät es
vom Manu;,ixipt: an mit ſeinem wärmſten “Intereſſe . gefördert,
" Eilt "gewöhnliches Shauerdrama wird fich ſchwerlich folder Für-
ſprecher rühmen knnen.

"Aengſtlichen Geelen mag zudem als Ermutigung dienen, daß
- vie Melodie des Dramas ouf ein ſanftes Moll geſtimmt Ut, und
daß feibſt ſeine Wagniſſe ſich leicht verſchleiern laſſen.. Wenige
Jahre nach dem Erſcheinen des „Ugolino“ ſind ſie ja ouch kräftig

Erich Schniidis Wort der Vater der Genieträgödie geworden, jetter
Bithnendichtung des Sturms und Drangs, die im „Göß" g:pfelt
und. in den „Räubern“ nachklingt. “ Seinen: verwegenen Jüngern
Lenz und Klinger, von Reinhardt der modernen Bühne wieder
gewonnen, mag nun ihr Ahnherr Gerſtenberg folgen. :

zier und Diplomat ſeines däniſchen Königs. nie auf einen grünen
„Zweig gekommen. Auch als Dichter: war es ihm nirgends be
"ſchieden, ſim auszuwirken, Das Ernten hat der-Ruheloſe- anderen
Überlaſſen müſſen. Aber als ein Gäender,/“als ein Anreger, als
„ein Duartiermacher auf neuen Straßen ſchreitet er durch die Lite-
„ratur ſeines Jahrhunderts, . Ebwas Prophetiſches. lebt in ihm wie
im jungen Herder, Ueberall ſteht er ar. der Schwelle des Neuen:
Sein „Gedicht eines Stalden“ entfeſſelt die Bardendichtung, Seine
“ Kantate „Ariadne auf Nazos“ ſchenkt der: deutſchen Bühne das
„Melodram, und noc< als Greis ſtreitet .ex mit zähem Eifer in'der
Vorhut der Käntianer. Auf der. Höhe ſeines Schaffens aber hat
er ſic mit ſeinen 'Schltswigſchen Literaturbriefen das Hauptver-
dienſt um die Einbürgerung Shakeſpeares in. Deutſhland erfochten,
'So iſt denn ' auch das erſte unſerer Drämer,. Heſſen Entſtehung. ohne
Ghafeſpeare undenkbar wäre, Jein „Ugolino“, |

Die Tragödie iſt im gleichen. Jahre "entſtanden wie die Hama
burgiſche Dramaturgie. Wenn Leſſing in dieſem Werke das echte
vom verſälſchten. ariſtoteliſchen Dogma ſchied, ſo war Gerſtenberg
längſt über ihn hHinausgegangen. Denn als Vorläufer der Unge»
ſtümen vom Sturm und Drang lehnte er auch die wahre Lehrs
des Stagiriten ab. Nicht mohr auf die ErweFXung der Leiden»
ſhaften im Zuſchauer ſoll es ankommen. Die Leidenſchaft iſt ihn
Selbſtzwe>. Sie. iſt für ihn die Seele des Shakeſpeareſchen Dra-
mas, des Dramas überhaupt. Deshalb verſchmäht er jede Ark
tragiſcher Fabel und verlegt die Handlung in das Innere ſeinex
Menſchen. Hätten in Klopſto>s Kopenhagener Kreiſe unſere Modes
worte. gegolten, ſo wäre der Rittmeiſter von Gerſtenberg gewiß
als ein Expreſſioniſt gefeiert worden. .

Sein „Ugolino“ ſucht von allen Zeideiſchaften die wildeſte, dis
Verzweiflung, aus. Ihr Aufdämmern, Wachſen, Gipfeln und Ero
löſchen im Iode, das iſt die Iragödie. Um die Agonie des Huns
gertodes in Ihren ſeeliſchen Wirkungen deſts reiner zu ſpiegeln,
hat Gerſtenberg ſeine Perſonen pöllig von der Außenwelt iſoliert,
So verwirklicht ſeine Praxis in eiſerner Konſequenz die Lehre,
Leidenſchaft als Selbſdtzwe> und nicht als Triebfeder darzuſtellen,
„Auf ſeinen Shakeſpeare pochend überſchritt Gerſtenberg bewußt
die damals gültigen Grenzen des tragiſchen Mitleids, zum Aerger

, Leſſings. Wie er über den Verfaſſer der Hamhurgiſchen Drama«

turgie hinausdrang, ſo übertrumpften ihn wiederum ſeine Jünger
vom. Sturm und Drang, -.Denn ſie zerſ<lugen auch äußerlich Forat
und Technik. des Dramas und drängten der Sprache -- bei Gerſten»
berg eine. ſtiliſierte, an KlopftoX und Offian geſchulte Proſa - =.
die Ke>heit des Alltags auf. EE

Als. ihr Pfadfinder- zeigt ſich Gerſtenberg nirgends deutlicher
als. in den Kinderſzenen ſeines Dramas. Ugolinos Jüngſten 'in
kindlicher Angſt zittepn zu laſſen == dazu gehörte die Kühnheit
eines Bahnbrechers in einer Zeit, die der Bühne nur die „nobles
pasgions“ vorbehielt. Neben einem wigusſtehlichen Heldenknaben

. Anſelmo fteht.dieſer leine .Gaddo als die rühvendſte Geſtalt im

Hungerturme. ;

. „Mit- Kontraſten ſolcher Art, mit meh ungewöhnlichen Geſchi>
der Kompoſition hat Gerſtenberg äußerlich die Eintönigkeit ſeinea
Gtoffes überwunden. - Wenn es ihm innerlich nicht gelang, went

„Jelbſt-Leſſing als Freund des Werkes Ungeduld zugeſtand, fo liegt

die Erklärung nahe. - Zur Bewältigung dieſes ungeheuren Pros |
blems war nun einmal. Shakeſpeare ſelbſt nötig, nicht bloß än
Shakeſpeare» Prophet.

* Die Bühne hot „Ugolino*, me erobern können. Ein Verſuch des
ſchlimmen Kuliſſonveißerg "Döbbelin, die Tragödie in Berlin um

Stewnnge
find die notwendigen Papiere auszuſtellen,

Tm Feimtohwen Pager,

* Daaktmeipumng IPTI DIABGS0 4 cuemtarltn „|

I MEhiyEdEr de Obpecinoren

Vis die lezten Heimkehrer die deutſche Heimatserde wieder. be-
freien, werden leider nod) Monate vergehen. Die Spiße des lan»
gen Zuges, der faſt. 800 000 Mann zählt, iſt. empfangen worden,
Pie man langerwartete Familienmitglieder begrüßt. . War. ſchon
der Willkomm an der Uebergangsſtation in Deuß-Köln eine Feier
von warmer Herzlichkeit, ſo ſtiegen die Wogen . der Begeiſterung
noch höher, als am Ziele der Fahrt der Eiſenbahnzug. verlaſſen
werden konnte der die Heimkehrer aus dem Sammellager von
Dünkirgen bis. zum -vurchgangslager in- Meſchede geführt hatie.

Auf den- Empfangsplaße. flatterten Wimpel und Flaggen luſtig
4m Winde. Die Flottenſtation Kiel yatte ſie, die leider über»
flüſſig geworden ſind, zum Empfange der Waffenbrüder herge-
"geben. Viel Volk war zum Willkomm erſchienen. Mädchen boten
Jedem Heimkehrer einen Blumengruß. Nach feierlichen Be-
grüßungsreden ging es in geſchloſſenem Marſch durch die Ehren»
pforten aus blühendem Heidekraut nach dem Lager, wo die Ab-
fertigung in die Heimat ſogleich begann. Erſt die übliche, aber
ſehr notwendige Entſeuchungsprozedur und dann der reine Menſch
in ein neues Gewand geſte>t. Die Uniform iſt abgeſtreift. - Der
neue Zivilanzug, das gute Hemd, Unterzeug, ſchöne Stiefel und
Mühßc,n ſowie ein warmer ausgezeichneter Ulſter ſind die äußere
Hülle, die den Wiedergekehrten ſchmlikt. Zn ſehr ſauberen Ba-
raden wartet ſeiner ein Bett, ein gede>ter Tiſch. lädt ihn.zu reich--
Tier Mahlzeit. Ein Bett, ein gede>ter Tiſh! Der Heimkehrer
find nicht wenige, die mehr als 40 Monate = 40 Monate, das
ſind 34 Jahre! == kein Bett geſehen haben. +: : ;
- Die Formalitäten der Entlaſſung erfordern gewiſſe Zeit.: Da
Entlaſſungsſcheine
und die Fahrtausweiſe zur Heimreiſe müſſen hergerichtet werden.
Die ärztliche Unterſuchung iſt “notwendig, um in der Gefangen-
ſchaft erlittene Schäden feſtzuſtellen, damit keinem ſein geſeßlicher
- Anſpruch geſ<mälert werde. Das mitgebrachte Auslondsgeld wird
umgewedcſelt, auch das Lagergeld wird honoriert, wobei die Ge-
neralkriegskaſſe ſich ziemlich nobel erweiſt und den Frank Lager»
“geld mit 2,35 M. einlöſt. Und dann ſind noch: die tatſächlichen
Feſtſtellungen zu machen über vermißte und verſtorbene Kame-
raden, über erlittene Unbill und über Vergehen und Verbrechen
Her Wachmannſchaften. Da wird allgemein geklagt, daß jeder
Wertgegenſtand ohne weiteres konfisziert. wurde. ' Der Geld-
beutel war das erſte, was. weggenommen wurde, und ſelbſt vor
dem Trauring wurde nicht Halt gemacht; er wurde einfach vom
Finger gezogen und verſ<<wand in irgendeiner Taſche,

Mehrere Tage ziehen fich die Entlaſſungsarbeiten hin. Keiner:

' der Seimgefehrten murrt darüber.“ In dieſen “herrlichen Spät«

ſommertagen, wo der Körper -dur<: die. doppelte Ration geſtärkt: |:

wird und in der ſchönen Gegend auch der Geiſt wieder erſtarkt,
wird die Zeit: nicht lang.“ Am Abend verſammeln ſich alle im
Soldatenheim oder in der großen Konzertbara>e, wo beim Glaſe
Bier gute muſikaliſche Genüſſe geboten werden. f?

Wenn. ſie erzählen von der Behandlung, die ihnen zuteil wurde,

ſo iſt das Urteil im allzemeinen nicht ungünſtig. „Es. kam ſtets |

auf die einzelne Perſon an,“ wird immer und immer wieder geſagt.
Die Arbeit war teilweiſe recht ſchwer, namentlich in den Stein-
brüchen, wo Straßenbaumaterial gefördert werden mußte. . Die
Verpflegung war recht verſchieden. Sie war für die Gefangenen
das Barometer des Standes an der Fröaut; . Sowie :die>Deutſchet:
offenſipd wurden und Erfolge hatten. .wurde die..Verpflegung.

ſmäler und ſchlechter, die Suppe wurde durchſichtig, die Fett- |.

zulage blieb aus. . Als dayr.n der Waffenſtillſtand abgeſchloſſen
wurde, wurde die Verpflegungsration bedsutend heraufgeſeßt.
Vor ac<ßt Wochen wurden die Arbeitslager geräumt und die Ge»
fangenen für den Abtransport geſammelt. Schon war ein Trans-.
port zum Abmarſch angetreten, da mußte er wieder ins Lager
zurüd&, weil der Iransportzug angeblich ausblieb, In dor Nocht

- Harauf deſertierten. 25 Deutſche; ſie konnten es nicht mehr aus-

NERTETETEIRHEIRNR TRIP IR ZEUGS STRGIRS BEI ENGEN SEEK NIERE WIEBE HINDERN GALAS IX SBIRR UT BERLIN

Königsberg aufzuführen, blieb vor genau 150 Jahren erfolglos.
Seitdem ſank ſie in Vergeſſenheit. Soll ſie-nun davaus befreit
werden, ſo entſprechen die Darſteller hoffentlih der Forderung
ähres Dichters in einem Briefe an Gleim: „Ob ich den „Ugolino“

gleich keineswogs der Vorſtellung unfähig ſchäße, ſo wünſche ich

4

boch nicht, daß er von mittelmäßigen Akteurs gefpielt. werden.

'- Kokoſchka als Akademieprofeſſor. Aus -Dresden
meldet unſer Berichterſtatter: Richard Dreher und Oskar

„Kokoſc<<ka ſind zu Profeſſoren an dex Dres.de ner Kunſt
akademie ernannt worden,.. Sie beginnen ihre Tätigkeit Anfang
Oktober. R 70 .

- Aus den Theatern. Das FriedriG-Wilhelmſtüdtiſche
Theater eröffnet ſeine Winterſpielzeit unter der Direktion,
Curt von Moellendorff am Sonnabend mit der Operette „Weinende Er»;

„ben“ von R. Danziger. 6 5 EN
- Heute gelangt im Deutſ<hen Theater Elfe Lasker-Schülers
FR: „Die Wupper“ zum erſten Male in dieſer Spielzeit zur Dqr-!
iellung, ß FTE WEEEN
Die behördlich infolge der Kohlennot angeordneten Einſchränkungen:
“Im Gtromverbrauch laſjen'6s angezeigt erſcheinen, die Vorſtellungen in"
den Staatstheatern ſc<on jekt ſpäteſtens um 10 Uhr zu beenden.
Es wird daher bei Feſtlegung der 'Anfangszeiten entſprechend Bedacht:
genommen werden. Die Vorſtellungen „Carmen“ heute und „Roſen-
valier“ morgen beginnen bereits um 6 Uhr. .- 8 j
" "Sämtliche Angeſtellten der ſtädtiſchen Bühnen in Frankfurt a. M.
Haben neue Forderungen auf Gewährung einer Teuerungszulage
Wegen Verſchuldung geſtellt. Die Grenze der Bedürftigkeit ſon bis zur
Gegenhöhe von 15 000 Mark gehen. Außerdem wird die Forderung auf-
geſten daß im Jahre zwei Monate Ferien zu geben ſeien und die erſten.
olokräfte nod) einen. Monat für Gaſtſpiele frei. haben, Von den Büh-
Renangehörigen wurde ein befriſtetes Erſuchen an die Theaterleitung ge-
'Jtellt.. “Gegenwärtig ſind gan ekg im Gange, [ſo daß Frankfurt
„Wohl vor einem Theaterſtreik bewahrt bleiben wird, ? 2

Tanzabende, Maryla Gremo. die ſiebenjährige Tänzerin, die
&|m.9. d. M. im Blüthner-Saa! auftritt. wird. improviſierte Tänze
"auf Zuruf aus dem Publikum zur Vorführung bringen. . % j
: Hi10k ard Sx0plowiß veranſtaltet: am-: 4... Oktober iw
„Künſtlerhaus einen xanzabend. ! 3.5508
. Yortraasabende. Am 27. September findet dor erſte diesjährige
„Wärchangend von Jacob Teziäre mit neuem. Programm im'

Ünſtlerhaus ſtatt. h EN 3

Erich Mühſam iſt eine Veranſtaltung gewidmet, die am 14. tember,
"4 Uhr, im FRE thner-« (230 al atfindet. Neberi ANFRENT der
„Feſtung verfaßten : Selbſtdiographie wird ſein Tagebuch aus dem -Ge-

is und andere Proſa verleſen.

va ENDWKH und revolutionäre Di APWERIE Mae ee Nite
oDie Triuüpe“, |
Fember in Meilerſgal fet
Im Vorax Üuhmig Brandi und Marg a8008 Sa 0 0 was.

n
ri
r

Petry, “Ernſt Friedrich und Hans Roſenberg vom Theater | -
y Zepler. findet am '30. Sep |

Halten. Auch die engliſchen Wächter .murrten . laut, ſte wollken

nach Hauſe und wären froh geweſen, wenn. der ganze Trupp aus-

gart wäre, . Vann endlich ſhug do< die Befreiungsſtunde.
mne 5 -0..M Sohmlidt.

Schieunige Radaung Kurlands,
„Die Rei<hsrcegierung fordert Gehorſam
““ Amtlich wird gemeldett „Im Neichskabinett wurde erneut die
Lage in Kurland beſprochen. Das Ergebnis der Erörterungen
iſt folgendes: Es bleibt bei deim Beſchluß betr, ſchleunige Räumung
Kurlands, Den Oſttrunppen könneu andere. Zuſicherungen als den
Soldaten der Neichswehr nicht gema<t werden, Die von den
Truppen im Baltikum aufgeſtellten Forderungen ſind zum größten
Teil unerfüllbar, Von Offizieren wie Mattnſchaften Ut unbe-
dingter Gehorſam gegenüber den Befehlen der Reichsregierung
zu fordern. Ein Beharren in der Auflehnung würde den Abbruch
der Verbindung, das heißt Sperrung der Löhnung und der Ver-

pflegung, zur Folge haben, ſowie ſtrafrechtliche Verfolgung der -
Sculdigen,“ 2 “ 15 . 4

Die Uebergabe Danziger Staatsbetriebe..

Drahtmeldung unſeres Spüderberichterſtatters.!

Auf Wunſch des Magiſtrats der Stadt Danzig fand geſtern unter,
Leitung des Generalkommandos eine Vorbeſprechung megen der |
"Uebergabe der Danzizer Stoatsbetriebe und der. hier lagernden"
Heeresgüter an die Stadt Danzig zu treuen Händen bis zur en
gültigen Regelung der Uebergabe nach Entſcheidung “des Obe!
kommiſſars des Völkerbundes ſtatt. Die Grundzüge wurden feſtge-

legt. nach denen die-Uebernahme durch Danzig erfolzen ſoll. Alle.
notwendigen Sonderverhaudlungen ſollen näch“ Kräften beſchleu-

nigt werden, ſoweit -bis.zur Friedensratifikation die ungeklärte
Rechtslage überhaupt bindende 'Abmochungen zuläßt, Es beſteht
die Abſicht, nac) Möglichkeit Schließungen von Danziger Staats-
betrieben zu vermeiden. Wenn ſie auch augenbliFlich unrentabel

arbeiten. und Staatszuſchüſſe brauchen, ſo. würde. die durc< eine ]-

Schließung bedingte Arbeitsloſigkeit infolge der Zahlung von Er-
werbsloſenunterſtüßungen weit größere Koſten verurſachen, abge»
ſehen von den ſonſtigen. Schädigungen.

"7 Ber deutſche Kirchentag dauernd
. geſicht
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
DI LOSOR - 71% „3: Dresden, 5. September.
Am Donnerstag nachmittag begannen die Verhandlungen über
* tung in der Schule, Goneralfuperintendent a. D, Dr. Kaftan,
“Pfarrer Dr. Jeremias, D. Iraub-Stuttgart und Studienrat

* Lä. .S Mat ſter» Hannover , referierten. Die vorgelegten Leitſäze
wurden. einſt angenommen: mit Ausnahne 'einer Weſen und

endet wurden, noch eingehender zu berichten haben. :

Der Höhepunkt des heutigen Tages war die einſtimmige Aa-
nahme der durch einen Ausſchuß nochmals dur<beratenen Vorlage
des erſten Tages Über die Aufgaben und Zuſtändigkeit
des Kirhentages als einer dauspmnden Einrichtung. Sie war faſt
unverändert geblieben, mur im einleitenden Saß hatte ſte eine
Houtlichere Faſſung erfahren. (Lebhafter Beifall.) Das geſamte
evangeliſche Deutſchland hat jezt ein Organ, das in ſeinem Auf-!
„trage ſprechen, fordern und helfen darf. Wieviel Arbeit mußte
getan, wieviel Eigenſinn und Kurzſichtigbeit überwunden wevden,
ehe dieſes Anfangsziel erreicht wurde! Wöieptel Hinderniſſe wer»
den no<h ſEwinden, wieviel guter Wille wird noH wachſen müſſen,
ebe aus dem Enkſchluß und dem erſten Schrätt. ein ſicherer Weg,
Kraft und Erfolg wird! Aber der Wille iſDa =- es wird gehen.

In. dieſer feierlich gehobenen Stunde gab der nun zur Einheit
umd foſten Form gelangte Kirchentag mehrere Kundgebungen her-
'aus?' an das evangeliſche Volk, gegen die Aburteilung des ehe-
maligen Kaiſers, für unſeve deutſ<en Kriegsgefangenen, an die
evangeliſchen Gemeinden „in den abzutretenden Gebieten und für
die deutſchen Heidenmiſſionen. JENE
DEESN ) Pfarrer Tie. Schneeomelcher.

Koatitionsregierung in Braunſchweig,
 'Drahtmeldung, ;

; Braunſchweig, 5. September. (W..T. B.)
.. Sn der Heutigen Sihung der Landesverſammlung wurde, wie
t Die „Neueſten Nachrichten“ berichten, ein. dringender Antrag ange-
„ nommen, der von den Fraktionen des Landeswahlverbandes, der
Sozialdemokraten und dex Demokraten unterſchrieben war und.
dahin geht, daß der Rat der Volksbeauftragten;.der
jeht fünf Mitglieder :zählt, auf ſec<s erhöht wird. Als
ſechſtes Mitglied wurde der vom Landeswahlverband (Vereinigte
Bürgerliche ohne Demokraten) vorgeſchlagene Oberlandesgerichts»
rat Hampe gewählt. : Die 'Mehrheitsſozialiſten gaben eine Er»
klärung ab, in der“ſie ſagen, dadur<; daß die Unabhängigen poſi«
tive-Arbeit- im Parlament nblehnen, iſt 'die ſozialiſtiſche. Mehrheit:
in der Landesverſammlung beſeitigt. . Soll ein Weiterarbeiten in:
der Ländesverſämmilung möglich ſein, ſind wir gezwungen, unſerer
*Regierung durc< das Hinzuziehen eines Verfreters des Landes-
wahlverbandes eine breitere Grundlage“ zu geben. Dieſe Ex»
*weiterung iſt nötig, ſoll nicht aufs neue: unſere Grundlage vor
"folgenſchwere Konflikte geſteät werdes, "deren Herausſbeſ<hwörung

lediglich die: Schuld der Unabhänzigen iſt.

Aus Düren (Rheinland) wir» berichtet: Das engliſche Mili-
tärgericht hat an einem TäJe 50 Bürger aus Düren zu 3 bis
5 Monaten Gefännmis verurteilt, weil däsſe Loute die britiſche
Regimentsfahne ' beim -Vovantragen .nicht gegrüßt“:

*
Der Garniſon-Aelteſte von Hamburg-Altona Hat auf Grund
des Velagerungszuſtandes die Verſammlungen der „Freien So»
ialiſten“ ' (gleichbedeutend mit: den Anärcho-Syndikaliſten). - und
is von dieſen herausgegebene Zeitung „Alarm“ verboten. .

"die

Krieasgefangenen .
'fäßli< und. in erſter Linie kann der Krisasaefanoene das Eine

dern evangeliſchen Religionsunterricht und ſeine Erhal-/ |

Viele des Religionsunterrichts ſpezial! ievonden Erläuterung. Wir. ;
wevden über dieſe :Verhandlungen, die erſt Freitag vormittag be- |:

„wollen, daß das Huldſchiner Ländchen ohne Rü>ſi

„ndzutreten oder auszutauſchen, :

| ArbeitSbeſchaffung für die Geſangeney.

Eine Beroxrdunung des ReiGsarbeirsmitiſters

Die lang erjehnte Rüclehr unſerer Kriegsgefangenen hat dent
Reichsarbeitsminiſterium Beranlaſſung aeaeben die ſeinerzeit pom
DemobilmaHungsminiſterium “erlaſſenen Beſtimmungen über
die Einſtellung, Entlaſſung und Entlohnung der gz»
werblihen Arbeiter und“ der Ungeſtellten einer dureh
Zeitverhältniſſe * bedingten“ Nachprüfung zu unter»
ziehen. Die genannten Verordnungen des Demobilmachungs-
miniſteriums vom 4. und 24. Januar 1919 werden außer Kraft go

'ſekt, und an ihre Stelle tritt eine einheitliche neue Vero

ordnung des Reichzarbeitsminiſters über die Cin-
ſtellung uad Entlaſſuns von Arbeitern und Anaeſtellten während
der Zeit der wirtichaftlichen  Demobilmackuna vom '3 Sepatnoer
1919, die im „Reic<s-Geſekblatt* “S. 1496 veröffentlicht ift. +
„Das Ziel der neuen Verordnung. acht auch hier wieder dahin
den Kriegsnefonoenen den Wiederaufbau ihrer wirtſchaftli>en
Exiſtenz zu erleichtern, indem der Geſeßgeber den Arbeitgebern die
Verpflichtung ouferlogt, die früher von ihnen veichattiate»
( wiedereinzuſtellen,  Hrunde

ſbellungsverlangen an den Arbeitgeber richten. der ihm beim Aus-
bruch des Krieges beſchäftigte: dom ſind m den neuen Vörichriften

“auch andere Möglichkeiten vovaeſchen.

Die früheren die Arbeiter betreffenden Beſtimmunaen des Dee

„Bobilmachungomintſtechis | Seiheäntien Nele Rechtinh Toten aur
| ! 5. „September. : | .auf newerbliche Arbeiter | ie in nm oder mehr

ew Danzig, 5. S er. | 'beitern tätig geweien waren. Die neuen Vorſchriften kennen keinen
* Unterſchied zwiſchen gewerblichen und ſonſtigen Arbeitern; 3. V. in
“der Landwirtſchaft, ſie find auch nicht auf eins beſtimmte Betriebs-
"aröße. beſchränkt. : .

Natürlich muß auch jeht wieder das Einſtellungsverlangen des
Kriegsteilnehmers haltmachen vor“ beſonders unzünſtigen Vers

*hältniſſen des Avbeitgebers, die eine. Wiedereinſtellung verbieten.

Im Streitfalle ſteht die Entſcheidung hierüber, wie bigher, dem
Schlichtungsausſ<uß und Demobilmachungs?ommiſſar zuu
Die .Sondervorichriften Über die StreXung der Arbeit

- durh Bevkürzung der Arbeit5zeit finden neuerdings auch auf

die Angeſtellten - Anwerdung, überhaupt gelten die Beo
ſtimmungen 'der Verordnung vom 3. September gleihmäßig für
Avbeiter und Angeſtellte: „ .
Während  bisher die Friſt für die Meldung der Kriegs»
teilnehmer- beim alten Arbeitgeber allgemein auf 2 Woßen bes
ſchränkt war, iſt ſie nunmehr für die Kriegsgefangenen und. Zivil»
Internierten auf 6 Wochen verlängert worden. Die Kriegs»
gefangenen können ſich alo zunächſt det Ruhe und Erholung hin»
geben, ehe ſie ſich bei ihrem alten Arbeitgebern zur Aufnahme der

. Avbeit za melden brauchen.

Abgeſehen von den Sonderworſchriften für die Kriegsgefangenen
Enthält die neue Verordnung allgemeine grundlegende Vor
ſchriften über die Entlaſſung -akier beſchöftigten Arbeiter und
Angeſtellten, über das Verfahren bei Arbeitsſtreitigkeiten und dgl.,
die wohl: als Uebergoangsvorſ<hriften zu: dem -Betriebsratsgeſch,
das der verſfnſſungsgebenden Natiomalverſammlung zurzeit vor»

emen

Die polniſchenBerichte über Oberſchleſien
Drahtmeldung.der„Voſſiſchen Zeitung".
EE 5 bG; 7, 65. September. 8

wie vor ſchr lehrreich: für die polniſche Taktik, den Auſſtand im
Oberſchleſven einerſeits: els von dem Deutſchen provoziert hinzu»
ſtellen und andererſeits über. das PBorgehen- der Aufſtändiichen die
ſchönſten Siegeohulletins -tm“ Kriegs berichterſtatterſtil hevauszuge-
ben. Sv heißt. es zum Beiſpisl im einem Com..uniqus aus War-
ſ<Hau vom 3. September: „Die Aufſtändiichen haben die Eiſen»
bahngleiſe der Gtre&e Myslowih---Kattowiß--Teſchen und die Ka-
ferne in Bytom geſprengt. Die Deutſchen erhalten fortwährend
noue Verſtärkungen und führen durc<h ihre Luftſ<iffe Erkun-
dungsfahrten auf polniſchem Gebiet aus. Der Aufſtand hat eine
merkliche Zunahme erfähren, „ Eine Kompagnie des deutſchen
Gvenzihukes iſt vollkommen aufgerieben. worden. Die ſüdlicen
Gebiete, wa man Über die Gewalttaten der Grenzihußtruppen em-
pört iſt, nehmen an der. Aufſtandsbeweguyng ſtarken Anteil. Die
Hdozrtſon Provokationen wurden von dem „Times“-Korre-
ſpondenten feſtgeſtellt, der anerkennt, daß der böſe Wills
Deutſchlands die Revolte gegen eine barbariſche Behandlung ab-
ſichtlich hervorgerufen hat, um die polniſ&e Sache zu diskredi-
tieren.“ „Alſſo ein Drittel Siegesſchwindelmeldungen, ein Drittel
Eingeſtändnis dex Anteilnahme Polens :am Auſſtande und ein

' Drittel Beſchuldigung gegen Deutſ<land.

Ueberlchichten im overſchlettichen
? ; Kohlenrevier = H.
In Waldenburg fand eine Revierkonferenz - "ber Berg«

„arbeiter ſtatt, in dex ein Vertreter des Beestquer. Volksrats und

auch: eine Abordnung des ſozialdemokratiſcen Vereins Bteslaum |
anweſend war, Es wurde folgende Reſolution angenommens
- „Die auf der Revierkonferenz des Bergarbeiterverbandes, Bea
zirks , Waldenburg, verſammelten Vertrauensleute. des -Berg«
avbeiterverbandes - und. Arbeitsausſchuß-Mitglieder der. Gruben
erkennen an, daß- die vur< Kohlenmangel bedingte Notlage
ber Broslauer Bevölkerung ſ<neller Abhilfe bee
darf. - In Rüdſict darauf, .daß die Arbeiterſchaft und die ge-
ſamte minderbemittelte Bevölkerung Breslaus am ſchwerſten vom
der Kohlennot betroffen wird, . verpflichten ſich die Anweſenden,

„im Kreiſe ihrer Berufsgenoſſen dahin zu wizken, daß im Walden-
„burger Revier Kohley dur< Ueberſchichten für Br.es-
Tau geſoffen werden. Die Revierkonferenz beſchließt, im Laufe
der nächſten Woche auf allen Gruben Belegſchafts-Verſammlungen “

abzuhalten und einen. Breslauer Arbeiter als Referenten zu- bes
ſtellen. 'Die- Konferenz beauftragt die Bezirksleitung des Bergs
arbeiter-Verbandes, ſich mit .den zuſtändigen Stellen in Breslax
wegen Durchführung die'es Beſchluſſes fn Verbinduuo zu ſeßen.“

!'1:.Es beſteht 7%=tn em Zweiz2l, daß die Be"egihafts-Verlammlungen
.| diefer Entſchließung: zuſtimmen werden, 2

- < * E i „ .

Die Fatholiſchen Frauen und Jungfrauen von Huldſhin iir
Kreiſe Ratibor haben fic an den Papſt gewandt, weil ſie nicht
dt auf das
'Selbſibeſtimmungsrecht - an den- Uchecho-ſlowakiſchen Freiſtaat - ab»
getreten wird. Gegenüber einer Meldung, daß der obere. Teil des
Kveiſes Glaß gegen Teile des Kreiſes Ratidor ausgetauſ<t
werden ſolle, wird von zuſtändiger Seite erklärt, niemand denke
daran, Teile der Grafſchaft Glaß awHen tſchecho-ſlowakiſchen Staat

pn
Ver Geifelmord in München,

Drahtmeldung der „Voſſiſe<en Zeitung".

X* München, 5. September.

„Mit der. Zeugenvernehmung des Freiherrn von Moſer hat
die Beweisaufnahme - ihren Höhepunkt erreiht. Moſer , erzählt
-;. Über ſeine Erlebniſſe bei ſeinex Verhaftung. folgendes: I< bin .in
der Nacht vom 27. auf den 28. April im „Reichsadler“ verhaftet

--“ „worden, an dem gleichen Tage, an dem der Fürſt Thurn und Taxis .
(52 feſtgenommen wurde. In meiner Begleitung- befanden ſich Ober- -

„Leutnant Fruth und zwei Damen. Die Verhaftungen wurden von

„Deven - einex öſterreichiſche Unteroſfiziersuniform trug. I< habe
- drei Bon“aftungsbefehle geſehen, einen gegen Taxis, einen gegen
-. mich, den dritten gegen den Vorſißenden des Revolutionstribu-

„anterzeicnet. Wir wurden in das Gymnaſium gebracht. Obex-
-Ieutnant Fruth begleitete mi. Im Gymnaſium wurden wir
„ Geidl in ſeinem Büro vorgeführt. Seidl hat mich in einer ganz
„ gemeinen Weiſe behandelt.. Seidl, der mit einem Revolver - be» :
- waffnet war, ging auf mich zu, und als ich ihm den Schußſchein
„von Kronauer vorzeigte, ſagte er: „I< pfeife auf das Re-'
-volutionstribungl. Die ſtelle-4< ſelbſt an die
Wand.“ Dann hat er den. Schußſchein von Kronauer genommen
*und-.ihn. zerriſſen. Meinen. Militärpaß ſte>te er ein, ich habe ihn
- nicht wiedergeſchen. Seidl hat mich dann brutal in eine E>e

geworfen, mir den Revolver auf die Bruſt geſeßt und gerufen:

„Ih ſchieße dich nieder, du Hund. Die ganze
„Bande wird: erſ<oſſen" Er.ließ überhaupt nicht mit
2. fich reden. I< habe, obwohl ich weit in der Welt herumgekommen
bin, noch niemals bei einem Menſchen in der Erregung [9 etwas
„Tieriſches geſchen wie bei Seidl. Daß -es Seidl war, iſt ganz
+ zweifellos. “Eine Verwechſelung iſt unmöglich. Weiterzureden
war vollkommen zwecklos, denn man mußte jeden Moment be-
:Fürchten, niedergeſchoſſen zu werden, . '

In der Nacht vom 28. zum 29. April kamen Levien und
" Levine in den Keller herunter, Da war auch Geidl dabei. Mit.
“ihm kam ein “Mann, von der. Kommandantur in Uniform, ſeinen
Namen kenne: ih nicht. : Man leustete uns mit einer Blend-
“Interne ins Geſicht. Levien und Levins weideten ſich
ſichtlich an den Qualen ihrer Opfer. Es wurden dann,
* wie wir hörten, unſere Namen genannt; von wem, weiß ic< nicht.

'Vorſißender: Fürſt Thurn und Taxis war offenbar auc<
ſehr gebroßen. SEELE: 00 SAEI EE
Zeuge (mühſam ſeine Tränen unterdrüend): : Er war ganz
„weg, Wir waren .zwei-Tage.und zwei Nächte im Keller. Unter
Tag wurden“ wir heraufgeführt. Levien und LevinE& waren dann
„noh einmal ins Gymnaſium: gekommen. Auf: eine Frage. erklärt-
„Der. Zeuge, er ſei nur ein einziges Mal vernommen worden: und
“Has ganze Verhör habe in einer gemeinen Anpöbelei. beſtanden.
Bei dieſem Verhör. war. davon die Rede, wenn. gegen mich nichts
vörliege, dann würde ich als Geiſel zur Sicherung des Gymna-:
» ſiums: zurüFgehalten. ien g erh . . 5
Der Zeuge erklärt dann, daß er. auf Verwendung von Konſul
Martini, des Kaſſenrats Wimmer und eines gewiſſen Bauer ent»
Iaſſen worden» ſet. Durc<h eine Unterredung ſtellte ſich heraus,
daß der Stadtkommandant Eglhofer von unſerer Verhoftiüng
Überhaupt nichs wußte, Die Haftbefehle waren ſämt-
lig von Seid] unterzeichnet 05... 7
„Baron Moſex: machte ferner Mitteilu: Vorgängen. die ſis
28a während. des'-Prozeſſes im "Zeugenzim bſpielten. “Dir Zejige,

WIe 3 188
Zurg hebe zu-ihm-unddem Dberleittnant Frith folgende Bemeikung
gemacht: „Seien Sie vorſichtig mit Ihren Ausſagen. Es können
„auc noh andere -Tage kommen. Dann kann-die andere
„Partei wieder drankommen“ : SI EE IRE

Der Zeuge Oberleutnant Fruth beſtätigt den Vorfall mit.

ung. Zung habe geſagt: „Ihr habt einen richtigen Duſel gehabt,:
daß ihr kberausgefommen ſeid. “Eigentlich verdient Ihr es nic**
Er habe dann in einem ganz ernſten Ton hinzugeſeßt: „Ich mache
Cuch aufmerkſam, ſeid vorſichtig, es können aucH noch andere Zeiten
ko:nmen.“ 14505 MER BERASS I DERNE 16070

„ Die Zeugin Anna Leitner war Privatſekvetärin des Barons"
„v. Doſer, Auch ſie wurde mit noch einer Dame, . Fräulein Bach»
- mann, zum Luitpo!d-Gymnaſtum geführt. Dort ſeien ſie von dem
“angetrunkenen Seidl, der. mit noc zwei total betrunkenen Män«

nN nern ins Zimmer kam, fortwährend. mit Erſchießen gedroht worden.

.: Fen Bachmann wurde von Scidl ins Geſicht geſchlagen, und

Ä ' fie (Anna Leitner) und Frl. Bachmann feien dann von Seidl entlaſſen

worden. - Als ſie am nüchſten Tage den Gefangenen Eſſen ins

. Gymnaſium bringen wollte, ſei ſie. von Hausmann grob ange-
'.. "fahren worden. Als ſie ſich das verbeten habe, habe Hausmonn

fie ins Geſicht und'in den Na>en geſchlagen und ſie:
dann zur Tür hingusgeworfen. (M EN SRICHEG

Es folgt nun die Vernehmung des ſtädtiſ<en Rechtsrates Dr.
Konräd, der in der Nacht vom 29. zum 30. April feſtgenommen
wurde, Er iſt zunäc<ſt m- die Reſidenz eingeliefert worden. Die
dortigen Verhäktniſſe wie ſpäter in der Polizeidirektion machten
"den denkbar ſchlechteſten Eindru>: ' Es waren zweiſelhäſte Damen !
da. Es wurde: viel getrunken und-'geraucht.. Von dort wurde or
[ auf das Zimmer des Polizeipräſidenten geführt. Dort lagen auf
; Stühlen Eier-Handgranaten herum und ein langer, * ſchwarzer
> *Mann fuchtelte mit einem langen Seitengewehr- herum und ſchrie:
" „Das ſöllte mant den Kerls durch den Panſen rennen!“ Ein Fräu-
Tein ſah die Gefangenen zigarettenrauchend an. Sc<ließlih wurde
er ins Lultpold-Gymnaſium gebracht. Zwiſchen 5 und 6 Uhr entſtand
"durch das Eintreſſen' eines Telegramms 'die größte Erregung, wo-
nach preußij<he Truppen vor den. Toren ſtänden.
Dieſe Nachri<t machte einen koloſſalen Eindru> auf die Leuie.
Beuge hatte den Eindru>, daß die Schuldigen an der Er-

Jchießung der Geiſeln eigentlich die ſind, 'die dieſ.s |

Telegramm herausgegeben hatten. Dieſe. Nachricht
« „wurde in die Welt geſevt, um die Leute in Erregüng zu bring.n, 4

Der nächſte“ Zeugt, Redakteur Vr, Kurt Schmidt von den.
„Mündener Neueſten Nachrichten“, wurde in: der Nacht vom
: 29 : auf den 30. April durch: fünf bewaffnete Soldaten und einen
"Beu&iſten auf Grund eines ausgeſtellten Haftbefehls aus dem Bett
geholt und ins Luitpold-Gymnaſium eingeliefert. Die Gefangenen
wurden am nächſten Morgen in : den Hof: geführt und mußten,
weil der Schlüſſel zur Turnhalle des Luitpold-Gymnaſiums nicht.
gleich zu finden war. auf dem Hofe ſtehen bleiben, wo ſie Zeugen
der Erſchießung der beiden Weißgardiſten wurden. “Die
Gdhüßen liefen. dann ſInell aus dem Gymnaſium heraus, und.
„man hatte den Eindruck, daß eine ſchlechte Salve abgefeuert wurde. -
»Die Gefangenen wurden dann! wieder nah oben geführt. ;:
Hauzmann trat mit einem Schreiber :in ein 'Himmer, in 'dem in-
„zwiſchm auch andere Rerſonen eingetroffen waren. Dann wurden
"drei. Berfonen abgeführt und man hörte kurz darauf die Schüſſe. .
Der Schümann Nies kam wieder herauf und erklärte! „Was ich '

"ekt geſehen habe, das. iſt ſo ſc<hre>lich;daß-ic<h gar. nicht.1 partei“ führt. : 0... Gi

,

„in Betracht komme, weil ſie zu jener kritiſchen Zeit im Luitpo!d-

"mit, daß Rechtsanwalt Teilhaber, ohne das Gericht oder die

„drei Goldaten aus .dem -Luitpold-Gymnaſium vorgenommen, von | Staalzanwaltſchaft zu  beſvagen, ein Täſchchen mit Le? ensmitteln

- nals Kronauer. Die ſämtlichen Haftbefehle waren von Seidl

"Vorgang mit dem bei dem Hauptangeklagten Seidl vorgefundenen
“ „Schuhpuüßer“ ſie gegen mich richten ſollte, betone ich, daß ich.
- benswürdigkeit behandelt habe. :' Rechtsanwalt Teilhaber erklärt

'die Sißung auf Sontiabend. vormittag vertagt.

fort, ozne eins lebhaftere Teilnahme der wenigen anweſenden
* ſtündigen Red« Franklin-Bouillon, der mit der Erklärung

; deb

- erntete Franklin-Bouillon, als er Barthou vorwarf, es ſei un-

" lic). Dann zerpftücdie Franktin»-Bouillon den Bündnisver-.
mit ſec<s Stimmen und den Vereinigten Staaten, die mit Panama

iſt“ fragt Franklin-Bouillon den im EScal anweſenden Finanz-

„Tand wird bezahlen?“ Die Schlußfolgerungen, zu denen Franklin»

* treten, um den Geſeßentwurf. über bie Ratifizierung des Friedens«'

„wird, ' da“ außer dem Berichterſtatter Bourgeois bisher nur die

gen Grundlagen der Parteien ſind verſchwunden, die Gruppie-

“heiten ſind für die Bildung der -Pu>eien entſcheidend geworden.

„nal-konſervativen. Grupve, der ehemaligen. Unabhängigkeitspartei

-mäßig geringer. Unter Führung Ernſt Baloghis hat ſich eine

i

ſprechen kann." Auf eine Frage des Vorſißenden erklärt
der Zeuge Dr. Schmidt, daß er es für ausgeſchloſſen halte, daß
Seſſelmann an der Erſchießung beteiligt war.

Zn dieſem Augenbli> kommt es zwiſchen dem Vorſißenden,
dim Staatsanwalt und den Verteidigern zu neuen
Zuſammenſtößen. Der GStaatsanwalt drückt ſeine Verwun-
derung. darüber aus, daß Rechtsanwalt Teilhaber eine Entrüſtungs«
ettion, in Szene geſeßt habe.. Teilhaber ſei ſchon geſtern von ihm,
dem Staatsanwalt, unterrichtet worden, daß Fräulein Kramer
(die Berichterſtatterin eines kommuniſtiſchen Biattes) als Zeugin

Auf der techniſchen Meſs

Von unſerem Sonderberichterſtatter
| X Leipzig, 4. September. ;

Es wird in Deutſchland troß aller Streiks und troß alles
Verheßung no<h erſtaunlich gearbeitet, das“ lehrt am beſten ein:
Rundgang durch die Techniſche Meſſe, die nun zum dritten“
Mal ihren Einzug in Leipzig gehalten hat. Die bisherigen Räums
haben bei weitem nicht ausgereicht, und man hat den Zoologiſchen
Garten, namentlich für ſolhe Maſchinen, die mehr Plaß bean-:
ſpruchen, zu Hilfe genommen. Wie in der Frühjahrsm-ſe, ſo iſt
auch noch in der Herbſtmeſſe eine überaus große Anzah1 von Ero»
findungen zu ſehen, die offenbar entſtanden ſind; weil das ge-
“wohnte Material nicht in ausreichendem Maße- vorhanden war.
Bezeichnend iſt, daß die Werkzeugmaſc<hinen im Vorder»
grunde ſtehen, nicht nur der Zahl nach, ſondern auch in der Urt
ihrer Ausführung; deutlich tritt das Beſtreben. hervor, Prözie
„ſionsarbeit zu liefern und die Zeit für die Nebenarbeit herabziu-
mindern. Sind ſchon die Drehbänke zum großen Teil ſaubex
und Jachgemäß durdgeführt, ſo begennen wir Schleifmaſchie
nen, die ſchließlich die Genauigkeit der Bearbeitung auff in
Hundertſtel. Millimeter bringen. Oskar Ehrlich-Chemniß, die Ma»
ſchinenfabrik H. Morell-Chemniß, Erzgebirgiſche Geſenkſ<miede zu
Annaberg, Niſ<hwiß-Halle.und viele andere wären hier zu nennen,
Auch der Iriebwerkbau, Schmiermittel, Armaturen, Zählerwerte,
Kontrolleinrihtungen zeigen ſich in großer Mannigfaltigkeit und
"guter Ausführung. 4

Nächſt der Werkzeuginduſtrie beherrſcht die Elektrotechnik
mit ihrer ganzen Vielgeſtaltigkeit das Feld. Was führt nicht
allein ſchon die A. E. G. vor! Allein die elektriſchen Uhren ver-
langten eine Gonderbeſprechung. Da haben wir Hauptuhren mit
- automatiſch-elektriſchem Aufzug, elektriſche Signaluhren, die das
Geben von Signalen nach verſchiedenen Seiten auf zwei von»
einander unabhängigen Stromkreiſen geſtatten. Die nach dem bes
kannten 'Kartenſyſtem gebaute Arbeiterkontrolluhr wird in ver
ſchiedenartigſten Ausſtattungen vorgeführt. Das ganze Arſenal,
der Starkſtromtechnik führen Bergmanns Eleltrizitätswerke vor,
Offenbar machen ſich unſere Elektrotechniker daran, unſere Hei»
zungsſorgen, die ja zum größten Teil durch die mangelnde Kohlen-
verſorgung hervorgerufen werden, durch die elektriſche Kraft zu
lindern. Elektriſche Köchapparate, Bügeleiſen, Heizvorrichtungen

in den mannigfaltigſten Ausführungen; es fragt ſich nur, ob die
Zentrale ohne Kohle auskommen kann: Da wir jeden Brennſtoff
und vor allem auch die Waſſerkraft in elektriſche Energie um-
wandeln können, ſo wird man ſicherlich -- das ſind. freilich Auf»
gaben, die fich nicht im Handumdrehen löſen laſſen -- weit mehr
als bisher. auf die Einführung der elektriſchen Heizung und des
eleitriſchen Kochens dringen. Nur muß. die Kilowattſtunde zu ero

Gymnaſium geweſen ſein ſoll. Der Staatsanwalt teilt dann weiter

einem der Angeklagten (Petermeier) gegeben habe. Die Staats-
anwaltſchaft habe davon abgeſehen, ein Diſziplinarverfahren wegen
Verlezung der Rechtsanwaltsordnung zu beantragen. Umſo mehr
müſſe ſich die Staatsanwaltſchaft wundern, daß Rechtsanwalt
„Teilhaber jeht noc< eine Entrüſtungsaktion in Szene zu ſeßen
ſuche. Rechtsanwalt Teilhaber weiſt den Vorwurf zurü>, daß er
einen Entrüſtungsſturm in Szene zu ſeßen verſucht habe, Er habe
lediglich erſucht, Fräulein Kramer möglichſt bald zu vernehmen,
damit ſie ihrom Beruf wieder obliegen kann. Die Tatſache, daß
er dem Angeklazten Petermeier einige Lebensmittel übergeben
habe, habe er ohne. weiteres zugegeben. Rechtsanwalt Lieb:
kne<t bemertt, das NiederdrüFendſte für ihn ſei die Behand«-
lung, die die Anwaltſchaft in dieſem Prozeß erfahre. Der An»
walt werde hier wie ein Shuhpußer behandelt.

“Der Vorſigßende antwortet darauf: Herr Rechtsanwalt,
wenn Gie mir disſen Vorwurf machen, ſo weiſe ich ihn auf das
entſchiedenſte zurü>. I< führe. die Verhandlungen nach den Re-
geln. der Prozeßordnung. Daß das Gerit Grund hat, den Ver»
fehr mit den Angeklagten zu überwachen, beweiſt der geſtrige

Kaſſtber, - Der Staatsanwalt ſagt hierauf: Soweit der Ausdru>
die Herren, wie mir beſtätigt werden muß, mit der größten Lie»

hierauf, daß ſich der Vorwurf nicht auf den Staatsanwalt bezogen
habe, Damit war der Zwiſchenfall erledigt. Um 6% Uhr wird

- Die Friedensdebatie in Paris,

3 Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“,

b Genf, 5. September.

Die Debatte in der franzöſiſchen- Kammer über den Frie»
densvertrag zieht ſich ſo ſehr in die Länge, daß mit einer ertrug
Beendigung am Sonnabend: gar nicht mehr zu rechnen iſt. Man | kräglichen Preiſen -abgelaſſen werden. .
nimmt deshalb. an; daß Viviani, der Vorſizende der Kammer« |“ Mit der Verbill:gung der elektriſchen Kraft hängt auch die
kommiſſion, und Clentenceau nicht vor nächſten Dienstag ſprechen | weitere Verwertung des Aluminiums zuſammen, das durche
werden. Das Intereſſe dex Abgeordneten an der Debatte iſt, troß | aus. nicht mehr bloßes Erſaßmetall iſt. In vielen- Fällen hat es
der lebhaften Szens. vom Dienstag,. geſtern. bereits wieder ſichtlich |- das Eiſen verdrängt, iſt brau<barer Erſaß für Kupfer geworden,
abgeſ:aut, Nür das Publikum auf den Tribünen iſt noc< voll» | jezt will man ſogar daran gehen, es gegen das Stanniol ins F215
zählig.  Vaxthou ſeßte ſeine Node noch etwa eine Stunde lang | zu führen, Es iſt gelungen, Aluminium in B.ättchen von ſechs»
tauſendſtel Mill!meter auszuwalzen. Sol< feine Aluminiums |
blätter läſſen. ſich auch zur Iſolicrung elektriſcher Kabel und zuv
beg daß et v6 Ret : er | Ableitung der Induktionsftröme verwenden. ? 4

ann, daß er gegen die Ratifizierung ſtimme, und der Cle« | Daß ſich auch die verſchiedenen Flugzeugge“ellſchäften eingefuns >
menceau vor allem ſeine Nachgieb/gkeit gegenüber den Verbün- | zen elan ee auf.einer Techniſchen Meſſe niht Wunder üchmen,

Yo „machte. Die, Verbündeten, weder England; :|. Das Modell eines Riefenflitgzeugs koſtat die Kleinigkeit von 15 090

"bie Bereitſgton „Staaten, noch. Japan, hätten. ihrerſeits irgend. |. Mart, das" Flugzeitgſelbcr..das vor den Meßbeſn<hern und anch
ESN Sugeſtändniſſe gemacht. . Sie hätten alles erlanrt, was ſie | mit ihnen Jeine Reiſe in die Lüſte, ausjührt, nit wertiger als
das en, und Pi Frankreich hätte das, was es unbedingt hätte | 15; nin. Verſchiedene der Flugzruofabriken beſchränken ihre Fa
u Ben na en bin Beſchungöplan jeg IN Goch Gan brikation nicht darauf, ſie ſtellen ſelber. Motoren her, verfertigen
en Linien | qus Aluminium allerlei Erzeugniſſe, ſelbſt Koffer, denen große

Saltbarkeit nac<gerühmt wird, ausſehen tun ſie re<t dauerhaft.
Vielverſprehend und ſicheilich kein zu verachtender Wettbewerber
. der verſch edenen Aluminiumlegierungen iſt das in verſchiedenen
. Formen „gezeigte Clettronmetall; die Chcmiſ&e Fabrik Griesheint.
ſtellt eine Reihe von Legierungen her, die im weſentlichen aus

Mägneſia beſtehen und daher ein ſehr geringes ſpeziſiſches Geo
wicht. beſihen. .

Was ſich alles auf der Tc<hniſ<en Meſſe zu'ſammendrängt. läßt
ſich d!eſes Mal noc<h ſc<werer als bei der Frühjahrsſc<hau ſchildern,
zumal die Verteilung der Erzeugniſſe öhne jeden inneren Zus

„ſammenhang vorgenommen iſt. Hoffentlich wird bei der Neuges
ſtaltung der Techniſchen Meſſe darauf mchr Rü>ſicht genommen,

Hier ſei nur erwähnt, daß das Bezuasquellenverzeichnis mit Ab»
dampf-Entöler beginnt und mit Zündſtein endet. Was re'ht ſich
aber dazwiſchen nicht alles ein! Ih greife aufs Geratewohl hctaust
.. Asbeſt, Armaturen, Drehſtrommotoren, Feuerzeuge, FÜſigkeits»
anlaſſer, Futterſchneider, Grasmäher, Hangichlöſſer, Karbiblampen,
Laſtmagnete, Lötkolben, . Pyrometer, Scheren, Ediffarmaturen,
Eprechmaſchinenbeſtandtcile. Auch das Kino iſt hier ni<t g
vergeſſen. Freilich außerhalb der Techniſchen Meſſe, wenn au
innerlich dazu gehöria, ſind die Vorführungen der Petra-A.-G,
" mit: ihvex Tageslicht-Filmwand. Dieſe hat die Eigenſchaft, die
„vom Zuſchauerraum auf ſie fallenden Lichtſtrahlen zu abſorbieren
und dis von dm Vrofektionsapparot auf ſie a-morfenen Lichtbi'der
durc<'<einen zu laſſen. Dadurch iſt eine. Norführrng bei Tages
licht oder in erleuchteten Räumen ohne weiteres möglich, :

Deputierten gewinnen. zu können. „Ihm folgte mit ciner faft zwei»

gerecht geweſen, ſich darüber zu beklagen, daß der Miniſterpräſident
das Parliament nicht .,4 den Friedenskonferenzen hinzugezogen
hätte. Der Miniſterpräſident habe ja in dieſer Zeit viermal das
Vertrauen der Kammer verlangt, und er habe es. viermal erhalten.
Dieſe Mehrheit, die es ihm gab, ſei alto durchaus mit verantwort-

trag mit England und den Veretnigten Staaten, der wertlos
fei. „Der Vö.kerbund, in dem Frankreich mit ſeiner einen Stimme
in einer hoffnungsloſen Minderheit ſein werde gegenüber England

und Kuba uſw. zufammen elf Stimmen haben werden... „Was

miniſter Kl'o'ß , „aus Ihrem großartigen Wort geworden: Deutſch

Bouillon gelangt, ſind vernichtend: „ein Minimum an militäriſchen
Garantien, ein Maximum an Finanzlaſten.“ „Ich frage mich,“
ſagt er, „ob, wenn Frankreich das alles einmal wiſſen wird, es
nicht: alle die Siegeskränze, die es ſo freigebig verteilt hat, ſich wird
kritiſch beſchen wollen.“ + -- --- 4

Danach wird die Sißung auf heute nachmittag vertagt, während
die Sonnavendſihung gänz ausfällt, da die Miniſter und zahlreiche
Senatoren und Poiititer an ver Feier der Grundſtein:egung zu
deni Denkmalfürdive'amerikaniſc<heIntervention,
das an der Gironde-Mündung errichtet wird, teilnehmen werden.

Der Senat wird wahrſheinlih am Montag zuſammen-:

vertrages entgegenzunehmen. . Man rechnet nicht damit, daß die.
Erörtcvung im Genat vor dem 15..September beginnen könne. In-
deſſen glaubt man; daß: ſte nur wen've Sißungen beanſpruchen

Letzte Nachrichten.
| annte Einigung der dre? fozialiſtt 4
(2 Me unbees EEE doe Den Gepa erſhen Pom

Die kommuniſtiſche Jartei ſehe ſich nicht in ſogenannte Einigungse«
kommiſſionen, „um.über unmögliche Dinge zu beratſchlagen“.

Nütkkchr Hoovers nach Amerika, Hoover iſt von Paris
nach London abgereiſt, um ſich von dort nach Amerika :zurükzue
„begeben. EE SAILE ZG ; je!

Der holländiſch-ebelgiſche Zwiſchenfall. „Allgemeen Hatto.
delsblad“ hat anläßlich der geſtrigen Meldung des „Soir“ über
den (in der geſtrigen Abendausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ ers
wähnten)  holländiſch-belziſc<en Zwiſchenfall an maßgevender
“holländiſcher Stelle Erkundigungen eingezogen und erſahren, daß
„tatſächlich vor einigen Wochen eine Schwierigkeit wegen eines
Schiffes entſtand. Der Zwiſchenfall hat aber keine Bedeu2
tung gehabt und die belgiſc1. Regierung hat ſi darauf bee
ſchränkt, im Haag um Aufklärung zu erſüchen. = + ;

Senatoren Dupuy und de Lamarzelle zum Wort gemeldet ſind.

in Ungarn,
I Budapeſt, 5. Geptember.

: * Ungarn „vollzieht fih gegenwärtig eine vollſtändige Um-“
wälzung in den Parteiverhältniſſen. Die: biaheri-

'- "Die Parteien

rung nah der Stellung zu den ſtaatsrehtlihen Fragen hat 1uf-
gehört. Geſellſchaftliche, kulturelle und auswärtize Angelegen»

Die mächtigſte Parteigruppe ſtelt gegenwärtig der hriſtliche
Blod dar, der aus der Vereinigung der <riftlih-ſvzialen Par-
tei, der. Partei der, kleinen. Landwirte, der Agrarpartei, der natio“

des Grafen -Apponyi und der. nationalen Gruppe der ehemaligen
Arbeitspartei „unter .Baron Siegmund. Perenyi. entſtanden iſt.
Neben dem <«riſtlichen Bl-x ſt der Einfluß der bürgerlichen
Demokraten unter Führung ves“ ehemaligen Juſtizminiſters
Vaszon.y und. der der- Sozia).demok>raten verhältnis»

„(Sterauzwe“ Beilagen)

neue Parkei gebild2t, die den Namen „Bürgerliche Friedens») "T Verantwortlich, für die Anzeigen: , Karl Radloff, Berlin, F

DruE und. Verlag: Ullſtein & Co. „Berlin. : .
ELE Erſte Beilage zur -Voſſiſchen Zeitung.  e ue

. Tumult im Neuköllner Rathaus. 4

gehalt; 5 8 lagen gu 60 und 5 lagän zu 50 Mark bis 1060, Mar?
Die- Neuköliner Stadkverordneten-. 4

Sadepaebal u Allen Seruelehe Gefen - Freiwillige Einquartierung.
; | 3 SNR SLIDE verfammlung geſprengt.

In der Lederwirtſhaft haben: ſi derart entwidelt, daß der Preis,
dn EN jBerſäuſer vad KID EE | -- Planloſe Wohnungspolitik.. .
“oder Biehhandelsverbände erhält, n! er,. öfter no< niedr' in
. ' iſt, als der Preis, den der nächſte Ver et fer veim Verkauf Wos fi) gegenwärtig in der Groß-Berliner Wohnungspolitls.
Gogen Erde der geſtrigen Sihung der Neuköllner Stadtver» aut vie Da dieſer "Zuſtand auf Hie Dauer unhaltbar ve abſpielt, | die Anklindügung von Zwangseinquartierung, der Aufruf 1
ordnefenverſammlung kam es zu einer ſtürmiſchen „geundgebung, 1 ſcheint, ſind von ſeiten des Rei: wirtſchaftsminiſteriums Maßs | zur freiwilligen Hergabe von Wohnungen, trägt den Stempel der
die zur Sprengung der Verſammlung führte. Der Vorſteher.| nahmen beabſichtigt, durch welche die ſo erzielten fhrt f: Be plarnloſen Unzulänglichkeit, der dieſes Kapitel unſerer Wirtſhafts- +
Sad heilte gegen Hpi erſchienen fei, die Einlaß: begehrten, ewinne „der, 3tteutlimen: Hand augef politit nicht minder: kennzeichnet als andere, Wir haben an dieſes
en ſei, :
- zim ihre Forderungen vorzutragen. ( (ebb. U 4 mruhe.) D, es Mag 15004 darauf hingewieſen, daf, die Irrwege der -Woh-|
1 ; Atratsvertreber erklärte hierzu, daß bereits. fe WW ESE IS
2? p einer Deputation DinAUgez00en ſeien und in Hieſer beantragt

die e Serhſtwettfahrten der Berliner E Verbands-Ge el
en he! und“- morgen - au] er vel UU em endigung des Krieges von der falſchen Auff ausgega ie Jn
Beeſe Hm benen SEEN Ges tan Moſe aun II Üb daß wir in Groß-Berlin zu wenig Wohnungen haben, während.
? Die WIE man ſich nicht dazu durchringen konnte, tatkräftige Folgerungen.
aus der Erkenntnis zu ziehen, daß wir für Tragfähigkeit men

rt Gonntag einen Beſleit-
ſerev Wirtſchaft in dem dur<h. die -Kriegsinduſtrie und Kriegsvers

dampfer . gechartert... Dieſer. verläßt ee 10% Uhr den

Bewein Ge lerhaus am Wannſee und um 10 Uhr den Potsdamen
waltung aufgeblühten Berlin zu. viel Menſchen haben. - So hat
iman; anſtatt eine folgerichtige Politik' der Men? <enumſitde«.

- Er begleitet die Wettfahrt. 1 beat dann wieder a an
Lung .zu befolgen, da auf: der anderen Seite die - großzügige.

ollen. Stolle wiederholt 15
nungspolitik ſchon damit angefangen haben, daß man ſeit Her Bs,
ätten, den Eltern und Witwen der im Kriege Gefallenen und den

riegsbeſchädigten. eine einmalige Beihilfe von Ne M., für die
inder von 25 M.,.zu gewähren. Der Magiſtvat habe beſchloſſen,
„Ach .deswegen mit den. Übrigen Gemeinden "Groß-Berlin ins Ein-
„vernehmen. zu ſeßen,

.  Stadlverordnetenvorſteher Shola gab Hierauf der Berfamnkung
" „(nheim, die Deputation zuzulaſſ, Gtadtverordneter“ t
. Abraham '(bibrgevl.) ſprach Dagenen, Die Geſchäfte der Eien

den den Klubgrundſtüken an. -
Eiſenbahner über den Streik. Für die Bö: änge „und bis

Juna müßten ordnungsgemäß „Stimmung unter den Eiſenbahnern liefert WIRE Ent- | Gchaffung neuer Wohnſtätten weder techniſch, nch wirtſchaftlich
"daß: iv: u omdwelche [rä Hi Ger Benitez MSR PLößEi ae me m “ſchließung ; der. Ortsbeamten-Ausſ<üſſe und 'd ve Bezirksbcamten» | möglich: war, auch auf. dieſem .Gebtet fortgewurſtelb, Und.
“die 'Sißungen ſchien. die Domokraten - und M Ausſchuſſes des Eiſenbahn-Direktionsbegintes romberg einen | wie immer, wenn. man erſt einmal in dieſe Arbeitgart hineinge-

. Beitrag? „Die dur< die Preſſe gegangene Meldung. eines im Ok+
"tober zu erwärtenden „Welt-Eiſenbahner-Streiks“ zwingt uns. Be»
amte und Hilfsbeamte des .Direktionsbezirks Bromberg auf einer .
"Tagung der Ortsbeamten-Ausſ<hüſſe und“ des -Bezirks-Beämten-
Ausſchyſſes in Shneidemühl unſere grundſäßliche „Etellungnähme
zur Streikfrage klarzulegen. Wir verwerfen und verurtei«
Ten auf deg entſ<iedenſte alle aus rein politiſchen oder: materiellen
Intereſſen inſzenierten Streiks. Für uns auch gewerkſchaftlich Ore
ganiſierte kommen gegebenenfalls, d. h. wenn älle aufgewendetin
Mittel fur. Verſtär digung, verſagen, nur Exiſtenz- „und Abwehr»
Streiks. in Frage, Wix erwarten aber beſtimmt, ſowohl. von unſerer
Verwalßung als auch der, Regierung, daß: ſie mit ei iſerner Enörgie..
beſonders den Im bereits beſezten und auch in dem zur Abtretung
kommenden Gebiete Vefindlichen Beamten. und Hilfsbeamten ſowie
Bie Angehörigen. EE NEM in „Jeder Beziehung 96
Deni ai 15

Die Not ber Seoleute, ſpie in Nhaniburg „gegründete, arbeits.
aomeinſhaft. der Bordangeſtellten-Ausſchüſſe der Hamburger und
Bremer Sroßreedereien veröffentlicht | in Hambuvaer Blättern einen

ufeuſ Mit der Not. und ſchwierigen Lage der fekt ſtellen». |.

po Wer a el Seeleute beſchäftigt. In dem „Aufruf heißt es 1. a.
; [era nüßt nur eins: “Regierungshilfe.: väftige Unterſtü ung
von Stagtsſeite. Sei es inForin der CA pun pon Barmitteln,
“fei es. daß man. uns det jeweiligen „Fähialeiten: entſprechend im
. GStaatsbetriebe beſchäftigt, Aber etwas muß: getan werden": |

"Warnung: vor geſtohlenen S0-Marb-Scheinen. Die pol». :
niſchen Behörden: haben aus: den Beſtänden: der : Reichsbankneben-
ſtelle Hohenſalza Rotchobonknoden qu 50 Mark „vom 20.. Ol-
tober 1918: widerrechtlich beſchlugmahmt. Die. Noten: waven. von
der Nebenſtelle durch 5 Aufdent des, Dienſtſtempels. beſonders kennt»

G .

(; 'ehrheits«

„> Fozialiſten. VOrrpete dieſet Standpunkt, .. Mit - demſelben. Recht
- „wie jeht die. Kriegsbeſchädigben könnten mörgen Arbeiter oder
Handwevksmeiſter in der Verſammlung plößlich auftauchen u
: Hatifen 8 fi di ie Blaſi Ni Beinepelebiel | [2
rx die GER
Align Weng rx Kr ſ en. Als

: ntſbamd auf den ;
5 „meiſt von: dem. unal gn Gorath befekten Iribün-n Fo
'wüſter Lärm. a +» Bluthunde“, „kapitaliſtiſche Bande“
“nd ähnliches ouebe gerufen Erſichtlich; Kriegsbeſchödigbe bes"
teiligten PUER Gabe att öd ie: GEN ien Bärten, die BUSSE Heport ents»
; der Mehrheit badtverord»

„neben DI EEuT EUNN n
< Vorher war ein Antrag der Unabhängigen. kiedtgt m worden, der
en Magiſtrat aufforderte, dahin zu wirken, -daß die. für Neu-
„WöÜn, gegründete Einwohnerwehr aufgelöſt. werde...
17 +Die Redner der Unabhängigen behaupten, die Einwohnerwehr
D würde nur aus“ politiſchen Gründen gebildet, um die Arbeiter .
-“ niederzuhalken und. nicht um der Polizoi im Kampfe gegen das
-> Verbrechertum „beizuſtehen. Leider hätten ſich auch viele Arbeiter
„Her Wehr zur Verfügung geſtellt. Stadtrat Dr. Lindner er-
Widerte, es händele. ſich bei der Einwohnerwehr lediglich um eine
Private. Angelegenheit, auf „dis die ſtädtiſche Verwaltung keinen
Einfluß habe.“ Die Behauptung der Unabhängigen, der. Magiſtrat
1 <amterſtüße die Einwohnerwehr durc< Geld, ſei unrt, tig. Stadt«
"« Berordneter- W ar MU th (Mehrheitsfozialift) beſtritt, „ban dis die
-2 "Neuköllner “Ein verſa über die: Bildung. einer Einwbhner
„(wahr erregt fei "Dieſe "neue Einrichtung beſtehe zu drei Vierteln
„ !gus Neuköllner: Arbeitern, die lediglich von dem Beſtreben beſeelt
"> find; Ruhe “und Ordnung in dem Orte „aufrecht au erhalten und.
. "gegen „Verbrechertum und“ Geſindel zu fämpfen. Bie Unabhängi« 1 7
“ - /gen hätten nur die Abſicht, gegen. .die „Einwohnerwehr zu : hetzen,
-i- Die: Verſammlung ging ſchließlich Über die Angelegenheit zur |: *
"Ko esorduung: „Über.

kommen iſt, reiht ſich Unzulänglichkeit an Unzulänglichkeit.

Ohne die grundſäßliche. Zielſezung der. Umgruppierung zu ver
ſchieben, müſſen wir jeßt anerkennen, daß es notwendig iſt, eins: .
gewiſſe Menge von Wohnräumen für Wohnungsloſe, für Jächt«.
linge und vor allen Dingen auch Für heimkohrende Kriegsgefangene
in Berlin zur Berfügung zu ſellen. Was iſt mun geſchehen? Wir
„wiſſen, “daß: eine. nicht. geringe Menge von . Wohnräumen. durch :..
Kriegsgeſellſ<aften und =verwaltungen belegt ift, und win wiſſen, .
Haß den Verſuchen, dieſe Verwaltungen aus den für Familiow bes.
wohnbaren Räumen in andere Stätten zu erpflanzen, fei: es 1.
in Baracken, ſoi' es in leerſtehende Induſtrie- und Geſhäitsgebäude,
ebenſo. wir den Beſtrebungen, -die Räume dieſer Verwaltung auß -
das wirklich: notwendige. Maß einzuſchränken, Immer. irgend. eim
"behördliches „Unmöglich“. entgegengeſetzt worden iſt. : Wie ſteht es
weiter. mit' den Kaſernen? „Bei der gegenwärtigen Truppenzahl

“entweder Berwaltungen oder, vei der mittleren Größe der Räu:
auch Familien untergebracht werden. Das geſchieht nicht. Eins
militäriſche Kommandoſtelle, erklärt. die, Freigabe .von Kaferment.
“fi: „unmöglich“ und damit ſcheinen die Dinge feht nicht. weniger.
evledhgt zu fein; äls in den verfloſſenen militariftiſchen Zeiten.
Als leßtes Mittel : Bleibt die Zwangseinguartierung
 Wohnzungsloſer in großen Wohnungen. Man iſt ſich bei den. maß»
„gebenden 'Behör&en wohl datüber klar, auf "welche Schwierig
keiten »ein Jolcher Zwang. zur Aufnahme von Familien in ges.
* ſchloſſenen Wöhnungen ſtößt: Es tauchen eine Fülle von Fragen:
praktiſcher und. rechtlicher. Ärt :auf. Wie wird es mit der Ei
- chtung von Kochgelegenheiten in den. abgetrennten Räumen.
der Zwangseinquartierung?: Wie wird der Berbrauch von Gas.
"und. Glektrizität auf den ' gemeinſamen eſſern. auseinande“
“1. gerechnet? . Wer trägt & ewe MARIE ve der
wangseinqyartierte unehrlich j er es Zwangs» 8
in MUEEHerten wird..von ie Einbruchs-Verſicherung niemals .

Bee SIRSNCH IN DEHLAERUGN "Eifenba 4: Bobra. aus werd “dieſe Schwierigkeiten poraus und will
Foztse in der Holzmarkbſtr: GE lung ſy in Richtun DR erde. "Atan ſiehtdieſs Schwierigkeiten ;
"es den BEUTE der auS Sr gedrahtet ERA HEIH bert em fa MiStun tree deshalb vernünftigerweiſe den Verſuch machen, dem ublikun

.- Angeſtellten und Arbei; ee Des in 1s.; Na e.
- 1 gedehnten Erörterun: I Weiten, Hen EIE
x „Pune men und den. freit a abzubreßen ber be "ner Abe
1 Hakan des Schiedsſprui ſofa "ofart 38 heben € Apbeitgeber loß- vie. „Ber?

"durch Fretwillige Einquartierung die Unannehmlichkeiten
'dex Zwangseinqutärtiexung zu: erſparen, : Deshalb. iſt aufgerufen
worden, zur Anmeldung von. abgabefähigen Wohnräumen niit dem.
-Racht der freien. Auswähl -der Mitmieter. Bei dieſem. Anfruf
„ endet aber ſchon wieder die. Politik. Man hat bisher, nichts dazu
getan, wohl aber alles unterlaſſen, um Planmäßig zur "freiwilligen
„Einquarterung anzitreizen,

6 erſte GoranSſehng* Hie: geſchaffen werden muß, um 'zur
in Hergabe. voi, "Wohnräumen anzureizen; iſt. die genn!

» Bebra--Hoeneb zvfer ergig Wa ab jund liefen mit immer größer
werdender Säne! n Rihiung tiach Bebra zurü> "Ver "ab. |].
5 riſſene Zugteil jahr mit ungeheurer Wucht in der Station Rons» |

Ki fammlung, Einſtimmig, | aufgenommene 1 pied er eine | „Pauſen auf einer ebenfalls nach Eiſenach fahrenden Perſonenzug

; ſtellen, 4. auf; Der Anprall zertrümmerte eine-große Menge von Wagen,
“Auch in br Chemiſche n Induſtrie Gioß-Berlins Zube die Tarif “Ein gewaltiger Irüimmerhaufen. bezeichnet den Ort fammen-
208 -am 4; 5, M.“'zu einer Ginigung der Verhandlungs». | ſtoßes. Der "Materialſchaden iſt bedeutend. Menſchenleben ſind.
NEIN „geführt. die pon.den abſchließenden Verbänden nöß zu | nicht zu beklagen. 1000 Eiſenbaymungläe hat eine Umleitung des
"Für „Chemi Iker und Ingenieure mit LS, RSE - Fernverkehrs Frankfu: über (ankenheim zur Folge Ger

- wurden 500 onpflih - Mindeſt-Anfangs- 1 habt.

mi 1 vor Giannina + <> Und nid auth : Aldo egenüber WL: Fprach: Mi n
„if er. zurückkehren würde. Aber ſie na 0 ſich v' vor,-auc< |.er nun zurü e, mußte ſte van n Daß € "er u nie
einmal auszubleiben, | ganz unerwartet, ie ihm dann au<h..| mehr Den daß er nie mehr ENE Netneneigen dürfe,“ und
] einen ſ0.kürzen Be [Seewen daß | den. getroffen | ihn dann: küſſen und ihn mit ihren:beiden Armen umſchlin«
Habe. und Veh NEI - gen und. Ihm ſogleich alles verzeihen. Und er an
'Gie: flingelte. „und ſagen, daß er es ſo nicht gemeint - EIE GIES
". „Ste können „Bräunen. gina ; „natürlich. ZAREN Und, hann würde ſie weiter veden,
un Signora it gleich weniger, went der „Signove dit ukunft, ier. en: 0: 4 Niz3;
16 eit: tig. gege Rina, Der S wird 8 J
zu dt habe 4 2 Ine gege EI ignor: Habe

...

NEDO .
'G& iſt ein. Brief abgegeben worden: aus "Ponte-a-Serrag

1: 4 Es wax doch auch. keine Art von ihm, ſo zu | ib
o< WE Wan a 8 mußte,“ NA ſie, ;

M getdaültig, fo ſo. kuGſiOtSlos. "Er war. wirkſt

für eigen EHEM 5 alls anderen. Aber viel«
leicht hatte ſie

GEN "ein y Monhe B0c08 10.188 gewann Zeßt |. / „Und zer:

ein Brief vom HVL, ſo 180 ENORNER 238)

. Sinne: fen EEE KEIEE träge 1 ii: je Jang, wie | effen? (ee 7 bringe ich ich auch die Eu 8 iu

*. Erſtaunt erbrach us Brief. und las ihn ie ſte ſich hier in. „Ghön, dann, müſſen, Sie „mit mir eb 1
weil Gianninä ſie Werk Enſe, fjagte fies. jem. Häuschen!: : Sie hatte ſich: am ait zu Bett ge- 97 PEE an en jen Ä

vet und 4% 0 führ in der Lem nd -
eit as Häus Nn: groß und verläſſen... .
; as Htuocen zumute, wenn bie an Männer fort
ue  GianninG „Ste haben Ihren
; SII: 4.58 0 “++ 5. Optt weiß, wie. lange am worn
umherſtreifen DEN
"„dören Ste. nur,. wie der „Bind pfeiſtt- EEE
„Das find die erſten Stürme . + .. Und ſo geht es
ppm Herbſt an, den ganzen Winter hindurch "5. Und
1 ſ<limmer und ſchlimmes 5:2
- „Es. ſt das" . daß ich den Sturm höre.“
„Weil Sie immer mit dem, „Signor "zuſaminen wai
4 2 : weht ſ<on „ſelt einer eonon <e ſo, am Abend: .:
m ' fhmollen? 3 Wit er wovgen „zutüg: Iſt der. Verowind. . Viels Behaunten, ; 'es ſel ein böſer Geib,
m entgegengehen ihm, an-ſein Herz | der den: Campanile umblaſen. will. ARE er "hat. En f
Ne mit lieber. Stimme Ne daß. er das nie mehr Sueden IEE Und der-Campanile ſeht noch
dürfs, daß er nie mehr fie ſo Unerwartet und. ſo. lange. | -qufrecht da.
dllein leſſen dürfe, dena ſie ſei. Due fehr tröurig geen
| Nett, niht | ſchmollen! Ihm gogenüder konnte : man
ſchmollen, das hatte ſie ſchon gelernt, mmer müßte Ele fie 5
„erſte Jein, die alles-wieder glättete, ſobald. ein kleiner Miß-
"ton entſtanden war... Gr war-min einmal ſo unberechenbar, |-Ttern
-dft ſeiner ſelbſt:ganz unbewußt d 'das wußte ſie, das hafte ſie

legt, um. zu ſchlafen, lange zu ſchlafen. .. Aber „nach einer
; Eun € [59m war ſie aufgewacht I Hatte nicht g2wußt, was.
Wie hatte er alles erfüllt mit ſeinen Bewegungen; ſeto
werk 1 Biebkoſungen, mit dem Klang. ſeiner Stimmel: Wie leer
und groß und. öde: war jetzt alles . <,:. Nie 41
es bemerkt, wie weit und. hoch die. we weitgetlineten. Zimmer
waveti, und" ſo kahl mit den paar Möbeln, Der alte Nono,
'„der'Großvater, Gionninas Vater, war hier geſtorben. . Ein
„Jeicter Schauder. dür<hfuhr ſie.“ Doch das war. yur, weil |
„Aldo ae Da war; - Über he Jene Nähe hatte ſie 1
:"den Nono gedacht: . te nacht würde ſie all bee
Ü „Und Er Dämmerung ſtipminie fie]:

: „Dor Signore Yom: 25% 10 Hauſs: zum „Effet
nina; er hat einen. Ti nd: getroffen in „Po' nte.“
a Wi E für Sie ;

auszuweichen, wor 'Milia- auf. H; t
haute Hinaus: „auf die, Fernen. Ge . Beige Alle;
zitterte, weil ſie fehr zornig, „War, ;
Sis: weilte es “Gianmina.'n NE zeigen; u i
"E zwingen, obwohl. ihr..der. Bas 1 a „zuge ve 19
is „drängte ihre „Zränen „zurü] ſie ;

5 öſer, heidn iſcher x. Geiſt, der Unſes
vem. Herrn Zi 0000 1 -- gebenedett fei. ſeim Nams + .-
Feindiis efimnt 8. Der Wald iſt voll von heidniſchen Gels.

«aber ſie ſind nicht alls böſe. Um. die Kapelle von
EME Nympben des Nachts frö] 04 fm I

Ir Brief - Bäſtig Shiäben uf
f6s und. mächte einen feht flhgen „Sie.
7 fand | es unerhört, daß: er ihr, EIN fo. ungenfett: war,“
Mit, fur. den ganzen Tag 7% 209 Hauf u zu bernaen j!
« aenerwarte: ou 1 Uu 0
pe Bias in eigentümliche, Manker 2 hatts er bol „Und ; bei

Fat er das alles ſo ruhig, als ſei es. Es kaum |.; “gelernt. att jenem ve Annen Tage, als: ſis das EideY3- En +; Und Son m Marcello läßt. ſie tanzen und miß
baß er ein eniſcnlbigendes Wort GE 18, kaum 1-lein zectreien Batt | Batte 29 vermocht, ruhig. zu mimen, „Poyerino » ..
Fs war zornig; ober fie wo! zeigen. „beſonders | flöten. Mähen 2002. Daß ex nict
' vEifehung der VBfngungen, unter denen ber freiwillig Auf
nehmende inter allen Umſtänden von ſpäterer .Zwangseinquartie-
eung befreit bleibt. Der Wohnungsinhaber müßte verbindlich
und genau wiſſen, bei welcher Zahl von Bewohnern auf eine be-
ſtimmte Zahl von Räumen er unter „allen Umſtänden von der
Bwangseinquartierung befreit bleibt. Es müßten die Grund-
ſäge feſtgelegt werden, nach denen dabei Erwachſene, Dienſtboten
and Kinder ZerüFſichtigt werden. Es müßte geſagt werden, unter
welchen Bedingungen Wohnräume als Arbeitsräume anerkannt
werden. Nir wenn der Vermieter weiß, durch welche freiwillige
Einquartierung er unbedingt geſichert ſein wird vor ſpäteren
Bwangsmaßnahmen, nur dann wird die freiwillige Meldung, das
Buſommenziehen mit Verwandten, die Aufnahme lediger Be-
kannter, Reiz für ihn haben. So lange dieſe Vorbedingung nicht
erfüllt iſt, werden die meiſten Wohnungsbeſißer ſich daran er-
Innern, das mu Kriege «ew allzu oft verjenige der Damme war,
Her dein Avfruf zu freiwilliger Leiſtung folgte, und daß er aus-
gelacht wurde von dem, der ſich nur dem äußerſten Zwange fügte,
zeil der Zwang dann meiſtens mit Vorteilen gegenüber dem frei-
willig Handelnden verbunden war. N

Abgeſehen. von der wichtigſten Frage der Sicherung für die
Hinftige Zwangseinquartierung müßten aber zweckmäßig reine
ganze Reihe anderer Fragen geklärt ſein, .um die freiwillige Ein-
quartierung zu fördern. Wird bei einer erhöhten Zahl der be-
nußten Schlafräume durch freiwillige Einquartierung die Zu-
weiſung der Kohlen entſprechend erhöht? In welcher Weiſe wird
Bei der Berehnung des elektriſchen Stromverbrauchs einer er-
Höhten Mieterzahl Rechnung getragen werden?' Go lange man
Hen Wohnungsinhaber über alle dieſe wichtigen Vorfragen im
Dunkeln tappen läßt, weil man ihnen ſelbſt hilflos gegenüberſteht,
wird mon nicht auf ſo viel freiwillige Hilfe rehnen können, daß
Nie die nicht zu umgehende Löſung der Fragen erſpart. BN. -

* Z

Ein Leſer ſchreibt uns: Zn Säuſern mit Gommelhrlaung
ſicht die Feſtſehung beträchtlicher Mietserhöhungen. dur) die

jetseinigungsämter auf Grund der geſteigerten Kohlenpreiſe
Gevor, Andererſeits wird von den mäßgebenhen - Stellen aus»
“Srüdlich darauf hingewieſen, daß die „nötige Verſorgung mit
Kohlen in Frage geſtellt iſt. Zur Berühigung der Mieter müßte
Hesghalb ſeitens der Mietseinigungsämter die Erhöhung der Miete
Havon obhängig gemacht werden, daß auc<ß der feſtgeſehte Wärme-
grad erreicht wird. ! ;

Aus Charlottenburg wird uns geſchrieben: Wie erhalte
Ich Heute eine leere Wohnung? Indem ich: 10 000 M, für alte. |
Ichäbige Möbel einer Dreizimmer-Wohnung bezahle und dann in
den laufenden Kontrakt eintreten darf oder auch neu mit dem
Wirt avſchließe. Das waren die Bedingungen, zu denen ich heute
und mit mir viele andere Wohnunsſuchende eine Wohnung in
Martendorf mieten konnten! Im günſtigſten Falle wären für die

bel 4000 M. zu erzielen geweſen, M. G, iſt dies Gebaren
milde geſagt, unſittlic“ | SEEM

Neue Kohlenpreiſe.:

! Die Kohlenſtolle Groß-Berlin teilt mit! Nachdem

Hie Erzeugerpreiſe für Briketts mit Zuſtimmung der Aufſichtse

behörde wiederum erhöht ſind, iſt der Kohlenverband Groß-Berlin

„genötigt, im Ausmaß dieſer Erhöhung die Preiſs für Briketts mit
irkung vom 1. Geptember 1919 für Groß-Berlin und die Gtodt-

Weiſe Teltow und Niederbarnim feſtzuſeßen: M8

1. Küchen» und Ofenbrand: Es dürfen folgenda Preiſe
nicht überſchritten werden:

%

„

* Es liegt nah Berichten von

Bei Selbſtabholung ab Lager 4,75 M.

für den Zentner; bei Abwerfen auf den Straßendamm vor dem
Grundſtü> des Verbrauchers 5,15 M.; bei Abwerfen auf dem
Hofe 5,30 M.; bei Lieſerung frei Erdgeſchoß oder Keller 5,30 M.
Brikettlieferungen -an dos Kleingewerbe, ſowie für
Gammelheizungs- und Warmwaſſerbereitungs-
anlagen in. Fuhren nicht unter 30 Zentnern: Für die bezeich
neten Gruppen dürfen folgende "Preiſe nicht überſchritten werdeit:
4,75 M., 5,10 M., 545 M., 5,25 M. Der Kohlenhändler iſt ver-
pflichtet, den Verbrauchern an der Abgabeſtelle, an der ſie in die
Kundenliſte eingetragen ſind, die Briketts auf Verlangen zur
Serbſtabholung zur Verfügung zu ſtellen. WIGE

"ww.

Kleine Mittfeilungen. Die Reichsentſchädigungskommiſſion
at ihre :Geſchäftsräume von Viktoriaſtr. 34 nach W 8, Unter
en Liwden 17-18, verlegt. Fernſprecher: Amt Zentrum 1985--87,

11518--20. Telogramm-Abzrziie Rekbehörds Berlin.

Zuſbiarat Dr, Michaelis iſt als Notar zugelaſſen wovden.

Stürmiſche Volk8verſammlung in Stegliß. Am Donners-
tag kam es in Stegliß zu ſtürmiſchen Zwüchenfällen in einer
Verſammlung des Vereins für Volkswohl, in der der
Steglißer Arzt Dr, Goldſtein Über „Die Geburtenbeſchränkung als
Rettung Deutſchlands“ ſprach. Seine Ausführungen gingen
dahin: Durch den bisherigen Geburtenüberſcuß habe Deutſchland
den Weltkrieg hervorgerufen und Frankreich in den--Krieg ge-
trieben. Die deutſche Bevölberungspolitik ſei eine Militärpolitik
geweſen. Die Einſchränkung der Geburtenziffer werde uns die
Entente zu Freunden machen. Deshalb müſſe die Aufhebung
trafgeſehbuchs, gefordert werden, der die Abtreibung
der Leibesfru<t unter Gtrafe ſtelle. (1) Dieſe Ausführungen
führten zu ſtürmiſchen Zwiſchenfällen, ſo daß die Polizei eingreifen
mußte. Ein Zeil der Verjammlung bekämpfte die Ausführungen
des Rednörs, der einen Volksmord das Wort rede, Deutſch».
lands einziges Gut für die Zukunft ſei ſein Nachwuchs, Der
Redners wurde als Agent der Entente bezei<net. Es ſei nicht
deutſche Art, die Leibesfrucht zu töten, um dadurch bei Feinden
um Freundſchaft zu buhlen. Nötig ſei die Eindümmung uner-
wünſchten Zuſtromes aus Oſteuropa.

Kurzer Tage8bericht. In Neukölln. brach geſtern nachmittag
auf dem EFgrundſtü> Hermannſtraße 189 und Zuliusſtraße 36 großer
Dachſtuhlbrand aus.

ei!

"rahtet wird, Angeſtellte „M Braune
fohlenzeche der Gewerkſchaft Guſiay in Dett| ngen grr € Schiebuhgen mit
Briketts verübt. Die Braunkohlen ſind zu Wucherpreiſen von den An-
geſtellten verkauft worden. Einer der Hauptbeteiligten iſt der Expedient

aas, der verhaftet wurde. Dep Lohnbuchhalter Neumann iſt nach

Wie uns zus Hanau

: Diner Vernehmung geflüchtet. - x

ſtürzte beim Fliegen mit einem
-„G. der Cyefpilot Olts Fritſ<e tödlich ab.“ Für die
nur ein Materialfehler in Frage kommen.
Augenzeugen auch die Möglichkeit vor, daß
und Stü>e davon den vor-
aben, wodur< Flächenbruch

In Leipzi: ugzeug der Automobil-
und Apialit ?
Urſache des. Unglü>s kann

während des Fluges der. Propeller zerſpran)
deren oberen Tragde>elholm zerſchlagen
eintrat. ; |
Wie uns aus Dortmund gedrähtet wird, verhaftete die Polizei
zwei Betrüger aus Berlin, die im Warenhaus Althof für 12 000 Mark
gefälſchte Banknoten in Zahlung gegeben hatten. In ihrem Beſitz fand.
man noh einn größeren Poſten gefälſchter Noten.
In Bochum ſind die Poſtaushelfer und »aushelferinnen in den Streik
etreten. Veranlaſſung, ierzu gab die Richtberücfſich:igung des Yus-
Zilfsperfonals bei dev Auszahlung der Beſchäffungsbeihilfe.
Lebenömittelverſoraung, Auf die „CO 1* Kinder-Milc<karten wird
vom 6. d. M, ab wieder % Liter friſche Vollmily aUSG7gEDeR, Auf die
„GI1" Kinderforte wird heute eine Büchſe Kandensmitch für die Zeit
His Dienstag, 9. d, M., einſchließlich verabfolgt. ; .
Wetterausſichten bis Sonntag mittags Warm und Überwiegend
eiter, bei meiſt ſc<hwechen, vorherrſchend öſtlichen . Winden. Bereinzelte
witter nicht ausgeſc<hlofſen.. Sonſt tro>en. ;

Die Verteuerung des Reifenz

Neue Belaſtung des Wirtſc<afksleben3 *

|

CTS WINDE

"Fernverkehr in Kraft treten, bedeuten- eine außerordente
liche Neubelaſtung des Wirtſchaftslebens, Heute iſt es eines
Nachrichtenſtelle möglich, die neuen Fahrpreiſe zwiſchen Berli
und einer Reihe der wichtigſten Städte Deutſchlands“in folgenden
Zuſammenſtellung anzugeben, Die Fahrpreiſe betragen von Berx

lin nach: .
- Drit Im LAL 2. RÜ. 38. 81. 4, KU. Zone.
/ M M M+M
Aachen 7 648 174,80 77,60. 46,80 29,30 3
Baſel 887 239,70 106,40 64,20 40,10 + 3
Bremen „380 102,80 45,80 24,60 1730 8
Breslau - "'373 100,80 44,90 27,20 17,00 8
Bromberg 413 111,60 49,70 29,90 1880 3
Coſſel 366 99,00 44,00 26,60 16,50 8--
Chemniß 250 67,80 80,20 18,20 1130 8
Köln (Rh.) 577 156,00 69,20. 41,90 26,00 8
Danzig 468 125,00 58,00 33,80 21,00 8
Dresden 179 48,60 . 21,80 13,20. 810 3
Duisburg 6519 141,40 62,30 37,70 23,860 3
Eſſen 500, 135,00 69,90 36,20 22,50 3
Frankfurt a. M 611 , 165,00 73,40 44,40 27,60 3
Görliß 208 56,40 25,10 15.20 .950 3
e .- 162 48,80 19,20 11,70 7,40 8
Samburg  - 290 78,30. 35,00 21,290 1320 3
Hannover 258 69,90 31,20 1850 11,70 38
Karlsruhe 6834 184,80 81,90 49,70 31,70 3
. RKattowiß 510 137,70 : 61,20 36,90 23,10. 3
Kiel 370 909,90 44,40 26,90 16,80 8 -
. Königsberg 597 161,40 68,40 43,20 2700 3
Leipzig. 185 44,70 20,00 12,20 7,50 8
Ludwigshafen 8633 171,00 75,90 45,90 28,50' 3 -
Mannheim 625 168,90 75,00 45,30 28,20 38
Münden 654 171,70 658,50 47,30 29,60 3.
. SGtendol 108 29,40 13,30 7,80 5,00, 2 %
'Etettin 135 836,80 16,230 9,80 6,30 2
Gtuttgart 694 187,50 83,30 80,30 31,40 8

ud
Die Tabelle enthält die Fahrpreiſe für Perſonenzüge, Für
S<nellzüge treten zu dieſen Fahrpreiſen noh die Zuſchläge,
die gleichfalls erhöht worden ſind. Die in der lezten Spalte der
Tabelle angegebene Zahl bezeichnet die Shnellzugszone, nach der
| dex Gnellzugsfahrpreis zu ermitteln iſt. Die neuen erhöhten
Shnellzugszuſhläge betragen für Entfernungen bis zu 75 Kilo»
meter (1. Zone) 3,-- M, in 1./2. Kl. 1,50 M., in dritter Klaſſe, für-
Entfernungen bis 150 Kilometer (2. Zone) 6,00 M. in 1./2. Klaſſe,
3,00 M. in dritter Klaſſe und endlich für Entfernungen über 159
Kilomäster (3. Zone) 9,00 M. in 1./2, Klaſſe, und 4,50 M, in
dritter Klaſſe. Beſonders zu beachten dabei ſind die neuen Min-
deſt-Schnellzugs-Fahrpreiſe, die in der erſten Kaſſe
auf 25,50 M., in der zweiten Klaſſe auf 15,00 M. und in der
dritten Klaſſe auf 7,50 M. feſtgeleßt worden ſind. ; “

Start iäglich nachmittags B Uhr

AUTORENNEN

GSchweren' Herzens it aus dem Kreiſa ſeiner |
Pflichten und von den Seinen geſchieden | ;

der Kaufwann

dito Collberg

Er ſtarb nac<ß ſc<werer Krankheit im 86, Debetis-
fahre om 3. September 1019 zu Neukölin,
Wir verlieren mit ihm den Mann, den Vatex und
mit Vielen den treueſten Freund. 8 ;
Berlin 8 59, den 5. September 1919,
Haſenheide 76. 6

Mariha Collberg geb. Spek,

“. Räte Patzschke, ged. Collberg,
und Töchter :

Gerda, Ruth und Ursula,
Eva Collbeig, 40
. 7 Dr. Waller Collberg,
N Beifeßung: Montag, am 8."September 1019, nach»
H mittags 4 Uhr, auf dem alten Luiſenſtädtiſchen Kirch
hof in Berlin, Beramannſtraße 48/50 (Kaiſer Friedriche«,
D. Play). ? . E65
FERIEN Beileidsbeſuc<he dankend verbheten,

EE |

Am 3. Septeinber 1929 verſtard nach kurzem, ſ<werem

dito Collbera

“  aWeiniger Inhaber, der Firma Fiſcher & Collherg, -
Mn Neukölln. +

Ein Leben vollex raſtloſer, aber auch von Erfolg jü
gekrönter Tätigkeit hat damit ſeinen Abſchluß gefunden.
3 Noch nicht 2 Jahre ſind verfloſſen, ſeit ihm ſein

Gozlun »pß faſt 39 jäls*epo gemeinſamer Arbeit im Tode 53/8
vorausging, und wie bis dahin zuſammen, ſo hat ex ;
dann allein alle Zeit geſorgt, das Anſehen der Stina ;
auf der gleichen Söhe zu erhalten, bis die ſchwere

(] Der Prokuritt und die Fngelfeltten
7 „er Firma Fileher & Coltverg.

Am 8. September
Chef, Here

dur& ben Tod von ſeinem ſchweren Leiden erlöſt .
worden, p SN ; ;

Wix haben ihn während unſerer zum Teil ſdhr-
zehntelangen Tätigkeit als einen gerechten, uns wohle
geſinnten Chef kennen gelernt und
dankbax gedenken.

Die Arbeiter und Kutſcher
„der Firma Fiſcher

Um Donnerstag, dem 4, Sep.ember, mittags 1 Uhr,
entſchlief ſanft nach vorangegangenem Schlaganfall mein
Veber Maun, unſer guter Vater, Schwiegervater, Groß»
vater, Bruder, Veiter und Onkel, der Reſtaurateur

Carl Wilhelm Obirich

Im Alter von 73 Jahren. 4 4 |
Dies zeigt ſchmerzerfüllt im Namen der Hinter»
Hllebetten in tiefer Trauer au 4 :

Grünau (Maxk), den 5. September 1919,

H. Die Beerdigung findet &n Montag, hem 8. d. M.,
V nachmittags 4 Uhr, von der Friedhofskapelle aus ſtatt.

Um 3. d. M, verſcſed na<h ſchweren Leiden Her

Wir verlieren in dem Entſc<lafenen, der ſänger |
als 25 Zahre in treuer Pflihteriüllung ſeine Dienſte

HRE 4 0 4 unſerer Fixma gewid.nst hat, einen Angeſtellten von |ß
7] krankung Yin. Halt. gebot. 7 4 DM FeHNEK FugeriE gfeit und liebenswürdigem 5
Er wor ein guter Menſch und uns ein ließer Chef, Weſen, dem wir ſtets ein ehrendes Andenken be-
deffen Andenken wir ſtets in Ehren halten „werden, - wahren werden, es IN 00)

Berlin, den 6,-Geptember 1919,
ii

2919 iP: unfer verehrter

Otto Collberg

werden ſeiner ſfets

x

& Loitberg. . tember, 1113 U

»

cf %

besonäerer Anzeige.

Stati nach langem, |

guter Mann,
unſer teurer B!

Cyarltotte Ohlrich, geb. Sandberg.
; Derlin, den

tember, 2 Uhr,
von det Neuen

GEIT

Carl Fehrenbacher. .

-- Kunheim 8 Co

Geſtern früh verſchied ſanft mein lieber Mann,
; unſer herzensguter Vater, der Kaufmann -

"Carl Urbahn,

im 69, Lebensjahre, : ENG
Frau Betty AUrbahtt, geb. Herßev,i
Paul Urbahn, Oberlehrer,

Bernhard Urbahn, Studienaſſeſſor,
Evich Urbahn, Zeichenlehrer.

SEharlottenburg, den 5. Geptember 1919. |
“ Droyſenſtr, 3. 4

Die Einäſcherung findet Montag, den 8. Sep, E

in der Gerichtſiraße ſtatt.

Ant 3. September entſchlief in Wernigerode
Wweren Leiden me
er zärtlichſte Vater ſeines

Onkel, Neffe und Vetter

San.-Rat Dr. Julius

im 68. Lebensjahre. Ws

im Namen der Hinterbliebenen
. O01ga Lowinsky; geb. Ackermann,

Die Beiſeßung findet Sonntag, den 7. Gep-'

Von Beileidsbeſuchen bitte ic< abſehen zu wollen,

axis <wieber . aufgeno :
EIE Dir Mendel [eh

pezialarzt für Hals-, Naſen
Ohrenkrankh., W, Oli 1

H 032% Dh. ivaer Pl. 4

Zurückgekehrt:

4) Prof. Adolſ Gutmann

Augenarzt,
Ww, Augsburger Straße 386.
IR. (LEE ARE EDR EREN

Zurückgekehrt:

Dr. Hans Schmoller,

„Zurückgekehrt

| |3mn.-Rut Dr. W. Croner

utherstraße 3.

ELZWAREN
Umarbeitungen
Gr. Ausw. in all. Pe!'zart.
8pez. Kreuz- u. Siiber«
füchse, Petzmäntel,
Pelzwesten. Genpeize,
; Pelzbesätzef.Kostüme
J | Güngst. Gelegenb. während der
W| Sommermonate. Leo Einhorn,
Markgrafenat 65.11, Zentr 7857,

hr vormittags, im Krematorium

n innigſtgeliebter

indes, Wl
er, Schwiegerſohn, Gehwäger, iB] *

Cowinsky |

N eigene Fabrikation
kein Laden.
-. Reiche Auswahl .
iv Goveliu, Seide waw.
Garnituren

Einzelne Sessei u, Sofas
| » begond, preiswert.

- Alle Bozugstoffe gind noch
Friedensware

w zolider Verarbeitung.

Deutsche 11, Perger
Teppiche

„Bros88 Auswahl

Friedensware

Märkisch, Sitzmöbel

Neue Rossstr. 6 -.
nahe Spittelmarkt
0. U-Bahnhof Ingelbrücke. )

3

In tiefſter Treue

6. September 1919. ; 5

dem Friedhof in Wei, 2
en faite 03 Deihenlee R

1

MATS

na< Modellhüten. Venkend:

„

Die neuen Ciſenbahn-Fahrpreiſe, die am 1. Oktober d. ZI. im .

BAVARIA, Friedrichstr.180.

Kodernigierung ;

nſer, Kurfürſtendamm WW Gr
8 H „R ? I

Kirchenzettel für r Bertin und 4 Vororte. | 1-7 8 aeiagir Satan et | Baas HIE WE bin R Ba

- eher 10, Fiſ: Epe edrich 11,45 m He elite
wird in den Kirchen eine, Kalletts. für die Brite des | Bremann & Euere 10. le 13 2er EA 1 We 13 R ee .. = Bing Nezſe 10, BRE 11 5.

vu Büttner 10. Büttne
pien en ien Shagiingedundes eingeſs fraßen Kur 3 8 ee „god. Ruttze 6. == R x Gtr. 00% Fe 5 Frie 6. 2ouf E wRE Apoſtel Me
N gn: Dt eptember, abends. 8 U „Wiſler 11.30 Rad. “ Joh.-Ei R elf. SEE febergte 12 Kgd Arb . ee 810 Nohweger A =; Auguſta-Sofp. 11 Etre>enbach.:
> hten der im Welttrieg „Prfelenen u AI + Gehägwieſeler Doa ie Konf, == Kaiſer-Fri is. Wapler 10.  Krihinges | == Bethanien. 16 Großtopf. | 16,30 “Domkand. Wapen»
Die Gedäctnispredigt hält Hof-. und Doehring, „Es. Fes Kel. Krizinger 6. -=- Kaiſer-Wi edächtnis. Mauff 10. henſch. = Charlts. 10, Aman 1 80 Agd. =- Dom»Hoſp. 8,39 -
Perden mitwirken: der Domorganiſt, der Dom en. | Conrad 19 Kgd. Nitha>-Stahn 6... Gemeindehaus. Conrad 10,15. mkand. Boſſe. =-*Eliſabeth-Kra wat Radiiedk. 7 Pfannſchmidt.
Been Rie Bele (Set ehplaß) find in er DIE werktäge | Mithad-Stahn 13 Kad. Rapernaunt. Kotterba 10. Frauſtnedier 12 | == rankenh. 10 Schoene. 11,80 Schoene Kad, => Stadtmiſſion. ..
Tic von 8 bis 2 haben. -- dieſes von der | a,b. Berlich 1,30 Kgd. "Lahie 6. == Königl Langs | 10 Le Ser. 11.30 gd. => Seſus. 10 Ihieme. 11,45 Ned.
Kanzel am Sonntag: „Deut 7. d. M. abzukündigen. gee 10. Kunſt 11,45 R6d Kunſt 6. ==- Lazarus. 1a 10. Kr De 18 . Briß. Kirche: 1 Hamann eiert 10 u ef WE TEGRE RCI
wen Marx, 1? Mt Hamann +-- er! 9. = Frit
4373 Epe 2 Roe 1 werden Geidigen ne (& 7 om Euijen (Chart); Sb Sude ). 106 m 0. GRE Abm | zinge: 8 Rleine 19 Goerth 19 Bet * '6 Marquardt. = Fried:
Advent. Gpante 10 Konf. Aus. 1, 0 R „Ziems -7 WbEhäne, | == üben wifenſtaht: Lo etathen 19 R Lilien Zrieke Add. 5 Anzlahar Eh 1115 Chrhacht Robe 6-0p
Beene Wia ESIO Zu Holle! Rad: jw 8, IE Ne 09 Ie I +8 0 10. „Aua 10: 11,45 K( Via er 0 a DE teadienſt. =» .“ Tie 9 ,30 Govehling. = Dreiftliotet: 4 n
y : J S . Fe eten Goehling.. 11,15 Goehling  üptenber : 10 Hoener.
Bean 6 -- Auferſichung. Stets 10. H un M 6 | Buten Wetanbt 30 Mies 11,46 Bn BOE Merten | Mader Fah. 138 doing EE 10 Guecd 11.90 Gitccs R8d. 1.30
Brain 6 em Auferſtehung. | Kröpelin 12 Kad. Rothkacel aus RIG 8, => Martha, Betenſte anos Mad. 6 Sener. == Prodigiſaal, Eitelſtr. 61: 10 Wuttke == Ex» -
Fru WR 6. ee hlchem (eat „luth. + Gew fon ; EIN Rent Betnf 42 Kad. Baumann 6 Kopf. =- Keßler . er: 10 dorf Konf. 13 Kunzenhorf Kad. 4 Pauli Konf, 6 Prä. -
KRE IR Baia, AESCHI Ma SHDEE | I RTR LIERT Eee NE EN Hi | 80 zatfihele GHP Baſine Bap
0. e mi . : Kempf 6. gidt : r . .. <: . Mdend : fel : I
3  Oäni. 8 SepEEfep Bie Ee und Suehn. Doehring 10. Brig | ie 148 8 11.30 Sf. Rer Sot 0 Fe eg Mitar | Zelten, 10 10, Genen 0% 1565 Üräneifen 8 ei NE Duſche |
L Se iE . M 12 Rgb. 8. == Rifolot. Bri). Behſe m Seltow => Kadeitenanſtalt: 9,45 Kand>. Bertram == KMskranken-
rei veenadt. 1 Es Ey Schneemelchtr 6. rn; BEDI 6. = Delbeig- Gemeinde. 5, ve Süizel 12 DE EN Beige 19 Broniſch. 11,15 Broniſch Kgd. =+ Mariendorf. Kir<e::10 Rive
Deife OE] 2 M d RIE 4 Wenzel 8 Konf. | == Oſter. Kottig 10 Konf. Groth 12 Kad. Teichmann dE. ex. 11,15 Kgd =- ende: 12 Kurzroiter. 11,15 3 27 Rs neienfelde,
=- Eliſabet t 11.45 Nad. Eichberg 9 Kad. Tihberg 5 | Schwebel 10. Seldt 13 ad. Seibt 6 Paſſion. Sefcloff 0 Elſaſſer. =+ Evangeliſche Stadikirhengemeinde lenemz
i Kon fab ibl Mir | 10 "Gol ff 12 Es MIDEg 6 wiſch 1215 Kgd. Kauman 0. . Stäht e 9:27 4 4 ebe 8 Beile Kgod. 6 Ba barn Geneate 30, jep 5
iphanien. Kad. . . '“ Termen N 8 uſelmont. == Martin-Luther: je K
Bah Eptphanlen, Glems 10 Rönt 7 3 Bi Ea | GiteEter EILE Re 4. 16 (IDMI 1,30 ad N6 86d bd. 6 A9 M Ea 10 GizſGibetg. 11,30 Sirfber Rab
adt. Lo; 10. == pm Copo R =. Kloſter. Devaranne obbe 6, == Petri = 4
150 Devarannd 12 Kgd. Veen ſenſtabt, Devaranne 10. == Frieden. oO ird Konf. Gitar 18 R 13 165 1 Rate ZE - a | Gir I ft dai Berdpla ): „2 ESdulz. 11,15 Agd. Zu
R Bielet 11.45 88 aud, Bſertoen G Talin Dts 10, :. Bizet 10. Fin WMaß 9 Konf Biel id dL 11 30 Kant Es „: FI 96 (Z Bent 3 AIR te Nehmt R 0 Si ERTE 00
Fa Clau: en Win : [0 S
EE Bad Ben (EMR II | MCS Sionnn We Wint CAFE man | 1 Bean M anf Goel des u
Ü . auer 'e
„Bete Bittlinger 0. I Rab. TF Win GG 3 Miet Babe Wick 13 80. fa 8 feta, = Stephanns, Luße 10. | =- REINEN ed Ei IT IB I0 RENN Bel di
eee 25 is Bie SE) 4447 Solſtein 12-Kgd. | Nogge 21,30 Zehe geier 8 EL. Tabor. 2. annling „Ene 10) Deen ven | pi vas DEE Nieole 11,8 p NEE 10 Kp 10 - Bebi 5
zus . anſch . Ih, wb
SIEM =- Golgatha, Gs a “Fühn 22 Ah „Kühn 6, -. Seiland See | iw lig 10. LA h' 3 FIR gon Verſöhnung, ach vs: 1 11,45 Müll 8x. == Johannes is (Etage
. oh 19,30 Kad, Kerſten 12 Si .

Rgd., Arft. 52. ERC iter» fenfec): 10 Mülter 41,30 Anz 9

Buchdruckerei

mit großem Tager in gafin; Druck, Normal 4a, 4b.

Sohroibmaschineupspicr usw. Üiernimmt iflr Berlin

Muggeraullagen für ae Veran juad In-

dustrie. Angaben uma. (ren TSE
erlin 8

 Möbel-Aufklion.

Wegen Auslandsreiſe verſtei: ere Montag, dem
BV, d.  Mts., vormittags „10', Uhr, Hir.<garten| 9
(Stadtbahnzug nah Friede edrtheha hagen), Sirſchſprung, | |

hn:

die gejaute Ie Zimmer-Gintig ung einer: Rillg:

„Modernes Speiſezimmey, € Eiche,
*" bochelegautes, reichhaltiges Her
yeken, 2 Sofas mit 2 Kiubſeſſeln EHT verze pu Biel
ſelten ſchönes Schlafzimmer mit breitem Doppelweſſingbett
(ausſtellungsitüd) mit Noßhaarauflagen und breiter Steppdede,
ogen Ankleideſchrauf mit 2 Spiegein und Friſu
erge Fremdenzimmer und weißes, reiches Kinderzimmer,
weiß lacterte  Pupvenmöbel und anderes: Epielzeug
Zomplete Küche mit jämtlichem Geſthirr und wd ai
Harunter Fructlaftpreſſe, Wedapparat mit ea.
fu Teil gefüllt, verni>eiten Kinderwagen mit Pollfieru
ep zummireifen, neue Singer-Bobby-Nähmaſchine,
: Mauea- Ber eliältigungs-Apparat u t und Bürobedarf, Garten«
exäte Zinnſoldatenſammlung, 50 Stü, Marke
inrichſen (alle Zeiten und Vötter): ha "zahm Kakadu;
ielenmöbel mit Flurgarderobe; Sammtung aller EEE
7 allen Zimmern befinden ſich koſtbare Kupferſtiche und Ort-
. EING Weißgerber, [eien] Smid Henner). Ben
i Nippes, 'enbeleu enſterdeforationen,
Pal Perzerteppiche und Brücken. .
. Oeffentlich meiſtbietend gegen ſofortige Bargzahlüing«

Hans Karl Gerfenberg]

Auttionator und Taxator, - >
Berlin, Novalisſtraße 2, .-.. Norden 2320,

-Bietungskäution => 2000 Mark == muß va
Vorheriger Verkauf gänzlich Hen ENDS HONE

vrüngeid.Polstermöb..
Bebergerdinen Fog mt
iegel, ver! Chare
AE Bi, fte. 403 385.
„Ein Speigezimmer J
Yasealſtt. 19, 1, s., vertu

Wegen Verände: N n
Wohnſiges verkauft ſe efifche
Familie ihren güt ex venen

(6953, 980, 830 bis
1909 aud WRE ja echten Friedensstoff-
„Perdgen | M. 460, 500 bis' 1090 vnd höher

Rein

<

'| | Höchstzahlend

- |Berſertepp., Brüden, Pianinos,

JSerrenzimmer. uf keen 5
Schlafzimmern Antiquität,

elne Möbelſilice, kompl. Wirt»
Aoſten. Friſche Shortee
. |: Reyumme

Bolefon: Steinle 8896.

„Berlina Lezetontrale

Borlin C, 2, Septen 8 2

a]

efon:

„ [merz Üfgviere, =zms,

Smmorber tige Bertauf gane auge en 8 (en 894 ; . BRH -
3 | : af« EE Shen ſhe I .
Verkaufen Sie nicht Ihre medien Leder von M . 3280, 4208 ""Bolneracbeiten, |. € Grüter, See 5.585

bis 7883 und höher, in echten Friedensstoif-
EMINENT

- Kein Ladengeschäftl .

+ dtrokter Verkeut an das Priyatpybilkum warter Ünagelung Ton. 2
var awakter 0 zm bekannt hültgen Notto-Dngros-Karaproiaen,

alten Gebisseil!|:

„Et fiberzeugen Sie Sich von meinen
hehen Preisen:

-'%& Gewöhnl, Plafin-Zahn M. 2.10 und! böher *.
.%& Platin-Siift-Zahn :, . »
X - Platin-Plätten-Zahn , - 8.00 «= =

e Als9 kein [38 unter M. 2.19 2

« Gold- Platin-Gebiss?, 'Plafin 0.4 eder F rm: wunehele Preise.
“Noon - wenige Taye. täglie! hr im Rotel
Crüner Baum, Berlin Ww. Regen 36-58,
Timmer 1,. part rechis, onler, Berlin.

Alte Gebiſſe bis 750 Mark
Zähne 2;-- bis 25 Mart
- Brennuſtifte, Gold, Silber, Platin, Mützen ;
„Fauſt Frau Linke, Blücherſtr. 40 8,8 |
855" Keine Hotel- und Neifeſpeſen.. “Ww
S alte Gebiſſe bis 450

DQ Platinzähne: höchſte Preiſe, Gold, Eilber,| :
835 Platina, Münzen, aahle jeden Prais- für Ihre Ware.

Jrau Knuth, Pile Seems ve Ei

li] Mailen ern has

-Bilder, Gobelins, Porzellane, -
« altes Silber etc. kauft und er-,.
| » bittet Offerten „mit Photographie
; | Theodor Fischer, Natjonalhof

„Anzern. Schwein

Ernannt Spiegel,
f Alt are nitv: ir. 3.
201. AjG, Föntgſta 9 4144.13250-8 Mir, mit ein

joan ;
0551 itung, Mien "pranth kaufen m

914 . bis Mai 1917,| 2020 x

ſt 1 SEES R
y iM Seeen aal Bücher kauft “

Beedlens Kaiſorſtra| oe Fane
. de AEIChE "36.

Te pPRIic he =Kriefakaofachuk 7

rt, 4; her, Smyrna,
Y 1 5> Kilo, Fau LI
7 7G ſtig. Umſtände 8 v 0, Ku Ear

3 Üb. verkaufen. Beſichtig,
ruskeiſtr. 16, Reſtaurant,
mm 216, "S x]. Kaufs von "Privat

Ee mod. eleg. SALON

Rinioe. gut erhaltene
mitielbrand, - mit Gofa: 6200
Kro

D 19PIVINISZNOE COMORSPOREKTIGER „abwenden (EFRE

I Das väterliche Geachäft warde ge fun Küntgaverg 1: REL ESEERE EE
“ Sur & - S . 3. N

BE 1

erzer - Teppiche,
Gefl. Angeb, m. Preivangabe

MRM EID
Höbelharus az

: Weinberger
Potsdaimer Str. 862
Frep. Lt2ww,9510.v. Sip). 4027
kauft Speias-, Herren- und
Ke AEzI Ders, Teppich,

zſugel, Brit-
Niaverg Stu Si eanben

| Bateelefüſee zB, ;
. --|Pianos, imme HSNTE

-- Portzugshalberlt Möbel, ?? KITE
ie SB hug | Horbater, Göbenſtr.22/ Nol M

Anti
Tepplhen, Werheder Dualität |J PEFSET Teppiche,

| weſens au, vertonen. JEuD | 3 Verbindungssfücke,
fabel. Untword erbeten un MIRA ee .
bs 1, Verlig iin erento . TILDEN aus Pr vathand- 1

-SALON. . Kantſtel 128 M 1257 8658,
WEM et venetiantis, | Sty ti !b TM

. Rei „ je fü 4 | . tat. Selb! erſttlaſſi vder
-B Aufn 80 erſilaige Pianos Pianospeicher, : „mBbeE fie [Zuſtrumente, | dam damaſt | Ee ee Bions faut privatim NOI
4 EE a. 3 5 pichs, Bilde - | rung), piche, Marmorbüſte | angabe) 7 3
Bilveatrale 48, L 'Alexandersiraße B7- [felge Kunſtgegenſtände, Komme mils macmorſale "verkäuflich Poanlek, . +
999! auß nach answärtn, Hehlen Ken „Kaiſerſiroke -

5

'Ereiklaannige Spezial-Ledermöbel-Fabri 452 ;

- Potsdamer Strasse 26b zuiwam |

M Fabrikgebäude, Krater Stoch. 8 bis 7 Uhr
0.207 "Kein: -Ladengezhäft! .0.; /T Avsatellungeräume! 4

Im eigenen Interesa6 nur persBü.icher Einkanf und Vergleiche
EN empfehlenswert u. erwürzcht. Keine Händle: und Schlober- [ZI
"wäre, =< - Gröants Vorzicht ve Anschafiung von Lancketerkebii nl

Blöfhnerplan, 360000085 000000205 Hoffmanns

Aube dea 2500,-- Mar Pianino, ; Central-Möbel- Nalle
7 Bechateinpiang, EE Miſe * Wah [Aantſieoße 53. Eteinpl. 10.386]

erſttlafſiges
Bite Eile Dieſer, [baumpiano 32600 M. Rieſen»| Suche ' bringend Gveiſezim-
: „Ie auswahl. mer,  Serrenzimmer, Eehlafe
zimmer; Saloyn« und. Dielen-

tag, „Mittwoch von 10-183.
dier verbeten.
Ein Frackanzug
104 öße,
1 aebelten, da verlaufen.
3-4

05 3103-Theater.
Unter deu Linden. Direktion: Yictor Barnowsky. |K
Sonnabend, 273, Abonn.-Vorſtell. 75 Ubr: Der Schöpfer. IM

5 (Albert Basserm'nn).
8 „Soanta 1e8 Fen "Vorſtellg. Sonptag, 734: Der Schöpfer, | H
7. : Der Rojenkavalier«. (Albert Bassermann). E

Montag, 7% Uhr: Liebe.
Schauſpielhaus DoutSchs Künstler - Theals:
Am Gendarmenmarkt.

Allabendlich TY, Uhr:
Sonnädend, 184. Abonn.«Vorſtell, Das Schloß
7: Die Braut von Meſſina, 97. am Manne

- Gonntag, 185. Abonn.»Vorſtellg. H
7: Flacyösmann als Grzieher; Winter-Garten |*
Täglich 72?/, Uhr:

Direktion Max Reinhardt
Daoutsches Theater. Quiet - Spielplan,
Rauchen gesfatiet!

7%/; Uhr: Die Wupper.
Boantag, 7. 1hr; Hamlet.

Kammerspiele.
8 Uhr: Der Weibsteufel,
Bonnt., 22. Eine giuokilche Ehe.
Bönnt.. 8 : Frünlings Erwachen.

7777 v Wpnlagratzergträße
8 Uhr: Kameraden.
Sountag, 3451: Musik.
» abend: Kameraden,
Montag: Muzik.

Komödienkans

Sovntag, rnachmittage 3 Uhr:
Die fünf Frankfurter.

- Berliner Theater.
7 vs Uhr: Die Dams im Frack.

nnt, 3 U.: Die tolle KomteB
(Bilds Wörner, Emil Birro»).

Er Opernhaus

Beethovenzaal, Heute, Sonnabend:

KITTAY

das telopathischs Phänomen
Cedankenübertragung, Wachzuggestion

Karton 8, 6, 5, ke] 3, 2 N. bei Bots & Bock, Wertheim
vnd an der 7 Aponkapin, zt ]

A. Weriheim

Berlin W- LEIPZ108X Sixaße

; 'MaßB-, -
A Ferti GWR og
nach neuesten Herbst-Modellen

Kleider » Kostüme - Mäntel:
Mantel-Kleider » Reitkostüme“

IEEE Korgen, Sonntag, 7% Uhr:

Otto Otto
iH. Aufklärungs-Abend
mit neuen Experimenten
üer Suggestion va Telcpathie.

Otto Oito wird beweisen. dass ein grosser Teil des R

Publikums telepath Sche Experimente zelbst
: autführen kann,

Kari, 10 8,6, 4,2M. Bots& Bork, Wertheim, Ahonnkane,

Aumirals -Palast.
Intornat.Boxwertkämpfe

in allen Gewlehtsklasgen
um die MeiStezSchaften vya
Deutsohland.
Anfang 8 Uhr.

.

Stoffe werden zur Vorarbeitung augenommen!
| m '

MER Neuheiten un |
. ÜB Pelzmänteln

Persianer-Mäntel - Breitzehwanz- Mäntel

Sealelectrigue- Mäntel .
4 Sealbizam-Mäntel)

7115 Uhr: W.iheim Tel.
&opnt., 3 U.: 8* Aungferagtt.
* Bonnt,, 71, Uhr:
Bount, TU, Uhr: Gas.

Residenz-Theater

Untergrundbahn Kiosterstraße
Stadtdathn Jannowitzbrücke

Die von der | Bergblume

Liebe ieBen

Naochm, 4 Uhr, kleine Preiss:

Hänsel und Greiel

8 Ui fois 05 4 Wale:
Das höhere Jaeben

Komödie vop Sadermann
Dnugen Burg, Hansi Arnstädt,
„Oiga Limburz, Ro«4 Valetti,
Emil Mameiok, Jul, Falken

tein, Paul Bilet,
Bonnta2, nachm. 4, kleines Pr,:
Gospenzter,

Telanon- Tavgaier
Bahnhof Friedrichstraßs

Vntergrundbahg Vriedrichstr.

'Nachm. 4 Uhr, kleine Preige:

ZSſhenbröde,
TShlich Hote 3,43 Malg:

Der aufe Ruj

erg von Sudermann
Konntag. nachm. 4, kleine Pr.:
4 vohannlsfeuer,
Lomrai “Theater.

Rommanantenstr. 57

as ba * Dip Schönsta yon allen,

Dontsckhes Opernhaus.

7 Uhr: Zar and Zimmerman),

Kleinss Theater,
7% Uhr: Kümmelblättchen.
""Komitsene Oper. 8
75 U.: Liebeszauber.
Bonntag, 8!/, U.; Liebeszauber.

- T.07 S0 ein ) Mädel,

„Metropol-Theater.

ain: Die Faschingsfee.|*

-. Nenes Operettenhaus.
Pi Zie Jamey. Zirkus.
Seniller-Theater Chart.

bri Wie es egch gefällt.

":DerZundd, Jugend.
'Thalla-Theater. "

74. V-: Junpfgr Sonnenschein.

- Theater am Nollendorfplatz,

7% 2: Die Puppe.

Tnueater des Wegtenz.

7% V-:Dig Frau im Hermelin,
Hondas, 3 Uhr: Kussieches
; aetspiel : Eifersucht.,
'.- Theater der Friedrichsfadt.
3 Vr: Yier Einakter,

7 5 MEERIS BUSDISE, PEE
760 * Eine Zallnacht.

 "Sonytag, 3. hr: Gelsha..

- Theater am Lietzenzes

7 Detergeundbagn Kaigerdamm.

0 gbiebesrelzen“

1 „zit Hermann Wagner.

17 Waldspiele auf 9,
0iSdam: Brauhausbern.

': Honte. nachmittag 5 Uhr:

Der Pfarrer von Kirchfeld.

Relchkshuilen-Theater.
7% Uhr a. Sopntag naech-
wittag 3 Uhr:

SteitinerSänger

Reichshall.-Saal

M
Anfang 7!/ „Uhr.

M 5 Där.
Neues Progr.!»

Ze URA! 48-49,
H.lhr: In den Bergen Tirols,

James. Klein,
Friedricheir 218.

4 73 Senk :% 1.75 8
Welt meisfer |

Erich Rahn
überw ält. im Jiu-Jite:
Kampi 280 :0rt jeden

Rin; kämpfer. '

„A“ erdem
10 Atirettionen
Som BI 19 -Erwache R

12 Kurfurstenramm 12
Speisa-Weinhaus 1, R.

„Heitere Kunst: *

„u Senszationell ".
7 Dr. ANG "

Fries

1 a3 große neus

"kurfürel,
] m

68 wol.
[3 Programm! H
Willi Karzin

Reſiaurant

Eingänge:
Unter den Linden 44 -
„ FriedrihTraße. 87

allſeitig
gerühmte
Küche! .

. EC<ht Pilſener und
Münchener Biere *

Kapelle Di Midhälek

j

' . - GeſtyöfGieitunge
Tonntorf-Detriehs
Ed. rus Tonndorf.

Du beziehen degen Gn
von 2,70 M. oder Mane
von 2,95 M durch A. Müller,
vorm. Wedelſchs Hoſbuchdrue»
zeh 2400; „PoſtſGeckkonio 331.

H EEN EEN GENER

. 25 Sert-=25,056
Ez des MeiSiers

] aoien Seurtcfag |

Galerie Schneſder

Pranzfurf 7

? EDE UC NLA ENTUTT 70407 2110008 24211102)

72

HERBST.

MODEN
HEET

«DAME»

v0chen erachienen

RETN NÜSSEN TOG

Galerie

Ferdinand Möller !

ERL "BRESLAU
Dots ker 1340 + Movevwplats 18

WERKE ERSTER MEISTER |

H und junger: oukunfterercher
Künztler.. .

VERKAUP ANKAUF

Wohg Zimmer
Küchen

males H
Preiziagen.

Nur durch
-JPrima u. Einjähr. ſowie alle Klaſſen öſſentl.

jAutotechnikum „Süd

ki hilf
] fäfai ict dei EGulerbeiten: GSE nahe NE a
0 Ane

Nutria „Mäagtel

Neberſekungen.

in kürzeſter Zeit angeferti.
„Comenjus“,
eberſegungsobteilung. w 10;
'Daſeibſt SprachunterriHt durc heroor.:agende Lehrkrä'
(mehrere Lektoren vom Orien: allichen Seminar, Lerlin).

“AUTOMOBIL-FAHRSCHULE

/ Köpenicker Sir. 116, = Mpl. 4187. =- Proapekt frei

17 Mau]wurf-Mäntel

Pelz - Umarbeitungen werden auf das zorgfältigete ausgeführt

Autotechnikum Zenirum

Stud, Lehrerin,
ſehr erf. im Unterricht, fuchs
Hauslehrerſtelle Okt, At Zan

Offerben unter 5830 Ullſteins
haus, Berlin SW 68.

in alen Kuaturſprachen (aufein techn. u. gt. Suhaltayaverden Buchführung gründliche

UPO ele

Berlin Ww 80, MartinLuther-Stz. 21,|F.Simon.Bin. W.35,Magdeb St
0!

4 Sorlape: 8ia gras Pe ebnet 5
Vebersetzungen:

Spaniſch, italien., grande, engt,
Auch Unterricht 581.
Ullſteinhäus, DE Difert, 6 .

„Gegangsunterricht
t, Paula Heller-Santa, Operns

Moritzpl- 4197; Hochbahn Ingelbriicke : Stadtb. Jannowitabritcke Täng erin(langj.Untezrichtsprax,

"= Vorbereitung. :
Prot. bezw. Studienräte u. Oberle 26. Qbitur,,
rant. Be-
ſondere Damenkurſe. Bisher kein Mißerfolg. 3
„»COMENIUSsS,
“"Verlin W; Martin- Lutherſtraße 21, Lägyow 192. .-
Sprechzeit wochentags 8--9, 11-1, 4--5, 7-9, ide <=

- Kottbuger Damm 79 (unweit Kotibuser DE

- bildet Automobilführer ans!

Faernsprecher: Moritznliatz Nr. 1889. -»-Proapekt frei.

z (63. PrivatSchu'!s Marburg 3.1.

Vorbereitung zu allen € Sokulpr fungen mit“
glänzenden Eriolgen. -- Sute Verp
Proapokts und Referenzentiste frei durch 4

Dir. Mäller S5yrzelstraße 14.

I NL a PP ua,

egung.

<< --<---

Ev. Pädagogium -
. Godeoberg a. Rh.
u. Herchen a, d. Sieg

ELIE
WERE

Dieeiſor: Prof. 38 Käuyne
in Sodeoderg 0. Rh.

Der Unterricht wird“ ta beiden Anſtalten, Godesherg im
beſetzten. Herchen im undboſeßten Gebiet, vhne Störung weiter»
geführt mit etwa 400 Ghülexn und 60 Lehrern und Erziehern. |

Verwaltung in Düsgeidor

Prüfung unter staatiicier Leitung. “.
=== Diplom (Dipl. H. K, V. D.) =>
Studiendauer V/m bei Vorbildung * Jahr, 'Druckaachen
koptenlos vy. Sekretariat, Städtiache Ww Bilkoralles Nr. 129

Univergität Würzburg W.-8. 18/20.

Vorlesungen: 13. 10,. bis 31.1
Immatrikulation! 2 10. bis 31. 10.
u ekundaner | Privatschulzickel

f  G<önhaufer

Charl., Aoriſt: 2: ael? GENG

Oktob. be,

II | EE
vder. Ne gen! olog, 10!

Garten. Te!,7 Lüßow. 8870, . ſtraße 50/1, Auch |, Abendf

8 |?reis Reichskanzlerpl.

Vorbereitung ür den höheren Kommunnidienst,| Gal SE Da es LC

Bayer, tr, 30 (Olivaex (IN34

Ceilo-Unterricht

erteilt bek. Soliſt Zu 10.:BeEera ::
. David Vopper-Schüler.

Bragdouſwegiſche Sir. 39.
“Tanzschule .

; * |erau Friedrich-Donath
1 - Michgelkirehstr, 39, ;

Tädlich Anfängerkurſe. Moderna -
Tanzkur'e,Schiilerkurte, Kdrkurie,

R: 0“

- Hodernste Tänze
Jazz, "Foxtrot, Ragtime Uſw.
lehrt Eafean, Solotänzer:
Penſion Korn Mommfr'
traße 69, Steinplaß 15 243.
Kurſe für Erwachſene, Halbs
erwachſene," Tanz eher unters
Ausbildung.

Tau-Juſt.Bernar

3 S e'ephon -
Augsburg, Sir. 58525 15360
Spezial, für mod. Tärze.
September beginnen Antänger»
zirkel ' jür wachſene, Halbs
erwachiene u. Kinder, elegant,
Fortſchrttszirke der modeinen
änze tür MEINE DENN Herren
7 Gejeliſhaft. ?
hftunden 11=-1,.1:3-5Uhr.

Le xkr, f. B( dv. Lt 4
wir Roiwert. Def DI 28047

if. 2 33
„F. Halenſ., Kurfürſtend. Ude.

ochschule für kammunaie!“ "Schularbeitszickel

für Tertianer = 20 Min. Ums
7. geſe

Für 8jähr. Anaben

(Charlottenburg, nahe Kur«-
fürſtendamm u. Gtadtbhf.)

ti Geſucht Unterr. i. höh. (Verſ.«]
EE Eiſabe REG 4. (vorge): DIE

3. (v0
PREMEN „Moad, 19“

2. Beilage zu Nummer 453

pie Zukunft der deutschen Wirtschaft,

!' Die Jobhafte der Wiederbelebung des * Joutschen
- Bandela und der deutschen Induetrie in der volländehen Procas
* Uauert / Gegiern veröffentlichte das „Ameierdamer
Dad“ els (Interview eeines Berliner Korregpondeaten wit Dr.
" .yv. .Gla80nR4pD, dem Vizeprägidenten der Deutschen
' bank, Diezer führte 1. a aus:
"Wir Deutschen betrachten unzere
; bogen Keinerlei uplonen. Dentzachl:
87 (erano n0' 01 unterzchrieben,
) USW gab. hand hat aber klar einen Willen gezeigt,
„. *s Hinten Verpflichtungen mit allen Kräften zu er-
Ellen. Trotzdem erwarten wir, daß die Gegner allmählich das
'Zuweitgehends ihrer PF, en Gingehert werden. Einen
Biaatabankrott migen und Ne wir um jeden: Preis
Werkinder / Die 'Steuergegei . die: die Nationalver-
Joutgohlands foate Ab-

wortlichen Personen ind eich darüber einig, daß
11.1“. Uoutscher Staatsbankrott einen Vompbankrol bedeuten
71 und unabgehbare Verwirrung, Hunger und Elend mit gioch
" %bringen, muß. Da aber der echlimmsts Schuldposten des Deut-
DIXIE die Zingen der Kriegsganl

1 weral

leihe aind, 80 fet es klar,
erheblich heeser wird, eobald mit Hilfe der Ver--

BOI gen dep Betrages wird dadurch er) = Mannen
- 1. aß die Bine vieler ELSON Ta Deutgobland Boie ßer
; geworden aind, daß eis eins walt BOhwprepe Steuerlaat fragen
Den

Die dautaahs In natris wird noch mehr als: in Velo-
155611 danach Birch
| 1 NIE iR de me Ds Zett gallen dis die

H Eos AnScChen Märkte wieder zu erobern. Für
Kom | annere 70, Mntgetzougnten nur. in unerheblichem Maße
&n Betirac! Wir alis gelbat brauchen. Aber die gute

- EBratse, es Vp bn wird unzers. Einfuhr!
-"wogentlich b 1:3 DflSen: Es wird uns. gelingen, Ein- und Ans-.
ohr in ein gesundes Verhältnis zu -bringen. : An erster Stelle
: . jeröffnet ich im ETD eins RET IEN H REISE weil
> 1 Wie zergtörten Gebiets Polens und ] hren Wieder-
„“ - aufbau: die deutsche Hilfs brauchen werden.  Anßerdem ateht
Angers: MAIK In Vergleich ei der Währung in Polen und der
Acheolo Slowake gut.  /DUlugionen hegen. wir jedoch keines-.
| '688, und wir wiegen nur zu gut, in welch achwierigen  Um-.
u Bländen wir uns in wirtschaftlicher und EN NIEINEE Bezi

- "Setzt befinden. Wir“ wiegen auch, daß die gobarfes Konkur- |
x PSDZ : dos Regnerigchen Fug ongos begiegt wi Men
. "wuß Schwierig: geins wird, ::uns wieder em)

“1: arbeiten. Eine ' Verbea! ungerer Lage erwarten wir, 5

- bald der deutechs Gelst wieder

' - woutaolis Arbeitelugt. wieder. erwacht. i
"Die wirtaohaftlichs Erzeugung Stob leiern.

Buch weiter eine BESSE UnE der ] 4 -

4, „Ner Bieuergegstze, die die Solidität: der deuterhen Finanzpoli
? Howeisen, und. dadurch: die: Wechaelkurae: R Zus
erden. „Uebrigens erwarten. r Rredii
da es ja ein Intereege daren- Bat, un „ans Seins

| ARIE an Sind Jer EE 4067) bora

; Der otarkse. Bitekgang der mittelde techen .
"Kohlenförderung. Aus Halle wird a RE „meme |
Jungen haben ergeben, daß der Rückgang der: Kohlenförderung
In. Mitteldeutechland bieaonders groß It. Ee BD. erheblich größer
- als ' in. der Niederlausitz, : Einige Zahlen, die den -Fördergusfall

&roffond Wustrieven, - veien hier wiedergegeben: m Amun 1918
aet In jrderten 54 101 Einhöimische und 29.002 Fremde, 7 1 Rel MINK SEN

|: Internieris, 6091 864 Tonnen, im gleichen
84 644 Einheimiache und 2716 .Fremds nur. 101 830 Tes LEE -Bis zum
' 1. Mürz dieees Jahreachatte glch die Zahl der einheimiechen Kräfte echon

- auf: 94 213 Mann bei 1460 Fremden erhöht, Die

8 5 546 215 Tonnen gegenüber 6 272 181
is | ME a m Mai 54918 bei "85.147 Einheimiachen und 80414 Fremden.
3 Sharloh at es mit der Au ikolihereie tung 806. Im März. 1919
Bul .863 664. Tonnen, März. 1918. waren es 1.269 851
Tonnen CR Mai 1919 etollte eich die Ziffer anf 1.144 778 gegen»
Über. 1 1288 “Tonnen im Mai: 1918. „Noch viel echärfer tritt: dar
3 16 Erecheinung, wenn man Durcheehnittazahlen: der
3 1913..2018 zum Vergleich h&r anzieht, "Damals würden
en dem deuteschen Braunkohlenindusf
jup EMEN Gruben je Mann und Biunds. gewonnen
kn Mai-Juni dieses Jahres nur noch 27,2. Hektoliter, also Rückg:
Bei der Handkohlengewinnung am Stoß betrug die Leistung

-nur 24,6, mithin 57 pCt, |
[I EEh I Jahren 1913--1914
Rtickgang
wünschen, daß . die Bemi>nngen, eins . Rückkehr .
Po]
Zu der Notiz unzerer Mot Gene vom 5. d.
Houtachen : Wagenmangel und die MUH SLG1IUBE der Verla»
gung von Rohbrauvkohb!se-teilt uns d; Relohakom»
Wiok2r für; Kohlenverteilung Grttrend, mit, wan habs, die Rob-
Hraunkokle „Dur Fuguneten. "deg Brikattverzändes

Betellt, um auf: diess Wel zu verhüten, daß weiter Briketts auf
(Ape gepreßt-werden. müßen, und uns zu erreichen, das der Umlaut
. mwöglichst zur 'in den hochwertigsten 'Brennstoffen atattfindet. Die
„Sec DiPRAN Vinsterwaldet Kizenbahn wird. mit Unterstiizung der b6-

dunn, ?

10. Jenbelleterung- de BORIRTERIUHELS Die.
Kohlenzüfeil für die gegamte „Fonfache -Zementindustris iet, wie
30a dom Kleiplande S0 9 emen pg mit Wirkung.ab 1. Bepteraber
Sut 38.000 To. „Be en  bieher 150.000 Do. EN eran egeizt worden, Das
Bete a Ge nktion an Zement in Zz „auf die Kälſts
IIR CHR A BMENENCHERWIENIET FORTUNE
eit von der Oren von '0.
'günetigen Monat Jull nur etwa 4 ug Dec "wiiktich, geliefert worden aind,.
vnd daß Kaum anzunehmen tat, d
„Los. Ne "Werken zugehen werden, 80 ergibt Wich für die Ausalichten
gar Ze ont nerei line da aus .: „ALENRSi1E08

' Tachechtzehe: K onlleternngen "Deuütsch»
Desterreien, Mach: tachechlschen Meldun

Jetzie Kohlonverlz ag de tschecho-glow; 8 Regierung gu fol

enden. Kohlenliefe) nach: „DoutgelOeatertalcht, 672 500 .. To.
"Be naakokle; 260 000 To. Roßnttzer Stelnkohle, 250 000 Ts. Ostrauer Koles,
- außerdem für die Wiener Gaswerke 27500 To, Ostrausr Koble und.
„für die Wiener Elektrizitätgwerke 23 000 To. westböhmische Braun-:
“kohls, Die Bezahlung erfolgt zu 26 pCt. 19 Roheiotleh oder im Fr,
"zu 40 pCt. in „Domoniliatzzungsgn fern zn und zu 85. pCt, in tachecho-;
owaklzchen RF : : ' 4

Die Augostförderung

| im  Mithrls:
G Koblenrevier, - betrug 863.000 To, Kiel Der 620.000. im Vormanat für |
000 (147.000) Tür: Roles, Der "Produkiloveryekgang Wt

guts Qualiiäktaware zu er |

Jaber - nur: 5 186 142 : Tonnen gegenüber 6,045 164 Tonnen, die im .
Beam Monat des: Vorjahres. von 48 628 Einheimisohen und 27 392
enden anden „Gofprden MAn, In“ diegem Mai förderten .100 011." Ein.

aug | kKomralsgion ist

DE 56. Mann und Stunde HEN Hektoliter, Mai-Juni diezes |
ß Bei: drei, Bitterfelder -

| En AM DT tach 8 Fs Zittern. k js Mane
Y 1 Pp Seg R naa | Gen gelangt, der Deutsch-Oesterreich „unter anderem dis Lieferung |
rmuglen Verhältnieseu zu vrrefchen, von Erfolg gekrönt gein mögen.

M. über den wittel- |

Dachharten Eisenbahnverwaliungen fbron. Hotelon „feder Aufgeben

de. neuen Zutellungemengen regt :
J aus.

1 Denen der

DR-OBtr ane

Redakteur: Georg Mün>

. - Sinanz- und Handelsblatt der Vo den 2 ae

: Jeden Sonnabend: Wonen der Berliner Börſe Dat Berlfangetebels .

Gertpapiere auf Wunf< aun Abonnenten ko

Bauptskchlich auf Streiks . „„ en der Tesckener Frage zurückze- .
Führen, :

Luxemburgische 'Staatzanieihe. "Dar Son ereäen Er-
. folg begleitet gewegonen 1uxemb: Biaatzanieihe von 1916 wird
doizt eins neus Anleihe folgen, welche den diesjährigen Budgeteusfall
zu decken berufen iet. Veber 33 Millionen dieser Anleibe aind bereits.
Übernowmen, wovon 10 Millionen auf. das Konto. der Sparkasss ent-
fallen, Es bleiben-gomit naeh 67 Mill, zu zeichnen. Hiervon gelangen
40 Mil, Jetzt zur Ausgabe, »Die neus. Anleihe trägt jährlich 4,8 pCt.
Zingeon und wird zum Kurs von 100,26 .Fr. ausgegeben. Das aind Be-

dingungen, die zicht viele europäieche: Staaten beanspruchen können."
Die Zingen ' gelangen in zwei halbjährlichen Kupons, am 1. Mai und :

amm. 1. November;: zur Auszahlung. Die Rückzahlung erfolgt in &0
jährlichen Ausloaungen, von denev die ereias .am 1.. Novembar 1921,
die letzte am 1. November 1681 fällig wird. Vom 1. Januar 1980 ab
kann jedoch der Iuxemburgiechs Staat den Regtbetrag der Anleihe
gans oder teilweige zurückzuzahlen. : Die Regierung wird die nötigen

Schritte: tun, um - die. Anleihe au einer -ansländiechen Börse Mnzu- ,

fübren, Die Zoichnungsfrist 1äuft vow 4,-bis zum A, Sep-
tember. Man iat optivietiech bezüglich des Erfolges, weil der Jure:
durgiache Steatskrodit zm, den bosten Evropas- zählt. 2 3

Bank von England, Nach Jen Answelze vom 4. 6. M, bat val

der Barvorrat fast gar nicht verändert, während der Notenumlauf um

„993 000 Pfd. Sterl. Ear 80,77 Mill. Pfd. Sterl. zunshm. Der Wechsal- -|

>bestand erhöhts aich um 1,97 Mill. auf 81,84 Mill. Pfd. Sterl., die Be-
Lierun; gnzicher heiten un 71 Mil. auf 37,49 Mill. Pfd. Sterl: "Auf der
Pagaivseite finden eins Zunahme der Privatgutbaben um 7,33 Mill.
auf 102,31 Mill. Pfd. Sterl. und der Staatfeguthaben um 1,25 Mill, aaf
24,50 Mitl, Pfd, Sterl. Das Prozentverhältnis der Regerven zu den
Pazaiven betrügt 20,42 gegen 22,76 in der Vorwoche. Der Clearing-
Houss-Umpatz - eiellte auf 588 Millionen, das eind gegen He ent.
aprechende Woche des Vorjahres mehr 102 Millionen, : : . Sh

Weitere Preizerhöhungen: von "Metallerzeug-
nisgSen. Der Kupferblechverband in Köln Vesehloß eine eafartige
Projeerhöhung auf 1189. M. gegen 339 M. ars dz: für Kupfer-
bleohke gegen Kontingentschein; für freie Ware wird ein Aufschlag.
von ebenfalls 200 M. pro 100 kg gerechnet, = Die rheinisch-west-
fällgche Blethändler-Vergihigung in Ditaseldorf nahm eine
vofortige Perigerhöhung auf 410 M. vor für Lagerverkäufe von 86-
walzten und gepreßten Bletläbrikaten Praopterwollege Köln» Der
bisherige Preis war 3680 M4

Gasmotoren-Fabrik Deutz. Die, Vorwaltung teilt! mit, „daß
die Meldung, wonach die Gezellaschaft große Aufträge auf Gaomotoren
aus England erhalten haben golle, nicht zutreffs, Es komme daher
auch eins Belieferung Gegelischaft Yon „diezer Seite mit Rohatoffen
und Kohlen nicht in 2.

/ Farbwerke Franz Rasquia AGs in KölnMyüihelm.

Ei A
: ließlich des Vortrags einen Bobgewinn von 1.658 668 M. (1. V.
1440 042). Handlngeaoeien “erforderten 1 012 007 M. (740.887)
Absohreihungen : 40 M.“ (112 089). ' “Es wurde vorgeschlagen, aus
dem Reingewinn von 606161. (587.065) 30 pCt, Dividende
| (einachl. 10 pCt. Bonus. aus den freiwerdenden Rücklagen) gegen
18 I Id Vorjahr zu vertellen, für -Unteraititzungazwecke 209 000. M.
(wie 1. V.) zurückzulegen und Dach! Zahlung der - vertraglich en: Tan-
„temen von 63 750. M. (46 920) neu vorzutragen 82411,M. (83 146). Im:
- Vorjahr wurden ferner der 9:20.000 M7 Werwledon und 3000 I.
für die Talopatouer zurüglgepteilt Die Pinn, Beochäftigung wird

als befriedigend bezeichnet. Das Ergebnis wird, 50 zagt die Verwal-
"tung:4m- Bericht, davon BAD wie Ordnung und geregelts Ver
i207d 4m Douwehos Reich: Tech die rm „Dia. Fer ae pe png
TaiYyeorgamp ungs gowehrol; 6. jf
“begchloß dis Uebernahme der. Tanti

ternntennt

HEPAPND außerordentlich .-V. die Erhöhung Is Grund-

EAPLLRIS von -9,1 auf 4 "Wu M Die Genehmi! zur Erhöhung

eite bei. den maßgebenden Behörden Bochgezuchß Die jungen

pe pal gollen den alten Aktionären in der: Weisse aufe ten werden,

daß auf fünf alte vier junge Aktien bezogen werden Vp "Veber
Ewe „Ausgebekurs acbwehen noch Verhandl ungen, I

Mechaniiche Weberet in Zittau: Die GV, in welcher
690 000 M. Aktenkapital vertreten war, genehmigte die Verteilung

WEH Untorpehnen in Zukunft (Dreien „vm is oeh anthohs „Moher

; "Aufhebung der "kusnahmetarite. "kes Kroipen der Aloen- 7

und Stahlindustris. wird lebhafte Klage darüber geführt, das die Eisen-:
babnverwaliung = entgegen "x Bein der maßgebenden wirtschaft-
„Uchen  Verbänds, deren holt haites -- die“ billigen Aus-
Bahmeiarife für Eigen uns [FP4Y "aufgöhoben hat, Dazu babe un»
60wenilg!
Tarife befürchtete. Wettbewerb en8lands und Amerikas in.
. Zeit Keine Bedeutung haben : dürft 2

Fränkrelch gegen die Bilitukr € doutzehen Zueker
zübenzamenn N: „(ranobalochen DM EHIEREREPREE voll die

-anzögiSane Einfuhr. deuischan Zucke:
6am6ns nach „Mögilegen „unabh! Ae gig gemacht werden. Eine: Studien-
die geeigneten

der Erzeugung. von Zuckerrübeneamen in Frankreich. zu „Scha:

'Wirtzchaftliches Abkommen zwichen “Deoutsch«
„Oogtorreich und Jugozlawien.
reich und. dem Jugöglawigchen Staat i8t,.wie uns drahtlich aus Wien
gemeldet wird, vin gegenzeitiger Lieferungsy er irag zun Ab-

von 5000 Waggons Getreide und Mahl in Ausaicht etellt, 1
EHS SREDE erfolgt 4 teils in „Romponzationeware, teils in Kenko

MEERES Elafuhrvorzehritten für Rumänien. Der Iv
dustrie- und Handolsminieter von. Rumänlen: hat neus  Vorachriften
'Zür des Import nach Rumänien „erlaseen. TInabegonders bandatt: as aich

wris folgt. eingeteilt «werden? 1. Diwevege ee deren Einfuhr in Ry-
mänien abzolut: verbaten iat. (3. B. Wein, : C! Champugae, Spizituogen):-
2. Luxusartikel, de nur mit; einer: besnnderen Erlaybnis von geiten
des Induatris- und Handelsministers in :Bukereat: nach: Rumänien ein
geführt werden können (z. B.-Bchokolade-usw.).: Dis Gebr EEE
"Ertikol "eid wie bleher 7.6 4-für den Import, Bereits ts Ein-
Yuhrbewitligungen fir

botroffenden Waren durch die rumänische Zollbehörds “eins. Einfahr-
'taxo von Ne “pCt. erhoben.: Für . Welche vor der Publi-
zierung des oben erwähnten Dekreis : ohne : dieesbezüglichs Einfuhr-
FeEung 1 in Buoolnlen, eingeführt. „wurden, beträgt ds peking

wers S rachitferverband Dutsburit "rerhandält
“ zurzeit mit Mia Kh.bls
/ Aenderung in den Verla ebostimmwungen
Interease eines: flotten umlaufes it VW. & verlangt,
„und „Jögehfrigten bs: zu 1000 Do. auf 100 To.
„44: Po./ auf “200 To. pro Tag uns Quantum fest-.
- gezeizt worden. „Dias bedeutet eine ien erhebliche Verkürzung
der. Lade- und Lögchfriaten, wobel elch allerdings die „Mroge ar ergibt;
ob die . Auslageyortiehinngen. dies "Jeteten „können. Auch Über die
+ adllan. neue Vereinbä-

iaß die

ruvgen
TDNGER Partikutjerschiffer noch a RU lohnend gegenüber, SAE
wird über die Angelegenheit zunüächst noch weiter ver! u. ;

wllndische: Roeedereigewinne- 18 dar-

121 pCt. 4917-86 pCt. 4918 120 pCt, Bruttogewinn von. ihrem
Koat DIE ketten geren des Vantiankanitals wade  dabel aut
148 vOk, des atark ' ver ien Änlagekapitals, .
zahlten 10:8 Amed B und +0. PO, Dividende an die

. die aich im freien Werne gebildet hatten.

; De (Schlands

„felangs da

v'
iht |. nngemigcht wahl. noch kaum verfüttert werden Leo PU H
u den Händ;

4 tung hin nicht zu besorgen: Sollte
| Untroien, 50 wird, wie

; Abner Firms iat in
Vergaieherun: Te

“Kohferönz-bogckloß, Blech an -Ger EIE 6 im Ki
„mötden: Oktober iy New “Orleanf zusgwmenhtHit, “drei Mitglieder
vertreten zu laazen. Der nächate- „Mentions Kong mird im
:' Sommer 1920 in: der Schweiz abgehalten. ; ds ;

''Chempitzer Aktien-Bpfanerel, Di Dia Veri aral vonn» | nes
"tragt (wies dereits AUS SKUeIE| el einer auf den 29: September ein».

4 das Aufgeld für die Kalenderwoche v-
einer gofort zahlbaren Dividende von 16 pCt. (20 Ed besoblöß, FH

| kebr Pfunduoten 9436 ' (gestern mittag 9544), fran treten

Anlaß vorgelegen, als der. im Falls der Beſbebaitun der
u -"angeregiem Geschäft

“Aktien hielten eich auf dem Mittagestand. Bei regen Umsätzon Apen

rbeUngungen für „AuSBChNNE Benz-Aktien bis 400 Kolonialwerte "aten weiter. augeregt.

' Nordd. Iloyd- 108%, Auf dem Kagoa-Indusi
Zwiechen Deutsch-Oegter»

411044, 'Dontzch- „Lmxemburg. 1493, - Otavi- WIIRE
's *

nach.
vB De Uuzugartikel, welche in zwei verschiedene 'Ketegorien |

178: 8 ie 6.16 M "Bet UN EN 60- HE

Luxuswaren aind: gültig, Jedoch us 1 auf. die „ze "trat aich

. apäter in. Brealaw eigenes Barn

4 vied Verständnis für die Lözung von Finsnzfragen HR ee
en. führende „Parlawonterier „Häufig. keinen Rat
'nahmen.

reedereievn (Koblenkonar), um eins :
hren. Im 1

“und |

Ie „gabs gelängt.
"getroffen rerdei Die "eoklenreederdten atehsn den Foräs-.| - regolmägig Kopionfrei zugetellt,
177 GN WENChLNEN (ENIaten I Jahre 1018 7 ten bo 1916 4.

„Die :18 Reedereien |
„Aktionäre aW 4

- Sonnabend, 6. De Septen 1919 (Morgens.

III WEER vosteit, enf- 108
äungon, nt dd Abe das eben EE
Verlei mat Bator aich ah
er Ver] nach -
Eröfin Sanddle Genta Hate bedeutete er die
ernstopta Gefährdung für dies Brotgetreidever- -
S0r gung, Die Ablieferungen au die Reina nbäegieln
Landwirt aloh Zum frübzeitieen Drachen 203 Betattretds as

AN zum en en von Brotgetraide ent
gehließen werde, golangs er für Hafer. die hohen Preiss arbielt,

Es müßte deebalb
werden. Beschränkte man. eich lediglich anf die
einer bie Anlie für Brotgetreide und Gerats,
von erhöhte Weferungen Dicht zu erwarten; vor- ..-
Ausgichtlich wirde. diess Einführung nur. die Folge 0 Shabf NL
haben, daß der. Haferpreis eich „AUESPrOSHERE gegteigert "
Der Verband der ide - Supreme RF 4
bestreitet das zwar, oeh rRhat er darauf hinweist, .
die Oktober- ünd Nover eige für Kanter Bal der DI
nied SewvSen geien, als die Preise für greifbare W;

Aus diegem Umetiande laßt eich 49 Seineawega folgern; >
inführung

eingegriffen

80 Waren

die Preise die gleichen gebli oben wären
Prämie ir Brofgeizeide.. 2224
„Was die Abwicklungderlaufenden Lieferungs“ Sn
vortr a8s au dolangt 80 18t 'die Regierung zu der Au 1004
die allgemeinen Rechtsvorgchrifien genüg, Ügende, A
ie geben, um eins aachgemäße : und gerechte Ab' ?
lune der gohwebenden Gegebäfte. zu ermöglichen. Soweit 2107
in Frage kommen, die nach den Börgengebräuchen ab»
gegoblogsen eind, bietet außerdem die EKinrichiung der Börzen-
Sohiedsgerichte die Möglionjoait, durch: Aufstellung allgemeiner.
Riebilinien durch die Beteiligten auf! eine erträgliche Er. Erledigung .
Hnzuwirken. --.In bezug Auf das Trans porivor bee a gas,
higher in einer Sperrung des Bahnverkehrs bestand, aind bei
„dein Ernst der Tage, wie wir bören, darüber hinaus Maßnahmen
gp plant, als das Reichsernährungeministerium gich.wiß
dem Erlaß'von Ausfuhrverboten für Hafer- ivy
die Dane deg Beagtehengder Drugochprämis ein
gerade Srklären wird. Vor dem Erlaß der gegainten.: Be»
hend erwogen worden, ob die Versori
der 8 Si Wie mi Dole: durch jen Dicht € gefährdet werds, Die
verneint werden, amit gerechnet : „MWBE-
den daß gewiess Vorräte an Hafer, der ZUrZO

len der Verbraucher befinden. Außerdem verf 5
Reiohsfuttermittelstelle noch Über. Beifuttermengen, die Eng .
ERES Bogehleuni; Dg den Verbrauchsstätten zugeführt wor

den Sollen. Da AUT em Heit und. Stroh nicht mehr EE
L: werden, aind ernats. Hotwlerigkeiten nach dieger Rieh-
nzelt, Gn HNR m

den Grübenbeirieben, ein | den Betrieb R

Wor de elWeideatells Im
erbt it. den den Kommunatrerbäitäs |
äen JENE Dhan Ti Deiraehs
' Dointaeke Handelsb Dank Aurtie = Frankfurt

„Die Die Soetrigs G.-V. KOI die Verteilung von wut

bungaes VATIAEHN .
EEE Ä en : .
2? Rütokverateherungs-A.-G. Yon

| Werlaagon werden. 28

1919 in Le zie. .
mit einem Aktienkapital von 1pziE; wN Fan

i gegründet word; GE
de Haken ;

trieb goll aich. Fg auf das Ausland, eratrecken. Die
Leitung es Awelehiiee bas

okmtlichs Aktien übernommen. Di
'Staatamlnlster, a. D. Emil Nitzgehks in Den

Dividendenabzgehlag. 'Von: haute 'ab Werden. HF eg
Hütte- Aktien (8 pCt.) augschließlich G
anm Diegiger Böroe. gehandelt. und : notler| t USER iw

"Zahlung der Zölle in Gold. Der Reichsfinanzninfster im

7. bis 13. eber 4
eachließlich auf: 365 pCt, wie in der VOTE EEN 8 5050

„Die Markvaluta ,
. ON 'R notierte am 5. 4Min Zürich %

'An der Kblner Börae notierten zeölärn abend im

i
Noten (273), belgisdhe 269. (268), -b 14ndi
833 (835). = General Gerard, DBE and Ide der Bialn
eigenmächtig den: „Markkurs yon 8 auf 46 Herähgegetet, 8

Frankfurt a. M 8. 5. 8e; opteniber. Migene Drabtwoldung;)
bÖr SE auf allen Gobloten foat Die wilde Borten

6 eg
aktien lat in ein Tühlgeres Stadium getre jep „in A
„But behan et. KR Aktien: 531, url: 15234: bis 154. Für-
'Hionische Mittelmeer-Aktien irat lebhafte Nachfrage hervor. Petroleum»

TtSaktien GEE JR
großs Umaütze bei fast durchweg höheren Kiraes Et
ätlagen nm uus zo auf ie SENER EM - Arjegaanlelhe eri
Proußischs Schatzanweieungen V; 1921

„werke 175, Weaterogeln 227, Concordia-Bergbau EAF SIPTENEN

Guinea atiogen um. 9: pCt. auf 282.

129%, Adlerwerks : 206, Türkent;
Voberges 28714, Zinnwerk 190.- Bodi» As Anilin

240 und. Zellstofffabrik „Waldhof 27% ++

„Sonden, 8. September Motalliarkt DL
bie 430 110.120: P Selected 100-116 | FI
446 (146), Zink 41-42 (4034-41 GE Raa

BENE Der in der. M "vakannte" Geb.
Fat: Wilhelm Ledermann iet im 88. Lebepajahre ve

Sich „als früherer. Mitinhaber des  Bankhauzes Jakob Larigen
u. 5. 30 der Gründung der Laurahütte, der Genk ena HE
werks.A..G. und er Nationalbank 'Deutachland beteiligt. "ü
gegründat, lehts ;
8 Privatmann in: Berlin. Dem Verstorhenen

ji

eifier. Reihs yon Jahrek

'Der Weoohonkurzzuttel „der „ſovischen Leit
„aracheint- „Meomal in dem erheblich erweiterten Umfangs,
wis er alch aus der Wiederaufnahme der amtlichen Notierung der: fonte
verzinslichen Papiers an der Berliner Börss ergibt. Gleichzeitig 3
Ungers neuegte Veorloaungstabeile, für Wertpapters zur“
„Beides wird auf Wunsch :unaeren Beziehern in- Gro!
"Berlin und ; „Umgegend ; :durch die „Botenfrauen, govst: durch Streifba:

An neue Abonnenten Kaon: di
„Acfsferung nur gegen Dineenduvg: der Pezngeduittnng. Srfolgen. .

'Barmer Stadtanleihe. Eins Aproz; Obligattonaanleihs
„der Stadt Barmen vom Jahre 1919 ;

19 wird zum Kurse von 92.39 M.
von dar Firms 'Erits: Wiel Dor Olgastraßs

56 eiEfhe
; Defanntinachungen.

5 , Aonfureveriahren.

Wa: Konkursverfahren über
Das der „Dex Rat-|
gas heu Falt andungen Dere
Berlin, Eſjener ei. 2 Gap

Dornftr, 11), iſt infolge Schluß-
vorteilung nach: Abha: des
“*BSchlußtermins - - au!
Wwopben.

errfängen N. :%. 13. ==
deu 1. September. 1910.

Dex Gerichtsſhreiber bes
"“Simtsgerichts Berlia-Mitts, *
Abteilung |T wi;

= Zwangeverfieigerung.

"Zin Wege der Zwangsuoll-
Dvrecung ſol 8
am 10. November 1919,
vormittags 10 Uhr,
m der Gerichtgſtelle, Brünn
Plaß, Zimmer Nr. 80, 6,
1 Beſtel werden das is
DBrundbuche von Berlin-Wed«
n Dan Gim, (he
e 0 erin am
Er Url 1933, dem Tage der

- "Eintragung erſteigerun;
eeciinge cou Maie » ORE
4 T 1:3 eingetrageue
- „Spimbiilid in Berlin Geine
'".Shaler Stv. 50, Borderwohn-
Haus mit Seitenflügel, Quer»
„gebäude und :2 Höfen, Karten-

Hlatt 24, Borzelle 1386/116,) Poul

9 8 37 cm groß, Grundſteuer-
amttie: „ile und Gebäudeſteuer.
rolle zr 6433, Nußungswert
35.800 Mark,
15.-- 6/7, R. 20. .18/93. --
. Berlin N 20, Brunnenplaß,
- "den 3. September 1919.
'AmtsgerlGt Berlin-Wedding,
--" Abteilung 6.
| ONNNEENEETHTNENTENNEETETETN ET ENE
8 RA
" Wege der Zwängsvoll-
Aredung foll /
am 18, November 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, im Land-
R richtsgebäude, am Tegeler
, Eingang von der Herſchel
e, "Zimmer - Nr. 116,
4. Stol, “verſteigert werden
das im Grundbuche von Berlin»
„Ouuynewald,. Baud 6, Blatt
Mr. 153: (eingetragener . Eigen-
. Zihmex am 9. Auguſt 3919, dem
Tage der Eintragung 'des Bere
Jeeigerungsvermerkes;
„Weiſter Max - Appelbaum 31

"Sarſt, Kartenblatt 8, Parzelle]

1m 14, R. 36, W/m
Charlottenburg, <

; den 30. Auguſt 1919.
- Das Amtkagericht, Abteilung 14.
Wepeieenieeinnn fee EHER

"2 ?Zwangäßerſteigerung.,

-. Im Wege "der Zwangsvoll-

Z fredung fol Me
am 23. November 1919,

vormittags U Uhr,
= ax der Geriſisſtelle ==!
erlin, Re Friedrichſtraße
Nr. 13-13, I11. (drittes Sto
Wer?), Zimmer Ar. 113-145,
perſtoigert wenden das in Ber-
zn Daſſawer Sir. 31, belegene,
Grundduche vom iSe
Hamertorbezipfs, Baud. 5,
Blatt Wr. 447 leingetragener
Eigentümer am 81. Juli 1919,
dem 'Toge der Eintragung des
„Vörſteigerungsvermer?s: Knuf-
mann Richard Felbel zu Ber-
- Im) eingetragene Gratnditü&:
Booyderwohnhaus mit rechtem
gind linkem Geitenflügel und
Jeilweile untertellertem Sof,
Eingetragene OrundſtüE, + Gb.
- mertung Berlin, Das Grund«
'JtüF iſt als ju den ſogenannten
„Ungetrennten. Hofräumen" ger
Jegen, mit einem Beſtand in
:. Dey Orundſteuermutterrolg fpe«
7 ziell nicht nacheewieſen. Und.
Jvetqnutierrolle: Art, . 172,
Nußungswert 20070.-M., Ge-
Eäudefbuerrolle Np, * 172,
Grundſtk&owert 255.000 M.
. KR. 63. 19. =

Porlin. den 29. Auguſt 1919.

Amtsgericht Beelin-Mitte,

; Abteilung 85,

Zwangsverfteigerung,

Im Wegs der Zwangsvoll«
Acura fol 5. 266
em 97. November 1913;
„vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr, 13-14, drit.
kos. StoFwerk, Zimmer Nr. 113

“ "pis 135, verſteigert werden das
k&n. - Berlin, Noanderſtraße. 27,
-. belegens, i32 4Samdbuche von
/ "der Luiſenir-odt, Band 15, Blatt
Nr. 949 (eingetragener Eigen-
zümoer am 28, Juli. 1919, dem
7 Cage: der Cintragung des Ver-
? Kägttungguermerts: Fahrikant
Dio Alte) eingetragene Grund«
117: 250 „7
“-a) Vorderwohnbhaus mit rech.
1 „Fem oS Untem- Rücfflügel
40 Faid Soße 4
2 vb) 1 gaubde vechts,
0) Querſrallg2bäude,
A) Remiſengeväunde. qusr,

Gemarkung Berlin, Nugttngs-

Wert 11 890 M., G2d%id*ſteuer-

zolle Nr. 2124, GrundſtüFswert|

. 200000M iu
7 =- 87, K.:69,

IDES Amtsopricht “8 |
7 Berjin-Mitto/ Abteilung 87.

1819. Geſell nd di
1 Ere jellſchafter find die

"Jeus, NeuwZölln, und. Moxz
"J8o<mann, Berlin. -- Nr.

4 4e:ä 3919.
ſellſ<after find dis: Kaufleute:

1538,| der Geſellſchafter veingetreten-
Bei Nr. 11375 P
mann & Moyheoſer, Ber

", 1bura: Mederlaſſung jeut: Ber:

Handels-Rstffer.
In unſer Handelstagiſter Ab«
teilu iſt-heute eingetragen
eilung AI M 08.0 gen
Man ein, ME u
er: „Eugen Markſtein,
[ENIE Verlin. Prokuriſt:
iegbert LIRÜRET;: Büra
Un Mt IM Mittel,
deutſ<e Gpiegelfa.,
hrik Maxceus:&. KoH-
maun, Berlin. Offene Han-
delsgeſelſ<aft ſeit dem 1. Juli

zileuie: Wichelm Mar-

50 800. „Mondial“ GHU.
meiſter & Krohn, Berlin |
Offene Handelsgeſelſchaft“ ſeit
dem 1: „September 1919. De»

Berthold -Kryhn;, . Berlin«
Wilmersdorf, . und. Hermann
GH ulmeiſter, Neu-Tampel.
hof, Als nic<t eingetragen
wird '"hekannt . gemacht: Cx
ſc<äftslokal: Zimmerſtr. 72-74.
Grſchäftszweig: Damen-Kon»

Neu » Tempelhof: Inhaber:
Willy Kieſel, Berlagsbuche
Häridler, „Neuw-Tempelho 16:50: nn
Nr. 50 809. Arthur Rond.
Hol13 & Cy,, Berlin. ' Offene
Handelsgeſellſ<aft ſeit dem 1.
September 1919.  Eeſellſchafter
find die Kaufleute: Arthur und
Nondholz in Berlin»
Zehlendorf. ==. M. : 50803,
Rothſ<ild &.. Beh»

ſHild und Kurt Beh.
rendt, Berlin. Als ticht
einaetragen wird bekannt ge-
mäht: Geſchäftszweig: Handel
mit Strumpf. und Manufak-
turwaren, Tabakwaren.- Ger
Tchäftslofal: Kaiſer. Wilhelm.
Straße 59. = „Nr. 50804.
Gtua? Handelsgeſell.
f<aft Gommer & Cy.
Berlin. Offens Handelsgeſell-

ſchaft ſeit dem 1. September |lin.

1919. Geſeilſchafter . find bie
Kaufleute: Oscar Sommer,
Birkenwerder .b, Berlin, Bruno
Topy, Berlin-Shmargendorf,
und Emanusl Bo 6 > ar, Düſ-
ſeldorf.“ Zur Vertretung . der
Geſellſchaft find „Kur is. awer
Geſellſchafter gemeinſchaftlich
ormächtiot. = Boi Nr, 9757
Emil GStreiſand, Ber
lin: Der Geſellſchafter Emil
Streiſand iſt-aus der Ge-
ſellſGaft ausgeſchieden. 'Glei<«
zeitig iſt her Berlägsbuchhänds
Ter Hermenn Friedländer,

Borlin-Wilwersdorf, kn die Go, im

fellſchaft als verſönlich. haften.
voth-

GSG <hulz. -- Hp
EG PEE Plotten

rkin-Lichdonberg, => Bek Nr.
46507 Sans Minde, Ber-
lin-Wiſmersdorf:- Dje Firma" iſt

Verlin, 2. September 1919.
7 Amtsgertt
Berlin-Mitte, Yoteil. 88.

In unſer Handelsvegiſtee A
iſt heute folgenbes eingeiragen
worden: Nr. 50734. Atv
mobile und Motoren-
Vertriebs-Geſell-
fſ<aft Frißh Scikt.
Perlin. DOff2ne Handelsgeſell«
ſhaft ſeit dem 17. Zuli 1919.
Geſellſchafter | ſind: -+ Frit
Sc<hi<ht und Curt Geifert,
Kaufleute, baide Berlin « Wil
mersdorf. Zur Vertretung der
Gefellſhaft iſt nur der Geſell»
ſc<after Frih G<i<t ermädche
tigt. : Geſhuftsaweig: An-' und
Verkauf . bon. Perſonen-- und
Laſtautomobilen ſowte Motoren
und landwirtſchaftlichen 'Ma«
ſchinen. Geſchäftslokal: Berlin,
Friedrichſtr. 169. <- Nr. 50 735.
Alexz, Baum: & Co., Ber.
lin-Wilwersdvrf. Offene Hn-

delageſellſchaft ſeit deni 25.1 Bei

Yuquſt 1919. Geſellſchafter ſind:
Alexander B a 2 m, Kaufmann,
Beorgäit » Halonſee, und "Erich
Bom, Kaufmann, SHroda
i. Poſon. Zur Vertratung der

Kaufmann, erlin, wr

Bernſtein,

e iſt. 12

FSE IGEN 15
A. "Froderie,
Die Geſellſchaft iſt

Amtsgericht F
Berlin-Miliee Abteil, 8. fabrit Wetien. Geſell

1

Tate, Suh wt g Dahlheim elher fü Berin- M ewjbabraunkt in Charkoikene?
. Inhaber iſt: Dr. jur. aider .

Verlin. | .
Ludwig Dahlheim, Kauſ-
hm] Berlin-Wilmersdorit. =-1..
Nr, 30746. Martin Frie»

heberg, Berlin. JZuhaber
iſt: Martin [A Bglewhe Mg |

5 4 burg. 00250444 Georg EN ä 48
3 Tt k n Berlin-Pankow. =-

Zerjiu 5 Septamber: 01, 18114 Breslauer Gprit.
- <Haf t mit dem Siße in Bres-
unſer  Handelsregiſter (lau und Zweignlederlaſſung in

Zn .
Abteilung B Hſt heute einge»! Cherlottenburg: Die Geneh.
Thel. FAbiy Bernſtein, Frägen te u Nr. 1050 /nigung der 'Vorſchmelzungsver- |!
erlin Zuhaber pi Feliz Gameizer iſe Un»itrüge vom 25. Februar 1919
-. Kaufmann, | fall v
Berlin;“ Der Hilda Lepke, tiengeſell/haft u) Actiengeſellicheft in Hambur,

vparſiherungs-Ab/|mit Nordde [he Gpritwerke
]

er |Winterthur“ mit ? dem'nb; Dampffornbrenneroi u

5135| S 8 (Ae
Brin: Bie ni Serlo ſr in- Berlini: dait (vorzicls Heinrich. Hel-
aufs j unter der Fizmat -GH Pei.

e. In. Winterthur und|Prebhefefabriken -Actien-Geſell-
bing) in Wandsbek - vambur;
Wandsbek

gelöſt. Der „bisherige Geſel. |z eriſc<he +“ Unfallper,/und die Ernennung von Direk»
r n

Gde

Franz: Ellmet,

lie

a
Prokuriſten zu "vertreten.

& Goldſchmidt, Ve

Der - bieherige Geſell

alleint, Inhaver
Nr.

FO 4.

mannsbdorFer . Bü

e
.
es
&
“-
„
..
“
„.

in
8 ie
perſönlich Faftenben

Charlottenburg. Die
H

anziger tier,
AE ne 13805
ſellſchaft iſt! aufgelöſt,

ha
Klebol «Fabrik

ann Baumheier
leiniger Inhaber
=“ Gelöſcht Znd
N'!Hard «
In, 45647. 8

k4) .
Burgomüllex,. Neukölln.
Nr. 48181: Warter 56

codsthal,. Berlin,

Amtager!

KE MUMN
Berlin « Mitte, - "Abteilung 90.

En EI Reit
worben: Bel NE Bs DATEN
EN
Aktien + Ge eiſgafs
in und

mehreren Zweigniederlaſſungen:]
Seinrich vonTyſza-

anz“ - Verſficherun
mif dem Siße zu Ber!

Direktor
ka, jeht in Berlin,

e
ſe
3 Dex Kauf:

- HMfiiherungs»- Aktien-|tor Ludwig Peter
. haber. der Firma. KA ſe,

TIE m 1. Berlin, Dem
j &W, rl

zſellſc<a

FäLia lebt Hamburg. Zum ordentlichen
nR Berlin: Ernannt ſi

nd| und je :zum ſtellvertretenden

-. Dem|Fahritbeſiger Hermann B ü h «| Vorfiandsmitgliede von  Friß
? „-Berlin-Rei« m | “6

niemworf, iſt Prokura ex-]t ir
teilt. Zz Da vu ven FI waltun; Sie Dr. jur. M BlI dn Homburg,
„4 H'ge "ert, X. |? ars after 4 vertor |
in: “Sm: 9 jegt: Wilhel Seinri Fehlmann in Dj

er-Gulzer in Winter-|Duderſtadt, Direktor,
hur. zum Mitglied des Ver-|Hamburg, Karl Viktor Richard

Im Winterthur, - bisher ' Subdirek- Hamburg, Johannes Chriftoph
kind. 3. Faprikant | tor, erh Direti Emil Koc<!G roth, Direktor, . Wandsbe?
Berlin.“ =- . Bei .. 29514] in Winterthür, bisher Sub. |bei Hambutg, Johann Voß,
Karl Blum & Co. Berlin; | direktor,“ zum Vize-Direktor, | Direktor, Wandsbek bei . Ham«
Die Prokura zx Siegmund | Verſicherungsbeamier Zacques b!

loſchen. Dem| Kaufmann „in Winterthur
Zakub Frank - 4 ' Berkit«| nd Dr. für. Otto Cuſter in
Schöneberg Ut berort Geſamt«+| Winterthur, bisher Prokuriſten |
it 18 die Gefell "| Enn | er Oelenſhaft, je Zum Sub- Fi Bueſton bnitich iſt

"iſt, q ine js .

13.100 49 * Geſellſchaft gemein- | divoktor. Der Präſident des

urg, und die am .10. März
1919 beſchloſſene Abänderung
der Satzung, Ferner Direktor
Erich Penz in in Berlin-

R | Ver: I Ständs« / zum ordentlichen Vorſtandsmit«
.. Een m eum es „| glied ernannt. Prokuriſt: 1.

Bei Nr. 39388 Alex, Roth|Swulzer in - Frauenfeld iſt!Arno Salinger in Berlin

in: | verſtorben. Dr. Jur. Georg) Lichterfelde, 2. Erich Otto,

Die Geſellſchaft iſt aufgelö
after

asler in Winterthur iſtjin Königsberg i. P. Ein jeder

e Satie, in Ge aſchaft iſt ermächtigt in Gemeinſchaft
St; Golbſ Omid t. iſt|mit einem anderen Prokuriſten | mit einem Vorſtandsmitgliede
x Firnta, | die Geſellſ<aft zu vertreten. | (Direktor) (ordentlihen oder

89991 Erxrd»=|Dis Prokura des Dr. jur, Otto|einem Stellvertreter) oder -in

rvö-iCyſteor in Winterihur iſt|Gemeinſchoft mit einem oande«

ſchafter eingetzeten.'=- Bei Nr.

plaß. Feliz Dan-
n
ker & Cy., Berlin: Die G
Di

teitſerloſchen. == Bei Nr. 1409;ren Prokuriſten die Geſellſchaft
nÄiElekträieitätswerkiät vertreten. ;
A IT: BIEDEN, Attienges .- Berlin, 2, September 1919.
2? Dex Kauf:iſe a m em ele R "
Rie img Bez-jin - DerlincSchöncberg. Na] Be 5
ft as ;
el

dem Beſchluß der Aktionärver-] - Abteil. 89.

ſammlung. vom 28. Mat 1919 -

bildet den Gegenſtand des Un-| Zu das Hanbelsregiſier Ab-

ENKE ITE 1 WET WERE NGN ACK EPNUUDEE NU

in" ger. Inhaber feht: Felix und. für Bahnbetriebe in den tüng: , Direktor „? Robert
e)

ilmersdorf

*j füdweſtlichen Teilen Groß-Ber-|Meier ift nicht mehr Go«
"lins und zu dem Zwe> Er« | ſchäftsführer. Adolf, Kup-
Gj richtung oder Erwerbung undje 3yk,  kaufmänniicher Ver-
€] Zetrieb von Elektrizitätswer» 1 waltungsdirektor, Berlin « Wil-

Nr. ken, -ferner Betrieb. aller zur mezedorſ in zum Geſchäfts»
e

FANFARE D & Cd. Ber-

Bei ie, 80487 Barum»

nen | Berlin, 97. Auguſt 1919,

3 ift zum
ſtellvertdetenden Borſtands-
mitglied ernount und ermäch«
tigt, in Gemeinſchaft mit einem|
Vorſtaudszitgliede, ordentlichen
oder ſtellvertretenden; :oder in

46581. „Galdana“ Peters | fü

8 Er 3 er Die Geſtt Erfüllung des Zwes der Ge« | führer
ar [' (I rma

iſt erloſchen. == Bei Nr... 47249,

'
rauf bezüglichen ; Geſchäfte. [Fabrik Geſe
Gau in dem Heden dur<geführ-imit beſ<heänkter Haf«
"Iten Beſchluß der Aktionärver-|t ung: Dem Ernſt Rojen»-

ſammlung vom 28. Mai 1919): hal in Berlin-Weißenſee iſt
iſt: das. Grundkapital - um | Einzelprokura erteilt. --- Bei

> 000 M. Grund

r & Cd. Berlin: Die| ut de dis in derſelben Ser) Mat mit Befr ank
Geſellſchaft, iſt wufgeröft. Det | fananlun
bigherige "Geſellſchafter Here
der
2 EE Tn
ien, New.

teilt. = Bei Nr.
ellſchaft dienenden oder da- [10149 Deutſche MUFÜ tt
a

000.000 M. erhöht und - be» | Nr. 11260 Sinan ake 48

q: weiter - beſchloſſene | t er Haftung: Durty Be-

Abänderung der Sagung- Als ſ<luß vom 186. Auguſt 1919 iſt
nicht: einzutrage wird uH |
ENIE Fi -. Gde 148 und born eub 479 Nele
Dep 3000 Seit [eau ehr

er Giß nah , Berlin-Pankow

je - denſniht mel äftsführei
ee NN er 1000 IE Tans| Boafüann Sete FIZ

fende Aktien, die ſeit 1. Zamtar|r ich s in Berlin-Pankow iſt
2019 gewinnanteilaberetigt ſein zum Geſchäftsführer beſtellt.
ollen, zum , Neunbetrage. : „September 9;'
geſamte Grundkapital zerfällt Berhins ME ES

tür je auf

nunmehr in 18 1! icht;

den Inhaber upd Über 1000 M.| Verlin-Mitte, Abteil, 152.
keutends Aktien. => Dei Nr.
1
bank mit dem Giße in Neu-|gen worden: Nr. 16673, B 6 r-
ſtrelih und Zweigniederlaſſungj liner Kommiſſions-
e|in Berlin: Die Abordnung des [buchhandlung Geſell-
Aufſichtsratsmitgliedes Negie-|[<aft mit beſ<hränk-|8
rungsrats a. D. Felix Outt-jter Haftung. Siß: Ber-
mann in Berlin-Schöneberg | lin: Gegenſtand des Unter-
in den Vorſtand iſt beendet. = | nehmens: ZInsbefondere der
Bet Nr. 4186 Carl Flem-|Beivieb eines buchbändleriſchen
ming, Verlag, Budh-| Kommiſſionsgeſchäff

und . Kunſtdr u&Eerei,[gemeinen. jedoch. alle in den
Aktiengeſellfc<aft mitjPuchhandel einſchlagenden, Ge
dem Size in Glogant und Zweig | [Väfke. : Die Geſe! Haft kann,

5Me>leunburg-Stre-| In das Handelsregiſter der
Tei Syporheren» Abteilung + heute e ngetra»

*5 im all.

ihres Ges

Gemeinſchaft: mit eknem Prokus]|niederlaſſung in-Berlin-Schöne- 7 Be NIGEN

riſten. dis Geſellſchaft zu
feefen. == Bi Ne 15

tien + Geſellſchaft,
F Geert wit dem Eibe Sl
er

„| berg: Nach Beſchluß der Aktio- 7 44
De 153 80 [TRIESEN u 15. Mai | Handelsgeſchäfte abſchließen, ſie| |

1919 Aautet bie Firma: Carl|kann Insbeſondere auch beſte-

. hende Geſchäfte gleiher oder

emming und ähnlicher Art erwerben oder

CT
lin -und. mehreren Sweig-/Wiskott Aktiengeſell.
niederlaſſungen? * Die Poſa] 9uft für Verlag und Negtoformn beiziligen. „Sos

des Hermann Ahlers

inj Kunſibrv F+. Gemäß dem
DBerlin-Lichtenberg ſt erloſchen. | Hon - dur<geführten Beſchluß | Seamtapital bei

=- Bei Nr. 2018 Holdbhurg,/der Aktionärverſammlung vom 4 7
Wftfengeſellſgaft“ händler Eduard Weſtphal

15. Mat 1919 iſt das Grund-
äu, bergbay-ſkapital um 300 000 M. erhöht dreas RI! in Berlin, Buch-

in Berlin, Buchhändler An»

lic<e und andere iudu-lund, beträgt jezt 1300000 M. is
ſtrielle / Erze ani ela niht Agen wird [SSW is RAUHEIT

vox der A
Abänderung ber Saßung.
1 Me 13.068 Ba)

eIIf<aft init dem Eiß(

erlin-Weißenſes: - /Prokur!

1. Maz, Ka lman-in

Veinkow. 2. Hermann Kramm

if

mit dem Spe zu „Berlin: Dielnoh veröffentlicht: Auf dieſe| M,

[;t
--|d
068 Bo't uſſka»|ſautende Aktien, die ſeit 1. Juli
Brauerei  Aktienger]1918 gewinnonreilsberechtigt | Gloſſen. Sind mehrere Ge-

1 find, Auf ſie bringt in die | ſchäftsführer beſtellt, jo erfolgt
2| Aktiengeſelſchaft ein, wie dieſe] die Vertretung durch zwei Ge-
Berlin] übernimmt, - der Fabrikbeſizer | ſchäftsführer oder durc“ einen
Or. May Wisskotk in|Geſchäftsführer in Gemein-

GSpindlex in Berlin.

ionärverſaimmlung| Grundkapitalserhöhung werben DIE Geſalſhaft Ut eine Geſell«

eam 18, Auguſt 19198 beſchloſſene 4Sgegeben, 300 Stit 4 de a ſhaft Mit beſchränkter Haf-
en

* Inhaber und über ung. Der Geſellſchaftsvert:
5 dan 6. Zul 10 aba

8

Geſellſchaft iſt uur: der „Kauf- | in Berlin-Weißenſee, ; Gle ſind: Hi it ei: .
Ge aber Ba 2m 0 jermäctigt, RIEHL IOHE Piel Duel nam näherer Mabgabe | haſt mit einäm Praturiſten

mächtigt.' =- Nr. 59736. CH e-
miſc<e Fabrik Bacon
Dathe hof Vine Sam
Berlin-Tempelhof. ene .
völsgeſellſhaft ſeit. dam 25.
Auguſt 1919, Geſellſchafter find“ |
Geora Buathke, Kaufmann.)
Neukölin, und Siegmund G vp v+
vant, Katfmann, Tin
Halenſee. ar Vertre! der
Geſellſchaft ſind nur beib2 Ge»
ſellſchafter gemeinſam ermäd«
tigt. == Nr. 50 787. Dr. Boſch
wt Co., Berlin « G&bneberg.

bem 15, Avgn 9. Geſell-]
ſchafter ſind: Dr. .meb. vet.
Woen: Boſh, Tiermat,
Dahme 1. d.' Mark, und Erwin

Grebbin, Katfmann, Ber. [51

lin«S<höneberg, = Nr. 30.738.
Moriß :- Holz. Berg»
werkts- und Hütten-
produkte, Berlin-Pankow.
Offene. Handelsgsſellſchaft ſeit
dem-4.; Zuli-1919.; -Goſellſchafter
find: * Siegfried Wolfram,
Kaufmann, . Berlin-Schögeberg,

Berüin-Pankow, = Nr. 50.739,
Famulus-Retlame De.

Geſell

. [Haft T M vertreten. ==»

„Ad!

Zranspoxte und RÜü&-
De PEIN H sf mlt bem Gips

'e aft mit, e
zU Berlin (Bezirk. des. Amts5-

gef

erichts - * Berlin-Mitte) :.
weignlederlaſſung -. in.

*
zt
...
2

gliede. iſt. beſtellt; „1, . Vietor
Altmann, Kaufmann, Ber-
Un-Gc<öneberg, 2, Alfred D u s-

e

UU

In:
Nach“ Beſchluß der Generalver»
ſammlung vom 14. Juni. 1919
befindet" K< der Stg dar G
Fellſhaft. in Cheirlottonbur,
Ferner die durch dieſelbe [Ber«
ſammtunag noh. weiter. beſchloſ-,
Offene Handelsgeſollſchaft .ſeit|.“ "geh Nr. 15.667 Natio-
FIR RENE PR NB 1a
eſeliſc<af.m % vor) verlegt. Kufolae 13
fu. Berlin: Zum Borſtandamit-| berechkigung felt 1. Zuli 1918. | <luffes „vom: 2. Baen 195
3 Das "geſamte Grunfontte Ut - Gegenſtand: des; Unter-
Zerfällt nunmehr in 1800 Stit> | nehmens. ferner: Herſtellung
je auf den Inhaber und Über | unh Vertrieb von Präziſions-

M

1919 fein in dieſem Vertrage ;
t„Inäher. bezeichnetes ' Fabrik«
[225 In Breslau mit allem | ſhaft erfolgen nur durch den

aſſiven, ſo- daß dies ſeit| Bei Nr. 664.
L Tun "1078 s

geſellſchaft ge hrt allt, jedohjf ür €
mit Grin DEE Ge
.i jener Anlagen als. auge Fräulein Dorothea Shmiß
e ezeichneten gen
9. ſtände, inden: „die übernehmende | 26. Rr, A 8 TE
M de mt Sun IDatt mit Beſarent:
918 Berpiliiungen fe liter Haftung: Durch Bes
1918 eintritt. Als Entgelt er- EE
FU der Ginbtingende ntgelt er. | [hrun vom 3. /Aitouſt- 1919 if

25 Vertrages vom 15. Mai u nicht eingetragen wird vor»
fentlicht:' Oeffentliche Be-

anntmachungen der- Gefell-

ehön“ mit Aktiven. und Deutſchen Retchganzeiger. (EE
Ilgemeine

die Aktien- Sterentuple .*. Anſtalt
i ITEESEIS IN
; jreien eie a m

uß der Grundſtüde beſ<ränkter Saftung:

“.
SOEHRLESNOGHDEHGS DOES POONHENEHÖHN ZENT VOLBZBDOEGEZ BEA MGA BLM ÄEH ÄH

Hft nicht mehr Geſchäftsführer.
aft mit

Aktien * mit Gewinn der Siß nach Einbe> (Hanno-

kes, Kaufmann, Verlin-Tem-|7000 M. lautende Aktien. die | vetten und. Werkzeugmaſchinen.

pölhof. .. Prokuriſt: ..

, Sans| Meichberechtigt ſind, =- Bei.Nr. |... Pot. Nr, 6997, . Groß-

von Widede in PBerlin-/ 10980 Thüheater- und/Berliner Grundſtües-
Schöneberg, 2. Kal Frigſche,

n- Betlin-»Schöneberg,

„Ein

onzerthaus Aktien-inerwertungs - Gefell.
eſeliſ<aft mit dem Sigel < uft mit beimränk:

jeder derſelben. iſt „evmöchtiat.1in Berlin: Kaufmann Nobert + e r Haftung: Bankkaſſiorer
in Gemeinſchaft mit - einemi Meier. in Berlin iſt nicht Hias“ Hampe it UE

Tc<haft zu vertreten. - Die
kura des Dr, „Arthux M

4

19.
Berlin, den 14. Auguſt 1919.j und Arnokd Lubrancay?.|Borſtandsmitaliede die Geſoll- Dep Vorſtand : der - Geſell-' mehr einſtweiliger. Geſchäfts-
aunt-Keufmann. Arthur Sil. „Impe 8 In- und.Epp

4: zum Vorſtand: Uſt". exo | führer.“ ==- Bei Nr. 1335

24
vom! fo

abgeändert in: ainau Amtogericßt

führer. ==

<==

<Hränkter 3

„

Die Firma iſt gelöſcht. Liqui-
eutſch Argentiniſche tender Geſellſchafter

mit beſchränkter

iſt riette Wierſ<y, gi
auf 21.060 M; erhöht. Land: ſchieden. - Die Gefel:
beſtellt. Durch Beſchluß vo

15,- Auguſt 2919 iſt der Geſell»
ſchaftsvertrag dahin. abge-

.- Das: Amtsgericht

Vekanntmachung.

Auf Grund der Verordnung Über Gemüſe, Ohſt-und Süd- “+
ST iE 8, April 1927 «OÖ. BIL. G. 3807) 38 4 ff. wird €

81

* Der Erzeugerhöchſtpreis für wehen wird

Wagen oder
ag; 89

1919 in Kraft,
583

anzeiger 189 vom 21. Auguſt 1919) tritt mit dem gl
ſoweit ſie ſich auf Zwie

Der Vorſigende

aftung: - 3
Die Geſellſchaft. ißt aufgelöſt. | De Zauſmann Jun H
2 "Heede x "I41ag iſt auf der Obs
L*qquidation + iſt". Keeudet. felt; auSgeſiebes, riche |
»| zeitig 18 aufmätet Mag; -
[745 res uu Bel Ne 1631| Bier f als perſönli haf-'

vu
Stammfapitol ! 1000 M.jiſt aus der GeſellſHa!

wirt Carlos Kuhn in Würz-| aufgelöſt. Dex bis! 7
burg iſt zum Geſchäftsfährer] ſellſchafter Max SESSELN ir
4 alleiniger Inhaber der

Cöpeni>, den 18. un

8 ;
weiteres je Zentner auf 11,--- M. ſeſtgeſeht, Dieſer
gilt für BW RE WIRT „Handelsware frei verladen in Bähn«: -.

"7. .

Umtliche Bekanntmachungen

bis

reiſe bezog, außer Kraft.

“Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt,

von Tt1iy.

wendung der. vonder . Reichsſtelle

Zwiebeln 7 7-0 WB 5 B

Die Groß. und Kleinhandelohächitpreife reden mit bem.
in .. & g

Tage der Veröffentlichung
Berlin, den 5 „Seſſheinder 2983.

7. Magiſtrat
C WEILS Runge.

53. Nr. 168 Gem, Nw. 19.-

Abteilung für Obft- und Gemüſevenforguitg,

- '“ Befanuntmachnug. 5
Veberſted! Ide
Anorg ws 2. NE 1920 108 DH EI Bele een n
migung des ſtädtiſchen Wohnungsamtes geſtattet.
Fürſtenwalde (Spree), den 2. September 1919.

Der Magiſtrat.

Berlin-Wilmersdorſ, Berliner Sir. 4 -

: ab 9. September 1919 *
(.'". Berlin, Kurfürziendamm as

.- „Aujomobile, *

AILOOEREKNOAA OAFOÄNLVOSAAH EYE ORCPYOAOOONOLONZOSNELBEÄNNOB SH CNANUEGG EEE ALL BE

'Sachgemässe
Ausführung von

VLEHENTEOSUCCHLUHLEHAENG LH

Pv

weilbekannte Aufomobii-F!

"BERLIN:W. 30 f&
' Notlendorfstr. 21a
"General-Repsraturen. 2
„jeden Umfanges! 4

HNE RBEAHHBGSÄH TU

“Stellmachereli

2 30 ve a
GUN T70080007 700000007 0000000700 000
WEEIEEE I EILEN EE GE 20 3

neyemgebraudhte, Mercedcs, Benz,
Peugeot, Renault ete, eolort greifbar auf Lager

- AUTOMOBIL-
"REPARATUREN

+ "übernimmt in tren modernst 2
eingerichteten Werksfät.en die

a

"Nutomobilhaus Schapiro

Draherd 's“ Seitlerel Telephop-Anschiusst

? Lützow 1944-7474, Kurf. 6442
-.Autogen-Schwelßerel Nachtielephon: Lützow 8985.

Lackiererei. Telegramme: Kleinkrafi

4,6

016107

Fut WIE Bdsfänbert, 'dafß:cdle Berttur:
Ira 4354 4 aftvn 8: But Hwel. Daf ährer es:

. - Beſchluſſe ne
Reife uſt IS iſt Ie Firmaj.. Benn, 1 September 1919,

-
Handelsgeſellſ<aft | Berlin-Mitte, Apteil. 153,
für In» und Aufn 11 Bei der im Handelzregiſter A
fung; Kaufmann Bas Fe) gann Berliner
JGE Ee: 1M0' „"

1an W nig maße Geſte: Ie haus SEIRICE
ez . “|merſ<lag ierſ<
Srfah-Rähiaden. Ge“ lnit bem Siße in Cöpeni> iſt
€ | ee WM ttun | bute folgendes eingetragen:
am-

el
Bertvetaen CN Z

K iſati . djien. Zur Bertretzing der Ger --
GERE ESNRTErA0 | WI0 Gaife ZE
af» ic

2. verehelihte Kaufm'zun Hen
DEE EDE MES TL UNEN KIND
ſhaft iſt
ige Ger

Maz -

ZMQ
1918,
td 8.7 5

Leis

Disſs Bekanntmachung tritt mit Beginn des 5. September 3

Die Bä&anntimachung vom 16. “Auguſt 1919 (Reichs 7“.
4 eichen Sage, >...

S1 Anſchluf m den „vorſtehend veröffentliäten ei
S 0 zuſtändige Prei nm on: unte Ens
Being 16 9 07 10 teltten. Geundſas
; alt er Hani uſchläge feſtge! en Gry! 3
Folgenden Größe und Klemnhandels Hipreis feſtgeſetzt:
53 % Großhandel: Aleinhandel ;
„. unde

. 100 Personen- und Läsf- .-

H!

'
EEE THO ESWEHEBNW AUBER wi

SENNE

; ; 5 ; '
NTER, 1 Zunge, perfekte TÜngen:

4 . 0 as [| ZI9 20 ' .: „il
Lehrling, | Stegotypiglin NENE „iw

dem Gelegenheit gebe, ſich aründlic nad vieſſottig Q1Se m meine Zelepbongentrale 5
en; für meine äl nu ettion gel .» Maizungen ! * | appenſchrun?) geſucht. Ä
zwiſchen 11--1 Uhr. pe glänzende Giinung. H, Barkowskil,

- Arthur Samulon, Kagazinetaße 15-16, 8 baus, Berlin GW. 68.- | Mpenicter Straße 80/82.

ZUREDUDODDIUSDERDIRUNNOIBREBENNTUDENER:

4 Lehrlinge -
mit guter Schulbildung zua, jo:ortigen Antritt verlafigt.
Ghriftliche Geſuche an t
Berliner Maschinen = Treibriemen- Fabrik Adotph
-Schwariz & Co, Berlin N 39, Mütierſtr. 1718-172.

Dioht unt 35 Jahr., Christ, mögl. Res.»

E ws Sanit,-Offz., zu gohrgünaiigen Bedin
&ungen von großem Unternehmen
geguckt, Angebote mit detaillio: tem

obenalau1 unter L. 4800 an Haasen»

wean

Bam

Junges Kädchien Wirtschafterin,
“ MRS] Seſfere, umſichtig, erf.; ferner:
mit guten Zeugniſſen, guter

“.
| Sandſchrift, umſichtig und exakt zochmanell,
j arbeitend, für leichte Kontot« |i. Großbetr. geweſen, werden
'arbeiten und Warenannahme |3z. bard. geſucht von Sanatorium
ſucht per 1. Oktober Bb. Berlin. Angebote mit Geh.
Guſiav Steidel, Anſprüchen au 5823 Ullſtein-
Leipziger Str. 87,  * jhüts, Berlin: GW 68.

tein & Vogler A.+G., Stuttgart, erbet.

"i

BE YBering

KB een

; 1EB3 Eoke Köninzuratenn

< ZN a. Behuh. Alexzanderpl
Markihallen-Ausgaug

Wir beieihen nur
Neue Waren!

Kaufmänniſcher Lehrling
mit Oberſekundareife u. ſhönsr Handſchrift für unſere Pneus &
matik-Abteilung gejuc<ht. „Bewerb. mit Ledensltauf erbitten 5

Deuces Kapeiwerke AKkilenzegenisen,, 8

Bertin O 112, Weſerftr. 8742
Giadtvahnſtation Etralau-Rummelsburg).

femi Lehrlivg

fußt vox Export» 1. Kom ſich. Nechn., um. ſaub: Handſchr..
SHER BEN PHOTO Ff. d. Zeufm. Kbteilung meines

4

HASSES

wit feinen Umgangs?ormen zur Unterstützung bezw.
Vertreiung der Hausfrau während inrer öfteren Reigen
gegaeht; in Unuehbalttübrung durchaus erfahren, auch
zur Pflege des achi; 00 Kv" Jalomöglichater
Antritt erwiüngeht, 'Gef. ausführliche Apzgebote mit
& Reieronzanzabe nebet Bil?, welche3 eofori retourpiert

wird, efnd zu richt, unt. 8887 Ulieteinha' eriin 5%08.

für die Verkaufs-Abteilung eines

4 " * bunben mit Bertretung!| Architektur-Bilros am Zoo geſ. vr E T n
großindustriellen Unternehmens führender - Fabrizen. Be | Angeb. m felbigefär, Leden: IT EEE 7 EIE
i ? iins- dingungen! Der funge Mann | icWf an Architert Brinkmann, : . 19. durch
in westſichem Vorort Ber NX ZB mus ms guter <zijlicher Fa-] Chärlvitby., Kneſebecitv. -94, Junge Schwegter, Geſet m ee durchn
Sofort gesucht. Guie Kenntnisse ; mille kammen aufe Ghulbil: 7, [H je S kräftig, groß, in Dauerſtellung Baugmäggien
de i] 1k 7 3. 24 dung haben eißig jein] ix . rofftuhltranfen ' Servi! 4 BbE 1]
der Hüttenprodukte und des Gr Offerten unt. 3858 ent EN ſich pie im aushalt welches in allen höuslichen Ar-

Eisenvdahn- Materials unbedingt
erforderlich

Ausführliche Bewerbungen mit

Gehaltsansprüchen unter Chifire .
S. A. 4376 an

ALA, BERLIN SW 19.

Ullſteinhnus, Derlin SW. 68, |... ee I botätigen würde, für bold vd.) beiten bewandert iſt. Zeusnis-
ETSCH ür aufer 'aufmänniſches Büro | 75. 9. za. Goyf. Anorbioteit n1| abſchrif ion
Kaufm. Lehrling : 1 Deiober * gefüße, KERN Lebens!l., Zeugniſſen u. - Bild| zu
pu vun OS „OT387" | erbeten an Dir. Friß Berger,
p77 Bevgütung zum 1, Ol-| rah“, Deriſche Gummiwaren» | 35 Oeynhauſen, .. Haus
foder geſnüt. Doscar -Falbe Fabrik Franz A & von ber | Sihlefien. “ 2
A. G. Fabrik für Belenthtungs- Hatörny Berlin « Welßenſes - Gut fehpeidernde

ſtände, Manteuffelſtr. 77,| Guſtav-Adolf-Str, 115. ' ee
js . n zinfache JUNBTer ;s

SL

vehin

WEH

* Küche, welche!

38 in unzeren Über
03 3009 [3m greß. Aus-

H ins Hei ibernimmt u efeiiungsräumen
per 16. September oder ſpäter | MEN 70 iner
"WER + 0“ .. ht, ſow. ein SausmädH., ! ks
EEN] 38 „ingelaer Dams. Beſte Res] wei. ail € behaud. u. 03 SLCHI0N WIE

Offerten unter 5885-Ullſtein« | ii gan
er haus, Eerlin EW 68. (

Syen2

für mein einziges Kind, 5fähr.
| Mädchen, zum 15. Oftober
eine heltere, ließenswürdige,
unbedingt ſaubere und ordent« | Rit?
liche, evgl. 6

? e“ -
Kindergärtnerin 1. Kl.
aus guter Familie. Verlangt | ſucht für vormittags Beſchäf»
wird Körperpflege, Erfahrung RU in Kontor, Mager Ex»
in Krankheitsfällen, gutes! pedition od, dergl. im Neben«
Nähen und Ausdoſſern der | beruf. Dfferten unter Schbg.
Kinderkleidung: ekiwas muſi«-|332 956 Ullſtein«Filigle Schöne-
kaliſche Vedahung. erwünidzt. | berg.

Bitte vm Zeuganigabſchriften, | “SG für meinen Sohn,
Gehaltganſprüce, enstou? | 9 gnhre alt, Primaner, 1

Brav Wienbarg GH» Ber) Stellung als
tiner Straßs 7. 2 Volontär 5
Mädchen für alles |, ehen gauftaufe, Gef 13
X. Saushalt, gute Whnung, Angebote erbitiet TD
Grünberg,

1 Veterinärrat Schmidt,
Alezanderſiraße : 14. Prenzlau, U>ermart, --

eri.» Daus, 1m zum
16
8

. Lohn 3. 1.10,
Verk

A.
Frau Fabrikbeſ. Schultz, Bln,»
67088 KU3

aleuſee, Beenendaum 70,
Ti Ir. Meld, ſcheiftl. mit Bild
Zeuon.-Abſchr. od.

Für erstitassSizes Ein» u. Ausfuhrgeschäft
in Cöin
wird arbeiisfreudige und gewandte
Privatsekretärin
bei hohem Gehalt geeucht, --

Bedingungen: engliachs und fran-

zö3l5che Korrespondenz, Sichere Bör |

berrgchung . von. Schreibmagzchine
und Stenographie. - >

Anzebots mit Zeognizabschriften, Emp»

fehlungen und Bild unter 5832 an Ullstein»
20000 haus, Berlin SW 68, cu ee

gediegene

Eriter Buchhalter

Ueberwachung der geſamten, ſehr umfangreichen Buchhaltun;
nieren Zentralverwaltung und A Muh Kerwe pet
dar Fabrikbuchhaltung zum baldigen Eintritt geſucht, 2 :

. -Nax wirkiich tüchtige Kräfte, nicht über W Jahre, mit
reicher Erfahrung, vollkommen ſelbſtändig und zuverläſſig
arbeitend, von einwandtreiem Charakter, die bisher fchon Ver-
&auensſtellungen inne +a wolen ſich unter Beifügung von
Söbenslauf, Zeugnisabſ<riften, Gehalisanſprüchen mit Angabe
dos jrüheſien Cintrititermins melden unter 3857 Ullſteinhaus,
Borlin SW 88, Kochſtraße 28-28 <

30 RUD DDA!

Ner Dipchksenrstaße

zu
Billigen. Bi:
Wir juntorhatten ein 5.
atändiges großes Ver
kaufsluger, ; “

„ 309
kompl, neue, inod.
derrenzimmer

Speisgzimmer

Schlaizimmer

Waonnzimmer
Wondsaians
Kücne: bis,
/ pinfecher, mittlerer u.
elcgantoster Art
Nur ergiilassigs -
Ausführung.

Vorrichtungs-
Ingenieur 8

mit gründlicher Erfahrung in Sertew

-: Fabrikation von Verbrennungsmotoren von
güddeutschem Werk gesucht, Bewer«

bungen mit Lebenglauf, Bild und Zeug»
pizabschriften erneten unter „5791“ an

Ed

.- .
eiärin, -
pexfeite, flotte Steno!yplſtin, diktatſichen, mit
angjähriger Praxis, dos Ens5l. uad Franz. in
Gähriit mächtig, mit etwas Buchhaltungskenntn.. ? 7
gang. pünttug, in Berkraugna ſlang u Drref+ 5 Tüchtige -“
tion eines. induſtriellen u. juriſtiſchen Bilcos in
Berlin, nahe Brandenburger Tor, zu tunlichit Stenotypistin
pfortigem Eintritt geſucht. Lebenslauf, Zeugniſſe, | Kontorarb., beſte: Allgemein»
goto, Gehaltsanſprüche erbeten unter „5857“ | hitdg,, ſelbſtd. arbeitend, ſucht

:

ui
Unter dieeer Ruvrik koatet die Zeile
B0 Pfg. netto ohne Teuerungezuschtag,

Wirtschafisfräulein

Wienerin, 38 Z, alt, juc<ht fo- g : “
Kiten Seck Dit m Ohm) Gfk AusTelinng

eir

mit allen Koutorarbeiten durchaus vertraut, per ſofort geſucht. | oder dergleichen,
6 |Beworverinuen, welche bereits in der Branche tätig waren, |M, Bühring, Lindow (Mark).
ſHriften Amtsgericht,

dn eb dant
Kinderliebe Dame

(83 5.) wünſcht Stellung als

. Fausdame,

5 . ifg-

| Buſen is abs wert
ÜN2uSTane

Fraun, 85 Jahre, ev., aus guter

faite u3w.

Sucht Stellung hgegehni WE:
als Gtüße od. Geſelſeoſterin. | 2:4 doutecks Bildhauer 5
Offerten M5. 10386 Ullſt-FU.| DY arbeit aus erstälas:

tt«Moabit 123. "4 gen Knnstwerkatätten.

STITSZe ;) Deutsche ail

SMR a Glei 18) eh Perser '

lätt., fut 3. 1, Oktob. Stel. Emine tn
uf Su EEN Lanbhaush: 15] IE
in Nähe v, Berlin, Off. bitte|] 28 Fk 4.10

zu ſenden an

4 das Ullateinhaus, Berlin SW 68. an Uſiſteinhaus, Berlin SW 68: 2: |entfor. Dauetſtellg. als Sekre« | 22 905 Ullſtein-Filiale Schöne Ä

4 8 per SoTnReuRmnuamm “ feln ad dern Miele Beli uſer Allee 144 Z 4 Ayarter Mößel

Z EIE 5 a: . * . „Filial . 7. 77 7 ..

R 2 | ws“ Stenotypiſtin, "Zu ; Remer rüde Wirtschaftsfräulein

SE SEE IEISSTEETIRNSEEE GTE |: "TEE 7 ...,1* 35 Jahre alt, in allen Zweigen

We ein ue „ für Bank Göriftliche Angebot y

Freitorps der Arbeits nn enn j| SINE pISER aa ea

- 412 | : ' bei Herrn od. Dame. | EE dale, Danzizer Barock,
. “TTT Koppsl & E9., Banfgeſchuft, 3 | ins, ſst Etelung. Martha | NBs an Der Sauehatt mit) 23 Biedermeier, Rokoko
AU ZT ASZTXN ; H Pariſer Platz 6. je . ſtraße 28. Kindern, für ſofort 25 641 + 119.
2 “ Gm CET ferten - unter Cb. .

EE SE : ſucht t 79.60388( 296980 0000000000000 1 daber GS0SA( Foramlonmn Unſtein-Filiale Charlottenburg, | Kopien M3öbel
; 4 [] „ KontoriSstin " DE 34 Jahre/Wa ht Stellung Berliner Siraße 60. I EE Schränke "Tuba

Offiziere als ſirh eiterführer mit guter Sondſchrift für uniere Stadt-Expeditlion, branhekundig, | zum 1. Oktober. in ee Beogg, junf, Hädechen |Z3 Bünke, Tircßie, Stühle

werden bevorzugt. Schrif.liche Offerteu mit Zeugnis
uud Geyaltzanjprüßen erbeten an

CG, F. Boyde G. wm. b. H,, Lacktabrik, .

Berlin-Br 14, Rudower Straße 6.

50, Geisb: raße 49, 2

. Sunne
jüngere Infolligents Herren (aue3 Damen)

für Kontorarbeiten Flotte Boherrachung der
8tenographie und Schralbmazchine Bedingung: Gell.
aeariftlichs Auzebote (von auswärts mit Bild) an

' Firma Otto Schwariz

- Stenotypiſtin
eübte, jüngere Kraft, peryakt in Stenogrophis und

ib: . ſucht. Schriftl. ausführl. Ber.
erh kus a Fg EEE ae erwänicht

E

Y “HU - 7 Ida Mielke, z. 3. Charlottba.,14% ie 0815

Einen und Stahl Kopp & Joseph, Potsdamer St.122. iges im Saen Te gerdänn KE. |E Geber wepniehe |;

I Sekretär Dame (122 5208. Rh Ren vate 278 eib" = 200 1

(EIE L5 ESA KER SPEISE IORei5 u ZD ums geweſen, ſü ell ud tellunag als e 2 93 „

| F In fraienloſem Hausghalt. ' . |bei Fannilienanſchluß, - 8. w

vi we 05.) Derſen und Damen, firm 1 ATC um KT aobene DEE Bean "Alice Binder, It 6, Müer, vornehme EF
5 5 M

Sommerfeld Ffo Kir<ſfir. 122. ; tor
Perf, Kammerjungfer| 52 (ahi ;
ucht zum 1. Oktober Gtellung. vr Dd
KEUTE INGO] - E:25) DU

Frieda Schwabe. Kon “ ;

Ei es MäüdHen | 4 [4
u dungs HA Heli Rs 79 256 ka 127

Die Evelle einfa Geſchäfts- ; (Tie 80
„Fführers des SWE Date dia in reichen Familien verkeh- nahms, für Vormittagstungen,| fündig, mit beſten Zeugniſſen, Bin. O., vanthrebe: Knee 7
irks (14) Teltow iſt baldigſt Nähs Steinplats, geaucht. An-] ſuche für weine Berſandabtel |< 24220 emeuumie

zu beſehen. c. jren (Sauslehrer, Slavierlehrer| zobots Chi. 23241 Ullstein-|Iung per 1. Oktober. Geb. Fräuſein,
Das Ge9olt der Stelle be- | uſw.), “können durch einfache |Fil. Charibg., Kontetr. 23. Epoxthaus Guſtay Steidel, + .
mittl, Alt.,: Waiſe, [5] aus

krägt 7006 IL Empfehlung eines geſuchten,| Gia 8» I0 [atipälgts Sit. 67 | Qutem-Hauſe, Ihür., ſucht Wir-
" Ant Kaution- find 3000 M. ten Artikels ſich ein be- . * 435 [Eungsfr. az. Führ, d. Saugh. b.
| eehte fad don 51 gj wan Witt 19.00 de | SIEROLYDISEN | Flotte StenotyniStin 221385" dh 2 8

Wegs des Pewaidienſtotr- ſichern, Offerten 5853 Unſiein-| flott"; und zuverläſſig arbei-| mit güter ESchulhlbung von | Hauſe. Gharlottenba, bert

jährliche, | hau tend, baldigſt verlangt, An-| Berliner Bankhaus per 1. Ok- | Angeb. erb. Berlin, 7 esebmackverh
E Dt M ne De, | haus, Derlin GW 63. , | geb. mit Gehaltganſprücen. an | toner "ober antpau t<<t. Ge, |Navener Straße 81, 11- vechts. Gugeinen Leuten. Frl iſe | geöebmachvolle
Fachkundige Bewerber, welche . -- | Fabrik &tolzenberg G. 1w; b. H+, | füllige Anerbieten mit Lebens- Por? Wirtschaiterin angege “ “ .
zv der Verteilung von Fleiſch, er Markgrafenſiraße Ü6 - ſauf, Angabe der Gehaltsan« &s , BE ABE UNZED 4 ronen
Tabenamitteln pp. on die an» jerbeten, . ſprüche - und. bisberiger Tättg- jin allen Zwebgen firm, fut! „. k HNE
geſichloßenen Geineinden uſw |H 5 4 - Zum Soforü 7 77a Grit keit. vnter. 2. 653 an Eerſt« |Gteſſitng zum 15. September | Wiener Kliche vertr., „ſucht 3.
Sjayrung haven, in der kauf- 8 Npänat 7 42 'Lum. Soiorius. Än TUL | inänns Annone.-Büro, Mezan» oder 1. Oktober. 1. 30. Stellg. ev. als Wirtſchaft. | [72 Gboßes Answahl in
männiſchen Buchführung, firm jiy ip 9 " -. D derplaß 3 erbeten.» Anna Nätler, Seefen 6. S-, Schot 0 M, Cht. 42.280 WH AE Echiein
und bilanzſicher find und divs (64 k fenen erringen, e 9 TABL uwe BER 400.01 27 ADE r| [7
durc Zeugniſſe nachweiſen it 3 “ junge ; ame Ertahrene - |3unge gebildete <rifiliche Amt Norden 2791/95 Porzalian
können, wollen Bewerbungen wit Kenntnis der Puch: jimit kaufmänniſchen Kennt- Ctenat nigten Dea ; 4 “
neoft Sebenzlauf und ihzen [3] Zhruns geaucht, Nar [3 nien, die Maſine freit] WCCEROEN ISLE | es dW agen der Wen aeterig, WuSHtfsmäbe, EI 6
“ a bis- . “m | „ r + 1. Reine „ Plät. .
Y an den Untorzeich- 35 ve Sen ten ſängerin P Beſucht. Ange- gewandt. in fonſtigen Büro Woche ihre Zeit gern älterer | terinnen, Aveveſſerin, Koct- x] Beſichtlzung lohneud
a: j er U.A. an te mit Gehalts, 3
Anbelwert ih Besnont ferten unter Vb. 20 103 an | Arbeitsnachweis d. Stadt Berl.

R Ua, ſofort od, 1. Oktober; eventl. leidender Dame widmen. | Servierfr. vermittelt koſtenlos! | und erwünſcht

1919, |] dis Ala, Bertin SW 19. [| Rabelwert - Wilhelnlnonhah| > jofl
4 Aetiengeſellſgaft, Bly, W. 9,1 Ms. 1089 Ullſtoin e Filiale die Ullſiein-Fillale Potsdamer
EEN 23-24. Alt-pabit 8 Brück 0

Gu

Wd Lintitrake
: < .

Rügcerſtr. 9
„ Geöffuet von 8 bis B.Üble
GN E22

"Gegen

CLD
1 Senftopf | 4 Frogchglas
Bea GO pe 952

Int

1 Stavbwodel eeeneneeereneeane FDP
1 Scheuerbürgts .eenereneeee DPL
1 AuSKIOPERT eeeeeeeerueneenee VÜPL
1 PloiSchBreit weneeenrarenen Fes
2 Frühstlicksbrottchan....... 9Be:
1 Aormofplättlrett eeweereee Dre
3 Keiderbüfn eee.eeenerere DEE

Kelle-lltanee-Struze Gr, Frauktaner SirarSe Brunnen StraSze KotikuSer Damm Wilmercdorfer Struxie

-Parzellum.

2 Uktrkelche .......neeeerms Des | 1 ÜDENSSE reien verziert; DDr. | 1 KaffeobuOhen [.ee.uezperie ODPE
1 Kuchenteller BPhaerweter... Dex „? Eebechel miſt Ranäh eeeees ün 2 Wilh DOCH euerer DDrs
CNRT reteh dakorfert &
QOipfechnfte-Arfiliel | 1Michoof amSSSEamen O8re |  GAINNKeI
eam | | Tg98 Aekarta naetetuereenn 95: Ea

1 NUDES deeienerbeeen
1 Abendbroffeller „a...

2 Kompottoligr „u.

1 Ta880 zuit Vntortaazs

Parfümerien

„...... Werz

Steindut

[ HauSS206N mit Botzratumen. VBps
A HAUBERDOE veeeeeeeerneneeee DD PE
1 SUMNOEZ een emuereenien DDPE

1 Fotografio-RanMEN eeeanene 9öre
1 GeldscheintaschO ....ueeue. DDs

Schreibwaren

| 1 Kaffeo-.oder Zuckerblichss 98:

1 Grog ReiBnägel.eeeenner DDs
1 EBVöffel (Akuminienteeerreeere ZD
3 Teplöffel [eueren
8 EBLÖf] eeeneee;

- 1 Paket StahlSDänG .eeeneeeen Wes
6 Ausstechformen............. Fer

1Tube Pfefferminz Zahnpasta 96re
TZAANBÜTSES meeeeeeeennerereen DPL

1 61as-Zahnpulverdo8 ) zusammen | 10 Bromsiiher-Posikarten 957:
1 Pakot Zahnpuhyer 93: | 95 Brlaibogen 15

4 Pakets Teor-Schampoon... (117 25 Umschls SUSAM MON: 65 9br:
1 KagelpolierStein „eeeeemeren Der | > 88

1 Handwasechbürstg Aue er 50 Kartonbriefa K000009 00000000 95:
3 Raslerklngen weeeneneeree, OD re 1 10 Möter Küchenkanto ....... OBer:

1 Gebäckkagten .eeeeueeee Wer
1 Gewürztonns Zivemihen, Obe:
1 SchnoeSChläger „.ereeeeeeee DÜPE
1 Handwaschbürste

„eroeerees DDP

- 4 vilehtapf

mit Goldrand Z

- 4 Porzeitau 95

VG

görtierts 7
Munter...

1 Ragierpingel eeeenenenere ID
6 Pakete Blitzblank.....me. Des

O9:
1 1 Blechffacchs PutzwasSer.. 967:

1 Büchen Nigrin-Schuhoreme

'arz. welas, gelb oder braun

Pt

1 Block 100 Blatt Brlofpaplar 9Brs

1 TiSchtuch weis Xreppapter.. Drs

12 BleiSERG .eeeeenerern DDL
25 Berliner Anslchtskarten. 9bes
60 HanfumSchläge ....eeereer MDL

vorgchiod,
Formon,.

Du 2 Taggen maren. 950 | 1 Qutbrett ...

+. EE 1e| Sit Dr. mit 8 Kindern, 38 „Wohnunganot! Welcher Viſlenbezitzer Vor „Zwangzeinquart,
--7, ſtehender üÜi
möbl.Zimmer + En A greiſe, Profeſſor, bei 5 Refe: 1a KN zug für His 8m mb fim "in We
. dez08- Ch ruhig, - aar, a. jmög. m, ven,
Mn di M Re R aind 1a vine aue, Mitetfade Lag. % vd. abzu io Afriba, Jofort 0. 1. 10. Gehzeier, | Romf., part, 9. 1. GE vir bei
Bertin bei der Maupt-Expedition und in aämtlichen Vilätein» mit Peis Untei UÜllſtein« auß ) Penſion. 2. mö 3-5-.Z. „Wohn. Tempelhof, Berl.St. 187, Gt.IIL. vob, % nicht gewerbsm. Fam-
Filialen, auswärts bei allen Oeschäftsstellen nnd Agen» BiZ Fane EB 68. 4 Splttelmart 6 SEE Koftenlos für Vermieter! M. L. 16846 Ullſtein
turen des Verlagbsa Ulistein & Co. kostenlos einzuacehen. 1 . hlen H 80. Streih« | mit eingerichteter in |Suche | Erft Miel 3853 M Martſn- Sui „Straße
„Junger Künstler Knborl, ehlendorf, - Margä- SE lber Mſter aus. Be Whg» Bim, feet o. möbl. in g. Vohnungsnachweis, auch Zim,
Ww bliert YV Tausch als Alleinmioter 1, 10. 2 ante Ben Hanſeat Geg., a, Borort Oppenheim, Oppenheim, Neus Winterfeldin
üblierte Bohnungen uSChe jochelegente Simmer „ZU Id - Eitte. Wer ee Sewing dum NeutWintterfeldiil.31. Kurf.719 PLT TWENTE
"In allen Gegenden in großer |? eO imme Bohrung (Südende) (dernſtem Komfort. Walcher ige nbeſ. od; 3: zwei möblierte Zimmer mit
-'Auswahl vermietet Rieger, geg: es Zimmer hn (Bor- Nähe Ho<hbähn, ' 169% Zuhab. [53 jem Gefällige Zu
Senaer Straße 16. Uhland 4469. | ort). Lankwiß, 61, I. „ncoſferten: Maiſerhof*, Fim- [5 Wenung iü Jang. Ehepanr | eiten Velngend ebelen. Dis
ME muna | (Stägtobeamier) gen
Ms Möblierte Wohnungen == 3--5-Zimmer Wohng. 7 Zi K Unſer iliale Tauenktenſtr. 1.
-.3%- Zu vermietet in all - im, m. üchenben. (“3 Zimmer-Wohnung E
- Beafimmer, vermit in en Get möbl, 2 „Timmer | zum 1.10. ewt. früher im weſte] 3, Bermeid, v. Zw 8-Zimmer-Wohnung ] EN :
rt. Ausw. Segall, Fritſche» oder zwei Herren rort Berlins] 3. 1, 10, abzutreten? ab unt. mit“ allem Komfort am Shöne- Ge 8 <
"ftaße 58. Wilhelm 7156. on einen [; tei I n at „ht. Dfferten Kb. 26 629 Ulſſtein-Fil. Chak» berger Stadtpark . gegen komf. ſucht jn
8) I oer ſer, ZM NED "G 284 Ulſtein-Fio | tendurg, Kaiſerdamm 13. oder GRnmer Wohnung Bot 4 ;
; Tausche - [Bal 26, IL eie infrche 46. Kriegsteilnehmer ort. Bn auen Eöneberg, I“ 5 c m
. Vim. Wohn. ame gibt Murs NM WL. Dy Vuct. 8-Zimmer«| Zac » Luther - Straße 43. 8 |
3. od. SSimm.a00pn. Beitzag| Wahn u, Schlafzim, Möhl, 3-Zim,- Wohn. | weifzang, eer: Seins inder, Se
117814 Ulſteinh., Derlin SW 68. ab, um nicht allein zu ſein, an | kawerzs 9% 7: ar da el Bt Re mtetung aus großer gn ereit. würde zur Vermeid. d. |
ZUSE TGT E ERN nur Beſſeren, geſeßten Hertn. | ie geſucht. Off, V. 619 Ger erte el, Gleimſtraße 37. |Zwaugsenteign, kinderlos ver« 1
Möbl. Wohn, verm. Bernſtein Anruf Moabit, 893 zwiſchen | nanns Ann.-Büro, Mp = Btithel, Sieimitraße 57. | Beiratetem Suſtizfetretär ; .
- Aſchaffenburgerſtr.16, Kurf.6593 10 und 1 Uhr. plaß. ; ': Wohnungegezuch, | 2-3. Zimmer-Wohn. 4. . "
-, “ nun 4 4
Zwangseinquartierung| Suh: 48 "miei 80en |D 18 Opels Wila dazugehörige Kontorräume, ev,
Wer gibt 1--2 möbl, Simmer m eine - T-Zimmer-Wohnung in| Birow! traße 84. “ 3
I . gwen | mit „Prügel an € an adlige Hamburg, Angebote an Ihbe Reine Ii 3) Gtaälnngen für 6---19 Pferde.
8 / , Eiegant möblierte ; IAI 5.200 Poſtlagernd GE, GladiſM, Berlin, EE R " Offerten unter N. G. 11798 Ullſteinhaus/Barlin SW 68,
5 h| Ps EE EEE EOS SIG 28 b7 7 immer-Wonaun ;
2-3 "Zimmerwohnung | Aelt, Ehep. v. Lande Mn an mit Warmwaſſer und. une
geſucht event. auch Heberna me ' ſ -- 45 db Som, Winter» ff. 287 gion Zi haus. austauichen

Möbel. Gefl. Angebote nur für abge»
ſchloſſene Wohnungen, nicht Zimmer, an

/ Direktor,

Wohnung ve!
„Blas*6. 86. Franzſtr Straßs M7 |

dauernd. zu miete:

Zwangseinquartierung

zwei Sut möbl.Zimmer|
[9 aud Gelaß für eigene Bedie- von Heren beſtens möbl!

Serven
e guter Weſten. Anerbie- gentert
M auch von Penſionen,| Gegen!

im W
milie, die ihre | H Ünfſiein-il. *Eauenkienſte 1
inern will, .

Gesucht

d Gölafzimmer,
und in ru!
| "Wilmwrsdor

jertes| einem

FBafenfte Uüeinhaus, Kt GW 68.

mit glei en | Einrichtun;
0: Jerhaus EN ſt

une] im gelen
e

bet a, * 1.848

4- od. 5-Zim, „Wohng. 3

Hehe, luftige.

Kellerräume" u

0a. 300 und 1245
Universität:tr. 3.17

Haler-Ateler

mit (EI Nebenräumen
zu mieter
Sage es Weſten, Kuri ſtens

. enawen Angaben, und Zetoſferie Unter ? Haen
|. größere, elegant möblierte Preisforderungen 7) [Rein Gi Wi-MoaBit 137.7 u. fat zul 1. GEE M Gellmund Mohtenfie, 38:50.
; apt erh 74:75. - Nohe Lützovplatz- 4-6 fem Ww wg = Gofiwirtſchaft, ==. FG miegendes- ;
WIRREEINNIEE | 1 7 BRENRENEEE „; T-Wonn, | Lage! 97
; werd, 3 möbl. Simader Don ein er 7 kde | Fahrikunte en
"31000 Ülten ferten | ev. a. . 0. > de Wohnung ab-| E>s Invaliden- und Seide- INenm
ze ve Borwatzn ab 3. Dffober für die Wintermonate Zwangseinquartierung ämter D, DE 11210 Üſteurhausn] jumiat, Macho. erw. Off. Nw. | traße (Hamb... Lehrte: Güiter-|mit größeren Räumen zu ebs
a RESTE tan We I R RA We See SE EEB Ge ER EE ata le nr wn aet
1 wird a ebſten mit nommen. ae SEELE RETTN TOE 1 glich au;
Bili wird ürgt Offerion unter - bp [9:35 Ee möl, Zim. ober| Bildhauerin ſucht zum 1. „eb eter Herr ben wird, it Gais 04 19 zu | mit, Waſſeranſhluß, fotort zu
UU enha, Bech, IR 68 Bl. 2478 Unte nE En > Oftover A vermieten: zöße 11,61 a geſucht, EKofferten
GENDER GEN Woh vors möbl, Zimmer ut vs en Bateah ee n| Das Das Gebäude iſt niht Eigen: unter Au 3 Uliſtein-Filials
onnun 8 guter Familie, we mit “ (um der Giſenhahnverwanung. | Klepandyrplaß,
-, Wohnungögeſuc. WIESLER: E „2 möbl Kier aii 4 Lama „„ Laden
8. py , ah ngungen ſin!
iw im Bim geſu uter aus Dohnnng und Dh ge einige Mon. geſ- Glinſt Se 5 unnover, eis Ranta 1 1 vod t. ngebote an Portier, Bai von 8.8 Uhr in Enge ſpät, Ge ves
EF] diegene, moderne Wohnungseinrichtung zu Jaufen 9 eiu ie ; & Ungebote int ohn. 8 '|ZwanSSein vartierung, Bendlerſtraße 17. der Kanzlei hier für 50 Pf.|5m Enplaß 2. 2, nden mu
Angebote mit genauen Angaben betr. R ui da OH 8765 an Wangseing Tausche zw Haben. Angebote fino mii | m
beten „unter „5841“ Ullſteinhaus, Bi DE 3 9. | Sung., geb. Kaufmann ſucht im er Auff rit, „Angebote auf] Moderne Fabrik 7
: ; KAL W We zuhlgen Weſten od, : ah, wett. per Dktober 5-Zimmer-Wohnung |/ Gaſtwirtſchaft m Mon- für leichten Betried, mit
u SRREREIENEGN ER STIKUENTEIGE 0 e. Vorort per ſof fof. vd. s "| 2 [mit Zepelhot Na 200, Ba Hraung tas tag, ver 18:0 8. 9, Recher eite 10:0 we LEENE Dienen
A m, vo entpelhol, 3
ae BohnungStauſht „Für Vermieter kostenl. Beih "iegen de Ber Ive vel Fan Gif in g6-| moderne 7--8-Zim „ZE Beig albenſte 01. dm Augult 1918 Im „ Berlins u mieten
/ 3. Berlin, Lichterfelder Ei. | Möblierte und leere Wohnun- dingung, ng, Niferten m u (werbeami 29 mö Friedenen, W Eifenhauu-Bötriehsamt 8. Win 8 49 0 » Silials
5 7 . rkgr aße 67.

„hort auch

|, 11. (Kteuzbg,., Birtriopan, gen ſucht für Mia Ei feter | „N,
Mohl > ih

Wäufiiche „Spl Sritſchejtt.38, 7156“ Büro, EBilin WH:

Ne mE za ELISE EE 6.

* *

4.

- Sn Ene 3368,

68; W Üeinhaus,

4

4
4
H
j
j
;
j
j

z

