eh

275
[1

jiöpr | Ehr

20

DA

Byſgotpreis:

wodeuuie

+ „zones
EGI ebend Las
ati

Funkſprüche zwiſchen
Budapeſt und Moskau.

1 Budapeſt, 23. März.
Tefege. unſeres Korreſpondenten.

Am Eonnabend nachmittag 5 Uhr trat die
wngoriſche Räterepublik im Wege der
Clepeler Funkſpruchſtation mit der ruſſiſchen
Räterepublik in Verbindung, indem ſie an
Moskau zu Händen Lenins folgenden Spruch
abgab:

leiariats, Wir übergeben Ihnen den Ausdruk

unſerer revolutionären Solidarität und entbleten

unſeren Gruß dem ganzen revolutionären ruſſi-

ſcheu Proletariat. Dia Partei der Sozialdemo»

kroten hat fich auf den Standpunkt der Kommu-

niſten geſtellt, Die beiden Parteien wirken im
und

aud;
AIRE
H Jes
Hein
Heil

nden rr 10 Minuten traf folgende Vob»
ft aus u
"Meinen aufrichtigen Gruß der-profeinriſchen
Regierung der ungariſchen Räterepublik und ins-
bejondere dem Genoſſen Bela Kun, Ihre Bot»
ſchaft babe ich in dieſem Angenbli> dem Kongreß
der Kommuniſtenpartei des bolſchewiſtiſchen Ruß-
fand mitgeteilt, Sie wurde mit unendlicher Be-
veiſterung aufgenommen. Um die Beſchlüſſe des
Moskouer Kongreſſes und ehenſo den Bericht Über
die militäriſche Lage mitzutellen, iſt es unbedingt
notwendig, zwiſchen Budapeſt und Moskau eine
Verbindung

Die erſien Gefeße der
Kommuniſten-Regierung.

Kelegraphiſcher Bericht.
Budapeſt, 23. März.

Das Ungariſche Telegr.-Kor!,-Büro meldet:
Der Revolutionäre Regieren.de Rat hielt Sonn-
dend untex dem Vorſiß von Alexander Garbai
feine erſte Sißung ab, in welcher folgende wih»
Üvere Beſchlüſſe gefaßt wurden:
Rong und Titeln, innen Wund vad
Kirtüiche und Fweeke, Der Revo-
Iweionäre Rehierende Rat entſandte eine Fünfee-
Kommiſſion zum Zwecke dex Vorbereitung der
Wehlen der Arbeiter», Soldaten- und Bauern»
räte, Dex Rat be'chloß, ſämtliche Regie»
zungskommiſſare zu entheben und
fordert die Arbeiterräte auf, überall drei«
gliedrige Direktorien zu wöhlen, welche die
Grſchäfte der 'bisherigen Rogierungskemmiſſare
xu verſehen haben, Der Revolutionäre Rat wird
aus Laienrichtyrn beſtehende Nevolutions-
Zericte biiden. Der erſte. Revo"tionope-

riötehof mit dem Siße in Budapeſt wwode
ſofort evrichtet. Der Revo!utionäte Nogierende
Ret wies die Volkskomm!ſſere an, Lerichiäge
Mer die Sozialiſierung der Häuſer
und Betriebe blumen, Ürgeſter Beit fm

te 9977ulogen, Dor
Benn „de ww

unſticäßhe von M;
Wen die

richt angewieſen, einen Bor'chlog zu unterbreiten,
auf welche Weiſe die Theater in den Dienſt

der Proleiarierkultur zu ſtellen und für die
Maſſen zugänglich zu machen ſein werden,
Sämtliche Zeitungen werden verpflichtet, amt-
liche Verordnungen des Nevolutionären Re-
gierenden Rates am leitender Stelle zu ver»
öffentlichen.

Beſeßung der Benten.
Telegraphiſ<her Bericht.

Vudapeſt, 23. März.
Die vevolubionäre Rogiev:my ernannte d rei
Voltkskommiſſare für

Stadtkommandos infolge eines Mißverſtändmiſſes
einige Banken beſeßt und die Bunten nach
[5uRp hren Arbeitern den Lohn nicht aus»
zahlen. Der Bolilskomaniſſar für Finanzen hat

Die Bremee Geeleute, einſchließlich der
Fegg deg Eme
jam

Die Ablieferung der Hamburger Lebens-
mittelſchiffe wird docß mit allen Kräften be-
nt

1X geſorat worden. Einige "der ſeit 1äne
Wufliegenden noc

gerer Bei Dampfer hatten
fen. als Ballok in den Bunkern,
Kohlen werden an die zunächſt ahzufertigen
den Dampfer begeben. Die Abfertigung der

+ avbeitsloſe Echouerleutie und

fntaen Schiffsarbeitern vorüberzehend Arbeit
bracht,

Lebensmitiel aus Uorwegen,

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Kopenhagen, 23. März.
Rationalkidende erfährt von feinem Londoner
Berichterſtatter, die norwegiſche Lebensmit«
telfommiſſion ſei Freitog aus Paris nach
London zurückgekehrt, wo fie mit dem Oberſten
Wirtſchoftsrat der Alliierten betreffs Norwegens
Ausfuhr nach Vitteleuropa, beſonders nach
Deutſchland, - verhandelt hatte. Norwegen
wünſchte, Spetkſefett und Seringe naß
Deut/Hland anszuführen. Die Delegierten waren
fehr zufrieden mit dem erreichten Reſultat.
Sie erhielten Erlaubnis zur Sendung von
7500 Tonnen Fett vnd können ferner auch
Heringe noch Deutſchand exportieren.

Die ſchlefiichen Eijenbazuer
gegen den Streit.

Twerſamm/ung in Breslau,
axfenden be'n>&i war, Sihl) 5 cd

einer Ardeitonicderlegung Ad -
men

| Maſſenkundgebungeit

gegen den Gewallffrieden.

Die Reichshorptſftabt fiand am geſtrigen
Sonntag unter dem Eindru> gew-!tiqce Volks-
kundgebungen gegen Deuiſ<lands Zer-
ſtü>elung und gegen einen Gewaltfrie»
den. In vier aroßen Verſammlungen wurde
von ungezählten Tauſenden einmütia Stellung
für die Unzerreißborkeit Deutſchlands und den
Anſchluß Deutſch + Oeſterreichs genommen.
An die Verſammlungen ſchloſſen fich qroße Um-
züge zur Reichskanziei in der Wilhelmftroße- wo
die gefaßten Entſchließungen der Reibsregierung
übergeben wurden.

Rieſenverſammlung
im Zirkus Buſch.

Gegen Deutſchlonds Zerſtückelung => lautete
die Tagesordnyma der aroßen Volkskundagebung,
die im Zirkus Buſch ftattſand. Hier harten ſich
wohl an fünftauſend Männer und Frouen aus
ellen Berufsftänden eingefunden. Der Nieſenbau
war bis in ſeine oberſten Ränge dicht beſeht.
Als orſter Redner betonte Profeffor Serina
daß die Verfammkung den Zwe habe, feier lichſt
Proteſt. einzulegen arnen die verbrecheriſchen
Pläne auf Zerſtä&>elimg unſeres Baterlondes.
Wir haben die Woffen niedergelenk im Vertrauen
auf die feierliede Zufage Wilſons. Nachdem das
dewſc<h Volk ſich ſelber wehrlos gemacht hat,
fielen die Feinde, alte und neue, über uns her
wie Hyänen Über ein erlegtes Edelwild- Wir

.] fordern vor der ganzen Kulturwelt, daß die Ver-

trogstreue uns gewahrt wird. (Beifall.) Für uns
und unſere Brüder in Oeſterreich verlangen wir
das Selbſtbeſtimmungsrecht. (Lebhafte Zuftim-
mung.)

Ady. Fehr. v. Richthofen: In diefer ent-
ſcheidungsvollen Stunde iſt es Zeit, daß das
Volk 01:5 feiner Apathie erwacht. Das größte

Gaorbrüden, nah Danzig
preußen und höre die Einwohner. Wir verlan-
gon, daß vns kein Quadratmeter deut-

14 Dunkte hinausgeht. I< bin der Meinung,
daß iH mit weiver Wahl micht das Recht bekom«

1, Danzig und Gaarbrücen auszulicfern.
6 w5d demmän Ralevgb Einn ang 1
folgen. (Lebhafter Befall.) Wir müſſen es ab-
LDhnen, daß man mit R eam

den
Männern in Pavis ein Mene trdel ſin. Wenn
man Danzig dm Polen ausliefern ſollte, kann es
Fommen, daß wir die Ruſſen den Polen
vorziehen. Man muß ein Volk nicht zur
VBerzwoiflung tre%ben, und man hüte ſich, etwas
Aehnliches wie inUngarn in unſerem großen deut-
ſehen Volke hervorzurufen, Wir müſſen wieder
1 Fea durch notional werden. (Stürmiſcher

Abg, Lüdemany tritt namens der Svzial-
demotratie daſür ein, daß das jreie Dealjehizud

auß das freie plitiſhe und wirtſchaftliche
Selbſtbeſiimmungsrecht erhalte. Der internatio»
nale Gedanke könne nur in dem Sinne aufgeſaßt
werden, daß in allen Kulturſtaoten die gleichen
politiſchen Möglichkeiten geſchaffen werden. Die
Internatinoale iſt nur möglich auf dex Grund»
loge geſchüpter Nationen. Als deutſche Sozial»
demokraten erheben wir Einſpruch, doß ein Teil
des deutſchen Landes gegen ſeinen Willen einem
fremdem Herrſcher zuge'proßen wird. Um
Kriege zu verhüten, apellieren wir an das Ge»
wiſſen der gefamten Kulturwelt und rufen den
umliegenden Nationen zu: Sorgt wie wir, daß
Euren imperialiſtiſchen Machthabern die Macht»
gelüſte ausgetrieben werden, (Stürmiſcher Beh
fall.)

Der nächſte Redner, Eduard Bernſteins
wird zunächſt mit ſtürmiſchem Beiſoll empfangen,
ſpäter macht fich heftiger Widerſpruch geltend
Man hat =- ſagt er == viele Forderungen Frank»
reichs, die einfache Rückforderungen ſeien, als
Willkür und Naubauſprüche hingeſtellt. Das
Mißtrauen gogen uns ſ<&affen wir nicht durch
Drohungen aus der Welt. (Unruhe. = Nuſet
zur Sochel) Ich bin eingeladen, zu proteſtieren

gegen Deutſchlands Zerſtücdelung. (Sehr wahrl)
De müſſen. wit vad far werben, was daranten
zu verſiehen iſt. (Gelächter.) Vergeſſen wis
nit, daß der eiſaß-lothringiſche Landtag ein=
ſtimmig den Anſchluß an Frankreich beſchloſſen
hat. (Unruhe.) 3< farm nur wirkungsvoll
gegen ein Unrec<ß* proteſtieren, wenn ich aner»
kenne, was Recht iſt. (Schulmeiſter! «K Unruhe.)
Es iſt das Ungill> der Völker, daß ſie die Wohr-
heit nicht hören wollen. (Ruf: Die anderen
werden no< mehr belogen!) Ein zweiter
Kriegiſtunmöglich Dieſe Fragen müſſen
iſt werden, daß ſie auch der polniſhen Na»
on gereht erſcheinen, Hiſtoriſche Anſprüche
weiſen wir zurü&. Aber vergeſſen wir nicht, daß
Danzig von polniſchem Gebiet ums
geben iſt. (Großer Lärm., Schlußrufe.) Nur
Verſtändigung können wir Danzig retten.
Deghalb müſſen wir die Eprache der Vernunſt
und Gerechtigkeit ſprechen laſſen. Proteſtieuyn
wir gegen das Unrecht, aber ſeien wir gereet
egon alle Völker, dann werden wir auch dur&«
ſeken- daß das, was deut;c< iſt, deutſch bleibt.

* Der Geſandte der öſterreichiſchen Republik Dr.
Ludo Hartmann bezeichnete es auch als eins
erſtüdelung Deutſchlands, wenn das alte Um
recht aufrechterhalten bleibt, daß Deutſchöſterreih
nicht zum Reiche kommt. Deutichöſterreih iſt
darin eint (Stürmiſcher Beifall.) Eine Irre»
denta Deutſchöſterreichs gefährdet den frieden,
BETRIE IR mit ens ud web is

immungsre( zum iege ren,
(Stürmiſcher Beifall.)

Nachdem noch der Generalſekretär der evan-
geliſchen Arbeitervereine Stadtv. Rüffer und
A5g. Dr. Pfeiffer geſprochen hatten, wurds
einſtimmig folgende Enti&ließung angenommen:

Anfs neue bekräftigen die Verſammelten, daß
Deutſchland die Waſſen niedergelegt und ſich
zum Frieden bereit erklärt hat in Uebereinſtim-
mung mit dem Programm des Präſidenten Wil-
ſon- Das deutſche Volk iſt entſchloſſen, af
dieſem Standpunkte zu beharren und die Frie»
densyerhandlungen nur in Grbjehr Richtung durch
zuführen. Die Gegner ſind ebenſs wie wir au
das Wilſ ogramm vertrags«
gemäß ge 1. Die Verſammelten ver»
langen von den Friedensdelegierten vx) allen
«amtlichen Etellen, auf der feierlichen Zuſage dex
Entente zu beſtehen, daß der Friede nur unter
Gleichberechtigten auf Grund der Verlautbarung
des Präſidenten Wilion geſchloſſen werden dark,
Sie weißen entſchieden jede Zerſtü>elung deut'hen
Landes und jodon Eingriff in innerdeutſ<e Bete
hättniſſe zurül>. Ale Stände und Portcien Ind
fich einio, daß jede Vergewaltigung des Deutſch»
wms ebenſo abzuwohren iſt, wie die Vergewals

9 eines andeven Volkes. Ein Wille un) eln
iP in allan lebendig; der Fricde das

MEVONCEN EIFER EU ITND -

Der Soldatenrat dex Goruiſen Grove
denz ſandte an die die Ne-

Die Komm'napo"iM
Wegalenenni ED eiiien Fram der Yaabhäng'gen.

BedunG 000 Mark ſtark, wird ſies jem Dere | Yy, Wey .
TK 4-4. 407 Gad Dg 40-4 vepbegebnnitg e En Eider imeni,
mit Waſſengewalt widerſchen. Die Unabhängig Gtadtverord-
-- neten undGemeindevertreter Groß

Berlins hielten geſtern im Veerliner Ra!heus

Eag'a1d gegen Abtretung | eine Zouterens ab, a der der Berliner Stdy

"STPZmW und der Gerehiigteit. Des
utſche Volk wird einen andaren Frieden
mals anerkennen.“

Beoleit gezeu den
Raub im

Maſſenproteſ! in Hauzig.

1% unſores Korreſpondenten.

JS ub fand geſtern

von verordnottnvc- ſieher Dr. W e yl das H<uptreferat

kundaebung Danzigs? erſtattete. Cr betonte vos allem, daß es jekt
Pflicht der Unadhängigen wärt, wehr

Neuderaiung der polniſchen Gvenzfrage- | prattiche als kriti:“e Arbeit zu r'ſter.
In der Fräge Groß-Berlin lörnte er
wonchem ſeiner Genoſſen den Vorwurf nicht
ſparen, KirShofspolitik getrieben zv hoben.
präſicent Hirſch hätte ihm am Eonnäb-
erklärt. daß der Geſetentwurf Groß-B«
geſtellt wäre und nun dem Lordtoge zugehen
würde. Die Artſichten über die Frage GroßeBer»
lin wären in der ledten Zeit leider
pi Im |. ve hätte noH
M Inmütigkeit eherrſht, daß nur eine
das wiedererſtondene Polen richtig als Denztg. i' großzligige Eingemeindung in Berlin
kis aM (ſitorhn ob dien.] Meldung, | in Frage kommen könnte. Inzwiſchen hätte fit
Eton MEN Suchen im Bereiche der | eßer die Haltung der Regierung geändert. E
ſeinerſeits träte für eine Zeniraliſation
Groß-Berlins ein. All wäre in ge-
Präſident Wilſon am 22. morgens eine Kon- | wiſſen Fragen aus ſinayziellen Gründen eine De-
ferenz mit den Vertretern der eſſopiicrten | zentrotiſation erforderlic<, Auf die Mithilfe der
Mächte, Der Ber!ammlung wurde als neutt Beomten kkrnte man zwar nicht verzichten, doH
Bericht der Pariſer Kemmiſſien für volniſce müßte man ſic) vor einem al großen Reſpekt
Argelegenhetea vorgeleat. der fi& dann iH | gor der Dilrofratie hüten. Ob die Nogierung die

unrecht geben. Redner betonte, er
Verhandlungen iber Polen bis zur äußerſten
Grenze des Entgegenlommens gegongert. Eins
Landung polniſcher Truppen in
Herbei| des

'<en
Deutſchland über aſles*, „„Was iſt des Deut-
ſchen Vaterland“, „Stimmt an mit hellem hohem

Danzig und die Kl und „Ö Deut" -, | mit einer Ratet! G-poln: den Ä
Erioges bann keins deutſche 1% 3. Fay END die bd Kein (iet Om vg? au |. daz: DERE wit Um die Fenin pe egg
Detiſchland werde niemals einen Gewaltfricden | und warfen Flugblätter herab, die der Bedeu- | "347 apa ente ener rde | nüßen Perſionen zu belaſten, mäßten die Unehe

jepaßt waren. Die ameri» ſangen. | m --! brachte [-p5 -n dazär eintreten, daß die vbeſoldeten

unterzeichnen, der Über die 14 Punkte Wilſons
Hinouogeht, ebenfowenia kann es die unerhörten

Milltarden-Forderunom dex Entente erfüllen.
Geheimrat Horſ/< rief dim Redner
„Landgraf, bleids hart!“ Es gelongt
eine Gntſchließung zur Ant der es heißt:
„Die Verſommlum ebcbt en Proteſt
hegen die maßloſen An/prliche des Polenkums auf
Etodlung und der zu

von Oberſt Ho uſs ei"ſangen
fie „Hhe 10 =. der Rogen ſtratsmitglieder auf ihren Pläzen
ell je dritte
Ee Due erländlſcher B-geiſterung und | hen Stämme, vor allem aber Auftollen, die
Endes Bekenntniſſes zum Deutſchtum ab- | Froge feß! nit zu dehand!'n würſten. Der
Een beten hinter 2-1 Borhängen die | 1ap7nifle Vorisloa felbft iR ni&t ſher! rs
Menyt. Es darf angtnommen werden, daß Krit alert und eanat nis wer zn Pfafen
Vorgänge niht ohne tiefen Cindruk auf dieſe |; 5,7 Staaten, die zum Völkerbund gehören,

Vertreter der Wilſonſchen Negterung geblieben H
Ind, Die als Eebeis der Verſammlung a Gleichmäßig. vert Lhamden Verden kommunalen iſierung müßen
a vag rt ſim u Mad €
wungore<t Gozialdemokeatiſcher Parteitag | 58'827 virveiun aus 8 Vie Canes
umd Sippen zerfieie, 0 wäre es doch einfa In dem
.

[vem der Völler auß für Danzig und
reußen.
zu Päncſtea. Gedanken: „Nieder mit dex Sozial
Viſite dis. 23 u zung!“ Die Eoiodemokreten müßten daher

Das Gelödu!s der E<hleſier. Seri bewofeen mühen debe
fiel

6 Korzeſpondenten | qui der ſozialdemokrati/hen Konferenz in ſllen, beſonders dem feinen Mitiethard,
Bretlau, 28. M3: R -4 | „Wie Widen find do< deſſers Menicon!" fir
u rz. | Weimar, die geſtern fortae'eht wurds, beſ&l:8 ſr |. "Süßen ve

delaſſen würden, dagegen würde man
die undeſoldeien Stadträte enfernen,

vor deren Ouari Danziger Hof ſich die'e

Ez

gogen Verwahrung ein, daß rei!
den Polen überlaſſen worden und mehr als drei
Millionen Deutſche unter das ZoH polniſcher
Fremdh<:rſchaft kommen [ollen.

=

"" Gleichzeitig mit den beiden großen
fanden no ſtark beſuchte Berſammalungen
Patt: Zn den Procbtſälen des Weſtens, ws gegen

His Bedrüdungen der DoutſFenin Böhmen Um dem Säloſiſchen Vol! noch in lezter | man die Einberufung eines Voattei |
M vamantlih gegen die Bluttaten der tſ<a<i- | GStunde, dis uns vcn dar Velanntgabe der De- | 10. Zunl. Ferner wurde eine Reſolution 4390 Malnahn-Ber:in, En vet gogem bis Tees
ſchen am 4. Vir» proteſilert wurde. 'der Gntente für den Borſriedens- | nommen, in der ſHleunigs Demokratiſierung im die auf eins Dreiklaſſenwah! hinaus
[en € fond im Blithnarfaal eins vom Rational- | vertrag &rennt, Guiogenheit zu gelen, ſeine | Neis, in den Staaten und in den Gemeirden lommunolen Uebeitorräte müßten be
werband Deutſcha Offiziere die Gerüchte der auslündiſchen wird. Die Demokrettſierura ſell das

Rel tis | Sides 8 Tale 3 Sets:
zanlafſung UME, oda»
Au des re 1iſberung fonn in einzm dur mehr, eis
jen heute vorm!
für die Einheit
dem Gebäude des 31:kus Butch erzeugung
in Jau einberufen worden, zu der Dertreter in Angriff
aller politiſchen Parteien als Nedner gewonnen | genen werden.
38 Muwirkung an den Gorial'ſerunoomeß-
Adgeordnetee Philipp, Voipien, rd viſwes zur Kontrolle der Priol ihecien Batis
dei nemorn bes FE Men Bentele NE | Bezteitang im ge'amten Wirtſeſtefeben find
ver narhald wie außerhalb 1% äuhernden asf | M «R DNA
erräte,
die Zuſtädelung Geleſen Greene A Rel Goatdeiterrat ngen wer
te, Wieder Nn Ain | 00 Warter wetden. DE Mfr 6
[uch meg ede DUE) mit der Aufſo! zur Etärkune der Partel-
gegen" zwar [weiſe pol»
Viſcher Zunge ſei, die jedoch eine als heimatliche „Eine weittre Reſolution proteſtiert aufs
Mundart zu (“21 ſpree I. jaärſee gegen die Goma! .ledenvabſichten der
daß die v ber Oberſchiöſier Dautſ<h | Entente,
dah die Hehe I Frunmehr bezinne die obet- | „ Nodem noch Aeßrors Neſolutiumn, einge:
ffnG ERS ins Wahn 8 Nn | ah Bere Ii eil Bt
Gee R | SEN de Gw
7 E
De dE kg Was R | BR R fee | (00)
. ., Die Ne . daß 1:
fart Welte und Me beute BE en as | nab einem fo erefen vevelnt näre f jeparmen Aſch
Me etragen ablehnen wird, fols die Lp- | dis volitiſce, Demokratie alen nin mn ä
4 “4 Lb] Te aut
fieſtens gefedert wer“ an ſollte. | Ztg Broduktioraproreß Ein'luk einoeräumt
. wirtſchaf!lih mü"e dier

verſommlung gegen einen Knechtſchaftsfriaden

Aus den Teilnehmern aller Verſammlungen

. bildeten fich aroße geſ<lofſene Alas, die mit
'hwargerot-goldenen und ſhwarz-weiß-roten
man zür Reichskanzlei ſtredten, um dort

5r

Z

ändern ohn:
EA

werden, Aus wi;
tſeheHi- | 15 ſiter geſte"t werden, wie er politi
eſe verl Abtrennung des Wil-
[Sen es Deen ARR M | IN I  edetl1äs Formate:
ea des Wdlbenataatits Ge | zEaa EE EE MG| ZIL ZDDEE
teur reiter, ] gehofft werden könnt, 'e dl en .
Sanitäts >at Dr. Bloh, Beuthen, den un- | Forderunnen ReFnung tröat. Was über dieſe De
Landsleuie, dem | der Reziaruna an Fordoerunagn hinaus Einem Miglied der ee
"x. “ 'de auf der Durchrel' Epa b
Esieſierlond ſowie dam Neiche auß in den R Ne der Ee Gozjatilea iK in Cine | Murdt aug dee ers Pie
Logen des Ungf "bor Jem Exper! mentieren hüten. GF Seel Ha]t mit wegen dipls
werte I Oe Nb Ey Uß« Alftenſtücen geſtohlen
arn. Tie boſſe! va
fai ein Erpebnis der :
tente. Die Ent

ſtimmten,
Führer fich zur Reichsr
den Klängen der Muſik „!

bt urd

iltoni<en Ih-fen.
fand, dem wan eine Etodt
ESaarqchiet nimmt, wäre
wiswus, wir ſonſt in Den!
„Bol!Gewit

fürckten drau&en. Der
land ater brine ein db!
Brot und

em

das iſt unſer begründetes Recht. gehen liq mehr ndert Telegramme
vn Giant . x und Ar
ett "dat Auſprieh Serenl, pech alien BEBE unſer Deganffationen Bitptond Find her Damm,
Wird; wis endooin "BE Vils Dieſe Aunda m Organen | "&3wiomus ni&t Hinwegfowmt, Der
ewiß, das Recht ſpriiht f3; Ale dieſe Kundaet en Wente vom | dir Tone! ober ſelen ſols Mrbernife vn
"ang rp Ange chen Reih und dringen den einmütiven Verlier Zentralrat forderte
Volk niemols verlaſſen und illen des Volles zum Auedrus, fi mit allen eicht etofiſen Borſig
umwandelbor Bitein ogen die Raudabſicien nent in
- "Ee eiter" Faft ki wieder eintreten.

wehren.

Es iſt dem dnl . auf
Wen R faterten
De: Zl Befr Drpeſhen writd dars die

z-» e=>=1

28

2... .022/2292902% vx Tr 0014 2201

an <eurlbagtenäne
werds gewordenen Dufehen.
eis ReiGsmn:ie.n nah dem Vo:
Bertrouens- [es, die ent

Lermögenaterie und Gewährung €
verſcuſſes darauf H gefordert wird.

Aufgeliärter Mordverſuch.

zung des Brotpreiſes um 9
a be Ach In Feiner egen Siu
Be es 4 iner Zz:

4 Säcerweifter höhe

ven GE DINE EE ng den in der Hübnerſtr, 8 von
mit

Döring eus der Veitriburger E!

im Krankendaus Am Friedricshain noch

wut unterhielt Frau Fina. ;d
fte 1 ihr Mann,

api aus der Frankf

etarifs uſw. erheblich geſtiegen wären. | 4
Bie en nde Tar dr Bedenamitiels | 1a“ Orkändnie dd. R wl M

preiſes um 9 Pfg. für notwendig er; en, ſondern um fie
Im Berliner Klubhaus, Manne, der fie ſtändia
WH heute nad 8 Uhr eine Berſawm- | befreien, 9/a< aw9(

ina
Umgegend Der neue

ettowe Ho26(E Mſtmädehenvertrag unfei

der nieee un

nit

t werden, Die

nen Deutſchen. Eine ſtor? deſuchte Ver/omm!x) 8 Uhr adends en'ſteken, werden mit
19 Uhr mit 75 Pf. die Stunde vergütet, Das
BEH Belgien vertriebenen Deutſchen I- Wade darf ie Wohnung nlät ehe Wieldung Derferoit:
en, mit | verlaſſen, hat aber eden zweiten Sonn-
= ab Verhand! vall Som ende der der | (ag von3Uhrab frei, ferner einen freien
voiher ( ertiätte in Ren Wos, naten vorn 4 Uhr ad (mindeſiens | Ponko
Bei dee ertroge, n nict funden), Fil Anfänger wird ein Mindeſt- | 4:2 Sta
müßen aur ein e* Schalt von 15 M, und 5 M, Teuerungszu'oge | Epandauer TD;
in viel größeren gewährt, Die Beiträge für die Ortskrankenkaſſe Tbzeit Mf

Alleriei vom Taye.
rband
geei; er mD

PHÖTO-APPARATE || Sionatog, Mitter |;
Walter Talbot, Berlin SV 18. Jerwaalomer Str.42 ain

14 WONG WINI H WALLAU “ER EMU NIA MON NW

Ein Freudentag

| ranLm 8w,
eee wee 120

[222 2 Ueht uNet "eheilngie IIe]

anſchleg auf den 38 Jahre alten Schächter
1anmeds ſetze Aufflärung geiunden. D., auf

einem unde-
kannten Täter ein Schuß abzencben wurde, lieot

Bäde:
Antrag auf Behzeihähung KER die | gef aid varn/oder. Wie Iepweicen

[2% € Wingen 1

nis mit dem 33 Zahre alien Wbeitt "Rue
jurter Allee apt

der noch den Erwittlungen als Tale in

verband Groß-Berlin eine Erhöhung des Brot- ſegriffen haben, um die junge Frou ellein zu

ihr?
t habt,

lung dir Freien Lereintgug der Bätermeiſer | deingunde Verdeck! Ver Wiſer
Hat. neue Dienſimädchenvertr
ET Lettow - Vorbe. Generel | langem Hin und Her iſt es jeht vllt , i“]
r:

Beſicgte BVerteid:; zu M weng Das Kuratorium ves
[77 K.47 23 iſch Arbeitsnac<hweiſes Be
vall s Arbeitgebern und Arbeitnehmern
foro emer wird. Es joll für Ruhe und Eien gefegt iſt, den Vertrag ausgear-
Ordnurg im und ER, G<&3 der ellet, der bie e Dezember läuft.
Lomdtengronzen endlich | Zimmer des Tädchens muſ
wieder auf eval von | bar fein, ein Bett muß zu ſeiner alleinigen Ver-
Kiew Ges vm, %,- ük, gd. einem Aufvuf an | filgung ſtehen, ebenſo Kleiderſchrank

KT 4 ng Dur( Immer drfen als Mädchenzimmer

nee Re ei | 16 S3 Baia eiern FI Baa
rägt tunden, zwei tunden fir! rt

M 022 Geizu- | für die M-Hlzeiten, Veto 7 Uhr abends tfen

nur laufende Arbeiten erledigt. werden. 6 Ar-

Die Notlage der aus Belgien vertriebe- | keiten, die dur< Beſuch und Geſel'chaſten 10%

gebracht weden, Die Echlichtung von
Eieehtgieiten | obliegt einen Schledegericht von
Hausfränen und Mädchen, Für nicht mutwillig
roden teſter dürfen Adzüge nicht

Deutſchen weſt FM) für die Invalidenverſiherung drfen in
t

ie

nes ReiHo»
Der Mord- IEEE
che 5 |

noch lebens»
md

"ober dann
zur Woſfe

m Älteren
m
beſtcht der

50 Pf., naß

| 4ofert vofort (nicht as HBr dier)|
Georg YWiagner,

(Spe ker St 85671

[STRE Bed +4.208 aller erreiche Krankdel en
Lektander Arzt: Höbanonne =

Ereate Mo i90N [7] KA]

in EEE We ua H

der in ENEN deutſchen rs]

"

idee ds in
vaten une Bieker in | G5 Orbe Fl leo eren
Ante

Im eren Vorlauf fürgten RÜ
138 | t
ine fi Ä-geg mi ud Gr 168 ves weinten Narbe f <
Lewgnow als Crſter..

Legen
=> Ebenſo Überra

ERIN Zerolins feözlten) In
Vorn! je zur Pauſe mit
Bero! als | der beſt, der, mit 4:
n deit ive dune bee Kors et. as ſewann. Den Akter-FFarben-Neigen

mit 0:0 endete dos 1a N.

ttendurg gegen V. f. B.
Minerva konnte Favorit mit
= Allemannia war
reußen beſonders in dor zwei!

und it ſiegreich.

HoEey-Berbands-Spiele
eweigente Medien des Der-
Berliner

Ationüre
ming

Mitteldeutſche Creditbank,

Ni Dr
NUT Dritter wurde DeSmann
In einem d +14

18 Fahrer, von denea 7 bis zum E<luß
| Är; lieben. Das Rennen wurde in
pelwertur alle fünf Minuten
und € den Sieg des immer mi“ aus
Spike Uogenden Bauer vor Sawall.
Großes Intereſſe fand des R!
Strenge gegen CINE Lehterer
1-5 L? eau X + den ſtärkeren Eun

fehend die € Ergebniſſe
» welch

im Betmpea 's Zoologi
een

Ra!
ayv-einb 0 p ter
gegen R.

C. von 1880 di
Secſer-Aanſtrelgen

werber. Im Fwei

Mannſchaft Gutſc<midt-Pie

Caputh) und im Einer-Niederral

Bet FEE DEINEN vis Grof,

en Fp gendkonkurrenzn fi

Bete in.“ Die Genion inzeltämpfe im

im Seitenſchwimmen ft fielen dur“ Rad eme
und B S*"ag-Maod

[Tees m über 100 Meter "Belle wes

owe GE Getan ES

Einladung
Mt pfa

+ Bejeiheſae ae ARIE We R ed Gema umd Bear
vs Verwendung ies Retngewinnk

eingeladen.

Segeyſtände der Verhaudiung find:

Gelegenheitskäute|

4m Wnoikinotramenten jederAr!, vorwiegend
vn derabgesetzten Froigen, |

Gitarzen Ke. 19.17 19 wn =
Konneet-Lanten 7 ded! Wp Banden

KE 6: deppen wz

1 ki

wegen Nr Waer, „"

Schutz & « „Qunzdlaoh, Berlin, |

rien)
Ditailau M eiewoner Spam 8 Kew, Bergen,
Vorwort, 59, nvottde

. el] Gartens. ad;eFeu:ee: 'efe. "
X: Netfakenkrugu. Waldheim

' Stunde Voro'tverkehr von Berlin
Zur Grünzung voa Eigeäkeimen

1onis Leuben am Zeutaner3e it

Noch aind preivworie Parzellen as gepflasterten
[7 113 Herr
Hob

68: “
So7ort verkäuflich.
Hotel mit Solbad. Zi. Zus wur.
Hzusgrundsiück, Kolbergermtinde,

„Genſontvile, ZM Rinner, em || Preis 130 Kille, Avzattang «8-80 Milte, Mivte zirka 10 Mille.
alles » möbliert.

EE Nata.

Näher
400

arteiteburg. , . weekauten.
vandhaus Few, Bai BER | Bt dee EI H | Owen zem Berries uem
; pe r. -. ie Beene rget Eat

EE beat . M ERK uml
Sabrif- Seta a a mt UE EE SEeim
Sude Hohen-Schönhauſen EE

"55 ves Mleitepain MD SERRE Ürenen Eilene, ene EE EE ne]
Aeuherſt preiöwert in jedem Ubſchnitt aud Fheune, Obtizarten.| „x "x Um nba19, Bochſerahe,

Grunderwerbö- und Bau-Seſelſcart zu Berlin.
vag

[-M-W-2-U-FI- 8.W-W-F 7

AIAIEL DY
[094 4]

CIT]
"und Waſſer» und Celtriſede Lettunzn. Neyutierte
wet Were um de Swe nenen iet:

mit Grundkä2 und Gerten in tl.
teufen. Ort
aw

) Morgen uh fe,

Ee "u [ AZ
Mey Aeedinanhahef, Gommern |

und
Ee, uſw. Uefert

ren für Seieeinwaſihen a fein ae Nb eue pan .- ür
EE DRL | DSE LIE IESE I a . Ken]

4-5-Zimmer-Wohnung

mit Warmmaerervereo-gung und weht vemohliehen
6 por X .! eszue

