11)912D -> 1199603  !  (9127/00078;  iE  . I:  Efe aan H Retna Seien WOH AR 83 Saar Sint TTid Ne  är. 5  18ger u, 33 . Tope. Gatnzg 3 Kito Moad 135. viton Sie. B adanjart ), uud. a Neger nbn. & Bert. Nauen. Ser D-Boien: Der Six. (8: Trait.  Doreideente 29: "zona00.1  Genkung der Lebensmittelpreise.  Großzügige Maßnahme der Regierung. -- Milliarden zur Bekämpfung der Teuerung.  Der Tag der Unterzeichnung.  Heute 3 Uhr nachmittags.  ; Za Versailles mird heute um 3 Uhr nac mittog der Friedensvertrag unterzeichnet werden. Mit tiefer Bewegung wird jeder Deutsche, dez sein VoPund sein Vaterland Tiebte, dieses Augenblids gedenken, der das Schifal vielleicht nicht nur unserer lebenden, sondern auch der kommenden Geschlechter bestim» wird. Dieser Tag bringt einem zu Io often, unendlich gequälten, von äußerer [wet und von Mae; Krankheit zerrissenen SZ-l!s um den Preis ungeheurer Opfer den eden. Es ist kein Freudentag., der uns noch Qual befreit aufatmen läßt, aber es soll T auer und der Berzweiftung die Zukunft bringen mag, en der Menschheit ift vor» an mt ET Rei CTI, WES 7 31 lebea und zu schaffen, ift jezt endlich langen furchtbaren Jahren der Tag gs Dieser Tag muß vom deutschen Voile und Zuversicht beschritten werden. unendliche Mühen und Jahrzehnte Enthaltung stehen ihm bevor. Aber es muß sich sagen, daß die ganze Welt unter den schweren LaLsten des Krieges seufzte und daß es viele Jahre douern wird, ehe alle Wun- den geteilt fein werden. Wir wollen hoffen, daß aus diesem Wettbewerb der Völker, fich aus dem Kriegsclend zu neuer Kraft und neuer Blüte zu erheben, Dru“ *'""d troß aller ihm aufgebür- deten Lesten zulcht nicht als Besiegter hervor» gehen wird. In der Arbeit, in der Lebenslust zederkehrender Ordnung wird es auch die Kräfte finden. die es einst an der Spiße der er- rden und i4affenden Völker marschieren Roh erzitiert sein kranker Körper von inneren Erschütterungen, die aber alle „ feiner Rot und seines jedan wird en heilen, die deutsche Tüchtigkeit x finden, der entkräitete Arm des wird sich wieder stählen und haffensfreude wird wie» der Nation befruchten. So wird auch wieder die Früchte seiner Ar- iche Zukunft noch t erringen, Dies aber konn nur im Frieden geschehen. Und darum wollen wir nicht allein mit bitteren Gefühlen, so bere sondern mit neuer starker Hoff- yung den ersien Tag des Friedens begrüßen. Es iD fin duter Frieden, aber es ist der Frieden.  Das Programm voa Berfailes.  eaierten tvo'fen heute früh im Uhr erfolgt die  zösse im Spiegelsaal. drurjchen Delegierten Die  m VB b dem Sehlcß fahr elogierten figen an einem hufziien| cn ed. an dessen Kopfende Clemencean, W'lson  jmd Lloyd Grorge sich befinden Die det  E den ungefähr gegenül  Vier, zuleßt die Vertreter der onderen Staat:  bie Sihung wössan, Bie Denise „teten [SENEN des  Sodann begebeu fich sämtliche Deltgier:e die Terrasse, wo ihnen die militärische Tdren- bezeigung geleistet wird. „  Die deutsche Abordnung wird wahrscheinlich sofort nach Friedensscluß Versailles verlassen, Wisfon und Llond George reisen am Sonntag ab. Weitere Verhandlungen zwischen Dent und den Ententestaaten werden von Berlin avs auf neuen Wegen aufgenommen werden.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten don Fern und Nah.  Die Meldung, die Reichsregierung beschäftige fich exnsthoft mit dem Gedanken, die Arbeiten bes Nationolversammlung bald für deendet zu erklä- ren und Neuwahlen für einen Re:chsag aunzu- schreiben, wird amtlich cls unrichtig bezeichnet.  *  Die Einfuhr aus dem unbesezten in das be- „Qefiet. „Deutihianda „ist mit sofortiger Wirkung von den franzönehen Behörden erleich tert worden. vs *  Die aus Elsaß - Lothringen ausqewiesenen Deutschen, die sich ins Saargebiet begeben heben, müssen auch dieses Gebiet bei sonstiger Stellung vor ein Kriegsgericht bis 30. Zuni verlassea.  „  Der Shülerausfhuß für höhere Shulea in Frankfurt a, M. mißbilligte, daß mehrere SHul- direktoren den Kapitänleutnaut Müde einen Vortrag mit politischen Einschlag halten Da Politik nicht in die Schule hineingetragen werden dürfe.  Der preußische Minister des Innern Heine hat das Mitglied der preußischen Landesversamme- lung, den fozialdemokratischen Arbeitersekretär Brandenburg (Stendal) als Hilfsarbeiter in das Ministerium berufen.  Vor den Untersucßungsausschuß der Preußi- schen Landesverfammlung soll der frühere Poli» zeipräfident Eichhorn mit Unterstüßang Dr. Kurt Rofenfelds herbeigeschafft und vorausfichtlich am 7. Zuli vernommen werden.  .  Anträge auf Genehmigung des Einkaufs und der Einfuhr von Rohbaumwolle sind nicht mehr an die Reichsstelle für Textilindustrie in Berlin zu richten, sondern an die jekt hierfür neu ge» bildete Nebenstelle der Reichswirtschaftsstelle für Dammwolle in k  Zwei Schiffe sind am 21. Zuni mit deutschen Truppen aus Salonifi von Gibraltar nech Hamburg abgegangen.  Die Entente hat bei Klagenfurt die neue De- mortetivnslinie zwischen Deutshösterrei&ern und Südslawen fo aefihrt, dak das Elektrizitäts» und Wasserwerk Klagenfurts von der Stadt ab- gasenitten und von den Südftawen jederzeit der Stadt Licht und Wosser abaesperrt werden kann.  Daily Telograph vom 25. Zuni meldet. daß die Nachr:<ht, es fei beichlessen worden, Admiral v. Reuter vor ein Kriegsgericht zu stellen, un- vogründet oder zu mindest vevfrüht sei.  . Telegraof berichtet, daß die Meldung der englischen Blätter aus Paris, wenach der frü- Dartsce Kronprinz nc< Deutschland zurüde webu jein soll, z: Gegründet sei  Eisenbahner Streiks.  Berlin, 27. Zuni.  Bei den heutigen Verhandlungen der Regierung wit deu Sisenvahnerorganie fationen wurde vom Eisenbahum'nister Deser erklärt, daß die Lohnforderungen wegen der finanziellen Lage nicht erfüllt worden könnten, deß abe? den Eisen- bahnern politische Zugeständnisse und dem gesamten deutschen Voike große wirtschaftliche Erleichterungen durch Herabsegung der Leb2usmittelpreise und Scwährung bestimmter Nationen pro Woche und Kopf geschaffen werden follten. Zu diesem Zwee sollen in den nächsten drei Monaten anderthalb Mil- liarden Mark aigewandt werden.  Auf Grund dieser Erklärungen wurde ins Ginianna dahin erzielt, das di Organisationen mit Rüsi der Negierung für die nächsten doei Monate zugesfandene Senkung der Lebensmittelpreise auf den sofortigen Abbruch des Eisenbahnestreiks hin- wirfza werden.  Ueber den Verlauf dieser Verhandlungen geht uns nachstehender Bericht zu:  Die für mit:ags 12 Uhr naß dem Ab- geordnetenhause einberufene Sizung dex Re- gierungsvertreier mit den Vertretern der Eisen» bahnorganisationen konnte zunächst nicht statt- finden, da Minister Oeser vor Eintritt in die Verhandlungen bekannt gab, daß ein Mitglied des Zentrolretes, das vom Deutschen Eisen» behnerverbande zur Teilnahme an den Ver» handlungen bestimmt wor, am Donnerstag in der Hauptwerkstätte Potsdam den Generalstreik proflamiert habe, fo daß die Regierung zu der neuen Lage erst Stellung nehmen müsse.  Die ESihung-wurde um 3 Uhr mit der Er» flärung der Staatsregierung eröffnet, daß wei- tere Verhandlungen nur unter der Bedingung gepflogen werden könnten, daß das betreffende Mitglied des Zentralrates von den weiteren Verhandlungen ausgeschlossen würde und daß die Organisationen bereit seien, auf Grund der von der Regierung zu machenden Vorschläge, die die Grundlage für die Einigung bilden würden,  eine Kundgebung an die Eisenbahner zu ver- öffentlichen.  Minister Oeser führte dann o1s, daß die Etaatsrogierung mit Vertretern der Landesver- sammlung zusammengetreten jei, um nochmals zu prüfen, was bei der trostlosen Finanzlage des Staates getan werdea könne, um Arbeitern und Beamta« zu helfen. Troß alles Bedenken der F'nanzlage und besonders der Eisenbahn» finanzen seien die Regierung und die Parteien der Landesversamalung bereit, für deu Zeit» raum von drei Monaten etws eine halbe Mil- liorde anjzuwenden, um die 2ebenomittelverhält- nisse zu bessern. Aber sie halte es nicht für richtiq, diese Ansgabe nur für einen “Teil der Bevölkerung aufzuwonden, fondern für das gesamte Volk. Er erinnerte hierbei die Eisenbahner daran, daß fie bei den Verhandlungen vor sechs Wochen erklärt hätten: sie verzichteten auf Lohnforderungen, wenn eine fühlbare Erleichterung der Lebensfilhrung qe- schaifen würde. Die dauernden Unterhandlungen mit den maßgebenden Reichsstelten hätten jeht * zum Abschluß geführte -  Reich, Staat und Gemeinden werden, um  eine starke Senkung der wichtigsten Bedarfs-  arfikel herbeizuführen, etwa 1" Milliarden auf- bringen, fe jSlössen gewissermößen eineu Ver» trag, daß von Ende nächster Woche ad bestimmts Rationen zu bestimmten Preisen au die ges famte Bevölkerung geliefert  würden. Die Senkung würde jo stark sein, daß fich für eine fünfköpfige Familie eine  ben Durch diese Lösung würde dem ganzen geholfen werden und es stehe zu hoffen, daß fie auch den Anfang der politischen Gesundung  gab einzelne billigung der 2ebensmittel. Es würde erreicht werden, daß die jehigen Zasahwochenmengen gleichmäßig und fortlaufend ausgegeben werden könnteur für den Kopf uvd die Woche ein Hatbes Pfund Köcmehl, 100 5ts 2s0 Gramm Fleisch, % Pfund Neis oder Hülfensrüchte, 54 Pfund Spek, und schließlich hoffe man auch, regelmäßig Kaztoffeln liefern zu können. Es würde fich ungefähr folgendes evgeben:: das P' M  R. M. jekt 220 künftig 080 - 1U- - 148  und  3,00--340 - 3249 - 1:9 - 2,50  - 770 - 4,00  Kartoffeln 025-0s0 0,2-0,13 Diese Maßnahnnen würden für die Dauer von drei Monaten für die Gesomtbevölkerung  des Deutschen Reiches rund anderthalb Milliar» den erfordern. Sie sollen aufgebracht werden nach einem no zu bestimmenden Schlüssel durch Reich, Staat und Gemeinden. Nochmals wird betont, daß bei der schlechten Finanzlage eine Erhöhung der Gehälter und Löhne oder auch neue Beihilsen nicht gewährt werden können.  Auch hinsichtlich der politischen For» derungen will die Regierung den € bahnera entgegen!ommen. Minister Oeser betonte, daß er seit Antritt seines Amtes stets bemiht gewesen sei, eine Vertretung für Ar» beiter und Beamte mit fest umrissenen Befug- nissen herbeizuführen, die aber niht die Form  des Röieszstems annehm, die Rechte der Landes werden würden. Dagegen wolle wan hei der, Eisenbahn die Betriebsräte gern bewilli- gen, die ja zur Zuständigkeit der Reichsgeseh- gebung gohören. Die preußische Regierung will mit allen Mitteln dahin wirken, daß die reichs» gliche Regelung der Betriehsräte so schnell Möglich in die Tat umgesezt wird. " Nach diesen eingehenden Darlegungen der Regierungsvertreter gaben die Delegierten der einzelnen Oxganisationen ihre Erklärungen zu den Vorschlögen der Regierung ab. Sie er- konnten den Wert der Zugeständnisse vollkom- men an, betonten aber andererseits, daß bei den Ardeitern doch eine gewisse Enttäuschung Plaß reisen werde, weil ihnen nicht alles be- willigt worden sei. Ste versprechen, bei ihren Mitgliedern dafür einzutreten, daß die Arbeit wieder aufgenommen wird. Zum Shluß nahm Ministerpräfident Hirsch noch einmal das Wort und [prach die Hoff: aus, daß die Arbeit nunmehr wieder aufgencw  wer wh un Beraxfoffungen zu newen Skrefis sieh hoffentlich nicht wieder bieden werden. Ex axmohnte die Eisendahnardeitee besonders, sic nicht von kommunistischen Agitatoren ins Sdchlepptau nehmen und zu  weten mißbreuchen zu lassen.  Größte Strenge gegen wilde Streifs.  Ledta Maßonag zur Vernunft.  Streif mißbilligen, bei eiaer taisächlichen Fartschung des Aus» Dandes der Eijenbahnarbeiter nur um einen wilden Streif handeln kann, ist die Regierung, wie uns mitgeteilt wird, entschlossen, den Nooke- aba] in jeiner vollen Schärfe zuv Durch- 29 zu bringen,  'Es ist beabsichtigt, den Belagerungszustand auf das ganje Gebiet des Berliner Vorortver» Üchrs auszudehnen. Aus der Mark Branden«  bum größere Truppenmengen an Berlin Bevragezogen wurden  Fortießung des w'lden Streits?  Beschluß einer Volkeversamm!ung. Der Deutsche Eisenbadaer-Verband, die  ion der Eisfeabahnorbeiter, «Unterbramten, hatte seine nachmittag nach dem Eport- palast einberufen. Der riesige Saal und die Galerien waren schon eine Stunde vor Beginn der Versammlung über; Der Vorsizende erstattete einen ausführlichen Bericht über die Verhandlungen mit der Regierung und stellte unter dem lebhaften Widerspruch des größten Teiles der Versammlung den Antrog, den Teilstreik abzubrechen und zu ver- suchen, dure erneute Verhandlungen mit der Regierung die Forderungen der Eisenbahner durchzusezen. Inzwischen lief eine Entschließung ein, in der in schärfster Weise gegen den Erlaß Noskes Stellung genommen und die Forderung an das Reichswehrministerium gerichtet wird, den Erlaß sofort zurückzuziehen. Jedenfalls könne er für die Eisenbahner in keiner Weise  n  über die Forijegung des stimmen. Nachdem mehrere Ret dagegen gesprochen hatten, wob,  Veamten-Deputation deim Minister Hirsch  Die Beamten des Votsdamer Bohnhofs be '9sjen, in derie!den Weise vorzugehen wie die Göriißer 's. Odne ihre en, fondten sie eine Adord- en % H  Ende des Eisenbahner - Streiks in Schlesien.  Wiederaufnahme des Zugverbehrs mit Berlin.  Telogn. unseres Korrespondenten. | Bremerhaven, die übrigen werden  Brch2!au, 27. Zuni. Der Generalstreik der mittei- und niederschle- fischen Eisenbahner kaun als beendet gelten. Es wurde eine Einigung erzielt. Dagegen warden die Lohnforderungen nicht erfüllt. Am Avend ging bereits wieder der erste Zug auf der Strecke nach Berlin ab. Im Laufe des Abends wurden weitere Jüge sahrplanmäßig nach Liegrwiz, Glay und Lissa 1. P. abgelassen. Von morgen fri ab soll auf allen Etreden der regelmäßige Zuger» fehr wieder eintreten. Auch der Strei? auf den anderen stoatlichen Betrieben im Dreslau ist abgebrochen worden. *  Der Gewerkschaftsbund Deutscher Eisenbehn» Hoamten, der dem Deutschen Beamtenbund an- '<lssen ist und über 209 000 Mitglieder vm- |, dielt gestern im Loahrervereinshaufe seinen ersten Bundesa3g ad. Der Bundestog sproch fein Befremden darüber aus, daß bei den Verhand« lungen im Ministerium A:beitergewerk!Hoften tenforderunger vertreten, ohne daß die Vertreter der Beamtenschaft hinzugez und forderte, daß bei den writeren lungen der Gewerdschoftsdund gehört werde. Der Bundestog stel!t fest, daß die im Gewerk. schaftsbiunde deutscher E&ßenbahnbeamten orgo- nisterten Eisenbahnbeamten den jetigen widen Streiks fernstehen. Er billigt diese Streiks nicht, weil fie nicht von der Orgontsatica ausgehen.  Bombenatteufat auf das Eisenbahuminisferium. Zweihundert Fensterscheiben zertrümmert,  Berlin, 27. Juni.  Gegen das Gebäude des Ministeriums der Desfentlichen Krbeiten, E>e Voß, und Wilhelm- straße, wo seit gestern nachmittag späte Nacht hinein Einigungsve: jendlungen zwi. schen der Regierung und Eisendahnern stattfan« den, wurde etwa gegen 2% Uhr nachts ein An- schlag verikdt. Nacwem vier Gewehrschüsse ad» gefeuert worden waren, worfen unbekannte Täter eine Bombe gegen das Gebäude, wodurch in dem Ministerium und in den angrenzenden Ges bäuden etwa 200 Fensterscheiben in Trümmer aingen.  Rüdfekr d: va SEE EERNI  chen Orienttruppen und den Rußland» 4PPen, die fie) noc) in Konstantinopel besan den, ein, Die Expedition unterstand dem Meister v. Ke>er, dem Führer des deutschen Freikorps in Konstantinopel, das fich im März bildete, um den leßten deutschen Truppen ia Rußland die Heimtehr zu ermöglichen. An  Bord brtund fid 5er Chef der deu?"Wen Tistttite»- mission im Koukasus General v. Kreß, ferner etwa 880 Mena Rußlandtruppen, hauptsächlich Munitionskoloanen, Train und andere For» mationen sowie 270 Mann des Frefforps und 25 deutsche Eimwchner aus Konstantinopel. Von den heimgefehrten Eoldaten bleiben 2s6 in mit dem  Dampfer Vorwärts des Norddeutschen Lloyd | nach Bremen weiter befördert. Den Zurüc- gefehrten wurde in Bremerhaven ein herzlicher Empfang zuteil. Zwei Tage mußten fie in Falmouth liegen bleiden. Die Goldaten machten einen vozüg ichen Eindruck  Englische Befaßung in Ianzig.  Amerikaner für Oberschlefien. Tefegn unseres Korrespondenten, Genf, 17. Zuni. Der Rat der Vier hat beschhlosfen, daß Danzig bis zu dem Zeitpunkt, wo die Regierung des Freistaates gebildet jein wird, durch englische Trappen besegt werden soll. Oberschlesien sol mit amerikenischen Truppen bis zur Bells» abseimwäng beseht werden.  Der Danziger Vollzucsous*huß dat fich gegen jeden bewaffneten Widerstand dei etwaigen An« griffen der Polen e => Die Behauptung, daß die Reichsregierung erklärt habe, sie würde fich einer etwaigen Kriegserklärung an die Polen darch Neichskomm! Sörfing und Winnig zwar offiziell widerseßen, in» ffiziell fie dagegen fördern, ist bereits aufs nnzeichnet worden. mehr erklärt Reichskommissar Hörfing st, daß die Angelegenheit ihm völlig unde» fei. Er habe weder aus Berlin Hilfe er» veten, nech jei ihm sole angeboten werden. Ex werde nur den Anweisungen Folge leisten und nech 9 Friedensvertroges zu 19 bestimmten Keitpunkte Truppen aus dem edzu- . te veranlassen. dahin aller. dings werde er die jezige Grenze des Deutschen Reiches aegen willkürliche Eiafälle der | Boten verteidigen.  Aöscchhied von Hindenburg. Bewunderung und Dankdarteit der Armee  In der neuesten Ausgche des Armee-Verord- ungeb!attes wird der Adshiedsgruß des Gene» ral-Feldmarschalls y. Hindendurg an die Soldaten mit folgendem von dem Kriegsminister Reinhardt unterzeichneien Zusez dekaunt gegeben:  „Die vorstehenden en die ihm unterstellten ppen gerichteten Abschiedsworte des Gene» e!idmarschol!s gebe id ellen n hiermit bekan: und lessen in  folqier Ratifizierung dem von der Regie: die zieh  Der Beiberfeind.  Eigge Strömberg.  unterstehen, das zuzu- 2!" brüllte Blad drehend.  IH war doch Dein Vertreter, !ieder Freund,“ antwortete Criksson janst. „IH durfte des  Deine Sache aicht verderben, indem ich mich  'g er auch alle besseren € der Stadt inspizierte = keine Spur von for. und Eylvia. Und traurig ging 6: nah Haufe und legte sich zu Bett,  Am nächsten Toge stellte er Trifsson pre Rede.  Hamburgkampflosbeseßt  Bisher 54 Toto, 116 Berwundets, 1! TLolegr. nuseres Kortrespo tea D  Hamburg, 77. Zuk,  Heute vormitiog kst die Reichswehrdrigads in die Städte Altona und Hamdurg eine gezogen, und zwar von mehreren Seiten her, nicht nur von Wandsbek, wie die erwartete, sondern auch von Bahreuseld her, unt die in der Bahrenfelder Artilieriekaserne eina quartierten Freiwilligen-Abteiluagen zu ent» ehen, Von einem Widerstand der dewaffueten Proletarier war nichts zu merken- Der Ein« marsch ist erfolgt, weil die Vorposten der is“ Aandzdek stehenden Truppen fortgesezt von dea Agitatoren und anderen Elementen provozlerd und beleidigt wordea find und weil sestgestelf wurde, daß kommunistische Verstärkungen aus Bremen, Leipzig und anderen Orten nach Ham« burg gefemen waren und fich der Voikswehn zum Kampf gegen Kegierungstruppen zur Vere fügung stellen wollten,  Wie disher festgestellt wurde, Aegen in den  zger Krankenhäusern 54 Iota und  116 Verwundete. Von den Freiwill!gen wer- den 29 Mann vermißt. Nach dem Hamburger Echo hahen in der Nacht zu Freitog Einbrecher und Plünderer on vielen Stellen wertvolle Beute gemecht Lngriffe auf die Fuhlsdüt'eler EStrofonstait und Korrektionsanstalt blieben ohne Erso!g. Eine bewesfnete Überfied das Rathaus Stellingen-Le wo etwa 6000 Mark und etwa 18 preßten. Die wenigen nehmen fie mit sich.  Die Re:<hstruppen zurüccgenommen.  Lettow-Vorbe* in Friedrichsruh, Telegraphisher Beric  Hamburg, 77. Zunk  Nachdem die Vertreter der Arbeiterschaft bes silmaate Saraalien für die Erfüllung der von den Regierungstruppen gestellten Bedingungen 96» geben haben, sind die Truppen versuchsweise aus dem hamburgischen Staarsgebiet zurückgezogen worden. => General von Lettow-Borbe>, des oberste Führer der Reichsexckution grgen Ham» burg, ist heute um 12 Uhr in Friedrichsruh ein» getroffen. Das Hauptquartier dleibt vorläufig dort,  Don zuständiger Eteffe evfahren wir, daß die DurHSführung der von der RKetchsregierung angeordneten Action gegen Hamburg erst des vorsteht. General von Leitow - Vorde> st in seinem Standquartier in Triedrichsruh ein» Cin Teil der ihm zur Verfügung ge» stellten Truppen rolle noch. Eie werden erst im Laufe des Sonnabend vor He: und sied jommeln, Wonn die Lettow-Vorde> zur Besezung Hamburgs  04 unbestimmt, deines« d nochwittag.  „Vegen einer Dogegnung mit == =“ =“ zal“  Nywist und Evall wurden herbeigewinfh, und inzerhols zwei Minuten war dis Angelogen» heit aufgeklärt,  Deiner Braut gegenüber ain Veriobungsabend kalt gab, O nein, veriaß Dich dorauf, daß ich mich benahm, wie 8%'s gehört.“  „Du nimmst Deine Vertretung demn doch ein werig zu ernst," jagte Blad finster. „Aber Jedeafolls danfe ie) Dir. Und nun will 8 zu ihr gehen.“  Eine Weile später saßen fie elle vier deim Grog im Metropol und gelobten Eriksson jeder eine Tracht Brügel, wis er fie noch nie im Leben gebedtet hatte,  (BDerectigts Urber'etu Kh  „Donnerwetter,“ fagt dieser unschuldig. „Keiast Du nach dem Opernkeller? Hätten wir das gewußt, !s == --  Mad, Alf Jon wohnten i: wohmte  fuhren wir tinaus, Im Auto! Acchß, was für eine Fahrt! Wäre ich nicht überzeugter Weider-  ', denn er war ein  1m Edwedisäen von derg) :5, jo oft irgend die  7" - 4 feind, fe Wnnte ic eiferfüchtig auf Did wers | pr  2423 17608 DP Doh; 309is BiewWln 08 va | ZA BOOE GiR erheb „dis „Seak „fin | 10 Bare ewig u Dis wms | „Das Doib und der Hampelmaun.“ Wort, keinen Laut dier, verstehst Du. Nit ein» | 4 mußce mol ehr Aarnes Hr WUs wiie | mal einen Bli, Aber morgen ebend um tals Wenn es Ludwig Hardts Komödie in den  acht sollst Du fie vo: dem Stadttheater-Kaffee treffen, Wisst Du ihr zuvor nech etwas be» stellen, so werde ih es gern übernehmen. IH habe sie Übrigens in Deinem Interesse für heute | 0? zum Abendessen im Opernkeller eingeladen, Gib we | mir aFo, bitte, fünfundzwanzig Kronen, die ih | Ur an.“  Kammerspielen.  Desi Weiheslsobe nur dwrechh eine Prügelkux zu ficzern sei, diese derbe alte Bauernregel ist IJocobsens „Warie Gradde“ und Niegsches tustra“ im feinsten Glane literaturfähig  te Blad, „nein, Du host nun mel des Geld von mir erhalten, aer jyzt ist's zu Ende  säönen Tagen. Don heute abend et  nerhin mehr, als dea anderen Herren gewährt wurde.  n. Eies euch für die Bühne en Es ist olso nicht verwunderlich, daß einer nach | mindestens defür brauche.“ = „Und mit einem Seufzer mußte Erttsfon diese Ueidenden Shtvfalhelt fes -. dem anderen von ihnen unter dem milden Ein« | DBlod betrachtete ihn scharf. Tatsache anerkennen.  |. Futteren zu lassen, ist der geshmadnolle Originale fuß eines guten Iropfens Eriksfon seinen „Schüchtern bist Du nicht," erklärte er, „des  Fünf Minuten vor hald eht foßte Bled. vor | gedan?e des fonst sehr wenig originellen Heren  Vebeskummer klagte, ihn seinen einzigen | muß man sagen.“ dem Stadttheaterkaffer Pesto. Der erste, dem | Ludwig Hardt (nicht zu verwechsein mit  Setlensreund nannte und ika zu tun bat, was | „Vie Du willst,“ erwiderte Ertkoson ruhig. | er begopnete, war Notwist Ex grüßte ihn mit | Ernst Hardt, dem Tantris-Dichter), der zu die»  (irgend vermöcte, um ihre Pläne zu unter | „Dann zahle ich es sebst und fage ihr, Du | einem überlegenen Lächeln. Zwei Minuten | sem Zweeke eigens den vieigelefenen Roman stüßen. Und da Eriksson ein gutes Herz hatte, | shättest den Dienst nicht fehr, den ic Dir ge-  später postierte fih auch Alfterlund auf dem- felben Fußsteig, pfi?f ein munteres Liedchen und fSweng feinen Spaziersto>, Und kurz darauf er- f&ven Sevall und wartete offenbar auf eine Stroßenbohn aus der Richtung ihres Pensio» nats.  „La Femme et le partin“ von Pierre Louys, dem Dilitis-Diehter, ausgebeutet hat. Das Stü spielt in Spanie- Hibt somit der „Weib“ Darstellerin Leopoldine Konstontin Gelegen beit, fich als Meisterin in Tragen berikender Schals zu erweisen, fre“lich daneben anch ein  verspracß er jedem von hnen, zu tun, was er vermöchte, und ließ durchschimmern, daß das nieht wenig sei, erklärte in jedem besonderen Falle des Bittenden Nebenbuhler als unschäd- lich und befestigte => gleichfalls in jedem beson» deren Falle == die warme Freundiaft mit ihm,  (eistet babe, und feist im übrigen geizig von  „Hier, nimm das Geld!“ und Bled reichte es im mit einem Lächeln, dessen Bedeutung Eriks- nte,  Als Bload fich obends im Emofking und  Die Minuten verstrichen, und die vier Herren | Feuerwerk aller sonstigen Carmenkünfte, als da ündem er sih ein poar Scheine pumpte. A quatre öpinels im „Opernfelter eiwwond. hes | gingen nrebläfsig auf und ab, auf und ab. wen | fin! Blickel&meißen, Ratkensteifen, Hüften» .. Gosen nalh deim vertraulichen Gr> | Biewer Fork zwar Aistertund. Nuboist und Ed | 54 hefiündig aus, und eine Straßenbahn übten | kowingen Tänzeschlingen. abzubrennen und das Bi, hm ein Zehden, | don: nicht ober Erifssen und Sy'ois. Keiner | Evall zu pessen. Die Blicke, mit deen fi A1<% | vanze Register ihrer Unwidorstöhlichkeiten aufs sprechen möchte. Und | der vier Herren zeigte Nesanng zu Gefellso"e1)  eit ". un imm; ft vi faß om feinem Tisch ollein und fpähte | 1anrags moßen, wurden immer giftiger, bis  |= me dem Kofsee eus noch dem Epeise-  zuziehen. Wie ih: freilich zum Echluß zumute war, als fie von Theodor 2 0 0 5 unerhört wacker verdrofchen wurde, bleibt das Geheimnis des  Zit erwartungsvoll klopfendem Herzen 306g Stad ihn mit in fein Zimmer.  eflich ein Schimmer von Verständnis in Blods Seele erwachte und ex auf Alfierlund zu-  „IH oratuliere Dir, alter Freund!“ sagte Gäliehlih Dis: 666 Dithin ging. Sofas, das hoffentlich die Pässe galont aufge» ExiZojon nit vor Rührung zitternder Stimme. faule Oie Hoffnunge: „Hat Dich Erik»fon gebeten, hierher zu kom- | fangen hat. Jedenfalls hodeutete dieser lezte ASie 1iebt Diehl De Dede Fee H des H "chend naß men? foaote er ihn gönd diet. Woment für Herzn Loos eine Art  ung, nachdem er am übrigen Teil des Abends teils in miauender V!aslertheit, teils in ver» sciu>ter Wut seine schönen Wittel mehr zügeln  „Vern Du meinst, daß Dich das etwas en-  , n V Hr wit. Hud mid Uobers geht = nun ja, das hat er!" antwortete Alster:  ufte als Lodi 1 fo 3 und Nykviß um Co» „Mich auchh!* Selb als Epic unsforgnkagenm fen Grand Hote! oba. | Nun erwachte cus in Ulsteriund das Das- | Rändain I> die Schlage. . = puveh  FLITT ELS Sd)  (FEIENT|  8 5  Bere den  k be den “ aus cen der m is fig dk ing be es ime ge  & n 8, iG %“ ve er - Ee . S | te 3 . . 6 . s pe " d T I 4  Der Ertrag  der neuen Steuern  * 1,2 Milliarden dauernde Einnahmen.  Die der Rationalversammlung an en Steuergescheutwürfe lassen 9 ihrem der unsicheren  in  . no& wicht u Übersehen. un  wied bai x normaler Zw-  vn. Mn der Label  anf jo „dai die abet y M ie M:  on wf er gg [“c wnn  fin berät ist die Steigerung des Extrages E02 steme, ie um ahwa 188 Mitionen Heigen wird. Die Ne(chover» Lag Ir KEN Es 50 MEET dT der Erirag der Fündwarensteuer auf Tund Wd Millionen trag 28 Millionen), die Grundwechselabgabe auf 114 Millionen (Mehrertrag 74 Millionen) und die Spie!- Lartensteuer auf rund 20 Millionen ertrag 8 Millionen). t werden diese Woween ein Millionen Mark kommt no die jabe vom Beiden ... die dis Ende 1918 auf 19 Miliiar er infolge der fel  verden wr, wor, nunmehr  tl EE Rt me 09m die Kriegsobgabe für des Jahr 1919 Gapung. Gegenüber der Kriege-  gen vu leisten holen, Diese ng der Vermögen im laufenden Jahr er- folgt aber nur mit RÜMäkt auf die allgemeine große Vermögonoabgabt,  Die Kriege abzabe vom Bermögensmwachs.  sonderem Interesse find für weite FEU inzeihei es ben Entwurf über enozuwachs, Die Wi2e" nur aeben werden, wean das Endvermögen inter Berlichsichtigung der ..-- | mehr ols 10000 Kb e  rügte es weiteren soit jeder Vermögen auwas uur insoweit der unterliegen, dls er den Betrag van 5000M Überstei, Ueber die „Auge jastung des ten Tarifs bestehen fuit eas er Kezirung, und. dem Stantenaus-  bear “amg  10%) 100 1090  2s00 2:0  4s09 [1.4  pi] 6009 6709  30 600 AR  | -4-- 4 140 300 4 530  309 5300 234 860  16% 00 800 5600 614 509  2.3000 1860s600 1.064 500 Der Aögabepfiichtige kann verlangen, daß Vermögenwerluste, vie er nachweiglied in der  it vom 1, Jenuar bis 31. Dezember 1919 er»  n het fel der Perohnung des abgaberiiih- imögenszuwochses in geb:  wenden. Die Kriegsabgabe je bi  drei Moneten, zu einem 1.) dianen  Monaten und mit dem fopten Bieriel binnen  naten nas Zustellung des Kri: be  Bescheids ze eatrichten. Madit der Wogade] Te tige glaubgost, daß die Angiohung dee  den geseg'igen Zahlungsfristen mit einer er»  lichen Färte für fh verbunden fein würde,  o lean nah näheren RI ZIT Auf fünf pes zehn Zahre bzw. 20 Jahre ze» +a Werden, und zwar in ab Weise, oaß  Berechn: pCt. Zim  Erwähnt fel Wtiefl aß, 1e Abaabe aus dure Hingabe von Schu! wversebreibungen, Squdbuchforderungen und  Sayanweisungen der Kriegoanleihen des Deut- chen Reiches erfo!gen kan: NE  Hmnbacger Spartatisien In Schaulen.  Telegr. unseres Korrespondenten. Kowns, 26. Zunt.  Am 20. Zuni find edwa 50 bis 60 Sporic» Listen von Hamburg auf ungeklärte Weise nach Saulen gekommen. Von den Truppen der Brigade Schaulen hahen fich ihnen ungefähr 24 Mann angeschlossen. Die Epartakisten haben em Abend des 20. Zuni das Gefängnis in Shaw fen gestilomt, 78 deutsche und l!iteutsche Gefon- gene bofreit, fie des Munitions» und Geäte- Depots vemäctigt, den deutschen Posten des De» pots erschoffen, einen Angriff auf die ltanische Raserne gemocht, bei dem die Litauer acht Tote und etwa 99 Verwundete hatten, und sich so»  dann zerstreut. Bei einem Angriff auf den Vei- godestab wurden die Epartafisten von den Trup- pen zurückgeschloven und zerstreut. Maßnehmen  zu ihrer Ergreifung find im Gange. Die Ver» Iuste der Epartokisten betrugen fünf Tote und mehrere Verwundete.  führer der feporat!ihen Bewentno des Kehler Brüdenlopfes, einen ene SNbe Me hochverräirrischer Umtriebe erlassen  Amtorichter Frisch und Db Oberamts-  WOrden, H fegen diese vötterrechtowidrigen owa ttätig-  (ten einzulegen und Foeilassung der Beamten zu exwirten.  Die Unruhen im Reith.  Plünderungen, = Tumulte, = Streik: fieber.  Die Lage im R; feine BITE Ine HERE EN Eri II  n fich neue Anssehreitungen zugetragen. Es 6 in Landsberg a. Am Donneriag abend zu uöuen Tui auf  Hie im Echiesereien ausarteden. der Einwohnenwehr wurde erschossen, andere ver»  jW. 3 Später wurde ein großes Aonfokstionogr- st, ak vie Miet der Verliner Firma, Bands, je Ladeu-  Ründig ausgeviündert Emriks ort. Fine ner entstande wohnerwehr will die Ordnung wiederherstellen. Ueber Frankfurt a. O. wurde der Belege» rungszustand verhängt. Als die Regierungs» truppen das Rathaus beeyt hatten, versammelte geohtet des Belagerungszurstendes und en wiederholten A Den des eine groß? Manschenmenge auf den Markwplah. Um den Plas zu räumen, waen die Negierungstruppea neh wirderhelten Schre, 8 (Garf zu sehießhen. Es gad Verwund , von denen noch zwei gesorden find, Gegen neun Uhr üer. vahmen unvewaßhnete 9rgcnRerte Arbeiter den ES4huß der inneren Etoot. Tie Regierungstrup- den wurden in die Kasernen zuc&koegogen, seit» dem herrscht Rahe. Es kommt immer kg 4 tage, daß die Unrnhek von auswärtigen  ssen gezwungen fünf Tote und  merten hervorgerufen fins  In der Abbeitershast der großindustriellen Betriebe der Nieder aufiz macht sieh feit Unruhe Fomeuihes,  ginieen Tagen eine beute Auf der Grube trat die Arbeiter!  naggugeben. Auch aej es 34 Unruhen. Während "der Gsenouepabe wurde die Wehlsahetsküce des Unteryelmens  Dierzig Arbeiter drangen in das  Aemmt, Keintentasins In Sine svartaltiche e deitung der Lousiher Nommunisten wurde De Eiiftleiter pute die Arbeltermenge auf und sezte die Annapme einer Entschließung durh, in der die Wiedereinführung des Ei» ar x 7 gejordert wird.  In Neumlnster il u itog der Gedatalsteit eiägt worden. Die Arbeiter aller Betriebe mit Aussehinß der Ächt- und Woffer- werke streiken. Sie verlangen sofortige Zurück  der Rogierungstruppen aus Ham- bain" "Der Bahnhof wird bewacht, damit rs&iebung von Wassen umd Munition  Autopar?s des Reichsver» onnheim sind-glihfele der  Noichskom- mißar für Auw, fen in dem eine Reihe von Fomderungen unterbreitet worden waren, au< nachdem die Beamten scon in pee ive Nafistein eingetreien waren, fic völlig,  alis verhalten kat. Dem Reiche gehörige Ri erbalie, liegen nun unbeausßehtigt de  Sch=6 des Hamburger Sreißasens. Telegraphischer Berit. Hamburg, 27. Juni.  Die fogenannte eiserne Torpedotootsfiotiile, die hier eingetroffen ist. hat den Schuß des Hams burger Freihaiens übernommen.  In der Necht kam es vershledentlih zu Röunborelen und Einbrüchen. In der Hollwig« straße fuhr vin Auto mit bewoisneten Seldaten vor das Haus eines Nechtsanwalts, augebl'c< um Wassen zu fuczen. Ws dieser erkiärte, keine Wassen zu befigen, wurde unter Drohungen der onder  wertungs2 in den St  , wie die Abendolätter melden, Räubereien und Plünderungen vorgrkommen-  Die deutschen Seeieute von 5capa Fiow.  Teleqraphisher Bericht. Amsterdam, 27. Zun.  Aus einer in der Times vom 25. Juni ver» Isfentlichten Beschreibung eines Augenzeugen der Versenkung der deutschen Flotte in Seapya Flow geht dervor, daß dritilche, Matrosen auf Beschl ihrer Offiziere aus nächster Nähe auf die wehr» lose in den Booten befindliche Bemannung der  anffurt“ feuerten, weil die Bemannung fich n'<t auf das EHiff zurü&begab, da diesss im Begriffe war, zu sinken. Ein deutscher Offizier rief den Engländ-rn vom Voot heraus zu: „Sie jevin vier meiner Leute gebiet, Ee wie haben  Waffen. Wir können nicht auf unsere Ebi zurüd, fie inten.“  Die englischen Blätter vom 25. Juni bringen eine amtliche Meldung der britischen Admireli- tät Über die Boygäng: auf dem britischen Kriegs bff „Revenge“ nac, der Verfenkung der deutschen Flotte, Am Sonntag nachmittag hielt der eng-  Jie Stillegung des Bahnverfehrs.  Versagen des Ferw- und Vorortverkehrs- Anschluß der Beamten au deu Ausstand,  Während im Abgeordnetenhaus die Vertreter der Verbände und der Negierung und den Pax» teien der Dondesvenfommlung verhandelten, nehm dan? der Tätigleit gewissenlojer Schürer die Ardontseinstellung im Vahnverkehe fündig zu Am Anchmittag hatte Berlin leinen nennene- werteu Zugverkehr mehr. Der S(ye:? der Eisenbayner des Görliger Vahnhofsa, der über den Kopf der Organisation hinweg ousge-brochen war, bok> zu einer allgemeinen Arbeitonleder: lenung der Werkstättenardeiter [c] des dus und Bahnhilfspersonals geführt. Den den der Gsenbahner war das Heft agen Händen goglitten. Verschiedentlich hatten nicht ur tie unteren, sondern auch die mittleren De- amton fi der Bewegung angeschlossen.  Der Stand des Streiks am Freitag, /  Am Freitag abend ruhte die Arbeit auf sämtlichen Haudt- und Nedenwerkstät» ten der Gisenbehndivedtion Verlin. Auf der Stadt- und Ringbahn verkehrte nur noch alle Stunde ein Zug. Die Wannseedahn war geschlossen, der Verkehr anf der pu Lichterfelde-Ost und Zossen ganz ein»  gestollt. Der Fernverkehr zwischen dem Besen und Osten Deut/Flands war vis auf wenige Züge unterbroen. Nach Sch le fien wurde der Zugverkehr gänzlich eingestellt. Bom Anholter und Potodame r Bahn» bhsf gingen nur noc einige Züge ab. Auf der Stettiner, Stralsunder und Swine- münder Strecke verfohrten am Nachmittiog die lezten Züge. Nur ouf dem Lehrter Bahnhof konnte die vorgeschriebene Zugiolge noch leidlich  aufrecht erholten werden. zwischen den nlemmission  des Deutschen Gifenbahner-Verdardes und dem Cisenbahn-Ministerium, über derey Beginn wir berichtet haben, währten am Donnerstag bis nachts 1 Uhr. Ein Ergadnis wurde nicht er zteit. Die Vertreter der Arbeitnehmer erkiärien, daß sie an der Forderung 3,60 bzw- 3.85 M. Etundenlohn und 800 M Teuerungsgold, auf jeden Fall festhalten mühlen. Demgegenüber ten die Vertreter der Eisenbohnbehdede dar, Daß diese Forderungen unerfüllbar seien. Ste Reiten aber einen Abbau der Lobensmittelpreise in Ausficht. In den frühen Vermtttagsstunden des Freitag war von den Spartalisten in allen Bahnhofswerkstätten und anf den DBahnhöfea jelbst eine lebhafte on für die Arbeitontederlegung eingeleitet worden. aufgesordert, anch  Befriedigung in der Landesversamnlung, Nute die Unabhängigen in der Opposition.  Zu der Preußischen Landesversammlung machte gestern am Schluß der Sizung die Regie- rung Mitteilung über die Beilagung de Eisenbahneistrei?ks. Finanzminister Dr. Südekum und GMenbahnmivister O eser be- tonten, daß die Kybeiter zweiseslos aus prli- tischen Gründen in den Streik goheht worden find. Gleichwohl habe die Regierung alle Mittel versucht, um die Etfonbahnero2zanffationen, die den wilden Streik einmütig mißvilligten und be- veit waren zur fofortigen Wiederaufnahme der Arbeit cafzufordeen, zufriedenzuftelen. Den Weg gloubt man gofunden zu haben in dem Ver» fuß, vor allen Mngen die Lebensmittel- preisezusenten  Sämtliche Parteien gaben in kurzen Er» Färungen ihre Genugtuung über die exzielte Einigung AusdruF und darüber, daß es nun gt» jungen ist, das schwere Unheil von unserem Lande fernzuhalten. Basoders tiefen Mebtes hatie die Exkiärung der Minister gemacht, daß die Erfüllung der materiellen Forderungen der Eisenbahner der Staatskosse die Weiterzahlung oller Gehälter und Pensionen unmöglich geweht haben wüvde. Nur der Un»bhängige Pau!  | Kohannengning gt muna  test unterbrochen. Goeben war der Justizetat beraten wor- den. Der Zentrumschgeordhate Rh ie trat im  Interesse der !ändii ee) der leinen demotrat Hei Halle Rede, die Einzelwünschen Gewandtheit des  Bevölkerung für die Er-  zu Ende gekommen fe!. Mer 6 ENRR  Herbeiffhrung von Handelsdeazi  du DeutsZland erreichen, da man hett daß  Frontreis und England den Dardel im desepten et Deutschlands an fich reißen,  Reue Hansfuchung beim Bollzngsral.  Die Untersuc&ung gegen die Mitglieder den Vollzogoretes ist in ein neues Stadium as iveten. Am Freitag nochmittag erschienen drei Kriminalbeamte und uch Mannschasten der! Garde-Kavallerie-Schühendivision, um no< eine mal Housf hung beim Vollzugsrat vorzunehmen und kommunistische Mitglieder zu verhaften. Das Gebäude des Vellzugsrates blieb drei  Einspruß  glieder des Vollzugsrates Wegmann, .. | wenn, Malzahn, Neuendorf und Sommerfe! orfolgie erst in den Abendstunden, da der Best dos Reichs o«öeministers an eine foliche Diens Helle geganzen war.  Das Ehedrama eines Feldwebeis.  Telepraphisher Berict  4,8 Millionen Mark Unterbilanz. Handelsgesellshaft für  BEI h hat in neus ungiftiges Gescöftejahr jim ie der FZZCH | mittel Kind [rx Kn HÄ. X..0 “ neuer Ver! .-  4 M sich Em EN PEDER a En Rie rigen Häusern. sind zwar vermiete KE]  der Mieten Hieb aber das wirtschaftliche Ergebnis in den mit zentraler Heizu: SE ERGING. * Gehirne ENER weiterhin unbefriedigend. Die vorgenommenen Mieiofteigerun en wurden durch raussehung der Aebi [e stets bei weitem überholt. Im erzu dedten die Häuser ohne jens em  Eni Butt ait  Kr| Senf für bam fog Die Generolversammiung migte die beantragte Liquidotion. Zur Bes  des Antrages führte der Dorsikends  . Salomonsohn eus, daß eine wirtschaftliche nicht mehr besteh  ? 2 D  137 NT [  21 [7 ii  u  10;  dowplous. Feugeweck, Kan „ atwet nagen Eatawaacben,  Hall 4 Veber Hahl. Bor 308,  Spittoimarkt 4-5, 1.  a Garte blanche 7  Drang len auf  Bar ««- Kredit!  8  Möbel-Cohn 3  w ve Gr. Frankfurter Str. 68  im erdes: Badstrass0e 47-48  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität:  Bürzeriche Wohzungs-Einrichtungen  Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Polsterwaren, farbige Küchen, einzelne Möbel. Riegen - Auswahi -- Billigste Preige  Sehr kulzate Bedingungen und grögzte Rückeichtnahme,  „Ullstein: aan ge  vorzüglich  pien, Voiles, Batiste| a, eitere eten  Ladene- SEEftn  bs  Me hare Htender m. ard Ff Lebaret 1  =2 und 4--6 Uhr,  ar-Untersuchung  SPEZIWÄrZL  Dr. med. Coleman |  Sreiwillige ' et  *"Sretei ein in den [2 00 Meldet Euch Loe heute!  [=%5g7 t I Ww Bildiedou des Catmfer Pane der,  . Bereit  Leihhaus Moritzpiat: 5:5 gSbesch digte  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  MEHNSP ater Kleidung  iche Reinigung Samt: Garder-2e  Ein wohlschmeckendes und Ieicht verdauniches  MEL Ds  Speziaiarz;  WD für Gezchieecriräraniäke, WB  Warnun  Fangen ane dene pac ire  ür. med. Kar! SEIEN MD GONE PERE MAE EID4 2049 08289 / 709% 120907 2895 O2 2 WI  Ur. 176.  Sonnabend, 28. Zuni 1919.  Ber wartet, spart Geld.  Sotbsthilfe gegen die Lebentmitteln wucherer.  Es ist ein bemer!enswertes und zugleich bes  Harernswertes Zeichen für unfer Volk, des es, so Peis auf jext endlich ezrungene demo- Katische Freiheit. do< alle Besserungen uad alie  Cd tie immer mer“ dur behördliche Anord ungen erwartet.  &s schimpft heute jeder. Mag wau ewf der Tivttrisen suchen oder an e:aem Edaafenster od»! vor einem 2:vonsmittelgrichäit, es wird 7'Simpft => über die alte Nogierung, über diz neus Rogienung, über den Ducher, und dean aoyen Männlein und Weiblein doch in das Ge- feutt, litten fo defezaiden und unrechtselig, wis es der Deutsche leider mun mal zu tun gewognt 47, um 1 Pfund Kirschen, aehmen es dankbar und verlogen für 2--3 Mark an, gebe weg Und schimpfen dann von mu gierung, die neue Regie! mutzelwider.  Vann wird das Volk endlich lernen, daß ier mur das Vol? selbst helfen kann? Es fo die ruhigite Süzgersoe!e gifien und in zeüe Wut versezen, wenn men sieht, wie eine iu Ver» glei zu der großen hungernden Ziasse nur sehe Hevinge Anzehl von nichiswürdigen Voltzau>- Famzern fic töglich in verbrecherischer Weise de- veichert, obgle.< diese Lecte schr wohl wissen, das heinte Hunderttausende von Kindern hungern und verlömmern und zavilose Eltern sich scoa Jaooe in bitiecem Weh zerquälen, weil fie ihren bettelnden und fliehenden Kindern koineriei Fräitigende Kost geben können.  » Dazu lommt, daß diese Wucherer es glänzend versehen, ihre Febeiverdieaste ins Arsland oder Fonst ipgendwie in Sicherheit zu bringen und den Staat dadureh auc) noh um die Ekeuern zu bet: wrd der Volfswut, wie sie dieter Tape in Berlin umd Hamburg vorkom» men sind, find deshalb in ihren lezten Boweg» odl zu begreifen, wenn sie auh, arten aderuagen umd Gowaltiätzgfeiten aus, zu verurteilen find.  auch andere Mitte, diefem  (D ]  ist, den Ausbeutern des Volkes einfach ihre ven zu lassen. Gang besonders in zen muß auf eine Gelogenheit aufe  jen au wesapel haben, Not zu Wucerpreisen zu verkaufen, 1 deute in der unangenehmen Loge, daß ihre 1 infolge der Aufhebung der Bl: stark 3rofe fallen wenden. Während man noh gen z. B. um ein Pfund Schmalz für mußte, kommen jeht shon die Säudler ins Saus und bieten es für 25 M. und 20 U. an. Ein Händler in Dern bat sogar Frau 2arum, fie möchte doc in ihren Be- kanmentreisen fragen, wer Bedarf hätte, er hade noch über 1 Zentner Schmalz und möchte es Gerne bald los werden! Sier ist Gelegenheit, fich an den Vol?oous» zu räßen. Weist alle diese Händler ab Zt fie in hrem eigenen Fett jännoren! Waren werden billiger, und wer wartet, De viel Geld! Auch ohas GEE die Rhe beifen.  Die Plünderungen in Schöneberg, Die Etrafentiamale in Eeanberg, die: meldet, Donnerstag ncchmi a der Thierschen Ks EHI. Bn Grünberg am sor“ „7-ve  endeten in später Aben! eter in der st-rscheiben  auch "iele autcefleidete machf.os war, ..] die vm die  rn. Russchreitungen teil. Da die Polizei völli| weihte  der Rac nelang es a, einen Zeil der < rten Waren aus Privatwohnunoen heranozuhoten. Der gestrige Tas verkief obig Cn den mit Breitern vernogelten das LeTerichen Mevenhanses kleben Mail der U.S. P.D.-S&>öneberg, in denen diese die VevTkerung vor Aus! und Plünde» Tunen warnt. f Boi den Plönderungsunruhen (1 der In- volidenstraße waren zwei Männer er» sboen werden, die zunächst "nbekannt blieben. Seven zem es, ius Bersönlicheiten falen ofien. Es sind ein ser In Rohmsdorf aus ene 41 Lietenberg. vnd ein 19 Rate alte Brbeile Paul Lar 3 aus der Lychener Etraße 194.  Miaterarganifation gegen mne ornonisation. In einer von der Ortsgrup: Swöneherg das Miekerbundes Große Berlin einbervfeuen öffentlicken Verfamme Jung in der Com:nins-S>ule sproch am Da! norotag der Eqönebeiger Etadtveror! Freter fiber die nästen Ausgeben der Wietero  nisation. Der Redner betonte, daß die Houodesiher, gestügt durch eine strafe Organi»  Berliner Morgenpost.  sation, die „Kenjunftur“ dis aus [525 iba 8 ai ue  arr dah eine ebenso feste ifation Mirier erfolgreich kx - Diese mühte gleich» sam wie ein Ney alle Straßen und Häuser um- spannen. Forner müßten Mia dördliher Befugnis gebildet ved. aun tn  ein solHer "L; gy 2 Orvanisetiaa  gewiß an du; gescälen, Arbeite und Beomien forderte der Redner zum Eintritt in die Organisation auf, am gemeiniam im Westen zu marschieren.  Torzweifelt steht die xen, die sie nach ebei 7feltem Sichen endlich in einer Tüte an ihr Herz drücken konnt». Ihre Sorge richtet fich jet vor allera auf die Art, wie sie die kostbare Fru“t feia mahlt. Die weniosten Mitteleuropäer besizen eine riche tige Graupenwühle => also auß die Haus?afsoe- wil'jle in Ermangelung von Kafsee daran glau»  Jun wied daran gestanden und aed: einerm der Arm erlahmt, um daan Plöglic innezuhalten, weit die Maschine entzwei ge- raten ist.  Das hat fic ein findiger Berliner Kopf eine Beite lang rahig chen, Da er neben seinem findigen Kopf auch no< eine 87 Echiosferwertitatt besit, wezen Mater“aimanzel Rll stehen, kat er in „Blectatlier“ eingeschlossen und e  vor den Grau-  d.n er ja schon fiz umd fertig besah eingerichtet. So entstand eine schöne Gy :menmühle mit elek- trischem Betrieb.  Kaum hatte der „geniale <rfinder“ ein Fettel- <en an seine Haustür gufieht: „Beberstraße 13 werden Graupen ei-“krisch gemahlen“, aus) son die erste besorgte Hausfrau mit eine: Potrt Graupen, die sie nicht klein bekommen kann. Im „Handumdrehen“ ist das Pfund für zweiein-  venen und reich 7 reis beladen kehrt  sie an ih Sefa heimat! Jegt rattert die Kunde Dur die Höfe, e bife Pe, Keller. L (uam  jollen auf den Abschnitt ir allgemeinen GELDER. auf den WSnitt 48 500 Orcmm E .  Grieß ESE vis 1. Zuli in den  Kleinhandels Der Berliner WMagistrat teilt mit, daß die Gültigkeit des 2' schnitts T 7 der xte, auf ven 1:  Gramm ameritaniige Swen 8 e 1  iaitic 6 Zu =>; worden ij: Die Verondnung über reise  für Houi asien ehe ist, ist als Er» [= 2308 derjenige Preis fest» gesegt, der dem des Erzeugergebieies Dem ver if hitzaaf ein  von höcsieus 13 pCt, dem Kieizdände  ler ein solcher von höchstens 25 pCt. gestattet.  erhögen amn, Festjegzug die El SEINES ewe  find, daß die Tragung der Mehrkosten dem Ver»  mieiar allein billigerweise micht zugemutet werden amt. Ist der Mieter mit dieser Erhöhung niht einv-cstanden, jo fann er tung de gsezlichen 6 e''9 spätestens am dri.ten eines 84 =eljahres, zum Ablauf dasjeltsen vorzeitig Verkauf des Laukwizer He28. Bain Lanier Gemeindevertretung ige zianarlage, den Ei vers Beinghteue azarlagen den Siter  bestehend aus pyr.) usw. WIED) de > Dohlemann und Sa fam  Verwendung finden fimmte dem Verkauf zu.  Eine Folge der Lohn- und Gehalts» eihThungen.  In "den Kreisen der Eteuerzahler sich eine gewisse Gereiztheit darüber, daß in diesem ahr 19 nirgends den Steuervezpfticteten die  31'700angen stud, Man  hierin liegende Erf&werung des Dievontereus | DOT Empf nm den  nd aud die Möglichkeit, daß dei nochh längerer Berzögerung der Einschähung zwei Merteljehres- Veuiöäner Arveiterra?,  e auf einwal entrichtet werden m“ßter, als  recht störend. Erregie Debatie im Stadtparlament. „Hierzu wird halb amtli belanztgegeben, In der Neukül!ner Stadtverovdneten-Ver» daß die Scud en der verspät:  eten Zustelung der Stonereiaschäyungen nicht an den zuständigen Be- fürn liegt, fondern daß die diesmal vesonders mierigen Verhältnisse den Anlaß der Verzöne» 'g g0ven. Inabesondere wurde die Urheit der teuerfommissionen dadurch ve-vie'faccht, deß in jem Jahre infolge der allgemeinen Erhöhung der Löhne und Gehälter eine enger  somanlung kam es gestern zu lebhaften Lusein» ese „„mmunalen  ung des dortigen „Arbeiterrats ned bezründete den Antrag die auf dem freiesien Wehl"  []  wurden, diese Einkemmenegren;  haben und. nitamehe sebst Bee Gin Frag Do  zunehmen hatten. Die dieser neuen  Steuereinschäßungen  beziehen geradezu staune 19. angenommen. Jede einzelne dieser m  es. nshägungen muß nun von der Kommi“ (Rio  jadt im Interesse der Bevölle- Eine Kontrolle der Kontrolle er-  ve, so führte der Redner 8 gewählt, noch um» unte  fore: wehrte, deß sie ia Sand sonst lichen Zeit nicht vewältigt werden konnte. Zett ist ader shon  inem großen Ts  rT unmed: mit Sicherheit sagen, daß die Stenereinschöhungen spätestens im Laufe des exel in den Händen der Steuerpflich»  nach.) „betonte, desi es fnum eine ä umstritten wäre wie rt hielten sie für us, während die in ihnen die einzige die man ats der Revo!ation er fm dem Reukölner  für die Gtadt aeleishet wor» die Tatsache, daß er für ber  wäre, bewie 44090 Mark Lebens. :ttel bes [dlegnahmt hätte. Der Beseitigung des iterrats würden die Unobhängigen den  aliersieffen Widerstand enwogene sehen Neee be Verkauf der Ausfyrehe  warfen d: der jngiisihihen Fraktionen einander Iwerfrorenheit vor. Auch die Tri änenbesacßer, namentlich die  weiblichen, rissen temperamentvoll in die Des hatten ein“ fo daß der Vorsteher sie n mehrfach zur Ruhe erwahnen mußte. S wurde Antrag der Demokraten zu rü E30, [?] daß die Frage unenisn en blieb.  Die P. P. N. haben sich bei Direkiion der eK Berliner Straßenbahn nach den Gerüchten über (= --- liche ibo sih. ten der Etraßerbohner erkundigt. Vei der Direktion ist dovoa niEts befannt. Die Etrafen- bahner haben zwar Loknforderungen gestellt. Diese werden eker aerenwärtig ordnungsgomiß Beraten Dis Gerhandlungen werden weiter  ein Avbruch ft nicht zu befürchten. 1 ist der Ansicht, daß der Erlaß Montes lige Arbeitern, die fid in unge ver»  FERRE in Friedenau.  eines Lebensmittelamtes Zen het. Eteffekwng der Pre'fe für Die ai-"be Auskunft erktelten die P. 9. N. Lebensmittel win dem Labeo2e vei der Direftion der HoH«- und Unter- Echifal grnndbaßngeseiisgaht, | die darauf ver deß infolge der Verm  fin befürlhe nsenchmen 5 wenn Di Men + 'qnete Maßnehmen 3; des ten if [7 gen Mitteiftandes zu kzeifen, die Kon» fumvereinsbewegung vH Kräften zu fördern uber in Ein räu- | und die Sonderbestenerung der Konsumwereine ve Anschlag wunde auf die | aufzuheben.  Voronin von Räc»rt, pon dn Ser fRine straße 5 zu Wiimerodorf in einer Pension wohnte, verübt. Gegen 10 Uhr vormittags klin» gelte “ en der Wohnun  öffnete fie  Kacrlei vom Tae.  Ein „Verein Verliner Schrebergärten und Kleinsiodlungen“ der besonders die -Ktiegsbe» idioten berüficbtigen [5 ist ins Leben ge» der Vorsitende: Lehrer  Interest Ueberrnihten di Brust setze, . ur m zie anderen die Duräfuchn | hie Hr jöfert ine Adressen eufzugeben. zung vo € Fernsprech:  ituag durchf<nitten hatten, : | Eine Arteltgrmeirfe für Auswanderungs- für über 10000 Mark Echmnesacen iR 43 Berlin ins Leben gerufen werden.  einem Zie Mittelpunkt bildet die „Vereinigung Re ware wee eee nn dertsär Siediena und Wanderno-, Am Karle  Einbredier überfiefen in der Not | Wm“ WERE € MEN dontenstraße 2-2, in das für mit Rach Der Feri:  T . Ferienkinder-Sonderzun ist gestern abend selüso!n eingedrungen waren, den Wächter. Sie | x > 77.1ns8:g um 10.20 Uhr vom Stettiner Bahn- oven ihn mit einer Kotte an ain. =reppen“ of abgefahren. Z  Die Obe! reit I Eee ENIE  = daß der Wg. (Wannieebahn) am m Nachbaro! chr " von Be. "in gehört. mah Zehlens ngen Ueberfall in einer Wechsel- 5 Engine den Feru- 3 rs.  SS SE EREN IRRE IEEE  Tin früherer Lehrer ais Baufräuber.  Wegen Geisteskran?heit freigesprochen entalten Fast Bah die Gerichte Gestern  jie Gerichte. tern standen vor dem Kriegsgericht und vor dem | Schwurgericht derartige Fälle zur Verhand»  lung an.  M Arieg verhandelte den "Belosehälledeer Abert Peters a wen da  we des und räuberischer Er» Seien  in einem Bantgeschäft in des lein anwesenden Kassierer vat der Pistole in der Hand zur Herauegabe von 2s0 Mark gezwungen. Einige Tage sväter erschien er, angetan mit einer [Hwarzen Dias?e, in den Geschäftsräumen des Treditvereins in Königswustechausen, richtete seine Pistole auf die Beamten und riß ein Bündel Popiergeld zu sie mit dem er flüchtete, Später wurde &s EIE Si anat md er Angeklagte st vom Militär enk- lassen worden, da er feinen Borgesehten gew meldet hatte, daß er vachts auf Po' ige Gefallener in weißen Gewön! je. Ex wurde vom Äriegsger' f eines Ärztlichen Gutachtens wegen I krankheit freigesy richt stan lüche Ee Engelagt im Alter fich während der Zünderung des Iuw« ü 6 in der Rosenthaler Str. Es waren dama/s Golöwaren im fast 190 000 Mark geraubt! Wahrspruch der Geshwor Angeklagten unter Z5.lli« stände zu je 1% Ia sechs Monaten Be  des Spe de  etwa 369.009 Spes;  ischen in etwa 225 000 Fällen Bpeg ien Geisel en oder ad an den  Mt de, der Sparbücher !:  ausgejändigt werden, melden oder die € verdö: [X  | einem Strei? wird vor! 0?  ofertt en erf Die Vetreg e!s 1 Mart 1aatenden ABEs Berlin werden den nm von der Iugendspak» kasse Berlin, Linkstrofe 7-8, ohne weiteres digt. Bei Guthaben über 100 Mark Birnen |. =) igten bei Vormauard- sehaftomt die Erteilung einer BesHeinign'  1. 98 geaan aaf den 2 fete ver  ab3eh2" 2 Bertin, der 17. Dani m  Wiagistrat. Abteilung für Nährmittel. Bekannimachung. Die Qalgf - des Wischninig 17 der Eint KI ves! Deriin, den 57. Duri 1019. SEE. Werm"th.  Auf Sreid das 3 a ei. 4 "w.1 dr  Deine ee at, et Gel | merz vi eee md em  Bie Veun.emumg im De) varg deiapener, aus foigenwen Beschainungen une! Be  Waydeburg, den & Juni 199. Der Magistrat = Wohnungsamt.  Ysholurg 869 Sparbucdes von der zustärdigen Sparfasse dea? ragen.  Während die Streikleitima  die Bewegung des 9a 1  fic) dem Stre:? anfehließen eine Einigung mit der irrt. erflärt die ergo  Betriob Auch beim Poitiche>amt nehmen die A, Nn Verlauf. Die Postun! beamten hoben sich bicher dem Streit nich: ange» schlossen.  BSnlodu:  dant jeh gesten die 1 der Sprit» Bah ur Besprechung iror Tarefangefegen: heilen. Der ven den Arbeitgebern, den L'  fahritanten und Sranntwein .teresenton, vor»  «Ser follen sich binnen deri 7 lmgen bereit erflären, Schlichtungsnugisc: 5  bei den Bienen  Marienfelde die Streik getreten. Sie hatten b  ihre Drehung, bei Nichts dreier Tage in Streik zu Ausführung, gebracht. jer Byzirkoverein Soandau des Verbon Deutscher Sand! ngsgohilfen ält am 2. Juli, al im Stern, Votsdamer  Wionatsver«  in Ireptow am  rant Para» d.  aße 2: (Bericht über die Haupt  Uuikuaftei der „Verliner Morgenvosi“. Nr. 25 unserer Auskunftei ist er/hienen uod "ann von heute ab in unserer Hauptges>öfteltele und in unseren Filialen in Empfang genommen werden. Eine Zustellung durch Votenfrauen kann nicht erfolgen, a1swärtigen Abonnenten die Lusdunstei anf Wun/< kostenlos über»  Nr. B der Ausfunftei hat folgenden  Rubrik Bublitum. Irinkpe/dab- =. Der militäriche Gruß. = Zuristiiches -= Eduhhaft für Kommunisten? =  1 in Zapan, == Gr  eat a  ermine zum Zwi. == Verlust des Ziwil- beinen = B  EE ür ar mg brir .-.  Freiwil. -Bersigigorang onnebend.  d. 28. Juni  Su d= ei) hr.  | werde ih m de: Wiandkanne  Rene Shändaufer S7 12 iE  Eiitunn für Miehe  MAPtOD, Gerihinvetieter, Bew Wb, Bastin 1s6. Ez zn ee  So dd und Stipber  Menge kai  WA mtbimend, wun 19i0=| 4 -TORNEN-Dalzler-Lastwagen Re nd m a. 92 fe erde X.ollräder. 2 Dro ehiten m. Arn.)  Büumd Findolgen Bae Fe M  Das Deutiche Deriy in Berlin.  Da die noch ausstehenden dre: Tage der Ham» burger Derbywoche, wie gemeldet, aufgehoben werden mußten, entschloß sih dee Hamburger Zennflub dam. feine Arnnen auf der ihm zur ägung Grunewold-Bahn amg er. M wagen at negli iu Genehmigung ist vom Preußischen Land» wirtschaftsministerium und vom Ministerium Innern erteilt worden- Die Rernen „ 3. und 5. Juli statt. Der Schluß.  Stodion-Sporiseft. Die Radrennen.  Gelegentlich des am kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im Stadion ftattsindenden g7oßen Spartfestes sind die Nennungen zu den  drennen, die der Gau 20 (Byclin) des Deut- schen Radfahrer-Bundes veransta!t:t, so zahlreich eingelaufen, daß im Paul-Wittenberg- Erinnerungsfahren und im Ents  1 Vor» und Zwischenläufe, im Zwei» fperjahren und Borgabefahren Vorläufe und im Baul «Lüders » Mannschaftsfahren über 6000 Meter 5 Läufe vorgenommen werden mühsen- Von den < atzig genannten Fah» rern aus allen Teilon Deutschlands eien besonders die Verliner Fahrer Schrefeld, Devbrac>, Echröder, Scha, Lüderiß und Deuschh, die Mitglieder des K:ubs Mendeburger Herren- okrer, Müller und Seidenreich Breslau sowie Senno> herva:geho größte Ereignis des Tages ist das Vau!-Liders-Mannschafts- jahren, das dem Ande“?en die'es im Kriege ge- faller Sportamannas gewidmet ist. Siergu nannten R. €. Ceneordia-Berlin, R. V. Zuguogele» Berlin, Si LA Bnde-Berite. R. V. Friedenau, Wier-Lt: Germania - Charlotten*urg, Adler-Bonbow Zdune-Schöneberg, AdlerBrens lau und Club Magdeburger Herrenfahrer. Die Vorwettbewerbe beginnen um 2 Uhr 15 Min.  *  =--uuu. hietischen Wettkämpfen wird es  Lastwag:n ZIER  de Weder Zum  8) Watlaas Piativnung, (W0Dv, - roak, 2800, Gezahiere,  (418, Adia. fahrbyweit, dr Ritter. Kib-onft.  2s7 Große Wagen-Aufktion "WI  erste gexe freiw. Dien 190% d. 1, uit. vorm. 13 übe  15 „Geichältswagen, 1 Diel es Pan Eier De Ednard Find. isen Faxen ae zuu  Word gener Ctrake LUIS > Koöntasiare  11 Bi  wo, DB Bd matee E Sad EWagenräber mei e 08 Wan ib  Automobil auft Malchin, Bertin» Reim: &ndo-f-Ost Residen; 1.115. 40  Küche  6a, eno 1, Lotdringer|  MUSIK y0n ALLE  A  IN DBR  .  Voreätige Nammern:  . > <  N im nach 1  35 Min. Gesamtzeit über "Bnferh 3  verteidigenden Döring, Der € Entscheid"  Tom Ja>son--Gedhardt Min. Dauer wegen Eintritts der  Die Renven noch ungewiß. Die Beines Serderenne -  noch nicht gesichert. Der Pferdesenderzug vs Hoi fnnts am Freitag wegen des MAREN BEPRSERTEIE nicht „Lvgelassen  werden, foll aber möglichst noch am S: ebend abgehen. Aus Karloback wurden sieben nach Leipzig gesandt.  Theater und Konzerte. im Thalia-Theater 1x Auffüf  Vorträge und Verfammlungew.  abends, Goyhienstraße 15, DE ZIST ZEOGN Ei ftunge  Montag, 90. Juni Epuliheik, a Mei mfung dee V9n/mnnis den Wigeelle nde AE DICZZ< ame zt den  Gonna! 4, Verband Märkischer Wanders Et 'Glindowe: Alpen.  We Bargen, Senna ; SEN achm., Treptow Sen veränd, 3 un 7. br  Bede Migentin: u Aigentinien als Ziel deu!  Subiläen. [IT a Peine Feni Clse, geb. än Brainge S0i22messter Augut: Stadie EA 4s23 Dafa 0. es R ting deten  4. DE IATEND Bim! tundbesherverein „Rocd-Beit“  Vereinahaus, Bildelmo UX Geset De Wanderung  --Zzzuur=uuwmz “Mie Ansernpringe tn (olgre erolereiwke Zuse FI 0 Cagoodaiss von,  Reichsverwertungsam: Zweigstelie Ber;in.  3)  €264% E631 WiET xx 2 NA ads  FT 8  „ e |: N * s E » [“ " ;  E 2 |: 2 : E 5 8 nN E: x 2 " * . X » x! [ 7 x vL “ E  FOREST) 7 FEI I .. I af Iunaes Yell ver m. Auz| 2. „4 dul We Se Maden cet kall: eu „41-4 F-=g Ä  Caan D a ren uE] GE BESSE Ee EE Nl „Marde,  EE aa amm) 1:  Unt. Geis Zedd: R  Y GE EE EG erhaicl | Mcatah Beeentnt 13, kn agg re We Rh LEN Schneiderinnen 31 „Wäschemaharclier |< I ----% Gaumen ug hemmt Ein mai. 65 u. 7 Kindern, = juen 1 oder 2 mol [WC eder | dua Sailer, Bitt heimHirahe 8. Nädehen fr le:h.e Lagero| Sevimtd Reiden 29477esw4 Gtilinoz 5. es [Fran [T mec met Kiewier, welten uadeacheit| Dus eo jattenaxbeiterin | :rdruem fach: Nax Jappe, mit ewas Reder hn. Ie 4 "at „Ed. Se egen TD wi, areas aet. verhin | aden) vum 18. a Meers Biu ebe, m] Eu  Badenioaze 3. *| Aäverinnen. dd 16. Kav:n, Wimero-' Sckneiderüne a |deai nE Kn ER WE EEEIERSEEE |ae mfD Em FEI €, Sie | Zaufe 1 |S226, juen Bat x. Mal. p ps M Rg - << Dg  Gantenht BEE  „Saeivcrei o6:langt: [juan Meder 1.  Cheapest me m  ME süßen Meder 3.  Thiele, Oberwasse:stt. 11. |  0, Sporikragen-, 3  an Je Witt Aieebie 108  Unter den | Mädchen "u: feichte arbein sofort verl. wesserstraße 18, 11.  j  die 209 fuit, Aür Gatglählict iat. as5.] Gotestin  ein 8. Zuarde fert Deondenvurgiiche 4  Autwarrerzen | Dorak Medas 26-/ndends | lot10 Wlter. 7. |iung, Serum, Kitt,  We Werinitz |  | zormillans wh bei Sauntiuner Ailze 8M | „Auswärterin,  1» au) | waer Str. 13. Seiter ee Mohr, ESIO kma 17..00.0.70 in unde dd aner Beines St 110,1 ai Benne ee RE ad “ |  ung, Bed und Vaiken.  Zugrbeleri 4 = ser vert. "84 DN ge GoSee ad  teie, Goblawstys| wehe  7 ieterin, 4 Allee. [<03 tte Burner | moos 3 Zafer ven |V: (Emin de Dam Sue TÜ (dme ee ' Eren 118 30M,, 265. Dosse, Uu Aiterin Al de:2aier amm 26, Ja. ee GEN naus. den jahr Otitie Shu | 812 Gars Wd. Ein, Sü. 2 . G [ve.tzebänne ME E27. Newelten | gewor? mühige Sieffenwe? |, Dimmer Zu Inn Dere Zuarbeiterin, a Derie: > Vaufern 3 svcht Crosser, Martinu, mittlern, Autanstr. qutet, Guthörle, Otamwiste. |N Somtargenn neren dwälche, itte Biegandel Beate 35 vorn. 111, tl. aufg  ER Inmpfwä 4: mh, Sn aufer  uad Stacdart  M dare, Zuai | judt Anfängerin  Geni Fi "Klein, | MeV m, Beobach! Wes | mfgen Kin .-] j uarveiterin x " Bi jamges Mädchen gegen| Gopertalter 2 ent zus ; na Vepgütum geluht. (Vellitr t Seraudberger H M 20p8 te naa | Dehm Bite Mein-B Often SIEREN Autfunfe [23 j and arbeiter ium 136 11 Onwenderzer Barderite REd m ve Betone 1 Shdeniter ie | [; jej <a mn aus, .- % 4 La |] Baderiiee die I “= Wufwärierin | dn fp, Wige at Rt Ei abn en ".  = 5 wier UM  aas Sievechs Kappes | 27% Gr | ufächtspostorn. |: Zus iter 3. Co, treße 27. Aut ex. Chinhouser Brüsseler Str. 1. ih verlag Dorner: Torine: 2. Wugeng.  (Eifan ie. M7. Verwalte. | vd den, 4 4 Sechs 67, „Aufwleienin „| Aut + RehenbelShstieun „in ei Dil. mi) moderner Sttiafo | Biufen» aste, 8, Reshauzanz, G it). „Offerten | (große), (mmereinrichtung 14%flS IE: eteriunen vetangt .  Auswärterin, 3 es ve IE. D . Steglzeeitr. 58. Autsch, Nytefte. Ee 8=1 gesucht, moaati. 70, et Ste. Dee. „Brantvagr Berber tte Reiterinnen, aas Write Rieber nen em Gel Stu 2, weider 2 E hg 10) | ee | übte flehen Ed elernt deb fans s ed Jahre Apt op es | wie Kau zerfe a OM unter „Rb 78125 anzloen wi! d verl. von ven| ab " Besceidened 4 ort. S Blumeaau ü Sohn, | Den: schen Herr-wwäschr-Fe-| Wiebe X | ain für dat M obne Pappcuallct 78s79, vrifan Dorndwich u. Tomy..| F Ege [28 vm „Spopjannäher Vibe Or m. nent, Ge R ? Ae GEHEN R | für EE R Beta as 5 | gedate; ür „Steinbrad | Beweat aeg Mie seunöberi! = Beinvsäiern yr ir (Ene Ungeried wien fins | 'ensteehe 11. zeinvsäiierin wert aht Puh Unit, ic, BREE | ana ERNE hre | Biete (2 iman to m lu» | daverude A:beit, außerm! Auwartszen So6. |Dauss verl. Fals, Unter) peut. un, te imi GEE SE Ei nE [aI bai EI eder Inet Mad, | (weder, K * ÜBnetn Reno [-4> EISEN] Een Meihplad. re ger äl Dam Win ver. O: | Bir, Eausscehtndhe 59; MZ GEE EE EIE Ka I> = il " wwrk vu würterin 4 IF .. 2uherm dou'e Bre ; Mee Simmer ng aher done 4 NEN m en] EIER]  iF  ä | 0  im Dause für Blasen und| Kleider bei hohem Lohn! faßt H. E. Busse, Jrvuia|  Haar Wien M | dandeih rn Ww Gam Baen aa | Rte Pi  ? 7 j  it "Ito, | Thepaar ver sofort H --gf-- venGesel! haft m. d. H, serstraße 28. = -|zed6ts Aibeitzrin daneend oder dif Etube und Diarra Durite, Im ZE vertanat EHE ah 2, [30 mE reder, Buifen [SN am da DIRE [usenarbeiterinnen Bupfebern. verlanot Thorner Straße 2.| user M. wohnt, su<!. Pension, der Ed Logeristinnen zum 1ofor:t«| WT ee eee EITZBCHS 4 ' vy ?ow, R oder RO. Thomaße Piton, aafen. Borlat, ju) 908 Antritt, vert. Sitial pgs Gapaeatae uad |2ehb404 18) MasS ne ber | Bu. Wenne Bt IL 4  . [quem Bc“ dien?? fo"zrt ver!. | „MU Ye: fon Deurfeh, Luifene| [aud „ex 1.  : 7 warteiterimn  Singheimer, Zimmer |Stempcrrinmen v.  aht 1e18- (Sertäwander Etrehe, en: Ws  famen um u. 7oßtt |verfel.e. FarflsG, Che:le ,  dem, Hause bei Jutzm Der, [tenhurn, Kommfenfie. 69.7  dienst swit &. Zad. „... Voriekte  7778 | Mätterin für Binz aa! Rü-|  "dem fa9n, verlauet  nnen im Haufe erhal. [9 Waodentueg, Sich dauernde De, [gef  B'nsennäderinuen x  FehnbRErtein Hoaie a-fucht, Eisen», 2 bei hohem Lo9m verlange | x „2 RIE ep SRE: is u Hentansieahe 3sh, Zügeln Bare die Siftnerin > woe | erlangt, Bing, Endreat-| SET zu 0) : 1 'Wändig vert. “ Berberat Eta vert Adware 8-10 Wine "eiten kann, sof. verfangt. | Wesitaui> Sir. 2... fmad ue FIRES für | ader U5 (SMusraren,- Wait | Dd ige. |Snne a,1ete Bento Denen Seideibelne DE  A |Btä4e: agöburger | web2.ien, of. asf. Mil | 31910, Befal.  TE Sn m See oi AUARTE TEI, | 2227, 8-10 Uhr in, FEI In MEIS WIN Lan, Neee ana Ade 6 18. | Fenn optüher pt,  Alotte A  Dekoratie  [=< X aher dem de verl. Bayron'he» Str. 80. zoo rel anus. = Eder Strahe 48.43. ci IE  " md a wm ERneberger |azgpgen 370% denk MARTE ITEM)  aui |C DIwerREs uiii SENE | in if Baut ema eden 18, Bre IE dere Gren ft“ 2| i >  ver ges, oel, Wirt, Eiv  ae Na Shangüne de  vente. 346. Shure. |fwdrit, Fomwende: verm männ A |zigung auf einige ir zu, | veemtitoa3 vert. edes 1 In I. Sehn  Lerrenschneiderin X . [thal itterstr, ah Ru 0-19, wem ei  "mae Mädchen 3 |6. Mte, Charts tenftt. "ür leiht» Arbeit 4Mriangt| eoreini a  Lo Ly. Wiwnenl?: 01. |Orvenziicht, fauder» Fran 7 Zaufwähben. A [wad für morgens rh | ebr148 3% vever 10 vert. [7 "Kp. dei enter Bezahiung Satan Bitter, Unfr den. Anden 84.  vert. MEN Sena  Haba0E [dime ia Cs De Wa | ven SEE ST rt fir Schicktelle fofort Verf.  Seeen im  wpternäherin, 4, im 3 |verwanat u. .  Gel fairt, Dim wee eie. ve I | Bozans Belwenei0e H62s6 EIE u] wies 22)  [7 ke. 2968, Sethanieuufer &. Paier frohe 18.  EUNCN Gm]  au! Dr zufss 7 verl Vers Shwediee Sir. 5, Fas  vocdreinlavne. 1ög118 2 Stunden derm!tt.  Borer wert "mit eiettr. EiSt. „M. [odor später zefucht. 86 tm, gie: | .pt. Tat pes en  in Rotten a. Stangea aus reinem Tauait  Zigarren  Zigaretien|  80,00, 7 send un a u. | 2,00. Zul M7) abm  : Keziüme  Wodaniog.. Zanniog.  v verkaufs A. Werthe1a, &. Adam, Leipziger Ste. 27 + Erich Esser, V;  |Lustspicl von Hanns Kräiy  Zigaretten,  Borde 6, G, ohne Mundi  1s8 Uüstein-Filial derviak  Mäntel - Röcke  inprügnterie Regenmäntel  im Frieden. vom  um eibt jetzt aucb an Private!  Küchen zowie einzeinenMöbeln  Gelegenheit!  rds -Repositorien, waffe,  fam Tor des Todes Tragödie in 4 Akten rit Harry Waigen  «ive 8Uw  Deutsches Giadion Sonntag, den 29, Juni, nachmittags 4 Uhr: Sommer- Sporifest  Radfahren / Schwimm:n / Leichtathletik  Breije der Pläuer & 4, 3, 2 M. iger Straße. =  W, „Rä'anee- Plag 11a  as grözzie des <ae  "Mohenstaufen Vage ea. wiohopin! way Togich: Groeger Bail eam NEIL TÄNNEE  Grosger Sommernachts- Ball  ZAUBERFLÖTE  Kommyndantenate72 Moh. GartFidier, emma  Das „DARABIES“ der BRLLSÄLE!  GrosSer Ball  Anfang: wochentags 8 Uhr. Loantags 4 Uhr  BilskisFabrik aw  31.| Krausenstrasse 30.  ERNST SOLDT Wei 7 "Borten Ebrs koch & Senland 8 3.  KE in 04 di | gong F Einkauf .  << DORN, Weinmelstergi 3  unweit Plandkammer  Kaffe Zielka  ===== Equitäbie = Friedrich- Strasse 59-60 Eeke Leipziger Strasse  EEREHTEREN Zertninziug: 1y:05  mit Seinem foto marschall Kindermann Die Höchstieistung vnterheitender Komik und d.s übrigen  Rozendieles 1: 50 BSitjards|  Neukölln Koltbuser Damm 95  ivatrumonte 1: logs. Große Ausw/  Sachter & Co.  Ora leu anger Str 47  -Geilad und Leim  Damen-Kostüms.  ut Oberbau Falennteiantrate R: wlan und Een  Kooderei Kieck, Faickensteinetr. 48. / Teils es; Mp 8,07%  Horron- "hazüge,  Vege gra  Qitich r2zergl Ceieebe  Aaup'strage 122-123 Heuie Forts2i7nag des  Grosves Wo tätigk vom  Dampfer-Sonderiahrien  Joden Sontag, Dienstag =. Fretieg hob der  Aiten Berliner Schweiz. wbrleke „Begr 800:  v. Fan "vormittags; eb Heinrieh Kragen:  Trabrennen--Marienvorf,  ien 29. Juni, nachm. 3 Uhr: Salm-Horstmar-Renzen.“ M. Gezamtpreise.74000M,  Jilustrierter Renunsport  eracheint einen Tay vor den Rennen  Größtes geschätt des Süd- Ostens Botterunr-  Ankaut.  Ver.auf. Tauch Spezria!»Abteilung  Uniformenfärven in Zivilumarbeiten jin Schwarz, Bau, 8"aun, Grün in 8 Tagen  vowie Wenden. Umarbeiten, Neuarbeiten 19»  4 Herren- und Damen-Garderode in 3 Tanen  otiaanchme | Siafias-gteltung. Jeder Articz Wird iB 6 Tagen gefärbt. 3a3ch & Buczkows 4, Friedrichstr, 63. I: zu. 1119  24/69 PS. ventlillozer Minerva  Model! 191“, weng ge ahren wuwareu Cop:  gibt in groaven uns  Koutabak in > "nee X] M“. garen - Engros- Haus Neakülin  Reunölin, Schinkestvw. 4-5.  ee and  Das flammende Meer.  Roman von Berner Scheff. Q For*:dung.) Mocdruf verboten. 9)  „Ver ist dieser Dokior eigentlich?“ fragte Käte, als sie fich zärtlich an den Bater schmiegte. Braff it Dir seinen Namen gut, Näte. Er heißt Herbert ratte.“ „Und wb soll ich mir diesen Namen merken?“ „Man wird ihn noch ost hören. Und dann „ „ « er hat mir Frais u neuen Reichtum ins Haus gebracht.“ er? 23a, Kätl. Du wirst Dich mit ihm befreunden müssen, mein" Kind, denn ich werde ihn nächstens bei uns einführen.“ Da zute Käte die Schultern empor und schwieg. Bis der-Schtiten in pfeitscneller Fahrt die Villenvorstadt erreicht tte und vor dem hell erleuchteten Portal des Ernstheimer- chen Hauses hielt. Heinrich löste die pelzgefütterte De>e und half beim  Aussteigen. „Gnädiger Herr, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Sie aushalte,“ klang es da vom Bo> des Gefährts herab. „Vas gibt es, Franz?“ wandte sich Nobert Ernstheimer seinem alten Kutscher zu.  „Ich möchte nur den gnädt igen Herrn an sein Versprechen erinnern. Die fünsgundert Mark vom neuen Jahr wollte zr der znädige Herr anlegen. Für meine Frieda will ich sie  paren.“  Der kleine die Herr stand an der Wagenlaterne und Blidte i in die weißhelle Flamme. Er überlegte. Dann lachte er leise auf.  "Bei Gott, Sie Wen un eine gute Nase! Sie riechen wohl den fetten Braten? Also „ Ihre fünfhundert Mark find schon untergebracht. „I Eie auch wissen, wozu ich fie verwende: Ihrer Frieda gehört eine Aktie von den neu- Ge7cündeten Aquanit-Werken.“  „Danke, gnädiger Herr!“  ZIacht nötig, Franz. Gute Nacht.“  Er verschwand im Hause.  „Was hat er gejagt?" erlundigie ih der Auischer bei dem "jüngeren Kameraden, ais sie bald darauf den Schlitten durch das Hoftor zu den Stallungen brachten. „Hast Du das verstanden?“  „Na und ob. Aquanit-Werke hat er gesagt. Wird wohl vnd etwas sein, an dem wieder viel Geld verdient wird.“  „Aquanit,“ wiederholte der Graubart auf dem Bo> ge- dankenvoll, „Aquanit . . . wahrscheinlich eine a eb fabrik oder so etwas Aehnliches!“  2 den dah 1" jehellenläutend trabten die dampfenden Rosse in en Ho  7% Ameritontiches „Gopyrieht 1919. by Uiletotv & 06:5,  Pas Wort 30 Pfennig  BVeverveurifinworte 28 Pfeanig,  Wierzu VoTenerungtzuschiag  Werte mit als 16 Buch» wiaben eühlen doppelt.  Doktor Brakke befand sich auf dem H in die Vorstadt kam ihm heute vor als an an Tagen. Die Ungeduld trieb seine Gedanten der Straßen bazn voraus. In dem von Qualm exfüilien Wagen saß der Doktor und malte sich die freudige Ueberraschung seiner R | Butter aus, der ex nun bald die Glücsnachrict überbringen wür!  Wie 77) anders gedachle er künftig ihr Leben einzu richten. Plaudernd hatte er es ihr oft geschtidert. Nicht ern der Fabrik, in der er beschäftigt sein würde, sollte sie  190.0 ber nicht in brei Räumen wie heute, nein, in einer übschen, großen Wohnung, von Wohlhabenheit umgeben, ohne  t und Entbehrung. Denn seit dem Tode des Baters war es bei den Bratkes oft knapp zugegangen. Der schmale Ver- dienst des jungen Chemikers ernährte zwei Menschen recht kümmerlich, und nur die Kunst der Cparjamteit, in der Frau Klara Brakke eine wahre Meisterin war, vermochte Hunger und Elend von der Schwelle der lleinen Behausung zu bannen.  Als die Straßenbahn an der Endhaltestelle angelangt war, hatle Herbert gerade in seinen Träumen ein Dienst- mädchen zu der Köchin gesellt, der er ursprünglich den neuen Haushalt anvertrauen wollte. Er erhob sich und schhritt bald, die Hände frierend in den Taschen seines Ueverro>es ver» graben, wischen. den hohen Miet-lasernen dahin, die rechts und links die Straße flankierten. Bis er endlich in eines der düsteren Haustore trat und der Aufsticg zum Schnuc>- kästhen begann. Denn so pflegie er die Wohnung seiner Mutter zu nennen.  Wenigstens der Teil, in dem die alte Frau nach Gnt-  Denn kietterte man die vier Hauses empor und betrat das zwar in eine kleine Küche, die als Vo und Bade; immer ebenso n gemach, aber man stieß auf pein: eit. Blankgepußt stand in seine: Scheibe des Küchenfensters ebenso spiegelte sich jedes Licht wi; Sonne über die Dächer der w oder die Gasflamme brannte, Schüsseln und Tassen Tiegel, Pfannen und Töpfe blitzten vor R dem Fenster hingen frisch gewaschene Borhänge, keusch verborgenen zinfenen Badewa Depe. „Köchin, halt die Aüche rein, dann wir Hause sein“, war auf einem u lesen. Es hätte dieser Frau Bratte war ihre  Vor  ewe alle M Außer der Küc  | fd das hübsche Zimmer, i' ran schloß sich eine einfens Behaus ung. Während aber die fast pedon e in vomöglich verstärttem Maß auch  Es; [afgemach galt, herrschte jenseits der Musterreiches, dort wo des Sohnes Gebizt begann, das Gegen« teil von Ordnung. Aber unschwer war sein Eatstehen wahr- Juneh men. Geniale Bequemlichkeit in dieser bescheidenen  mgebung, Zerstreutheit und der Mangel an kleinliczem Sinn für die Erfordernisse des Alltags sezten den Bemühungen der  EZ eine 4 AD FRIE GÜL GER:  Annahme durch unere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschüitzztelien  1 vorforglichen Matlfer unüberwindliche Hindernisse entg»;  Frau Brakke hotte es denn seit langem schon aufgegeben, gegen das Durcheinander im Schlafraum und Studierzinuner ihres Züngsten zu tämpfen.  Herbert Viakke bemühte sich, beim nungstür jedes Geräuse) zu verm überraschen. Aber es gelan; . hatte erwartungsvoll bee iz: ihre: denn als der Chemiker in die schon ihre Tür, und  „Bist Du es, He:  Da stuad das tie  chun in dem bescheide: die Haude auf dem grai iel, und fiarrte ä send auf die danile Gestalt, von der sich der langsam löste, um seinen gewohnien Plaß am Haken neben der Tär einzunehmen.  „Ich bir: es, “Iutter,“ kam es ous de und der Sohn war bemüht, seine € seine Erregung zu verber,  Frau Brakle suchie er trojuios ernst? Auch jetzt nicht, da er seis und mit ihr in das EE  ir hob sie (T071 Mitteitisch. mit einem E leuchtende  en altväterlichen Lehn über ließ er sich nieder und bliäte ie inier dem ein Läceln zackte wie  7 Gewöl?. Und e  hl mindestens afie, begann <t der  Stunden an Gli  i uad fing, an, leise ter fie  den fo jehr wie diese Schmeichelei. Als Herbert zu Ende war, IM die Mutter unter Tränen: „Das hätie Dein Vater erleden sotien! Wie würde ax sich gefreut haben.“ 1Fortfehing folgt.) ewe  chts liebte er  de  Gebühr 1 Anzeigen aut Kennzeichen 20 PI. einschl porte vrzendurg  De Friebel PE IRIe tr. [fe Goataak MaM dos Hehlen |= Wm === 4 i gin ige | 'andolin fbi in Betita ü nieldung | Siren Weins, der, 8 = ETH: mmm [EEE iR ibehandiung drs 7" aemelher. (Breftangabe) iele, Referthriee Eis, 4. [Baneitberoper 1807" aet Zange Sonentriet Devils Mange Dk  EE nne 2 nN 5 WET MONDIE,  [6 rang zründii6, leit fo ei ui [7774  AEI:  achten,  ve6sunden Aofent bale  LIEN E4chnellkurs; 3 Settinitzun EM. Schrammel, Sontnhlenkt, 1, Wezander: [249 VE fi  nd Fat exfhts, Thomas Mare Sante, „Bion (5  nare wad emen, Herren zue Faufmänn:  Einpaatereidt in Bante Epiegin Meissen busch avigesSieler dms  gograpbie, eitineschreiv. | pft Bebedläne foßentes, Anmels| 4a K  iE  EN drei] Rfov'  instwbe, | Barman  M, Biliale | zievalee 54.  mie 4) fee Euihlawätg, & tra  EIER fer 4 Bbne  Sotewirt! Soi u Etompetet „suo 5% Wibtung Anfangs 183,  x. Zadfelmangs Prenzlauer Ulloe 191.  NomgerifÄng er | Weldersitthe dal  emp! 00 fh Veretnea umd | Weigh ders vs tea üer IE  wrant Matigeg,  ew? a Wa 27. € Soyieriniel  Yi vendgs, empuere Ehe 198 Eher 185) NEE Mun  DoE Ban SEE HIE un 19 eenider Ee HG fie ei Blac iel. endes Ciinhe  isch, BE IRE. anthr aa - Soli ema | gen Cy Ku) PE, 2: - IIR Berteiftlt 008 Gemse e  Abendfumer | Tperufänger Eyener |'zu'en. Lein € M, Vor- . r Taeang. | 2000er H  REES ICH: „aer senschaft. [sehe kellner, 8 Rahel Zempettet,  aeflect, pant. Eitenpfeßen Üelert Preite Rips | 2 Vereinözlmer, schöne Steosihes Er 84 7 je | vert „ed Lozer, Torn.  Ait» Ber hagen 28 Fun [R u verteulen: Nes [Siepen 20 2 3,000, "Batt 15,  wende sih- "4  atur vnd Fahriav-dlofere sofort  Big 10 vertr fen Gul ZenloSberooe Gz. A7, IL (Welonesthonir.  Mestaurant, Voß-Krelpe verfaust De „en. Twinemünder St. 95.  Schlächtere]  » |tempteit vod weder"  richte", mit aufs Bohrung, de  Wafer  Begend Dreifwert für 400 Mert, zu vertaufen. „Ad. 'Un.-Fil, Andreate  | dees Baek ME71147 Konfitürpnacs Euren van pufgebende Übe, Rehe Gbr |Rimpel, Nüarberger Eir9|  Garte 10, Mesteprout | amszintehalte: bil zu ver»  warenge verle: nung, Ei  zee a Ed Eil  zugehent und schere Exi-sren  EE ME  EISEN IN Hei aga 220 Fu 14-3 Wem KEIM Ie  IE 4 einne br  Anfragn Quthowiir. 107.170 20 1 ple perfän Busioiel. „Dir  GITGTHEN 5. mit eiette,. Betrie, 300 eme» Geib Mm vert, " vt. male Baade, Ofenienut | di in R. Tageefas,  Freu "gf. zu verf, Di  he Ei Mester KZ EE | Belontu "Des 201  Bei GRE E; zan  ogen" Barjeh:  der Antworten 50 Pletnige  vst „nat Ecz!er,' Nöpeo  nieht 14. fosterles,  LAGE, urea rie  Einrichtvig, zwei Bodie- mungen billig 11 verfamen. . Reen „a Sateäge.] |  eÜanertigg Detibieit 2087  Wirtin ee Son EN toter ier Ke  Ewald.  Rerh.  Deehbiom 230 elt 3,15 P3.2. €  [eftromotor  Bertauit Edönderoe: 212% Seystrahe 109, Kieganter  Fe er. t3pen Dit 1-3. NE Unterst.  wr3 EEE vr IEP 2BL IN lefierwerbena Keie Tm. 17 D8 BaindereienE linder-Tchäfe, zeit Aeinidinterl, Bärzer»|  Heten dt Zie Schlosferel.  EEN]  3 Wg ehen Bevern ah Dr zin  t% ET Etw 18s40: 18m I IE |=  mer, Deden 28 3 134 %  fai  iaitönebe  BIE tet Ee  Meitenittene de0 6, Kd  MS fren, agg  Ry;  erl ZU 00  Ghudwacter - Untrim ert. Vewäuti I ad 5)  1300" Umzerdungen  ar REIS DEES | --- 4 [esden: deen, Btie . Sein Eile Ait räte; 1 eM ür Das 13 Derr s in  bs Setedit 30, peds zebäude 9 pie Ir  aus Feicdentoten. Katen Sofaner Str,  1 Kahbeens Muihelb</tele mit Mar|  Ei bergen Gon iiher Sich  I u 0s01, | ünierteifien, Beinfseider  Wineneenehe  , Genoa) » Lietenärre, | 90, vorn.  1. Autwal „iter Bul  87, Rehrats Wendeonstalt, I  „„Velzaa UTE ZI nd Ragelneut erstlafl., traf et, Tie, odi, besonders | ZI  "Uebergangtelt, Eber Eletfüe/  Deibbng Kottvwer|  Geen)  iedendware,  "Barditen Gitt röinen KenMerge| zem, Latbeidet:  de wi FER rant verf,  nh 17R 411 Me 4  „anderen Yeizert 4 tan.  in verge Ged Eien  zeiten Bride Ml M Gaba D Dier:  del dreidwer:,  . Mub, Umer den. Linden 61 vi  vertan alan Kees “|  Fabzrod, Goemepten 5227 Braig 4  Siem €  8.08 9.e€ verten, Had. fir eder "eu Beis  nene, vorpilsoh!i EE M;  Böen Reitfielel mat de abn eqante Künfleigordinen  Fig | eie, Bettzeeet, fs  . GE Eln iSt, vet fase Eis (04 4 die. dn [094277 (an Beleipuier|  zertas !  2 Zttahe 39.  77 eteheeleet 1 Rahel 275  1, Blusen dini zu vers 1: 4m, mit fl Dore, Uiedaadrinenstrahe |S? 71:08 abn, Our IEEE |E  TE  Her! uder, Zunbettboden zert. Kubias, Kopenhapener Etz.  ame DEE ue Whee  Anzug  zichredn Stade]  draepe [M GE  Time, Vira He  LEN  Diver  verkawen. Wittel, . A In.  trehe ig wel Lrtpen |.  sebr aut erhalten, Hejurie) Keren,"  Boppfveriwagen aeefenht R0, |S u Sir. H  Ka  Mutelt; anten:  "ne, vert, andenburge  * |DirndioFostäme, „Ent 241 Jadedor 100,  wude Eg Eve, Beid, jei: Sieptider|  Kinberbeitkels  zu vert,  iele  15 » 1, Bn-| a0e Diel Rel, Beanie  |. KigenNrans, | E27 Laerf . 120, ' SEEGER |  jreaße 71.  idersGram niet uE euIy 1  . | ge Fade Antlomerlte  | Begieze, 13.  Bott 3 Men vnc = [ee derbeifeen at “  I| mm En EEN  200 eedrzudu, deramee a  FIDE HS!  UN Laus /Giiiten a 20038  Striekiese, | 36, deppet, modes SEE Tepiererfatn Eden, Lene  Erg.  0a e:d6.208; vers 20, Dautüir, 46,  EI Kefocbe Lede DEN „vert. Zebberaw, 23  ache 125 WEiNNEFEIEN Ihward Feth Kg ib 39 Mert Det Bard. Kohnen: Rentner is  Ve Spiegel, I: ams  Vice M. 18.8818 84 2, Bederb Berben,  iE neue Nüge 121 Vorgelen! migen Lobetal, Geaune, des  „Eraße 39. Geleernbeitöfanf. ,  straße 80, Lot:n, n Meverye Kilhen von, 309,  Sage Ebeteien gn,  Saiche amgeines LEE Eiter nR Ein da nder Sreehe 1 Beiiant ad Beute nE pe deen „Eeemeineibtung Fet  'V *ietjofa, Kinderbertkeile, gal erhals W:it8, „Es  Badi“ oberen  Umven/ofa  vert. Leide, Lc).ter  EE Medefvat, Zahehiit DEN | Demin:t v2gupk  Genmöße Kreiden  1. 2860 231175 Gurite, ie Notts  EAN I dens Rankin. dad Kefer Er  (lette,  Borten: wt 3 Lee  Beutel el  2 RAudige ea | mE iRÜhpdi  uw, wn» Mariet  6ngies, Mn  "robe Eisen-|  fe wirs  EE  a R kei aEa  amy nderiwogen, EIN 4 WR Nl | SI mi Ea  Epeijegimmet mit 8 00; Wo =, Särei  dermäntel zu veif, Plobit [lonque 4s0  terschurge 1 Möbelspeicher, Mericburge 6: ar  [on0e- ezifon und ein ».eidwert zu dt 1083, Eiscwachee Ei 5.  und fi Wen sor! zu ve:?. fr. De'lin-Wiimerebe,  M3 el Weleaenbeli:  t, Beschindti, [Söronjen, Berliner Sr.  MEAT ÜTEITETEEN EN ertevien. "reid 18  er sowie fomplete und einzelne Mdr  | Ga Arent  8. derfänft, De 1 Widera] SR ERLEN 82] Med Metran, | Dena fert gG fzs; Abe DadeneinriCiung, Pffisch» | [cter "Fardines Str, 62. |derkauft od. tauscht zepen m de „= - und vizies andeie.| ee Wen | Objet. Lau, Plon« Ert, 4 dn ee <= | Beittele In 20 | deiren-d3 DICE 4 Borel EN: IN wet Rb | Dere Br es ader Gebze SER IN nä | Belden "men, A zant rm Bn Baia | Ee eue, ertest 5 barn aussen, 5.8 W| wwe Gand. ven, Suhr nadel Di €. 16 at gen DAI 077 K, Ki Io | Men 0 Ztr.  1. vertäuftich. Bes we er is. ie dort. vas  TR  deb üiher ju  Vee 190, Cron  EE EILURED 9 MpleEeb gg.  k=" "Dehtie vl  pier Görlther Eir.  1N040242,29  = EEN 14-2  Bher bil. Heels. Vl  F Einladen , ve  EEN sevant, 4 Belien Holzwolle,  wt 1Min Fis | rafrepn m 6 üb eech 3 - Fe DEN  Toppweg'n Seeen  betten, je Achen  nemen? 44, I, Grone.  970, 3 wetter EE  Bprrat zeh Ki IR  "Lie wahn 4 1edents [Erakt  Fita MINE Be Airs wr  107% IEE Waun vo,  00, 130: ENE ep, 3 ZE u  7 Ho, Seihe 185,00, 9/c9:volle Sci-| bermtnie 00/163 Al 'mayn Rosentjecx Straße “ um  errentleitung, an. Vor neve Sche, diverse] | vt6set, Nähmaschine Ber, |A: "in, Kaiserstr. zerfäufsl  65, | Knit. Tel. Nev!düy 2910.  HER Mehogen pfl  Kiodertiell, Ar.  175,c,  Rubbenme! dreiste  en  Bern, Boerhert 4. Siadilen  weirätcrigen ve: aufs Weiß |  mSge EE pm [s MILE En  ze ve Anzzschen von 3-8 Uhr.| Sendit. ei, Bante: 88.  WERZ  were RE aalen dea Dth dm  4» | Iußbaumbetteäe 71.  "2 | Sruten  Guterha"tene  droge vert. Reini ieimpiah 8, 3, 430  Wl mz Cho Tiemanel Meialtetten B00,  jebrauchte, perl.  wehe 8b,  Bi  Bie „Sbevener Str. I dp. vun  " Unze De Meer g total Mbtelo  4 hen nar 20 Tuo  Leder tähie 618: | Berbbaag  Aul feige und Möe BE daten  der Wl nd  SINE IT  fn]  "". Winn Gir. 12.  (Seien a  1ER, Verpa  „19  a.  met wenne Mi  3  IKZ  öhe weyen BH Voten,  ES MEILE NAIM  Ge SE Na dr  m vertan  1 fretenes Setifahin, WT dert,  Dehnungen thune Ahem  HE umtte Pobarnahne (Tex“ Wehnong, Miehe von al monatl  Ie 1öt1endat,  Vartens| 3 Eau gad  At wu  EESCTNGE IN Gra [.. -) jerzug aufs Sand|  fe dadelle'e Zuhbaume wödel, Büjeit, Tiumeen,  143  Bereits und nod verschied. Bei Rade Gf  et eä he. 3. vert.  . Sparrsie. M Hinde  | cum  Seiten m Rette rek  Sri  46 reiß, verl. E außer S  Bie ee Eee 5.0  ebheneinritene drein  Auel Beittewkt, 8. agree . AIUPIE Abbe, zul ei  ricdtette . 420 LCR) Baues Virarteitung:  Berdeigerungen, Bee mda  Ulo| Zange Str,  Metekatet en ER aime  Fante, 5-4  34 m oba, Dl 2er  Aogenspind Eu Trumeaus  2:4 kemmere 45.=,| Bilder. „Teppide Feder: dem Soesegaimer, Dei:  Starparot|  jer Str. 6 (früher aue mt Sclefsimmer hetleihe, Sdrant 1s0, in-| de 360), femi  Bin; Etude, Auen « Nödel Beat, Spandauer Str. 2, 288 F=d.  Büfett: Lertits, Tbl,  Aü6e, Kiene,  Gut erhaltene feidene Gorn tür Dein, Dpa u, 2 Eefai| weitert as vert Bin . Sowen.  6.5 Lindersdraut, Zusbeume Bettstelle, Hertemiid. Bau | vort. erntäschehen .  vert. peel, Dritt, Sulmte 8.  a, zu vert  "berg. Meinuus  der €:  dert Vert H eee, 1. 1s0  Rleiderspind, Vertifs, ofs, Det! vert, deimholy, Steld! Säulienküche, man gestrichen, vert. preit-| wert Schauer, Giüschiner  where, 30 7  tente, Ciafen 15 Siheneinrbtun vn"  Betteln Beate eit  en gn Ühen  Thratt as Fob-it, in alte medernen Farben, Rahme: füßten M. 3%,--, Ar  Zahlungterteid terung, 3 beifabrlt Reiche m ner EE LIEN  u rel Ber zd: G Dr. Ehai bis 7 146, auß Eonnaies vorm.  daft Detzenbenen  | Shu eue  Mf (IM m 5 erg Ed faut Er  Ünpedautem wuchß obnel  n Eoielodparet,  2 | Notentenntniie fpielbar| imeres 05  Oranienstr. | 7' 11,  1270x| ndige Ebneutu so Ronzertacige mit Etu;  ER TONEEN NUNN vaifauft Ernst, Oranien.  (EDEID Ui FINI Wattertsrehe| zw, E.-M Sze] Kerkannenpian 8.  „77 Y Sanbolingn mentelser, | 22  Mandolinen, Beeten Otiarren, aet:  Eien Ee  7 Ee eun vat [U. | wa HU An,  in [FN au Rez Diet beudroth, BSjowstr, 44.)  koche 3  Belegen  Schel, voten, dillig, Modaniker  Awe Fl fa 1973) aut 1m Dan „a  Neufi,  11a, Güterhaltrnebh  Me kergeige,  at, mit Tewrtegend Gecjem Toa, brett  Turmär. 6.  nehmen. Pr  3,  „atm  LOEEY [-4ael 4309 Drürt, Haupds| Ses  3000 Grweaien ais Wee  drei Leichter, zwet| emitin, deit Barde, Khinower Et  euere da  Desi ligang den 8:  übe edenzs, 4x, Küendern, rebeiteson  p. ig va jedem an  Dammer Wieders  preis 868 488 M.  8, Blauichiw mel, »  arasteahe di,  Ne 2  nfoere 1, Bitmertorte|  aht 165,  Pie un) db Ferse zara)  M. Gs Beten Detoifetk. aben Lederer  gebauchit.  La teehe 8. enter aeh „Tarp niz, Gren] bet |mar 30 vein. | Rateoe (Www) Dertat 7 0.0 foust Shah, Drüffeler .. Red IE m [eee  1 Bie [au8 Vrivathant, 1 Greme| Tophon mit 100 Mainen,  We WII vertalen Sttrmer, ver Stiche 88.  vn - Ee  Fructis  biligst"  105, „Rein.  (2iehmaaat Segel) 14 Res [Et Wipe, mit eingebauten |ppate!, Deetwert verfü | 118, Guder, Treitowstt.38,  rammopyhen (geen „Treter. M4 D9 Ir 8  Klon (Swarp, 8s0 a ue R, „Bibi T  vreiäwort. Bei Sonnteg. 1  Mn, Gonne Be EHEN an (ic fer Ei  1er. Ne  Kiadier-| 4%, Dülowsir, du  (rte na  (0 | Sdterhund 4" Monate,  wert, eiu St  Terxcler, Spitze, aus M. ne 1  ou Dentrafe Südoft, - Beein, | Maldewarstr. 35. 60 fungt| Brieftauben, Feldtaußen, [jegetauben. Toanßen» u. Uvmerfat'er, Meerwein,  ert  fehr matin und feen, a am erfragen im Sönsmöcher, faber Waer Aferste, 281,  „ee Anfanbeh er  DI IutweiE Wifernnte wa;  (200%  Horde und Dobpelpo Baume Ba  ebe (7  Tranbporte frd  aut, Ore  [Sad vert, Autenrede.B:  UN  Sn  5 ee El 18 pred.  mit a /fofenben, [4meen  Gämzen, und ein binhn  KE Ramel . Es  tend  ederbereisang.  29 -gorplder  u, Herren? und reitauf, Reumenn,  .. Aabrrad  pte Ehn  umg nes  2emafen, macam, Thiele, Bertin, Ehöndelzer|  Straße 15, pam Tieheere "reeht varte und  woven, Geläfftewerm 1 Be'Sitre billie x  „anne 08, Crit, L|  ete ne  Dreiiab Zirl |  fung, zu verkaufen, vor/ew, Mühlensir.  Demen Sm  red. [out erhalten, ke MERE ty „260.  Fluke mi Ge LE,  „PW vädreiräber, | ver  298! Sama  (Frieden)  3s0,-=, verfouft  22  vewietiste. 8 3 mie BEEngEEn  „am are,  Drreis Dini eehte  viltig, verkauft "Grobe Framfturter|  7 n n Wiedere|  gi]  1. Sawarittzeinan zu dite hed Fi „Bodteln, daat: eüehe NobrräbEE  „Dovrenrad. | Gummi, pork. Jache. Lo tenßerg, Fiteistoahe 58.  He eer Eee  Herren ote Bereifung, vat Dinb  Braak rohe Frontfurter e2u8, Große Front Strass 08.  vue Ee EE che ZE Etre ade Aieintwar erfagt h8 Feantsurter [tt derrener  vrimas Gammißereifun zd urheber, Artie  '* vet. 43 M. Bil Vatimaanst, 20, Stil.  GE:  Metorradwoto:  In ebi Wanderer, ei Dede, ein, Sbiaud 20246 Nant Daneliget, Einhart  Motu vod. 1. mit Bereift  BERE) EEE mB  RTE EEE Bg  rere  SENiihiwmert nE  Sqreidizide Kader Topo Aeverdet  Ul | Aatin, Grömm"20 Mart.  Gee DE . Ceat. MEEK,“  d0s| Wiegner ENEN  370). wied zu Hahn ] wis 220, Da0de  |Biterfen, Bedeederger Kit  | zbette und a Lans kaut. GIES  1997  m mE Bettite feuße  mäshe,“ SIR feuft DEIN  T erden 1ucht Woltmnon ,<: w. an  Birdleder Sd  vringenden .A4 | ahrrbalh 1 Brzife füt  un nom fow't Mehgrr, Bete  NE  „. „Mövelkaufkaus Borden 1099, zahlt wegen  Sedvazer Notianvenste  | Mor'kalon 5047. ke En eien NSE ,  nge | EE |  wd EEE E nete wen €  az Grate  fauft fölanz jeden Del: Meiret Zit, Oödenkit.  NE (0:9 ea  Stühle, edes Mabie, faust FEN  Remwöige 38 Bertueäg Driver faßt 1 Lomi N..  rz keust Winster.  [eder Vion» haft  10012. „rden EE “  20Spm  . Seiter  we  N Bee ee ea ade Babi ETI Doranikger) fcr. Sheedstunden 10-7" ur &  Conntaos  Do PERI EREN  Wieleljeten. Beihinn EE AE be  pt at Ei ms  Liane Bino  Keine Es H, ide Biet  er. es Kune  kein, 4:  HOEIE  Bu | Krnerfin. 37 l = = iE  FIENGICN  (zr. Bihew 168  1966, Grzlutungen, Belt, Saat „Bubis " Broad ÄSee  Baus" wanna Biak:  ; > -3 ut fdg, Kemmgen [Of]. „fs. UER-RL | hans 13 FRE ge wee GEE nen en Se 7 R np 7 KTN fh ad ea  Scpber EEE jet DC eb En mes SE GARE | 3 . | Entbindung, württ Lantzerter, "I, | 10 Dear; fathn . 87, (et, Indabecin wänse,: 3000 |. guter. EM, Wilh H Wartenburg | ededaltt, Tide, Gawen Darded in 099 2 Dere! Epetaiur don Dena el . Meiden 9 ve jen dode Zinsen. Gase rect. weig göpend, m nas DIO ad Veh: oatriahet Forutfucter, eG, NACHT a 1 Sine EEE m a  ener -. Cd; + Kottan, e eetucht. Eun wt “u a perselt TT |  Be x (Bew wnn Gant  EE 20] IRD gonhause Bye  estraueudbalse [MGi Bien a  SEE Ken, | woman 137 909 ail) Bib, emeisenhese das] Var We (SINE 299 EO ICT EEN [22N [N Düchtiger ,3| Arbei  Brivanmaun d he Er ue obne eehmet Wehe Catan were Re ür defis [vert Rauten „ei Zs Piven. Botin enfrten 11 | fahren dalseade Eeias; 108  Baugrdang def |Zenc, Eis Ml Diete Bein OH am 8 Siehe Saih Reviche, 22,11 febernnen wit RENNT nm STE MEN aus Dei bere [ani 3 SIE SINN I = 16-18, 10 Au dur | But EE Üntense, 2s06 1 8 b [0 gen E Freundinnen Felegertve| pat Badrwarr et eee Durfobri!, Wärst." eva.  Putt“  Hervens  eG €: ierntihelt wilt Seit | x eg3 ee. zwo ewa.  (SN SENSEI ARIEN mad Leinen |» vem eu Git.  4 | Wiele Tureiste. H. ins Ee 48. ED ou? Rleinmbbc!" werden eine.  FRIE dd Teltamente! Pürfoopesach: | echt, vertaukt feat. Emo: |] Ihen ae aS 75'auf | sig, Gedrofuamäne:  veni EEE  wal IEM Wer 7 7 Wie NT Eher Wange en]  |abvrnimmt "HERE EN dd tete 67 en LE ee = m  vochanden, daver aus ers | Wipoe, er Ruvsen | Is ji Sefbeiten mit | znds" Dofret fenen zu [9065 . ver ave lernen, bin Landarbeit pe. - BEicämacher | Beogtt, |  „Ustein-l: für Käcosfoeie-eparetu  k | vin anestett  Gesehilhzömoun, |?2zs Beur  40 Jehre, vH 1s608 HU, rt a wit guto| beiw Spi Verheitawng eine posfendt | ebenda Geschäft, suc] 7ssende LebenSgetbbrein, | op!  h Siapdieeine, DagpeSeibung DU put ver. Münze]  Eg Werfel Be, * dawat, Pas nr  Sreundichpffiichen Verlehr mit defecem Deren | * üer  40, wurst  „Ot. Unselns|  Güzel Men fid  Nr Zeitun [mit eiae eint für  01,380 Bntfit- [enter n. Qapt: dei mone3s = Uher Verrätung jojort ats  AETR, ig68 Vermögen Eiwbwseg. | 6 jut, Arewitegus Kadeike  Eopitte Sescher eten Ret “108s8 | Wauute Eies | zustän Hal Caen, Keinltenzote: Sie 38. - Witthufte. Kilere| edeentnde, err 55. Dame gt. Meritalen un Eads v. Dolssohn, M 11 Ecbrfräzlein x R Dr 4  Maß, Kiepenbubnenpt, 13  --=mm | Dürde einen jungen Künst  Frie, ler finong'enl unterstü  46,“  tostenlote| Gelätlige Öfsext. unt. „Tf. 894s17 Uiieinofn  '1: | zethot, Batner  ür I | grajeuste, wt. es wn jd. met | Elte: 19 9) 16 Aeon weitliae, Banid: dan, eigenes Heim. vers Defetye, 9, dei,  Tayotivr, LN  Kpt, aal Dae 8.3 weit Bieri vein  |W / lp ve  Motiieuxrin, Berimögen KE. zepte Fon Zohpfomn me & ee Maua] Stim Im je deut EN ÜF arteiten- Ermiee | 2244 " 31 Jahre, fü&t Beitante Lavmfrghe 12 199 Bentröldeiguzg jeh 97007 ermit Jeden, Baer ieee (RD Ci wat wei du ia Ehmen mb eh ter zeleitetes Uns | 58/d8 Seiter, ged. S- eit niet Bite 3weds Heirat fongen va Ot Ferher. € m Ti unsere Registratur ves Mte ter Dan | Gf atzen Nomen anat 36 |7bne nd wit Geöeft bs lernen 90. 2108“ R 82. 4 „| Ver langen Eorgr 4. Gabed, vormitty, Dothrinore "Str 47 | "3300, da iH für mi ER x Fa Mis I ve 1 ges; ah ete I 4 Nuson(Baler Lor, Hano| niente, 2? 6 7 KINE newer Sir PE groß ih. [Off um für feiel'e Biwoatbelt If. EI% PR u Meli * wirrght "Wer [WWGil.“ enttrefende.67 Anfänge:  Feng ameisen ie js | Jahre, 'wäniet zoclle Dere der Dame over Wihwe zw. |2Witwe, kindrelos, eeibelonntschaft zwet Ort | foöärerer Deirat, Etwas [1eiz 2. Beide ein, | EEN it | Bat obeia PEU ahaiz! GEWE EN  (y [mmm <= => =< 1. Schhteüiches Tor. | mj? Bild vater „Bd. 2105“ Üniertut un, EEE NR 578 m 6 (Eten Sehn  ZE03WE300  „Saen 3  Thome, | iE wi En aben 1  „Zwe Daumen,  Aah eutzedeltt,  Myderllud beiteten. | in 4 1 20, au. vergeben. hrmäd, HE. EscM Madel: € R . Seen | „Sei; OR EIN [327 Vozleidedtung, Beds uE EITEL IM EEN (EE mi de [BAI Soft mi Ee BRL | FeInTehn m. deg I 130 aro Peis Beirat den; | Fee DE Dame TED aNereinÜ IE X A |rhrii<, aus echibarer Fos R. By =" ieee 3d-g R; |Rig ib Beamzun Vermögen enwünl „ DIE [7 0, "für Feinbäfe. el 6.- ihk 104 20-11 mer | 1s9987 Witsnbaud R EH M7 194, ESrifel Ohl, zu riß .|& 06 vd DEE vem. [ld Elin aue | u BIRGT EURE X | m an Die GE Bedin DEUTE Get, EE Er 1 * PiN [mw Tiede vad d| Segih. Bade 80 Wuofun  erjahtae Deb | antong I TC3 Uteafeins | Zim Ohm m HbE: | Zhdnhanfer aB | enoitäe, Gern de 9:08 Ge -Dennewih-| müde, sucht paliande Lede" unter (Kriegsinvel.de devormat) |er'ragen Berwalter et | rfulein ie x S| 2jäpatin vont Deirat, Abe cc“ | Stuten ten. Straße 13. fire und € 94] Liebevolle "obige Rochricht erbel im Hause, Waiter [WERE a. jeht Seligmann, Eises N Brtvotoulnahme ärntil| » Brownie, 2 Dearmiate Str, 8. |nacher Straße 4. Tawfohlen. Hädrete Unhers | "dnfret: aa; NIERE. *E Yibarbeliere, „x | Bew fnehuns. Hebamme Ust, vpe iG | ide gesgat eth. want vesonder? Ge eh] Warschauer Str. 1. S|78 |: wolt one] SerrentetanntScH vo, bell DRIR 239 Minne 8 KEA WÜHRSIKEN Ednet dei autreichen,  dem Barlehu u. Depuis? ER 'beittemt, Kt  Hausfizer Str.  M fel. LN  „ Neiamme Shromm |? Lügowitr. 80, Votsdamer, g SEIEN  1. sofort Xe zu pach-| ai neren Vorteuits  geneß, | 2öveos, fat  edenfotdes | peln und Brov/fion ein» Zednleln ader 008, words | zeiteät, "Meldungen mi  Bald Bern, im Eitel  faa8, Wtrahe 12-30, | Berbetzeihen,  Eicher] 100. Dienankdeen  zr u IEPAM 8 „Berit 7 7% Voderbars, Berlin,  Finte, ens 2s10 Frase) ie Derne  j ae Lain Rsde [4 2udorfiht. e,| Weites REI, 1b, Witwe [7a Rosenthaler E62, 87 ealiwämier, M WaR het wit (edat 8H 294 wirfiih gi38. |18' Yielier [euter Gierdeoniener. mil Gur Sriegerwitwe nder vasen, 1,dem Ven? Lebt u Ohe Ginfoffierer A [Bete 54s6 Echmachlep/ ite Jackenmwau GEIE a 0 13, etwa ESER NE a WE rrach WL 85 u EEN 1 Baenefilie (66 Niewareeletnte, Ss FER, Gita: 7,74, rte ba u Ses Rt vum Beitäge a, I< 3 - erna art. Genen dN ene Ei Rillen aid dera Teer. | boris Au eittgn teen BenX ! Cm Wurd Oboe [Frau ER | aub H ÜEET venpe u 8 30 "üben 10 ue Rehden der iant rpm WE EEE Eid |S A REST Wade De aa BEE 2225 Rrneinott, E4dn, ze. Shine] nan 3 Ier Rid. „aötee, agent Be hjadetie  Wetarbeit, Wochenlohn. aver, Bele « Klient,  Vis wiells A FEE  bro Enten Dienhl verlangt Deutsche Darts) ree oerl. Gitsaberh Rieben« Shonifaiten, FSottbuser 1241, gezerbemääige Steir  PEIN ieh  GÄRFEE GEE R er (ind, A) Hamburger Sit. Wa,  367 Sduebeug. | R nE WIN  - Mi dens Goupisie, 77 1 [6 HE ) nr un3 gefunden 1 a mit drehbre Säulen, Wa  En adi  IAU  gemwinde, Sd>“ehfiguren, | cz 1 Greistwal vw Uistoin-Fil, Fraub-|11 nien Ders Hausdiener A ebi Fhand, zee | VDajatel, Hroetern, Da: | Nrahe 63, Eing. Kuriik furier Ses. Rae en lin | gels Dad Bilteöiehre übe eie 147 jam En EM ea Ge 1 Ieh eof 2.008 R EE MT GE Kün, Budenwerg, Wahies y  7 Wet Eze  Aevhere, fader Sanentes wart NEE „(Eaäoe, | edu 8 nue (X: 6 Dep  RAe Egger 8700 1s308 „ Ne[5veiRlat | Autervermllar Mots | 20,4, Det jean zu] 13.2000  "bis zibzleb, I. it Bd unt. 1*| benoten '* vL.  kr 2227 IM EF: wi adde] m a, „erin, Nag win x |delenbeite 8  M 3 ün 7 TION Nn er 9. eof Tat nette Rume SEE Sit, 88. fomy Veit Reihen eulzem un EE wit Cite Rode  in aan et [Bias I. M EIENR Dan, | Butan ift aw Deira I | Sauer Gander |8hvet beri, Beat OE | af egeal (ifa Binme, [tropft billy Gonab Gr WRE | Sg 13108 BER 33 Gupet IS Fann Wag wa HRE gen Das Wei Dirt (eS Masial  e i bj erfekte x  ebzwoct, bei Bivme, iel Geld verdienen, Bei, (gedreht 3 noH (eie | ale ariia « äntjer:|wanfh Sine nigt under GunaeG th Bild: en, u Rodtorboite Innen. frais Dodot (Peter) „entfernen. jmd Wrelhat vert: fas n ne, I ves  j.). Ert Wie odor Fröue | igem 05 we - iz 25:20, = [üer DEN a AEI me Sm ian de WEILEN 0  Be aiot, Wiehe [Wet ang Abels  5 wa u [es 6 In, dw 1a in-Filiole Mea  1  KER B Gewtrie DENNEN M 100, Cee 12, Meta u) jg RER MA Zeapeot, "Sauber, eleiczaitig Vierdantleore,| Kon!  |. | mit om; pit-|erfonot, Bout Ketleldt. | mit zeter  Vivid, Thorner = apgrodt, fat. goin, Cs Kaman jener A | zum foiveten Cinteitt ee Qevotoredeb egen 167 a oidtein: Dine ke; X. 107  [7 ir * vas [Sentarbeiten  irtront if iger as Borar) vent. Beräner Rentrad- |Fopf  [EM in Wiepeehäinen.  