- 17 99 Morgen-Anszabe

Berlin

. Sonnabend, 23. Februar 1918

Königlich- privilegitte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vorrlschs Zeitung etveheint tglich zweimal
vu einmal. Joden Sonntag die Hinstrierte
Finanz» und Rapdelablate € Grondsttickt«, Hypotheken und Gel
Literarische : Vraschau,

Iw Verlage von DU 1istein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(mii Ausnabnis des Bandelatell:); H. Bachmann in Berlin “

Beil: „Z itbilder“. ee m big .
4

Unken und verkehr. Für Reize nnd Wandernng,

iagenschaftlichs . Sountags » Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,

- "Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

ellagen vnd Rubriken:

Bezug: In Groß-Berlin monstlich 8 Nark bei tägl. zweimaliger
2.80 M. oder vierteljährlich 8.60 M ohne Beatallgel

7 60 Pf. Teuerungszuschlag 0%, Keins Verbindlichkeit für eins
Annabme im Ullsteinhaus, Berlin EW 68, Kochsty. 22-26, und in allen Geschäffsatellen des Verlages.

liger Zuotelung. Durch die Port monatlich!
ft, die Zeile, Stellengezuche

bühr. EIE 8
Nummer.

für Aufnahms in

Foernaprech - Zentrals: Ulletein & Co, Moritzpats 11806,
41 801, 11802 bis 11 850, vowie 15 280, 15 281, 15 282 bis Bt,

Kaiger Karl im Groszen Hauptquart er.

- Beratungen / 30120 09
der Oberſten Heeresleitungen.

Amtliche Meldung.

: Raiſer Karl weilte geſtern“ im Großen Sauptauartien

aur Beſprechung ſchwebender Fragen. - In ſeiner Be"
gleitung befanden ſic) der. Chef des öfterreichiſchrunga»
riſchen Generalſtabes, Geweral v. Arz, und der deutſche
MititärbevoUmächtigte, General v. Cramon., : Au den
Beſprechungen zwiſchen den beivpein Kaiſern : nahmen
auch der Geueralfeldmarſchall. unbäßze Erſte Genevale
guavtſermeiſter feil: iE EUR

Nn deutſche- Abendberſcht.-

* AmtbliGe: „Meidung: ;
. Beblitt, 22. „Februoy, abinds:..

PIN „Dſten Dehne die: Oberationen Ihren Fortgang: |
Vorn ven 'andeven "Kriegsſchaupräten Mie „Neues;

Verſailles In der itöljeniſchen: Kammer.
Drahtmeldung. unſeres Gonbarberihterſtatters,

jl ) „kf. Lugano, 21..: Februar,

"In der Mittwohſihung führte der unabhängige: Sozialiſt. Late»
24 deſſen Reden zu den dur<hdachteſten und gehaltreichſten gs
Höveit, „His in "der italieniſchen Kammer gehalten werden,“ aus,
die Konferenz von PBerxſailles habe die Fort ezung des Krieges
für unvermeidlich * umd notwendig erklärt.“ Die "Völker würden
aber dieſs Erklärung, „die. ohne ſti<haltige Gründe, abgegeben
wurde, nicht ohne weiteres hinnehmen Es ſei auch
ein großer Fehler der Entente geweſen, die Papſtnote unbeant-

' wortet zu laſſen. Dieſelbe> Anſicht vertraten. der Katholik 'Ro'd »
nio, und der ſozigliſti'iHe Fühber Tre ves. . Dieſer "bemerkte
Weiterhin, es fei kein ſtichhaltiger Grund, dafür einzuſehen, daß
„man “den Papſt pon der Friedenskonferenz ausſ<ließen . wolle.
Ebenſo ablehnend ſprach er über die imperialiſtichen Kriegsziele
eller kriegführenden Staaten. n

„Der ' nationaliſtiſche Abgeordnete Herzdg - Colonna -Zielt eine

ünterventioniſtiſche Rede gegen jeden „Verzicht und IM Abſchwär

uv der. UAG „Ariegsziele,

- Mitners, ' gemäßigte Kriegsziele.
Drahtmeldung: |

- London, 21. Februar.“

'Biscount Milner "jagte n- feiner Rede in 'Plymoarthz: : „Wir
*3mpfen nicht, um Deutſchland ſeine Unabhängigkeit zu nehmen, oder

'

um es von ſeinem billigen Anteile an dem Handelsvertehr der-Welt

auszuſchließen, immer vorausgeſeht, daß die uleichs Unabhängige
Feit, die gleiche - Selöſiveſtimmung, das . gleiche , Recht . auf einan
Plaß an der Sönne für alls anderen Nationen geſichert wird, auch
für die Kleinen und Säwachen, die Giebt die „Opfer deutſcher An«
griffe geweſen ſind? - > +

Gegen Schluß feiner Rede ſagte Milyer: „Wir kBmpfen. nicht, um
Deut <land zu vornichten und dem Vokke eine Verfaſſungsförm zu
Hiktieren, Wilſon und . Lloyd George haven keinerlei Zweifel
Harüber gelaſſen, daß wir nicht den Wunſch hegen, Deutſchland auf»
zuteilep und uns in dus Recht des Deutſchen Volkes einzumiſchen,
felbſt: IB Fiſimmn unter welcher Verfaſſung es Ibn. wille ;

*

Sn) in. dem Teil ſeiner Reds, den wir geſtern. „bond, „ver
Bffentlichten, fiel eine. ſehr erhebliche „Einſchränkung. gegen: früher
nuf; Dis Lord Milner- hinſichtlich dex engliſFen Kriegsziele zum
Aysdru? brachte. “ Alle leitenden Staatsmänner der Entente, Mil»
FE nichr ausgsſc<hloſſen, haben bei dex Erwähnung. dieſer Ziele

dez: „Schuß der kleinen Nationen“ und die . Sicherſtellung der
giviliſierten Länder . gegen “dasjenigs, woas -ſie „den“ preußiſchen
Militarismus“ 'und „die preußiſche Autokratie“ "nannten, : vor-
Ländet. Im Plymouth hat aber Lord Milner nur no<h „den
' Beſtand day freien Nationen des weſtli <Ge n Euröpas“ als dus
-Kräegsziel Englands hingeſtellt =- eite ſehr“ bezeichnende Zurück»
„nahme des früher erbeblich weiter geſtedten Zieles. Ferner ver»
ſieht ſich berjelbe Loxd. Mi IN ver ſeöß<r zu. den wildeſten“ Rufern

"weit" milderen Programm, „die Kleinen und Shwoen“. ge

zi Berartehtungsfauipf pegen -Deuiſäland gehöre, zit 8u dem
gegen
„deutſche Angriffe“ zu ſüßen. Von der Zerſ<metterung Deutſc<h-
lands oder ſelbſt nur der „preußiſ<en Autokratie“ iſt nict mehr
die Rede, Er ſagt im Gegenteil, England kämpfe nicht, um die
politiſche und wirtſc<aftliche Exiſtenz Deutſchlands irgenhmie ein»
zuengen, - Wenn: ein Mann, deſſen bloßer Name ein ſolch aus»
geprägtes feindlicGes Programm bedeutet, ſeine Tonart in dieſer
auffallenden Weiſe ändert, fo iſt dies ſicherlich" micht ohne Be-
Deutung; und "dieſe wird: durc< den Umſtand erhöht, daß Lord
Milnier- ein“ Mitglied des britiſchen Kriegskabinetts iſt. 5

Der Ukraine-Frieden imReichstag

„Mit. großer Mehrheit endgültig angenommen,

"Der Reichätag . Hat gegen bie Stämmen der „Unqbe
hängigen“ Sozialdemokraten und. der. Polen den, Frie»

densvertrag mit der Ukraine und den deutſch» ukrainie ]
Ichen Zuſaßvertrag endgültig angenommen..
“(Orn- Ährlichen Beri geben „wir u der: „ritter „Seite |

. Die Bukareiter Veibandlungen:

us "Wien, 22 Februar.

Eeſti Dr. 'von- Kühlmann. Iſt in Begleitung des
Legationsſekretärs v.: Höſch heüte um 11 Uhr vormittags in Wiect
eingetroffen und: wurde auf dem Bahnſteig des Nordweſtbahnhofes
vom ''Deut ſchen Botſchafter Grafen Boedo v. Wedel begrüßt." Der
Botſchafter geleitete den Staatsſetkretär auf“ die deutſche Botſchaft.
Nachmi.tags 3% Uhr erfolgte“ die Weiterreiſe nach Rumänien.

Der Miniſter des -Aeußern Graf Czernin begibt ſich heute in
Begleitung des Soktionschefs Dr.“ G raß, des Generalkonſuls von
Weier und des. Maationsrotes Grafen Colloredo nach Bukareſt.

ti.

“Die Etatsdebatte im Reichstag.

"gin. Zuiehin Haginnt: am Montog. die Beratung des Etats; -
dieſem Tage ſollen mx Reichskanzler Graf Hertlima und 0
Stellvertro.er v. Poyer ſpröhen, worauf: Bertagyng eintritt und
die? Fräktionen auſammentreten. Am Dienstag wird zunächſt der
Reichsſchaßfskretär - Graf - Ro e dern. ſeine Etatsrede holten und
dara ſprechen vs Vevireter. dir einzelnen Fraktionen,

. Sturmzeichen in England und“
10. Frankreich.

. " ; tech Bafel, 21. Schrudt.«

„Einem. Pati Bezie zufolge erregis beim Empfang der Dele
gierten der engliſchen Arbeiterpartei durH die ſogialiſtiſchen
Deputierten im Palais Bourbon, eine Aeußerung Hyndmans
Senſation; der ſagte, in London würden die Sozialiſten
demnächſt ans Ruder gelangen. Die erſte Notwendigkeit für die
Entente-Sozialiſten ſei die Beſeitigung der Hinderniſſe für das
Zuſtandekommen „einer internationalen Konferenz. .. Mac-
donald malte die: Lage" gleichfalls in düſteren Farben. Wer die
Verhältniſſe in England kenne, ſagte er, wiſſe, wie ernſt es um
die Alliierten ſtehe. Die Maſſe mur ve und leide, und'der 9:
ves Hufe 0,007 breite ſich aus,

CE Am ITCH ? “hd Genf, 21. beu

His pazifiſtiſchen und 2epplutionären Flugſchriften, von
denen, Rena.ud.el der „Pariſer. Spozialiſtenkonferenz Mit, eilung
“machte, gehen naß den Berichten der Paxiſor Blätter vn: einex
geheimen Drganiſation aus, die ziemlichen Umfang zu
beſien ſcheiat. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß dieſe Flugſ<riften
iw 'der Darſtellung der offiziöſen Preſſe aus -„deutſ<hen Druce«
reien“ ſtammen. Gie ſollen als Einwicelpapier von Ledensmittei-
ſendungen über. die ſpaniſche Grenze näch Frankreich geſ<muggelt
worden ſein. In den. Zeiteln, die von Lyon maſſenweiſe. nach
Baris geſchi>t und dort in die Briefkäſten geſte>t wurden, wird
zum-+Stu3' der Regierung und ' zum ſofortigen Friedens-
f<Fluß- auf Grundlage des Status quo ante aufgefordert. Das
franzöſiſche Miniſterium heißt in dieſen Aufrufen: „Hundertköpfige
Hydra, der republikäni rann uſw.“ Ihn einer änderen Flug»
ſchrift iſt vön einem ice die Rode, das die revo-
Intivnäre Propazunda in 805 „4 verbreiten will,

'-Der Vormarſch nach Livland
-- Und Eſtland,

Srahimetduns unſeres Ariegoberihterſtatders
Hans Kyſer, IG
-Nordoftfront, 21. Februar. :

MEADE nd. 02 Bid, "Bas man. A nir 1. Des 'D502
ſtellung von dem neuen Vormarſch der deutſchen Armeen nag Oſtew
maden kann, wenn man die Oſtfront in mehrjährigen Kriegsfshrien
von. den Inſeln des Baltiſchen Meeres bis zum Endpunkt der höi-
tigen Operationen, den wolhyniſchen Schlachtſeldern, kennen- gelernt
hat. Ueber die Schollen des Moonſundes, über die vereiſte Düno,
See-Enge des Narocz-,Myiadſiol-,Wiſchniew»

om Niemen hin, durch die blutgetränkten Sumpffelder von Barans«
über Schara und Stochod, alles Zeugen ſur<tharer Kämpfe,

; über - Witontz, Kffielin - und Swintuki und wie die zerſchofſenen

tiſchen, Ruef noch heißen, marſchieren in großem ſtrate-
Zuſar die deutſchen Diviſionen, und ſoviel“ Blik
der D Beſiß und die Verteidigung oll dieſer Inſeln, ; Städte, "Flüſſe,
Moore in jahrelangen Kämpfen und ſtandhafter Verteidigung gw
koſtet) Hobenz Heute geht . es faſt kampflos. gegen einen völlig ge»
ſ<lagenen, Hemoralifierien und iv gänzlicher Auflöſung ARMER
Feind,

Es herrſcht nur eine Stimmung an der Frout: die beſte, die eite
zige der deutſchen Armee würdige Antwort auf die ruſſiſche Frie»
densabſage in Breſt-Litowſk iſt der Vormarſch, dem endgültigen
Frieden wit Nußland entgegen! Die Troßkkiſchen Revolntions-
ſchriften, die auch heute noc unſeren tapferen Soldaten angeboten
werden, hähen- nur Erheiterung zur Folge, obwohl die Strapazew
des ununterbrochenen Vormarſches, beſonders wegen der großen
Kälte, ſehr groß ſind. Gründlich iſt die Fabel zerſtört, daß unſere
Oſtfront gänzlich von Truppen enthlößt ſei, Es find Armeen, die
marſchieren und während der Friedensverhandlungen in ſtrenger
Zucht gehalten waren, Welch eine faſt unglaubhafte Schlagfertig-
keit, die in ſieben Tagen alle Vorbereitungen auf dieſer ungeheuren
Front möglich machen konnte!

' Leider iſt es der Kriegsberichterſtattung nur möglich, nen
fleinen Ausſchnitt dieſer lezten großen Kraftentfaltung des dent-
ſc<eu Heeres im- Oſten wiederzugeben, : aber das Intereſſe der
Heimat wendet ſich wohl“: vor allem jenen bedrängten ruſſiſchen

“|. Nordprovinzen zu, in denen das auf das äußerſte bedrohte Dentſch-

tum in letzter Stunde unſerer Hilfe teilhaftig wird. Veſouders on
der livländäichen Front-iſt unſer Vormarſch ſehr erſchwert geweſen.
Hier ſtand kein Gehöft mehr, die Straßen und Brien “waren.

' | gründlich Zerſtört, .Sebensmittel gab es nirgends. - Auf. ollen

Straßen von unſerer großartigen Brü&enkopfſtellung um Riga
wit dem Zentralpunkt Hinzenberg ſtießen unſere Diviſionen an der.
Küſte entlang nnd ſtrahlenförmig noch Oſten vor, erreichten am.
209, mittags die Linie Pernigel (ax der Küſte des Nigaiſchet
Buſens) >> Lemſsl == Wenden >= den Oſirand, von Nitau bis Neu=
hofenheide und ſtehen heute in der Linie Liagcad (nordöſtlich Ja»
kobſtadt, »dem ' früheren . Siß des ruſſiſchen Stobsquartiers des
28. Korps) == Schloß Schugen (24 Kilometer Htlich von Nitau) ==
Ronneburg (unweit. der .Siraße, die von Riga nach:Pfkow führt,
etwa 21 Kilometer öſtlich Wenden), haben Wolmar überſchritten"
und hei Spandau die Schmalſpurbahn, die von Hainaſch naß
Walmoar führt, in Veſiß genommen, An der Küſte ſind fie über
Pernigel hinausgekommen. „An der Front. von Wolnagx bis zur.
Küſte iſt kaum eins Fühlung mit dem Feinde, der ſich, in mar-
ſchierende Banden aufgelöſt, nach Oſten zu reiten verſucht.
Natürlich macht auf den zum Teil tiefverſhneiten Wegen dor
Nachſchub der Verpflegung große Schwierigkeiten, aber die
Tvuppen marſchieren ſo, daß kaum ein Nachkommen „möglich HM.
Am 20. haben auch unſere Operationen von den baltiſchen In.
feln“ 'Moon und Dags gegen das gegenüherliegende Feſtloud ein»
geſeßt. Die Inſel Worms, die ſhon am Tags zuvor von dex
lezten ruſſiſchen Truppen verlaſſen war, wurde in anſtrengendem |.
Marſch. über. die Schollen des eingefrorenen Moonſundes beſeßt,
ebenſo von Moon aus die Inſeln Schilda und Paternoſter. Zu
Fuß in klarem Froft =- heute haite er eine Höhe von 29 Grafs
Kälte erreicht == ging es auf das Feſilaud, Vou der füdlichen .

Gioßgruppe wurde Leal Leſezt, der nörblichen fiel hente Hapfal
4 5 3 EN +;

Weite
In die Sänds. Ueberall würden unſere Truppen als Befreier bes
grüßt, und Balten wie, Eſten bemühen fich, uns zur Schaffung
neuer, georhneter Zuſtände zur Seite zu ſehen. Viele Geſthüße,
die die Ruſſen ohne Verſuch einer Verteidigung im Schnee zurüc>k-
Veber, falen in unfere Hände, Es iſt keine Zeit, die Beute an
Material zu zählen.
Die umberirrenden, von allen Seiten gefähten, Reſte Her ruſſi«.
ſchen Truppen erpehen ſich ohne Widerſtand, . Die Ehe der
Auflöſung des. ruſſiſchen Heeres iſt vollſtändig, So b lich
auch die Kälte GRe unſere. Truppen iſt, unſerem
fie günftig. Die Eisdeke, „zwiſchen Moon und dem
nach neueſten Meſſungen eine Stärke von 35 Zentimeier,
täglich 2-3 Zentimeter neues Eis an.

Die Mitteilungen der baltiſchen und eſtniſchen Flüchtlings,
die man zu ſprecßen Gelegenheit hat, beſtätigen mehr und mehr
die Notwendigkeit eines ſchnellen Vormorſches, da ſouſt der Ruin
des Landes und der Untergang -des boltiſchen und eſnithen
Bürgertums eſiegelt iſt

' Die deutſche Hilfe für die Ukraine,
' Dieerſte ukrainiſche Diviſion,

"Bei „Zlarem Frojtwetter und“ ſtrahlendem Gonnenſchein- voll-
zieht fich der deutſche Vormarſch auf feſtgefrovenen Straßen in die
Ukraine hinein. Am 21. war die Linie Luninez=-Rowno
Überſ<ritten und damit die wichtige tranzverſale Bahnver-
bindung Baranowiczi -- Rowno in deutſchen Händen. Bolſche»
wiſtiiche Banden. leiſten nur geringen Widerſtand.

Die Vox räte, die allerorten aufgefunden und.damit dar "ber
Zerſtörung durch die volſchewiſtiſchen Banden gebörgen werden,
Überſteigen Hie Erwartungen. Außer reihem Kriegs»
Herät: Geſchühen, Maſchinengewehren, Flugzeugen. und. Automo»

Dilen, fiel den Deutſchen vor allem erhebliches rollendes Material
in die Hände. In Zdoldunowo, ſüdlich Rowno, wurden allein

- 50 Lokomotiven und mehrere 100 Waggons vorgefunden. Die
beſeßtenBahnenſind bereits inBetriebgenom-
M 22. - Att der noch Fehlenden Strede zwiſchen der deutſchen! und
rüfſiihen Bahnlinie, zwiſchen den Orben Holoby- und Perespa

wivd fieberhaft gearbeitet. Die große Landſtraße nach Luck iſt |
bereits über die trennenden Schüßengräben - "hinweg fertiggeſtellt. |

Im Raume von Kowel wird der Grundſto> zu einer natio |

nalen ukrainiſchen Armex geleg?. Die erſte ukrainiſche

Diviſion, deren Führer, Stabsoffiziere und Mannſchaften aus ehe .

maligen Kriegsgefangenen beſtehen, iſt bereits in der Bil»
dung begriffen, Offiziere und Mannſchaften, in die hiſtoriſche
„Unifopm der - ehomaligen ukrainiſchen Koſaken gekleibet, fange
„dlaine Röcke und weißgraue Pelzmüßen, machen den böften Ein»
druek, Stimmung und Ausſehen der Leute, die unmittelbar. äus

den deutſchen Gejangenenlagern kommen, find das beſte Gruen |

für die * Behandlung "der RKriegsgefangenen in Deutſchland,

8 Der Dark vom Haufe Polen,

* Sn der geſtrigen Reichstagsfihung fah RH der Abgeordnets
Keatend a <,- ein Führer-“des Zentrums, das bekanntlich" fiets
für die Polen weitgehend eintrat, genötigt, gründlich ab 2

rehnen mitder Art, wie die Vertreter dieſer Ration ihre F(
feligkeit gegen das deutſ: e Volk und das Deutſche Reich egen]
Ergänzend ſei. lus abende veröffent ſüchung ds
HENBT Allg. 826“ wiedergegeben, die deſagta:
öſterreichiſchen Abgeordnetenhaus Habo
mi NRedaer die Unzufriedpnheit der Polen mit Ufraine«
Vertrag in Formen zum Ausdru: gebra, , die in Deutſchland auf
das lebhaſfteſte befremden müſſen. Wenn der bmann des Rolen«
kinhs fich in. Ausfällen " gogen den deutſchen „Imperialismus“ 2r-
geht, fo wollen wir doch daran erinnern, daß ohne die erfolgreiche
itwirkung der deutſ<en Waffen die Frage der Grenzführung
awiſHen Polen-und der Ukraine heute äberhaupt nicht zur Erörte«
rim ſtübe. Weiter aber maſſen wir es ablehnen, daß die pol»
niſc<ea Redner im öſterreichiſchen Abgeordnetenhaus ihre An-
kiagen wegen des Cholmer Landes gerade an die de utſ<x Adreſſe
zien „Staatsſekretär vp. Kühlmann hat im Hauptausichuß dar-
t, daß die deutſchen Inkereſſen an dem Maher Sche |
Ber ändlich ſehr groß ſeien, daß aber die öſterrei,
an Der ver eien en Ding und an Sede poltiſd en EU eee “
m in

be von
unſrigen noh unkie ſo vy a fen worden, daß au<H nicht .der geringſte |
Win Bunte oerl KEREN

ß vorliegen könnte, in unſet au
bewährtes Bundesverhältnis 4 m beit leiſeſten

Tungen treffli
aun te haben alfs

Shein einer Trübung gelangen zu laſſen.

dis Vertreter der öſterreichiſchen Intereſſen dei den Ee
Über die Cholmer EG urhaus den ihnen, entſprechend ken

em „eſtenrel 4 Ügen Intereſſen, Einfluß

gehabt, atnd vs ift ein Irrtum, wenn es | Don den ori n
Rednern ſo dargeſtellt wird, als hätte in dieſer beſonderen Frage
die- Führung in der Hand der deutſchen Anterhöndler gelegen? /

„ 0 | CRU EN RR IPR ) <" Ki AE GRAD

“Naß Mittetlungen von armiklicher Stelle ift die Meldung, daß in
C32n Fo Han, 20d3z und Wloclawe? der Bälagertngs-
guſtand verhängt worden fei umd daß der polniſche Regentſ<häftsrat
Hen Felbmarſhalleumant Rozwadowfki zum Genexpaliſſtmus aller pol-
wiſchen Abteilungen ernannt habe, unzu treffen d. Dig Nach»
niht iſt exfunden, PE ä N

"Ein Schreiben an den Kailer.

"Dix „Kölniſche Volkszeitung* erfährt vön fuverläſſigen Bells, boß
ein Abgeordneter deg Polniſchen Regentſchaftsrates, der Adſukant
dies Erzbiſchofs v. Kakowſki, in Berlin angetroffen iſt, der dem

Reichskanzler ein SE an des „egg Ran es an den.

R Weieiſ hat, ;

Drahtmeldung,
. Wien, 22. fad

' Sn der geſtrigen Sihung bes öſterreichiſchen Abgeordnetenhauſes
wies Miniſterpräſident v. Seidler mit großer Schärfe die An-
griffe der polniſchen -Abgeordneten auf das Deutſche Reich zurück.
„Dieſe Angriffe,“ ſagte er, „wirken kriegsverlängernd, indem ſie
den Kriegsheßern im gegneriſchen Lager Argumente gegen die Ge-
ſc<hloſſenheit der Mittelmächte liefern. Gott ſei Dank ſteht unſer
Verhältnis zu dem alle Zeit und namentlich im Feuer des Welt-
Xrieges herrlich bewährten Verbündeten zu hoch und zu feſt, als
„Heß ſolche Ouertreibereien an ſeiner Klarheit, Wärme und Inn?g-
Petit: zu rühren vermögzten.“

riege wieder

] leugnen, aß es „taktiſch geriſſen“ war.

Heimiſche und kolojale Land-
wirtſchaft.

Eine Rede Hos SÜMMetiſe Dr. Solf:

Wenn. wir durc<halten önnen, 9 perdanfe, jr
Linie unſerer Sand wir
ten A den angepaß ja "e wiſſe)

Ee
eſteigert I. ent kann, u eds ie uns in der

noh
Sukunft wohl is die Lage verſeßen wird, eine noh ſtärkere Be-,
Duzu müſſen 1;

völkerung “ausreichend ernähren önnen
erſt einige Vorausſeßungen erfül “ Werden. Wir brauchen dazu

reichliche Düngemittel, genügend Arbeitskräfte und ausgedehnten, |

Möſchinenbetrieb auf dem Lande, ſorgſamſte Aer
ete Pflanzen und Tiere. ' form R

Thur und

nd geht quantitahi und qualitativ zurü&, die Unterernährun;
hen ſchreitet fort. Langſam müſſen. "wir ms a
vorarbeiten u
| wenn wir das gie erreichen wollen.
„An .Boxſ<lägen zur Umſtellung unſerer landwiriſchaftlichen-Be-
triebe fehlt es nicht, aber auch darin ſind uns Grenzen geſeßt. Wohl
wird uns unſere Induſtrie na< dem Kriege reichlichen und billigen
Stidſtoffdünger liefern, wohl dürfen wir von dadurch erhaltenen
höheren Aer- und Wieſenerträgen teilweiſe einen Erſaß für die
andi tee eebeifen wohl Fi
au 7 geringerer Wieſe. vebgröße nnen,
Eien den Anbau von Ha>früchten und "Gtfenfrühten; v9
unh: eipaftpſlangen, ſowie: Futterpflanzen | Nn o'
"den. Getreidebau &nſ<ränken: zu Mieſen Dane;
"wieder auf- einen EIER großen Viehbeſtand “
Und zu dem allen brauchen wir viel Land, Zwar werden wir
Verſchiebungen zwiſchen Aer-, -Wieſen- und Waldflächen vor-
nehmen können, werden auch "wohl den Mangel an Land zum
Teil durs Intenſivierung unſerer Wirtſchaftsweiſe ausgleichen
Wnnen. Aber Wälder dürfen wir nicht in größerem Maßſtabe um-

lagen, und die Urbarmatchung von Moor- und Oedländereien ei. |
4 läſſig. Jein ; dürfte.

fordert viel Zeit,

Mag es auch unſerer tatkräftigen, hohentwidelten Landwirtſchaft |

delingen, alle dieſe Vorausfekungen zu erfüllen und die Produktion
fö zu ſteigern, daß ſie Bevölkerung, Viehſtand und Induſtrie aus»
reichend verſorgen kann, von heute auf morgen geht das nicht,
vielmehn müſſen wir damit rechnen, daß darüber noh. Genera-
tionen vergehen werden. Denn. es wäre dazu wieder eine teilweiſe
Rüentwiclung zum Agrarſtaat nötig, die angeſichts der Hioherigen
umgekehrten Entwielung fich nur langſam vollzichen könnte,
Was ſoll aber fr die nächſte Zukunft werden?
Jer alte Zuſtand wird ſich noc< dem Kriege nigt ' Heis wiedsr
die Grenzen. werden ſich nicht fo ſchnell wieder öffnen,
Unſere Feinde drohen mit dem Wirtſchaftskrieg, ſie können uns
dur< Zölle und Abgabön die Einfuhr landwirtſ<aftliäer Produkte
unmöglich machen- * Darum iſt es ein Gebot de! Stunde, daß w'
ans auf eigens Füße ſtellen, Das kan aber am beſten ve
fechehen, wenn wir unfere Arbeit in eigenen Kolonten
wieder aufnehmen. Das: iſt für uns eine € zwfügende Motkwendigkät,
r ing: ie eer iſt € R nötig. nöti aß fie. uns. unſoten gann
ringen u iſt es gar mi iG»: iE.
Bedarf un z andwietſhaiihen Rehfufen eften

fer
- viel: ſie uns telativ Heine Mengen -zur.- rt m
Been IE Rg Heimiſche Probuttion ergänzen. Fund feindliche

bekämpfen nnen: *

Vor dem Kriege ging die Sendenh aller Größwäte, behin, die
freies Wirtſchaft durc) Schaffung eigener, geſ<loſſener
Wirtſchaftsgebdiete zu lokern. England und Frankreich
wollten mit Hhreit Kolontert, Rußland unb Amerika mit ren rie
figen, in vorſchledenen Klimaten/ liegenden Gebieten geſchloſſene
Wirtſc<haftsgebiete bilden, während Japan fich in China ſättigen
wollte. "Dieſer Entwiklung muß fich. auch Deutſchland anpaſſen,
wenn es nicht verkümmern 2

Man hört oft von Kolonialgegnern ſagen, was nüßen uns Ko
lonien, HHN ein neuer Krieg ddöc<h wieder von der Ste. ab-
ſperrt! Das iſt unrichtig. Zunächſt iſt es noc<h ſehr fraglich, ob
dieſer Fall eintrikt, Aber ſelbſt wenn er wieder eintreten ſollte,

dann wäre unſere wirtſchaftliche Lage mit Kolonien nicht ungün- j-

ſtiger als ohne Kolonien. Vor allen Dingen aber bauen wir un»
ſere Wirtſchaft doch für den Frieden auf und nicht für einen Krieg.
Dabei können wir nicht mehr darauf verzichten, die beſondete
Produktionskraft der Cropenſonne zur ErzeuFung
hochwertiger Produkte für uns nußbar zu machen, * %
mann hat es eimnol ausgeſprochen, daß Or „Wweier
en ben müſſen, heimiſche und köloni Das hat
auß die Deut'che En aitegeſellihaft x aft riehtig ert, als ſie
eine Kolonialabteilung gründede. die Forderung
7 Bezehtigter als gebade Jeb

„zweierlei Landwirtſch
In den Kolonien finden ie des Aerland im Ueber das
n kant, und

miſche Scholle
tt Rd 900 EE ME Ne as Art und EEN Wile de Der vin

benötigten Hei uns überhaupt nicht
erz jeu id Det wie EN te Zuk. Arſbore jwenden 8
[8% lonien billiger, beſſer u eL , ſo es Une
ventäbel wäre, den. holmi Fm Betaſien
Nicht eins Fonftitzten. tde 8 eine ME fol die foniale
Landwirtſchoft der heimiſchen ſoin. Beide vereint ſollen Hazon ar»
beiten, - Deutſlaud wirtſchaftlich je zu machen,

- Nationalliberale Wahlrechtstaktik
Die Aengſilichen und die Sauderon

Was die „Nationalliberale Korreſpondenz" geſtern mir fähüchlern |

angedeutet Hatte, pricht die „Magdebur FEN
, | für und eindeutig En wit den Borten: Die us
rx Dr. Lohmann ſei vom n
ührt worden. Das ſei rt un man könne nicht
Sah Ee , Weiter er iter ern das Blatt,
die nationalliberale Partei, die in ihrer enden Mehrheit
är „dop 8 eiche Wahlrecht fei, „müſſe die KTC rtung für
Verhalten der vier preußiſchen Ausſ<huß.
Mitglieder entſ<hleden ablehnen, Notfall
neiiſſe es 6 die Ne Reen Ken den (20 an! AM laſſen,
erung au!
Er NL brauchen fie ein Atzitation viel weniger zu fürch-
ten als die Parteien, die gegen ſie ſind. Wir glauben weit eher an
die Möglichkeit, daß pli Wid aus den Reihen der Freikonſervativen
eine Regierungspartei der Rechten entſtehen wird, die dann nicht
nur die Erbſchaft der Konſervativen antreten, ſowdern auch den
Nationalliberalen argen Schaden zufügen möchte, Auf die Dauer
iſt jedenfalls ein Widerſtand unhalivar gegen eine freiheitliche
Eng für die ſich Der KWnig URN

itung“
ep

1

wir von dieſem Ziele,
- noch weit entfernt. Die Kraft unſerer Acer läßt nach, der Vieh- |

YJach dein 7
unſere Betriebsweiſe, ändern, 4

. wix die Aer»,
R, bob: mie :

! 548 .
dat "ehen.

- Tung Spaniens zu wen

euügt willigen. würde

| Rußlands'"zu: erreichen. “ Die

der Seite der breiten Vol?s-

um ſeine Roglerung

mit aller Kraft einſehen. Deshalb können fim auch die 18 Bote
ten, denen der; -MittwobgBeſchtuß des ; Zusſchuſf [28.% zu
Kopfe treibt, Faßoſie es Mie Kitten
in (ebay Einer edenklichen iſe "dafür zu demonſtrieren, wird
die DE Zeit kommen, wo die naturnotwendige Entwieklung Über
ESF Wit Hande der ien egierten, der Aengſtiichen und
audere:

e „Zsweſtija* vom 29,
licht 9 folgende Geheimdokumente:

=üGeheimtelegramm des Geſc<äftsträgers in Bern vom“
22. September 1917. Nr. 713. Dringend.

- VonSerafimow: Einige Töge nac< der Beratung, über weiche
in Telegrämm Nr. 701 Mitteilung gemacht iſt, wurde der Archie

(verſpätet eingegangen) veröffent

„mandrit. Stefan wieder nach Thonon.-berufen..--Dort mathte. ihn

Pokow mit einem engliſ<gen Diplomaten bekannt. Deſſen
Namen zu nennen; weigarte er ſich und -heſchränkte ſich :auf die
„Verſicherung, daß dieſe. Perſon: wirklich ein- Bevollmächtigter der

„670 bzitauniſchen Regierung Jei.....Der. Engländer ſagte-.ihm--fol-

ndes: Vor Shanfprächnahme der Kräfte Japans und Griechen
Jands, die große Zugeſtändniſſe erfordern würden, hätten 6i* Her»
bandsmädte beſchloſſen, ihr Abſicht n93mals. auf. B.ul.g.a rien
zu richten, deſſen nationale Beſtrebungen dur< die Verbands-
mädhte befriedigt werden könnten. Dieſe wäre ſogar bereit, nicht
auf der Entfernung Ferdinands zu beſtehen. Er gab zu ver-
ſtehen, daß die Bulgaren auf die Vereinigung mit der Dobrudſcha
Joſien könnten und-heutete ſogar die Möglichkait an, daß ſie die
LinisE Midia-Rodoſton erlangen! könnten.“ Ex ſprüch auch von
nnabhängigen Mazedonfeit. mit der Hauptſtadt Saloniki.
an antwortete, jaß er hier deit zuſſi iſchen Dilegierken Fprechen
108 da die Sympathien Bulza nas der Reno»
Iutivn ſtark zugenommen hätten Zeteifigung nötwendig
ſei, umſomehr, da die Frage der Dardanellen und der Dobrudſcha
Rußland unmittelbar beträfe. Außerdem ſprach er den Gedanken
aus, daß das Streben nach den Dardanellen und Saloniki ſchon
einmal Bulgarien beinahe ins Verderben.goſtürzt habe, ſowie daß
eine bulgariſche Dobrüdſcha ein rumäniſches Beſſarabien zur Vor»
ausſeßung habe, was vom: ruſſiſc<en Geſichtspunkt aus kaum zu»
Dem Engländex enkführ- dis Aeußerung:
„Rußland iſt nicGt mehr, dieter ſic beeilte damit zu er-
klären, daß wir jeht mit inneren Angelegenheiten beſchäftigt
wären und bine Aufmerkſamkeit der internationalen Politik zu-
wenden könnten, Er fügte hinzu, daß England im Namen gller
BVerbandsmächte handle. Beim Abſchied bat er Stefan, ihm möge
Röhſt Hald durch Pokaw bs „Magimum der bulgariſchen Forde
rungen mitzuteilen.

Gehöimtelegramm Ter efatfFenkos an den zlötfeften in
Madrid vom 37 September 19174 "Ne. 3934. Unter Bezug auf
Shr: Telegramm 438. * In “dem: Fäll, bäß die Deſterreicher und
Deutſchen wirklich w n ſöllten, ſich an eine -Friedensvermitt»
n, und dieſs Frage Zhnen gegenüber von
dem König oder der Regierung berührt wird, bitte ich Sie, darauf
Hinzuweiſen, daß die Entſchloſſenheit Rußlands En Fortſehung
des Krieges unerſchüttert bleibt und: noc< einmal ſcharf auf bd
Moskauer RB "betont wurde, Unter derartigen
Bedingungen würde. es.. von eiten. der neutralen Staaten ein
großer Fehler ſein, darauf zu rechnen, daß Rußland um der Ero
langung des Frtebers Willen Spenge Sugoſtändniſſe eins
m. Ems; ſolite;
EHR ENTE NTENN

(ereſchiſchento, Damals Miniſter Hes Aeußern, hat im Sommern

SI in einer politiſchen Verſammlung näheres Über dieſe Zu»
mudungen Ine regen Heßen! erfentten, daß
England beſtrebt iſt, feine imperialiſtiſhen Sonderziele auf Koſten
„Voſſiſche Zeitung“ hat die kriegs»
und weltpolitiſche Tragweite dieſer Mitteilungen Tereſchtſ<enkos
ſeinerzeit eingehen Hargelegt.)

Ein zurückgewielenes 'Sonderfii eder Sz
; . Angebot Englands.
; . A IfmeI Bu

8 Zürich, 2. Sebrust.
- Erſt joht- wird, einer Melditng: Hes „Echo de Paris“ zufölge, be-

- Yartitt, daß vor einigen Wochen das Mitglied des engliſchen Kriegs-

kabinetts, General Smutks, verſucht hat, mit dem früheren öſter«
reihiſ<-ungariſchen Botſ<after, Grof Mensodoxrff, in der
Schweiz zuſammenzukommen, in der Abſicht, Oeſterreich das Ane
gebot eines Sonvdeoartfried ens zu Übermitteln. Graf. Mons»
dorff hat den engliſchen Verſucher in unzweideutiſſter Weiſe a b-
fallen laſſen, indem er ihm im Hinweis auf die Bündnispflich«
ten ſeiner Monarchie den Beſcheid zukommen ließ, daß Oeſterreich
jede Beſprechung, die ſich-nicht auf den. allgemeinen Frieden
beziehe, für von vörnherein indis kütabel anſche. Gerüchte
von dieſer diplomatiſchen Niederlage Englands waren ſchon vor
einiger Zeit im engliſchen Unterhauſe laut geworden

Der „Eecolo“ meldet, daß der italieniſche Deputierte Modi«
gliani? folgenbe "Inter pellatäon angekündigt hat:

„Iſt es richtig, wie der engliſche Miniſter Balfour im Unter-
hautfe aitbeutete; daß England im verfloſſenen Dezember in der
Schweiz. mit Oeſte rrei<: Verhandlungen pflog, und wie beut«» “
teilt dex Miniſter des Aeußeren dieſe Angelegenheit?“

Rumänien und die Entente.
Daablmelhung der „Boſſiſchen Zeitung“. T

„X Baſel, 22. Februar,
"oh einer Meldung des „Secolo“ wurde für die am 21. März
in Verſailles beginnende neue Alliiertenkonferenz, auf
der die Friedensbedingungen neuerdings feſtgelegt werden ſollen,
die Vollmacht des rumäniſchen Vertreters zurüdgezogemwr
England hat, wie „E<o de Paris" berichtet, aus der neuen Lags
bereits die Konſequenzen gezogen. In der Gräſſchaft London wurds

mit der Regiſtrierung der rumäniſchen Stantsants«
hörigen begonnen. Man zehnet, wie die „Times“ aus Athen hört,
mit der Möglichkeit eines Ultimatums der Mittelmächte. an
Griechenland. ſobald: der Friede. mit Rumötien? ſtore ä

zeichnet iſt, Ein u i

Marſchall „wurde von Hem „Unterſucungszichter als .
Zeuge über die gegen. Viviami und Briand erhobenen BeſHhuldie: "2
gungen vorgeläden. Auch Delcaſſs erhielt eine Vorladung
inan, „weiß nicht, b als „Zeuge oder » Dngelhaldiglage R

- Der iUkraine-Frieden vör dem Reichstag,

Niemanß kann uns den Vorwurf machen, daß wir uns darauf
verſtünden, politiſche Erfoige durc< Reglekünſte zu ſteizern. Dex
deutſche Reichstag ſtano geſtern vor dex Aufgabe, den erſten

riedensvertrag endgültig zu verabſchieden. Ein feier»

icher, ein erhebender Anlaß, geeignet, auf die Stimmung im
Inland wie draußen in der Welt zu wirken, und die Tatſache zu
. anterſtreichen, vaß dean deutſchen Parlament ohne Yeiteres das

„Recht zuerkannt worden iſt, bei der Entſcheidung über Friedens»

Fragen mitzuwirken. Man kant fich ausmalen, was etwa die

Franzöſiſche Kammer an glänzenden Effekten aus einer ſolchen

Zzge herausgeholt hätte. Der Reichstag bleibt auch bei ſolchtn

Selozonhoiten der nüchternen Sachlichkeit trex, die den Grundzug

and den Vorzug unſeres Parlamentarismus bildet. Immerhin,

die Hauptſache bleibt, daß der Vertrag ſchließiich mit übergroßer
Mehrheit angenommen wurde. Einzig und allein die Gefolgſchaft

Haaſes und Ledebours, deren Sprecher Dr. Cohn (Nordhauſen)

in dem Streben nah agitatoriſcher Wirkung ſicß die Arguments

'der ſchlimmſten Ariegsheßer zu eigen madte, bekundete

ihre Kriegsgegnerſ<aft durc“ Ablehnung des erſten

Friedensſ<hluſſes Und mit ihnen ſtimmten die .Polen,

die ihre Pfliht als deutſche Volksvertreter dahin

auffaſſen, daß ſie dem deutſchen Volk den Frieden vorenthalten
wollen, aus dem einzigen Grunde, weil eine Grenzfrage, die das

Deutſche Reich nur indirekt angeht, nicht im Sinne der Ware

ſchauer Regierung gelöſt werden konnte. p

Zweite Celung des Ukraine=Vertrages.

u Schönaich-Carolath berichtet über die Ver-
Ban Ge es.

Abg. Dr. Mayer-Kaufbeuren (Ztr.): Graf Czernin hat den
Frieden mit der Ukraine einen Brotfrieden genannt. uns
nannte man ihn einen Papierfrieden, weil die Vorräte -in der
Ukraine nur auf dem Popier ſtänden. Die Wahrheit dürfte in ver
Mitte liegen. Die Verſicherungen dex ukrainiſchen Abgeordneten,
. daß in der Ukraine noch große Vorräte vorhanden ſeien, verdienen

denn doch einigen Glauben. Die Maßnahmen Über den Waren»

austauſch mit der Ukraine ſimd recht bürokratiſch. Wie die Dinge
än. Rußland liegen, kann nur der freie Handel die vorhandenen

Beſtände erfaſſen, deshalb muß man ihn mit weitgehenden ſelb-

ſtändigen Befugniſſen ausſtatten. Die Waren -müſſen ſobald als

anöglich herangeholt werden. Wir begrüßen den Frieden mit der

Ukraine als die erſte Frucht unſerer militäriſchen Erfolge, aber

auch als die erſte Frucht der Friedensbereitſ<haft und Friedens-

politik des Deutſhen Reiches und der Reichstagsmehrheit, ?

Abg. Lift (ntlb.): Wir zollen dem Friedensvertrag unſere An-
erfendung. Sint vütie Me .
ſein Jollen, aber. wir . müſſen uns mit Hem Erreichten begnügen,
Notwendig iſt eine möglichſt eingehende Durchſuchung des Landes
und eine gute Au: altung des 'S% Wir freuen uns, daß
Hex Handel dabei beteikigt werden ar Die vom Kriezswirto
fchaftsamt vorgeſehene Organiſation findet unſeren Beifall.

. Abg. Grof Carmer (konſ.): Die Beſtimmung, wonach der
 Xuſſiſche Handelsvertrag den Abmachtngeu zugrunde gelegt iſt,
„Hat wohl nur einen vorläufigen Charakter. Wir müſſen zu einem

Neuen Handelsvertrag mit der Ukraine kommen.
„Bei den Genen für die Einkäufe müſſen die Kaufleute be
Jonders berüdſt werden. Die Preiſe für die Produkte der

Ukraine werden erheblich höher ſein als unſere Höchſtpreiſe. Das.

Brot für unſere Bevölkerung darf aber nicht verteuert werden:

Der Unterſchied der heimiſchen Preiſe und der Einkaufspreiſe in

der Ukraine ſollte daher vom Reiche getragen werden. *-

- Beim Zuſaßvertrag bemängelt Abg. Dr. Mather (Ztr.) die be-

„Vein Fu eg Is Ulrbine-Re ierung fremde Staatsange-
jörige entſFädigungslos enteignen kann.

Abg. Elshorn (Welfe) äußert dieſelben Bedenken im Intereſſe
Her in der Ukraine lebenden Deutſchen.

Miniſterialdirektor Kriege? Die Vorausfeßungen der Vorredner
find irrig. Es handelt ſic) nur darum, Grun! te, die durch
die Kriegsgeſeße dem urſprünglicen Eigentikmer verloren ge»
'gangen ſind, leßterem wieder zuzuführen. Bei der Enteignung

Intereſſe des Staates wird eine angemeſſens Entſchädigung ge»
geben. Ueber künftige Enteignuttgen faat der Friedensvertrag
nichts. Auf Grund allgemeiner völkerrechtlicher Grundſäße kann
eine Enteignung nicht ohne angemeſſene Entſchädlgung Roh finden.

Abg. Grof Carmer (konſ.): In der Ukraine iſt dev Boden ver»
Aaatlict worden. Dadurch find die Deutſchen benachteiliat wör«
den. Eine Zuſicherung der Ukraine liegt nic<t vor. Wir ver-
Langen angemeſſene Entſchädigung. 5

Abg, Haas (Fortſchr. Vpt.): Wenn eine alls
der Miraine KO ang wird es Sache einzelnen Gtaoten
fin die Intereſſen, ihrer, Eloatsongehönioen “ verre Bir

Überzeigt, ie erung Inter

Deutſchen wahrnehmen wird. ) folien dur

* Abg. Waldſtein (Fortſchr. Vpt.): Die Schäden ſollten

unparteiiſche Kommiſſionen feſtgeſtellt werden.

Aba. Freiherr v- Nechenberg (3tr.) begrüßt die Beſtimmun»
gen über die Rü>wanderer, N
„ Damit ſchließt die zweite Leſung. SHE:

Die dritte Celung.

- oibg. Seidemann (Soz.): Die ſozlaldemölratifce. Fraktion
Hat * ächſlt Bedenden wegen der Foeſtſekung Grenze
zwiſchen der Ukraine ynd Polen. Tro werden
wir für den Friedensvertrag ſtimmen in Ueberzeu«

, daß jeder Friendensſ<hluß uns. deit nen
Wang, DaB eber Ie Etellung der Kriegstreibex in üllen Ländern
ſchwächt. Wir hoffen, daß dieſer Vertrag bald „weitere Ee
haben wird und daß das Völkermorden zum Heil dex Menſc<heit
ein Ende nimmt. 6:7 "6 3 je

Abg. Fiſchbek (F. Vpt.): Schön bei ber erſten Leſung r
es ſtimmen. Die Kufäbuerhnd:
Jungen haben uns in dieſer Abſicht nur beſtärkt. Die mmungen

Über die wirtſchaftlichen und politiſchen Beziehungert ent im
Rahmen des Erreichbaren -den deutſchen Intereſſen. Wir zoffen,
daß der freie Handel bald wieder in ſeins Rechte treten kann; er .

ft in normalen Zeiten einzig und allein dazu berufen, die Bere
Forgung unſerer Wirtſchaft zu übernehmen.
Abg. Stychel (Pole) erhebt no<mals Einſpruch. gegen die. an«
gebliche Verlekung polniſcher Intereſſen. 5 [. "
Abg. Graf Weſtarp (konſ.); Wir ſtimmen dem Friedensverträg
mit Eier Befriedigung zu. Die Polen kun fo, als hätten
wir wie die Ruſſen im beſeßten Polen „gewirtichaftet. Sie ver-
eſſen die geleiſteten Kulturarbeiten, - (Erregte, lärmende Zurufe
Ber Polen: Für das Geld der Polen!) Z< bedaure, däß der Abg.
Echeidemann im Namen der ſozialdemokratiſchen Fraktion :a
eute davon geſprochen 'hat, es gebe iſt allen Ländern Kriegs«
ciber. Nein, in Deutſchland gibt es keine Ariegs-
Ei iber, (Gelächter und ſtürm. Widerſpruch bei den Soz.) Es
Hf unverantwortlich, daß Sie durc; Ihr Verhalten den Feinden,
Sfö das verleumderiſch behaupten, Nahrung geben. (Erneuter Lärm
Hei den Soy. =- Rufe: Vaterlandsparteil => Abg. C ohn (U. Sop.)

die Dauer des Proviſoriums länger

| ftark

ine Gozfaliſierung '

ruft: Hetken Sie aun die Entſtehung. des Krieges! „Ws iſt denn
der Krieg ausgehe>t worden?) rig haben, 5

Dr. Cohn ſcheint älſo den Mut und die Stirn zu haben, be»
haupten- zu wollen, Haß dieſer Krieg in Deutſchland -ausgehe>t
worden üb. 4 R
- (Abg. Cohn: Jawohl! Jawohl! == Stürmiſche“ Pfuirufe und
oße Entrüſtung im ganzen Hauſe, namentlich auf der Rechten,
ehrfa<e Rufe: Schmeißt ven Kerl raus! == Der Präſident
ruft Dr. Cohn zur Ordnung.) | 4 den Ami .

. Fehrenbach (Ztr.); Wir wollen Gott auf den Knien

Mr Fehre Frieden, der jeßt geſchloſſen worden iſt. Ex iſt oie
Grundlage Wnftiger Friedensſ<lüſſe. Dex polniſche Redner hat
die ſchwerſten, unerhörteſten Angriffe gegen das deutſche Vol? ge-
richtet. -Würde. ein Vertreter der litauiſchen oder der rutheniſchen
Nation, wenn er das Unglüt> hätte, unter die polniſche Herrſchäft
zu kommen, eine. ebenſolche Rede in Warſchau halten. können, wie
hier der Pole? (Lebhafte Zuſtimmung, Können Sie uns zumuten,
daß wir nach dieſem Kriege von unſerem Lande etwas für das
künftige Polen abgeben jollen, von deſſen freundlicher Geſinnung
für das Deutſche Reich wir keinerlei Anzgichen haben. (Zuſtim-
mung.) Wer hat denn die Grundlage für das künftige Polen ger
ſchoffen? Deutſche und öſterreichiſche Truppen. Bei ſolchem Ver-
Halten verliert mant die Luſt zur Gerechtigkeit. Wie mit den
Ukrainern, den: Kuren, Eſten, tern umd Leiben, fo wollen wir
auch mit dem polniſchen Reiche, zu dem die polniſch ſprechenden
Teils. des Deutſchen Reiches wie und wimmer gehören werdeſt
[ſtürmiſcher Beifall), in Frieden und Freundſ<aft leben. Aber kann
man uns zumuten, daß wir Deutſchen, die wir ſo viel erlitten
haben, auch für unſers Feinde und ſolche, -die heute nom nicht
wiſſen, ob ſie es werden wollen, auch noch die Kaſtanien aus dem
Feuer holen?! (Schr richtig!) Au< mit dem Weſten hätten wir
gern ehrlich Frieden geſchloſſen. Es kut uns nicht nur leid um jeden
Tropfen deutſchen Blutes, der noch fließt, ſondern auch um jeden
Tropfen Blutes unſerer Feinde. Aber wenn ſie keinen Frieden
wollen: die Front im Weſten werdenwir durchhalten bis zum deute
Ihen Frieden! (Lebhafter Beifall.) 34.8

Abg. Dr. Cohn (U, Soz.): Wir lehnen dieſen Vertrag ab, weil
er eine Vergewaltigung, der Polen enthält. Das deutſche Volk
muß wie alle Völker ſein S<ic>ſal ſelbſt iz die Hand nehmen,
gegen die Fürſten und Staatsmänner, gegen den Militarismus.
(Lebhafte Unruhe im Hauſs, Sürufe rechts: Landesvorräter!
=" Zurufe der Fortſchr. 'Vp. zur "Rechten: Den Mann habert Sie
gewählt! =- Gelächter der U. Soz.). 6

Abg. Dr. Streſemann (nt!b.): Unſere Freude über den Ver»
trag iſt getrübt worden dux< Reden, die wir heute gehört. haben,
Wenn man ſieht, wie die Polen ſich hier im deuti<en Reihstag
iſoliert Haben, fö vorſteht man, daß ſie auch die Einheit ihres
Reichs nicht aufrecht erhalten konnten. Ich bedaure auch die Aus-
führungen des Wg. Dr. Cohn. Ein Anwalt un'erer Gegner Hätte
nicht anders ſpre&en können. Während meines Aufenthalts in Riga
iſt nicht ein Tag vergangen, an dem. niht Flüchtlinge unter eigener
Lebensgefahr durch die deutſchen Linieit gekommen ſind, Ueber
das Eis des Mvonſundes ſind ſie zu unſern Soldaten 'gekommen,
Und der Heoresbericht meldet, daß ſic "eſtniſche Regimentey

n verbunden. haben

mit den „haben zur Verteidigung ihres deuren
Ländes, Sie en auf unſever Seite und nicht nuf ſeiten. der
Madthaber in rburg, die dir gepanzerte Fauſt mit einer Rück-

ſichtsloſigdeit anwenden wie

Die Reis des Abg. Dr. Sehe Där das
untörreißen "alles deſſen, was Deutſch iſt
heuren VB!

mie ein Miklidärſtaat in der Wel*,
iſche, Herſitechafte Her»

Die Verantwortung für die“ er, die noc<
men, entfällt auf unſere Feinde: Wonn weitergekämpft wird, were
: den. “bie: Herzen: des deutſchen Volkes da Jeti, : wo “KRe“'deu

en wehen, amd werden hoffen und beten für einen H
Friede, Hen wir angeboken hoben, den wan uns nber verweigert
(Levhafber Beifall.) * i

Aba. Stychel (Pole): I< krete auf zur Verteidigung meines

drängten und 3evmöärterten Baterlandes, (Gebhafte Zurufe:
Deuiſ<lamd iſt Ihr Vaterland!) "Hier. find wir nicht päterlich,
ſondern ſtiefmütterlich behandelt worden. (Unruhe.)

Vizepräſident .Dr. Paaſ< ea? Sie veden hier von ider Tribüne
des Deutſa&Gen Reichstages als deutſcher Reichstagsabgeordneter
und nicht als Pole, Ihr Vaterland iſt Deutſchland! « .

-. Damit ſchließt idis Ausſprache. Der Ukrainevertrag wird in
dritter Lejung gegen die Stimmen der Polen, der unabhängigen
Gozialiſten und der Dänen mit großer Mehrheit an»
genommen. . 0:7

* Nähſte Sizung: Sonnabend 11 Whr: Militäriſches, Kleine Vor-

lagen.
Shluß 8% Uhr,

: Der verſtärkte Staatöhaushartsansſchuß Hes Abge-
"netenhaufes ſehtz. die Beratung des Eiſenbahnetats fort,
Ein Nationalliberaler erklärte, eine größere Zentralio
ſation ſei nötig. Der Miniſter iht fich gegen die leytere Foro
derung entſchieden aus. Die jeßige Einrichtung habe ſic) bewährt,
bringe große Vereinfachungen und Erſparniſſe. Dagegen find
ie Erfahrungen mit den Generaldirektionen und Weſt gute.
Von heute ab tritt eine nsue Generaldirektion -Sitdweſt Hinzu.
Eine Berarößerung der Direktionsbezirke fei nicht möglich, da die
Bezirke n reichlich groß ſeien. Ein Zentrumsrednex
iſt mit der Organiſation im gänzen zufrieden. Ein. Konſer
vativer erkennt die Bemühungen der Verwaltung, für die Be»
amten zu ſorgen, an, Die Ausgleicszulagen müſſen weiter aus»
gedehnt werden: Der Miniſter führt aus, daß die dur
gehende Dienſtzeit nicht in Frage kommet könne. Die Unrühe
x Beamtenſchaft müſſe zugegeben werden. Ein Fortſchritt.
Ler betont, die Stimmung im Beamten- und Arbeiterkörper müſſe
verbeſſert werden. Hoffentlich erden die neuen Teuerungs--
agen au itragen. Die Lohnerhöhungen der Arbeiterſchaft
ürften nicht als ab eſ<loſſen gelten; Gine gewiſſe Annöherung
an die Löhne in der Induſtrie müßte Gefordert werden. Auch die
Abkommandierten“ brauhen eing Erhöhung, Die Arbeitszeit
ollte verringert werden. Der Sözgtaldemokrat führt dia
Unzufriedenheit auch darauf zurü>, daß Vorgeſeßte ſich auf Koſten
Her Untergebenen Vorteile bei der“ Lebensmittelverteilung vere
ſchaffen. Das Beamtenporſonal müſſs, verringert werden. Die
Lohnerhöhung für die Arbeiter reiche niht aus, Dex Miniſter
konn ſich ver angeregten Verminderung des. Beamtenperſonals
FE anſchließen. Wenn es -nötiz-iſt, werde die Verwaltung mit
Lohnerhöhungen nicht zurüFhalten, augenbli>lich könne -aber keine.
eintreten. Das Verhältnis zu den Verbänden ſei gut. Maße
gebend ſeien aber nur die Arbeiterausſchüſſe.

"Der Neichstags-Ausfchuß für Handel nnd Gewerbe
beriet Freitag die Frage der Stillegung von Textilbe«
teieben. x Vorſizende teilte mit, daß am: 21. Februar eine
gehende Verhandbungen zwiſchen dem Staatsſekretär und dem Untere
ſtaatsſekretär des Reichswirtſc<aftsamts einerſeits, den Vertretern
fämtlicer Rei<Gstagsfraktionen andrerſeits in dex Frage der
Uebergangswirtſchaft ſtattgefunden haben, -- Auf allen -
Seiten herrſchte Uebereinſlimmung darüber, daß auch nach dem
Kriege für die erſten Jabre beſondete behördliche Maßnahmen, vor
allem zur Belebung des Rebſtoffmangels, nötig wären. VBerneint
wurde die Frage, ob die dazu erforderlichen Verordnungen während
der . Uebergangszeit ' auf Grund des Ermächtigungegeſeges vom
4. Arguſt 1914 zu erlaſſen feien; das ſei aus ſtaaisre>tſichen' und
prakti'<en Gründen nicht angängig.. Des9als ſolle de:
Rethotoge ein Entwurf zu einem beſonderen Er;
guangsgejeß für die Uebergangswirti<aft zugehen

afte Zuſtimfiüng,) „Sweifei aufs nete gründlich mit dieſer „ros 'judicata“ befaſſen,

„Jentkungen unſerer U-Boote, herausgegeben von

/ Ditimanns Freilaſſung abgetehnt.

Män fritt unſeren „Unakhängigen“ nicht zu nehe, wenn man iyr
ganzes politiiches Verhalten. als - ledigliHh innerpolitiſch
orientiert bezeichnet, Für ſie bedeutete der Friedeasvertrag
einen. programmwidrigen Zwiſchenfall gegenüber der Haupt- und
SCtaatcaktion,. die ſs aus- dem Fall Dittmann zu maten bv»
müht „waren. Den ſachſich. berechtigten Vorſchlag des Vizepräſio
denten Paaſche, ſich auf die Prüfung der-Immunitäts-
fx age zu beſchränken, behandelten ſie mit einem Aufwand am Lärm
und Erregung, der 1m ſo weniger *angebroht war, als in der
kommenden Woche die Etat-Debatte Gelegenheit bieten wir9,
die Streikfrage ausgiebig zu erörtern, und zwar, wie wir ans
nehmen, in einem Sinn, dex den „Unabhängigen“ ſtatt der vo-
quemen Anfklägerrolle die Notwendigkeit atjerlogt, für ihr Tun
und Laſſon Rechenſ<pait abzulegen, .
. Troß dem Beſchluſſes des Hau'es, das im Sinn des Vorſikonden
entſchied, ſpielte die Sceilfrage eine große. Rolle in der Des
botie, die ſich im Brigen um die Auslegung des 8 31, Abf. 3 de?
Verfäſſung drehde. Ein ganzer Heerbann an Juriſten ſticg in die
Arena: von der äußerſten Linken die Rehtisanwälte Hoaſe- und
Dr. Hirzfeld, dann der bayeriſche. Oberlandesgerichtsrat Müller
Meiningen, der Rechtsanwalt am -Reichsgeriht Zun, der Land-
gerihtspräſident Groeber, der polniſche Recht5amwalt von Laſzewli
und der Landrat des Kreiſes Mohrungen Dr. jur. v. Veit, dazit
vom Regiepungstiſch Stoatsſekretär Wallvaff, der die politiſche Seite
deg Falles behandelte, und der Stratsſekretär “des Reichsjuſtizamts,
Dr.. pv, Krauſe, deſſen forenſiſche Bered/amkeit ſich im alten Glanze
zeigte, Propheten rechts, Propheten links, dazwiſchen als einziger
Laie Herr Cbert, der Mehrheitsſoztaliſt.

Die politiſchen Freunde des Herrn Dittmann ſ<öpften aus
ührer juriſtiſchen Weisheit“den zwingenden Schluß, daß es Recht
und Pflicht des Reichsta3s ſei, die UnterbreHung der Strafhaft
des techtskräftig verürteilten Abgeordneten zu forder. Dis
Suriſten der übrigen Parkeien und der Regierung bewieſen threr-
ſeits, daß dem Reichstag dazu jedes Recht fehle, weil die Vero
Faſſung nar die Unterbrechung bei nochnicht abgef<ioſſt.
nem Verfahren zulaſſe. Herr Gröber aber, der Patriarch vony
Heilbronner Lanögericht, gab beiden unrecht. Als Juriſt bezeich»
nete er: die Unterbrechung der. Strafhaft als dur<h die Verfaſſung
nicht ausgeſchloſſen. Als Politiker aber erklärte er es für uns
möglich, einem: Mann, der ſo ſchweren Verbrechens ſchuldig ſei,
den Schuß der Immuniiät zu gewähren. Man müſſe ſich, fo
Sagte.er, wundern, &&ß es der Abgeordnete Ebert für angebracht
gehalten habe, gegen das Verfahren und gegen das Urteil zu
Proteſtieren. Richtiger wäre es geweſen, gegen das Verhälten
Dittnarins ſchärfſten Proteſt zu erheben. ;

' Das Ergebnis der Auseinanderſezung war das erwartete. Dev
Antrag Albrecht und Genoſſen, der den Reichskag aufforderte, die
Freilaſſung des Abgeordneten Dittmann für die Dauer der
Seſſion zu verlangen, wurde gezen die ſozialdemokroatiſchen und.
polniſchen Stimmen abgelehnt, Am Dienstag wird man ſich ohng

EB,
HENG 2» 3.50 . oe:

- Nach ber bereits im Sbendblatt wiedergegebenen Rede des Abg.
Dr. Herzfeld (U. Soz.) erklärte 47,

= Staatslekretär Wallraf:

Die Vorgänge bei der Verhaftung des Abg. Dittmann ſtellt das
Urteil folgendermaßen feſt: Am 28. Jänuar vormittags brac< der
Streik aus, am 29. vormittags erging eine Verordnung des ÖOber-
fommandos, wonach die Streikleitung oufgelöſt und die Bild::1g
von neuen Vereinſgungen unterſagt wurde. Dos Vervot war
auch auf den Abg. Dittmann als Mitglied des, Aktionsausſ<huſſes
gemüngt. Es ging Ee am 31. Januar vormittags zu Unmittel-
bar darauf begab ſi Dittmann in den Treptower Par? und riche
tete an eine verſammelte größere Volksmenge eine Anſproche. - Die
Menge wurde von den. überwachenden Polizeibeamten
aufgefordert, auseinanderzugehen. Ditimann
ſprac< weiter, Ob er die Aufforderung gehört hat oder nicht,
ſteht dahin. Weil er weiterſprach, wurde ein Polizeibeamter be-
artftragt, ihn feſtzunehmen. Dieſer hörte nun aus unmittelbarer
Nähe die Aufforderung an die Menge, dur&gzuhalten und den
Streik hözuhalten. Als Dittmann abgeführt wurde, wider-
ſeßte er fie. Nach ſeiner Behauptung iſt das nicht Abſicht

eweſen, Er will nur- ſeinen Schirm geſucht haben, den er im
enblid nicht Zabe finden: können. Er Hat ſich einmal gegen die-
Beſtimmung des Oberkommandos vergangen, ſich nicht mehr um
die Streikleitung zu kümmern, Dann hat er ſich wegen Wider-
Fandleiſtung gegen die Staatsgewalt ſtrafbar gemacht und in der
uſforderung, durchzuhalten und den Streik hohzuhalten, wurde
der Verſuch Landesverrats erbliä>t.

Der Vorredner hat äus dem Avtikel 31 der Reichsverfaſſung für
den Reichstag das Recht herleiten wollen, die Emlaſſung Ditt-
manns zu verlangen. Dem ſteht die Beſtimmung xntgegen, daß
er „bei Ausühung der Tat odex im Laufe des nächſtfolgenden
Tages“ ergriffen worden iſt. In der Wiſſenſchaft und in der
Praxis des Reichstages beſteht ſeit langer Zeit Uebereinſtimmung
darüber, daß unter dem Strafverfahren die Vollſtre>ung eines
rechtskräftigen Urteils nict mitzuverſtechen iſt. Der Reichs-
fkanzler.wäre nicht inder Lage, der Vollſtre>ung
des Urteils inden Armzu fallen.

Der. Borredner hat vorn der Not des Krieges geſprochen. Dar-
unter. leiden wir alle. Niemand iſt davon ausgenommen. Ganz
beſonders deiden der Mittelſtand und das große Beamtenheer.
ebhafte Suſtimmung, Der Vorredner hat Angriffe gegen die
Polizei gerichtet und von dem unſchuldig gefloſſenen Blut ge»
prohen. Das Blut, das unſchuldig gefloſſen iſt, war in den

[dern der Polizeibeamten. Der Schuß, ver den Polizeibeamten
niederſtre>te, war der exſte. (Zurufe bei den U. Soz.: Wer hat ge-
ſchoſſen? Ein Spißel!) Unverantwortlich iſt, daß ſich die jugenz=
lihen hälbwüdſigen. Jungen und Mädchen ſelbſt an den Ange»
Jtellten der Straßenbahn vergriffen haben, die unter den ſc<wie-
rigſten Umſtänden den Verkehr aufrechterhalten und damit auch.
den Arbeitermaſſen. gedient haben. Wenn es zu Unruhen und den
damit immer verknüpfien Folgen komint, ſo tragea diejenigen
die Shuld, die die Bewegung hervorgerufen habez Der Polizei
gebührt für ihr umſichtiges Walten unſer Dank. Wir alle wolien
den baldiven Frieden, Aber um ihn zu erreichen, ſind Streiks
der. Falicheſte Weg. Mit dex. Zuſtimmung zum Frieden mit. der
Ukraine, der unſere Ernährungsverhältniſie verbeſſern ſ9ll, dienen.
wir deitt' Frieden beſſer als mit ſolchen Debatten. (Zuſtimmung.)

Nach langer Debatte erfolgte die Ablehnung des An-
trags Albre<It AU, Soz) gegen die Stimmen der Sozläl-

demokraten und. Polen.

Politiſche Literatur, Flemmings Karte der Sciffsys8to
Prof. Dr. Kettler,
die ſoeben. erſchien (Preis 1,50 M.), bildet den heute ſehr zeite
gemäßen Verſuch einer kartographiſchen Zuſammerfaſſung des Ge».

Namibildes ber politiſchen und militäriſchen augenbli>lihen Lags
des Woltkrieges. Wiſe Verlag der“ Erne) itung“ iſt mn
2. Auflags ein ſehr“ intereſſantes Buch erſchienen: „Bilder aus
Litauen“, das die . Schönheiten dieſes Landes in plaſtiſcher
Form wiedergibt. Das illuſtriert wie Tic gleich vollendete
Work iſt im Auftrage der “deutſchen Militärverwaltung Heraus«
zegeben und keſtet 8 Mark. Eine beigelegte Landeskarte ermög«
licht eine ſchnelle Orientierung in dem gerade jeßt durch die
Offenſive im Oſten aftitell gewordenen Gebiet. 5 0:54.42. 28

Der Kampf gegen die Bolſchewiki.
, Drähtmeldung der „Vofſiſ<hen Zeitung“,

; 8ch Amfberdam, 22. Februar,
- „Daily News“ meldet aus Petersburg, daß der Entſchluß, die
Deutſchen um Frieden zu bitten, vom Rat der Volkskommiſſare
mit einer Stimme Mehrheit gefaßt wurde, Troßki, der den
Kampf bis aufs Meſſer vertrat, ſet plößlich zur anderen Seite
Übergeſchwenkt, wodur< die Entſcheidung herbeigeführt wurde.
Der Körreſpondent meint, daß Ttozki wahrſcheinlich zurüd»
Treten werde, E
Die lettiſchen Sharfſchüßen verſammelten -ſi) kim Gmolny-Ins
Aiiut und proteſtierten gegen den Frieden, * | '
„Daily Chronicle“ berichtet vom Montag, daß“: dia Volks-
kommiſſare bis zum frühen 'Moraen eine Beratir» abhielten. Die
Berichte der Marine» und Armeeſachverſtändigen 'er die Mögliche
keit des Widerſtandes gegen Deutſ<hland ſollen ſehr peſſimiſtiſch ge»
weſen ſein und.faſt gar keine Hoffnung gegeben haben. Der Kapt+
tulationsvorſchlag,' der einen heftigen Wortkampf erregte, wurde
ſ<ließlich 6o<h mit einer Stimme Mehrheit.angenommen.
- “In einer ſpäteren Verſammlung der Regierung und- des Zentral»
ausſchuſſes der Sowjets gab: Lenin die Gründe bekannt, die zu
der Kapitulation führten. . Er ſagte, der einzige Weg, um die Er»
gebniſſe der Revolution ſicherzuſtellen, ſei,“ ſofort Frieden zu
Ihließen und die Neuordnung Rußlands vorzunehmen. - Die Rer
gierung halte es für dringend notwendig, den Bürgerkrieg-gegen
Kaledin und die übrigen binnenländiſchen. Feinde. fortzuſeßen, und
in dieſem Falle könnten keine Truppen an die Kriegsfront geſchi>t
weiden.
. FES

- „Die Tante aus Sparta.“ |
Neuheit des Königlichen Schauſpielhauſes.

'- Das Königliche Schauſpielhaus erweiſt ſich in den Wahl feiner
Neuheiten in der leßten. Zeit gar zu beſorgt darum, uns vor jeder
. Erregung zu. bewahren. Die Extreme berühren. einander, und. gar
zuviel Harmloſigkeit kann zuleßt auch auf die Nerven: gehen. Auf
den „Toten Gaſt“, der uns jüngſt dem Bruder des Todes, dem
Schlafe, ziemlich nahe brachte, folgte geſtern „Dis Tante aus
Sparta“, ein an Luſtigkeit rec<t armes Luſtſpiel, deſſen Labenskraft
gleichfalls kaum für zwei kurze Theaterſtunden ausreicht. Der Ver-
faſſer, Johannes Wiegand, der ſhon manchen ernſteren droma»
fiſGen  Waffengang + verſucht Zat, ſhrint bei dieſer Nebenarbeit
Jelbſt von allen dichteriſchen Anſtrengungen . ausgevuht. zu haben.
Es handelt ſi wieder einmal um enen. Sereniſſimus-Hof, der,
abgeſehen : von einigen läßlihen Standesrüdſichten, - aus. eitel
Kugend beſteht; umd dem zur. Herbeiführungveines goldenen Zeit,
alters nur eines fehlt,.nämlig das Geld. Aber au< das. iſt gut
: eingerichtet, denn das ſhüßt das einwandfreie Fürſtenhaus v. Will»
"Kein-Rottenberg ſogar vor dem Neis. --Umn erwähnten. Mingel'
abzuhälfen, will: der regierende Fürſt den Thronfolger mit einem
häßlichen Geldſa> aus der ſouveränen 'Nachbarſchöft vermählen.
Gegen dieſen. Plan türmen ſich jedoch Hinderniſſe auf; erſt ſGeint
Her Ehekandidat zu kran? für die Heirat und dann ſtellt ſich heraus,
daß“ er heimlich mit. einer Bürgerlichen vermählt iſt. * Und der
jüngere Sohn, der. Prachtprinz Georg, der- als Kronprinz und
Heiratsſpekulant an ſeine Stelle treten ſoll, 'hat ſich bereits ein
Mädchen in den Kopf geſeßt. Zwar iſt in dieſer vorſichtigſten aller
Komödien für den ebenbürtigen Adel dieſes MädHens, einer jungen
Gräfin : Gellnhaufen, . geſorgt. Aber das Geld, . das. Geld!
Die Ebenbürtige iſt arm wie eine Kirhenmaus, .. Welche Verlegen
Zeit! Glüdlicherweiſe ' iſt die Tante aus: Sparta“ da, ſo genannt,
weil ſie == das darin einzige Mitglied der Familie .Willſtein-Rot-
venberg =- zu. ſparen verſtanden hat und ſich, anſtatt in Paloſtſälen
zit wohnen, mit einem gemütlichen Biedermeierzimmer = beiläufig
- Henierkt, der geſchmadvollſten Darbietung des Abends == begnügt.
Dieſe greiſe Baſe des Fürſten müßte in Jungen. Jähren auf: den
geliebten Mann ==> keinen anderen als den Vater dex Ebenbürtigen,
die! jeht in Frage ?7ommt == verzichten. : Was kann ſie beſſeres tun,
äls ihre -in“ rührend : ſtiller Entſagung ' aufgehäuften Wertpapiere
Her Tochter des ihr immer noch teuren Zugendfreundes zu widmen?
Und damit: ſind denn auß alle Verwicklungen gelöſt, ehe ſie uns
au<h-nur auf das Geringſte bedrängt haben. Alles erfolgt mit-einer
überbehaglichen breiten Selbſiverſtändlichkeit, : die: auch einer . gt-
Jegentlichen patriotiſchen Rede ihr Gepräge-aufdrüdt. E 3
Der beſte Ertrag des Abends lag darin, daß Fräulein Suſſin
- . Gelegenheit. fand, ſich in der ſanft-humoriſtiſchen - Rolle + einer.
liebenswürdigen Greiſin zu verſuchen. 'Mit der Mandart, die. wohl
Heſſiſch ſein “ſollte, aber zwiſchen Plottdeutſ< und SHwäbiſch zu
j&wanken ſchien, ging es dieſer Tante aus Sparta freilich nicht am
Heſten, aber die Tonart der gewinnenden Weiblichkeit: bei. grauen
Soaren war wohl getroffen, „die innere Vornehmheit des: guten
Herzens, die leeres Formenweſen verſchmäht, anheimelnd detont,
und Fräulein Sufſin dürfte, nach dieſer Probe zu ſchließen,“ bt-
fähigt ſein, in: Rollen vom Shlage der Herzogin: in: der „Welt, in
der man ſich Jangweilt“ hineinzuwachſen. . Gonſt. waren Herr Ehrle,
fehz friſch und.natürlicg als Prinz, Fräulein-Coſte als eHt mäde
<hdnjafte Prinzenbraut, Herr v. Ledebur : als ewig“ verlegener
Sereniſſimtts, Hexx  Kraußne> als hrenfeſter Brautvater, Herr
- Biensfeldt als Kammerdiener von komiſches .Grandezza .und Herr
Sachs «als zittrig-förmliher Hofmarſchall in erwähnenswerter Weite
um den herfömmlihen Edchauſpielhauserfolg bemüht, "der es dem
Verfaſſer. ermöglichte, ſich mit den" Schauſpielern zu zeigen. . Zum
Schluß wurde: der Beifall freilich dur< einige Mißfalbenslaute
jener: Unzufriedenen. geſtört, : die das umgekehrte Kaſſandra-Schi>»
fal, : das Heitere vorherzuſehen, zwar nicht" tragiſch, aber : doch
Fmerzlich empfinden, JF Eg AR.“

"Neue Mitglieder der. Akabemie der Künſte.“ Die König-
Ge Akademie der Künſte in Berlin hat zu Mitgliedern Hons
Thoma, Dia? Guloranſſon, den . Architekten . Jol.e?
G<hmiß iu Nürnberg, den Architekten Her mann Janfen
Und den VilCauer Auguſt Kraus in Berlin-Grunewald ge-

nene“

.* „Handolsteil. E . |

*  Voraniworilicher Redakteur: Georg Ü 436%, Berliy,

wenge

Nationalbank für Deutschland.
Erhöhung der-Dividende um 14 pCt. auf den
Friedenszatz von 6 pCt.

"Die Verwaltung: dar Nationalbank für Deutschland erniet in
einer für die Aktionärs gehr erfreulichen Welee die Früchte der
Bilanzreinigung,“ die eis im arsten Kriegalahre : vornahm. Sie
Kehrt mit : einer Dividendensrhöhung . um vicht weniger als
154: pCt.- zu dem Satz von 6 pCt. zurück, den eis im Jahre 1913
verteilt und im folgenden Jahre durch einen vollkommenen Aus-
fall der Dividende abgelögt hatte. Was die Verwaltung damals
verzprach, als 3is unter Eninahme von 8-Mill. M. aus den R&-
S67ven und. unter Verzicht auf Dividendenzahlung 15 Mill. M.
absobrleb, hat eich als wohl begründet erwiegen. Sie vereicherie
daß : Sie durch jene. einschneidenden . Abbuchungen: die

Grundlage: fir eine. gedeihliche : Entwicklung des 'Instituts ge:
Schaffen zu haben denke. Inzwigchen hat bereits jeder der darauf

folgenden Jahregabschlüsge: gezeigt, daß die Bank gich auf dem
Wege der Gegundung befand :'Die Bilanz für das Jahr 1915: ge-
gtattets bei weiterer Abschreibung: von 1100000 M. auf Konto»
korrent und“ Zuführung von 1“ Mill: M.' an die gegetzliche Re-
Serve. die Verteilung: von 4:pCth Dividende. Für das Jahr. 1918
erfuhr dis Dividende eine Erhöhung um - 395 pCt.: auf 454-pCt.,
unter. gleichzeitiger Doberweigung einer weiteren Million : Mark
an den gegeizlichen Regervefonds, und für 1917 1äßt: ich die
Dividende,  ohns daß auf reichlich vorhandene ' Effekten» und
Konzgortialgewinne irgendwie : zurückgegriffen : ' wirde, - um
1% pCt. erhöhen. - Im einzelnen zeigt die Gewinn und Verlust-
rechnüng des letzten Jahres, verg'ichen mit den drei: Vorjahren,

das folgende-Bild: . € ; | -
1917: 1916: 1915. - 1914:

Blovabmen K:- b7 NERENETE w)

Gewinnrortrag 217498 - 145.211. . ' 184 098
Wechsel u. Zinzen : 3479 114 . 7.701.883: 7575558 - 7665 930
, Provieionen . * 8789 085 - 8170 632 . 3.132 150. 4003 032
Sortan: u. Kupons: .:' 62895: + 88.102“. 80086 :. 128 656
a08-Rezerrefonds IL: m ii im wm 38780000
aus gegetz]. Rezerrs == wit .. 4 270000

Summa 12.548 092 -11 105 828 - 10.787.794 - 19 981.736
Vorwaltungskosten 4.626 188: 3888 241" 3512 400. BITCH)
Steuern 101.019. + 935.772... 564051 8608127
Effekteuverlnst -:; .- =; 63. we
Talonsteuer „H. ==). 120000:
Abzehreibungen: . . ; 5
au? Movilien 471116. 44278 6927. 63431
auf Koptokorrent  -==... ... 360181 1100400 7748292
auf Bankgebäude :: =. -. wee, in uu
Effekten u8w6- 4 =w-  we mmi (- TB87921
Rolngowinn- 4 177738774. 0-6:362 836 * 3 604416." =“

Die Verteilung: des Reingewinues vollzieht zlch Tür 1917: (6ben-
1a11s wit den drei“ Vorjahren verglichen) in: folgender Weis:

Divid, 1917 NE, 8 . 4. 1914

onde ' „pCt... mn,

„Zurgeretzl. Ro 1OND

„Zur gesetzl. Resprre Y

Talonsteuer“ " 000

Pevsivnsfonds“ j

-Tantiomep? -“; SE
Aufslebtsraß... „181 OE
Direktion - . 73 mas 5,
Beamte -.- . 950000 :.- 750000. 330000... ==)“

Vortrag: +» BIB HAL. 217498 1531 = i-

bestritten,

1). Beamtengratifkation, „9; Erst vom -Rolpgewinn
? Vorn aus deim Brotfogewina 350:000 hr. NEG
„Wie in den- Vorjahren, wird!kein Effektenerirag, ausgewieagen,
Sondern lediglich 'der Gewinn aus deim laufenden
Geschäft, also: aus  Zingen, - Wechgeln und Provielonen.
Dieges laufende, Gegobäft“ nun bat einen. kußerat: befriedigenden.
Aufschwung ' genommen. :: Die" Einnatimen aus Wechgeln und
Zinsen läggen das ebenfalls Schon: gute Vorjahr weit Hinter &ich.
und auch die Provigionen zeigen eine angehnliche Vermehrung.
Tnsgegamt steht ein um' 1442264 M: höherer Bruttogewinn
als im Vorjahrs zur Verfügung, das eind 1,6 pCt. :des Aktien-
Kapitals von 90 Mill. M.  Die-1prozentige Steigerung der Divi-
dende entspricht dem fast genau. 4 SER NEN

„Auf "der »Gegenzeite' erforderten die? Uhkoaien,: a&hon wogen

der- Erhöhung der : Beamtongehälter und. der. Kriegsfürgorge,

: 743 947. M. mehr als im Vorjahre;: da aber die Steuern nicht 80

viel“ betrugen“ als vor. Jahresfriat und auf Köntokorrent keine
neuerliche “AÄbschreibung nötig 1st, ztellt: Sich der Reinge«
wian um 1211 418 M. höher als für 1916. EEE IE
-Dioges- fige Verhältnis zum Vorjahre erfährt eine. weitere
Beagaerung dadurch,daß der. gegetzlichen  Reserve diesmal nichte,
im: Vergleich: mit der vorjährigen 1 Million, zugewiesen wird,
Trotzdem die Tantiemen beträchtlich “höher ausfallen, als “für
1916 == auf die Beamtenschaft' entfallen 200'000- M. mehr =- ver-
Pleibt nach der 1%prozentigen Steigerung der Dividende noch
ein .um mehr als 100 000 „M.: Höherer Vorirag: als :vor einem
Jahre, . Hervorgehoben 8aei. noch, daß der. Penelonsfonds, der
die Jeizien. drei : Jahre - nichta : überwiegen erhielt,  dieemal“ mit
einer. Viertelmillion dotiert-wird. 32 3 1 m
Die Gewinn- und Verlüetziffern erfahren durch: die Bilanz-
daten in verachledenen Punkten : wertvolle Ergänzungen. Im
Vergleich mit den drei Vorjahren ergibt aich die nachfolgende
Veberzicht über die Aktiven und' Paseiven des Instiiuts (alles

in 1000 Mark): - 1 Aid Ee at ite]
EREN „Aktiva: - 330
IDN EEE : 4917: 01916" 1918-1914
Kazaa, Guthaben bei (ERR R DEIRET 4
Abrechnungs» und: den; ve H
Notenbanken 53799: 289532 : 19195, .20462
Bankgathaben | 155838 12720 / 18649 14899
Webel. il 1 1882351 08888 71011. 65021
Reports u. Lombards --- 120004“ * 68129 44.532 40348
Warenorschässe- 4,077. 1: 38645" 5.2987 4920
Eigens E-fekten . 18997: 17.881 17.889 26.962
Konsgortial Bejeiligg. 232.360: . 22445 : . 28300 33 032
Dausrndse Beteiligg. -3 821 83321 4881 - 4932
; Debitoren 10: 5487.488- 7464 070: 159 167: 180610
Baykgebäude. , , "3.100: 5160. 3100 - .5100
Penzionsfonds: Elfekt. 1'964 11967 1069. -
: .- "Pagalya, . BEME DGN zell
EEN ERTNLEEEG 5 1817“ 3916: «1915-17. 4.1914
"Aktienkapital. 190.090 : 7, 90.000 :90000: - 90000
„Gezetzliche Reserve 10000 - 9.000 + 8000 8.000
Kreditiren 4 4 458 490 -- 282 983 :.. 211961“ 210205
Akzöpts 2. 1 27489." 36506 -- 50.565 / .85 888
Talonstenor-Rückstall, == em 3 720 720
2 121988 21987 :- 1983. 1974

'Beamitenpetsionsfonda

"Zug

* Vafrüchtet (wm

. dor Zinglagten von 31-59;

"Bräunkohlenwerko freiwilli

Die - Dffektonbestände haben eich im Jahre 1917 trois
mancherlei Zugänge hut umn- ein geringes erhöht, was elch
aus“ der Hörabminderung ihres “Buchwertes durch innere
Rüokstellungen erklärt, Das gleiche gilt für die fast unverändert
aufgeführten Kongortialbeteiligungen.

Inegegamt ist Keine Erhöhung der fegtliegenden Gelder eings-
treten. Das lat der Liquidität des Instituts in überraschen-
der Weise zugute gekommen. Die Summe von Kasse, Bankgut-
haben, Wechseln, Reports und Lombards 8owie von Waren-
vorschlisgen macht per Ende 1917 über 73 pCt. der Summoc
yon Akzepten und Kreditoren aus, gegen 67 pCt. Ends 1916,
45736 pCt. Ende 1915. und 49 pCt, Ende 1914, . >

Die Leitung: der Bank bat demnach ihre Aufgabe, die ihr im
Kriege. anvertrauten fremden Gelder 80 flüssig wie nur
irgend möglich anzulegen, glänzend erfüllt. : Diess fremden Gel-
der-haben im Jahre 1917 eine neuerliche, Überaus atattliche Zu-
nahme erfahren. Sie betragen jetzt 4534 - Mill. M., gegen 283
Millionen vor einem Jahre und 212 Mill. M. vor zwei Jaucen:
Für ein Ingtitut mit zentralisieriem Betrieb, wie es die National-
bank ist; ein hervorragend gutes Ergebnis. : Der Geschätigbericht
der Bank eelbst äußert eich hierzu dahin, daß dem starken Zu-
atrom fremder Gelder: gegenüber die Möglichkeiten nutzbringen-
der flüeglger Anlagen immer mehr Elngoschränkt wurden. In
erater. Linie kamen für diegelben Staatliche und kommunale Kör-
perechafien gowie. die verschiedenen - kriegswirtschaftlichen“ Or-
Sänisationen in Frage, wobei eich die Bank jedoch im Inieresee
unverminderter Liquidität auf die größten und leistungsfähigeten
Korporationen beschränkt hat. Das ist zugleich eine Erklärung
für die: verhältniemäßig geringe Zunahme der Debitoren. '=- Hier
gel: eingeschaltet, daß Sich die Bürgschafisdeblioren, die einen
durchlaufenden: Bilanzposten darstellen, Ende 1917 33,35. Mill, M
betrügen,“ gegen. 26,38 Mill; M.: im Vorjahre. : .

Der: Geschäftebericht: erwähnt noch begonders,: daß die Wech»
aeletuben. Im abgelaufenen: Jahre: recht befriedigend - gearbeitet
haben... Die Brüggeler Niederlasgung ; ferner habs den. an
ihre Errichtung geknüpften Erwartungen entsprochen. Die Mög:
lichkeit, daß. eis nach dem Frieden erfolgreich weiterarbeiten
könne, ist, wie vergichert wird, «durchaus vorhanden. Ihre Be-
teiligungen bei der Deutschen Orientbank und.der Deutsch-Süd-
amerikaniachen. Bank beurteilt die Direktion der.Natiopalbank,
wie'wir Kkören,: hoffnüngsvoll., 4 ; „S4 08 -

Die Hauptsaohe aber ist und. bleibt für die Aktlonäre, der
Nationalbank, daß ihr'Institnt durch die Entwicklung, die es in
den letzten drei Jahren genommen hat, den Beweis für aeine
Tiebenskraft : erbracht - hat. . Die.-guten. Grundlagen, . au? deren
das laufende. Geschäft. der Nationalbank ' ruht,: bürgen allein
Schon für: die Aufrechterhaltung einer befriedigenden: Rentabili-
tät. . Dia gewiagenhafte- Bilanzierung. der Kriegejahre,: die Be-
nutzung" beträchtlicher, nicht. ausgewiegener Gewinne. zur
inneren Kräfti: ". die. äußerst. flüsgige Anlage der ihr anver-
trauten. Gelder, alles das: kommt. hinzu, „um die Zukunftsaus-

gichten der Bank in'einem günstgen Lichte erächeinen 5) la8867,

. "Die- BoSSerung. am. Münchener
22.002.737 Immobiliomnarkt, 7.

ves dn Grachitinverithlen der“ othek onbanken, dis wir bigger

Sprocher BN, WBT: OMein ar 6“ erung der: Städtiech
Gründstücksverhäliniess hingewiggen . worden. : he
Tungen haben, die . Terrain- und. Baygezellschaften gemacht... . Die
eilmann'echas.-Immobilien-Gesellschatft, eins der
größten Münchener Terrainunternehmungen, konstatiert. in ihrem Ge»
gohäftebericht, für das "Jahr .1917, daß eich für, städtiechen Grundbeaitz
ein. erhöhtes Interesse zei; in Mirchen vor allem für Miet- und
Kinfamilienhäuger, aowie Baustellen in Vorortslagen. Das gut
10gens,. modern ; ausgeetaitets Miethaus, - 6> wird weiter. in deim Be
richt ,' ausgeführt, . „wird ' zurzeit. vom Priviatkapital bevor,
Die, Kommende Wohnungskpappbeit eichert eins-etablie: Roribs,
Janu Im Miethaus angelaitn Kaptan a Zus A Tamers Danes
“Miethaus angel N eine gute un jicherte Bonität,

9: das ' ant; GEG E walikum leder Miethaus -:

Ei 3 Miet

„Tn - dem. -.der / Heilmann'schen : Tmmöbilien-Gesellächaft
findet die regers Geschäftetätigkeit: am Grungstiickemarkt «darin. Ihren
Auzdrück; daß aus Verkäufen von, Grundstücken, ein Gewinn von
318 228 .M,: gegen: 163767 M. im Vorjatirs erzielt: worden ist. EHlerze
ird. uns von- unterrlchteter Seite 'mitgettilt, 'daß es elch bei diegen
Verkäufen teilweise um den:minderwertigsten 'Begtänd des gepellschaft.
lichen. Grundbeeitzes, handelte, Der Ertrag unbebauter und be-
bauter Grundatücke atellia eich, ebenfalls ein Beweis. der Beogeerung.
der Grundstilcksverbältniese, : auf. 96 986 (48 363) M., der Gewin
aus rijakgekauften eigenen Aktien auf :65 260 (0) Außerdem staud
aus dem“Jahre 1916 ein Gewinnvortrag van 804 460 (848 260) M. zur
Verfügung... Nach - A! "der Unkoeten von 126 294 (123 548) - M. und
ein Reingewinn von 1:1: 799) :M., der auf: neus Rech-
mung VÖTGEÜNGE. werden! gott, Dee " . je dl Z
In “dar Bilanz stcben "die unbebauten  Grundstücke -mit 9:47
(9:81) Mill. „M. zw Buche, die bebauten mit 2,44 (2,71) Mill. M. Die
durohbschnittlich:'zu 5: pCt. verzinalichen Bypoihelenguthaben erhöhten,
Sich. von 2,08..Mill: M. auf 2,42. Mill; M, veranlaßt: durch den ' Zugaag
der PER PIE( 0208571 aus. verkauftem Terrain: An+Bankgut-
'e ; 0728 112) :M, vorhanden. .Die Beteiligung an
fremden. Gegellschaften' beträgt unverändert 584.600 M, .“ Wertpapſere
etdhen mit -899 778 (871 498) M. zu Büche, Auf der Pagelveeits hab
eIdh',das » Aktienkapital: durch weiters "A ktienrü okkäufsevon
6.714 000. M.. auf - 6,600 000 “M. vermindert.“ "Die zu 4. pCt. 'verzins-
chen“ Eypothekenverpflichtungen belaufen elch: auf.“ 5, 7(6,36). Mill"
Mark. ; Kreditoren baben. 928 310 (684 695) :M.- zu ordern. Die loht.
baren Reeerven 'der Gegellschaft belaufen Sich auf 2,28 -Mitl. M, uhd
einschl. des Vortrage. auf 8,41: Mill, M. bei einem Aktienkapital von
6,6- Will M. “Die “Aktiven. zusammengerechnet ' machen einen Beitrag
von. 16,19 Mil. M.- aus; depen Verpflichungen von nur 6,19: Mill.+M.
gegönühergiehen.. ERTE: | “
"Die Verwaltung
ihren“ Törrainbesitz -kommt“ dabei noch begonders in Fra, .
auf 16“. vergchiedene  Stadi- und Vorortlagen verteilt: iSt, und zwar
Überall da. wo die Weiterentwicklung der Stadt und der Vororte Sesten.
Fuß. gefsßt hat. Daß“ auch  eonst eaclverständige. Kreise eins 'auf-
etbigende Entwicklung “des Wohngungemarktes: voraussehen, dafür
epricht die :im Geschäftsbericht erwähnte Tatsache, daß in München
neuerdings mehrere, Siedlungs» und Woahnstätten-Gegeilschaften - ge-
let: wurden bzw. in der ij]
verlsche! -Hypotheken- und Wechselbank hat in ihrem jüngeten
Jahresbericht“ die Auseichtea ' des ; städtigchen Grundbeeitzes * recht
Zinetig, beurteilt. »Die-. Heilmann'sche :Immobile:m-Gegetlschaft : hat
enn auch im-neuen: Jahre weitere Abeohlücge tätigen können.

'Neuerliches Scheitern der  Syndikatzverhand«

vangen- in: der: Niederlausitzer -Braunkohlen-«-
industrie, Auf Wunsch des Handelsministers iet. in einer Sitzung,
die gestern unter "Voreits des Oberberghauptmanßs“ Althaus atatifand,
neuerdings der Versuch gemacht worden, die östlich der-Elbe gelegenen
2 zu einem: Syndikat: zu vereinigen. - An»
fangs hatten. die "Verhandlungen einen. günstigen- Verlauf genommen.
An dem'Wideorstamd der Ilge Bergbau-A.-G. in der Frage
der Syndikatedauer echeiterts jedoch jegilcher 'Auegleich.'- Das vom
angel ecat dte 7 ASSEChL Zw kat“ erecheint nunmehr un»
umgänglich. 5. 4 H TERE

Die gleichen Erfah.“

verteilt die“ künffigen Auselohien zünetg, - Für.
'ü EIN] I|

Gründung begriffen eind. .Auch die,

/

(27. 1) . ergibt eich: einechl. des Vortrages ,

"Letpzig, 22, Fobruar:' (Eigens- Drahimeurg) : Die-Weueela

witzer.und“Roaitzer-Braunkohloawerkse han be-
achloggen,' ab“ 1. März .die Preiss für Briketts und Naßyreßsteins
um:je,2:M., für-Rohkobls : um -70 :Pf. pro Tons. zu erhohen:
"Elektrizitätzwerk Abo A.»G,.in Berlin.: Der Abeohlüß
dieser der A./E. G.-wahestehenden Gegellechaft weist für 1917 eine
Erhöhung des Verlustes von. - 137780 :M..“ auf 212420 M. bei
? MN, M. Aktienkapital aus. Das in-Finnland gelegene..Werk wurde
bei Beginn des Krieges“ von der ruesischen Rogierung begchlagnuhmt.

22: pCH%(..V/80). . ML 87 D: 40 ie
“ 0855 - (Sterzu eine Beilaqge.)

- 7 Verontwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff. Berlin." 5

7 *Drü> und Verlag: Ullſtein'& Co,, Berlin, *

] 'Inte-Spinneret und. Weberel in Bremen: Vorschlägt 2
ZEE M 99 |
. „Sonnabend (Morgen).

- Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

Ein Weg zum Neigungsberuf?

; Von 3
* Herniann Scherk, Berlin,

Zahllos- iſt die Angahl derjenigen Kinder, die in eine andere
S<ulgattung gebracht. werden, als ihren Anlagen . entſprochen
Zätte, .- Verdankt die Volksſchule den überwältigend großen -Zu-
ſpruch ihrer Unentgeltlichkeit und verhältnismäßig kurzen Dauer,
fo. veranlaßt: andererſeits nur Gtandesſitte viele Eltern, ihr Kind
einer, höheren Schule zuzuführen und an ihr ſelbſt bei Mißerfolg
feſtzuhalten, - Gegen Umſchulungen ſprechen „Häufig - triftige
Gründe, gewiß, am häufigſten unterbleiben ſie aber, weil wir eben
'nllefomt' dem. Trägheitsgeſeß- unterwörfen ſind.

Der Beginn erwachender Mannbarkeit ruft aber .mit der körper»
Then: und. geiſtigen. Dehnung und Stre>ung- die wertvollſten Ele-
mente: deſſen wach, was wir ſpäterhin am Charakter ſchäßen.

' Deshalb" ſollten wir das 14. Lebensjahr der Ausbildung von
Werk-Tüchtigkeit - dienen laſſen,. die auf einer gewiſſen Kenntnis
vön : Stoffen - uwd ihrer Verarbeitung beruht; feien es auc nur
Grundlagen dafür und ein' beſcheidener Weg, es zu einiger Ge-
[GiFlickeit qu. bringen.“

Ein-Werkjahr =- wenn ic<ß es kurz fo neien darf = müßte für
diejenigen, die, nur. zum Praktiſchen neigen, eine Wohltat ſein.
Sie, 'die oft leihthin „Ballaſt“ der höheren Schule genannt wer-
den, würden ſo auch zum Erfolg kommen. 'Ein Werkjahr. iſt aber
auch. für ſolhe Volk sſ<üler nötig, die in eine Lehre nur
deshalb. nicht kommen, . weil ſie glei Geld: verdienen müſſen. '

"Beim Handwerk nimmt. der Nachwuchs. reißend ab. Im Bezirk
der Berliner. „Handwerkskommer . iſt die Zahl dev Lehrlings von
45 000 vox dem: Kriege his Ends 1916 auf. 7800 zurücgegangen.
Böverſt ſollte für die, die das Eulziel offenſichtlich: doH, nicht er»

"reichen, : das GSdlußichr im weſentlichen der > Ausbildung. von
Poydlortigkei dienen. .Manher „Junge würde, dann über kurz oder
ang ſelbſt darauf hindrängen, ein Handwerk gründlich zu erlernen.
Bei: vielen dieſer Knaben; dersn:Zeit in der Häuslichkeit und beim
kargen Erwerb der Eltern häufig ſhon ſehr ernſt beanſprucht wird,
fehlt nicht ſa“ſchr die Fähigkeit als die Empfänglichkeit für geiſtige
Bildungsſtoffe ſo, wie. ſie. gewöhnlich dargeboten werden. Es iſt
für" folHe Naturen" nu ein Gewinn, wenn man damit. aufhört,
ihnen: weiter weſentlich geiſtige Bildungsſtoffe darzureichen, und
man wird die Eltern für ſic haben, wenn der Junge, der ja bad
inden: Erwerb treten foll, ſ<ließlih au<ß nog an „praktiſchen“
Kenntniſſen etwas heimbringt, An Lehrern, die für den Werk»
unterrict vorgebildet . ſind, würde es anfänglich wohl mangeln,
dea. wir nur wenige ſol<he Sewinare haben. Es würde aber. auch
vis zur Aenderung Hierin an Kräften niht fehlen, die wohl dazu
geeignet wären, ſolchen Unterricht zu erteilen. ;

Rerſchenſteiner iſt es in. München gelungen, dur<“- die Methodik
„des Erarbeitens maßvoll begrenzten Wiſſens und dur< obligatkott-
ſchen. Handfertigkeitsunterriht in den oberen Volksſ<ulklaſſen Luſt
und Liebe zum Sandwerksbevuf wiederzuerweden == in“ ftaunens-
-wertem Umfang.

. Die Vereinigung" für werktätige Erziehung: der Jugend. == Abe
teilung des, Eerliner Lehrerpereins = hat in „ihrer erſten. Gißung
„1917 beſchloſſen, meine SERGE „eines, Werſjahrs“ ne. «Kräften
„zu fördern. : “ t

“ Die | ort m + -2"efim Gonbla, ;
“findet. ie ge ug des Verſamm a A4A G Mit. der. Bo
Mdebueg uw. Beſeitigen wir Gait, Me weg 5]
„Ww. , be en: wird. - ntere
eingelaben worden. 47 ichshaup

t, die eine Zinsgorantie
Wernoimen hat, wird durch den, Geh. Baurat (M ep

: : vertreten ſein. Die Verſammlung wird ſich- hauptſächlich
piet einem-neuen, von. Profeſſor O.“Franzius-Hannover '6usgearbei-

teten. Plane beſchäftigen, der ſchon von der Handelskammer Hildes-

heim und der Stadt Braunſchweig als beſte Löſung bezeichnet
heim iſt: Der neue Plan ſieht ſtatt der füdlichen und nördlichen
Linie naG Magdeburg eine mittlsre- vor...

Der ſtarke Zufluß von Spareinlagen zur Berliner
Sparkaſſe dauert: auich im Februar 'noch an. In den evſten drei
Wochen dieſes Monats ſind die Spareinlagen um 18 Millionen
Mark gewachſen.

Billiger Hausrat für. Krieger. Um minderbemittelten
Bürgern und insheſondere den heimkehrenden Kriegern bei dex Be»
ſchaffung von brauchbarem Hausrat zu angemeſſenen Prätſen be-
hilfli< zu ſein, beabſichtigt der Fertiner Magiſtrat, die Auf-
beſſerung des zur Berfügun ſtehenden alten Hausrats. zu betreiben
und: hat hierfür 600 000 Mark bewilligt. Auf dem Gelände des
Vieh- und Schlachthöfes iſt in einer beſonders eingerichteten Werk«
ſatt, mit der Aufarbeitung vorhandener Möbel begonnen worden.

ieſe, Arbeiten werden von der Tiſchlerſchule der Stadt mit Kriegs-
beſchädigten ausgeführt. Das Kriegsminiſterium iſt:erſucht worden,

Friedensſhluß aus Etappen, Lazaretten uſw. Möbel zur Ver-
„fügung zu ſtellen. -Die. Bürgerſchaft ſoll ebenfalls um Hergobe nicht
BenuBEen alter Möbel erſudt werden, Außerdem ſollen etwa fünf«
hundert neue Möbeleinrichtungen beſchafft werden. -

.. Aufbam:der preußiſchen Verwaltung.“ Im Liberalen
gentralverein Berlin-Wilmet3dor Auſten der pm PL Shadi»
verordnete Re<htsgnwalt 3 Ir. 1414 Werd den „iu der preußiſchen
wie dieſer M Er zeig Hand 7 tcbelloxiſcen Ueberſicht,
wie- ICH Tufbau dir Geni Sfeit "Und Folgerichtigbeit entbehre,
weil die derungen, die der Lveralismus in den fiebziger-

Gei - der Speeren der  preitßiſchen Verwaltung geſtellt Hat,
nicht reſtlos. und' klar durGgeführt werden konnten. Inabeſonbhers
legte. & dar; wie Hie Bevorzugung des Grog eie
Wadhrrecht zu den Kr eistagen die ganze
der De Bea tae 'verhängntsvol beeinnuhe EIE) fo. "daß 8-3. B.
une den 115 Mitgliedern, vs e die Propinzia arzt Ir im Ichre 1914
gufwie "en, nicht weniger: als 52- Adlige WapEn webe dis öſte
iGen Provinzen ſcgar 39. unter 67 Mitgliedern entfalle nn. Die
Verwaltungsreform, Die nach dem- Kriege jedenfalls kommen werde,
müſſe getragen ſein von dem Gebanfer, einer „wirklichen Dezentva-
liſation dumrh Selbſwerwaltung“ „und einer 8:04 des Wal»
vechts zur Krei und Provinzialvertratung, | ungerecht»
fertigte Uebergewicht des Großgrundbeſiges !

Stadtverordneter Dr. Zeitlin hielt ii. Sehietfngeein
Alt-Cölin einen Vortrag über die Ueber: irtſ
dem Kriege. > Er“eſprach wamentlich. d' as
n- feiner Schrift Über die

Legung D gemacht
hat, und die ihm ungeeigrte! ſcheitten.“ Danach: ING Zuſtizrat
Rudolf Hahn ſtädtiſche Angelegenheiten.

Anmeldung von Kaffeerſakt. Abſchnitt. 9: der Zaeffeerſ warte muß | ir
in- Groß-Berlin: ſpäteſtens morgen abgegeben werden. .D |
vom 20. Märg ab verteilt. u

Wil! dorf iſt bis & BVoranm N; iter -

aöſginitte 8,5, ei As 11, unte 16 RE + pl auge

Klenke Mitteilungen. * Etadtverordneter Max E dE ar 8
28.: d. M. das S0jährige DO Beſtehen feiner, von E begründeten,
qmm»

Zufahrt
Eni Geo
Emin Seh Bie tung

x ii ? ge eg es bj Geeiatiaib
vie, eu! 3
Überwii
Dem. San.-Rat. Dr. -M.a 3. Cdel-wurds die bulgariſche. Rote-Kreuz-
KNEE chen.

der Deutſchen alert, Au'sſtellung 'n
2 RIEU m Auf genommen ARE

i
fotdert: Der, Berat es

Aftien! d
Vollſtändi; Sountagtruhe e in Charlottenbu Ser
Charloitenbutger Magi hat Den Stadtverordneten eM Erlaß
eines Ortsſtatuts vorgeſ>lagen, durch das für Charlottenburg die
Einführung: der vollen Sonntagsruhe im Sandelogewerbt ähe
rend der Dauer des Krieges feſtgeſeßt: wird. Ausgeſchloſſen: hier»
von. ſoll: nur :dex Handel: mit Nahrungs» und. Genußmitteln, mit
Blumen. und Zeitungen. ſein. : Mit Rüfſicht auf: die zuſämmen«
hängenden wirtſchaftlichen Verhältniſſe Groß“Berlins wird iedoß

geht - am
iner

ER BatTon ug EE
33 v. H. des

"ſel. aus Mariendorf und di

0 Hw-er (mit
:. eitungoanteinen zur Beteiligung an an (mm Unternehmungen
heit: auf. Zwei ven „vertrauten .

59318 -
23. Februar

-die Einführung der Gonntagsruhe von 1. dezen gleichzeitiger Rog?
lung in De Wilmersdorf uhe ze Gdhöneberza abhängig gemacht.

Das Verbrechen in der Mula>ſtraße. Zu dem geſtern
abend mitgeteilten Raubmord an der Händlerin Anna Akermazn
in der Mulac>ſtr." 34 wird uns noch berichtet: Die Kriminalpolizei
hat ei: einer nochmaligen Durchſuchung der Wohnräume wichtige
Funde gemacht, In dem Beit der Ermordeten lag ein Militör-
mantel, auc< fand man ein Geitengewehr, außerdem
einen Scrubber, mit deſſen Stiel der Täter wahrſcheinlich die
G<läge auf den Kopf ſeines Opfers geführt hat. Die anderen
Verleßungen am Hals und'im Geſicht können ſehr wohl mit einem
Seitengewehr beigebracht worden ſein, na<gdem die Frau dur
Kopfhiebe zu Böden geſtre>t worden war. . Im Zuſammenhange
mit dem Vorbrechen ſteht vielleicht folgender Vorgang: Frau“ YA.
wurde am leßten Gonntag von einer Frau nach der Keibelſtpaße
Bilden Und iraf dort mehrere Soldaten an, die ihr Wäſche, Bety-
wäſche, Stoffe und Stoffabfälle zum Kaufe anboten. Alles das
Dr Aöehſtwahrſcheinlich geſtohlen. Frau A. kaufte die „Büſche und

ettwöſche, lehnte dagegen die Gto [fe ind Abfä Sie „bes
756 ſofort. und 390g zu dem Zwes 1! e Brieftaſche iv Dem R27
xvor. Beim Abſchluß dieſes Geſchäftes wurde davon gaſproher-

die Solleten aum, Seife und derartige Dinge liefern könnten.
Piu, A, erhielt, wie ſie ſpä von dieſem. Beuch einen un-
eimlichen Ginkrat wurd bat die Frau, den Soldaten, wenn ſie
wiederfämen, doH nicht ihre Wohnung mitzuteilen, ſie vielmehr
wieder nac ihrer Behauſung zu rufen. Es iſt möglich, daß dieſe
ichon Händler dennom re Adreſſe erfahren haben. Ex-
mittelungen der Kriminalpolizei nah dieſer. Richtung ſind im
Gange. Geraubt iſt nur Papiergeld, annähernd 1000 Mark, - Die
leere Brisftaſche Taa bei der Leiche.
. "Die- weiteren -Nachforſchungen der Kriminalpolizei führten“
geſtern abend dahin, daß der Sohn Artur der Ermorde«-
ten; unter dem Verdacht der Täterſchaft in Ge-
wahrſam genommen wurde. Viele Zeugen bekunden, daß
Artur A. qu ſeiner Mutter in keinem guten Verhältnis ſtand. Gr:
iſt ein  Gelegenheitsarbeiter, der Jedoch die Arbeit ſ<eut und
ſtändig feiner Mutter auf der Taſ<s lag. Frau A. hat mehr als
einmal geäußert, wenn ihr eininal.etwas zuſtoßen ſollte, dann ſei
ihr. Schn Artur der Täter. Dieſer verwidelte ſich im Loatfe der
Vernehmungen wiederholt in Widerſprüc>e. Artur A. würde zu
Anfang des Krieges eingezogen und ſtand ein halbes Jahr lang
im 'Heeresdienſte. Er wurde au< ins Feld geſ<i>t, kam dann
aber. ins Lazarett und wurde entlaſſen. Er leidet zuweilen an
epileptiſmen Anfällen und iſt früher auch ſ<hon einmal in einer
Irrenanſtalt geweſen.

wein ungetrener Baukbeamter, Um einen Diebſtahl oan

Wertpapieren im Betrage von 14 000 Mark handelte es ſih bei

einer Ankloge, die geſtern den 40iährigen Bankbeamten Max Hen-
ie Witwe Berta Partiſani, ges.

GHerdin :, aus Tempelhof vor die 1. Strafkammer des Land»
gerichts . I7» führte. Senſel war außerdem: der Urkundenfälſchung
und“ des Betruges beſ<uldiat. Frau Partiſani ſtand unter der
Anklagte "der Hehlerei. Henſel war als Bu&Zalter bei der Dis»
Tontonefenſchaft angeſtellt. Er iſt verheiratzt. "nterhielt ober troßs
dem. ein Verhältnis mit der Partifant, das ihm viel Geld koſtete.
Da ſein Gehalt nicht ausreichte, benubte er in reßt verſchmikter
Weiſe eine Gelegenheit, un ſich in den Beſiß einer größeren Geld-
fumme zu ſehen. Eine Frau S. hatte eines Tages aus Üren Cafe
Dapiere h Herauszunehmen, wobei ihr der Anpeklagte behilflich war.
Als er den Safe. wieder 'zuſchloß, behielt er . bend „riſßtigen SHüſſel
bei fich und ſpielte der Frau: einen anderen S<hlüſſel in die Hände,
Er entnahm dann aus dieſem Safe 14 090 'M.- Preußiſche Pfand-
Briefe, | die ſowohl. er, als auch die PR. bei anderen Banken verkauf-
ten. Um ſich weiter Geld zu verſchoffen, fertigte Ö S. Depoſitenbücher
teit..Namen. ausfüllte, +. forderte erin

an. “Wogen. ex ihnen die wertloſen Doy0-
. Mac. bez "Behauptung 'des Arige-
Ragen ſol ihn die P. zu Straftaten verleitet haben, was-- ig
FETTEN agte erregt beſtritt. Das Urteil lautete gegen Henſel auf
2' Jahre Gefängni 8 unter Anrechnung von 9 Monaten der
Unterſuchungshaft, gegen-die Partiſani auf 6 Monate Gefäng«
| nis, von denen vier Monate als verbüßt angeſehen wurden. -
Wetterauöſichten bis Sonntag mittag: Ziemlich mild, zeitweiſe
aufklarend, tedoß vorwiegend ein mit weiteren Niederſchlägen,

ZZ

Die Junker.

- Fedor, von Zobeltih.|

Annie Copyright, 1918, by Dilsteln & Cs:
Jeßht freude fich latte, gab Lux noch einen Kuß und

GAB ACHSEL DEI

() m)

den: Knien kniete. pete, üm dis fog „Bon“ voir,

meggieurs“, und dann verſchwanden beids. .
„Keine Spur, Lux,“ ufiederholts der Juſtizvat.

Auf. Achnlichkeiten kann: pee an au nicht ſchwöven,"

„widerte "Lu. „Im Übrigen: ſtände es- feſt == könnte ich die

Tatſa
tui nit nicht. 'Nur wäre Ihnen im Folle beſtimmter Ge-
wißheit die. Möglichkeit geboten, das gro! Vermögen zuſam-

menzuhalten. Sie könnten die Helle heivaben.“

11. „Fortſegung, -

vb den Kopf. Er ſtu te Di lachte er und brach
bi Enie Ie Auflahen kur; pin ſchäme er ſich ſeiner
Seiterkeit:in ein Sroudrſtunde,
„Welch ein-Unjinn!“ ri

er.

„ warum 'das Unſinn ein foll. Möchte

folg 1 Di 4 Wehen baoauf pop hat, weil Euch

Velber dan 8 ererbte Kapital exſt bei: der Hochzeit ausgezahlt
en ſoll.

5 Derlei Vorfichtsmaßregen ſiebte Woo 1;

„Nun ja, aber. . «“
„Lieber Fveund, je ut Ee ie anderes 3 „36 io 451g als en
vereien,“ fie] iadle nan
Ei a über, laß', die Palette EIn u nehme den

BPeſiß- in die Hand,. I< werde viel zu tun haben „und mich
pa elle. NEE fo kümmern können, wie es nötig wäre. Soll
fie Ie in eine Penſion, ſo iſt's ſhon am beſten, ſobald wie

habe eine Nichte in Harzburg, die de vorzüglich aufe

oben iſt. Es iſt allevdings kein ſionat für Millionärs-
gehoben if aber das ſchadet auc nichts. Schließlich habe ih

als Vormund zu 1, befin, und ih bin für eine gut bürger»
BEE NENENN rſtanden bin. -) Bie find Unter
„Vomit ich. einve e
Hen:Papieren meines -Baters: noch - € de Sch
Sher das Kind. : Außerdem könnte man" mig bei eg Ges
ſandtſchoft in' Konſtantinopel naß der. Familie Doda erkun»
; Helle ſelbſt weiß natürlich nichts. von ihven Eltern

.43 bas) as ihr der Onkel erzählt:hat. .
pvei Jahre s alt,- als | ür RE tom:

Bümin.

nd brachte damals eine döhmiſche Amme mit.“ “Za, eine

Ee ED
Kine vwelte. 39 glaube raube, I inn Ha lic nach - Berlin

wen de uns. auch nicht viel nüßen. Und Hätte es denn
inen, we Oie ſagen ja, daß die Papiere Selles in: Veſter

„Sind fie, Ig. Habe f fe felöſt geſehen."

Rida Dande ga t kann jeden EE En

laſſe“ "ih Sie. Fe
ESE - Den. Abend will i ber en, Vaters Scveibtiſä)
rF! bin ich auf dem Ge»

räumen. -. Morgen 'in

lt =- ja, .was mir 1% eiufat, I< habe mir zu
EEE Sehe “ ?
„Die Friede natürlich." | IB

3 (Beis eig ſhon. Ahr Mutter wäſcht auc 71 mich, „Goll ih

„Laſſen Si bitta Bei Gele-
„faſſen Sie 45 es Wire a was geſchehen iD :

der Anwalt und erhob ſi
werf ben Neft fene feiner; jarpe Ti die Aſt ole 0 und 3 nbeie
ſich eine neue an, auß ſein G : einmal und
es, te und ſuchte mach jenem
Weinen,“ ſagte er, „wig man es nicht alle indet. Das
verſtand. er. Merkwürdig:-was man m an Eſſen vorſezte,
eine ' unge hatte er 6 «+

Da WIEN 0] „glei. , YA

when die Hände, Als Braungart an Her Schlafe
Immertär jem füh die Si niete er ihr als : gelte dem
Freunde ein lehtes Bebewohl. In der des Sale, wärtele Bey-

be blieb barhäuptig au der Rampe. ſtehen, bis der
ſahren war. Es zu regnen aufgehört. In der aben
zu (rieb der 5 Früßl: „weiter, : Aber Wx fröftelte, als er
EE Kiig

- ſchlag ml Mühe. und Pelz

Iv.

3 Ratte: ziemlich. unerwartet, nür- auf „eine

Depej es in,d ji, de ſuch ſeines“ äber | Sohnes erhalten, der
bei der Deutſchen Botſchaft in London war.

we eiten 'Herven hatten ſveben pe Frühſtüce> beendet

und traten nun in-den. geräumigen Wintergarten, um- ier

den Koffee 8 u trinken und eine Zigarre Graf

"Joſias, der Gohn, -blieb vor einer der Doſen Ep: Gehen

Sie war ja kaum RS die. zwiſchen der grünen Umbuſchung von Lorbeer und

DIleandezs Feige eben war, und“ „ſhaute- Ns naus in den-Park,

[De

KE REER Y

"feierliche

. „Gin früher Lenz,“ ſagte. er. „Als ich von London- ebfuhr,
regnete es gerade den ſechſten Tag. Ich ſehe, Papa, Du haft
draußen wieldder ein paar Aenderungen vorgenommen. .
hohen Birken ſind gefallen, die früher dort hinten den Raſer

ß äumien == und was iſt das für ein Tempelbau ZWie
jen den Blautannen und Weymutskiefern?“

„Das Mauſoleum für Marija,“ erwiderte Graf Karl --

Mariſa war die die verſtorbene zweite Gattin. „Es iſt im Herbſt
bie Auf ließ die Birken ſchlagen, weil ſie mir
oicht geen Q, wo der Tempel | , 1007 ihr.Lieb«

ie: 28 iH zärtlich mit der über die des Vaters.
„Berzeih," ſagte er, „ich wede ſchmerzliche Erinnerungen.“
0 nicht, Zoſi- Sie gab mir viel --- fie gab mir. ihr alles.
ihr auch ein dankbares Gedächtnis. Aber
e 0 "tard, war vielleicht gut für Euch und «= ſie,
29 fx org Fame „daß ſie mich überleben würde. Nun- einen
Was rauchſt Du? Gigarve oder Zigarette?“
"enn Du erlaubit =- ich habe mid. au den Seedleaf gs=
wöhnt +...“ Er griff in eine der Taſchen ſeines weiten
Sakkos aus derbem engliſchen Stoff, 308] jeine Stummelpfeife
hervor und - ſtopfte ſie mittels einer kleinen Maſchi jw
die Fin Te in die Pfeife ſHob, ohne daß ein Blä
zu '
Zwei Diener in Dunkelblau mit Silber reihten EN
nd Liköre. Vater und Sohn nahmen in den Sorb,
ſtühlem "Blaß. Graf Karl winkte den Dienern, ſich zurüc;
Riehen. War man allein, ſo wollte man auf dieſem Ede fis
nicht: Ke dur<h die kleine Umwelt beläſtigt ſein. „Doi
heiten trat der Sofdjef in ſeine Rechte; da
ging Tg zu wie in einem ſouveränen Hauſe, und
mteriſ R GN R Enrältig gegliederten Zeremonials nahm

: „Ih mö öcte no einmal auf Deinen Vorſchlag zurüdfom

men, Joſi,“ ſagte der alte Herr. . „Deine lezten Briefe haben

mich nia einigermaßen vorbereitet = nicht: toweniger, bin ih

baunt, das Dein Entſchluß ſo feſtzuſtehen ſcheint. Es iſt

ein völlic Bruch mit der Heimat =-.und noh mehr: ein Ver-
zit Siger Fe was Dir teuer ſein müßte.“ .

ebs

„39. habe Jorgfältig Überlegt, Papa," € Graf
iſt mir

ng es in bbs

Joſias, „und kann Dir verſich ee His Entſchei
nicht Weicht ' Aber die Sache liegt egt doh j0 das Mar-
te ihres Hauſes iſt. Die Eiptedale ſind im
[ed free; erloſchen, der rieſige Beſiß würde zertrümmert
werden, wi önigs Gnade nicht eine Subſtituierung
durch Unſer 3 Welten 96 ſüathete. Nati: tlic würde Bill neben
ſeinen engliſchen Betiteln auch den eines Grafen - von

Traßberg weitevführen.“" .
N (Fortſehung folgt.)

HET ERL
98; =- Lutſen 11. Peisker 10. 10, Gelee 1 fr -- Beenſiads, PHERISR

Treptow. Zum. Vaterhaus: 1

eran! 10. Zan a 12 land, Riemer 10 Otto' H. ain beiter-olonie. 8,45 Winkler. = uſinigofp, 111 1 Kr:
v ſtaltungen | Adm 1 pe M Waun tr. 47, 7 Swen 8 Sg. PET) 37. Fe Dito» ien. 10 Ser - Eufabeth- Frauen %..10,
Am menen 2. ebewet, ; Rohe 11 17 I au 105; IR, 10. em eh Wag Hime % eiffi Gab ve Be Di en 10 ee
N 3 Ler fick. = [fa
7 Uhr, Kunftgewerbe-Muſeum, ehe Hirz Afrid abe Palin 1 tenſt, | IME) .. 6.6, . Brandin 10. Gatow 10 NEIN EihB Bi -- Städtmit ion, 10 Phil 11,80 Kindlep
Eöhe:, „Ein pig eg EK (MU ich Kang R. c10d 8 ſE. = Jerieſalent. Bi] 10,16 F Fiſher 2. ER Ei eſus. ER HMR Ts Eeeg Seeger
/ Po! abungen in! der Dobru! --- Immanuel. Guede. 10, Güötel 2 Kbg. Batte ee Riet 10 Lebe Lebert Kdg+ = 870 Behr.
bofen pi ELE SII für Saul 082 Neufi, 1 arien« 9. "Seinede 1 Kdg. -- Johannis, Maßler 39. Golling 8 ei Sue 12 | -- Dahlem. 10 Gelfert. 15 Gelfert Kdg. ZE edenau.
Die. der Brande! ourgiſcen FSH „in Fun „Gaal. Gong 6. --- Aula Step] R aßler 11,80 | quardt. 11,45 Marquardt Kdg. 6 Kleine. == Heyes ng 10 Maarten
Un: „Die Aufgaben Enge Nor 10. Ha mmer 12 627 Reiſer Bl 3 Maerten Kdg. UWrich, = Marzahn: 10 Grunewald. 10
Krißt ip Nd9. Wop Kaiſer-Wil- riebe. 11,45 ebe Kdg. =- Lankwiß. 10 Brani, NEnberh 6 5 Kaumant.
EE aar 308, de 18, en fad: „Erziehung zur geſchleißt- | hz 5 Fi EE NRLRN n 0. EEE abe 2 Bp 9. Beate ichterfelde Stubenrauch-Kreiskrankenhaus: 39 Hroniſch. 1,15 Broniſch
beng bi Conrad 10,15. tahn 13 R: a 5 Lee Kdg. = Mariendorf, Kirche: 10 Rieger. 11,15 Eva Ie rn Kurzreiter. ==
vs 4 Rothaus, Theod. Kappfteint „Der Gottesglaude im neuen Vs- ſtaebter 10 10. Frauſtaedter 118. dg. Berlich 108 Ädg. Berlich 6. == Aöni- | Südende: 10 Kurzreiter, 41,15 Kurzreiter Kdg. Teide, 19 Rüger:
Wine ſe-G wactns. ee an 19. Lange es " ah Zange 6. =- Zazarus. | -“Nikolasſee, 10,30 Wp - Schmarg hoe Rda Real
» Adgeordnetenhaus, D. Friedriſh Raumann, M. 6. 8. „Retton hlex 10. henſes. Spindler 10. | Daab. 11,45 Daab K! ehm -- ESt SEE Mat
und Kramm 11,30 Ede = Eatſen, 2 INNE pa 10 Luan 2 Kdg. Rudolph 6. | 10 Doe! . 11,45 Bog m Fag 6
Fn = Lüßower. Mann 9 Mi edrich- Andenken. Rudols 3 | 12 Großmann Kdg. 6 Eiben -.. EN kt

Lilienthal 12 Lilienthal 6. == == Gemeindeſchule 1: 10 Ahl Dt
Rirchenzeitel für Berlin und Vororte. | iat ua Baa Wm RR RER res | 43508 ZEE ; AE5) au
Am Eonntag Raminiſorts, dem Ni. Fobenas (Es. Matih, 13 98, | 7 MiG 8 Belenſtedt Baumann a Frommel ING
Sp. 1. Theff. & 1-7) werden predigen: = Belängtho ahem. tetriger 6, -- ia GAIN 10, Jeruel 1 12468 8) . S0, 6. [5 [39 DIES Kdg. LE DE „Paola: 30 M * ENIT
n „45 pen 8 . = Jvhantes:
Ha Berſta und Voroxien, elanthon Gt; Fe. JH nen, 58 ther 11,45 40 Rdg
Advent. Eitnex auh 4 er Eg eg 40, Rittel! 2 46m Mihiet
Berhorbt He Eing vai Pn EIER bn 19. LI IEX "her. Bunt 0
Uebain 11.35 WiN Alge In 0. Miihe 13 nE 10, Groth 1M LIS
Rauchſtein 10. R wren 100 5 492) fo 44 UNE 10. 34
ug. Beethele 1 DEG 10. Ehm G<hmidt 6. =- bare “Ger ab Krauſe 30.
! Den „Eläſe 6, == vn weyee
Kühn-Stein!] Wen bi i. Kawerau 10. 12 509.8 Kr!
ſus 10. Dar 13 Kg. Gmidi 3 -- Pfingſt GIEREN, 10. ), Brandt 13 EIS Weißenborn 6, > Ef
Egidi 19. art Kdg. Heſſelbarth 6. == x 10. 116.0508 Faſe, pfeldt er) Voigtmann 11, 8. Voi; 6. =--
6, = K; , Bits 12 Kg35, =“ 0. Senſelmann 13 dg. jeß 6. =- Samaritee,
Scha! -- Drei! 10. Gtoeveſandt "13 20 Ewen er 10, midt 2 Ee Hmidt 6. en. Gründler 10. Gründ-
-- 13 8; el 130 899. Se] . | ler 319 Shin! 6. => Simeon. Winkler 0. Winkler 12 Kdg. .
ſt 10. Hor| 11,45 Eichberg 2 . | mann G== uttike 10, Wuttke 12 Kdg. Witte 2 Kdg, Vu -.
inkler 8. => Emmans, be 10, Werb (89 3 abg. we 6. =. Ö 10,-Horhne 11,30 Kdg, Luße 6. -= Thabor. 19.
* ien. Guin de Boutemärd 10. Peiſt 13 NoianE Mätte hb En Eating 82 -.. Thomas, ing 10. Schubring 12
er ve Ma 314,30 Kd( Ghmibt [AM .- fetebei nd. Lorenz 19, aranne 19, Devaranne 11,30 Kdg. Vleier
VB. -- Zande 6. == 64 13 Bea ke i917 52. Ratz 12,30 Kdg, Vere
terer: Bielet 30 20. - Biolet Ev "ab . Anat be Gatiiäa füh aſt EN | . 110. G<joene 1 Abg. Raß 4-
ege 1ER zue ie atüfen. Weils 10 10. els 11,90 Td 10, Grie uß 1 Kdg. Köſter 6.
eoder 10. -- Aren, 308 py 1X a EEE Nd ieſe 1 Kdg. Oſtrowski
DE Bee ZK H 12EM 8 Ap Di Ep (Rake Ee | Eins NOR Gan DENf-Apoſel BitiEeE mer 1. Dro
ann at --
Holſtein 19. [e 13 Ndg. Hadſe 6, =+ Golgathe, .

“

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Ax. 80, verſteigert werden das

Genpeleie Bert Berlin finde

gene Elgent Rte NE 8. De-
In dem NAonkursverfahren| zember 1917, dem Iage der

in meinſchaftlih von
dizwei Beſtanden IE -
eingetra- |von einem Vorſtandsmitglied
in Gemeinſchaft mit einem Pro-
kuriſten. Zum Vorſtand iſt

TEN Betanntmahunen
Bekanntmachung!

Königl, Amtogericht
ftandsmitglieder vorhanden Berlin-Mitte, EEE il, 88.. invar „4918 ab, |

11918 ab am Tags des B,

or Bozngepreis yon 216 /% int mit 141 %

; 4:gDer Borzewpreis von 218 % int mit 181 56 zutlich
die zeetlichen 765 %. franko
Zingen. 8 Monate epäter zu zahlen.

Vober die gezahlten Beträgs wird anf dem en zu „nächeten

„über 'das Vermögen des Kauf-| Eintragung des Verſteigerungs- |allein erhannt Diplomingenieur Panikt behandelten Anmeldegceheins Quittung
wanns ans Fol, in Fiema| vermerts: Jakob Schapiro in Berlin«| Die am 1. . April 21 und für die Antibes Don It am | Die Koaten des Schluſlsohelnetempels aben zu Laafen dea
hon-Company Hans Falk | 1. Frau Marie Seebald, mersdorf, Als niht einzu- | 1 Juni 2918 fälligen Zinſen von Berliner beriehenden Aktionär,
Verapb in np Mittere rſch, in Lichtenberg, en wird no Aal ed, DEE <hreibungen werden vom 15. März und. 15, Mai dier E.
„ſfraße "51, iſt auf Antrag des| 23. eſ Geſc<wiſter Finn: ÜS Das Gran gezahlt und zwar: 4. Bei der Anmeldung aind die Aktien, für wölche [*]
erwalters die Fortſe! a) Finn in New Yot?, ällt in 00- Stü “ "auf den in der Stadthauptkaſſe im Rathaufe, Eingang, Züdenſtr,, Bezugsreght geltend gemacht werden goll, ohns Dividendeu.
Verfahr: Lie jar] p "Ma (verſtorben), en Und übe! UE bete rechts, Zimmer Nr. 4, an den Wochentagen und ps beine mit einen Anmeldegch6in in doppel
em des Es „Ehud nicht HE ir e Finn,y in joutenbe lien dis zum vormitta; van 9 bis 1 Uhr, fer Aus erung oe ein Exvmplar wit einem nach der
mobilen TIruppen- ſe Grune» €e n wer 4. von der niglichen Seehand Seehandlung (Preußiſchen Staataban?), Nummernfolge g ummernverzeichnig zu vergehen
angehört. " Bituen wa de gin 11 Vis Bu und| 8 don der een ehiſgen Zent algenofſ ſchafistaſſe, hier, Emi | dl den Stollen arbälfiich. Die Akon fr wee ds Der
ji er ien 4 Zuſtifimun [569 der Preußiſchen Ze! [en Skaſſe, , Am wel 6“.
den X: 2 Wei TIT: in Ber! m Entde: von zwei Drittel der jewoili, ee Beughaufe zurecht ansgeübt ör0en at, kg abgestempelt und dem-
* Der Gerichtsſ<hreiber ren Kinder: Aufſicsratsmitalieder exfor»] & von R In Dink, Hier, Kanonie: 99/80, nlcht
bas Aöniglien Amtogerichts ß guiſe AU derlich, Der imad des beſteht je| & pon der Direction der Disconto-Geſelſchaft, "Pier, Behren« EIA, 8. Die Aushäntigeng der en Aktien örfolt naeh
DEM zahlung gegen uitiung bei derjenigen Bells, wel
Bithen B 6 Din der ier, Behrenſtraße 87, Ms Kazuenm teilt Blr oD
IR I eingatzagene GEunbAbE, Boſe zeten Mit neben "Ne Beſel:| 5 uon der ve 4 Und Siputele, biens Bitt | Stats Weben Gatchat etmek. a ae dal Jeder
zaum Gebäu! u ie 1/2, Die Vermittlung von zu Verkauf des Bezugarechtes
/ « »: WM
Ei: (brneg um Befenttatt da Barzel AB Etbe aber des des en gehe ftiaße, 6 68/80, und deren Wut Pere Bir. ekawäiner Alten DIZTT: „Meant
au der O6r1iaſtells Bertin, | 878/48, 9708 8.8. 86 zm, Grund- [verſammlung der 91: von „der Berlinex Handelsgeſ ee eneanh Zehe
Bine Grledzigſte, 18-14. deit: Hehungswert 0000 ADE Matched en Mahe dard | 10. zar De Sſeſtheden; Bankgeſchäft, nhaitizche Kohlenwerke.
zus Giödwert, Himmas Ne. 318 händeſteuerrolie Ns. € den GufſOrpzat zs notariellen! 14, von der wi Ei DD Band Dien Shentotten) . 47, . Päateokookt V: Albrecht
„Bertin, Rommandontze | O28 Orundſina beſteht aus: Two Den hien Borten IT pon Deitaks, Gllen & Es, Danfgeſchäft, hier, Mauer“ Herz Genorntäonent Eugen Landen, Berl
' r wö di ; »
ZP ES Seirpftiget uad "autres 22x" hus Geſel euagaten a. Zan... Rmneſe & Ev Banigeſhäit- iet, Behgiger| + Gainer ograten Biehaed Wing: Den
0 - 9. 8% - jin dmm D ! imaunzei | 18, po! Bankgeſhä Jägerſtr. 49, utschland,
[X Wa ll (eino Gelini 8 = Er zeröffene bes Vor- Her der Miet wiſe ard G 8, Ver I ' nare es 30, ps Dautechn Dr. Joilus Baumann, Ros Roaltz 8,-A.
den 18. Feb: mg fragen dis: der GE Geraet » Ban Per, Mn der „ [td 1 in vnaeren Aufsichtarat gewählt worden.
1. fürn u7.0em | in Tage dis [eiue Wutraeht Geſel) Sof and dr Namens HR 3/4, wel geſha Hatls 3. 8,, 400 18. Volraar 1018.
ng des Verſteigerungs- : unterſ<rift des Zeichnenden 4
Beeren Rafa Kai „„veilinnzempethoſ, "Wbt 9. .. Be DIE bes Wa m. ber gig ne Effeltew» und Wechſelhaut in Frant- Anhaltizche Kohlenwerke.
Soifmaun. 4 Bertin) aingetrg- Handelsregilter rates f hren die Firma der Gü] za, vam bes nk zu. S1 j Pinatacheck, I V, Albröcht.
DE Borberedwohnhaus Re 67 bas zatrichts. [Autſigra8“ und Ke Jatern| 3 aon dem Dan EN eh med Deufzche enbank-(efien
unterfeileriem und über] 63.40 eie (AUE 33 [Srift bes Sorfigenden“ belt: "> iu Wifah es ien Si 7 ad Kom Hypothek 4 Geel aeath Berlin:
Haſte em Hof, Mp. 68 mit |. 5n unfer Handelsregiſter nE] fügt, Die Aktionärverſammlung| 31 pon der Mittel un Prlvaiban R Altiengeſellſſchaft, in Bilanz für 1917.
H 798.0) flügel, Quer«|beute eingetragen worben: Nr. wird dur de Aufſictsrat| ** Drachen z8 Weer Gitiale in Leipz I
Babe unk geweinſca 13 47006, „Girina: uſta us dei Vorſtand undigg, von dem Echteſiſcen Bank Fe ju Dreglau, "Aktivg,: »
R ung erfell eten nſchaft- Benin ib ge ſofern nicht zm Gel oder in] 7 Kaim von den Bankhäuſern: - An Kaſſen-Beſtnd 5. 0... - ri .
Gem unterkellertem Sof, Fs I3n ber: Guſtav Levy,122 weit 893. Ephraim Meyer & Sohn in Hannover, - Wechſel-Beſtand ab üglich 5 pCt. Diskont > +
m EEE Raden Glnkeg mE Gun DS [31 SSG Gelpgunn 43 ails 3 38, E37 M0PUPEE
» utbaben ..
| Biieln ad EIE Sial WT SINE RER bB 2318. Sax“ Kljol 1 Def 3 SE R Saia:
: Hof mit Ar. Brückner in Berlin, Gs» ränder d GR ft die] 27. Eichborn & 6. zu Brela und beſen "Sille in Görlig, | » Gelündigte Effikten “
Bemalung Berlin Zortenblatt fenſaſter finb: Sols Dela | jaben, find: 4 Rene | 28. Schaaffhaufen"ſc<hen Vankverein zu Cöln a. Nh.. " Fällige Sypotheken- und Kommunaldarlehn-
rzellen 1156/6, 1157/86, [MÜ ND €, Berlin, EE Löwe zu Charloiten- Die Beteiligten werden erſucht, Bei Einlieferung der Zips-& - 8unſen- einſchl. rückftänd. 'M, 481.340,48' Hypo-
Had 1455/6 und 12686, 8 ajund Carl Brün Kaufe [ie 8, Chefredakteur Walter [Heins en Vörzei<nis naß hen verſchiedenen Gorten geordnet FEE und M, 61.875,04 Kommunay« |.
a groß, G Orundſteuermutter! mann, Berlin, Die Geſellſchaft Burg 2, Chef 3u-- Charfotten«! und mit Aüswerfung des Geldbetrages dex Kaſſe vorzulegen. '
M Aut g805, Nugungswert | hat am 1. Oklober 194 begon» burg, 3. Koxvettenlapitän Theo Dieſenigen Binsſcheine, deren Betrag binnen. vier Jahren,|- » Sai [ani Anlagen abzügl Ar Awiortiſation
63 090 M., * Gebäudeſteuerzplle nen, --- Bei Nr. 5273 (oiſens BÜHſ el zu Charlottenburg, | vom lezten Dezember EN Fälligteitsjahres ab gerechnet, nit 7 - Zömmunaldarlehn abzüglich Amortiſation» .-
Nr. 1239, delsgeſeltſchaft Adolph 4. Ingenieur Friehrich Wer-| erhöben wird. nd nac ihrem Inhalte verfallen; jede Fords-| " - Bont Fee € 1090509 eee .
BGE Be (Nee Ehaſter Zeinlh|nir Katſch zu Berlin-Wil- | zung aus dieſen Zinsſcheinen | mit Ahlauf dr angegebenen | * Effetren des EU KEE ;
Beilin, Der Ve Bod. dus der |mersdotf, 5. Scheifrſteller Emil| Friſt verjährt. 7 Bankgebäude Dorotheenſtr. & ;
* den 11. Februar 1918. | Aufs “ ef Charlet erlin. Den De 1, den 15. Foöhruat 1918. .. Sip.ütar 0." R000 8
: Königliches Amtogericht Beſehie dal aa eſch! "Baur erſten Aufficisrat bilden: . « 3 4 4 fe ES ze era *
„Berlin-Mitte. Abteilung 87, Mis SI 1 Eis | 8 Ahttmelliee EN Bore . Magiſtrat ; ; ;
ar u arlottenbiu:
ege de Del Bwangavoll-|1eht: Bet = Dei Me 014317, ip Gotthelf, Go | (94, Fin. 18) Madden Par Altien-Rapital en 7
RX: ex Swangsvoll: [jeh ds nde togefelſchaft S | as [581,5 a Bertin, 6. Schriftſteller - Geſeßlicher Reſervefonds >. 5 255575
ung 10 27. Jun! 1918, (Mens te AAC, in Ber- Dien Biödenſen zu That, + Reſervefonds NU. u 0 6 EE
vormittags 1144 Uhr, [in): Die Gefen aufge. Anmeldung eingereichten Urs Anbaltische Konlenwerke in halle 2.8, |: Biandbriee und Fommimatgalien ta '
R EIER BETE OE USRE WO WRRHe R Wa hts 185 dem Dis ea Ge ;- BEM 715 237.047
petite odwert, a ie Nr. Zuhaber er der IEM owe Ku Es amg Ded Mieder Rap voher Boi bmg, iL val Ration d5 des . jonſteuer IgE : [STD FE:
[07.08] von +. dur( -
Fas SEH Zutcbier (Mu 82 in Berlin): Nieders Auffichisrates kann eM Aegabe von 4000, Stück Bozen auf den Tafaber Idutendon| 7 AifarMeicem 3.237 4
dur palegene, im Grundbuce laſſung Jeßt:- ttenbugg. | w8terzeichneten Ger Aktion 211 56 M, 1000.-= zult Gewintberechtigunig vom 1. Ja-| , Sypötheten. vianbbriefg. > x 7
von der Luiſenſtadt, Band 4,1-- Bel un Dier Firma [Ot 9510087 werden, == Dei | ar 1918 ab v1 erhöhen, Das gegetzliche eygarecht er . KömmanalObt ationen: 2507
Blatt Rr. I Gegener Dams Ritex in Valin): [8 4684: Tngelhardi:| Altionkye int ausgeechlosgen. - | + 'Verlöſte 5ptoz potefeipfaibbie 7
Eigentümer WA 0 | | Niederlaſſung jezt: Charlotten« Draugret ktienge« Von den pauen. Aktion aind nom. M. 2.800 000.-- wuml.= Konto-Korrent-Kredito 225%
7, dem Tage d der Eint burg. =- we Nr. 439,08 (Firma ir SHELIE mit bem Gj Spe, 31] Ymtausch Segen nom, M, . 7000 000,--- Aktien der Zechau-] » Noch einzulöſende fällige Pfandbriefe und
des  Verſtei; kes: |Benno Wolff in Berlin): ankow. Die am Lee Rrigbltzecher Koblenwerks Glücken?f A.-G, in Zechau be- Kommunalobligationen-K
Kaufmann. Poul Wolff zu Ber- | Die Firma iſt von Amts wegen zember 1917 „biffoſſene * 62.) Arbe Dio rostlichen vom, M. 1.200 0M0:=- "neuen Allien | » Nod niet abg Sobene Dibenbs 7 33%
Dop mann „Baul Wolff 3 Der: gelöſcht. Höhung des Grundkapitals iſt] zung yon einem Koueortlim wit der Maßgabs übernommen | » Beamten“ Penſions-Fonds us 40 dB
Boe wehnhas mit TeOfam| Berlin, 16. Februar 2018, - |erfolat; dieſes Beträgt wun EE ag 86 den Bezitzern der alten Aktion der Anbal-| »- BeantienInterſtpungs-ganbs. >. 5 5:5 6-5] 21886:
Aiefrüg rechtem Seitene) „Königliches Amtsgericht in ſelben Verſamm 06 ftiechen Rohlenwerke zu den nachstelend vufgöführten Dedin-| = Gewinn». und Verluſt-Konto. » 6.4 0 + «4. 1 u) 09936
Ge enfllgel, Duergebänbe EE IE a eiten Feſhaſems Wbätrung | 5 gn dus Geaaenlreneattanepbeochunk 4m das Hans ,
and. Sof, Gemörlung Berlin, (eibang 8 Bezie Engelen hung. Als. mH eineutragen | delsregister S(ep, ningetragen fa, Sondern wir die Aitlone der! dat von ENE pCt: 4. feſtgefehte Stalbende „für das Suhr 197
Lorle , arze Gezellac ZES e folgt anzu 1 R
BOEO/S86 üfw., 6 829 93 eh Er R R I NN Hbl| = 1, Das Beatgerocht 105 bi Vormöidug os Anvachlugges | 933,0 dE his 18.000) und mit M. 90,-= für die
Grundſteuermutterrolle Ark. Akttenger 11150 mit Deren ausgegeben 1350 12 bis zum 14. März 4, J. einseltließlich Kaſſe, über Mt: 3200 "a, u der Berliter Dele Care
eS 14 6380| dem Eiße zu Berlin. (568 Quf ben Inhaber und über in Berlin bei der. Dreadner. Baal „| Schaft, der Commerz und cena der Direction *
Bal euerrolle Nr.| Fand: des Änternehnkänee, Bib eg m M; lautende Aktien, die » » Commerz- und Disconto-Bank: - fchs Diveoto-G joſef (0 Naltonalbaur iür
t - und 'Gzport von Oelen, ſeit 3. Oktober 1917 gewinne »„» »„. Nationalbank für Deutschlapd -| Deutſchla Be wa .
=. 87. R. 56. 17. = etten, Chemikalien, Fahrzeu anteilsberechtigt. fen „ dem Bankhauss Gebrüder Arons : vn 1.
- Berlin. gen und ähnlichen Waren ſo-|Nennbetrage; dieſelben worden I ZIEREN " Arous & Waller 2 "Berlin, fen dt Februar 1918.
BREE [56 GRIES ge8ig LÜGIEN 13 Bete ret| wia. + 2 0 Deen Bien Batak aug anleg de Bea
ia je Geſe] [| [JUngSVEr | im; %-% -% Swen.
= Re Del 88, an ona nba a age zom 33 Ss EEN EINER AE Bis Gerät Anat derumt | dnd.gohe Reform-üemeinde, 2 NGE
ng er neg] en - 4 13 I. T . tj
3m Be Bene der Ge Sh Befeiligen unte a al Beſeht Bame vs in Dy SAE m 5 Prein Bi Mraokt art 3 M. | Gotteedienat; Faria aler..'Profigt Hort Predig r'Dr. Gablenz,
[en 11 m e' t:
Pe EEN 29. April En Der eſel Sveritn i 'am und, Über 1000. M. lautende wihrend "übe Dat jeder Stolle Ubilchen Gesobäftoetunden aus | Ber anda ran Deals II EE
vormittags x, ebruar . err 'rediger Dr. Jelcki:
der Gerichtsſt: Klein« | Nach ihm wird die Geſellſchaft] -Berkin 18, beat 1918. 2. Auf je nom. 15 000.-- alte Aktien eutfallen nom.
beerenſtraße iv 16119, * Zimmer vertreten, wenn mehreres Vor» 4M. 2000.«- Reife Kitten wit Gewinnberechtigung vom 1. de- „der Kampf um je Heform im Judentum.“
Ginladung zur 25. Generalverſammlung;!;

Der unterzeichnete Vereinsvorſtand geſtattet ſich zu der am
Dienstag, den 5. März d. I., abends 8?/, Uhr in der Beamtenküche,
83, ſtattfindenden Generalverjammlung ganz ergebenſt

L.A, GrösSner, Möbelfabrik

Elze Liebes "ngutladen. Tagesordnung:
. George Cohen 3 1. Beri t des Bo enden Über das abgelaufene Geſüftelahr. ; Lü b H b |
k Angab WEger Sir. 6 Verlobte, x Zt im Felde. Ey Bert t der Sf, > 8 | ne urg= am u rS 7
- * Ewpfany findet nicht etatt. ty 8 Wqeneinet M. empfiehlt
Weine Berlobung mit  [e220000IINOLIIIITE “ |Der * Vorſtand ves Vereins für Kinder » Volks-|]| komplette mum
eine Ber! “ m 1 EINAR ) |rüchen und Volks - Kinderhorte. Berlin: & B.)|] Gegr. 1803 zmmnmi P: Gegr. 1803 |;

beohrs i4 mich ergebenſt anzu-|Z einas geounden Mädohens ? Horrmann Phraham, Verſihender, : Schlafzimmer |

Re, k | ß EE anainanG - 8] Wir geben hlerdurch bekannt, daß wir Herrn

Barlin, im Februar 1918. |8 urt Waoner 3 %
ve || Kut Worner IH erman N. Müller

Berlin W 15, Meinekeztraße 19 .-

neigen hierdurch am - . 3 und Frau, Erna, 3
Dr. Siegfried Litthauer und!? ab, Riedel, öde Generalreprägentanz umserer Firma in
Frau Feodore, geb. Remak. |] GErbeiatr 67% „agg. R ei SS troh

Charlottenburg, Schlüteratr. 81,1% 4
“ dan 20. Fobruar 1918  0000900003602000Ü800909000000008%58 | für Deutschland (Könlgreich Sachzen ansgeschlos5en)
emen nta nennt eren raren ren Überiragen haben .]

wn Intereszenten wollen zich wegen Käufe von Rels-
g| Stro an unzeren Ceneralreprägentanten wenden,

9 | Vieh und Futterverkehrs-Aktiengesellschaft
5%: >. Budapest, Dorotheengassc 2, .

SHIREEN MHHHHENHBEN NM MBEHLEN RA GEHÄHUMIIZ

Nach erfolgter Ueberführung findet
"Sie Beiſezung meines am 1. Auguſt 1917
&uf dem Felde dep Ehrs Kefallenen ge

Uebteit Eohnes;-des ]

Leutnants d. Reſerve, Bergreferendars

Wilhelm Hahn

artt Mittwoch, den 27, d. M, nächmittags 2 Uhr, auf
dem Kaiſer - Wilhelm - Gedächtnis - Friedhof, Neuer
“Fürſtenbrunner Weg, Berlin-Weſtend, von der Fried-
hofskapelle aus ſtatt.

Im Namen der Hinterbliebenen

Frau Marie Hahn

- I Herrenzimmer
4 Speisgezimmer
-. 3 w Wohngalons
; 8 in achöner Ausführung
„Frachtfreie Lieferung bei volletändigen Auzatatiungen
: Bezichtigung erbeten.

3 andersLabiach

|

|

|

Leipziger Straaae 115-116 |

Atelier für moderne Bildniskunst |

. Da Ich. die Verpflichtung übernommen habe, die
vorbandene Menge an Reisstroh loko, rollend und
am Avladung möziichst gleichmäßig der Industrie zu-
zuiühren, 50 bitte ich hierdurch, den Bedarf bis
August d. J. bei nur anmelden zu wollen. |

R Herman N. Herman N. Müller, Berlin W 35, Melnekestr, 19. Berlin W 15, Meinekestr, 19.

RSERGIEIEIGAEEEN
3 Georg Goebler |

[53

. beeidigter Bücherrevizor
geb. Sobernheim. an bei dar Handeiekammer Berlin ; mine Geldſchrank
Chartottenburg, Carmerſtraße 2. * ro tür Buchhal:ungs-Arbei ten of, ume 28,Südva.3826
Berlin, Oberwatlstr. 20, It. = Lähm |. Riecongeb. Pädagogium LändllehaSchulanstatt Ea Ie
Organieation und Uebernahme ganzer Buch» bei Hirsohberg Gegründet 1873, gentur-
AEI EUES EN Silanzen; De aung bn Rlagapn, FBdL, realgymn. ü gymn. Ziel; Aipjähr. m MN
- + gen euerangelegenheiten, . reit. KU» 45 Int t, BT:
Aus dem Felde zurüsz Zrillanien, PR diu] ERIN Beats" Pflegs. Unter. u. Erziobe, Sokonomie. Sport. andern. Fi fma
[ R Cmavggde u Bäder. Medizin. Bäder im Sanatorium, Fernruf: Löhn 4.
.. 980.-K2 Perlſchnüre kauft zu hohen „Progpekt, Nachwe.& der Erfolge frei durch die Direktion. zucht
Dr Arth. Sperling, Preiſen Spity, Friedrichſtr 91 92. Ee ea << em gangbare Waren nur
[] Aus Privatbeſitz zu verkaufen &ranzöſiſch? Guce 187H Anfang Ap pril ergsiklaegige

Apa Berg | jaug Aricgabeigadigter ft: NVATTSEUNG f Hamburg

Noſſendorfſtr. 18, part, Uns. Sau drei Kinde event. für eigene Rechnunz.

2000, und Annie, grant. (wertvoller Kalsschmuck 1,
uns, Ritter u Zein Beile

[age, Elektr. Aimband, Porlonw: Brillanten,

mee Re wenn Sn IEG devenweriherunde- Bank EE nE a

IS Gebildete -DC
Erzieherin

Aktieon-Geaallschaft in BeYlin
NW 40, Kronprinzen-Ufer 18. 4
“"“SEBEN S-VERSICHERUNGEN: * if

(lektrote<nik,

Reuantagen, Reparaturen,
pa t un Aawertä, Hans

R eeemmmeeemeeenenendmee
Peträhtt + elegans „Sitzmöbel.

; SKluübsofas M. 300.--an, 15Klab-|1] atioh wit Einzehluß der Kriegegefahr . veſt „Referenzen; 4 4 fuit nath- | für ſtändig. oder In den Ferien | Bertin er, Ingenieur,
dm = EndiZa M. 1000, EE El vowis Kinder - Verzorgungs -Versieherungen. . hafte Stauffig ung Demen für in ZIT Kind Bil Bienek 16.8: Seleph.3
nds en», Kalb- und Bock: “* Neuzeitliche Bedingungen, niedrige Prämien, = „aus Late flege une ſiſche Y b
Klut eleganten Stof «ezügen, . + doks Divigenden: ! I Eiüene „Agen Fal zerfamu FED EEN BE 4 M. ves
nur ge I: Friedenspolaterang Vortreier m Haupt- und Nevanberuf „geaucht, . Off. 3721 Ullſteinhaus, HEBNLOREH

ven [Zj Auflöſungen von Haushaltun-

mb " he E54 Gef, Watten Übernüumt ſeriöſer

<hmann, Kenner des Marktes.

ſte Rejerenzen. Off. unt. 5746
Ullſteinhaus, Berlin 8W. 68.

: - ent j0n0= 1. Süügel«
Schlafzimmer - Rvankenſtühle zu ie vin Del.

m, zwei Schränfen, Speiſezim..j aller des auh - Selbſtfahrer. tt:
Blüfhfor. Oobelin ſof., Ruhe: GhHnallenbe 00 Roftizfie, 28-147 MOULE 2446. I

bett., bt., Rindlederſt. vk. 4 7 7 PO ROPERENNIEE SF BOSE PNEEEEN
ze AEI "pefeder Es Hagelberger Straße 16, Dx Polſtergarnituren,

Polſtermöbel! Suche einen F7teilig (650) 1, teil. (400)
5 Nindlederfofa 1200, 6 |Y Blüthner- oder Bechfteln« | 2% Bede Grahmann ed
e Ledergarnitur '185 & Fiügel „Tele phonzelle,
2 Etoſjgaruitue „780% * öder andere gute Marke, erh., zu Fanfen geſucht.

.

lubſofa 450, . 1 '
Stofffeſſel 170 an, jetnes. einigs ditt erhaltene ß| Ungol: Strehle, Withelmftr. 106:

.

Polſterfabrik Arac zewſti „IJ Perzerteppiche T
Fruchtſteaße 86; -=- "gib 7 413.18 Angebote m. genauer Preis- „Speiſezimu En
Ai angeeinrichtungen, [Stee jedoch nicht von u. gut erhalten, fowie zwei

Nachläſſe, Klaviere, Teppiche, ndlern, unter 5336 U| .
Einzelmöbel kauft Sutſchneder, |E jieinhaus, Bertin 8W 68. I ee au Pre

Uhlandſtr. 83-84, Pfalzbg.1805, führliche Oſferten mit Preis»
Ss Privuthand angabe unter 5783 Ullſtein»

Au |
ws Zimmer Mähel, „Perger-Teppiche haus, Berlin GB 68
ſ. Te IN Klavler dring. Alis Bogenlampen
Perf ep Pp Reetomann, DEN Antmer, Kürheneineichlung., äl
, nter, Kücheneinrichtung.,
; Schloßſtr, 113; ..  Stegl. 319. <laſgimmer kauft Een Gärtnern - urfürlenſtzaße 140, 149

Ehlefzimmer, UN jener; DU Cemtt, 2.1" Rrankenfaßriub

Weppiät 5 lavier ſucht aus Pri-]==>++>>=---->----+- | ai Gelbſtfahrer geſucht.

Keine Augenblender!

e 'S S e / Keine Kriegsersatzware!

. GrößteVarsicht im Handel
vonM.225.--an Direktab Fabrik zu d bekannt billigen
Fabrikpreizen Größte Lagerbestände. Feins: «Empfehlungen

M ax Lange, Innungsmeister,
: “ Spezial-Ledermöbel-Fabrik
:. DO; Grüner Weg 105 (in 3 Etagen!. (76, 77,78, 79,92).
9--7 Uhr. Answärts keine Bemusterungen, Naur eren
-  ticher Einkauf em" ehlenswert. Königstadt 3:
. SN

Otto Engeis Weinzroßhandlung
Charlottenburg, Wittenbergplatz 14/8

m= Weinstuben und gute Küglio ===
em; fiehlt Bordeaux Portwein, Vina VYermout,

am-Versennitt,
8 4000 FI. 1345“ Niersteiner

a M. 6.50 inkl. Glas und Kiste.

la Speise-Steiasalz|

JShoholgch- Anbaltigeher EiSenhandel 8 mn

Abteilung Sälze

Staßfurt-Leopo! dshall,

Tolegr.- Adr. Eigenhandel. + Fernspr. Nr. 345.

Ia Kaffee-Ersatz

prima Qualität, kein Kohlrüberprodukt, in
- kleineren und grösgeren Mexgen hat abzugeben
"Wax Schmäcker, Chemnitz, Brückenstr. 21.
Telephon 4015. Verireter gesueit,

Kaffee- »Ersaitzs

Meiuſchme>eide martenfreie Auslandswars
In -»Pfd.»Packung

Hletet.Rleinhändlern, Kommunen und Behörden an

| . . u“ 8! |] d Sch: , Kantſtr. 38. y ex T ede, Preisangabe - an -Kosnafkie,
Z u ali 1 Fr ä +s S ve e ; ne ulis Stuligys, 57. neStel ER 0407 ſr ur SEE De- Mökernſtraße 103.
? n Salas MSrreen igung nat r, 5050 ..6
“ - der ersten Weingüter, in vanza Plaschen Wer fein Pians Uu "R Charlottenbarg, Doteitivin,
gefüllt, „abzugeben. Es handelt eich um <, verkaufen möchte,“ wende fich] Berliner Ettaße 0, Fran Kother, Brunnanſir. 184,

"MoSsel-, Saar-und Rotweine
'Aus den Jahrgängen 1911 und 1915, |
..“ Preisliaten stehen zu Diensten.

„en *: Vereand kann gofort erfolgen,

WU. Hackert, Abi. Wei ngroßhälg., „Wanne

Ich, i 1 e 4 Beobacht., E 1
Moſptein | Hirſchgeweih: |n'Vertwvnziahen aui: ,
|earteiten veorihardift. p.| Schreib: Kh mit, hoher etetiiv LEIEDN

rz abs mühelos „Pp und [71

Keine Geife

FEIN ne v. Armlehn. verk.
Squly Steinmehſtr, 24, ptr.

Blanko 0 En Mpio & KEN TT
14 reis: r [. 34 - Dr
Mahe önigſtr. 81 (Alex. 3503) Teypiche kaufe vs zum höch-|

|| Nußbaum-Piano EEE IMEN ieri

itt. Ta Uno

Kein, Soda

r RAPUY RAPUY -..
ift“ vorzſiglich zum | it vm Kriegs: Rimit Preizangabe von zivat Sroſfaufi,, in geacht. Poſit.,
[; b< Händezeinigen „ansſ<ubgenehmigi Y leuten "1 kaufen aſu Wal, Ra u f e 4 .,» gr9ß, ſ<lank, vorzügl!.
x 07 „- RAPYU S RAPY 8 [ter Goldbach, Soldiner Gtr 3% Bilde ſucht hlibſche paſſ. Lee
'Aufertigun, in Tiefd ck nach Vorl aohnell- „BieMote wetden IN boi zahlreichen Ix+ ae von Privathand einige gut bensgöf., 20--24, zw. Seirat.
| ep öröchlonen Genro Breien Brom- geſchäften zu yeben, PEE 4 Erbitte vertrauensv, ausführl.

ai0n8,
 eliber-Breatz) in Kupfertisfärgak, 80wie 4116 Karten
der Jetztzeit. Verlangen Sis Katalog,

Knackstedt &Co., Hamburg228 |

Ein Verſuch überzeugt 5 Peket Verkauf 20 Pf.

CARL VOGEL, Abt, Chemizche Produkte
Seraſp 2. 4316 OLN - Blzmar>?r. 25

. 8 Er

N 2 . ht Briefe (mögl. m, Bild). PE
eueginric ung Perserteppiche kret, ehrenwörtl, Ps. 3.

werden ous Privathand noh | in verſe jedenen Größen zu g Unſteinhous, Berlin SW, 68. Derlin. SW, ib.

n Suche geſelligen Anſchluß
eſucht elegantes Herren» 417 Preiſen. Sofortige 8 Ange: an Dame zwiſ en Ee

z 4“ J Epeiſeztmmer in in a Rin Eun EIENR unt. 5774 [4.2007 warmherziger, geiſtig
'80 RechenmasSchinen <== WE HIRNS GBG a aoßez" Ahne w008
. t * + . .
ER GENE Tana 20 | 000000 BirkenreiSig-BeSen | dlnr, Porzeil“n u, Stelngutabtel' ungen ZE

0. offsriors. Friedenaware. Allererete Referenzen.

x Werner Jahn Südwegt-Kuxo 3.11
*ffeber Glogowski- u. 1, Spitz-Vertreter). R Vhland 5485,

achöne, etarke Ware, ind noch abzugeben. Näheres -
.. gegen 15-Pfg.-Marke, Postpaket gogen M. 3.30 franko,

F: THIEM.:SCHWANDORF*BAYERN

wie: Negale, Ladentiſche, Glaöſchränke, O be
588 billi UnShEM Angebot und Lieferzeit erbeten ul

an Yunoncen-Expodilian Cari Lucdowin,
Hanover, Gevrgſivaſe 238. (Georgspalaſt)-

Stand., mitte 20, ſucht

- %

Köninl. dpernhaus. |Losstug-Theate . - FITIEIE .-. a phaieh Fr
Sonnabend, 53. Ävonn.-Vorſtellg. | Direktion: Vietor Barnows Schlifer-Saal (Cherlotieaburg, Bchiller-Thoater) MIEREN eis You
TY: Hänfel und Gretel, |7%% Ohr: Dig:6 ;

Gofährtin, ing» Bismeroketr. 110, Untergrandbahnho? Knie IB KUNSTAUSSTELLUNG “ des
. Die Sißliche Border ves Heute bis 5. März, allabendt, 8 Uhr (außer Mittwochs) Bf . KÜNSTLERHAUS Heß & Rom Menzel []
Sonntag: Einakterabend. 7 Leipziger Gtr. 406 “jh. Lobt, Trübner, 84 el
2 2 Dartaih: SRE me te 4 y |) ' (E LL (y Ä LT E |] ; S ane Courbol, Harde 688;
.« | Allabendk 71/, Deter nat 4; DG EE . Z ? Große intereſſante Feuerbach, Hausmonn, Uth,

Weczerzick, Schnees ugw.

Sonnabend, 54, Abontt. „Vorſtellg. Ta M8 Ä Heitere Abende 3) 4. LE Zu begichtigen w. zu verk.
T: Die Braut von Meſſina, Theater : 7 -Frledpiehsta Z weite Auslose der heitoraten Stücks - BI L N al Greene Fateieſtuns

In Szene ges. v. Harry Bender, |M . Numer: 'Sitze.5,4, 3, 2.M. Schillertheater Charlotten- we ei S A.
72. Kart.-Reſervetaß. Ww  durg Tageaskasss, A. Wertheim u. Abendkagss, ab 7 UU. 8 x <jagäbilder

Dan] '
Borſt für die Kriegs»Arbeiterſchaft. RANIA |; : ; | fü RE M EL b. 1 by
„Die Tante aus Sparta. | Wisgengobattliohes Thoator ; : ? Tiere in der Landsohaft Ausfte ung! WEITERE SUE EINE BESOBE,
DientSchen Theater: |* (EEE FERRE : Du VO u 1 83: [[hfür Luxus'n. Gebrauch 0e: gemälde

SE ahr: Die „Ukraine, | d DEX F + Sechluns: 28, Fabrunr, . u. JC genaue

"Profeiäor, ISO : i | "Drfent-Veppiche Küngstler, eehr billig verk,werd,
ia |; :Dr- Donath» Elöktrleobe Eat ; Miiik 4 i

goaut: Macht der s Finsternts, WE IME 2508 Hien ; Wein-Restaurant , 3,635 8 ; . n Nu Drahenaa82 Serif,

Nachmittag 2!/, (halbe Preise):
Hamlet

Kammersplele, | AFPB f | is "'Sauſfig, " IREEEGI 8 :
LN Keime ten IE | Elegant Pelzmäntel; * M. 2|

Die Koralle, . - » gegenüber Hotel Esplanade,

t tag: ; ?
Nachwitiag 2], (alte Profse): „Der Schöne * * Inhaber LOBBL u. AUBERT PADLIG“| ; ....- Giedkeuform in 13 Fohien- und Porzianer-Klaus au! Brokat getütterk 7:

Gespenster, . ab 28. Februar. 824 . 1. I
Volkasbühnes "“Wübelm“. | » ; Soal-Eloetels % lang. wunderdere Stücke, 1500, -.

heater am Büliowplatz.

Untorgrundb. Schön an ar "por. ] Neue Bert, Revue- BYd. u8w; Fönen Mittagstisch
*: Zum ersten Mals: Schluß des Hartzteig: 'Gaat» von L--244 Uhr d
; Hagneles Himmelfahrt. |] 8plels am 28. Febryar. ; ; - Gedeck MK. Buam
500018. Hanneles Himmelfahrt | wam mp ſ ' Abends nach der Karte .
bis 3413 Uhr,

Th,in d, Königgrätzer Straße, APOLLO | . WECK ( 1mnprügnlerte Hotdon uud ekg ae pong Wee Wedenn

vie Holden aaf Hefoplan BI Zs TIA TP "4 & 4 zeinnds Kammpan- 1. ier: Sortie | Dator uud Conerat-Wänel
Schaus: jo EN DA Akten von iM Flinger von & vrunderbare Bouvats S-höpt m wunderbare Kinzal-M ao 47
Sonut.: pie Belden aufHelgeland aowle.d. a- be e s Fig 788 in R 8 Großkarioris! Gummimäutel . ;

Komödienhaus, 19.5057 | Samtkontime „oo.
713 Uhr: Der Unbestechliche. Sonntags 3/2 Ehr [ele [1] et eO p 2 ; S . Yertgt [97 508 der Retonabeiloldungeatails mur die BeyälzEruug zWzolaraten
Boine Tocter 18 + pau [Nel Rik IS 118  Gezeitnehztieklelder, Röke In. Selo, Samt. Stoft in. grober Aurmal),
. Spalolächmäntel 450, 375, 323, DOs Digter, Prachfeficke 275,225, 1

7 Uhr: Blitzblaues Blu'

. Triäanon-Theafer ; = . Cafe und Diele | Aptruatwnmbutel aal Soids 256, 236, 18, Aptraohaamäntal, Blagenfore 304

Bhf, Friedrichetr. Zutr.4927,2891 Unter des Linden Edke Friedri; 8

1:8 Uhr Zum 167. Mals: Der R | | ! SE EN eS Sheifs ; : Ww k
Lebensschüler. Negelmann-Trappe E Unn und . „m e S m A 7 N,
omödie von Ludwig Fulda, ochturaküngtler k 2 FE 3%, Gozekiit: Seriin W, |, IL. Gezochätt: Sertin y.. |
34a. Wüst, Ericb Kaiser-Titz, | ige Honzerte ||5 EE
3-PreWezhorf) Ketnet, Fal || per a Ki eernieun ||| 5 ae Se 200 te || nohrengtraße 378 dr. Prankinrler Str. 15./
'eute nachm 4 Uhr, kleine Pr.:1E-.. Grete | s Kap - , 8 : . : 2 Kopning goöffwel 13-X% Uhr

Schneewittchen, „ aps der nen "Bekannt beste Verpflegung -

Morg. Sonnt.;um. 4U.. kl.Preise: || . r ras EAI ] ech - " 4 j men <=

WS LE == ==F ==
- Contral-Theater In Friedrichatr. Anf.T44 Übr.| EF + G EF M A Ll D E BERLIN €
Kommandantengtr: 57. roßa Sport-Pro „* 47. . - 498 - .„"
WEER SHIER| WOTRL HTG ENG | | des 18. bis 18. Jahrhunderts | Peck D Cloppenburg Aae a

I puhaus., Or! AueBtaltuB: p
76: NOE DD 1007. Lonjumean, PIE "Sammlung as veratorbenen Heren

Erlede, Winat: Tante, DEES) | Dr.-Meurer-Wiesbaden |. | Alen: Militärausrüstungen.
AULIG| | Gelerie Hess-DüsSeldorf "Fllegerausrüstungen. ** Ausrüstungsstüick

Kleines Theater, ; ' . . . ; )
77/U: Kante, ' zueg | |. undversdiiedener Privatbesitz.. | JAI 1e4ertoppen,.. "Gumaaohen, Holme, Helmüberztge, -Achzel-

5 d de Champaign | Loderhogen, 5 Goolobtemacken, - stüoks, Abzolchen. Bandsohube,

Komlapno Oper. iK Bölleyneatr, 4. 5 ; Eine Cranach a. van Dres ig 18 Lederwesten, Pilegerbriflen. | Wägohogloke, ä:
MINER We almiäel. ] 4 N / Foldbunden, Koppeln,

MB LEER ; | FEEN ren EEE IEIESE "B " *% “Vutor ounallsop: ' en, Poriohos: ?

u.d.Sch ". Albort ; . I ' . 7 DUE iw „=. ,

Mi 31], VU: Die KinokIn. . ) Rubens Werkstatt, Roeland Savery, . Uniform Pelze, .! Troddein; Fausirlomen, 8poren.

felt 71, 415 Mizzi Dress! | hy, Wouvermans, Januzrius Zick u, a. 04] -Pelzwesten, - Pelzhosen, Pols»
Bebo Mädels v. Lindenhof, : Albert Paulig - “Katalog 1799. mit 22 Lichtdruds Tatein, / : S00K6n, Pelzhandaohuhe, 508: Regenkleidung 0.
8-3'/4 U.: Ein toller Binfal 2 4 ! Wäntel, Joppen, Hogen,  Woston,
Metropol-Theater. „Anni: Dotza 3 Ausetellung: TE 778 8 Spiege! für Feldblugen “Seitenwaffen:
EEN 2042 20:9) | Markokhkll IME zueing 328 20052008, «17 1)|| 7 unt kleine RöÄCKB pag dug. etwa
Neues Operettenhaus, 4 Womer Wallanberg “ j Versteiverung: DEE und 4-7 Une. u | 6 „fertig zun Ansotzen. EE is Doloho, .
Bchtffbä, 4a. Kasgentel.Nord.281.| 8 Harr Y Steffin | ; .

7%] V-3 Dep Soldat der Marle,| BN „Elea Keller X) * Rudolph Lepke's - Valformen, Mäntel Blugen, Hdged, Rolthogen.

Rezidenz-Theater. : -/ fion „F aus 18 . ür. Olüziere,
7%4 VU: Jer r jage zu WSpeRI M I m Vhr HN nS-Ha alb. u E as : “Nür Ailfertigung gegen Auffragscholm ]

117.0.2 Schnelder Wibbel. - GENG

Zohliler-Theater Charloftenba.
3),U,: Das Kätheh.v. Heilbronn,

734 Vs Hopfanraths Erben ' ] SOLO Ede y DEN ele WE Paro, ;
' 6 ; ; , größ, ſEwära

SEIEN WEDEN Tägerstr.is I % js [1% ? . | | NT 670 M. NN a, Ltd,
:/ Us 2.8 : ; 5 < - nN | keiten 3 Bete 303. » 13-1.
„RE De 0 NUNC SÜD Frauen, efraw 3 4 % ; AIRES elegant Me enn EEE 077 MEI
Theater am Nollendorfplatz, ' Siujen, Teefieider* | „Schl 7ZiFImets

; Die Nibelungen. Ä EX 7 und Winterwäntel, nr >
| Tägl. 74, Sonntag 34 u, 74. . € u viele Modelle, preiswert BB). SUNLICL <Ung
7 vv: DEN ale Sachen, Granaten - Könlg. PLANET, ; "0 . ino der besten An 1 28568 7 Bois X pifed aa

» RU ven
.* -I7 ſſeben, "Sreibtrens
Theater, des Wonfens, || auefangen einer char? Preis: 70 Pfennig 3 45 beiten des gro38en Kayvalier-Klub BSE IE a 1“
an hrt iE 940 pl Hoe2D Genn Gri 48 wu 7 „No6eaſt zu heben! S7 4 Meisters, tadellos SANTE -
2 file gchweren jeh N Verlag Jugend“ . 4 er den eit
u he 'Thielecher ] 0 ICES TS prachtvo!) im Ton ve

RR 22 || Gar Red "Behulre ie , für Mk.6500 Gonntag 12--2 Uhr
Musikalische «EE tä: .“ &C IE < zu verkaufen geöffnet,

al en Uu
zu verk. Charlbh«
nene Er EEE US NEREN
Hauikomödien, Mondfahrt, 5050, % Geigenhaus - Schlafzimmer,
Shlharmonie (OberliohtsaaD ; 4 Ira Auftrags habs mehrere| Bogetahorn ob. Nußbaum, fehn c
Ange DOZWIF Altr.Sdunid Tad), | M argerTeppiche|z erhal M. 0, mt

Sonntags gezohlozen.

Heuts und Sonntag 8- Uhr: Admſlrals-Palast. SIGGÜTZSTEGGZZZ, |
He uto: Das alts Lied, -Deytzchs Tänze ie emälbe, == |ſKur Iür politiech reits Leger! München zo Exowplars. u; elvlge
Großmutters Bratäpfel, X Nin "Sohuberk aipenend 135168 m. m. R, Furcht vor deml Leben, Pr. Rezidenzatras88/"Nr, 7 Pars e.B jen eke 1% Länft, fobamer Straße 26a.
€ 3 p I. „ks, Kolim
Kt.b. PSE eth! u.Abdk. A hr a k a [| abr a. 1527 I gum . tel. Anmeld. „Ziegelbrenner: Verl. in Min- gegenüber der-Hauptpost, Et eni3, 2eld- Topp: es Vork. “

Sperling, || 71 1,8350 Mitnehen)J| . 26 [el mod. faſt faſt neu; ſchwers
Relchohallen-Theater. und (Aranlas 8, Etat. Neuer Do« 5 Zz z=z=z=- “4 BRUT 7) Koche: 8 L vet. .:
EINIG Klub-SesS6l 2. Dae zfjons:geäl]  GOLONNOEMONTUN. "Stutzflüg el Wa 11:6. Bonnt, 19-9 Uhr EEE Str. 20, IN ju

Stettiner, Sänger. (* bet mehen Meyers KonverfationzeLe
LE EINI in.der 10n,.8. A Auflage, Ret Dd. ; Galonharmonium. &eg Heiner, et, 157 immer-Einricht

Seh
WeinWeihnaents-T „Traum 4 mpu. Preisangeb. a | mit Gpielapparat, auß. ohne) densplano, Gloenton, ver ai L enis XVI. Rub Hetrentimme
Teh nE ie eme een ein Polahames Gr Ba. Raten wien FETTE IPITEH Louis RV... Baro>, + er [Spe Beſi, va na eEomnabendo €
ve Blüthgen- JIpke, Koch% gtr. Bechſteinflügel, eie > Nerf FEI ! Kriſtallkrone, |. ant. |. Mbh geſucht. Breier Uh EEE Ren
t. 131) jeberniener,
anfang 8 Vir. I -T Uhl» Gomat. 1950870 per ME 2729070 44 (evtl EIE GENNENNN Geol FitelSburgir € Sry 6.) Sito, Roſenthaler Eit CN gmig Flur, ed
ARENEN NEELNNTE REHE NE WC ;: x

