die Zugeſtändniſſe
an Deutſchland.

180 Milliarden. == Volksabſtimmung in
Dderſchleſien.

Die Antwort der Entente auf die deutſchen
Friedensvorſchläge foll nun am 13. Zuni über»
reicht werden. Dann ſoll den Deutſchen eine
drei- bis fünftägige Friſt zur Beantwortung mit
Za oder Nein gegeben werden. Nach allen
Paris umd London kommenden Nachrichten ſoll
die Antwort der Alliierten bedeutende Verände»
zungen enthalten, doch gehen die Angaben dar»
über nodh ſehr weſentlich auseinander. Als voll»
ſtändig entſchieden ſtellen amerikaniſche Blätter
bin, daß in Schleſien eine Volksabſtim-
mung ſtattfinden werde. Die Beratungen über
die ſonſtigen Oſtgrenzen ſeien dagegen noch niht
abgeſchloffen. .

In der Entſchädigungsfrage ſoll ein Kompro-
miß bevorſtehen. Die allgemeine Aoſicht ſoll
fich dahin gewendet haben, daß jeßt die Feſt+
ſekuna einer beſtimmten Entſchädigungsſumme
els netwendia erkannt wird, Doch iſt man ſich
über die Höhe nicht einig, Während die Fran-
poien das deutſche Angebot auf 200 Milliarden
Mark erhöht wiſſen wollen, werden auch andere
von den Enagländern und Ämetkikonern vörgt-
ſchiogene Ziffern genannt, die ſich zwiſchen 120
und 169 Milſiatden bewegen. Nach anderen
Meldungen will fich die Entente doch nicht auf
eine b-ſtimmnte Anie binden, ſondern ſtatt im
Mai 1921, ſchon einige Monate nach Unterzeich-
nuna des Friedens den Betrag der endolil:igen
Entſcheidungsſümme mitteilen. Auch dieſes
Angebot iſt für Deutſchland nicht annehmbor,
wenn der Entente allein dieſe Feſtſehung über-
laſſen bliebe. . Auch ein. Ueberſchreiten der , von
Deutſchlond angebotenen, ohnehin faſt uner»
ſchwinglichen Summe von kundert Milliarden
durfte von der deutſchen Delogation, die in ihren
Vorſchlägen bis an die Grenze des Möglichen
gegangen iſt, kaum angenommen werden.

Echo de Paris will wiſſen, daß Fronkreich
den Deutſchen von ihren Schukden nichts nach»
laſſen und ihnen vorſchlagen werde, von ihrem
flüßſigen Vermögen 25 Milliarden der
Entente ſofort zu übergeben. Wir werden
Deutſchand zwei Zahre Zeit geben, um die wirt»
ſchaftliche und finanzielle Lage zu prüfen,
auf eine vorläutige Zahlung a
125 Milliarden in Gold oder in auf dem
Inhaber lautenden Schaßſcheinen feſtſezen. Der
Ausſchuß wiry den Betrag der jährlich zu
zahlenden Summe erhöhen können, wenn ſich
die Leiſtungsfähigkeit Deutſchlands ſteigert- ==
Dieſe Auslaſſungen bewerſen uns, wie fern den
Franzoſen der Gedauke an einen vernünftigen
Frieden noch immer liegt.

Engliſche Blätter ſtellen die Sache fo dar,
daß die Engländer gegenüber den hartnätigen
Franzoſen eine mildere Haltung aogen Deutſch-
land verfechten, während Wilſon die Haltung
Clemenceaus ſtüße. Dieſe Meldungen find mit
Vorſicht aufzunehmen. Allerdinas iſt die ent-
ſchiedene Srellunanahme der engliſchen Arbeiter-
ſchaft gegen den Gewaltfrieden eine drückende
Kraft für Lod George. So wird neuerlich viel
erörtert, ob Deutſchland nicht einige ſeiner K 9 -
lonien als Verwalter im Namen des Völker»
bundes zurüderhalten fönne,

*
Uiederlaze Wilſons im Senat.

Reutermeldung,

Waſhington, 9. Zuni.

Wilſon telegraphierte an den Senat, daß es
höchſt unerwünſcht ſei, den Tezt des Friedens»
vertrages, über den noch verhandelt werde, und
der noch Abänderungen unterworfen ſei, zu ver-
Sffentlichen. Ex forderte den Senat dringend auf,
ründliche Unterſuchung darüber anzuſtellen,
wie Exemplare des Vertrages in die Hand von
Privatperſonen gelangt ſind.

Senator Bor ah iegie heute dem Senate das
Exemplar des Friedensvertrages, das von einem
Beitungskorreſpondenten nach Amerika gebracht
worden iſt, vor, Der Sena arduate wit 43 gegen

EEE DIELE
I I GENI NN
| terjeide- OR: Berig, Wildein. (51 ); Rehterfelde=Weſt:

ELLI

aben un
86; Linti

„Aitalen:

Batte Set Dd. Ereig ire
är 81 (Morippiad); Reuth
ON IZ

34 Stimmen an, doß der bs
öffentliches Dokament wird,
.*

Der Beichluß des awerikaniſchen Sevats iſt
ein deutliches und degreifiiches Zeichen des Un-
willens dieſer Körperſchaft über die Geheim»
diplomatie des Präſidenten, die früher von ihm
ſelbſt ſo eifrig bekämpft wurde. Es wird ſich
wohl bald zeigen. ob man in Amerika die Anſicht
Wilſons teilen wird daß ſich dieſer Friedens-
vertrag an die bewußten 14 Punkte gehalten hat.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Feru und Nah.

Der Zentralrat hat an die Bezirks-, Provin-
zial» und Landes-Arbeiter-, Soldaten» und
Bauernräte des Reiches Fregebogen geſandt und
erſucht, bei der organiſatoriſchen Zuſammen
faſſung aller beſtehenden Räte mitzuwirken, da»
mit ein gutes Handinhandarbeiten dex Räte»
organiſation erzielt werds.

.*

Die ſächſiſche Regierung will die Kohlen»
vorräte auf den Werken des Luaau-Delsniker
Steinkohlenreviers beſchlagnahmen, um damit die
Aufrechterdaltung des Gſenbahnberriebs zu
ki. .*

6 der Annahme, daß Volksſchul-
lehrerſtellen an beſonders begabte Militäranwär-
ter vergeben würden, erklärt das Miniſterium für
Vol?odikdung, daß jämand Lehrer nur nach ent»
fprecheuder Vorbildung und Adlogung der vorge
ſchriebenen Präfungen werden könne.

*

Zn Hamburg iſt mon einer aroßen Opium»
und Ealvarſenſchiebung auf die Spur gekommen.
Zwei beteiliate Matroſen und mehrere Werft»
beamte wurden verhaftet.

*

Der Probſt Glaßel aus Uſch in Weſtpreußen
wurde wegen deutſchfeindlicher Propoganda aus
dem Grenzgebiet ausgewieſen.

.*

Im Kampfe mit Einbrechern wurde der in
Weinheim a. d. Bergſtraße zu Pfingſtbeſuch wei-
lende Profeſſor Wilhelm Freudenberg, Privat»
dozent für Geologie in Göttingen, in der Villa
feiner Eltern durc) drei Schüſſe lebensgeſährlich
verleßt.

.

Eine von anderer Seite verbreitete Nachricht,
daß weientliche Aenderungen in der Ein- und
Ausfuhrpolitik beſchloffen ſeien, wird von der Re-
aierung als falſch bezeichnet.

*

Oskar Guenkher-Plauen (Diſch. Demokr.),
früher ſächſiſcher Miniſter, hat ſein Mandat zur
Nationalverſammlung niedergelegt. An ſeine
| tue tritt Oberpfarrer Ende-Lichtenſtein-Calln-
EDB.

„

Infolge Lohnſtreitigkeiten trat, wie aus
Breslau gemeldet wird, das Perſonal der Ober-
ſchleſiſchen Kleinbahn in einen eintägigen Pro»
toſtſtreik ein, a

Der Schuldirektor Dr. Bohnenſtaedt in Nord-
haufey harte ungehörige Bemerkungen Über ſo-
zialdemokratiſche Lehrer aetem. Kultusminiſter
Haeniſc< hat ihm ſeine entſchiedenſte Miß-
billigung ausſprecen und mitteilen laſſen, daß
Dohnenſtaedt bei einem neuen Verſtoß ſeines
Amtes enthoben werde.

Der Metallarbeiterſtreik in Nürnberg iſt be-
endet. *

Bei einem Eiſenbahnunalü> bei St. Pierre
(Frankreich) wurden drei deu'ſche Gefangene, ein
franzöſiſcher und ein engliſcher Soldat getötet,
2 deutſche Geſangene [Hwer verleßt.

„

In Rotterdam traf der Dampfer „Gawbor
Coſtle“ mit 400 Männern, 260 Frauen und 200
Kindern aus Deutſch-Südweſtaſrila ein. Die
Beiterzeiſe noch Deutſchland erfolat morgen.

Re Eröffnung des Parkeitages
in Veimar.

Weimar, 10. Juni.
Bon unſ. Sonderberichterſtatter.

Die Verhandlungen des ſozialdemokratiſchen
Parteitages haben heute nachmittag im
Sißungsſaale der Nationalverſammlung ihren
Anfang genommen. Von dem aufdringlichen
Rot, das früher die Parteitagsräume zu
„ichmüden* pflegte, Lat man diesmal Avſtand ne»
nommen, Die einzigen Unterſchiede, die der
Saal pogen einſt aufweiſt, ſind die lebensgroßen
Büſtea. von Marx und Laſſalle, die auf der
Bühne hintor der Präſidenten-Empore in einer
Umrahmung von lebendem Grün Aufſtellung
gefunden haben. Die Zahl der Delegierten iſt
diesma« ſo aroß wie die Zahl der Abgeordneten
zur Nationalverjammlung, ſo daß alle Pläße
im Parkett beſegt find. Auf den Regierungs-
bänten haben die Mitglieder des Partei-
vorſtandes und die fozialdemokratiſchen Miniſter
Plaz genemmen.

x der thü-
ringiſCen Genoſſen und. fordert ik rn
Betoaung der großen Vergangenheit Weimars
die Ergänzung der kiaſſiſchen Ideologie durch die
Marxiſtiſche Tatſachendurchforſchung.. Da er-
greift der neue Parteivorſizende Hermann
Müller, der umächſt vorläufig an Stelle von
Evert ur.d Scheidemann an die Spitze der Partei
getreten if das Wort, um in gewohnter Weiſe
als Einleitung zu den Verhandlungen einen
Bli> üer die inner- und außenpolitiſche Lage
zu geden. Er feiert die Erfolge der Revolution,
gibt aber offen zu, daß niemand an ihnen ſo
rechte Freude habe, da die Zeit der ſozialdemo»
kratiſ<en Rogievungoübernahme mit einer Zeit
tiefer aationaler Schmach zuſammenfalle. Hart
rechnet er ad mit den Kreiſen, denen ex die
Schuld an dem deutſchen Zuſammenbruch zu-
ſchiebt und ironiſiert die Rolle der deutſchen
Fürſten in den kritiſchen Novembertag,
Die Schuld der Unobhängigen an der Parti
ſpaltung und an der Verhinderung der ſozi
demokratiſchen Mehrheit in 0-c Nationalverfamm«
lung wird von dem Redner unter lebhofter Zu-
ſtimmung kervorgehoben. Dann verteidigt er
die Freiwill'genkorps und hebt ihre Verdienſte
um den Bepinn eines Wiederaufbaus unſer«

cb.

hervor.

der leßten Wochen m;
billigt ex freicich, denn ſie find nicht zu verteidi-
gon. Gine Einigung mit den Unabhängigen ſei,
jo erklärt er, nur möglich, wenn die Grundſäße
der Demokratie und des Sozialiomus nicht ver-
!ch1 werden. Das ober geſchehe durch die Unab-
häroicen, die weder Demokraten, noch als be-
geiſterte Anhänger der Räte-Diktatur Sozia:i-
ſten ſeien. Zn einen ſcharfen Proteſt gegen den
drohenden Gewaltſrieden der Entente und die
Losreißv»,gobeſtrebungen im Weſten klingt die

Thu Börde
jenden des Parteitages wurden die
Abgeordneten Heinrih Schul reußen)
und.g8dse (Breslau) ALT ig ÄH
ine lebhafte Debatte ſehzte ſofort ein, als an
die endgültige Aufſtellung der Tagesordnung ge-
ngen wurde. Eine ganze Anzahl von Anträgen
aus dem Reiche fordern ein deſonderes Referat
Über die auswärtige Politik. Eduard Beru»
ſtein, der ſolange bei den Unabhängigen poli-
tiſch beheimatet war und ſieh jeht zurücgemauſert
hat, allerdings ohne feine Mitgliedſchaft bei den
Unabhängigen Gegründet die Not-
wendigkeit, die auswärtige Politik beſonders zu
behandeln. Andere Redner treten ihm dei, wäh-
rend Landwirtſchaftsminiſter :B x a um als Par-
[ee wg pe den: Antrag bekämpft. Der
mit großer Mehrheit Eduard
Bernſtein recht, Die auswörtige Politik ſoll mun
von Scheidemann, von dem aber noch nicht
feſtſteht, ob er nach Weimar kommen wird, in
feinem Referat über die Auſgaben der Par? ien
in der Republik mitbehandelt werden, Eduard

Bernſtein wird zum Korreſerenten gewählt gegen
David, der ebenfalls orgeſchlagen war.

Abgeordneter Wels erſtattet dann einen
mehrſtündigen Bericht Über die politiſche Tätig-
keit des Parteivorſtandes ſeit dem Würzburger
Parteitag. Auch er ſtellt die Revolution und
ihre überraſchend großen und ſchnellen Erfolge
in den Mittelpunkt ſeiner Betrachtungen.

Nur ſchwer => ſagt der Redner => finden ſich
die Moſſen in den neuen Verhältniſſen zurecht,
denn der Uebergang von der reinen Agitations*
und Oppoſitionspartei zur Regierungspartei iſt
ihnen noh nicht ſo recht zum Bewußtſein ge-
kommen.

Wels lobt gegenüber vielfachen Angriffen auch
aus den eigenen Reihen die Tätigkeit der ſozial»
demokratiſchen Miniſter und meint unter dem Bei»
fall des Parteitages, daß die Kritiker, wenn fie
regieren würden, der Parte? noch ganz andere
Nüſſe zu knacken geben würden. Er lehnt daher
einen Pexſonenwechſel in der Regierung
ab. Erſt recht aber einen Wechſel des Syſtems.
Wohl ader übt auch ex an einzelnen Miniſtern
Kritik, ſo beſonders an dem preußiſchen Miniſter
des Innern Heine, dem er vorwirft,
daß er die Demokratiſierung der Ver»
waltung zu langſam betreibe. Friſche Luft
müſſe in alle muſfigen Landrateſtubex, hren
Einzug halten. Auch Wels beſprach ausführlich

1 ingigen, die daron

demokraten ſeien, ſondern ein Konglomerat der
verſchiedenſten Strömungen, die nicht wiſſen,
was ſie wollen. Scharf und rüchaltlos verur»
teilte der Rodner == und der Parteitag unter»
ſtrich dieſe Worte durch ſtärmiſche Zuſtimmung.
= Die Erſchießung Levinss als einen trarigen
Rückfall in die alte Methode. An Hand der Ent-
wieklung, die die Dinge in Rußland genommen
haben, zeigte Wels, was uns bevorſteht, wenn
die Anhänger der Rätediktatur zur Herrſchaft
„Aangen. Den Volſchewiſten Troßki nannte der
Redner den „ruſſiſchen Noske“ und erntete mit
dieſem Worte große Heiterkeit, nur nicht bei
Noske, der heftig widerſprach. Wiſſel Planwirt-
ſchaft, die ſoviel angefeindet wird, und über die
die Meinungen ouch) in der Regierung geteilt
find, fand die uneingeſchränkte Zuſtimmung des
Redners, der unter lebhaftem Befall ſeine faſt
dreiſtündige Rede mit einem Bekenntnis zu dem
gemarterten Vaterlande und mit der Erklärung
Jchloß, daß die Partei weder links noch rechts,
ſondern geradezu über die Demokratie zum So-
diolismus marſchieren werde.

Am Mittwoch [olgt die große politiſche Aus«
ſprache. N

Die Münchener Komwuniſter-Prozeſſe,
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
München, 10. Juni.

Nach der großen Spannung des Levint-
Prozeſſes konnte der Prozeß gegen Klingel»
höver und ſeive Frau, der heute begann,
nicht mehr ſo großes Intereſſe erwecken. Der
Angeklagte iſt beſchuldigt, auf die gewaltſame
Errichtung der Räterepublik hingearbeitet zu
haben, ſeine Frau der Beihilfe zum Verbrechen
des Hochverrats beſchuldigt. Klingelhöver war
auch Abſchnittskommandant der Roten Armee

ſprüche und
großen und genzen den Eindruk eines nicht ſehr
bedeutenden Monſchen. Er behauptet mit
cup Ii Kon Hes politi-
gegen den Vollzügsrat

Die ertitigung Klingelhövers
ie Ver Hat der
Mehrheitsfozialit Dr. Philipp L5öwenfſeld
übernommen, der bei dem erſtmaligen Putſch
der regierungstreuen Truppen Mür ns m!-
gewirft hat. Die Fortſezung der B- -andlung

findet om Donnerstag ſtatt.
Eozialifiorung, =

der Arbeit
" Die deutſchen Gewerkvereine (Hirſch-Dun&er)
traten geſtern im Verbandshauſe in dex Greifs»

wwaldet Straße in Berlin zu ihrem 20. ordent-
lichen Berbandstage zuſammen, zu dam die Dele-
ten der angeſchloſſenen Gewerkvereine voll-
zühlig erſchienen waren. Von Behörden waren
vertreten: das Reichaanbeitsminiſterium

Dr. Tiburtius, das Miniſterium für Handel und
Gowerbe durch Geheimrat Schmidt, der Ma-
qiſtrat Verlin durch Stadtrat Reimann, Deu
Vorſit führte Gleichouf- Berlin, der die
Sitzung mit einer Anſproche eröffnete, in der er
kurz die Aufgaben der Gegenwart kennzeichnete
und beſonders die Notwendigkeit der Schaffung
eines neuen Arveitsrechtes betonte.

Nach Ve rien der behördlichen
Vertreter und der Übrigen Ehrengäſte referierte
Über den erſten Punkt der Tagasordnung „Sozi2-
liſierung“ an Stelle des erkrankten Friedrich Nau-
mann Univerſitätsprofeſſor Dr. Günther, Die
Ausführungen des Vortragenden bewegten fich
in dem Grundgedanken, daß eine Sozialiſierung
da am eheſten möglich erſcheine, wo ein relativ
gleichmäßiger Kbfaz, gleichmäßige Mayktverhält-
niſſe zu gawärtigen ſeien und wo die Unter»

zmortütigkeit deshalb mehr in den Hinter»
grund treten Wine und ſolle, Das ſei der Fall
da) der Montaninduſteie, bis zu einem gewiſſen
Grade bei dem Nahrungsmittelgewerbe nahe»
ſtehenden Betrieben, und es könne ſchließlich
Senſalls vis zu einem gewiſſen Grade bei den

eben der Fall jein, die ſi auf der Mon-
taninduſtrie aufbauen. Nicht möglich ſei eine
Sozialiſierung da, wo es fich um das handelt,
was das Rückgrat des Anteils der deutſchen
Veltwirtſchaft an der ganzen Weltwirtſchaft dar»
8<ſiellt hat, An den Vortrag ſchloß ſich eine
xege Distuſſion.

Zu der Nachmittagsfizung ſprach Verbands-
wodalteur L. Lewin-Berlin über die geſezliche
Regelung der Arbeitsloſenosrſicherung. Er befür-
wortete eine derartige gejezliche Regelung dur
das Reih und ihren Nuſbaa im Anſchluß an die
Znvalidenwerſicherung, der höhere Lohnklaſſen ar»
ugliedern wären. == Des weiteren brachte die

.ittagöſihung ein Referat des Gewerkichafts*
ſekretärs Erkelenz, M. d. N,, über die Räte»
frage. Erkelenz wandte ſich entſchieden gegen den
8 342 der Reichöverfaſſung, den er für verſchit
Hielt, weil es unzwedmäßig fei, fich ſchon jeht
auf eine beſtimmte Form foſtzulogen, in der das
werden ſoll. Er ſtellte ſich
grundſehlich auf den Boden der Arbeitogemein-
ſchaft. Zur up bg Fragen der Produktion
verlangte er fochlichn Auſbau über das ganze
Moich und bezeichnete als den idealſten ſachlichen
Auſbau die ſchon vorhandenen Fachgruppen. Fülr
die Fragen allgemeiner wirtſchaftlicher Natur

die örtlich gegliederton Arbeiterräte zu-
dig ſein. Die Bezirksräte müßten panitätiſ
3uſammengeſeßt ſein. Ihnen will Erkelenz u. a.
auch das Geſundheits- und Verkehrsweſen und
euc< die Arbeitöloſenverſiherans zugewieſen
wiſſen. Don Bezirksräten übergeordnet jein ſoll
die Arbeitskammer, zu deren Aufgabenkreis vor
allem die Schlichtung von Arbeitsſtreitigkeiten

Ke Biedereröffnung
der Hordſeebäder.

| Bon unſ. Gonderberichterſtatter.

yp Helgoland, Anfang Juni.
Vier lange Jahre waren die
den Gäſten verſchloſſen; faſt fünf Jahre

ellſcoften auseinander fprengte.

4 ſich das
nahme in den
qu empfangen,

exſreuen und erf
Während des

Inteveſſe der

gebadet und Erholung

die fie im Erhol Boldizum verbringen
durſten, von wo aus ſie gekräftigt und geſundet
wieder in die Heimat zurückkehrten.

Nun wird in dieſem Sommer der geſamte
Bodwoerkehr wieder aufgenonnnen, Noch ſind die
nicht günſtig,

Seoebäder-D-

Hauptverkhrvenbindun; anpaf
kommt dann noch der Gecbäderdi der
Hurg-Amerika-Linie von
Norddeutſchen von
leiden die Schiffe legeſelihaften,
R nnn Ei Ab!

einen Teil der Flotte raubten.

Nordfeebäder
find ver-

Ba ſeit die Mobilmachung die fröhlichen

Parodies wieder: in dieſem Som-
mer werden alle Badeorte der Nordſee ohne Aus-
Stand geſch werden, wieder Gäſte

zu beherbergen, zu bewirten, zu

Krieges konnte nur Wyk auf
Föhr den Badebotrieb durchführen. Seine ge-
ſchühte Lage am Wattenmeer, abgekehrt von der
dem Feinde offen Uogenden Nordſeite,
ließen die militäriſche Leitung dewegen, ſ<on im
zahlreichen Kinderhoſpize und Heil-
Riätten, dieſem Orte den Badeverkehr freizugeben.
Viele Tauſende von Binnenländlern haben dort
gefunden- und von den
Groß-Berlinern werden die Schöneberger Schul-
kinder beſonders gern an die Zeit zurückdenken,

13]
uz

l

Die Regierung veſeſt eine Anzahl von Leut-
nantsſiellen mit Unteroffizieren. Die erſte 6x3-
ßere Rate Untoroffiziere wurde dieſer Dage zu
Leutnants befördert. Es ſind dies alles erprobte
Männer, die im Kampf um Deutſchlands Da-
ſein in vorderſter Linie gekämpft haben und
die treu der Regieruna veiſtanden, als ſHwert
den Veſtand des Reiches be-
drohten. Der Reichswahrminiſter ſprach perſön»
lich den Beförderten ſeinen Glücwunſch aus
und gab der Freude Ausdrutk, endlich ein
Biel, für das er jahrzehntelang gelämpft D
verwiellict worden iſt; die Ueberbrüdung der
Kluft zwiſchen Mannchaſten,
und Offizieren. In einer längeren Anſprache
wies der Aöoichsminiſter die Nevbeiörderten auf
ihre Aufgabe hin, beſonders auc< darauf, hinzu-
erbeiten auf ein Band ſtarken Vertrauenz, das

Mannſc<hoft;

wurden

Herz gelegt, die durch die Beförderung zu Offi-
dieren exwachſen: durch großen Takt, Um-
ſicht und Klugheit ſtets zu beweiſen, daß mur
wieflice Tüdſigfeit zum wahren Führer wer-
en

Der Geſohentwurj über die Zeiriebsiäle.
Sang der Kommiſſionsberatung-

Die im Reichsarbeitsminiſterlum eingeſezte
Kenuniſſion zur Beratung des Vorentwurfes über
ein Betriebsrats-Geſaß hat in fünfſtögiger Sißung
ihre erſte Leſung beendet. Von Unternehmerſsite
waren u. a, an den Verhandlungen beteiligt:
v. Siemens, Dr. Tänzler, Dr. Röſicke, Dr. ing.
Sorge, Direktor Mosler, von Seiten der Arbott-
nehmer Sikberſchmidt, Faß, Baldraſch, Thiel,
Aufhäufer, Lange ufw, Eine Annäherung der
Auffaſſungen haben die Beratungen nach nicht ge-
bracht und die Regis ertreter beſchränkten
fich darauf, von den kritiſchen Bemerkungen und
Anregungen der Arbeitgeber und Arveitnehmer,
die meiſt in entgegengeſehter Richtung liegen-
Notiz zu nehmen. . ii

In der Wahl) verlangten die Ardeit-
nehmer eine weenie Pera tung 3 de Alters»

fran:

verſe

deren

ten im
ie

Betrieborüie

Wechiel in det Daſommenfeun; triebs
jel in der er Butriehs:'

| 2 und idrung der Produk-

tion eintreten müſſe, wi nd wiederum der

radikale Flügel der Arbeitnehmer den döc<-n

Grad von ichkeit für die Wah' und Ab-
berufung der 'ebsratsmitglieder forderte.

Mark == gegen 9

noch extra 2 Mark gezahlt werden.
neben de1 Ginrichtungen

Rieſenfeloblo>, der
Ausdehnung

ganzen
macht worden.
und am Nordhorn die ſchweren Vatterien

weit tragen die

E41]
EN
E

pom Koſematien
räume
und telt

land

Mark im Frieden
das Ausbooten muß in Helgoland
Die kleine
für einen
auch für einen kurzen
igende Ftlle von
eninſel iſt wäh
ſte Feſtungder

Wes die fabelhafie Technik der

ausgeführt worden, Der
die Zuſel bildet, iſt in ſeiner
dem Kriege dienſtbar ge-
Dröhend richten am Sübhern

Rieſenohre aufs Meer hinaus. Mehrere Meilen

hren exploſiven Inhalt.

Schwerſte find tief verſteckt

auf dem Oberland in die Felſen eingebaut; kein
der fie n

feuf und Unterkunfts-
Coftriſche Zentralen, für telegraphiſche
lephoniſche Etationen, baute mit bungen
.

Ein Aufruf der Poſener.

Po'ener Flüchtling veröffentlichen einen Auf-
ruf, der fid in heſtigen Worten gegen die Re»
gierung wendet, welcher vorgeworfen wird, deß
fie eine halbe Mir.ion Deutſcher und ihre Jahr
hunderte lange Arbeit in Stcat und Land dem
Polentum preisgeben will, „Es klingt wie Hohn"
= heißt es in dem Aufruf ==, „wenn die Re-
gierung in ihren Gegenvorſchlägen fordert, d-ß
die Deutſchen in den an Polon abzutretenden Ge-
vieten „wirkſam geſ<üßt“ werden möchten. Ruhe
verlangt man von uns, wo es um unſer Heiligſtes
geht? Wer ein Monn iſt, und zu wählen hat
zwiſchen der Stimune ſeines Blutes und dem
Popior der Diplomaten, der weiß, was er tun
muß, wenn die Stunde vuft. In dem Augen-
vli&k, wo die Provinz Poſen durch Unterzeichnung
des Vertrages in Verſailles vom Reich abgeriſſen
wird, betrachten wir Poſener unſere Heimat als
freies Gebiet, das ſich durch eigene Entſchlüſſe
zögieren wird, Zugleich richten wir 60.000 Poſenex
Flüchtlinge unſere Stimme an Euch, Ihr oſt»
märkiſzen Brüder auß Weſtpreußen, Oſtpreußen
und Seleſien. Können wir in der Stunde, wo
unſer Gewiſſen uns zu den Waffen ruft, auf
Save Hilfe rechnen? Die Regierung behandelt
Eu in ihren Begenworſ<lägen an die Feinde ja
mit denſelben zweldeutigen Ausdrücen. Wir
hoffen von EuH, daß Ihr getreu den Beſchlüijen
von Marienburg und Breslau Euer
Gewbde wahr macht durh das Opfer Ers
Bites, Wir erwarten von Euch, daß Ihr ein-
gedan? ſeid der gemeinſamen S<hiſale der Oſt“
mark in ihrer ruhmreichen Vergangenheit.

Polniſche Ueberfälle in 9berſchleſten.

Telegt. unjeres Korre[pondenten
Bredlau, 10. Juni.

In der Nacht vom Sonnabend auf Sonntag
wurde, wie die Preſſoabtoilung der Freien Ver
einigung zum Shuße s in Oppeln
berichtet, das Forſthaus Lowoſchau bei
Rofeiberg an der oberſchleſiſchen Grenze von
Polen überfallen. Ungefähr 150 Mann um-
ſtellten das Haus. Zehn Mann in deutſcher
Uniform, aber mit polniſchen Adlern an des
Müne, mit

fſonenzug in der Nähe der Station Stoffe
[ver V (jüdöſtlich Roſenberg) ein Attentat
verübt. Die von den Polen angebrachte Spreng»
ladung konnte aber die Brite, auf die es ab-
gejoden war, nicht vernichten. So wurden nur
verhältniemäßig Beſchädigungen
angerichtet» Zur ſelben Zeit wurde verſucht, auf
dem Bahnhof Kreuzburg Brüden und Gleiſe
zu ſprengen. Alle dieſe Unternehmungen waren
gut vorbereitet. Die Telegraphen- und Telephon-
leitungen rings um Waren zer
ſchnitten. Anſcheinend war, wie die Freie Ver»
einigung mitteilt, ein größeres Unternehmen
geplant. Die Tätigkeit der polniſchen Agenten
in Oberſchleſien iſt überhaupt in den leßten

Krähnen präſentieren fich dem entzücten Bli>
des Bojuchers, der oben auf dem Oberland, ſechzia
Meter über dem Meeresſpiegel, die herrlichſte
Ausficht der ganzen Nordſoekliſte genießt.

Dieſe ſtarke Feſtung hat == es iſt kaum zu
glauben! => während des ganzen Krieges nicht
einen Schuß auf den Fein abgegeben, Kein
feindliches Schiff hat es aowagt, auch nur in die
Reichweite der Geſchüße zu kommen. Drohend
log die Feſtung zum Schutze der Deutſchen Bucht
vor der Elbemündung und hat die deutſche Küſte
vor allen Landungsverſuchen behätet. Nun ſollen
die Beſeſtigungen fallen, geſchleift werden, was
für Kriegszwecte erbaut wurde. Man hofft aber
doch das erhalten zu können, was fich für die
Friedenswirtſchaft verwanden läßt.

Wie auf Helgoland, ſind auch auf den ande-
ren Zuſeln die Kridgsbauten recht intereſſant;
die Ausanzung der Dünenjandberge für feuer-
und hombenſichere Unterſtände wird jedem Be»
ſchauer Intereſſe abgewinnen. Aber ſchließlich
reiſt man z1<t nur ins Seebad, um Kriegsein»
richtungen anzuſtaunen. Die langentbehrte Ex-
holung in der kräftigen Seeluft und die ſtürken«
den Bäder ſowie die hoffentlich aute Verpfle-
auna ſind die Lockmittel. Die Verpflegung
dürfte in allen Bädern geſichert ſein, Die in der
Nähe der neutralen Grenzen gelegenen Orte ſind
natürlich am beſten verſorgt, Dort, wo der
direkte Grenzverkehr möglich iſt, find die Lebens»
mittel zu erträglichen Preiſen erhältlich. Na-
| <u0g kommen da die ſc<leswigichen Bäder in

tagt.

Im allgemeinen iſt mik einer gegen die Frie»
denszeit ſehr erheblichen Steigerung der Koſten
für die Verpflegung zu rechnen. Es wird in
den großen Bädern uur in Ausnahmefällen und
in kleineren Badeorton möglich ſein, Wohnung
und Verpflegung untes 20 M. für den Taa zu
finden, Man muß auch mit der Erhöhung der
Kurtaxe und der Bäd-rpreiſe rechnen, die jeßt

faſt das Doppelte der Friedenspreiſe betragen.

Die Sroßſtädter find mit Preiſen in der ieß-

ten Zeit nicht worden; höher ſtellen
fich die Koſten in den rien auch nicht. Aber
wer hofft, in den beſuchten Bädern ſich das Leben

billiger als in Berliv zu geſtalten, der wird fich

bald eines beſſeren deiehren jeſen vii,

Tagen 1er erd/vmh geffienen. Einen Dſt
dieſer Agi:aloren ha: man ve: haſiet. Man fand
bei ihnen jehr belaſtende Schriftſci>e und

Biſſon uad jeine 14 Punkte.

Der Pariſer Korreſpondent der Daily News
meldt ſeinem Blatte: Einige Londoner Tages-
zeivungen legen beſonderen Nachdruck *xf die
Behauptung des Matin, daß Bilſon die Frie»
donzbedingungen für völlig Übereinſtimmend mit
ſeinen 14 Punkten betrachte. Dieſe Behauptung
iſt ſo ungerecht wie nur möglich und os hat eine
beſonders böſe Bedeutung, daß ſie gerade in dem
kritiſchen Auzonblick der Reviſion des Friedens-
vertrages die Runde mac<t. Ich bin «rmäch«
tigt zu erklären, daß Wilſoa die ihm in
den Mund gelegpon Worte oder auc) nur ähnliche
weder öffentlich no<h privat jemals ausgeſpro<en
hat.“ Dieſe Berichtigung einer Meldung, die die
Runde um die ganze Weit gemacht hat, hat
eigentlich nichts anderes zu bedeuten, als daß
der Präfident damit erklären will, daß er wedez
verrüft noch ein Lügner iſt.

Clemenceau and die Parijer Preſſe-
Telegraphiſcher Beriät. 1
Verſailles, 10. Zuni. *
Seit heute morgen bekennt ſic) der Matim
zu den erbittertſten Gegnern Clemen«-
eceaus, Anlaß zu dieſem Umſchwung des
Blattes ach die Beſchuldigung, der Generals
ſekretär des Nationolemts der franzöſiſchen
Preſſe, Schöfkier, der aleichzeitig Geſchäfts«
führer des Matin iſt, habe bei der Bapierver-
teilung verſchiedene Zeitungen bevorzugt. Gegen
Schöller war ein Ermittlungsverfahren einge«
leitet und in ſeiner Wohnung eine Hansfuchung
vorgenommen worden. Eine qroße Anzahl
Pariſer Blätter hatte energiſch gegen dieſe Aus
ſeuldiguagen proteſtiert. Der Motin betont,
es hondle ſich um einen Verſuch, dos Blatb,
deſſen Kampagne der franzöſiſchen Regierung
unangenehm ſei, zu fompromittieren und mund«
tot zu machen. 4

Hie Forderungen der Neger.

Daily Telegraph meldet aus Paris: Am
Donnerstag hat eine Abordnana amerika»
niſcher Neger der Friedenskonferenz eine
Denkſchrift Überreicht, in der ſie um Zuerkeunung

Na |

der Rechte einer geſchüzten Minderheit nach dem ſ
Beiſpiel des vom Viererrat für die oſteuropäie

ſchen Müchte vorgeſehenen Minderheitsſchußes M.-4-

erſuchen. die Waf

vorläufig

Die flaue Pariſer Börſe. Miniſter

General

Rennzeichnend für die Lage iſt eine Börſen-
betrachtung des Tomps, in der es u. a. hoißt:
Pariſer Finanzkreiſe ſind ſich völlig im unklaren
darüber, wann die Unterzeichnung des Vor»
friedens ſtattſinden wird. Die Unſicher»
heit auf dem Geldmarkt wird no< dadurch
geſteigert, daß für die nächſte Zeit ein Abflauen
der Etreifbewegung kaum zu erwarten! ift.
Mit Unmut vernimmt man Nachrickten über die

feſte Haltung der New-Yorker und Savs
doner Börſe. eine 8
ganzen
arden
LucyieſeihauſenimOpernhauſe Y 12:
Yu einer neuen Folge von „Tanzbildern* ih 75:7 |
qien in den Feiertagen, zwiſchen den einge-
Künſtlern und Mitgliedern des „Corps |ß 7.3:77*
Ballett“ (wann endlich wind man mit dem | *de*%
altfränkiſhen Schnörkel dieſes Namens auf
räumen), Bucy Kieſelhauſen, als Soft um
Opernhauſe. Zo, nam jotten
Jahre ei nd verbracht
422
Peters- Auf
nun fand
Odeſſe, |Y dngun
EY RIX
nu naden
ie hohe rung!
igen,
Mat
bart
ale
in
eines aroße:
ohne Kr die Urſprünglichkeit
das elementaren Gefühls einbüßten. An ſolchen
Erinnerungen war der Eindruck un
Opernhauſe recht matt. Prinzipien raanten
Lucy Kisjelhauſen hat ſeeliſche x
tiven Sinn. Die

eil ph einſchen. Andeverjei!
RERE

M eber zu
1 mitrie: faſt 0hne
, In dem aus

7 dernen

Koſtüme; ein Hall

rte. Zwwerhin: das
I" nach Delibesſcher

weni
li
Bolſchewismus in Fraukreich.

Telegt. un

Korreſpondenten.

Genf, 10 Zur
Nac den Nachrichten, die die heut!'gen Lyoner
tier aus Baris vom 15, veröffentlichen, kann
fein Zweifel mehr darüber beſtehen, daß
Trankreich oder, richtiger geſagt Paris einen
bolſchewi iſchen Bewegung emigegen.
ght. ganz ähnlich derjenigen, die Deutſchland
7549 kaum überwunden hat. Es zeigen ſich genau

ine entſchloſſene Mindevheiten, das wider-
= lige Mitgehen der gewerkſchoftlichen Organi-
fationen, die ſich die Führung nicht aus der Hand

iplinierten Maſſe folgen und ſchmeicheln
Fen. So hat die Zumanits in fhrer Sonn-

wmmer die Einigung der Vergarbeiter-
gierten aus den nördlichen Dopartemer:ts mit
Arbei:gebern als einen großen Triumph der
arbeiter dargeſtellt, was ſie micht hindert,
die Ablöhnung dieſer Einigung durch den
rbeiterkongreß in Bethune triumphierend
verkünden. Die Confederation göndrale du
wail, die bei den Streikbeſchbüſſen aus
geſhaltet worden war, verſucht fiz ſekt durch
radikal klingende Drohungen an die Spiße der
Baoweoung zu ſtolen, Aber es ſcheint gonz ſicher,
298 Ihre Führer, wonn die Bewegung erfolgreich
[ar orga] bold niGts mehr zu ſagen haben
weden

Politiſche Forderungen
der jrauzöſiichen Arbeiter.

Nac dem Berner Tagblatt hat die Confed6-
ration Göndrale du Travail in ganz Frankreich
eine Proklamation anſchlagen laſſen, in der die
po itiſchi Forderungen der Arboiterſ<aft, ſo-
fortige Demobiliſation der Armee, Amneſtie für
olle politiſch Berurtekiten einſchließlich der wegen
Vaxteroi deſtrafton Soldaten und Matroſen ſo-
wie Zurücziehung aller franzöſiſchen Truppen aus

mt

der Confoderation Gönerale du Trovail die
Irbeit een. Naß bereinſtimmender
Meldung Hirſte der Generalſtreik am 23. Juni
cd EN

Die Räumung von Letf'aud.
Dis Entente hat bekanntlich mit Berufung auf

vorläufig deutſche Truppen in Lettland bleiben.
Miniſter Crzherger hat nun eine Note an
Genera! Nudant gerichtet, in der er die Forde-
rung nochmals ablehnt und ankündigt, daß
die planmäßige Räumung Litauens und Lett-
lands oorausfichtlih ia 6--8 Wochen be-
endet ſein werde.

. Kronſtdt in Fammen?
Telegraphiſcher Beriät.
Kopenhagen, 10. Juni.

Havas meldet offiziell aus Helſingfors: In
einer Lünge von 70 Kilometer tobte auf der
ganzen Front den finniſchen weißen
Garden und den Bolſchowiſten der Kampf. Ar-
tilleriefämpfe find vor Kronſtadt entbrannt.
Die Feſtung wurde zweimal mit ſchweren fiani-
ſehen Geſchüßen beſchoſſen und brennt an
mehreren Stellen. Bolſchewiſtiſche Batterien er-
widern das Feuer.

Jolgen eines Heizerſtreits.
Telegraphiſcher Bericht.

Duisburg, 10. Juni.
Auf den rheiniſchen Stolzlwerken nahmen am
Montag morgen die Arbeiter, die wegen Ver»
hängung des Belagerungzzuſtandes in den Aus-
ſtand getreten waren, die Arbeit wieder auf,
nachdem weſentliche Erleichterungen des Belage-
de ſaat worden waren. Die

ii

SLNESTTE

drmm ig wfzerien fic fedoH zu arbeiten,
wern eine zweite Streikſchieht bezeht
x Direktion die Forderung

gröigneten
re Exploſionen, Die
wurde an mehreren Stelen

rk zerfüört. Die Betriebsfühigleil des Wertes
ih gedöet.

Strafverfahren gogen Äiriegsfeilnehmer.

Nac einer Verfügung vom Jahre 1916 haben
Hiohor Strofverſuhren gegen Kriegsteilnehmer
wegen Straftaten geruht, die vor der Ein-
Sorufung zum Seeresdienſt begangen worden
waren. Ein Teil dieſs» Fälle iſt inzwiſchen
durch die Amneſtien erledigt worden.
wiederum vußen noc< weiter, wenn Kriegstöi-
nehmer einer mobilen Formäativa angehören, die,
ohne demobikiſiert worden zu ſein, in die Aeichs«
wehr, die vorläufige ReiHsmarine oder einen
anerkannten Freiwilligen-Berbond übergegangen
iſt, oder wenn einzelne Kriegsteilnehmer aus
einer mobilen Formation in einen der genannten
Bepbände übergetreten ſind. Sofern aber die
Formation demobiliſert worden i|, werden
nunmehr die Straſverfahven wieder aufge»
nommen, Dod ſollen die Strafbehörden die
einzelnen Fälle daraufhin prüfen, ob eine Beo
qnadigung angezeigt iſt: Hierbei follen V
dienſte, die fich etwa dei Krieasteilnezmer wäh.
rend ſeines Hoeresdienſtes erworben hat, feſt-
geſtellt und in dem Bericht an den preußiſchen
Zuſtizminiſter hervorgehoben werden.

„Talisman.“
Operette von Zichorlic
Uraufführung im Bertiner Palaſttheater,

v. Möllen-
waltet, Ind zu

her dex Deſientlichkeit noc) nict vorgeſtellter
x Surt Zichorlich ſeinen Namen preisgad,
at noc nict einmal eine from!
Engel erhalten. Von den
rhythmen lend, pendelt ſie
Schade um die Aufführung, zu dar ganz

(2)

'Hergewöhäliche Anſtr6agungen hemacht worden
ate Deh Sia Guat de Bohle iu dieſem
Werk eine Oräfia gab, war das ein»

ige, was uns ſpaniſch vorkommen konnte; wie
ee dieſe wundervolle Kimſiterin,
ern echtes Spanierblut fließt, eine gute
Rolle kreieren Bninon! Neven ihr veſtand Käthe
Mann, eine jeht takeutvofle junge Dame, in

w Poldi Auguſtin ſo kom!

iH war, verſteht ſich. Wenger exfreuli
aren die Herren der Schöpfung: Bergmann,
Tiedtke und Lieven. Der Erfolg bei einem
fienbar 'an der Soce fahr interoſſioeten Teil der
Hörerſchaft war geräuſchvoll, eigentliche
Pubvlitum blieb mit Recht fühl. Edgar Jstel-

in deren

Der Bildhauer Karl
1oätexr Rech. ſtunde komt avs Wien die 9
richt, daß Karl Kundmann im 81. Lebens-
jahr geſtorben iſt. Er war, Lehzer an der

tademie der Künite in Wien und ordentliches
Mitglied der Berliner Akadamie. Er ſtudierte
in Wien, unter Franz Bauer, dann von 1860-65
bei Hähnel in Dresden. Nach einer Neiſe durc
Italien, von der er 1887 zurückehrte, ließ er

Trepiower Pflugſtrennen.
Die traditſonellen Treytower Radeennen

des „dritten Feiertages“ hatten der kleinen Bohn
im Öſzen den gewohnten zahveichen Beſuch zu»

hrt.

Der Große Pfingſtpreis über eine
Stunde, das Hauptrennen des Tages, mißalücze
leider völlig. Saidow, der am in
Dortmund und geſtern auf der Olymplabfa
[md hatte, war durch dieſe Anſtrengungen
jo ermüdet, daß er ſeine Chancen micht gehörig
wahrzehuea founte und nach dee Hälfie des
Weges cus dem Rennen ſchied. Der Sieg fiel
an Bauer, der vom Start bis zum Fiel die
Spike innehatte. Durch überlegene Fahrt ſowie
verſchisdene Materialichäden Geoner
Appelhans und Kulchkow, die Salle
noch nicht zurüdgehrten Krupkat nicht erſehen
konnten, hatte Bauer einen [9 aroßen Vorfprung
gewonnen, deß er ſich zum n ſehr ges
mädhliches Tempo !e mite, ni

it wei 118 vor Appelhaus dn Sieg,
heimzubringen.

Das vorausgeaungene 30-NKilometer-Rennen
um das Rob!-Memorial hatte Appel»
bans gewonzen, nachdem dar anfanas füh-
zende Bauer in der 17. Runde wegen Rad-

e.

ſchadens zurückgefallen war. Die Armbin
der Fliener koan:e der aite Wegener ot
M" gewinnen.
inas nicht zur
ſe:

Der Verteidiger Ri'tt war
Stelle, Nachſtehend die

Berliner Loichtathleten in Erfurt fieg-
veich. Der Erfurter Männerturnverein daite
ou Pfingſtſonntag ein nationales Sportieſt ver-
anſtaltet, das bei guter Beteiligung 6us F!
furt a, M., Leipzig, Berlin, Halle, Würzburg,
Heonnovor und Braunſchweig einea alänzenden
Erfolg hatte. Berlin wor durch die Berliner
Turnerſ<aft (Sport-Abteilung) vertreten,
der es gelang, die meiſten Siege heimzutrogon.
Beſonde1s zu erwähnen iſt der Exfolg von Friß
Preßlmaier im 100-Meter-Mallaufen mit
10,9 Sek. und der 4 mal 100-Meter-Stafatteuſiea
über Frankfurt a. M. und Halle a. S. Die ge-

Radrennen ia Shemwit.
zu Chemnik brachten geſtern zwei Dausrxennen
über je 50 Kilometer als Hauptnurgner. Im
erſten Lauf ſiegte der Frankfurter Weiß vor
Stellbrink, Bpummert und Pranvembel, während
im zweiten Lauf Thomas vor Prayrembel,
Weiß und Stellbrink Sieger blieb. Die genauen
Ergobniſſe waven: 50-Kilometcr-Dauerrennen:
1. Weiß 42:45; Stelkbrink 8400 Meter, Brum-
mert 10590 Meter zurück. rembel aufge
geben. Zweiter Lauf: 60 Kilometer. 1. Thomas

38:45,1; 2. Brayrembel 130 , 3. Weiß 250
Meter, 4. Stellbrink 8509 Meter zurü&. Mal.
fahren: 1. Schwab; 2. Kops; 3. Abraham.

Vorgabefahren: 1. Hahn; 2. 3. Kneif-
[. Zweifiherſchren: 1. Häusler-Abra-
ham; 2. Tehlafi-Sqwab; 8. Kops-Nädlit.

Berliner Ningkämpfe. Im Zirk
DBuſH warf em Sonntoa Pietro-Sc<s

tat,
a Honſen mußte

vorzeitig avcebrt en, Weil der erſtere ſich
eine Schnenzerrüng zigo9. = Am Montäg war
Strom s?y-ſiogroih üer Möbus in 55 Min.

ſchwuna und Pietro-Scho ber

durch

Schneider nac) 2,35 Min. dur) Armzug aus dem

Sehr abwechſlungsreich verlief das

en Strenge, Sta ip weichem der Dres

9073 ausgegeichnet verteidige, na

Minuten aber dis Uebwelogenheit von Strengs
nen mußte. Techniſch hervorragend war

der Kempf Hanſen gogen Pawlowicz, aus dem

zur
vorn als Sieger hervorging.

Schloßbrouerei Schöne-

tag der Rampf

m en flott ge»

tſchieden, Naber

durch Raulade,

Heuer nach insgefomt 59,30 Miz
vog
der

gegen Heide, von beiden

Rattle
f noch 20 Minuten unen!

Eai'ceidunasfompf
und Garetta ſtrate der erſtere nach lebhaftem,
te<nilch gut geführten Rampf in 1 Etunde
35 Minuten Geſcmtzeit dur Ausheber. Collon
und Wo! rangen 20 Minuten unentſchieden,
eSenſs bkieß der folgende Kampf Bartfowial
agen Rattke infolge der aufen Verteidigung des
leßteren ohne Ergebnis. Zum Schluß ſiegte
Schwarz über Schoppe ganz Überlegen ſcoa
nach 3 Minuten,

Die Berliner Prenſßen in Wien- Das
Fußballſpiel zwiſeu Fioridsdorf und Preußeg
in Wien endete unentſchieden 3:5 4

Handelspoſk.

agebeſtand und Ausfichten bei
Piri In den Ge“häitsberichten der großen
Zyduſtrieunternehmen wird jeht oft fel
Daß de Auftrogsbeſtand an ſich zwar eine be-
friedigende Beurteilung der Gulunſt gerecht»
fertigt erſcheinen laſſen würde, daß ober troße
die Ausſicht niſchen und
iH un

e die Friedersarbeit für
div Zukunft der Geſellſchaft bieten werden gegen»
wärtig troß des befriedigenden Auftrags»
boſaudes nicht übenſehen laſſen. Feſt ſtoht je-

do<ß daß dei Fortdauer der Hemmungen der
Botriebe durch Arbeitseinſtellungen und ver-
minderte Leiſtungen von Arbeitern und An-

gpoſtelſten dieſs Ausfichten um ſo trüber ſein
werden, als ſich in leßter Zeit die Anzeichen
bedrohlich mehrten, daß das nevtrale
iſt, ſeine Aufträge lieber an die
eindlihe Konkurrenz troß höherer
zu vergehen, als on die deutiche Indu-
, deren . insbeſondere in»
dee Soi Einhalkung der Lieſe-
zungsfriſten angeaweifeit wird. „did
.*

.- TET 1557
-<- „Ef. Bd) 105.50/103.75
19.75) 19.62jObſchl. € -I C [140.25]

fie dauernd in Wien nieder und wurde fünf
Fb ſpäter aa die Wiener Akademie berufen.
rt

u. a. das Schvbert-Denkmal in Wien,

[ee und S. €. Argo am Pfin
das Mor.ument Tegetthojſs am Praterſtern, | Hohenſchönhou un Argo mit 1
einige Standbilder für das Kunſthiſtori! dar Beil iht 8 3 €. Sal:
muſeum in Wien, Denkmäler Anaſtaſins Grün
Grillporzers und Hamerlinas, das Relief „Laſ
die Kindlein zu mir kommer“ ſowie, die Haupt,
iguren des Wiener Grillparzer-Denkmals. Auf
* Hundertjahr-Ausſtelluna in Berlin erhi
Große Goldene Medaille.

Ber!. Sp.-Verein 07 77 Punkte,

im 109-Meter-Laufen duxeh Rochow und

im 400-M; uſen durch Lernhars und

in den deiden Stoffelläufen
fiel reh Lovſe dos

e üg,
ede belie
der

jletiſ« 1 Vereins-Zehnk« wi

el ETInb, Berlides Eporiwein
tag in
Punkten

79 und
bleote

ierſch und

ie
außer
fen wit

d Mus-

TT,
ze

iel

VERTRAUENSSACHE!
Wanzen und Motien mit Brut

Wenden Sie Sich deahalb Immer an ein Spezial»
Coscnäſft, Lassen Sie eich nicht durch Stubi ad
wilde Händler und deren Schlagworte Irre machen.
Nachweislich zahlen Sie dort mehr als In einem rcelien
Gezohäft und tragen allein das Rieiko. In einem
Spezial-Piano-Haus finden Sie fachmännische B

tung und Bedienung, reichhaltiges Lager und können
ich hinzichtlich der Garantie an die renommierte Firma
halten. Alle diess Vorteile beim Kauf hab Sie immer vel

bietet in Kleidern und Blusen preiswerte Eleganz.

KLAVIER-KAUF

SPAETRE

Potsdamer Str. 136-137, 1.0.Umraue*

er Pfeiffero1 jefer für Rinder, Fi. 2.75 M.u.1 75 Me
Wſſexol gegen 2 bs 250 und 106 M

von un Merol, EE "e Kinder.
Tian werden radikal vernichtet durh überall zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artillerieſtr. 8, Toil: Kopfſchuppen und Schinnen, ein ideales
Reihe; | „RadikalWanzentod Pfeifferol“ ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros Radikal 4

Mw:

wFlaſchenzu M5, 3.50, 2 u. 1.25 u.

Wanzentod Pfeifferol- wie gehabt. Meine Kunden erklären
„MottentodPfeiffero1“(50Pf.)

algemein Ihr Pfeifferol als das beſte Mitte" gegen Wanzen“

=
=

Ypotheler Otto Pfeiſſer 8 Piehler, 8 66, Schulfte. 17.

Vejeranten der Dentſchea Armee in Fußpflege, Ungeziefer- a. Froftmitietn

LT
eZ

Luisianatuch teinenartige Ausrüstung, es. 77 em breit . .  » - Meier 10,50

Blauleinen Drei »ctwers Quai, ea. 30 cm dreit, für Berufs-
kleidung und Schürzen . A Meter 10,50

MEL SIEEE DIITE WEBER Düs daha; - dieter 11.50
Roh -Nessel »hwere Qualitäten, ea. 80 cm breit... + +++ ++ Meter 11,50
Hemdentudh zrättige Qualität, ea. 80 cm breit .--+:: ++ Meter 12,30
Mako-Batist (usgewauct. BalionztotH), 1 feine Wäsche geeign., C) Meter 13,00

Blaudruck v0ppelzeitig, es. 98 em breit, kräftiges Gewebe, für Kleider
und Schürzen „.«.»..». .... 13.50

Mullwindeln dreifach, es. 20% 80 em. :764

I
Beſcheit
gezwun
auf hä

Sehr preiswerte Angebote !!!] | =:

Prachtstücke in Seidenmäntein, ie % Inprägalort zu 185, 225, 215, 350 über d
Sportjacken 36, 41, 5% GCovercoai-Sporimäntel, */, lg, 87, 1:0, 195 Kanäle
Denkm;

pe
Wundervolle Kostüme wd
newer 2 gediigat, 95, 122, 155, 187, 215, 350 uzw. zpedi
Hermann Reinhardt x Ee Wei Getait E| 22200 a ufdt dais, Zeleunge | Fein Stoffrbcke 36, 55 Seiden -Röcke 97, 135 Zille
omm Burggrafen. 2 Entzückende Gezeil:ohafts- und Seidenkleider 250, 375, 525 können

"deni wn S | Crizinat, ect, xs Fe Oberkl:
) m EEE Jetztsehrbillig!
. 0 nt Tadot. Ech'e Pelzmäntel, langs Glockenform, 1650, 2225,
Statt deſonderer Anzeige. 190,--, Dandr. FV 48 Entzückende Plüschmäntel Is prima Ansführungen, 395, 480, 625, 875

Mos engem. ja weren Leven entiaudet ſent um & umb

De Ba WE aon en nähme Fea Oi Ci] ; Ww
SEELE Dittigee. un vam estmann
zen == eier iI LBeinduis au E Günther, Ein a 1. Gezehäft: Berlin W, 2. Geachäft: Beriin NO,
L ür :| U Kohronstr. 37 2. Er. Frankfurter Str. 115.
Paul 7 Eenbogen 6, Bittner iM Gonntoge greekiereen!
'ttner, peb.
Gerhard TEEN

Derlin, Lorzinaſie. 38 den ii Zuni 1918.

Technikum Strelitz

Medkdlenburg (2 Bahnstunden nördlich von Berlin)

jaftt

FriSeher Sp el | SESDSI: Uralte Berükaielgung der Vorkenninn
„Parg | Ga Sorat FS Vorträge halbjährlich (9. Apri! v. 7. Oktober, Kurs für

[--99 * * Me Ea an, Kiew Einar Anfänger auch am 10. Juli 1919). - Programm umsonst.
en

Zu verkyules ereikianniee

Toiieite- „Kernzeite
m erö4eren Port

-] "TOGNICH E

Weinbrand 699 Fi. . -J
Beruan, Uma ate Da wn 0, " 1 (meis: Heraus ! Noch al
ES H Ieh kaufs jeden Pozien

Bertiaer Gaia fie 20 Pe. wein

EEE: orke 5;

ERNST BOLDT 1 aufen, Är :.- fer Gange)
Graun ernte. 18 Mars: 8414. 1 auoh gedennette Fineehenkayvoin und Stanniol.

Reign Münzen JEZZLER | üe nw80d |Korkhaus Be Benecke, Invalidenstr. 137

kant Rodert, Bait Naeht] Geöffnet voy v.dis 7 Uhr. = Norden 8875,

-]
pre Fehmä klei KRI IREN <<
| 7 Bin 34 Nrw EIE
aaa E eg ef ag [KIR = [Verkl cgn „Magchin8 (zzwaa
SEES 2 I n
am a ege nagen R ee en amn it VE Es

Geora Stietau, 1in-äeutempelhot Eabenzellercken4 69.

7211 BE. N
pane Korke
7

1-4 „andalen, 109 der Reeh
Apeland genehmigt ww Geenen Nr

Ere ad Faden
48. M. 7541“ au Vitetelm'

in

gebeittwehen und wiefoniaeten Anfrage;
Tertoterdeouch. mireiges Konorar
e1k0d'ger Berauung-

zen enen hee Se
fouten. adtorten. Northern

EE EEE GRID
ene 90 Bart:

"avi Haaefabeikt, Potsdam-r Bie. 21 wd Hirbeohetr. 58.

Berontiworthh für- die Redaktion: Ewald Mendel,

lama 5

- FUr. 159: 2“
Mittwoch, 11. Zuni 191'

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage.

kirche und dem Gpittelmarkt, Als ich dort ein»

mal abends durch die Züdenſtraße ging, kam mir

ein Nachtwächter mit ſeiner Laterne entgegen,
Leutchen:

Ber kenni Berlin?

Einführung einer Straßenkunde
* als Lehrfach.
k Durch moine Tätigkeit als Expedientin in
inem großen Berliner Kaufhauſe habe ich Iäufia
zu beobachten, wie wenig die meiſten
Menſchen die Straßen und Fahrverbindungen
Berlins kennen. Zemand, der im Oſten wohnt,
kennt die weſtlichen Stadtteile und Vororte oft
mur dem Ramen nach; ebenſo weiß der im Nor-
den Wohnende zwar, wie er nach den nördlichen
Vororten kommt, ſoll er aber naH dem Stadtteil
em Selloihen Tor oder nach Neukölln fahren, ſo
muß er, wenn er gerade keinen Straßenführer
befitt, fich mühſam zurechtfragen (die Strafen
vahnſchaffner wiſſen jeat meiſt auch nicht Beſcheid)
und kommt oft erſt nach vielen Irrwegen zum
Siel.

In. woher foll wan ſchließlich in den Straßen
Beſcheid wiſſen, wenn man micht beruſlich dazu
gezwungen iſt? I< lernte dm meinen Vater
auf häufigen Spaziergängen die Strojen Ber-
[ins ſehr qut kennen, aber im allgemeinen pfle-
gen doc<ß die Kinder wenig über die Grenzen
ihres Stadtviertels hinauszukommen. In der
Schule ſprachen wir zwar in der 7. oder 6. Klaſſe
über die Namen der einzelnen Stodtviertel, die
Kenäle, die Gebäude Unter den Linden und die
Denkmäler, aber zu einer ausreichenden Orien-
tierung in der Stadt genügt das natürl:H nicht.
Und doc iſt es für zukünftige Verkäuferinnen,
Expedientinnen, Hausdiener uſw. unendlich wert-
voll, wenn ſie die Lage irgend einer Straße hn
Hilfe eines Adreßbuches oder Führers beſt.mmen
können. Daher follte man, wenn nicht in der
Oberklaſſe der Bolksſchule, ſo doch in den entſpre»
henden Fachklaſſen der Fortbildungsſchulen eine
regelrechte „Straßenkunde“ an Hand des Adreß-
buches und Planes von Berlin einfühzen. (Biel
leicht exiſtiert jekt ſchon etwas Aehnliches ?)

Die Lehrmethode darf natürlich auf keinen
Fall etwa in einem mechaniſchen Cinpauken der
Straßennamen der einzelnen Stadtteile beſtehen.
die Stationen der Stadi- und Ringbahn ſowi
der Untergrundbahn müßten natürlich feſt ein-
geprägt werden, für die Straßen gibt es ab
ein einfaches Hilfsmittel, durc welches das 2
halten und Auffinden derſelben bedeutend er-
leichtert wird.

Wenn man ſich nämlich den Plon von Berlin
etwas näher ouſicht, ſo wind man bald entde>en,
daß ſich die Straßennamen in ganz beſtimmte,
auſammengehörende Gruppen einteilen laſſen,
und für das Auffinden vieler Straßen gerügt
es tatſächlich, wenn man ſich die Lage dieſer ein-
heinen Gruppen merkt.

Sehen wir uns 5> VB. den Oſten Berlins an;
Ho haben wir die Peiersburger, Tilſiter, Me-
meler, Poſener, Breslauer, Königsberger, Thorner
Straße, den Dalten- und Küſtriner Plaz, alles
Namen aus Oſt-Deutſchland; dann dos Viertel
ſüdlich des Halleſchen Tores, dort finden wir
Namen von Männern und Schlachten der Be-
freiungskriege, wie: Belle-Allionee- und Groß-
veerenſtraf“ Yor>-, Blücher-, Gnetſeneu-,
Shhleiermacher-, Arndt- und Fichteſtraße uſw.
Im Bayeriſchen Viertel in Schöneberg tragen
die Straßen außer bayeriſchen Städdenamen
euch ſolHe aus Tirol, dann haben wir dort die
Luitpoldſtraße und in einiger Entfernung die
nach Wiimersdorf führende Prinz-Rogenten-
ſtraße, Geht man von dort auf der Karte ſchräg
in der Richtung auf den Kurfürſten-Damm zu,
jo trifft man auf Straßennamen aus den Kriegen
von 1864, 66 und 70, wie Pariſer, Nachod-,
Spichernſtraße. Geht man den Kurfürſten-
Damm entlang, ſo tragen die Straßen in der
Nähe von Halenſee vorwiegend Namen von Ho»
hHenzollernfürften, wie Johann-Cicero-, Neſtor-,
Joachim-Friedrich-, Albrecht Achilles - Straße,
dagegen am Anfang und nördlih vom Kurfüt-
fſten-Damm erinnern uns die Leibniz-, Wieland»,
Kant-, Peſtalozzi», Mommſen-, Weimarer,
Schiller» und Goetheſtraße an die berühmten

Dichter, Philoſophen und Pädagogen des vo-
rigen Jahrhunderts.

Sollte man nun gegen den vein praktiſchen
Nußen, den eine umfaſſende Kenntnis des
Straßenneßes bietet, einwenden: Für mich hat
keinen Wert, oder: Weiß ich denn, ob meine
Kinder in Berlin bleiben? Eo möchte ich doch
auch auf den idealen Nußen hinweiſen, der ſich
daraus ergibt. Zunächſt einmal bieten die kurzen
Namenserläuterungen zu den Berliner Straßen
im Adreßbuch eine Fülle von Hiſtoriſch-Inter-
eſſantem, das geeignet iſt, die Freude an der

bedeutend zu erhöhen; dann kann aber
auch durch Spaziergänge in den einzelnen Stodt-
vierteln der Bli> für ſchöne und häßliche Häuſer-
bauten jehr geſchärft werden- Welches Wehlge-

ö

bis 40 gemahnen, ich denke beſonders

vier Mendelſohnſchen Häufzt auf der
Haupttelegraphenanrtes.

die Znnenſtadt hat ſtille Schönheiten,

dem aufmerkſamen Beobachter willig dar-

[TEM Fr
feirte
[4]

7

4

Z

I

2

5

?

mahnt; man muß fie beſonders am
ntagabenden aufſuchen, wenn der
nocß in tiefem Blau ſtrahlt und der
Mond eben anfängt “ leuchten. Oder das Ge-

|

Du fomwff mir ſo bekam vor . . .

Es iſt do& merkwürdig, wie viele Bekannte
Du jekt in Berlin auf der Straße triffſt. Früher
in ſeligen Friedenszeiten konnteſt Du tage- und
wodchenlong dureh qanz Berlin pilgern, ohne auß
nur einer bekannten Seele anſichtie zu werden.
Heute brauchſt Du nur aus dem Hauſe zu treten,
und ſchon biegt ein auter Freund um die nächſte
E>e, Iſt das etwa aar der Anfang einer allae-
meinen. Menſchenwerbrüderung? Ach nein, auch
eine Folgceriheinung des aroßen Völkerkrieges!
1 Kameraden, die wie Du im Kriege
ven Ro> trugen und mit denen Di
Gaaben einträchtiglich vier Jahre lang
jemmen gewohnt haft, triffſt Du nun im
Scmute des jo lange erſehnten Zivils in Berlin
wieder und touſ<ſt aern trübe und frohe Er-
innetungen an draußen aus. Die fozialen
Schichten, von denen man an der Froat keinen
Hau verſpürte, find zwar wieder in ihre Rechte
getreten, aber des tut der Fortſezung einer vier
jährigen Bekonntſchaft keinen Abbruch. Nur das

5 mit dem Soldatenfeben un-
nüpft ſchien, will nicht mehr fo
Lippen. Nun, alles kann man
Daß der Krieg aber

vertraute „Du“,

17 Kreiſe getan hat, wirſt Du nicht

wes er uns brachte,

Wenn Du im Kriege aar mehreren Reqi-
mentern angehört haſt, ſo kannſt Du Dieß über

Vergrößerung Deines Bekanntenkreiſes ganz
e nicht beklagen. Es iſt micdt zuviel ge-
jagt, wenn man behauptet, daß im Kriege der
Berliner den Berliner erſt ſo richtig kannen ae»
lernt hat. WO ERNIE eim.

Kein Zugverkehr mehr bei General-
ftreiks Aus Anlaß des am 8. Zuni von der
Leliverſammlung der Großberliner A+ u. S--
Räte beſchloſſenen 24ſtündigen Genevalſtrei?s hat
der Gewerkſhaftsbund Deutſcher
Eiſenvahnbeamten, Bundesbezirk Berlin,
in einer geſtern abgehaltenen Verſammlung
folgende Entſcheidung angenommen: „Sobald in-
folge Streiks die Straßenbahn, die Hoch- und
Untergrundbahnen ſtreiken und auch ein Teil er
Eiſenbahnarbeiter ſich am Streik beteiligen, treten
auf der Stadt-, Ring- und Vorortbahn Betriebs"
zuſtände ein, die ein große Gefahr für Verwaltung,
Foyrgäſte und Perſcnal bieten. Es iſt dann er-
forderlich, daß der Perſonenverkehr auf
der Stadt- und Ringbahn, auf den
Vorortſtre>en ſowie der Kremmener und
Werneuchener Streeke eingeſtellt wird. Der
Bundesbezirk erfucht die Eifenbahndirektion, das
Erforderliche vorzubereiten und entſprechende An-
ordnungen herauszugeben.“

Noch keine Einigung mit der Straßen-
bahn. Im Berliner Rathaufe iſt geſtern die vom
Zweckverband gewählte Kommiſſion, die mit der
Großen Berliner Straßenbahn wegen des Er»
werbs des Verkehrsunternehmens verhandelt,
zu ihrer erſten Sißung zuſammengetreten, Für
die Straßenbahn - Geſellſchaft erklärte Direktor
Wuſſow, daß dos Angebot des Zwekver-
bandes von 100 Millionen Mark unannehmbar
wäre. Direktion und Aufſichtsrat ſeien durch»
aus nicht abgeneigt, das Unternehmen dem
Zwedkverbande abzutreten, aber es könnte nur

auc) Vertreiei -
vahn-GeſellſHaſt teilnehmen. ia
Die Differenzen auf dem Paketp(
In einer ſehr zahlreich betuchten are
g der Beamten und Angeſtellten des Paket-
Poſtamtes KI Deitnberäer vetrgße wurde
| lagt, ei Poſtbehörde
immer noch Kräfte im Spiele find, die den
unteren Beamten und Angeſtellten die durch
die Revolution errungenen Rechte ſtreitig mo«
ce wi

und die alten bürokratiſchen
einführen möchten.
ie Verſammlung fFimmte folgender Ent-
ſ<ließung zu: Es in der Aula des
Achern unh Aushelferinnen. des
% m innen
Paketpotamts in Berlin ſpricht ihre
aus, daß das etpoſtamt dem Obmann des
Beamten- und Arbeiter - Ausſchuſſes wegen einer
kurzen Anſprache an das [onal einen
Tadel ausgeſprochen hat. Die
daß der Ohmann des Au:

amen,

Sie fordert den Beomten- und
auf, mit dem Vertreter der
Vereinbarung darüber beim
zuführen, und die Zurückziehung der Verfügung
vom 18. Mai gegen den Obmann zu veranloſſen.
Anßerdem iſt die Verſammlung der Meint
daß die ſchwebenden Beſchwerden

fein könnten, wenn Poſtdirektor d ſeinen
unbegreiflicken Standpunkt in der Ablchwung des

jörats nicht eingenommen hätt"

„eidetrautbahn“
und Siedlungspoitifik.

Von Berlin abgeſchnittene Koloniſten.

Die Reini>endorf--Liebenwalder Bahn, vom
BVolksmund „Heidekrautbahn“ genanat, ſtand ſchon
in Friedenszeiten in dem Ruf eines ſchr unzu»
verläßlichen Inſtituts. QVWWährend des Krieges
wurde der Verkehr wie überall recht und ſchlecht
oufrechterholten. Neuereings will es aber auf
der Strede auch gar nicht mehr gehen. Es iſt
eine Seltenheit, daß ein Zug einmal zur fahr»
planmäßigen Zeit abfährt ader mit einer Ver»
fpätung von weniger als einer halben Stunde
eintrifft. Während der Pfingſtfeiertage konnte
die Bahnverwaltung den Verkehr überhaupt nicht
bewältigen. Sogar auf den Dächern der Wogen
ſaßen die Berliner Kaloniſten und die Aus
flügler auf den Hin- und Rücfahrten.

Die Zuſtände auf dieſer Bahn ſind aber nicht
nur aus allgemeinen Verkehr: n bedauer-
lieh, ſondern beſonders weil fie ein Hindernis für
die Siedlungsbeſtrebungen der Regierung dar»
ſtellen. An keiner zweiten Vorortſtreke Berlins
iſt die Möglichkeit, Kleinhausſiedlungen zu ſchaf»
fen, ſo gegeben, wie an der Reinickendorfer. Ges
en wie Wandliß, Zählsdorſ, Schildow und
„walde zähler. ihon viele Tauſende Ber-
liner Bürger als Anſiedler, Allen dieſen Leu-
ten iſt aber infolge der unzulänglichen Berkehrs-
verhältniſſe die Möglichleit genommen, ſieh drau-
ßen anzubauen. Die Bauſachverſtändigen des
Wohnungskommiſſars haben in der leßken Zeit
in allen dieſen Orten Vorträge über die Nov-
wendigkeit der Begründung von Baugenoſſen-
ſchaften gehalten. Hunderte von Kleinhäufern
kWnntien hier ſchon entſtanden ſein, wenn die
Verbindungen mit Berlin etwes günſtiger wären.
Den Berliner Beamten, Angeſtellten und Arbei»
tern, die draußen Grundſtücke erworben haben,
iſt gegenwärtig die Möglichkeit genommen,
abends von Berlin aus die Vororte an der Rei-
nidendorſer Dahn zu erreichen. Man ſollte
nicht für möglich halten, daß eine Ciſeabahn vor

2 Tozen der Reichehauptſtadt um %7 Uhr
abends ihren Verkehr einſtellt. Spüter geht kein
Zug mehr. Die Berliner Koloniſten, die in Ber»
lin tätig find, haben alſo keine Möglichkeit,
abends nach Hauſe zu fahren. Sie find von
jedem Verkohr abgeſchnitten.

Was nüßt unter ſolchen Verhältniſſen das
größte Entgegenkommen der Staatsbehörden bei
der Errichtung von Kleinſiedlungen! Im Weſten
Berlins kaun man ſie wegen der keuren Boden-
preiſe micht anlegen. Hier im Norden werden
die deſten Abſichten der Behörden und Tauſender
von Siedlern durch eine kurzſi tige Eiſenbahn-
verwaltung zur Unmöglichkeit gemacht. Dabei
gehören die Aktien der Bahn jeht zum größten
Teil der A. E. G. und dem Kreiſe Niederbarnim,
die im nächſten Jahre die ihrer Vollendung ent-
gegengehende Schnellbahn Neukölln=“Geſund-
brunnen nach Reinickendorf leiten und die Neben-
bahn elektriſieren wollen. Im Intereſſe unſerer
Siedlungspoliti? ſollte den ungeheuerlichen Zu-
ſtänden bei der Reinickendorfer Bahn ſchnell ein
Ende vereitet werden. Zwei Lokomotiven wer»
den ſich wohl im Deutſchen Reiche noh auftrei-
ben laſſen, um es den Berlinern zu ermöglichen,
abends Vororte, in denen ſie wohnen, mit der
Eiſenbahn zu erreichen! V-r.

amine

Geſtändnis des Naubmörvers Bern-
rd. Der in Meſeriz verhaftete Unteroffizier
Bern dr Enſiche: Bots
Stallſchweizer Stu fe

in der Lothri Etreße
taube, warde geſtern, ebenfalls, dem außer
ordentlichen Kriegsgericht zugeführt. Bernhord

lecte nach feiner Uebeeführung nach Berlin ein
geraubten

8090 Mark erholten
in

Meſerik nur noch 81 Mark. Alles andere
er in Der Zwi für Kleidungsſtücke und
bei Zechgelogen in Koſfechäufern und Weinwirt-
ſchaften mit feiner Geliebten ausgegeben.
Iuwelendiebſtahs in einem Hotel der
Friedrichſtadt. Ein großer Dibſtayl, bei dem
dem Täter Juwelen im Werte von 400 000 Mark
in die Hände fielen, iſt am Pfinaſtſonnabend in
einem der erſten Hotels der Friedrickſtreße ver-
übt worden. Der Dieb hat ſeine wertvolle Beute
in einem Koffer am Sonncbend abend um
Uhr von der Friedrich-, E>e Taubenſtraße, mit
einer Pferdedroſch!e nach dem Potsdamer und von
dort nach dem Anhalter Bahnhof befördert. Auf

ſonderer Wichtigkeit, wenn ſich dieſe
träger bei der Kriminalpolizei melden wollte.

3n der lekten ee ft nn:
n der le an
Itdnetenverſammlung hate ein Antrag des Ma»

[trag

iſtrats, den Beamten, Feſtangeſtell-
Fen und Lehrern eine einmalige Ente
Ic<huldungs!umme von 1000 und 1200
Mar? zu gewähren, zu heftigen Anseinonder-
fehungen geführt. Aucß die unabhängigen
Eozie

ie. Det I.
Mogiſiratsvorlmne ſc<lieklich
überwieſen wurde, hat nun beſchloſſen, daß Erk-
ſchn!dungsfymmen Überhaupt nicht mehr gezahlt
„werden. Hingegen joll dex Magiſtrat auſge-

[hon vor Jahren angeküt
ungsoednung ſs ſchnell wie

p ue
[Fer auszuarbeiten. Auf die zu ex-
öhenden Gehälter jollen den Be»

amten, Angeſtellten und Lehrern ſcon jeßt Vor-
1chüfſe werden, und zwor 1000 Mark an
Ledige, Mark an Verheiratete und 200

Mark für jedes Kind.

Kein neuer Streik
in der Metallinduffrie:

PER WT

Annahme des Kollektivvertrages für die -

Traneport- und Lagerarveiter.

Der drohende Streik in der Groß-Ber-
liner Metallinduſtrie iſt in feßter
Etunde verhütet worden. Es handelte fich
dabei um die in der Metallinduſtrie deſchäftigten
Transport- und Lagerarbeiter, die
den ſeit dem 1. Januar gültigen Kollektivvertrag
eau L Mai zum 15. Mai gekündigt hatten. Sie
verlangten Beſeitigung der dre! Lohnklaſfen und
Zahlung eines Einheitsſtundenlahnes.

Die Verhandlungen mit den Arbeitnehmern
brachten bis Ende Mat das Ergebnis, daß ſich
heide Teile mit der Errichtung von zwei
Lohnklaſſen einverſtanden en,
während über die Höhe des Stundenlohus von
beiden Teilen ein Einverſtändnis nicht erzielt
werden konnte. Nur der Beſonnenheit der Ar-
deiterführer war es zu danken, daß die Maſſen
nicht am 31. Mai in einen Streik traten, ſondern
den Unternehmern eine neue Frift zu Verhand-
lungen his zum 10. Juni nachmittags 5 Uhr
ſtellten. "Geſtern nachmittag fanden nun in den
Räumen des Gewerkſchaftshaufes ſieben Ver-
ſammlungen der Arbeitnehmer ſtatt,
um über die Annahme der inzwiſchen erfolgten
weiteren

Zugeſtändniſſe der Arbeitgeber
Beſchluß zu faſſen. Dieſe hatten mit den Der»
trauensleuten der Arbeiter einen Kollektivvertrag
ausgearbeitet, der die beiden Arbeitsgeuppen
vie ſelt eini AENGENE

ruppe 13 Betriebsboten, x md
ſonenfahrſtuhlführer, Saaldiener, . ds
männer, Getränkeve:käufer, Wächtor, Haus» und

Hofreinigungsard

Gruppe 2: La ſtuhlführer, Küchen» und
Konſumarbeiter, Hofarbeiter, Abſchmierer, Be»
und Enklader, Bezieher, Kutſcher, Ordermacher,
Elektromotc-wagenführer, Kohlenarbeiter, Tag»
und Nachtpförtner, Lagerarbeiter,
arbeiter, Transporthilfsarbeiter,
Pacer, Fenſterpuzer und Ranzgierer.

x Mindeſtlohn für alle Arbeiter und
Arbeiterinnen ſol! rückwirkend vom 2. Mai ab
unter Anrechnung der visherigen Tätigkeitsdauer
betragen: Bei Gruppe 1: Einſtellungslohn
2 Mark, nach einem halben Jahr 2,10 dei
Gruppe 2: 2,10 Mark, nac< einem halben Zahr
2,30 Mark; für Borufskundige 2,30 bzw. 2,90 M.
Hier haben ſich die Arbeitgeber, abgeſehen von
der erwähnten Lohnnechzahlung, zu einem
weiteren Zugeſtändnis von 10 Pf, für die Stunde
bereit gefunden. Für die Transport» und Loger.
arbeiterinnen über 18 Jahre gilt disſelbe
Gruppeneinteilung. Der Mindeſtlohn für
Frauen beträgt in de- Gruppe 1: 1,20 Mark
bzw. 1,30 Mark, was ein weiteres Zugeſtändnis
der Arbeitgeber um 5Pi. bedeutet, bei Gruppe 2:
1.40 bzw. 1,50 Mark, und für Berufskundige
146 bzw- 1,50 Mark. Auch hier habe ſich die
Arbeitgeber über ihre Vorſchläge von Ende Mai
hinaus zu einem weiteren Entgegenkommen von
10 Pf. für die Stunde bereit erklärt. Die nicht

qeänderten Vereinbarungen des mmens vom
2. Mai ſollen beſtehen bleiben. Insgeſamt be»
deutet der Kollektivvertrag eine Erhöhung der

Lohnſäte der Arbeiter um 80 bis 70 Pf.

Noch einer längeren Ausfprache, in der fich
im allgemeinen eine ſtark au: Streik.
unluſt bemer?bar machte, wurde zur Zettel«
abſtimmung über den Kollektivvertrag ge-
ſchritten. Die Auszählung erqab ſeine Annahme
mit 3703 Stimwen; 1485 Stimmen hatten
für den Streik ausoeiprochen und 79 Stimmen
mußten für ungültia erklärt werden. Damit iſt
der Strei? evzelehnt, für deſſen Ausrufung eine
Fweidrittelmearheit notwendia iſt.

Neue Zwiſtigkeiten um die
eHſtätten. Von den Arbeit-rräten der
Spandauer Heeresbetrie
Leitern der neuen Diroktion, die im
Verwaltung der Staatsvetriebe beim
miniſterium die Umſtellung der Kri
eingeleitet haben, zum Vorwurf gemacht, daß fie
vorhandenen Beſtände, Rohmaterialien uſw.,
wverſchleuderten, und daß mit Hilfe der Reichs“
veorwertungsſtelle die Sta der Pri
wvatinduſtrie in die Hand geſpielt werden ſollen.
Am zweiten Feiertag fend deshalb eine Eihung
der Reichwerwertungsſtelle ffatt, an der Vertre-
ter der tegierung, Reichsſchazmini
ſowie als Reichskommiſſar der zweite .
, Abgeordneter Stahl,
Die Sikung verlief außerordentlich

Roman von Anſelma Leine
Das neueſty Ilhſtein-B«

Preis 1. Mark

N
een

GET THI...
niedere men

Stay! hat ſich H daraufhin vo
zm eine Nevragelung det

Grund der ſofortigen ki aliferung fevang dei der Res
| WYierung vorzuſchlagen.

jk Weines begeben,

in ven Daimlerwerken- 6

Großfeuer
Bon einem gewaltigen Brande
Werke

Binh Daimier
Als man das Feu vemerkte,

mehrere Schuppen mit

t=X beſonders Gummivorräten im u Beric
von mehreren Millionen Kd ?
vam: Da es an genügendem Dr

ramen fehlte, konnten die
melten Wehren aus der ganzen

GRE | detai Get pete Es :
amine

f. 50 Gr, Bi tt auf 2 4 de

Ge Delafeit auf 8 6 der Eins | eſabtarie: 1 Pf Gee eihate und

1

llen Me M - Vee
ariottenburg: 4800 Or. Kunſthonig auf
bs „Gr. raupen aß 30, je 160 eg

nur wenig Hilfe teiſten. Verbrannt ſind außer | 233, % Pj

den Gummivorräten in drei zuſammenhängenden
Edhuypea Kühler, Motore und ander

Maſchinenteile.

Die Entſtehungs:
Feuers konnte noch nieht aufg“tlärt "werden.
itglieder als 2aubendiebe-

Ym dem zu Schmachrenha
ade wurden feit län
bt und debei zum

ve
Sachen geſtohlen. Durch Hausſuchungen kam man | tape.

den Dieben auf die Spur. Es b2!

gen gehörigen | Hofe!
geter Zeit Ein- | mite

Teil wertvolle | 2"gjzel,
delt ſich um die [3

Zie Levensmttiel der WRY2:

aui | Im Bereiche der Fettſielle S1 im worden ve "ben etern "Brei 4 dd. | Wanzerstand der Spreo am 10.7
mt PE. Gun au en auf H der Süß-

in den ne dutopei auf 38 der Grobe Mütter (11
"jam | Secliner u Rs Rittelfärts. 100 Or. Leiqwaren auf eufött . Graupen eder Grfhe
eic ve Ver Zugendlichenkarte, 80 Gr. Bratfett auf L 4 | 190 ve, Veizengrieß, 126 Gr. Schweizer Käſe an die
'92nd leider des Sinfadtieſen rte, 2 Bächen Puddingpulver auf | Einwohner der 13. „Beeten Pſd. Auto
32 Selaheringe auf 234. 4 50 Räucher» | landsmehl auf P 5 der Einfuhr» . Forte
auf 217 unt der roten Rahrungeittele ſehung des Be --
te E 6 DSSZZIIIK: y - ade ie und Mean X
Beugstat ie) “
urſache des | ans 349 3 Perſonen auf 5 der Dep M aao, Berliner auf 8 E:

'Brieſchen Süßſtoff an Haushalte Über 3 Ver- de ferfiaten | für 8--6jährige Kinder

verechtigungs?arten.
Kinder geg!

Wſchniites der Milchkarten A 11

11.5

Berechtigungsfarte

jm zm Amapen ed nE benne

Trocken und aberwiegend deiter: ems
dei möreigen werflichen bis nordwesiichen Wi

Oromm

Oberpegei +...

D. für Butter bleib Pääthen auf

er Preis für eibt

k. 4 -I foſſteaue, N Eih. Zuger auf 4 der Zuderfarte:
ün Gratſet ven in | lpi. Heringe auf 20 de % Dd. Auelentomeh

Goon Abſempelung von Pb und O
EETZDICHEN KEEN der ved

er Preis
bi. ffe
Woche werden

Zico a 'auf Vollmilchkarten A 1 u
1), 500 ferfabrifate, 260 Or. Grieß
für Ehwangere und ffüllende

tie DS 1, IL, € 1, 11, für Zuni, 200
E Siamm LONURN els Erſe ausgefallene

j beſondere 109 Gramm 33 der er Ledens-
. Kindergerſteum mittelfarks, 60 Oramm Dratſeit auf L 6 der Einfuhr-

en Abtrennung „des Buß | zuſohls
BUBEN | Miederſen wede I 3 Kop zuchung und Rat koste ies

Patten Mithjähſpeiſe und 6 Pätthen | toſfeln auf Wi--e und Bäne der Kartoffelkarte-
.- 41 38 Mocha Milhpuddin| at befand
den Bieden auf Nie Gp Ea erd FO nE | SE ME Sem | M ON va Zuwwrxt Hatvani

Dach. Dieſer hat auch ein umfaſſendes Geſtänd-

mis ebgelegt. während Sumpf,
und Sony'ſculdige aeweien 31

der der Fährer
u fein ſeheint,

Wenſo wie NotrageH hartnäckig leugnet. Bis» | die“ aust.

her iſt ein eroßer oſten aeſt:

lener Bett» und | haben. 2

Tiſchwäſche, Gardinen, Handtücher uſw. wieder | Hälfte d«

zutage gefördert worden.

Vorträge und Verſammlungen.

Beunewald: 9 8
Ve Marmelade auf 35 der Groß-Berliner | der € 1 Ziden EASE 10 wp
) Wan dt Päwen Cuhſoff auf j
IE 5 KR dH Tätow erun
„EDE 500 Or. Marmelode auf 28, 50 walten m ! r

Uhr abends,
d zum

" der
Beit und Ziv.lgefangenen, Ortogruppe (S4 dnederg,

Bi
Redner: Mit de  e
Mor; eoiag, 8
ſ2al), Haniſadund,
wrigen Beſtehens,

eum;
wems Aieher und Dr. AB

Juni 1949.

* Städtijche

R 3m

das 11: Juni

2 Sp; Ziege
FEN 1 25ja5 2 Eiſche,
jtelte mit Betten und)

we

meittietend
I aehtang derdeleten

"Seiarwelnehn.
Neudahl, Ze abe
ien

Pfänder-Au'

Hohen

Zoologiſcher
nige
m Prä

vertfichle,
it Umbau, „aa

EE

ichtdae
v.

verf:
181

TEEL

.- | Zwangs = Verſteigern

Am Tonnerötag: d. 12, I
chm:

erung.
M.
ed
wier,

de: da
eeiaaaſer Girahe 1371|

"rt a, „Berjer-Toppilh,

> oriiße, Velnemide

2 desg! ſchi!

mit EINEN

2 DOelbilder und and,
4 meiſtbietend €:

9 uhr
EIN Zan
bveeid.|

Benteed. Gehnlenſtrahe 23

en.

1 SE für Zuni an. Kriegsbeſchöttgt
30 Proz und mehr erwerboaufähig fe 40 be

Teigwaren

Schwangere vom 4. Monat

to] Weitere Anmeldungen werden unter gürstigen Bedingungen

Or. Röhrſuppen auf 38 der | ſtanziggr Strass8 |
Fieiſchtarte Nare für Berſonen, ern. "ebene: . um Roe Allos, Eingang Danziger Siraeso
ei N nen, m. 2
ane Samen id entnolnmen | roß-Berſiner Lebenomitt ei 39 Pfd. Auslands- 9-12 1:46, Spaotegs vnd Feiertags 9-12,

(a t--- marie an Fe 7 gr infuhrpufeze auf 36 in den jotzion 2 Jahren über 2500 Gebis3e
er Schwangerſchaft, 1 ie h EE auf

ielkärte, 130 Gr. Suppen auf 32 zur vollsten Zufriedenheit geliefert
nat ud pen auf 30, 159 | der Lehenomittelfarte des Kreiſes Toltn- u Or
auf 31. 150 Or. Graupen auf Bratfett auf iKSR.N Cuslandsmehl auf P
nful Zurter auf,

Ben u Wt iE ME | ain von SEHE udn vorn. d en
- 3 heute ihren 80. Geburtstag (et egi (1 Weisse! rt, [avali denatr.M7, 1 47, x is:

Die „Ariegolnvalide Gottfied Bann
traße 7, Teilnehmer der Feldeliy "04, 1908 uns Bereehnung Ulten

Mae m u Frau Berta events peter =
goldene Hocdze't verdältniſſen.

*Berſteigerung von Kraftwagen! 2 Klubsess6)

. EE I WRE: = = EE
Dena DRES ore NEU
Steinplatz 14027

fa. 190 Jakizeuagen ha.
Zur Verheiwerunz :
ea. 355 | 594 f . "| anat,
Bt und Erro, vu

ea. 65 Laft- u. Lieferwagen, || mit Vatentdoden und 3
es. iZ Umbauen vt Ee ar FN äniggränzer 8 |E Eute In
ea. 28 Fabrgeitelle, . EREN geb jeg 7 4
ea. 10 Motorräder, ſ eweis 7 Mark,
div. Motoven, i- veinpidtungen 1 | MEAN ink Ed

15 NE gt 0 65.7 Billi g! Villig!, , Herrenzimmer

zu S5 Mart,
Bieven 83 Darf ofert | fompleit ep „ih, WEN nied

„ails Syotems, auob dolekte, D | Hous, 2/19
" weten = 10.

teln dem ie 1 TX C Or. M. Melivkat, Berlin N 37,
ver Gerzen Mrs vetteten, worden. tebergee te | [Anfiamer Gir 1 75
It m galtur 55 M „> +. < uur Mark,
'4607 je wi nur ahluna Bo "' modern. mit hne RnriEed rov un |
nommen, wenn Käufer durc) Boriage 8 EERISSEN ZJ en Bitamel, Voidringer eit

Zeichnungsſcheines nachweiſt, daß er die . | Zwahe Eu. Cea m |
Iriegsanleive elbft gezeichnet hat. Annahme Bi 1. ug; en]
derjelben zum Nennwert. Kien PEN

Berliv, den 10. Zant 1919. , % -.
Reichsverwertungsamt umſtände
Bertenfee (4 Meeeebibeeſen FEIERN > MbeO | aur Mark.

DN Gagkronen, Großes Lager in
meg Anmeldungen die nächte fowie „eletir, Gelentungen Klabgarniluren"

"Pferde-Auktion/s

jem 13. Juni er, vormittags 10 Uhr.

prima Rindleder und
wetten ion und

| Siubſcſel
uur T3D zun

Fin
: e<t Eiche

Vier: ederfinbit

Altgummi
(Gummiabfälle) 29 03 mart
20 Sie,

Wenn Sie für Gummiabi;
abfätle, die!
Eie ſolche a!

4 entgegengenommen.

Viekcenirale 6.m.b.H., Zuchtwlokabtelung|" 6

etin-Friedrichsfelde, Magerviehhof.

Mittwoch, deu 11. d. Mis., vorm, 11 Uhr

verſteigere ich ge!

Tempelhofer Ufer 22
89 8iſt. „Jeutſcher
* | Speije-Erxtratt“

Beſichtigung 9-4 Uhr.

auch Hartgummi»
;3iel. wc llen, fobieten

it iſe
e: liefern Ihre Vorräte av bei

IE Wekwerth Ordowers;5;,
gee ve verän Friedrichſtr. 45 u. Georgenkirchftr. 50,
KEINS We nE 1 Gedeihen iE

Berlin 8W 47, Kahbachſtr. 14. Fernraf: -..
Sofort greifbare

|Bürste nvwaren

ehem Fine, Kolon Bezeint

Donnersta

Sonneberg, Sachserdamm 3 Elekiromataren- ReDara - WarkStätien

und Umwieklung von Motoren jeder Stromart

7 wt od 1 Sngma Tope wii NR EM.0,0, Weir Farn |

1 Schlafzimmer, 1 Fremdenzimmer, div. Bilder, Morg. 1. 3

Flgnrev, Deeken, Portieren, Stores, Kronen.

Paul aul Bock, Baktionator, Rochrhiagte 3
SektKorke, 2: Tor). Er AZE BERNHG, ERRGTE 2 "Tag 35.

mer

owa. Tiſc,

Teiſei). 4
) und vebne
dude

] Mark.

er in
inen

> Wobei
"viig

DW Teilzahlung wöchentlich, men auen -zu
wardeltng alter Gedires m. Reparainren voleri!

K. Saiko, 14 Turmstr, 14.

Uwarveitnag alter

1824. LES2:

.
| ie

„as „dar

3er 2prediende Au
Erkalten Sis duro!

fade E27. mod. Grüt

8!z zebon
zeit darch

Fischer, *

67 0%. Tol Uh 296 4873 Por!

; BIRET in 1 172g

Minderbemitteiten Erm4ä: '". NN KoppEs 's
Spezial-Inst. f. mod. Zahnersatz
Magdeburger Str. 28, Ecke Lützowstr Kurf. 1220

Ohne.
AdeXtung und Berehracung
howten/as durch die Erinder

Hermann Spranz,

Facharzt
Dr. Mey
u?

Bertin W 3,

jerzrzt züling

3.8 8. Bovaiius, Berlin n 31 Übben:rstr. 20

auer Ae 132.

Spezial-Arzt
teri:

tran eten

WL) ;

zie lige e

“Ungeziefer- „Vertilgangs.Ins' ſtut
Radikal 6.m.b.t.

Franz Menzei,

iht eren

SA eicheis Speziaim/ttei In unveränderter Stärke
wirken durebgre v. mit vernichtender Kraft.

WAHBEen= fi Rin Fluid „Radikal“

Flaschs M. 4,50, 2,75, 450 = 6:50

Swen „Martal“

Vack M. 1.25, 2.50, 5.--, P!
Anerkennungen aus

01:9 Reicke", B:1in 30, EE

Drogerien 737 echten Üriginalpa:

wit das allein Wirkaamkeit vordärgendes Marke

Lichtheilauftalt

m lie WE 149.

„Spezinl- Behandlung

Haut- un9 Unterieizrleiden vetandeit

TG. WeisSert,
Mithwpehs eeebiewen Viele Inhre
er MAI

Cezundung «u
ür .iebe elfifreie Heilverfahr-n okee Berufs

Zarkeehrt
jamer Str 04105

1568 ISE

Ton Sonitätarat Dr. Bergman. Boris W. Wied''ge Neuerseke'ng.
wp munten Biolaren Wedwinalret

eaten pare

Warnu 18'455
Dr. med. [EIGE Reinhardt

K3MOMENnAuS.

48 7.: Liseleit von der Pfalz.

Tnaeater.

vn Mandragola.
Tasino - 7 Theater,
m n-
noch dis dizzen au Sontag:

Dar Sil gs Kollsehinski

DERI)

Herrenzimmer l

Fieds, Bidiiothok, zirkn

2572 4, 3000 |
Schlafzimmer

4-0
vont Koep.

Mauersiragse 82

16, Juni latztur Tap,

Das Buch Esther.

Hauptroile:

Stella Harf.

Annahme tür Vorwetten 8

Berün-Karierore
Banehen Riem: 18. 4umd
Bacmbarg-57r04odaretel: 18, 17. dual
Letpats : 15. dumt
Trabrennen zu
Borin-Nariendort: 15. Juni
Bois in Boisteim: 16. duni
Annahme zes Vor ae ür Bertin dei
EZ Simndon 107 40m ervies pro

Bayerieeder Platz 9, Eingang lanedrecker Str. 58
oranteodurger Straese 45-49 (zs der Friedriehetr.)

BroSSer Ball - us 4 Sedtiiwanee damm 19 (Komminles 18 Tendrennen) Fh

Auffüi, moderaal Tänzk

Täglich uE Ea Ser Bern reren eran

Strohwitwer nur Schadowstr. 3.

in Woedertagen vor den Rennen werden Wetten
angenommen

Jilustrierter
Rennsport

or den Rennen,

Hofphotograph Kolby

Bekanst beete Ausführ, avch Postkarten. Sehr mär. Preiee,

ZIGARREN

og“ pro Millie von M. 650 an "W8
&idt in groeoon und Lielneren Peeien ab

Rautabak in Stangen 75 Pf,
Ugarren -Engros- aus Neukölln

Sohinkestr. 4-5.

Umfärben ...
Mititär- 22. K Kiefövag FEB

Peek & Cloppenburg man

em=rr

Haakgemboee 6 50 EE und Pflage
= Pelz- = Wollsachen =»
Mottenschaden.

Zeetrem 1 - erg ef EEN

| Berliner Morgenpoſt RER | Se ea
| Ee

Zinterßettun, auch wirklich recht, daß ic Klump- lange lebt? Sie hat mir das gogeden, == was red" iH zu

ja ewig die alte Jungjer, und neun

"3305 follte ich dagegen haden? Meiner Anſicht nach | Du woch ſo oft heirateſt. = Ex ſprang au? und ging im
Is gönne fe Ich hade überhaup einen Verdacht

5 r |
; Dd es ein Glüd wird?“ 9 elhen?“
Jie Drogerie zum goldenen Stern | 25 Ginder, das müht Ihr untereinander abmachen. "Dab Du ſchuld biſt an Sannas Tod.“ EE
Roman von Ottomar Euking- 034 nt edine Sende H ad Di Rein | für einen ude nE Er ampfheit |S]
I ndlid, dann richte "
(29. Fortſetzung.) (Panediud verboten.) iſt, aber ein bißczen mehr als für Deinen exrjien Mann | empor und Peazie den Bruder an: „Wie das? Schuld?“

De

äch für ihn. Sonſt hätteſt Du lieder nicht „Za, was heft Du mit ihr am legxa Nachmitieg geſpro»
Hen? Haſt Du mich ſelect gemacht !“

„Weiß Gott, nein!*

ſunſt Du Dich noß? Wie es dei Zeſſens ging? Da

E:lihe Erſparniſſe haite Andreas gemacht, denn er fühlſt Du hoffent4
brauchte ja faſt gar nichts für fich ſelber. Damit kam er eines | einwilli folien.“
atis: „IH weiß, mit ihm leden kann ich. Es iſt ja auß ſo ganz
anders als dei Role Altſcwager. Ich nehme Andreas frei»

Tages zu Thorius: „Das Geld möchte ich) in unſer Gefmäft
ſteden. Billi Du mich dafür zum Teilhaber 8

O2 „Das biſt Du ja ſHon längſt. Biſt ja eigentlich ſhon | willig biſt Du hingoganzen und haſt das Unglaudlichſte über mich
viel mehr & Teilhaber.“ v „Run, gezwungen hat Dich damals auch niemand.“ erzählt, blvß um uns auseinanderzubrin, en.“
„Doch nicht, Thorius. IH hade hier Immer gern ge» „Doch!“ Uerte ließ den Kopf ſinken: „Za, hätte ich das nie getan,
Er ſchafft, «15 täte ich es für mein Cigenes, nun möchte ich ader „Ber denn?“ Hätteſt Du die dekommen.“
auch das Gefühl haben, daß ich wirklich für mein Eigentum „Sanna.“ „Dir wäre es auch micht recht geweſen. Du hätteſt 927g
ardeite. Wäre es Dir recht?“ „Ah, die Einvildung! “ N 'ewiß nicht geruht, bis ſie auc) weg war. Oder ſogor tor.
Darum nicht, Andreas?“ 5 "Es war unmöglich, daß ich hier bei Dir blieb.“ IH tonne nict davon los: es muß zwiſc/en Eu: was 2%
"Dann ſoll es mit Gottes Hilfe immer aufwärts gehen „Wenn Du das glaubſt, == einſehen kann ich es heut- | ſprochen worden ſein, was Sanna ſo aufgeregt hat, daß ſie
mit unſerm goldenen Stern!“ jutage noch immer nicht, == ſo brauchteſt Du Dich doch wenig- | ein Ende wachte. Sie war viel nervöſer, als Ihr ahntet.
icht ohne Liede zu venrheiraten.' Und ſie war auch viel feinfühliger und empfindlicher, als
XXV. „Du haſt mich jeldſt dazu gedrängt." Ihr Euch einbildetet. Was habt Ihr überhaupt von ihr ge»
Die Zeit, wo Uerte nach Brauch und Verlangen de: Welt - „Drängen? Das kann man wo 1, des ift noh kein | jezn und erfahren! I< habe ſie gekannt, aber ich auch ganz
in Witwenkieidern einhergehen mußte, ſhwand hin. Es war | Imo. ole war ſchließlich mein Freund. Warum | alein. Warum bin ic damals verreiſt gewejen? Das
ihr wie ein Traum, faſt u ſcheinlich, daß ſie jema!s ver» jcllte icht ein gutes Wort für ihn ei ? Aber die | quält mich furchtbar. Was haſt Du zu ihr gejagt, Uerte?“
heiratet geweſen ſein ſollte. vermißte Entſcheidung ſtand doc< ganz allein dei Dir. nfalls lafie Er ſtand vor ihr. Zuerſt war es, als wollte ſie die

ie heidung ſtand 0
der nicht und detrat nie die Räume, in denen ſie als Haus“ 24 mich aict dafür verantwortlich machen, wenn Du falſch nm vor ſeinem dohrenden Bli> ſichen. Aber dann
Frau gewaltet hatte. Ihrem Bruder kam ſie nicht näher, gehandelt haſt.“ iet 4 jah fie ihn doch voll, nur mit einem ſeltſamen Flimmer in
2 fü „Sanna hatte ja auch die meiſte Schuld. den Tugen en: „Nichts, w25 ich bereuen müßte. I< habe
dreas Kipmpfülver immer herzlicher befveundet. € war, wie ſie war. Ihr habt ſie nie verſtanden. Ihr | nur Gutes ud Liebes von Dir geſagt, aber fie ="
fluß auf ſie, die ſieh einſam fühlte, wuchs mehr und rnehr .. Und Du haſt ſie gehaßt, gründlic! „Run?“
und erreichte es, daß ſie die Gottesdienſie der Gemeinſhot „Nur, weil ſie Dein Verderben war.“ "Sie hat Worte gebraucht, für die ih fie allerdings
veſuchte, deren Schriftausleger ex war. 5 konnte es denn rei! Du mit Deiner ewigen Sorge. Was wußteſt | hoſſen maßte, wenn ich mich noch Deine Schweſter nennen
gar nicht anders kommen. Er ſprach ihr der Liede, die | Du denn davon, wie ic) es yaben maßte? Weißt Du ja heut» | wollte. Du konaſt es mir glauben, Tyorius, ſie hat Dich g=€
er ſeit ſeinen Jugendtögen für Uerte im Herzen trug, und | 3! < nicht. Ihr immer mit Eurer Angſt um das | night geliedt, ſie ſog Dich nur aus. Und wenn ſie Dich nicht
ie es, fie in aller Schlichtheit zu fragen, ob ſie ſich wohl “ M -. | mehr brauch:a konnte, jo nahm ſie einen andern. Es gibt
deren könne, daß ſie dei ilm in der Ehe die Zufriedenheit „Ren, Thorius, wahrhaftig, meine Angſt galt Dir | mehr Männer . . . ſo hat ſie ſich ausgedrüft. Zeh habe eles
finden würde, die ihr bei Doktor Altſchwager verfagt 9t- . .; j. mögliche um ihr klar zu machen, wie ſchlecht ſie
blieben war. hier allmählih ruhiger geworden. Das | an Dir handelte, aber ich bin mit der Ueberzeugung von ihr
Uerte fagte nicht nein, und euch Thorius legte dem ir wären nicht verkommen.“ Ä gegangen, bei der Frau warſt Du rettungslos verloren. Das
neuen Vewerber um die Hond ſeiner nichts in den enkſt Du Dir jet. ana hat niemals Miene | habe ich allerdings nicht verſchwiegen.“
m die Zukunft zu kürnmn „Siehſt Du? I< fühlte das ganz genau! Sannas Tod
0? Du haft Ihr Vor»

wurde ces ſ9 geplant, d?
t fühlen konnte. Die beiden ſollten

ro7-rie bekommen; da ſchoſſte de?

Sohl und das Behagen i'

emer;
6 ihr Leben aus. Und das konnteſt Du nicht t mit Deinem Beluch zuſammen.

Nichts als Haß! gemacht, wo ſie ſowieſo ſchon oft haltlos war =="
Der Blick, den Uerte jezt auf den „Thorius, und wenn es ſo wäre? Prüfe Dich mal im

Ht lange, jo wurde te etwas ſchmerzlich Hingebendes, faſt | Innerſten. Dern Du mir ſchuld geben kannſ. cm Sannas
„Es war meine Licde zu Dir. Ted, mußt Du mir nicht zugleich auch danten, 1:- . ie) dann
SXxvL v M x Ve dazu beivetragen habe, Dieh von ihr zu befreien?“
+ Soze, 3a, Thorius, das fag" ich, wenn ich auh morgen mit „Danken? Das fragſt Du noH? Haft Du denn nicht
9 7 Hohze Ibliſch. * Er hielt die | Eudteas getraut werden foll: iH habe keinen Meaihen jo | alle Lieſe Zeit gemerkt, daß ich Dir auch nicht im geringſten
S :e an feinem Schreibtiſch. Ex hielt die | jeh wie Dich.“ für Deine ſogenannte Liebe dankbar bin?“
F de: Hand, war aber unluſtig, (wes ix EH „Merkwürdige Art zu fiken. Mir das Leben ſauer „Das habe ich leider."
Uerte ſaß mit ihrer Handarbeit 3 a fah nict | maden.“ "Danken? Du biſt ja verrüt! =- Verwünſchen tu' ih
viel mehr; die Dämmerung kam | „Dir nur immer das Beſte wänſchen.“ Dich! Das iſt.alles!. Vexwünſchen, hörſt Du?“
- |-> Du ahnſt viel, was mein Beſtes iſt!“ Ex wor aus der-Tür. (Forſehung folat.)

WEI | «pia 0 | Feld FSSariilerieaptini
EEE RE |S Freiwillige y | Feld-u:d FusSartilieriSten
73,77 2858 || aller Waffengattungen Flak-Kunoniere
EIA ALI IN Offiziere, Unteroffiziere und Mannſchafien [8 | Untorafiſzlere 1, Kannschatfien

Schriftliche oder mändliche Meidung:

eondergrinaume, erin, Hotickreke 4 || 23 Meichstwehrbrigade 3 (Potsdam) |! der Kroftfahriruppen

meldet Euch bei der

Reis gebrigade 4m Sreitorps Sülfen. Relchzwehrbrigade 3 (Potsdzm)
teenderiangenter 8) [S==mmmu zigen] FOIS HÜLSEN,

ſtellt ein Werbezentrale: Charlottenburg,

EI Po , |

Mannſchaften aller Baffen (ZJ **"%5% Zehe I Sophie Charlote-Strazse 69-70.
Belonders gebraucht: T Detachement Grothe, Charioitenburg, Gophie-Charlotteftr 69 |M |] € ' a“ E: -: 4
Sandwerter, Bicniere, Minen- |&) Seiväements u ried, arwtenburs, Sophie Share MIR Wißhig für Amputier 0;

3 Zeitfreiwillige fteilt ein: 2 Die asf niger Bas's gezrändete
werjer, Eijentahner, Sanitäter cs ÄR EH Mn uE Mei

Korpswerbeſtelle : 2 Beſonders werden geſucht:

Bayreuther Straße 26 |5 Sedertlicriſien, Iirenrueſee, Fehtenſhriee, Danke: he. vm

Ee Augsdurger Str. (nahe Untergruntbhf. Witcenberapla-)

Lites H 5

Reichswehr. ZInhatatorium. Berolina

Gan:tätskomp. von Leito:v [iſt Modernes Ambutaterum: Inſtitut fär Diagnoſtik und Theiapie
braucht dringend zu ſofortigem Eintritt2 ij Berlin W35, Potsdamer Straße 113 Milla V)

Meldung deim
Diviſionsarzt, Waun.er, LQönigſtraße 69

Garde - Kavallerie - Schüßen - Korps. Seite | Wai KMR

„"
Ferandstücksmarkt |
Landhaus

ewig, Sehen!
„Sommeritt.

Berlin, Purlinitrae

„Erkyruntistürk,

| wee,
10.500 M.

in Zehrän, zitien im
Lufti, warde: dem

als Werftat:|

er*2agrachen

22 =

Bm.
Kam

Ditlibe:d-Wiezis-St. 36, Dmg, IV.

Maigrial - eis

90 Bone großer!

 Soochmang, ThauFeeſe 7d...
„=--| Landgrundſtück, |;

rnooidbie
EIE

|
|

| 2. weſte ed. Wdihe Uma mit
emer.

Kite. Biden, Tai.
Die | 1. Binterdacten mit Obi

date = =
Ee vw Fi

HAUS

dicht am Liegenſee R für die/

FIG AEZ
ea

Preis 75 Mile
Al. vandwirtſchaft de

Bark 1 nert .d Gebauer,
eee Tm +

Odſtgrunditü mt od. ohne
n Dieters,
Luifen:

wirtzehal
Land. 1.
GEN
Oran “5
7 Haaſe Derlin,
erufeus

| Landwirtschaft

za verfanfen, Ufermar!, 2 maſſive
Boyalater mir 8 Wogen
Tres X 009

. ages a

M = M7
fey gem

Ii Laube,

WETTER
In Kg fi 8 .

bat

». Opſugant. verfuuft. Ties Bernet,
vangdaaor

8" ;
Koplin, Vr predbund (D.-hr. EINI

26 000,
Ber!

| MazSives Wohnhaus,

5 Wehn. Salonen, Gas. Baſſe

| Dian 4 Ben Baden

(350.5 den. Soden-Mevenderi,
.

Landhaus

en Dorfe mit Bahr»

1 Morgen avi, in Exaaten
Samada von der dee>
Unnihude deter,
"u eg dei

Einfamilienhaus
mit Doia- und Foblenren
u... "R "a
Näheres

"einfamilienhaus |
".. Diche, Seer,

Mart. "Ad.
t bade KandreniDie

Wiege, a-oher |H 29 uE 5.

4 Reizen 6159 daä

Vall aa! Scheuas, ea. 3 Margen
«roftem Obst- a. Gemdregart
Gerkan votort

Baade, Berti

Landhaus,

zou erbaut, and mit geräumigen!
2%agen, direkt am Bahnhof Fes

lagen, 8

ae Gut, |;

»
»
"Wittzach,

ah wöigen
"he (matten

Uapadiamg zi dere:

Otto Guſtke,

Bauwerft

Wirtschaff

ute %p-
Hit

Gerin
Da goie Loge, für jedes Ges
19? Lane“ Weer Baorks

Geunditürk, Epe

vundagen dei Bexfin.
3 Morgen Obſtland
zn verfaufen. Glindew db. Border

Gaul

PERLE EN
Mme, haufen

3 Enie ude
Garten, 8

1 „Rouen Ciearten wet und
labenbei Importer
erb Sire

Verkaufe

12% 1 Borg foi
LANDHAUS

Girleumerder 8 Nocdb.,

27 000 M. Hyvoib. ü
Wieeinnahmen (m Rei aan

| pet verf
dard S>  Neidauen,|

Soldiner Eirahe
MEIER EE,

dener Ett. 01-02

iedomitz, 268, umändebelber
Unzetla

dreiswert au verfaufen
Da Brinaankde Tadfaht deim
ve: Diſfert, derzeit,

Eis;

"Baſſer.

Deanienbaxg. Fet von Kanna,

[27 0.2
„betzeehad Albeck,
GEE a a
4. FS ne
Gaſtwirtſchaft

Jeertſ tal: dh2u8, aher, ait

Ein- eder Zweiſomilenbous.
erbaut mit Garten, 15x:

umg (3 Inumer) 669 M
Om v

Otto Kart

2. Salat

4 Zimmer, Miche. 5 Aamer. Küche | Soma,

Angerhlumg 40 50 M.
unter Wat. ja0t BIelns
prödor), Üb

Verkaufe meine

LIIERT .

ver Stemi.
Jipemrar. Mai. Gele

2 öden, Ach cut en dne

"Ang. 55 000

| 2 Moraen Land. mit alten Sabin

en u. Eialung, Pr. 50080,

- Gaia Raacke:

ei

DSZ
„Suben, Temzetitr.

Kaufe Kaufe Landhaus
je. 24676 aäneinfil.
136 148

Landgasthof ,
ente 1 BE,
miniming te

“ Geundstlick,

104 liebey Zandani et u eufen
Dräger,

IXS> Landwirtſchaft, BC
aiot ahne Saat mi

it Stella. und O3 trgrten, Ans.|
7 Kp. 21873 u»

epn...
Einfamilienhaus
17/t Obtizarten, Nähe Berlin,
6. 3831 wrveiwöit. Krant-

„Gesohäfis-Grundstück

paſſend /3: Buß, Sofoniehwaren
.] 7 t7. Stadt zu feafen|
- Stielite, Neutöäln,|

Hotel,

Land R

3 65., Side, Ohitnarien. bis 8
Beden 0. Beta, 90: (el. tens
erf

Wiele. kauft ſofort. Off:
R. 11786 Uiteinhaus,

auch m;

unver
ite
I> Laubentand DC

Fotoit Bu ie der Boten

Wofelt einhnatallatene

1tr gefer, Arigaen? Gude dort
ndſtüet, Bebhuds

Raute zam 1. Otober oder zam) G
Landhaus oder Zinke
mit Obitgarten in Waidmar
gf Feu

„oder Hotel. in wein
Ea as Bi wlad HI xe

„mit
787,4
reinha,

EE]
achten aas
LeinB

2

422125;

Minder de
em Hawfe vort.

Fortf. der Kl. Anz.
aus dez 3. Beilage. [50m

Ctazens
fi. “08
Arbeizerinmgn >

ubucden es

me

Ahe.
"ehen für Veichte

pd]

. |Siwermder

fätten
Bemenmalteienn. Zee:
Blumen» | vem Str. 52. |

H: meg | ri
nteſiefebern. |vert. nborier Gtr.
Rich: wnen Hadan [86 Tinzang Oudevorders!.
Fomernde, lohnende Bevf NE
EE P

Sm „is | „„Flätterin
755) 2, Biaier verienat X.
Geübt Mederiunen und) ape)

Linperinnen m 5, eußerm|
dame dei dohe:m Lob,

vert. Baſſiager u. Co.,
CH

her
(ite Dara 3 und Kronen.
Wen ABSRErs Sim

Vufeſionierte vi6. |
14..-5244
t= 54
1 Ra EIE.

Fes
Etats

OE
En
dat

Haufe,
E:

erin
0?

|
dadem Lohn verl. SAN

EEE ES

ee ve

SIS
zehte Nee rhe

Nin panernd desl. Gies-|

in,

“ amt

Bum wang, dei. Biecler,
Eeiedenſtr, 54

ent Befeite Ladens

Mr
vais ſucht

10. „ditnl.  Srwer

eige Deimandeit
Mien? Wolorr verant

"Budde, | Ridder,

„Beben, Sämeria»

Frans. Viikelm-Stoize»|
Strafe M...

„vie<honporin x
wert. Drei.
ne. 48. vorn TV.

3inderichären. a
Valve iachen,

" | Fantalieleder-Sabr'fation
7 | „rändiiche:

"Wai,
Windeln,

Wmbild

Vrätterit

74
EBittorig

werden

Kollwäle

halt. zur Erlernung der

us EED,
GEIE
KE
NEE

EREN]

ey

ſucht

Ein

für "Kiter 187.

E
a | meins

Bier

|
WiR geiah
Wii

für efles

zi. Bec,

. |entache, L&en ür Haus
AER Mn
" "Wilmertdert,
Geinberg, 23.
kefede etre

„enges Madchen,
[ele Anveit tut, für einen

| Meden (00 Betidart. de
vom Gafernen der u.
Bodies Beolihert Bari

km...
Gitter
8. „mt Steinplay 798. |

De
Rafe
Straße 84. wolfi, 7
andwädcen 5, Bfund Brot,
fucht "fort Franz Siwon, | Mehl, GErauden,
aewerbömäßiger Etellenver,

mittler Prvelidenitr. 1.5

Anstunſt erteitt Frou Kei | din.
Eciiomannſit.

“1
D

7
vas
aten
73
>74

x

fies d.|
GEE EI EE
R Binden Suh] IRE ed. |

Tü
|;

2758
-

ps
„ij

ier Mit.
444.

fund Mieiſh ewas
Bitter, 16808. Buäet fs!

+

4

n
N
Eu

ij
I

Th
|

TTT

[8

7
|

1 del elwem ea den
Antin, "Ranlbän, Beis
It

| arch €

alt, fuch
ad als Wirtſteſie

Dreiel
Verwer,

zi? 14
FA 1?

j

'

en

anbet date Ers

EE
1, Seis

EEE]

Wini

«
|
'
[]

Negiftratur- Vorſteher
Perfekte Stenotypiſtin
Laufbote oder -botin

Lebensstellung!
Stauerbeamie

perfekte ns iy M

PIE ee Re
ba 2

derſehe (ie Beider im Hanſe
Einen ee ſſen

Vert. Dedemannſteaſge 1.

Paketkontvellen
Meldungen von Ma 00 und Ses 00

Aa. Wertheim 6.m..».

Leipzizey Streß 132-137.

ewe 1. Khwahme von Nbaen|

ordentiich u. zuverläſſig. verengi an

das 812 dem ieuimänancgen Berat!
Wdnten wil. zu ſofor. Ein. eit geſwedt.|
Dr. Struve & Sottmann|
Shemiſde Auer, Drogengukdenkt

Een
Feiwerbeileri
är Kieider und Bluſen!

1-4 dauernder „Beichäftigung
hohen Löhnen

Gerzen 8 Tuten,
Jinduer-Aamal

wir drandekundige
Verkäuferinnen,

Wieidungen von 9 dis 10 und 5; dis Eſs uh.

A. Wertheim ». =». 9.

MI TBEUT

x derten Ener

DOEN "wen!

EE.
ES Ee eie EEE |

Wr Yoger aud ntändeer amilte| 3
Bordekun

Zeitſäuiwenween, (act TT vm t

Anzeigenweſen|;
erfahr. jüng. Perſönlict.
Wek255008 | [Y

3 Verttes Ki Ei

Herrenhüte, Schuhwaren
Glas, Porzellan, Wirtſchafts- Artikel
Erfriſchtugsraum
ſuchen wir drancolundige
Verkäuferinnen.

9 engen den 9 Bud b=4 Uhr

a. Wertheim o. =. ». 3. |

1999000. 0000000

tpg der fich | widmen wolen. tunen aagen Ö6>
vor keiner Arbeit (heut, 1ofozt| Chorvroden

eter En zm

ier arbeitend, mit de Seugniſſen

16619> Uüſein-Filiale. Markgrafer| 1 Biro eines eiektrotechn!

B attervertäuferin.:

(ür GuſtensScineiprelſe uud Diez

(WAL Ik

I. Franz HETZEN, Ihetawei jerger Allee 46. %

ag tt 3

REI unter Sbg,
Kun ISChloSSer ME

ihr vornetwe und moderne wrdewan

Gehweg. Sener Dupont

Vollſtändig ausgebildeten

Ila. Schreiber

ſucht d5dere Kommandodehörde. Zeugniſſe ſind mit
Angabe dex Adreſſe einzuſenden unter „9. U. 122“
an U. T-Z. Aunoncen-Expedition, Berlin W 62

zbonnentenjamniler

cedegewandte Leute für große Berliner Tageszeitung ſofort ge'ucßß
Guter Verdienſt

Ml et '6adſ<! nd
(u elbe Deren Belu m R nage
itraße 22-25, Scholter |
Tüchtige Ve mittler
gegen gute Proviſion geſucht. Auch) als Nebonbeſchäftigung
Tieidung 1ägiich zwiſchen 5 und 6 Uhr.
Bre&>, Schöaeberg, Stuvenrauchſtraße +
Er waer «anjer Str denhelunge

alan Dreherei und € hloſſerei

e3don- v. Telegrapberme
Dar Bae 80 88. Brach. 4

W. Onrlt
ar Fogo ire

dene Dawenmäntel jojort geſucht
Friedrich - MiHelm - Straße 62-64,

ke "Werkmeiſter “WG

v- ;m 195.7

D. Trinks & Co., Berlin-Maricnfelde.

Hüfsmeiſter

m | zur Unterſtüzung des Werkmeiſters ſuche erfahrenen Werk:
De u des efgdeitite Umſicht befihb
„oke |wird Gelegenheit zur Schaffurg einer da ſei

Stellu“g geboten. Bewerbungen ſind

5. Yuhle Berlin. 3: Ie

itahrzeugen erhalten
08 dur die Beet

=|Frauen u. << Mädchen

(€ Axdeut vex ſofort geſac<ht. Thüringer Cifenzew
er Straf

Arbeiterinnen :
WRE A.-G.
Chenfotttuburs, SEEGER 4-38

Tüchtizer, zelbständig BOEING |

Metall-Gießer

= als Vorarbeiter zz
zum Cießen von Messineplaiten,
Kupier» und Messing-Ronhren
In dauarnde Sielivng gezucht.
Er M Referenzen u. Lohpansprichen erb, unte
mG-2. 56" an Huvag in fenoenaaid & Vogler A 6)
amburg.

==> =>.d

ig

vw | Bonfionsber. Nachtwach - Seginie

teöttige, geſunde werden eingeſtollt ps CN Ka "in Untenban Pnden Sielune,

6. Ade, Zuh. Herm. Fade [5535 zu
SEEG EPRENUN ==

Ne Sah SIEIREN .. 100

Eat

Ir

teig mz Ünierſügung des
ns EEE

wit wacht. WI ae grd Kidewen

zu:

4
[1]

j

1

[5
14

IF
g

„ana. Üuzetoie wit Kngade voa
peru und

3
H

Hachfeld, Potstam.  Fodbach 234

Mriend-
0)

„H

e Ankerwidkller

| i Zomer,

BISS Rwe | H

motoren » Rep, IDN
Berlin . 46, Rungeſtraße 18,

Mr dn 321.24.

IEE

DORE

Berliner x Wach- und Gehleh» - Gejellſchaft,

Krouenſtrape 1,

S|Tageswächter ür 5cza- u. Seierioge

veriangt. Nur unbeſcholtene Leute
wollen ſich melden 9-11 und 5-7 Uhr.

Berliner Bab- u 54: jeßgejelli <aft

Kronenſtraße 15,

Zuverläſſig. Nachtwächter

die Zunenb wechung eines Bitrovauſes zum jo»
etigen Eintritt 99ſ29t, Angevote mt Orhaltoanſor.
unter „S- 542% Uuſteinhaus, Rowſtcoße.

Für REFEREE

und umliegende Vororte werden peuſiousberecht.

Rachiwac<beamte

Teſucht, Rur undeſcho.tene Leute wollen fich melden.

Johannistha!, Steruplatz 6.

Nr. 159. Berliner Morgenpoſt. Mittwoch, 11. Inni 1919.

G- » tür Anzeigen ut
ee FRI ee angie Ke eien Ret

Wierze WoTeu u wz por: eier Vebersentung

huir 7-1 2 M au Annahme durch unzere aim kopf des Hauptbiaties V: der FEN HEI
/ arm der NEE
4. 288C0211SVEIKAUL een!
] nm

Kyloniatwaren:
Zelzalt zurzeit

H
IEH
HEIER TEERL: 7
0 I UI 4
15 UDE
7 | |
MI mE m mm

Betat R SARII:

t PEGI 2268203, [Rie 1800, tert iS: [T0N far eatäl,
“ ud ahr ung n | kaufe: jhäfte
' Gaui deelfin, Gtenogras Zuve | ebf ven, | Semaenefet = derüiderie| Herzen-Unjtge, dert, Kii,
Meiſiaeſ netten > Eri Felis |C - „Katieelöftet, Ührtetten| Fbeowin Meritndurget | ws“
I ut t4 Fay EN
S6ojel
uE Bat. NER M. Srozab-
0 ew]
Hrafdeitſhalber zu E.....- dme eiſen. verl. bilig Biiſchte, | Feu
Weißenſee, .- ziopſto>ſte, 32, Gazienh.|
am Üntondlat 102. |, vat |
8 | vm nder beltggen ün ER Weideniet, Cangdousur. 23
/ Imans Dreier 43 |100 1.16. bilk verfänfe | 98 1.7 ufer den
„ind | taufen Betmttler 267. | wehe I. | 19. eranbergt 4 Bot | Münger ders Nehring
| + „Berlin SebaRian: | Ne. -L AOL 2 FN |
ahi Sen Frantheit 5:1 TE Steh aniter ;
4gung In Weltian [egen ve | Feterad Aertonfe w-,
ie deb De a | Beitpenſirahe 12. Ee 1 ge ei| ehs
kaufen. Vienzt, Alte - m Sunder 6, Zriumebs| 5
je bl, 28082 zn. Kbends | 7 Sl eee a Wenben. | mgaGelGenbeÜ | zebote m
*: eus Ee Ert, )* = WI aman . zhdufer, Türt-| Wält: Kal Sit: | Anſein-Sili ale
[erei NBiehhener Mir. | DW et, 1008 Mark, ahie beſteh.) [freis 469. Bechaufgerjs: ee Sränfſte. 3.
„ati nterri „4 30 du, vert: | ehe mjebtunger. um | (mud deit NE ve Em a) Döbern denen eiſe
ng Übern s| <Hivel | or. je, Leit: rial | Buchen J ride]
Selb. NS. femi Ehm me (5.206 1: Ni | 2227000 welßſe.dene Ä
B . Sp berger Str. en dert, chun [verſchielnes ver auf

Biüe

, Vorteli und, | Rae 193, 1x. Sadie Erhe

wg Ma GE ers EE EE Dee We
(143 imes Want deb ze SER TEE |E GEN | a ea 1 IE
Ag 7 Sor, aten, Winfel,| 0 Siete
cy: Mane nn ies Sehmrgelleinen, ue.
erteilt Üb gg uſw. uur

Biitbuſer vertaufen,

man
. x Endler," Röpe ELN
Imtatton | ziäe: Eir! 98; Not Etads-| t
20022 | bahn Zennemitt:.

deren terweshdn dn nge, “| Bari
Santi rolbohr:r,

TL muß; [M fell | Baftegem Ea
R Reder, 48.2 | Mitt, reifswomwerke 193.

reis

ws

Zwei,
Betiſpellen 12! Matrehen,
Tiſ6, Stüdie, Symmers
damenhut 1e7tauft Derbie,
Fiene Andeetfir. 36,

1.“ Remittoz 4.

aub 8 |

Saiwiem

vn. Suche Gartenſtühle ETL [RD
ee II Eh awazer Verkäufe
wieifätttenng [7
Belen u) reiilhem 37.
Behör peter ettaufÜG | Gare

u Greifenbazener Ste, 12, v.| Staud fe? |

ſeur« eiarichiane, 4288, Mao | Aungeſte. 15, v. 11, Büre.| en 260, eim: Beten, tt |

0 We ew ig GÄine M| TS Eetenwagen, | 9, ZR ÖBEIE ert [faden Kezijader: verd SELE ana, 4

e ae Sher Beih eM ane Draderel. (bm ig Taue Wang MO us Bui Ahe | jekatten, vert." Cuſnzel |:358: KNEE |
N Sefrana Studen. Bade, | Zohnung, zu dert Diſtr » 2. dart: [Zil Salon 86. fleht, erte Übens De 067

METTET EU „Opt. ih8  WeinoSil: Benzinmsfor |G m wei Geir EE un N

KT 7 auills mit, Sonam UG nt Zeiten, 2 Bett = |ertontt * Hanjehte, Dans 5

Ti Paiedens| Gonbtöret Gs H HEMER Wt 276: 2 Kaa 00] = |

Gli EE PEINE "ia || ee hein. „GLenpeiſet, eit: j

modern, vert. Schatan«| Eire 1

4 v Y

| „SabenenE KERGEE | leica Ma Ped 00 ps Samen.
, an Ee OE m Sotonial- en 3
ee we EI QT ee Geoinaan | Zektiche | we et 2:
m ve Mane Breit | mE [91 Dei. Sigarrene | Deeg ( Verkaute ) Snob. Suſen Str, En |
1, Miete v, M., | haus, van Wnigſtt. ü Ladeneinr- vorn 1 atergrund, | kme; 4
| NRmans 3 Sieben, Küche | 20% at L| vomot, für, Fondliare u. "Sard| bgbn Bayriſcher Dieß, *| 4
3:0 ade Zomofiten. Boaiifeen 1073 Vir 5 | zugl WEH Einer] Seibel Ü 8. |

ud, m H laufen. Zu erraan Eppſtein, Anklamerſte, 16, | %
beate Reihe as vel Beer, Ober: | 69 erkanfe Siele:

e. ae EEE ISSER NN 1 Ranken | EIE i un JE |
fiehe 7, 118 Bx a; eiznraiInE: .. |Botptändee, EX Ei 198. | mordet, 68, port, Damen: | ame 3 I 1 7 Fk ax a
GC ſfen zee Ie m | 8. "Betorderlig, 30.000 | Weinſtuben-, Lond! Sire Ee % ij Dla). *| )
Dd Hoſſmanu w. Cs. Einrichtungen, moderne MUT |
"" Bitt, m Bierapparene | Aänſtleranrbinen, | u. 28,80 an, Stufen 18.00, | 7987 j
22 midelaobedte, Wienerſtähle. Bu ERTE eſrgenit Eine Ae 10,0 | 178, vert. H

Lübeitpeen, effet: | Seh:

Sofabänke,  Lokoltifehe,
Latſwe--Marmortiſche, Gar-|
derobenſtänder, R
wahl, Ruprecht,

vn
Wu | SET WIADT mit 1

0a Wente font

vm BE. a Bieber 1 eſtaufen,

ved IE tete IE

tafüchle Kreugfüchſe, wei
AN DN Beten
Ee Mor): Das | 1304e Bummi,
Rberger. Air. 68 | Mee eh

Betrie ehe Per: 1085)

weich unt "Gin 3 Grammophon ma Deppe tantra 78.
2 enen. Eten "vorbau, | net, verkäufl. Langeſtr. H, | 14. Softwirte, Bel dlaiten, blauer Anzuetoi | 0204 --. "777 gu €
G. EE Erin em "Eee [Doeh 60 | Cs Eiderairahe | Sondern „uder eU dan Emten ne | „Saunen a, |
ER 100 OBE! Ber GE Zaifenael aich |) Zelhohlung roden Etrohe 59, tu h
|» Eien, ef Ra Gtdie | Gemen Eis <
I Wa Fetntatehen 4 W| Se eam I S|aÜG Dt Hm 8 „MSGR aumer p]
2 eran „id 31 128066 065 | und gart Gei (Beſen ft
. = mmm | eib „Gatetpen, &r Merdeing. = mme | fet herde“ Tagen Wigeigewaen 3, Ceti
weig preiſen werdea laufend „müße, Friedensſtaſf, preite 4
7 1. Ve EEE agen. | Sbetogee Bi dient geänflenn „UI Nl (ien | reed | wle, Frieder titel, zeit j
kaſſe 75 M., Preis 16.000 | plat). Gardinen, 2 Feitſtet, fraße 76, vorn zwei jau anf Seide. Herzig, Serke ie,
i Betei, Gris Bür WRG Ewe, En deen den Unt, Arii

rihſtrehe
k. 2uenjhe Straße 36, 11 erad, M DEN 341, Roc,
Ninzdahnbaf Schdnhauſe | Gummide: Wttumn- (207 4
Cra Mntorenbatiere naht Bat | 478.3 Eh H Bli

Theerſte, 44,

EAT: Wp .
u m ee EE
Pele DEaenbenG ame | Fe erm

nente DUR | je
[Sem Lendenehr | 5

M. geeignet für renn m verl. Rz, Sp meſa
et 4 (eldweren», „Shuhe oder " eo] Weite, Mangefter Lite "
aine R 570 ji BeeiEEnSeit a ders ane 575 13, MSR |E Zein e

tuer, vu
m balig. Nerd, | he, vert, Abd ME ee pee 3
er eiger Ett k»% 6m Eg! .|

Ui EN ESRI

awer Teiäie Dhemes
wan en Zam 'E Garienjans. 528

fonfea. Jvweller, Dulius|
4 3 8 7 37

Id
mes nia zeeit Deter mln
dee zu, verfaufen. Eder Sew, R
Nur Letten, die
eintreten 183

ſruben. Bit-|“ 4
WT EIL | uE bereÖ

59:4: Muſt rü in einen vertwiet Ve weden mit Gumaträdern, Bale Et eln reg Sanie [3 Uhr. j
mul Bs 0 alis SED 808 BlGE BRET (Gmmmin RER SHT H Da WENN DER Plaza Sihl, ul; ge:
dienſt, Anfiediungdmöglige MUN 77 ALIEN . Ei ver fall 5 Fen SN Sa Be les M pern IV redtt |

* WBuhimeiſier Bopp [11 feleltr.

Str. 40, | „„Belza«

Etraße uren | Dif Real dei
. ua EIIIE 7 FUE EREN Dm
1.| rms, vote Rong, des M5 Rete 8 Mart ent Butderbäte | Beider
Underungöhals, ged der Una | Rreunſüäie n. Eilbek | ge
zu verfäuſen Kommandane jo ür des Kenviahet LEIN em = x
1% I

fenſtroße 29.
Ven Beundenbung, Brieſos|

emm EE wee
3

; teentbflee
Kloy: „FÄpelerſ | Grünibaler St 2 ger EEEn zu [9
" nt Bärgers Veßtourod! 108 Taf6 und)

Babemeit geelane, um

Aänbebelbos pieitivert zu mi ve.
. vert Salier Sir. 62. 4 >erzeſvan BEE eten FH
| Tertre Digee 42. »| u Beds Seits aufen, (
zem eIER CNGAUINN (GTD WET CHIM 11: Ab 9008 2,27 ee | :
eiae ane El Ot AE Rd Geſeräfte 4 E Fn ee ne: erhalten,
12* Umnt.-Fil, | 0 |zlei6 weider Art für| dier. Feuſter ün 13
Panel eri genen Kinder Weih MEEREN WH j

jut. Friſke, Reufölin, | Spi

Erf
ie 17. . |RaiiereFriedrihe et, m
Gewüſeeeſhä ewa E

ehh, Sieppdeden. Daus NE EEA

een und endete Gelee |erhattener Wait

AE ER

ſehwere Kernleder-|

enRe 050, Ve [348 mit Gran u 0 | hraun, MSet rien

2ufett Biniente 1183| Vealia Ri 294 (E88: |[Wolen Sie“ „fnet, Wendt ORI, ing pid mit Grän ihiere wer zziefer, ür. da Seiner Deal

ee iſes Afee, | Reeſibiend I Wer WL IEH ij - Me:
fir WREN Hertien« | mit erbheren erteient FRE Gen ia Atte ee . Tamerſäuh
erg | Braun "Berwapt naß gubet4 Seng En Der Gies Seibee NE | a v u. Tamer 8

Weer Darktellung. | dolb ſof. zu verk. Erford. Ver-| "Dtargerder [ar 20. dar 4; 0e500, | Chauſſee 8, eb, IV. -1

8000 97. Rb. Lichtenberg, |keufszentreie, Kaſfertr, 14: (Bazndof Drenz- 1 WerbiNEE, vam
NE

Brinjam, deel.
WOB

4, Unders. *|Koſtenlojex Ver!
Volitermütele

SEE an GE gO

Dobnungielaeitums fers | ger = Witſenberguied

Hillig | 39, vert, zwiſgen 9 umd]
Bomeijins wen 1 Wir Gufer, Bern,

5
| SSt 3 ze Mi EE I
Se | m wi HRB wu. „Bei „Enten

tiges "und Meterial| Steinzt. 4197. Proviſion. 1» und "Baba | Sze, beſſere,
M Fee Biehn ad Birka, (74 dgl ERM
aht Brünnenſt, zu ver | = Figarrenaefbäft, |uplew, Die Vtratiſch" Opoſſum, Beiitde, 14, JU,
1] Ey Wid wert tauft zu Preigangabe Pie and Ua
zeter. Fitlal, weiden ieri E50 iv gate. Vet
Frede. inem Toge Efreſte Ce We

HW -- 11. 41 15 echten.

weggegangen [Saft
Veen mit Vorgarten, | freße 19, eſe
Wreis 13.000, Miete 1809| BUſStwaſirehe „ verfauf?!
Biet Mehel, Reuttlln;| Sämeihie Dertonſteri

Oterſtrahe 12, 1... fhzent

% ners | wie Garr berne Ned egen, %
GE ete SWE Eu 973 208 78 FEEN aaah „Wepa, Bien: 3,00 : D80 eher
pra... Beef 38, Z| ut Ef Bean 7 Staliher Str, 27.
(vunteldrzun toriert), 8,10] EITEN 7

1 Kette.
FRICK way, eite Ainhf. euyl[Set Cir. 3. vert.

| ren

(ane Gaim, wi WdE bat ue
ah Ofierten unter WO,

jens [91166* nüſt-Fil. „Obero|Fefebenpwo-«. Lejfugr.

Gat 1,
mn

jetdbames Sith 8% Fallgeinehe . eSafe

FAI 44 4 Mae

37, nea, zu vertaujen. [zu
32h. Piefentr. 11 Des 11

Ein
Dettemettei, fam Arz

Gemen,
üder Gir, „ahr,
ven 16) (* Fahmagemmen IT

EEE

zeiten Wwe
Kt

Wen, men HES vertu

8.004
Sept. Weder, Ranges
Gieftriſme
eterrei ti 1m tadetleſ

zit

u... ME
Cette Diem,

„ ee 00.70

Eb ut Raa 15
EE

(0, Sheipdurger Ein.

1. rum
ns; Antalowiits. "Reel, Wdb-

ertäroke
Y „Ziwben» BACHLIN

Orpler. Duithuſer Sir

GERE Tien

. (eine
Wther- zerfauft" Riedel

Wagen.
jeler 5 |2.feeliwatder Vita Mee
von genteier, Eikd we

u iE, "48: [fps ! Bildzioot wrlerit Sars,

'Dopzelrridmenoln8 | Trang,
nel

". vm
Loe Tane (100, ehen
(77 Earahenbämdlet.

EINEM Ber,

junge, reinbeinige Miete
GE EN E:
;

woran joe
Vavoael,

Biontien M de Vilas

Ws Etr dn.

Srima Ov irt, dat ,

| Nahrradreßmen. federn",
ver Dronze-Gatfrontent
ener Barman zeile] m

nen Gd

et
der 4 kommt niht in Frage.

een potizei.ihen

Indiens 1 Spinder,
öeſevert, aus Vrivat

vreisn|
wert a verlauten. ener

2a EEE ae,

iu
1 M Feiermetrage, (ef
 verta2t Retjaht,
Str.

. WEN un wia

preitwert, Bede,

| Geitiher Gur

Annu, <a)
Arenſche, 20m vs-|

Hofe, DYſziermantel, Fell,

bera;
Gummirdder, verk, Fal

1. 1.

[Sit 19 vomittont.

- Fheyrenuſtigfel.
2

Bogbagenerſt. 6
ver EIN]

bort, ., Wi
Regalen
reit > eme
m
[e

[*
ever Etraße 18, Topel|

".

ER
a ai
eini |

RE du

Pen, zeve zeelt. |

Ne 4 mire en fbeeeis,
Stroke M, verz 11. Bors

„Mia DRE

neus Herrenſtehkragen Ga

garniert, aebranchie
Hentleiber u dt

KE
hübſche Audfährung.,

etwa 4 23 m m. 417

CE
ene Lefrenuhe dierzohe
M MIR ZUG

Fommerünerzieher. |
Toft umd Hofe zu deit.
, |Sittlere Fique. Aut erbe 1.

ert abzugeb. Große | 7
' „Milige Raufge e-|

Out
erhaltene Rin 1. | Blaue, becelezamt, 2300
umd ein Harmenlum dert.
Banert, Deihenſts, Lam,

Ir
Damen ſprie. Dettemräder,

Bettveden, Tihcb, (owie Die

[zerf. inſtr € Eir.

ollwaat
ür Feber gort mt

Mahbreie ende Seen | Ber Siet Odi
37.

wondeden, Herzips
mbeittWäufe, nur Eoſſer
148. vein 111. 08

1 aroken Maſon,

Fahrrabbeten

äme 7 | [rembliter | IE

Wt, | hon med, M verlauft

FE 32. '

ell
Berit

Sientlirginn 36.

Solontiih zu vert, Zoble
dorf- Mitte, Gderdaver

met
"Cr.204
evyie, Brüder,
BI; Gardinen,

fen E14 35 Mark. Ten-|
, Mitye Maoer-Gboi

zu derf. Neufbin, Berg, |
. 1

R R

venen, ie,

Ee 2 ZE BR ET“

Efaanent, 1 gros 7 [ener vat Rer Gde.

FAZTZING
“«

„09 His tfert, Ere]

7
GENC
= Srichonkbiannk

vertants, 1 Monate, 80,00.| | Möbelein!

ate öbelhans
162 hit

vrriie

Shah

kompl.

eictungen, En 2 *

"| zaa3e WirtſSoften,

We, Einzelmöbel,
dende,

Fives, ie ham gd]
Avnet. Rlaviermotßer“ reit]

Arena.
Beietot, ev. 57190, vor,
Diete Stt Be

ai
ret NIET Zutpebehet,
EG, Nentor:

Ue

aar
Wa Stahmann, Es wend

" [Moriwten 13833,

|B“ iin“ vel Refom,

vv. . de
Mo» | veritng. 8; " | Geige. Säubert, Brund
erltne, uiveebeſe. Kp“) Gin. | Bei. Shnher, Brunden-

1 Deter I

un ege

veut aet enten fp, 4 aufw ie Rde eder

Denntad Kraudenzeik, 0.

Bobe Velobnung! |
deinat, 9 fi& mein ds

11% Übe vor dem Or
1. 25 ewa.
40a, Aauien-|

der Deutſce ſter!

7 diermit defennt,

aten oder deatie

nd | Sr hem. euteebalten Biſe

* wen Fie R

et zun
I
Her kauſt Bell, Nezian-| 2
fer & Breis
eh zee da ien [7

ee Reen. we.

zur mei tn .

[7
jeder Ferm und Menze!

infa feocimäft
Bunge
eiten, Waſher, Ledorkoffer,

Bperheien "wa veleih.
EN

vermeiſier, Wün, Reſtes

130 Robe, bebt

Gide ie de
Ordewer, Ariet
34. Fimmerſt, u, Grerze:

Betnglatet Cir. S0,
Sin

fader Eir. 22, vorn 11.

Meiſcher, Baſtourſtr, 7.
2 | weiß 2) "Lanes Cefodite,

FI Top,

Stvſſe
und Seide taft Ditfoft,
[21277856 Auinatid

DeteretionFweſſen,"
„ve. Anreßen uuter

ebertn AE ein I ere

ufer |
Nr. 99 oder 100, alle Fate [anpedot. Dhilivp,

Straße 7. Seitenflüg.

K
einor (ht ron)
, Glioſe: Ser. 168. | mi

Badi, www. kes
Frantſurter Alle|

tenten 190 Bier (Eelt

dulatten wn,
bein, wur Foterl

are
aller Art fauſt LiStenthal,
Angermünder, Straße 1
Torben 20.

. | Dire Ed Kind, Beten (ae

j EISE

mon-Dob-Straße 10.

Te
= IEEE EE Meers
u, weren Ei

EF
un BRE ae | 7

befſrote Bruſt“ roſa Häub-|
(ru weis Baube
| Severwelnee obe De:

nd. +
„Frberbeiien,
mm | mx Fehr aut erdaitene, fydhe
einige Stent zu kaufen.
|? wren, Reichentero x Er,

areite
forſt jet Poſten

Mneens En He

Melee. Bivmen-|

pau SH

*. wewit Aebbeimann Wi Ee ege

veaf 7 15.
und. Der 2a 1. dem, es Site Genet I

[SWI
Shreipmpiine,, (18.
reſp ene |

Mübeleioriätuns 3900
Zur von Privaten unt. „R.
DO. 11907“ umeinh:

men „Yeter“,
Holtband, Dem Ueberbring.
| Dräfin Redern, lenſtz, 6.

Entl
Ie ve
el ttand Meier

Heibihuhe,
Reiten, fert der
Tawiht pwoen neuen ound,

fever Oi 18. da Nes 5.

278 eher Nr Ehen
4 dm 20

in <

DeNtennen "kauf: Rath, 86,

ad vemhanener Zir 8
den 8706

deutſche Verſermuſter, |
'b zohl) unfberbiet,

13 Vortat 1, 11 Tropden,
Säddueterg, Madie
Tie ie

tel I IL (524 8

34 werte Une eder
]

etwoß zu dotzen ed.
ICS BINZEN!

briß. Lipderſe, 79........|
ie)

Würfel

* . od Deng t- mit Gland und Dare um-/

Bedyel deiſoren. Mieder-| rändebalber bill
Sringer oder Racwelter | fa: ews!
| obige Befohue eS:
| Meier, Berfin

wh +:
Tanten 0058), ermittelt

2163 nate: Garantie. Dieb-
Eu

Kein ea Fl
wel 5EE3 20 3

„erg 1]
aer ReeN m wh
EN

Brozehfaden!

vertritt in
Gaea mnd Retttereen
19gembeiten (Voardei!

nd de CUT EEN
« Inter
eka, Ebnebe

Freunde, Fs Ds |
er y
Saen Eefäi

IE Ea Wa
Myungegt;, Wan

(männtiche, ae vow
1617, Sihentfehet, Bet.
ole M

Ha 8-2

fn

FACH " Bermdaen ars

„Ent DV |

Uaſvotos, Bieta et Si GREEN

KIEL Kal 3

Hebamme
[DE Reut Finlafed,

| an erfahrene dais

|:
|
4

ERS

<< EEHEN

orziegn

FB un

M: Teameran

Derm,

je aud | ver
Bits, ere ad

vigenen
| Ee
= Tue 38 de

EN

m me Kn

arheche.
Si ERE-
(aan gaft | Nnnihme
at a. 4 (24 WERE E75) Operateur, fem in Derarö-
Beäftgue, 1100, zeh 6: | Neel |
Gaben Dideeren aber H | Bedtur
(855 MW Vertreter, Moſſens|
1180. Zeven 3 Siepe Brel, Bier

„äntht aihrile iter,

änbler, A
DU Een heels a | Sanfter, Oo 4
Ünr Ea uber Benn aEiBn

1öſer Gil
vary is 2 Amme
10487 weinte 31
valwveiſrehe 1

5.06"

Zwei, Abonnentenwerder beftde-|
2 M 8 M. |zannter Zeitſehrift, Me

micen ew dungen 8-12, 3-8 bei
ober“ vaſſeide Domen, etw. | 77x07" n. Lat, Mohrent.16|

Se ee R Rel Rn im
Fa ais | EE atterer Mean. mit Hard, u Zaalfen
Kine n 5 | Drobivnbceiſende, teen HEER. H Bud. fahe „Sbatt BI

50 def et gingen

S CEED,
. x mad Franffariee, Roles

| RamtioRSEGGER x| R aa nE H Gta | 337

eiderha,

.
70, witnge 9,
10 eh MEI

FICKE
nt Wieſe, Bin. Frou

Be iT EE
ander
Ne

R 25 DICH)

Heirat
wünſcht witfieier Boyuter,
88, wangel., in zer
Berüchtigler Stellang, zit
Beſigerühoöter, Vendeiett
whter von
Stim ven, „ennie.
T

4 ( Gibns al8lto »:
EN

Ir ait dei Bein
Nee tea Es

gehet,
Audweis in der Zeit von
ue 2530 vom, im Unte!

|[anzenehm. Voters
two

wo. | darren m. Tamen werden
Soyen verhanden. ENI mä:

mann, Raiſe:
- |Streße 37, 11,

jet

Wart (056, ded iir
imfaut. Fehr]
Freundinnen wünſch. beff. | 41m! WEH

männlich
aun een

ÜnSerer
Steier mit |

ari.

v
Meidrugen mit|

'Vhotofammler 7.
hoße Drop/ion, freie Uns

'hotvarab

eiſe mit Tpparat

4. vie 7» nur Hit,
undeſcholtene Leate, mögl Sf
mit Hande"ser?aubnit, bei]
hoh. Einfomnen eid.

von 9-4 Uhr am Shett. 1.

( Lehrlinge )

„Schreiberlehrlipa x

mt EE
EIER UMZ
2 7

„ie eu Schrüh
FE

4 22302" mi M
0 Dermonaie
ehrfina A
welcher Zavuiehnffer wers
ven will, gef. Müller um
Poitte, Anvacidenſte. 187.

Lebrliue
it guten Ee
KIIN

Einzelner Emm] Stigen
ne „ZüStieen

Ege A 9 gen DE ReIRie ax | Aeäper I5

ZIE unn Zl. GE |E u

Ot, | welcher aleihzeitig
Automobile u.
|goarbeitet "dat, des;
|Sotddera Reut?

wehe.  Bafiagt.

..| orführer x
as. Sas, Wrengeite, 9.
Bromſilber»

Srupp.crungen|
S:

Am
Andet lobnenden
melden 6-38.
Md

79.
“ ZIShteE „A der end zeilen

gebote unter „J.

| riegzbeſ<ädiaten
armia) bietet ſis
Lätie

Wutſcher zei,

€,
Kutſcher,

Franz Arndt,
Kiaufdort, 9

met, Rep.

ji | Männer, Turin

Meld unt

Ir. 28-29, 11.

ſofort geſucht. Mit
Albert oel ir..
berger ier 38,

Tanbenſtr,

14:
Bem untehee 5

erte vt

EE
€ 2 ier

henblung. [ZZUMS ard
für größeres Srundſtäs 1.
82 36. eint. Bedies|
(=424 x emwagerheis

"Straße 135, X
| Speed Bann
R EREN CK | ade Ebi

Gia Bets

119. RetSenberger Str. 121
Kyticher,

. erden x
Renniſon: wird, fö! ei

jen, 1. eins
geeilt Hefev-tband,

nerßelre tein 17 Zandwtrt [ige
EE INGEN
[5

zue 8;

Ter
[. Dampfiwiherei
errei enben Beriahn und
|Depuk

ſucht Urbeittamt,
M.

H
ſerer Lau'burſche
zen vorſteſen 4-8

müburfſche,
va, 1 Debt verl Te Eme,
Wofert 11€ aF onbitozei, | ziterhue EIER

Büroburſcken,
ſucht

fügung einer Vbihrift 7.
Söewizeugnſſſes unt. „C.

43918* Ullſteinhaus,' Kes | €!

ez

ſchen A

id 4. Gofmann, Gel
„fins tt, 31:32, Hof tiatg | 23

tadtfundi A
11 MOE DEREN p a frz gg

timer Unterwideiet beid. [Strah
H [7

Baro
Curt, Sürs zei
mene unte E

"| Rreße 157.> 4
"Vaufburiehe A |ä:e
maSmtit2g. Lauh, Etef
Meet,

wollen,

ur x
eu!
rüber
M.
[4

mandanterſtr, 3091.

ae ee nd aus [733

für Vitttitigmeih:

ung. | za Sen, ewt? 11, Bodeſtr,
34, dei Knapp?

Geſchirrſattler, 3

dorf, Reiſdanzit,

niente gn EEN

Erbe,

Rüche ze!
m

1%,
.

Ren

TIT
Wohnung u vereed.

einte SuIEE |E Fn 0
hein. Ga: gi8l reinigung: | 18s

wu Sortege) nier I ir
von Orſpinalzeuzutſſen. er 8 vd refa, | deft
deten bei, 8 und|
Schütte, Spandauer Straße|

Inge, Friedenſtr: 48|
t | für
(X

it Sepe

Gene:
Fg am „Memel uy

[ewt u der
„| Bund. Bitten Me

*-immer- Wohnung,

27 Beis

Acterlehrlimg A

veil, dermann, Veuth-

Nie H ais

Hanukereri
vorlberge'

Pn: balterin,

„By. 2063“, Uwe:
Liſte. 48.

aun ir.

eiern. | foteaen, Kriher Ratno-
opkagener | 19'd. Stemensftedt. Alkee|
jaeger, daat. SeeRbud | BR TL0278- Setbearner|

Sehefthnl ein
133 „Sontag

tert, De Eiweren, Kii;
m gebeftein x X

EEE IEoer

fed, de Brätventanfte

EIE ZUL)
Momſehs auf Seidermär-

kenden Ver:

ju
1. Treppe.

MIRZ

Es Friedris-Wil-

jucht Soezieitaus
erſt, Teuföln, |

'enötppfein,
aI walt v. Rotor

. für

un

Beu |;

Dw arengeSht, Delkes

Kontor und Soor
A Meffetd. eo
ehrfrönſein
UE
Werte

Dani Saal

Eefaer,
22. verl,

EICLIN [58 20074 Wendaell Unſeren, verl

* Lehrling ..

Sohn aid:

ia8t GEnderfhän, Senait 3.

anerk bs
€

 Verfänferin, a

Ea ar Bf I

tokpfche | Bo:grhanhaus iele
Toauioeitrake 18,

Nymvforbeiterin a
Gt5ffe 1 Seidel:

oh
| Wochentabe>  Jeennäbezin,
we:

at Milte zaun SEREN Binſenarbeherlänen |;

ha verl. | erte Pri

[x

veſere

Uhr. |Kovenhagener Gtr. &
Moobe Breifet
auf defere

Sekämiaden fuit Dane |

Bie

*"Veietoimamleits 4

eder St.
Mamiell A
im Danieg Ränel.. ver!

1 Bort „2038118,
Mamieſs, 4 Seiders & Erm
ved Beamer

Nauchan:/:7, Tiſſiter Str.

EenoUrde terinnen

a 9200 Naa

tm Haufe, gute Vererhe
tung, hohe Tone. Forbris
Gerkhür 0

Tatkettarbeiterinnen
[? au

20

Arderveitertnnen.

il Denbaxer, Greis
Me: Str. M.

Marl
Lennoſte, 3.

Deimeeg Sta:

Soitbufer Damm

remicu, Brannonſ:

iu Med dele
Janna Mara,
489. Leunite. 5.

Marbad, Verka
Bandit 3
Wetelte he DT de
ve

iſſen,

Een
BE

Tüchtige

Ztroke 22.

Nottminfen rinnen. Bondy,

Aiters terien.
beiterinnen ver!

oe 7
enarbeiterine A | Arbeiterinnen verl.
'» Nodarbeiterinnen | Geuth mer St

rbeiterin

„Zeilleyarveiterhwven | Augrbel
Beize dil 1 Bure En Grid

we m
uE 2
PEIN

S&ueiderinnen [aut |
LISSHEN Kd

PN PORN ZEE Z| Mteider, OR eeteiteri,
KieBelen "Wenti| Dai u Tar Bie Üb

en Det Gch | herg, Mobrenſte, 26-30,

. uke + [Beitenfrake 0a,
ie Bei | Rare a I
Verſes [vert KEN rielerec im me Ee Kather,
Strahe

fahr, 7
Strahe,

6377| guat WREN
ver ha. Modeſalon V«
erin | 4.77 Siwersorferr.
Gartenhaus,

Wen

-..„Hohnhoien“
ew (Sandnähee
amen), Dofen« u. Weiten,
jnaen, „Sexdndier

für aterfeinten Gre
aten | vert "Aobanna Martes |H

L|

vefeanfbeein x
4 hardt. Bredow
|“ 11

Tätige 5,
Zufhneipe: aneu ür Vee
2 | jen vez, TuG 1. Lwents

En Mo X | Myverarbeiterine 3
. auen Mehr Bizer,
Ga Ren Seak ES Eu

Knoniloch:
Inger),

ſter:
arbeiterinnen ew
entt25.näfte, die“
ſeto 3ndig arbei

Ea hterlanen

u,
tig:

epherm,

* leidet,
ct

Woconlohn Arbeitge 8|
548 4, Sonnabend 1,
| Salomon,

niehien:
u. Handnäbertmnen Siel

mywie

ankern
3.

eis a

Äonteit,

Näherinnen

ür.
beſſer: Bola

Teiihader:

Näaho ei

Mänerſepvertr, &
ama DUE

ei
Biyfennäderir:
euher dem

““ Tächtiae
|Mytzero > 1 0cinm
Seidenbin/c-

el er H

*
dw Bal Wateuen arge üfehe DENER N

vert

Krauſe DL

wa 5 IO

EEE | Gilt) 2a
CAE

Remi &! „Deſert .. terin 1

Ne RaEE Er rm"

Kleider
Bardag  Dirtin D
Bn Suit

Rockarbeiterin A

m Haufe,

bi Zuarbeite!
dine: | für Siufen vert.

Geil
00... 1 | A EEE ine Eee
M0: | Bimertdorf, Elamarinae: | blaſen, Geſbwerts
jE...7.HREN Se
eiteriunen = außerm, | Ans mE |:ete Gefl ne ebeiteries]

itowſer. | auf Geſchäftkiel
-. is im Haufe Thiele,

7

wey, Lindouer Er. 11, an
der "Hofenkianfem.ahe:

Ri
ver |

| Wiſh
ab r

binfen, die ns |
- Pielöhändia orbeiten. 5%.n | 32:

Wochen!» 1 Arbeifwzeit 8
58 4, Sonazend 1, Übr.
Markgraende

Ein
|. Anek.

weten im FEIN Ee | ve

rin. x Bibieta, Lowa

Y

M: 8 |

Gem

EWE EGRREGEETENEE EEEEEUI

7

FREI BN EUN08 WER DRR RER WN ERAR RSA WEDER
