Morgen-Ausgabe,

- Berliniſche Zeitung von St

Die Vowslnches Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
zue einmal. Jeden Sonntag dis Hiustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige - Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelablatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Wisgengcbaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs = Tabeile,

Literarischs Umschau,

* ImVerlage von Ulletein & Co. Vorantwortl.iürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelsiells): H. Baohmann in Berlin |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Koc<hſtraße

Berlin -

|.

22-26

- Dienstag, 4. Februar 1919

aats- und gelehrten Sachen - .

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlig..
2.80 M. 'oder viertel]. 8.40 M. ohna Beatellgebühr. Anzeigen: Zeils 1 M. u. 80*/, Tenerungszusch:
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte N'
Annahms im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr, 22-28, und in allen Geschätftaztellen des Verlages,

''"Fornsprech » Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 1890s
7 „41.801, 11802 bia 11 859, aowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 236

„Mehrere Kriegsſchiffe der Entente vor Hamburg.

A DD
- Engliſche Kreuzer auf der Elbe.
(äs: ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ;
ef 3 ZZ Hamburg, 3.- Februar.
-" Vier engliſche und amerikaniſche Kreuzer und Zeta
fürer find am Sonntag in die Elbe eingelaufen und
find auf der Fahrt nach Hamburg, Sie kommen, wie es
'vffizicl heißt, zur „Kontrolle über die abzuliefernden
'Lebensmittelſchiffe“. Heute vormittag trafen bereits
dex amerikaniſche Kreuzer „Danae“ und der engliſche
„Zerſtörer „F. 82 Txucolent“ im Hamburger Hafen ein,

- Vor dem Einmarſch in Bremen.
Drahtmeldung der „Voſſiſcheu Zeitung“.
N X Weimar, 3. Februar.
Von beſonderer 'Seite- erfahre „ich, daß die Verhältniſſe vor

Bremen ſich ſcharf zuſpißen. Die Führer der Regierungstruppen | :

bezeichnen die Lage bei. weiterer Unijätigkeit als unhaltbar, da die
Epartakiſten bereits: ihre Vortruppen-. angreiſen und“ einzelne
- Peſten vor Bremen aufheben, Die Führer der Diviſionen Lüttwiß
und Gerſtenberg richteten deshalb aun Noske das Erſüchen, am
Dienstag in Bremey einrüFeu und die Arbeiter entwaſſnen zu
dürfen,: Beide hegen einhellig die Ueberzeugung, daß etwas ge-
ſchehen müſſe, da jonſt nicht wieder gutzumachende Folgen zu bes
fürchten ſeien : : ;
r Bremen, 3. Februar.
Die“ bisherizen Zugeſtändniſſe der: Bremer ' weichen: von den
Forderungen der Regierung ſehr weſentlich ab, namentlich in der.
“Frage der Waffenablieferung, ſo daß kaum anzunehmen iſt, daß
die Reichsregierung dieſe Löſung als befriedigend anſehen wird.
Man. muß deshalb mit blutigen Zuſammenſtößen
rechnen. Mit Rüdſicht darauf, daß ſich der große Soldatenrat
* des 9. Armeekorps hinter die Zugeſtändniſſe der Bremer geſtellt
hat, ſind die Folgen, die ſich bei etwaigen Zuſammenſtößen er-
geben, gar nicht auszudenken, Naturgemäß ſteigert ſich die Ex-
regung in der Stadt immer mehr und iſt bis zur Siedehiße
geſtiegen. Auf den Straßen herrſ<ht ein: reges Leben, -un-
-geheure Menſchenmaſſen ſtrömen zum Oſterdeich, von wo
aus man über die Weſer hinweg einen Bli> in die Gegend der
Heutigen Zuſammenſtöße hat. Auf den Straßen ſieht man zahl-
Teiche Arbeiter mit Handgranaten und Stahlhelm,
und Feldküchen. dur<fahren. die Straßen. Autos mit Maſchinen-
gewehren und Munition fahren hin und her. Im Rathaus iſt
eine Wache eingerichtet, von der aus die- Munition verteilt wird.
- Das Rathaus iſt im weiten Umfange abgeſperrt, Sanitätsautos
Begeben ſich an die ſozenannts Front. S x
Ueber die Gefangennahme von 50 bis 60 Mann Re-
Pierungstruppen iſt noh zu berichten, daß es ſich hierbei

. nur um die Feſtnahme eines Offiziers mit einigen Mann handelt,

die ſi) von Bremen. aus als Freiwillige zum Diviſionsſtab be-
geben wollten und dabei abgefaßt wurden. Das Bremer

Freiwilligenkorps ſteht unter dem Befehl des. Majors.

Caſpari und hat ſich der Diviſion Gerſtenberg angegliedert.
Es erhält dauernd Zuzug, ſeine Kompagnien ſind bereits beträcht«
- Rech angewachſen, | ! | :

DieBewatfnung der Hamburger Arbeiter
| Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

IE X Hamburg, 3. Februar. :

. Zn Ausführung der am Sonnabend gefaßten Beſchlüſſe iſt hier
es getan worden, um die Bewaffnung des. Prole-

ärtats vorzubereiten; Hafen und andere Straßen ſind durch ver- .
Die im Hafen“ liegenden mehrere Mil- .

ürkte Wachen“ beſeßt.
ionen Wert- darſtellenden Lebensmittel: ſind vom Hamburger
Arbeiter- und Eoldatenrat beſchlagnahint und werden ſ<arf be-
wacht. * Die Organiſierung der Bewaffnung der Arbeiterſchaft iſt
ſchon ziemlich weit gediehen. Es iſt eine Kaſerne und eine große
Turnhalle
die Ausgabs der -Waffen vorgeſehen, Die großen Betriebe, wie
die Werften ſollen nach eigenen Liſten die Wafien. verteilen. Nur
- An3'hörige“ der ſozialdemokratiſc<hen Partei ſollen bewaffnet wer-
den, ob aber nicht dieſer Rahmen überſchritten wird, iſt zwelfel-

für die Einſchreibung der zu Bewaffnenden und für.

haft. .-Befürchten muß man jedenfalls, “daß auch die Sparta-
Tusleute Waffen in die Hand bekommen. Die. Durchführung
„der Beſchlüſſe. vom Sonnabend liegt ..bezeichnenderweiſe- in den
Händen des Mitglieds des Großen Arbeiterrats Uhlig, der-der
intimſte Anhänger. und Vertrauensmann Dr. Lauffenbergs iſt.

| Die erſten Rämpfe vor Bremen,

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters,

8 Verden a. d. Aller, 3. Februar,

Die Eniſchließung der Reichsregierung, die geſtern ſpät abends
in Bremen anlangte, hat heute den zuſtändigen Stellen zur Be«

ratung vorgelegen, Eine Annahme der Bedingungen, die die“

Reichsleitung geſtellt hat, iſt von den Bremer Macbthabern nicht
erfolgt, Sie haben im Gegenteil neue Bedingungen ge-
ſtellt, und dex Rat der Volksbeauftragten hat eine Entſchließung
gefaßt, die folgende Punkte enthält: 3 | 2
1. Rücktritt der gegenwärtigen Nogterung und Bilhung einer-
deuen Regierung, die paritätiſch aus allen ſozialiſtiſchen Par»
„teien zuſammengeſeßt iſt. Bei der Zuſammenſeßung der Re-

- glerung wird das Stimmenverhältnis zur Wahl der. A, und.

1...» SG=Räte- zugrundegelegt... - 18
"2; Die bewaffneten Arbeiter erklären; daß ſie ihre Waffen
an die von Hamburg und Bremerhaven nach Bremen kom-
menden Truppen abliefern werden. Dieſe Truppen follen auch
"den Sicherheitsdienſt übernehmen, 6 .

5. 3. Die Diviſion Gerſtenberg ſoll ſich verpflichten, ihre bis»
Herigen Standerie nicht zu verlegen, Sie ſoll weiter die Ver-
pflichtung eingehen, den Anmarſch der aus Hamburg und
Bremerhaven herankommenden Truppen nicht zu verhindern,

4, Ueber "den Anmarſch dieſer Truppen ſoll eine Vollver«-
Fammlung des A.- und S.-Rates Bremen entſcheiden, .
Dieſe Vollverſammlung hat om Nachmittag ſtattgefun«
den, in der die einſtimmige Annahme der Entſchließung erfolgt iſt.
Inzwiſchen ſcheint ſich aber die Lage wieder geändert zu haben,
denn ſowohl in Vremen wie in Verden find naue Verhand«
Inngen aufgenommen wordon, und die Diviſion Gerſtenberg hat
erklärt, daß ſie auf Beſchl der Neichsregierung nach Verden ge-
gangen iſt, und daß ſie ſicz ſtreng an dem ihr übergebenen Auftrag

: halten muß. Sie kann 713 alſo den veränderten Bedingungen der

Bremer nicht fügen, Dararfhin iſt von beiden Teilen zur Wieder»

aufnahme der Berhandlungen nach Weimar an Noske ein ausführ

liches Telegramm gegangen. Von dieſem erwartet die Diviſion
feht ihre Anoodnungenn |

Die Diviſion Gerſtenberg iſt jeht foweit aufmar“<hiert, daß Bk e-

| menfaſt vollkommen umſtellt iſt; die Nordoſt-, Oſt- und

Säüdfront ſind von den Truppen. der Diviſion Gerſtenberg voll-

ſtändig beſeßt. Es bleibt uur noch der Ausgang nach Weſten offen,

der aber auch in jeder Weiſe von den vorgeſchobenen Poſten kon-
trolliert werden. kaun, Die Bahnen nach Hamburg und Hannover
find feſt in der Hand der Diviſton; die Bahn nach Wilhelmshaven
vaFehrt noch, wird aber.von der Diviſion beobachtet und bein Zug

kann Bremen erreichen oder verlafen, der nicht von ihr kontrolliert

' werden könnte, Alle übrigen Bahnen find geſperrt, es verkehrt dort
kein Zug. 0 ; 7
Sente nacht haben die Spartakiſten vereinzelte

FXlaine Vorſtöße gegen die vorgeſchobenen Patrouillen der .

Divtkfion unternommen. Dieſe kleinen Gharmüßel, die fich ent-
wikelten, haben doch eine ganze Neihe von Opfern zur Folge ge
habt, Znsgeſamt haben die Spartakiſten dreizehn Tote zu
verzeichnen, während die Diviſionstruppen vier Tote haben, Dieſe
Schießerei ging von früh 245 Uhr bis in den Vormittag hinein,
Es handelt ſich aber. um lokale Greigniſſe, Der eigentliche
marſch der Diviſion nach Bremen iſt noh nicht arfolgt.: Vorläufig
darf man ſagen, daß die Operationen fo welt gebdieben ſind, daß der

Einmarſch auf Bränes Gebiet Jederzeit erfolgen kann, 42

Die Frage der Kriegsentſchädigung.
. - N
Drahtmeldung.
Amifterdam, 3. Februar., (T. U.)

Nach einer (bisher unbeſtätigten) Meldung aus Paris ſtimmten
die engliſc<en Delegierten für den Antrag Wilſons, daß die
direkten Kriegskoſten nicht in die EntſchädiFungsforde-
„rungen an den Feind einbezogen werden dürfen, |

Vor-

das a %

Arbeitswille und Arbeitszwang.

Von ;

Wat >
? Dr, Fiſcher, >“.
Etadträt in Charlottenburf.

- Aus der. Revolution iſt eine Lohnbewegung geworden, Von "s
„Idee "der gemeinſchaftlichen Arbo:t für das Gemeinintereſſe |

unter dex Herrſ<aft. der ſozialiſtiſ<<en Regierung bisher wenig zu
bemerken geweſen. An die Stelle der Arbeit für die Gemoinwirkd
ſchaft iſt ein ſozialer Egoismus. getreten, der den Bli> für dis
Zukunft völlig benommen "hat; Durch die maßlos geſteigerten
Lohnförderungen und die wilden Streiks wird die Produktioz
immer mehr verteuert. Der Gedanke der Arbeit iſt durch eine
allgemeine Arbeitsurluſt verdrängt worden, und die ſchwere Seit
der Uebergangswirtſ<haft nac dem Kriege kennzeichnet ſih da»
dur<, daß- das Wirtſchaftsleben und- ſelbſt die allgemo/ne Ber«
ſorgung nicht :etwa dur< den: Mangel an Arbeitsmöglichkeit, fom-
dern infolge - des fehlenden Arbeitswillens zuſammenzubrehen
drohen, .-No< heute harrt in der. Landwirtſchaft für hundert-
touſende Arbeit, und der Bedarf in den Bergwerken, auf dem
Dienſtbotenmarkt und ſelbſt. bei den Notſtandsarbeiten bleibt naß

- wie. vor „ungode>t. ELE EE 3
„+ Es fehlt jede Einſicht, daß: der "Zuſammenbruch der deutſchen

"Produktion für jedermann: Hunger und Not zur Fölge haben muß,

„und die Abhängigkeit der allgemeinen Verſorgung von der Arbeits-

kraft, die Gefahr des allgemeinen Elends, wird fegar unmittelbar
zu erpreſſeriſ<en- Forderungen ausgebeutet. 'Infolge der Streiks

-.der : Bergarbeiter hat die Kohlenzufuhr an die Privatinduſtris
7 ſchon zum größten Teil: aufgehört. Damit. iſt dieſes Gebiet zur

Ausnußung der Arbeitskraft vorläufig verſchloſſen, und es ver»
JHeren dadur< unzählige Familien Arbeit und Brot. Die Haus-
brandverſorgung, die Gas- und Stromzufuhr und. das öffentliche
Bere ESWENR ſtehen unmittelbar vor dem Zuſammerbruch, und ..

ie harten Verbrauchseinſ<ränkungen, unter denen die ganze Be-
völkerung leiden muß, werden. ihn nicht verhindern können,
went die Kohlenförderung nicht zunimmt. Die Streiks und die
Arbeitsunluſt haben ſelbſt die Einzelle“ſtung des. Bergarbeiters ſo
ſtark heruntergeſeßt, daß - er nur noh etwa. % der früheren
Tagesleiſtung erzielt, fo daß die erzwungenen Lohnerhöhungen
gleichzeitig in ein umgekehrtes Verhältnis zur Arbeitsleiſtung
treten. Auch die Lohnbewegung der Gas- und Elektrizitätsarbeiten
hat die Art der Ausnußung der allgemeinen Notlage und ihre
Gefahr für das Gemeinweſen in ein grelles Licht geſtellt umd die
unmittelbare „Verteuerung der täglichen Bedürfniſſe und die Rü>-
A auf die Lohnforderungen der ührigen Arbeiter klax ds-

Get, 4 2 j

Gleichzeitig ſteigt die Zahl der Arbe.tsloſen, namentlich in den
Großſtädten, ins Ungemeſſene (in Groß-Berlin 3, B. ſchon auf
200 000). Auch. der geichworene Anhänger bes Gedankens von der
„Freiheit der Arbeit kann ſolchen Widerſinn nicht mehr verſtehen.

; Die Erwe“. oſenfürſorge hätte am einfachſten und ſchnellſten dex

notwendigen Ausgleich ſchaffen können, . Aber ihre Ausgeſtaltung
hat von vornherein mehr geſchadet als genüßt und jeden. Anreiz
zur Arbeitsaufnahme unterdrückt, Sie iſt dadurch zum Kreb3x
ſchaden für alle Wirtſchaftsfragen geworden. Ein mäßiger --- im
Prinzip einheitlicher --- Unterſtiüßungsſaß für das gonze Reich
hätte die Verteilung der Erwerbsloſen Über das ganze Land vort
ſelbſt geregelt und die RüFfährung an den Ort der früheren Böe
ſchäftigung und in den früheren Beruf weſentlich gefördert. Stab
deſſen haben die Ardbeiteloſen in den meiſten großen Städten untep
dem Druc .der politiſchen Verhältniſſe. Unterſtüßungsſäße erzwun-
gen, welche den Durc<ſchnittslohn der Arbeiter, Angeſteliten und
Beamten überſteigen. (In Groß-Berlin bezieht 3. B. eine
Familie mit 2 Kindern 12 M, täglich.) Solche Fürſorge wirk
als eine Prämie für das Nichtstun und fordert die ebeits- .
EIE zum Vergleich mit ihrem Arbeitsverdienſt geradezu:
erQUs,

Auch "die neue Verordnung vom 15. Januar hat dieſe Mß-

ſtände nicht beſeitigt. Das Demobilmahungsamt hat ſich darin
nur zur Ginführung von Höchſtſäzen verſtanden, die nach Orts»
klaffen abgeſtuft ſind und nach den bisherigen Erfahrungen auch
als Mindeſtſäte Geltung bekommen werden. Sie ſind immer noch
fo hoch; daß ſie*rine unmittelbare Gefahr für die Lohnfrage bilden,
Der ganze Vorkeil der geringen Berbeſſerung wird. vollends d9as.
) durc< illuſoriſch gemacht, daß alle höheren Unterſtüßungsſäße bis
zum 1. April beibehalten werden können. Das. heißt aber bi
den heutigen: Verhältniſſen, daß in der entſcheidenden Zeit den
dringendſten Not alles ruhig beim alten bleiben wird. .

Nun ſoll zwar dex Erwerbsloſe verpflichtet ſein, jede ihm dur
den Urbeitsnahweis vermittelte angemeſſene Arbeit anzunehmen.
Es wäre deshalb das Gegebene, die freien „Stellen durc< Arbeits«
foſe. zu beſehen. Tatſächlich iſt aber dieſer Arveitszwang bisher -
von den wenigſten Gemeinden durchgeführt worden. Meiſtens
haven die Erwerbslojen infolge der allgemeinen Arbeitsunluſt untex

.

i
Hiwwnts auf Han perlen „Mehrverdtent“ bei bes nohgewieenen
BSeit „geſtrei!t“, ohne daß ihnen deshalb die Unterſtüßung ent-
ogen worden wäre. Auch die neue Veroronung hat die Abhängig«
Leit der Arbeitspflihßt von der Lohnſrage, an der die Erwerbs-
Aofenfürſorge von Anfang an gelrankt hat, nt<t aufgehoben. Denn
wüch jeßt kann die Weigerung noch immer „damit bogründet wer»
Hen, "daß für die Ardeit nicht angemeſſener ortsüblicher Lohn ge»
Goten wird*,: Hieran wird die. zwongsweiſa Arbeitsvermittlung
nuch in Zukunft ſcheitern. Weshalb hat man nicht wenigſtens bei /
Ermangelung eines Tarifvertrages, der im übrigen gelHaffen wer«.
Hen „muß, wo er fehlt, dem Avbeitszwang die bizher in dem Dis
&rieb gezählten Löhne zugrunde gelegt? =
"Nach der bisherigen Prazis hat der Arbeitsloſe dis Arbeit in
inem dbeſtreikten Betrivbe ablehnen können. Können wir ſolche:
tellungnahme gegenliber den wilden und ſelbſt von ollen Ar«
Beitervertretungen als ungerechtfertigt bezeichneten Gtreifs auch,
ft. noH verantworten, und ſollte es da nicht wentgftens als
6lbſtyerſtändliH gelien, daß der ftreifende Arbeiter in der Irhigen
Ber eins Erwerösloſenüunterſtüßung “beziehen darf? :Wir--iehen
n einer Zeit der Arbeitsnot, die jede “Lohnfſieigerumg verbieten
müß. Sunger und Froſt ſtehen vor der Tür. Es ift keine Zeit 1
mehr für einen heoretiſ<en Streit um das „Necht zum Streik“.
Miemand wird heute mehr verſtehen, deß die allgemeine Verſor»
ging "infolge yon Lohnſtreitigkeiten und. Gtreik- aufhören darf.
3ie Haben eins Verordnung Wer die Verpflichtung zur Weiter-
Boſcäftkgung der Arbeiter, welche "das produktive Kapital--nach
6x Gntetanung der Kriegegewinne fc<nll aufzehrt; wir haben ein
Weſeß Über den Tarifvertrag == aber eine geſetzliche Plitt zur
Pertragstreue beſteht für den Arbeiter nicht. An die Stelle der
Vertragstreue . iſt der Wirtſchoftsterror -eingelner Arbeiterkeiſe
Ketreten, dem die - Gewerkſchoften machtlos gegenüberſtehen. Nur.
vin geſezlicher Arbeitozwang zum mindeſten auf dem Gebiete. der :
vwltgemeinen Verſorgung kann ns no<ß vor dem Maſſenelend
weiten. 106 237 5

. Die Nrbeitsfcaft des Volkes iſt das einzige produktive Kopitat, |

dos Deutſhland nach dem Kriege übrig geblieben iſt. Von ſeiner
vollen Ausnußung Zängt es ab, ob wir Erzeugniſſe für die Aug-
fuhr hafen. mit „denen wir bie notwendigen Lebensmittel aus |
bem Auslande bezahlen Binnen. Nuür feltſome "Itäumer: wevden |
Hoffen, daß nach dem Zuſammenbruch eine neue Wirtſchaft wie der .
Vogel Phönix aus der Aſche emporſteigen werde, Wenn wir nach ;
winem völligen wirtſchaftlichen Zuſammenbruch ever einmal alle
jals Arbeitsloſe zu Koſtgängern des Gtaates geworden ſind und
ber EStnatovankerott eingetreten ift ſo danert es Jahrzehnte, bis ;
„wir durc< Arbeit wieder leben können. Wir müſſen deshalb mit :
„Allen Mitteln die Roſte unſeres Wirtkſchaftslßens zu erhalten |
Hen. Streik und Mangel an Avbeitswillen find VerbreGen an .
Gemeinwirtſchaft, denen man, wie jeder anderen

; ſtrafbaren |

. Semdlung, nur Roh mit Zwang begegnen tann, - ;
Dr. Bartmann über den. Anlcdius

|  Deutſch-Deiterreichs. Du

-+* A 0008 - Wien, 3. Februar.

"!' Su eimer Wählerverſammlung ſprach heute der deutſch-öſter-
* Feichtſche Geſandte in Berlin Profsſſor-Ludo Härtmann-über
“'Hen Entſchluß des deutſch - öſterreichiſchen  Staatsrato, ſich ./ der
' deutſchen Repudlik anzuſchließen, Er erklärte einleitend, wenn
1 & in Berlin. daran. mitorpeitete, .daß der: Entſchluß fie) vollziehen
„Werde. und, wie ex boffe, bald vollziehen werde, ſo. glaube er,.
"damit ſeiner Wählerſchaft genenſber ſeine Pflicht qetan zu“ hüben.

Nr drüete "die Hoffitung aus, daß es" die deuiſmt Nafionalver-
Jommlung in 'Weimar zu einer ihrer erſten wichtigen Aufgaben.
xechnen werde, ben Beſchluß in der einen oder anderen Weiſe
- auszuſprechene Es gebe für Deutſch-Oeſterreich nur zwei Möge
"Dchfeiten;: entweder den Anſchluß an Deutſchland oder die Be-
gründung der berüchtigten Donaukonföderation. Aber es gehöre
wohl zu den verſchrobenſten, man könnte ſagen- verbrecheriſchſten
- „Gedanken, die Völker, die ſich mit großem Huxra von ihrer Zu»
- fammengehörigteit befreiten und miteinander. politiſch nichts. mehr.
au hün haben wollten, jeßt- wieder zuſammenzufügen und. ihnen. -
Wuzurufen: „Liebot euch untereinander!“ es Nr

Konzerte. .
"NY &art Frfebberg auf deim: Podium des faſt näcttic: ver»
- Ginfelben n-Sanles: die Segnung der * Reichskohlenſtelle,
1 Wie dur<h. trüben Nebel ſieht man die Umriſſe einer im GeſiHt un»
"Vanntlichen Geſtalt, [Hwarz befra>t gegen Hen ſSwarzen Flügel,
mur die Hände leuchten unheimlih geſchäftig dur<' das Dunkel,
- wihrend ſie die Viſionen der Schumannſchen „Kreisleriana* aus
Sen Taſten loden. Ein. phantaſtiſcher Anbli>, der aber zu der
: "Stimmung des ſeltſamen muſikaliſhen Gedichts- wohl paßte, Ein
> Grichnia jeltener Art, wie ber Künſtler E<umannſchen Geiſt zu
:- Seſchwören verſtand, in allen ſeinen Abwandlungen, phantaſtiſch. in
* Hen Aveislerians, zart und innig zn den „Kinderſzenen“, glänzend
und vauſchend. in der Toccata. Gegen die Vollendung dieſer
Metſterleiſtung hatten die iUorigen Pianiſten der Woche einen
" Jhweren Stand. Bon Zlonka von Pathy hörte ic< die
*“ „Brahmsſ<en Puganini-Barietlonen mit Glanz und Feuer vor»
„agen. ?3ilhelmina Eibenſc<Üß-»Wuxnezek rang auch.
Richt ahne Erfolg mit dieſen virtuoſeſten aller Brahmsſ<cn Kla«
„ vierworke. Ihrer anſehnlichen Spielſertigkeit entſpricht jedoch das
muſikaliſche Geſtalhungsvermögen nicht gentigend. Wie ſteif und
leblos geriet ihr. das in himmliſher Amnut ſich wiegende Allegretto
* "mis der „Mondſchein“-Sonate!" Käthe Heinemann verſuchte
Ach am einem BaH-Brahms-Abond, Sie ſpielte einen verweichlih»
.. Setz verweiblichben Brohms, nicht ohne manche ſ<öne Momente im
" „zarten Ausklang. Vermutlich log ihrer flſſigen, gepflegten Spiels )
weiſe das ipielfreudige italientſ<e Konzert von Bach beſſer als die
hr welengfreuden Brahmskhen Eonaten; + GORE, 7
-. Auch eine geigeriſc<e Leiſtung erſten. Ranges iſt zu verzel<nen, |
die TAPGSE IHN ASTM: Konzerts durch Karl Fleſch.
Mit geiſtiger und geigeriſcher Usberlcgenheit, ernft und geſammelt,
tritt Moſch an das wundervolle, von unberufenen Händen, ſo viel |
mißjandelte Werk, und vermittelt feine Größe, ſeine -6dls Schön» |
- heit dem Höcee völlig ſchladenlos. Neu waren. mit die von Fleſch
- ftamnunden. Kadenzen;die ſowohl dem Wert: wie auch. dem Zn-
„Zrument gerecht, den Geigern ein willkommener Beſiß- ſein Hürften.
Die Fantaſig. von SuF mußte ich mir leider entgehen laſſen.
: Ein Geiger von Qualität iſt der junge Andreas. Weiß!
Jexber, wenn ſhon er den Stil der von > ihm. gewählten
PBachſ<hen Werke noh nicht völlig: beherrſcht. Ein ſtarkes jugend-
- ches Geigentalent iſt: Jaſcha Golyſcheff, der ſich zum.
- eriton Male öffentlich hören ließ. Kräftiger, elaſtiſcher Strich,
ſaithere Fingertehnif und geſundes muſikaliſches Empfinden
zeichnen ſein Spiel aus. Vön ſeinem weiteren Fortſchreiten barf

way fich Gutes verſprechen,

ti<veſten Männer in Staat und Goſollſchaft

-; Leihweſen, auß große Kreiſe. der

-: Das  Gteiner-Nothſtein»Quartett, diesnal. nicht:

- * Rulturpotiiik:
Das Prögramm der neuen ReFförund,

In der Aug der HäandelshoHſchule entwi>elte geſtern der preu-
Ache Unterrichtsminiſter- Konrad Harniſch die Kernpunkte ſeines

8
Programms, Durch das Auſſehen, das die Religionoerlaſſe mäch»"].

ten, fei das Kultusminiſterbum in den Verdacht gekommen, als b2»;
trachte .es' vie Stellung von Kirche umd Ghrat, von. Schule. und
Religion 'als Herzſtücke ſeiner Refonmon. Gelbſtverſtändlich müß
riach der Meiwung von HaeniſF- allmählichder Staat ent-
kir<licht unddie Kix<e entſtaatlicht werden; damit
hofft er, beiten Faktoren gleichmäßig zu dienen. Im Religion3-

unbervicht muß der Gowiſſensguvang beſeitigt werden, und die geiſt. :

liche Schulaufficht fovtfalen. Die Geiſtlichen, die nuswahmsweiſe
pädagogiſch außerordentlich gebildei ſind, können jn dieſer
Einzeriſchaft euch zu Säulinſpektoren ernammt! werden. Aber für
alls dieſe Neformen waren die Revolutionstage ungeeignet, und

großen Schwiepigöeiten, ſie bur<zuflhren;: haben ſich deutlich
gezebgs- Saeniſch will der Nationalverſaimnmlung gerade auf dieſem
Gebiete niht vorgreifen umd Hat nar, um Schlimmeres zu vsr»
hüten, mit Rikſict erf das Wohl der Geſamtheit man<es in den

Kauf genommen. 'Zwdeſſen iſt dieſer Fragenkomplex durhaus“nwicht"
der wichbigſte; woil er urſprünglich der Aufgebentreis, des Libera«,,
allerbſings. in Deutſchland micht ganz ſeiner Pflicht |

Tigmts war, der
; Im Gegenfaß zum Libevaliomus hält Haentſch die Aufgabe des
Gozialigmus für eime aufbauende. Er erkennt dis außerordent-
Iich wertvollen Rräfte des Chriſtentums rüdhaltlos an und will,
ſtatt ſie zit Dreſchflegeln totzuſchlagen, ſie vielmehr... echt „fozigs.
Kitiſch' xm. -Diemſte des Volkes "gur. Mita: Heranziehen. Mit:
dex. Uebernahme des Kulinominiſteriums die Sozialdemo-
Fratie ſoll kee engherzigeparieiſce Bildung erfolgen: Es.-t
gerade fogialiſtifch, Achtung "vor jeder Ueberzeugung zu haben."

* Haeniſch befannte, daß er durh ven Kricg das Zeitalter der
Gemeinwirtſ<haft mit ſiar? ſozialiſtiſchen Not-
wendigkeiten für gekommen erachte. Das Kernproblem der
Zidinft wird' ſein: Wie kann die notwendige Topialiſtiſch begölne-
dete - Gomeinwiriſchaft veya werden mit der Erhaltung: der

Initiadive und des Wagemuts des einzelnen? Auf dem Gebiete |
Her Kulbur müſſen ſmtliche vorhandenen Krüffe zu freivr Mitarbeit |

1 wenden, ſich wecſelieitig“ anregend. :: Darum -Zat

Herangegoger j
das Kultusminiſterium den größten 'Wert darauf gelegt, Ver- ||

bindting mit. allen Veobänden der im Kullturleden tötigen Männer

zu ſychen. Die Aufgabe des Kultusminiſterims muß es fein, aus |

dem Jalbſtarren Syſtem früherer Zeiten in- die freie Bewegung
"eller: Kräfte Hineinzukommem, - Die“ geiſtig führen
ſcllon. zu dem Einſluß kommon,. den. ir haben müſſen; auf dem

„Boden der Demokratie muß eine Ariſtokratie der wirk«.;
entſtet

9 . . m ht
Veehalb iſt die weſentlicße Aufgabe des Kultusminiſteriums

"Volkserziehung im weiteſten Sinne. Der Sozialismus “ſt

viel zu oft nur ökonomiſch aufgefaßt worden! und nur als eine
Frage der pslitiſchen Macht, Er Uſt ebenſoviel“ eine Fo4z4 Ter
Erziehung. : Das: tragiſche Verhängnis der: Sozialdemokratie: wär

es, daß ſie im Augenöli> des Zuſammenbrucs der politiſchen, |

Wirtſchaitlihen und ſittlichen Kräfte. des Volkes die Regierung an-
„treten mußte, . Haeniſch fprach es offen aus, daß zu ſeinem großen
Awbeiter noh niht. ſittlich „zei.

e

Her!" Gozialiamus""das ganze + Volk: fittlich „und intellektuell reif
maden. Aber: er maß nicht nivellieren, ſondern. in erſter. R7ihe

“Perſönlichkeiten erziehen, Gerade erſt auf dem. Bonn
des Sozialismus können ſtarte Perſönlichkeiten erwacßjea, an.dnen'

es uuns dis. jezt gefehlt. hat ==
Geb?ets. : M . SUMIEE
„.. Desha!b will Hoeniſch befondere Pflanzſchulen für intellektuelle:
Führer eröffnen, die demokratiſch“ und ſozial fühlend in das;

mit Ausnahme des „militäriſchen

"eue Leben hinauswachſen, Er verlangt. Staatsbürgerkunde in]
7 den Schulen und Hochſchulen, -Zurüc&treten des-juriſtiſ<en und

“ Schichten |

geinug ſeien, ihrer geſ<ichtlichen Aukdabe zu genügen. Die ſchran»] ..
"Fnloſe. Lüſt am -Geminn, die "bas" Vlirgertum: 4m -Ktioge betätigt,
“<het; iſt“ eben auf die Arbeiter iberaſprüngen. > Deshalb- muß

riach: Spanien zurüc. +: 5;

HiſeGen Elemenfs zugünfteri Ber. BolFpoliit ut
ION Zurücktreten "der Kenntniſſe gegenüber den

Perſönlichkeit. . ?
Mit dem Bekenntnis, daß das Kultusminiſterium ſittlich &6-

feſtigte, Perſönlichkeiten, die vor . allem deutſch ſeien, erziehen
wolle, ſchloß Harniſch ſeine mit größtem Beifall aufgenommenen
Ausführungen. : 42 2 +. 4
Wirtſchaffsmaßnahmen der Franzoſen
=» * “im beſetzten Gebiet...  ?
Die Meldung eines Frankfurter Blattes, daß die Franzoſe

„die „die Höchſter Farbwerke in ihren Betrieb genommen haben;

die Ausfuhr des Salvarſans nach Deutſchland ftreng-

, ſtons „verboten hätten, iſt unrichtig. Von einem Ausfuhrverbotk

für Galvärſan 'nac< Deutſchland iſt nicht die Rede. Nichtig iſt;
daß eine größere Anzahl franzöſiſ<er Chemiter mit den deutſchen
Angeſtellten. in. Höchſt zuſammenarbeitet, und daß. ſich Frankreich
für ſich und die Alliierten einen großen. Teil der Produktion 'as
Galvarſan' geſichert hat. . Dies ändert nichts an. der Tatſace,
daß die Beſhlögnahme der Höchſter. Farbwerke den Bedingungen
des Waffenſtillſtändes «widerſpricht... Zu. demſelben Kapitel ge»
hören auch. die folgenden. Nachrichten... . : A 4

Wie uns geſchrieben “wird, Üben 'die Franzoſen im „veſehten
deutſchen Gebiet ausgedehnteſte“Handelsſpionage, 3. :B. müſſen die
Höchſter Farbwerke ihre ſämtlichen Bücer vorlegen, von
denen eingehende Abſchriften, beſonders auc< von den „Gzheim-
verfahren, genommen werden. Die Firma muß ferner jeht noch
die Kampfgiftſtoffe für Füllung der Granaten

„herſtellen und. die. Franzoſen - in ihrer Fabrikatiön genau inter»

weiſen, ſämtliche Vorräte an Farbſtoffen uſw. ſind beſc<lagnahnt
und fortgeführt. 5 30 ;

- “Im Sauarbed&en iſt Her Sehnftundentag für Hie Arbeiter er»

awungen. Die Franzoſen bewilligen 5 Mark pro Tag; dabei iſt
die Nohlentörderign um etwa 20 Prozent gegen die lehte Friö»
densförderung geſtiegen. . : !

"Oie Wafferſtillſtandskommiſſion feil? mit, doß das geſamte
Eigentum der Firma Gebrüder Stumm in Neunkir<en
6. d. Soar von den Franzoſen unter -Zwängsverwaltung geſtellt
worden iſt. - Es iſt. der „erſte Fall, daß die fvanzöſiſchen Zwangs«

verwaltungen über Elſaß-Lothringen hinaus auf altdeuiſ<es bezw. 0
preußiſch:s Grbiet Übergreifen. Das Shreiben, durch welches" dia

Firma Gebrüder Stumm in" Neunkirthen. am 23. Januar Kenntn'v
von dum Beſchluß der Hwargsverwältzuing erhielt, hat: folgenden
Wortlaut: „Mitteilung? - Durc< ' Verfügung vom 18. Januar 1919
hat: der Gerichtspräfident den-Herrn- Hauptmann Bolich vom M
niſterium des wirtſchaftlichen Wiederoufbaus zum Zwangsverwaltey

welche der Geſellſchaft Gebrüber Stumm, mit dem Siß in Neun»
kire>en, zugehören oder von ihr adhängen. Meß, den 23. Januar
1919. (Unterſ<hdift,)“ = Die deutſche Waffenſtiliſtandskoimmiſſion
hat ſofort den [<ärfſten Proteft eingelegt gegen dieſe neusſie
Anmaßung ver “franzöſichen Beſaßungsbehörden. ZEHN

- Polo de Bernabe.

Ber ſpaniſche Botſchafter Polo de Bernabe haf, da ſeine. Regke»
rung “ihn. von feinem Poſten abberufen. hat, Berlin. perlaſſen.
In den vielen Jahren, die der Botſchafter ſein -Vaterland bei der
Reichsregierung verfreten hat, und beſonders in den Kriegsjahren,

"in denon er die Intereſſen der Untertanen verſchiedener feindlicher
* Länder in Deutſ<land wahrnahm, hat er' ſich dur< den wahrhaft
" neuttalen Sinn, mit dem 'er ſih ſeiner vielfältigen Pflichten ent-

ledigte, al!/gemeine Sochſhäßung und Sympathie erworben. Polo
ds Berüabs begibt ſich'von hier nach dem Haag, um ſeinen SHwier
gerſohn Santiago «Mendes -de Vigo zu beſuchen, und kehrt.dann

zu Jeinem Schaden, zum Trio verfieinert, bot mit Ser. wertvollen.
pianiſtſechen Unierſtüßung Bxuno Gisnexrs eine ſorgſame Atfe

- 4 Frung des Bramsj<hen. H-Dur-Irios- Anna von Gabain

und Elfa Mendel-Oberüber hotten fic diesmal dank-
baren älteren Werken zugswändt, darunter einer trefflich goſpiel«
ten, Dangvollen Bratſ<en-Zönate von Nardint:
"gramm verzeichnete 41. a. eins Gudte für Bratſche allein' von -Max
"Reger. Die Brahnsſchen Paganini-Vartationen: mußte: jh.-zum.
'Sriiten Mals in einer Woche. über mich ergehen -Iaſſen -in:: dem!
Konzert. der. pianiſiiſch.: ſtark veranlogten und. wohl. verſierten
Karin Dayas-Söndlin Mit. der Geigerin Suzanne
„Soachim-Chaigneau ſpielte ſis unter anderen. des Jung
verſtorbenen VBelgiers Guillaume Lekey Violinſonate, ein
Wert Ceſar Francichen Geiſtes, zwar weitſchweifig- unwirdſam
gobaut, aber reich an feſſelnden und ungewöhnlichen Einzelzitgen.
„Käthe Neugebauer-Ravoth brachts in ihrem Lieder«
"abend eine ganze Anzahl never Kompoſitionen, darunter einen
Zyklus vont fünf Liedern „Der Gärtner“, zu Gedichten des Nabin-
dranath Tagore von Iulius Weißmann. + Dex Kompotiſt

tat ein übriges, indem: er eine wohlklingende, flüſſige .Trio-Bee.
"gleitung : (gut... beſeht - dur das „Solländiſche Irio'

van Bos, van Laar und Zeeländer) vorſah, aber er tat
zu wenig, was den geſättigten Ausdru> angeht. Eine milde
Galonezotik, die, an. Franzoſen, von vorgeſtern, wie Maſſenet, er»

„Innert, ein ſchwacher Abalanz von Bizet, aber Muſik öhne“ Glut

und Blut, oin wenig ſüßlich und ſc<wächlich. “Die " Sängerin

| Fehte fich mit bem gönzen Aufgebot ihrer beträchtlichen“ Geſangs

Hinft für das Werk ein. ? ? 4

Einen wohlverdienten, fveundlichen Erfolg holte fic Paula
Nivel1l mit ihrem Liederabend. Der rebſanmen“/ Sängerin
"kommen gute Shule und gebildeter Geſchmac :zu Hilfe, ſd. daß
ſie innerhalb. ihrer Grenzen zu harmoniſch. abgerundeten Leiſtungen
gelanät. Lenke Viola verfügt über hübſche JFimmliche Mittel.
Den ohrenfölligſten Fehler, ſtarten, kehligen Beiklang, zu. beſet-

tigen, ſollte ihre erſte Gorge ſein. Lenore Kornell trägt |
verſtändig vor. Flache Tongebung und tro>ener Klung der Stimme"

müßten bekämpft werden. Gertrud Ger>e»Zehlkes Ge

ſang kann fich hören laſſen, Dio friſche, helle, gut gedilbete Soprano |

ſtimme iſt ein ' wertvoller Beſit. Geſanglich begabt ift auch Elſe
Köppen, do< fehlt ihrem Geſäng vorerſt noh der feinere Schliff.
Die kürzlich gewürdigte Pianiſtin Gelma Honigsberger
war an dem Konzert mit-tüchtigen Leiſtungen beteiligt. Dr. Feliz
Meyerowiß, der in Organiſt Hs it manns Donnerstag-

Konzert in der Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis-Kirc<he mitwirkte, verfügt
„über eigen in der tieſeren Hälfte angenehm und. weichklingenden

„Bariton, Die zähe und gepreßte Höhe bedarf ausziebiger IME

cs

"Das! Pro»; |

BIEN api Von. %
Dr. Edmund Friedemany..

- „Am 1% Mai. des Jahres. 1848 zogen unter: dem Geläute alls
Glo&en und. unter dem Donner der Kanonen. die Mitglieder der

„Die Nationalverſammlitng von 1848.

- erſien deutſchen.. Nationalverſammlung in. die Paulskirhe zu

Frankfurt o. M. ein. Dreizehn Monate ſpäter wurden die lezten
Uebexreſtez bieſes Parlaments in Stuttgark mit Waffongewalt

„ausetnondergetrieben. Eine kraſſe Reaktion erſti>te. alle freiheite
“tihen Regungen und verfolgte die Männer, welche mit Hand

angelegt hatten, um ein neues Vaterland aufzubauen. 1 >
In erſter Linis ſchuld an "dem Zuſammenbruch dieſes. Parka«
"meittes war die ideologiſche Vertrauensfeligkeit auf den guten
Willen und die Aufcichtigkeit “der -Menſ<en, die. jene Vollsper-
»treter-erfüllte und die ſie gl2uben machte, daß:lediglich durch den
Gedanken und das. Wort. große Umwandlungen in der Geſchichte
fich vollziehen. können. Der Gedanke iſt früchtlos,. wenn er nicht

„zur. Tat wird, und wenn ex es verſäumt, eine reale Ma<t fh

au: ſchaffen, Die Verkennung des Erforderniſſes einer realen
Macht "zeigte ſiß' in dem ſ<hwerſten' Fehler, den die National»

'| ernannt:für alle: Güter, Werds, bewegliche und. unbewegliche Habs, -

- verſammlung beging: ſie verfäumte, ein Heer! zu “ihrem Schuße -

inh zur Verwirklichung "ihrer Beſchlüſſe zu ſchoffen. - Man. ver-

-Tieß- ſich auf den guten Willen der "Fürſten, - von: denen mant

vorausſeßts, daß ſie aufrichtig der Sache der nenen Freiheit er»
geben ſeien, ohne zu bedenken, daß man die Widerwilligen nux

dazu gezwungen hatte, Begeiſtert nahm man die Worte

Friedrig Wilhelms. 1V, auft „Preußen foll fortan in Deutſchland
aufgehen.“ Und wie dem Verkünder einer neuen Zeit jube'ta
man ihm zu/ äls: er" mit den ſchwarz»rot-goldenen: Farben dich

die Straßen Berlins ritt, Wie unaufrichtig dieſer Monar< war,

geht aus den Briefen hervor, die er kürze Zeit darauf =-'Mitts
Mai = bereits an ſeinen: Freund Bunſen richtete und in welchen
er von „der „infamſten Revolte“ ſpricht, „die :je eins Stadt: nta

zehrt hat“.

Die 'Machtloſigkeit der Nationalverſammlung zeigte ſich recht,
als 'Preußen, welches im Namen des Deutſ<en Bundes. zur; Be«
'freiung 'Schleswig«-Holſteins den Krieg gegen. Dänemark führts,
„gegen den Willen - der „Nationalverſammlung und der Reith

“regierung den Vertrog von Bellevus mit Dänemark abſchloß, dur

„welchen die Räumung der Herzogtümer vereinbart wurde. Dieſer
Vertrag erregte die. lebhafteſte Entrüſtung. der, Verſammlung:
Gelbſt der gemäßigte Profeſſor Dahknann beantragte als Refes
rent, daß die Ausführung des Vertrages eingeſtellt werde. Adi

da man einſah, daß die Verſammlung keine Macht hatte, um ib6

3

41
„Die Wahlen in Sachſen,

ie EEE ber „Voſſiſhen Zeltung" "55 5:

8 NEN .X Leipzig, 3. Februar, :
t Das vorläufige ao. Unverbindliche Ergebnis der ſächſiſchen
* Sandtagswahlen iſt folgendes:. Es erhielt bis jeht die Deutſche
Rationale Volkspättei 73 969, Mehrheitsfozialiſten 95 582, Un
inbhängige 216 005, Demokraten 159 338, Chriſtliche Volks-

1

.

2
Re

ßen: MehrJeitsfozialiſten 40, Demokraten 21, Ur
hängige 15, Deutſchnationale 14, Deutſc<s Volkspartet 6 ie
„Beatem 2 H MIS

! Daß bieſe: Sahlen noF der Ergänzung bedürfen, acht aus der
Meldung hervor daß «Nein im Chemnißer Wahlkreis
von 784219 abgegebenen Stimmen 416 487 den ' Mehrheits:
- Joztaliſten zufielen, 173 336 den Demokraten, 112 933 den Deutſch-
notionalen,: 78.780 den Unabhängigen, 2683 dem Zentrum. Ge-

|

p

Rr eie 2525 Etimmen. Danach verteilen ſich die Siße folgender-
|»

|

j

28;

8

wählt ſind in Chemniß- ſomit 21 Mehrbeitofog auſten 8 Demo» |

Fal 5 Deuticnaltovale, 3 Unabhängige: : NENDE 1

Landtagswahlen in der Pfalz.

Xr - Ludwigshafen, 8. Februär.
? Geſtern fanden in der Pfalz die Wahlen zum bayeriſchen
Landtag ſtatt. Die Zahl der Wahlberechtigten belief ſich auf
520 162 nach. dem Stand dex Wahl zur Deutſchen. National-

verſammlung. Bis heute vormittag 10% Uhr waren von den ge» .

Jamten 838 Stimmbezirken ver Pfalz 510 einſchließlich :der 39
Stimmbezirke aus Ludwigshafen«Stadt gezählt. . In den bigher
pezählten 510 Bezirken. erhielten: Bayeriſche Volkspartet 97 498,
Daeutſ<e Volkspartei 98 320, Unabhängige 3808, Demokraten 3684
und Gozialbemokraten 409.384 Stimmen, GE EE bn 5:

„Los von Preußen!“
DEIN EIAUnG dex: „Voſſiſhen Zeitung 5

. Stuttgert, 8. Fehn
= Siamatlägen hat eine Demonſtration der Kriegsinvg-
füben: "und Kriegsteilnchmer gegen das Fürſtenhaus und eiaize
(MERE PEENG ſtaitgsfunden: Es wurde unter anderem geſor-
8 - doß die preußiſche Regierung (Graf Bühl unf Genoſſen) inner-
H dreier Tage einer Hohenzollernſc<en Regierung
laß zu machen habe. ! Die Antwort der Regierung fickt no< aus.
Der Fürſt hat die Seto der an „pn geftelton Forderung zu-
griagt. X

WW -

[Regeiung des internationalen Luſtverkeyrs.

* Wie die „P.-P. N,“ erſahren, -wivd demnächſt in Paris eine
interalliierte Kommiſſion zuſammentreten, deren Aufgabe die Nege«
Lung des internationalen Luftverfehrs fein ſoll. . Als Gotndlage
der Berat:tngen wird ein engliſcher Entwurf dienen, der
pornehmlich die entgegenſtehenden "G<hwiorigkeiten berüdfichtigt
und..die- Billigung des „Miniſteriums. der auswärtigen Anzelegen»
heiten geſunden hat. Seine Abfaſſung erfolgte in .Urberei
mung" mit den Grundſähen ves: /Diſferbundes:)

Cegen antiſemitiſche WEHINANSDer
Eine: deutſ<h-nationale Partei-Erklärung.

. - Der Vorſißende des Parteivorſtandes | der Deutſ<nationalen
Volkspartei, Staatsminiſter Hergt, erläßt folgende Erklärung:
Zn gsgneriſchen Seitungen „wird wiederholt verſucht, eine im
verfloſſenen Wahlkampf erſ>ienene Zeitungsanzeige, in der die
demokratiſche Partei als 1 Partei des Iudentums be-

Beſchlüſſe: durchzuſehen, ſo wurde er von der eigenen Partei im

Gtiche gelaſſen, und das Reichsminiſterium drohte mit ſeinem |

Rüdtritt, wenn der Antrag durchgehe. Mit einer geringen
» Majorität wurde zwar der Antrag angenommen, e3 gelang
“aber Dahlmann nit, ein neues Miniſterium zu bilden. Der ge-
faßte Beſchluß. der Decſammlung wurde. rüFgängig gemac<t, und
dies war das Signal für den unheilvollſien Schritt, der begangen
werden konnte. Mitglieder der Verſammlung ſelbſt, die der

äußerſten Linken angehörten, reizten die Volksmaſſen zur Ge- |
Walt»gegen die. dur< das Volk gewählte Verſammlung auf, Es |
entſpann ſich der unſelige September-Aufſtand; öſterreichiſche und |

preußiſ>s Sruppen wurden zum Schuße der Verſammlung aus
Mainz „Zerbeigerufen und ſc&lugen den Aufſtand nieder. .. Von
Hieicm Deitpunkt: ab war das 'Anſchen der. Verſammlung unter-
graben, und die Reaktion begann kühner. ihr. Haupt zu erheben.
Die Ereigniſſe, die ſich im Oktober in Wien, im November in

Borlin -abſpielten,; bracßen: die Macht des. öſterreichiſchen und .

preußiſchen: Parlaments und führten die 'Reaktion in rüdſichts-
Loſer 'Machtentfaltung :zurü>.
- Aber auch die Nationalverſammlung ſelbſt haite es nicht Haron

Fehlen: laſſen, das "Vertrauen und ' dis Hoffnungen, die wan "auf

Ie geſeßt hatte, zu" untergraben. : Der idealiſtiſche Geiſt, der
hlaubte, durch Gedanken und Worte eine neue Zeit ſchaffen :zu

können; zeigte ſich: in den - endloſan Debatten und theoretiſchen

Aunzeinanderſeßhungen, von denen die Sißungen“ der Verſamm-
- Jung erfüllt wurden. Man hat die Urſache dieſer Reöſeligkeit und
< Satenloſigkeit,. vielleicht nict mit Unre<t, in dex Art der Zuſam-

Wiegen des .Profeſſorenſtandes-und dem Mangel genügender -Per-
- Jünlichteiten aus dem Praktiſchen Leben. Tatſache war jedenfalls,
3. Haß die Sauptattfgabe -der Verſammlung, eine Verfaſſung für das

wurde, ſo daß erſt. nach ungefähr zehn Monaten das Werk voll

Hier „war es wieder ein unſeliges Vertrauen, welc<es die Ver-
-*Jammlung irreleitete. König Friedrich Wilhelm 1V, von Preußen,
4% den die Verſammlung zum Deutſchen Kaiſer wählte, war wohl der
E <, Ungeeignetſte Mann, um in [o-ſc<hwerer Zeit ein ſo. ſhweres Amt
2: „auf ſich zu. nehmen... Zu Camphauſen hatte er ſelbſt. geſagt: „Sie
:< hätten ſich. an Friedrich den Grojien wenden müſſen, ich bin ien
- - "Jroßer Monarch."
ſc<on das Elend der arbeitenden Klaſſen in tro.ariger Weiſe zu-
ge, ohne daß man auf realer Grundlage und. in-ſyſtematiſcher
eiſe Abhilfe zu finden wußte. : Die Utopien der Franzoſen
uler und St, Gimon konnten auf die Dauer keine Heftung

Een |

znenſeßunzg der Verſammlung 'zu ſchen geglaubt, in dem Ueber- :

“Deutſche Reich zu ſchaffen, auf unverantwortlihe Weiſe verzögert '
endet war und man auf die Guche. nach einem. Kaiſer ging. Und:

Die Revolution von 1848 war elne rein pottiſche: Revolution. ]

„das „einzige . Mittel ſein, ungere<htfertigte Jozialiſtiſche Anforde-
„Eine Sozialdemokratie gab es- damals noch nicht... Es trat aber + emmmmememeneii, "

„zungen ZU DeGmpfen.

' Sefer wirs ünß Hie Zuber aufgefordert werben, dig Ceimorakia
jen Kandidaten zu wählen, der Deutſchnationalen Volkspartei
an die Ro>ſhöße zu hängen, Obwohl die nationale Preſſe bereits
wiederholt feſtgeſtellt hat, daß die Deutſchnationale Volkspartei
mit dieſer Anzeige nichts zu tun hat, nehme ich aus Anlaß der
neuerdings verſuchten gegenteiligen Unterſtellung Gelegenheit zu

. der Erklärung, daß die Leitung und die Organiſationen der

Deutſc<hnationalen Volikspartei jener Anzeige völlig fernſtehen,
derartige Wahlmant oer Kauch auf das DAIEIEE
mißbilligen Dilpdens 7

Die Beratungen über den OMMalang5eufwu.

Auch: geſtern haben im RNeichsamt des Innern» Verhandlungen
über den Verfaſſungsentwurf ſtattgefunden. Seute dürften die
Verhandlungen. beendet werden.

De. vertallungsmäßige Durebtührung der
Sozialiliegrung. .

Die GSozialiſierungskommiſſton hai am 30. Zaſar
unter Hinzuziehung des, Rechtslehrers Profeſſors Radbruch
Über den Berfaſſungsentwurf unter dem Geſichtspunkt beraten,
die Gozialiſierung in - allen ihren Formen verfäſſungse-
mäßtg zu eimöglichen und zu ſichern. |

Nach ihrem Vorſchlag ſollen der Kompetenz des Reiches
Unterliegen (8 4 Nr. 6): „Die Vergeſellſchaftung von Naturſchäßen,
Wirtſchaftebetriehen und Grundbeſitz, “der Unternehmungen eines
Wirtſchaftszweiges mit dem Zwede einer einbeitiichen Regelung
der Gltererzeugung und der Preiſe und die Regelung des Ein-
f<luſſes der Arbeiter, der Verbraucher und des Gemeinweſens
in den Wirtſchoftsbetricben.“

Die Aufnahme einer ſolchen Beſtimmung in die Verfaſſung
würde die Sozialiſterung im eigentlichen Sinne, das heißt, die
Ueberführung in das Gemeineigentum, der Kompetenz des Reiches
pörbehalten und würde außerdem dem Reiche die Befuanis geben,
Stellung und Aufgabe der Arbeoiterräte geſeß-»
Tich zu regeln. Sollte die-Verfaſſung im Sinns. dieſes An»
trages ergänzt werden, ſo würde damit der 8 98, der die Fragen
dex Landſiedlung geſondert behandelt, Überflüſſig werden. 4

Demobitmachung der Marine.

Das Roichs-Marine-Amt veröffentlicht in Ausführung des De
ngsbefehis eine längere Bekann! - die 8. a

mobiimachy! hmachung,
„folgende Boſtimmungen enthält? - Soweit Sicherheits», Kranken«,

Arbeitädienſt, Gefangerwenbewachung »owie Dur>führung und Abe
wicklung der Demobilmachungsgeſäzäite es zulaſſen, ſind alle Mae
Timemannſchoften des Beurlaubtenſtandes und die vor dem
4. April 1917 eingetretenen Dienſtpitichtigen der Marine bald-
möglichſt zu entlaſſen. Von der Entlaſſung aus der Marine ſind
alle ſolche Dienſtpflichtivon einſchließlich der zum einſährig-freie
willigen Dienſt Berechtigten auszuſ<ließen, die am 1. April 1917
umd ſpäter eingeſtellt fimd, das heißt alle Marineargehörigen, die
am 1, Jarttor 1919 21 Monate umd weniger aktiv gedient haven.
Freiwilliges Verbleiben ausgebienter Mannſchaften -5ei den
„Sthomwinväviteatoilon iſt zukiffig für Mannſchaften, die im bärger»

„Lichen Loben tr3ß elfv'gen. Bemühens. noch. feine..Erwerbsgelnven. ;
Heit "Gefunden hebe, 7ofern ſe auf eine ſolide zu

Unterhalt: omgenneen fad. Das freiwillige Berbleiben „zm Jänge
ſtons bis zum 31. März 1919 dauern.

Gs wivd darawf aufmerkiom &emaßHt; daß WENN die „bezolfs«
mäßige“ wie die  „orbnungsmäßige“ „jun ie 10009
Entlaſſung Gedzutet, x | 5

"Deutſche Vorköbartei."

Di feil itt 9
Volkspartei hat die e Barteiſeitung Der Deutſchen

Wahlen zum
geſchrieben und beabſichtigt, en Zentralvorſtand Ende Februar
ober Anfong -Mirz nach E 6709, zu einer ENER IEN 108

einzuberu

Püngen, Die Vorſtellungen der arbeitenden Klaſſen ſelbſt waren
no ganz unreif. und verwirrt, ſo. daß in der Veſc<hränkung der

Gewerbefreiheit und in der Zerſtörung der Maſchinen Heilmittel |

geſehen wurden. Das „Parlament war vor der. politiſchen Um-
wälzung zu ſchr. in Anſpruch genommen, üm dieſen Symptomen
auf ſozialem. Gediete hinreihendes Verſtändnis entgegenzubringen.
Nur wenige Abgeordnete machten davon eine Aysnahme. - So-
war es Nees von Eſenbe>, 'der in der Sißung der Preußiſchen
Nationalverſamtlung anregte, daß in “der Verfaſſung por allen
Dingen Beſtimmungen über die ſoziale Frage kömmen müßten.
„Wenn wir,“ ſagte. er, „dieſe „Garantien. nict zur Anſchauung
durch: das Verfaſſungswer? bringen, ſo wird dieſe Bewegung, die
wir Revolution nennen, über uns hinweg ihren blutigen Weg
„weiter verfolgen.“ . (Sizung der Preußiſchen Nationalperſamm-«
lung vom 15. Junk 1848.) Und der Oberlandesgerichtspräſident

Geller ſGrieb: „Wohin es geſührt hat, daß bisher für die arbei»

tende Klaſſe zu -wenig geſorgt. worden iſt, lehrt die Erfahrung
der neueſten Zeit. Es muß daher eine: der erſten Sorgen des

„Bundesſtaates. fein, darauf hinzuwirken, daß in ällen Einzel-
ſtaaten das Wohl der arbeitenden- Klaſſen gehörig ins. Auge. ges |

faßt: wird,“ Die Arbeiterklaſſe war ſo. gut wie gar nicht Py
„Parlament. vertreten... Das Bürgertum, in Beſorgnis geſeßt du'
die unreifen Theorien über Abſhaſſung, des Privateigentums, ſah

in ſeiner Furcht vor radikalen Maßnahmen ſich ängſtlich nach

einer Unterſtüßung- durch. die reaktionären Machthaber um. An-

ſtatt ſelbſt die ſoziale. Bewegung in die Bahn vernünftiger "Ente 3

wiFlung zu leiten, glaubte man durc< Ignorierung oder gewalt»
ſame Unterdrüdung ſie unſhädlich machen. zu können, Die Folge

war, daß die. Reaktion wieder die Oberhand bekam, . daß. die, .

Arbeiterſchaft ſich mehr und mehr der Uberalen Sache entfremdete
und ihre Anſprüche im Wege des Llaſſenkampfes zu verwirk-
lichen ſudte. Man-hat das Anwa&pzn der Sozialdemokrotie und

dje Schwächung der liberalen Partei dem Einfluß Bismar>s Ze

geſchrieben. Unſerer Anſicht nach mit Unrecht. . Eine ſolche Wir-

kung kann eine einzelne. Perſon nicht hervorbringen, ſie. kann höch-..
Die nicht.

ſtens dieſe Entwicklung - unterſtüßen und fördern.
hinreichende. .Berü&ſichtigung der ſozialen Erforderniſſe der Zeit

„ſeitens der liberalen Partei iſt die wahre Urſac<ße. Möge die

bürgerliche demokratiſche Partei in der neuen Verſammlung, die
rn unſeren Tagen „zuſammentritt, ſich in höherem Grade dieſer
ſozialen Aufgaben . bewußt werden. Dies wird das beſte und

EI hn 30h

Vortragsabende. Dr. aifreb Daniel vevanſtalhet he 430% m
Meiſterſaal einen Heineabend.
* Der. Goethe-Abend von Idtt>- Rintel im 'Sarmoniumfaal'
iſt auf den 9. Februagx verlegt worden. - <= Nida LERNNREREEN

ihrem: Lobenge: |-

alvorſtand. der Partei aus- | -

-Aus der Sozialdemokrat

Deska.“ Der linke Flügel: der Unabhängigen, der mit
M hr die Einberufung eines neuen Rätokongreſſes als
gewicht gegen die Nationalverſammlung betreibt, hat zur Umaw»
ſtüßung ſeiner Beſtrebungen ein noyes WoFonblatt „Der Arbaiter»
Rat“ begründet... Zn dem AURELIE Artitel der erſin,
Nummer heißt es:
4. Die proletariſche Betriebomaiht darf x zur Partel-Ohiws
7 mocht See WDE Die 9 Forfehang PRIEN. R
Dom eite viel
Verwaltungsrat. Wenn die Betriebe mit [peda Zan
- Geiſtes erfüllt ſind, muß e? auch in der Verwaltung Cin;
Ften: in den. Kapitealiomus jeglicher. Herrſcermac<t zu

> '„Derufsſtändiſche. Wahlen "Gis oben uf: Die Arbeitens
>... Däte wählen den Demeindarue, Gemeinderäts den
ME RIEINEN die. Landräte din Provinztalrat, 'bis
| jalräte den Staatsrat, die Etaatsräte den Zan»
PTETLERE.: 29 Das iſt profetariiche Mad4tpolitik!. G5 ux
gelangen wir zu einer wirklicen REEL AN Repuott.
1 Die iO Nie Ba Vereinigungsform für das Räte-Syſtem At J34

232

nit nicht die Partei, ſonöcen vas Kartell. In dieſem Sinne au
ſteh t der „Ardeiter-Rat“ ein „Deubiches ſogtalithes Rat.
““ (D. SG. K., Des2?4). Nur das D. bem Geſamiv

Willen der Arbeiter» umd Verwaltun| eG Denende machin
vollen AuodruF verleihen. | 4 1
Das: neue Erſtem iſt alfo fkloviſch der Eowjel-Hierarc<hie der
Tuſſiſchen Rogierung mit ihren Kreis- und Gouvernenentsräten
nachorbildet;- aum das neue Schlagwort „Deska“ iſt dem [fen
Zargon der nk naßhgebildet, f
7 .-. 5

- Ratttärps AtionIPr02paum. Der „Vorwärts“ Beſpriht das

*. (von uns im Abendblatt vom 29. Januar mitgeteilte) fozialiſiſes

Aktionsprogramm Karl Koutskys:

Koutzky iſt eben kein Bolſhewiſt KeWSCHE fordert ein
“. Hdeutſc<er Sozialdemokrat geblieben, d. h. das revs-
“"Tutionäre FERAL ZIE EN vereinigt ſich bei ihm mit rm! Fenſ>vfkte
.  Ili&em Denken einem ſtarken Bereiter:

" 'gegenüber der Arbeitertiafe Der Parteitag de!

"gen iſt nun leider verſchoben worden; wir wären fehr gelvannt

- „geweſen, wie er ſich zu: Kautekys "Richtlinien. a Min

Aber wenn ein Boden. für eine progr,
hi wird, is wäre man bier von ihm ſicher richt Än ue
nt, Man könnte. die Stellunovahme der Unob*är-i-eu zu
autskys Richtlinien gewiſſermaßen zu einem Pröffein
Hafllr machen, inwiefern es ihnen mit der Einigleit der
Arbeiterklaſſe ernſt iſt.

Bneitens der unabhängigen Parteikreiſe hat das Pr. roten
Kautskys allerdings ſc<harfe Kritik ' erfahren. Dei ben Dorbe-
ſpreehungen in den Beriiwer -Wahlfreiſen zum Parieitog wird 89
fortwährend getadelt, daß Kautsky der politiſc<cn Bodeutung des
Räte keinen Raum gibt, und daß die unabhängige “Partei |
Annahme des Programms „in den Sumpf geraten“ würde. '
die „Zeipziger Bolkszeitung“ lehnt die Arbeit EE. ov.

.

4540 a EEN 7

* Die Taktik ber Unabhängigen. Durch die Verſchiebung des
Parteitages. kann die. Stellung der Unabhängigen gegenüber
- Spartakus noh immer nicht geklärt werden. Wie ſehr dieſe
Unklarheit: der Partei bisher geſchadet Hatz, gibt. in der Wochen»
ſhrift der. Partei :Dr.. „Neſtriepke offen. zu:

„Der Mangel an Entſz Lußtraft Eltpp

ber Spartakusgrüppe 3
ihrer politiſHen Stellun nana ia Een.

gens die
zörichte Politik ihrer Frattion auf dem Rätekongreß, die zum
„Ausſcheiden aus der Regierung führen mußte, Deen ein

atte in den zerfahrenen Zuſtänden innerhalb der Pardei =»

3 hae Verſagen in der Wahlagitation, das ſeine W
"großen Hoffnungen

ie wenigſten haben ſich bei all dem wohl
auf das Wahlergebnis hingegeben. . . .

-“ Eine == minder ſchroffe => Abſage erteilte den Epartaliſten vad
dyn radikalen Flügel der eigenen Partei auch Dr. Hilferding, der
Chefredakteur“ der „Freiheit“, in einer Verſammlungsrede. Div
kommende Konplition zwiſchen den Regierungsſozialifien und des
Deutſ<en Demokraten, führte. er aus, wird noh
weniger regierungsfähig ſein als die heutige Regierung -
Ebert-Scheidemann, ſie wird nur dazu beitragen, die Einigung
des Proletariats zu beſchleunigen. Wenn wir aber jezt dis Dar
role: „Alle Macht den Arbeiterräten“ als einzige in dit Arbeitep«
ſchaft Hineinwerfen, ſhwächen wir den Klaſſenkampf, ſolange diu
WAH EINE „Maſſen "Davon nieis Wiſſen EIE u

Politiſche Dagenachtichten..

eirie des MEEPUSCHLAUDUENTEUES 7 Deuternaſen Des
frithove.. Chef bes MU SE22 eam 2s, Geheim emblen us
dann als AEI Direktor der ad vichtenabdy)
des Auswärtigen Amies wurde, iſt nach der „Doutſcben
auf Feinen Antrag zur Digpoſitionen geſtellt worden. iE

ſchon ſeit Wochen einen längeven Urlaub genommen.
Dr. Preuß und die Schugßba! efangenen. Gtaatsfehre
tär 267 Preu Ei die Rechte ves Rates oyomaliger

angewer Mitwirkung bei. der Grlehaebung Wer die 4
aſtenſchädigung anerlannt; er hat dem Rat EA] |
aß ihm voz Vorabſchiedung des in AEELENA Sefinblien Ge-
ſehs Über die Entſeädimn für Schußdaft und Auen
beichrändung Gelegenheit gegeben würde, zu dem Eniwurf Sieg
M nehmen. 87

Pa: fonalnachrichten. 'Dem Amtsgerichtspräſidenten, I

Leinen: „Due erjuftläret Serzog beim Antogerit Bortin-Mitto .
rlandesgerichtsrat, Geheimen PEINER. Müller

ii NEE iſt die nachgejuchte 'Dienſtentlaſſung mit Ru FATE 1
teilt worden. == Der Oberbaurat Johannes Herr in
iſt zum Präſidenten der Ciſenbahndirektion daſelbſt ernannt. wor»
den. == Der Chefredakteur - des. „Gtettiner Generalanzeigees"
DB. Stegen iſt geſtorben. . „

€ Melvefrift “in der Vervrdnung über vie.Mee
kreltung und Entlaſſ ung der Angeftellten. Wie uns bia
EIER, te ellen bEnde mittelit, ifß- dis
Mealdöfriſt in der Veropdmung der Demobilmachungsämter vel 3u
knapp" Panieſfen. um den Tauſenden. von Angeſtellten, zu devel

zu verhelfen. Die Arbeitegemeinſchaft u deshalb beim De :
machungsamt den dringenden Antrag geſtellt, die Meldefriſt zu dan
7 2 und 8 der Verovdnung um weitere 14 Tage zu ME

* Eine Sozialiſierung in Schleſien. [184587

Dim über 'die Sozialiſierung der Dele nne Ima Peterabori
in Breslau wird uns ergänzend berichtet:
Hue begnügt "8 künftig mit einer Werinfenn des Talat

pitals mit 6 v. H, ſowie 2 v. H. Riſikoprämie. Der Rein
wird in- drei Drittel geteilt. Ein Drittel ſieht ver (I fn S.
leitung m 007 aweits. Drittel :gelangt unter das ENEN
5 au r Verteilung; das leßte iſt - für - das techn

MET FRE RE 5 Eat | in 2

Guß die Verordnung beſoimmt. war, wirklich auc<h zu ihrem „DU
- Der Aufmarſch gegen Weimar.

„PDradtmaldungen der „Voſſiſchen Zeitung“, -
5307 4 X Eiſenach, 3, Februar.

"Um geſtrigen Sonntag riefen die Fabrikſrenen: der
SFahrzeugfabrik die Arbeiter vorihin, Es watrden ge»
dienve Leute zur Verſtärkung der Wachkompagnien an»
gefordert. Gegen 6 Uhr abends ging dann| ein Traus-
port von über hundert bewaffneten Felbgvrauen und
Ziviliſten mit der Parole „Gegen die Negierung Eberts
- mann. und
nar ad. Von Gotha aus, wo ſeit Wochen die U, S«. P+ D.
Waffen au ihre Anhänger verteilt, ſeßten fich ebenfalls
zur feiben Stunde Hunderte von bewaäffiſzten Solvaten
und Ziviliſten mit Maſchinengowehren in Marſch.
Truppen vom Grenzſchutz wurden unterwegs entwaff-
net; ſo in Gotha 150 Mann. Heute ſollen von Erfurt
Urtillerie mit Karabinern und Revolvern der Gewehr»
fabrik und bewaffnete. Infanterie gegen Weimar ab-

gehen. ; ;
% ; 3X Exfurt, 3. Februar.

"Sn Exfurt hoben ſich die Dinge weiter entwi>2lt. Die rechts»
fozialiſtiſhon Mitglieder des  A,- und S.-Rates Kreisaus,
Friedrich, Gerhard, Ende und Kröner ſind aus dem: Nat aus«
getreten, weil fie die Verantwortung der jeßigen Vorgänge nicht
mittragen wollen. Die, Arbeiter. der Gewehrfabrik erklären, daß
no< ein größerer Kreis von: Perſonen bewaffnet ſei. Ob das
wirklich geſchehen iſt, kaun nicht, na<geprüft werden. Die Ein?
günge zur Gewehrfabrik ſind von Bewaſſneten: beſekt, die niemand
Hinein» oder herauslaſſen. Die Offiziere und Beamten der Ge-
wehrfabrik haben die Arbeit niedergelegt und werden ſie nicht
eher wieder aufnehmen, bis die der Gewehrfabrik entnommenen-
Waffen. wieder abgegeben ſind. Montag früh um %43 Uhr wurde
Has Telegraphenamt und das Telephonamt von bewaffneten Unab-
hängigen beleßt, worauf die Beamten fofort die Arbeit nieder«
Tegten. Um 10 Uhr. vormittags. rüten die Bewaffneten ab, er-
klärten abex, wiederkommen zu wollen, ſobald die „Kriegslage“
6s otfordere, Bis 10 Uhr vormittags war jeder Telephon» und
"Telepyraphenverkehr mit Erfurt abgeſchnitten. Alle Beamten
Erfurts haben beſchloſſen, unter allen Umſtänden für 'Ruhe und
Drdwung zu ſorgen. Sonntag abend trafen von Gotha oder.
Eiſengh etwa 400 Soldaten. und Matroſen, vollſtändig bewaffnet,
am Erfurter Bahnhof ein, gingen in die Stadt und fuhren zu-
mei Montag früh 8,44 wieder in der Richtung Gotha. ab.

Die Ankunft der Regierunasvertreter

s ;
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

; EIER X Weimar, 3. Februar.
Die Ankunft der proviſoriſchen . Rogierung vollzog ſich heute
mittag mit fahrplamnäßiger Büntktlichkeit und republikaniſcher
SHiStheit. Mit den fünf Mitgliedern des Kabinetts Ebert,
GHoidemann, Noske, Wiſſel und Landsberg waren
die Staatsſekretäve Dr. Preuß, Bauer und Heine ſowie
Unterſtaatsſekretär Dr. David erſchienen. Von Abgeordneten
Senerkde - mon den / preußiſchen Handelsminiſter Z
Zuſttzrat Waldſtein, Staatsſekretär 'a,''D. Dernbuvg/ S.
Jetretär : Dr. Sivkopitc<h, Senator" Dr. Peterſen: -Die. "Reiſs hatte
fich ohne jeden Zwiſchenfall vollzogen. Auch: in dem" zurabhän-:
gigen“ Halle, wo der Zug längere Zeit hielt, blieben die Staats-
reiſenden unbehelligt und unbeachtet, Die Reichsregierung mit
ihrem Perſonal Hk im S <40ß untergebracht. Und zwar wohnen
Görädemann und Landsberg im zweiten Sto> 5es alten Flügels,
Chart im erſten, Wiſſel und Noske im Parterre. Auch die Wohn»
räume für die Staatsfekretäre Preuß und Bauer ſind in tom
geräumigen Schloß der ſächſiſchen Großherzöge, Die Reichskänzlei
Zefindet ſi noFH im Werden, wie überhaupt der Ortswechlel bei
ben heutigen Perſonenſhwierigkeiten in Wirklichkeit ſich nicht ſo
einfach vollzieht wie auf dem Papier. Es iſt heute leichter, An-
. 'wärter für leitende Poſten zu finden, als beiſpielsweijſe Männer,
- die einen Koffer ſorgfältig und ſachgemäß vom Bahnhof zu den
Amteräumen zu. befördern verſtehen und dazu bereit ſind.  Troß-
dem Neß ſich. das Kabinett nicht abhalten, bereits um 5 Uhr nach-
mittag eine Sißung abzuhalten, . in der. Geſeßesvorlagen des
Reichs/<hapomtes erledigt wurden. - ; : 0
' Morgen vormittag um 10 Uhr beteiligen ſich die fünf Vokkobeauf»
Fragten an der Fraktionsſizung der GSozialdemo-
kraten, die im Weimarer Volkshaus ſtattfindet. Urber das Er-
gebnis dieſer Sißung läßt ſich im voraus nichts ſagen. In Regie»
DUrngsfreiſen Hält man aber jedenfalls an der Auffaſſung feſt, daß
Mit dom Zuſammentreten der Nationalverſammling ihr Mandat
erfoſchen iſt, und daß es deren Sache iſt, eine neue Mehr-
Heitsregierung zu bikden, Die Auffaſſung, daß ein möglichſt
bardiger tragföhiger Blo> geſchaffen werden muß, ſcheint zu über-
„Wiegen, Gowohl in der Frage der Verfaſſung als auch bei der
Löſung der Friedengaufgaben treten Parteiintereſſen zurüd und es
Linſe ſich ein ſachliches Zuſammenarbeiten der drei großen Parteien,
„ "Hie im alten Reichstag die Regierungsmehrheit bildeten, auß unter
"den geönderten Verhältniſſen denken, Als Hauptſache. wird ande-
ſchen, daß eine Regierungsgewalt geſähnffen wird, die imſtande iſt,
'naS innen und außen ihre Autorität durc<zuſezen und in allen
Lanbeoteilen für ihre Anordnungen willigen Gehorſam zu ſHaffen.
7. Die Frage: der- Sirherung der Natijonalverſamm-
Tung ſcheint ſich zu klären. Das Eintreffen des Lemdes-Jäger*
Korps hat berathigend und dämpfend gewirkt. Ohne Zweifel reichen
dieſe Truppen, die unter keinen Umſtänden von hier entfernt wer-
Hen Follen, vollſändig aus, um jeden Zwiſchenfall zu verhindern.
Dement/prechend Ut das mit .befremblichom Nachdru> von dem
„Evidatenrat des 11. Armexkorps geſiellte Anerbieten, aus ſeinen
; „Rehen Dew GO ILUppEN zufammenzuſtellen, 'gegenſtamdslos“ ge- :

0.8 EIE:

I 20 n96n Niue 3. Februar.
1 "Sie Demtſc<-Böhmiſc<he Landesverſammlung
- chtete "auf einen von ſämtlichen Parteien geſtellten Antrag ein

K .:
SE EUEICS

Bagrüßungs-Telegramm an die“ Deutſc<e Rationalver- 1.

ſammlung in Weimar, in dem “es heißt: „Die: Deutſch-Böh- :

" mile Landesverſammlung. hofft voll freudiger Zuverſicht, daß in |“

znefher Zeit das Volk Deutſch-Oeſterreichs, insbeſoindere Deutſch» ;
PDbymons, mit foinen Brüdern im Reiche im großen einheit
kihen Nationalſtaate vereinigt wird und bald ſeine Ver-
Freter in der Nationalvarfammlung Deutſchlands am der politie
' fihen mind wirtſchaftlichen Entwidlung des gemeinſamen deütſchen
* Daterlandes werktäbig mitarbeiten werden“

Die Landeswahlen in-denbeiven" Neuß. - Der Landtag ;
- r'gox Reuß“ jängere- Linie wird ſich'nam. dem Ergebnis der
"Bablen vom Sonntag zuſoumnenſeken aus fünf Mitaliedern der

gegen die Gardetruppen“ nach Wei«. |

Deuten. Volkspartei und der: DeutiäGnationalen Volkspavtei, drei
Deomotraten und 13 Sozialbsmokratan. Die Liſten der -beiden
ſogialdemolratiſchen Parteien umd die der bürgerlichen Parteien
waren verbunden. ==> Bei den Wahlen zum Landtag. für Re.uß
ältere Linie fimd gewählt: zwei Dewtſchnatiomale, vier Demo-
Xvaten,
Liſten der bürgerlichen Parteien waren verbunden,
. .

„nnen

- Die Sicherung Berlins gegen neue
Spartakysputſche.
? Genügend Truppen in Bereitſc<aft. ;

Das Wolffiche Telegraphen-Biro teilt mit: :

In der Preſſe ſind. mehrfache Befürchtungen bezüglich neuer

kommuniſtiſc<er Putſche geäußert . worden. Es iſt bekannt, daß
zahlreiche Agenten des ruſſiſchen Bolſchewismus in Berlin weilen.
Weite Kreiſe der Berliner BevöXcrung ſind ſc<wer beunruhigt.
. Uns “wird von zuſtändiger Stelle mitgeteilt, daß tro3 der Des
tachterungen nach Bremen und Weimar ſtarte, zuverlöſſige. Nee
giezungstruppen in und dict um Bezelin bereit ſtehen, Dieſe
Truppen find euf erneute Putiche gefaßt. Sie werden Berlin
nach wehlvorbereitetem Plane beſehen, ſobald dies nötig er-
ſcheint, . Gollte erneut die Nuhe und Ordnung geſtört und be-
waffneter Widerſtand in Bexlin geleiſtet werden, ſo. werden die
Truppen rücſichtslos dur<greifen und Ruhe und Ordnung mit
Waffengewnlt ſichern. Die Regierung wird vorausfichtlich, wenn
es nötig-iſt, den Belogerunoszuſtand verhängen, Die Verantwor»
tung für Blutvergießen ſöllt dann lediglich deuen 3u,..die gegen
Gejeß und Recht in verbreheriſcher Weiſe Putiche- veranſtalten
und Unruhen hervorrufen. ;

Rämpfe mit den Polen.

 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

X Thory, 3. Februar.

Am ' Sonnabend abend verſuchten zwei Trupps von etwa 30
Mann einen :Ueberfall auf ein Fort der Feſtung
Thorn; ſie wurden jedoch) wach Durzem Feueogefecht vertrieben.
== Unter dem Verdacht dex Spionage und des Lardesverra. 5 ſind
bigger folgende Polemwführer verhaftet worden: Der Vor-
ſihende des polniſchen Voltsratrs Rechtsanwalt Stadtrat Sz3u-

man; Zahnarzt v. Janowſki, der polniſche Handelslehrer Ku <ta, ,
der frähere  Reichstagsabgeordnete Redakteur Breiſk, Büro-“

göhibfe Wozniak, Malermaiſter Sulecki, das Mitglied des Vollzugs»
ausſchuſſes M alo wf ki. und der Unterzahlmeiſter 'Nychliekt,
Durch die Verhaftung bes. lehteren wurde ein Komplo:t gegen die .
Feſtung Thorn auſge ; E
(LS Züllichan, 3. Februar. (Tel.-Union.),
In der vorgangenen Nacht gögen 4 Uhr haben etwa 300 Polen
das Dorf NeatT vamzig angegriffen. Dabei ſind von den Deut»
ſchen. zwei. Offiziere, ein Wachhmeiſter md: ein... Sepgoant getötet

„worden: Sie runden. von dert:.Polen:- mißhamdelt: und damit...
Gewehrkolben“ e rfF<l agen Die Polen verwandten Sc<rot-1-

Gußwayfen, Nach Kampf. wurde. das Dorf; von :den

ex genommen, jedoch am heutigen Mit:a3 wieder
planmäßig geräumt. -» Die deutſchen Truppen wurden auf. bran«
denburgiſchen Beiden zurückgozogen.

„Königin Marie Zherele. von Bayern +
08 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

; MIES ELEG 5 5 München, 3. Februar.
Königin Marie Thereſe von Bayern iſt heute abend 6.45 Uhr
im S<loß Wildenwarth bei Prien am Chiemſee, 69% Jahre alt,
verſchieden. Die Beiſezung. der Leiche findet. in aller Stille und
in engſtem Kreiſe in der Kapelle des Schloſſes Wildenwarth ſtatt.
Königin Marie Thereſe wurde am 2, Juli 1849 als einziges
Kind des am 5. Dezember 1849 verſtorbenen Herzogs von Mo-
dena und der Herzogin Eliſabeth geb. Erzherzogin . von Oeſter-
reich-Ungarn in Brünn geboren. Am 20. Februar 1868 ver-
mählte ſie ſic mit dem Prinzen Ludwig von Bayern.

„Amerikas Kampf gegen Japan.
= Drahtmeldung. | ;
Luk - - Genf, 3. Februar.

'Wie aus Paris gemeldet wird, hat die Haltung des Präſidenten
„Wilſon in den kolonialen Fragen eine Eindämmung der j ap a-
niſchen Expanſionsbeſtrebungen in der Südſee zum Ziel, In
der leßten Sizung des Zehnerrats trat Präſident Wilſon mit
NachdruF dafür ein, daß die Verwaltung der deutſchen Beſizungen
im Stillen Ozean ſowohl . nördlich wie ſüdlich des Aequators'
- Auſtralien und Nekſeeland Übertragen werde, während die japa-
Wche Einflußſphäre auf. Konzeſſionen in Kiautſhau und wirt-
ſchaftliche Vergünſtigungen in Sibirien beſchränkt werden ſoll.
Dieſe Stellungnahme. der Vereinigten Staaten iſt in erſter Linie
"darauf zurückzuführen, daß die amerikaniſche Regierung in einer
Erweiterung des/japaniſc<en Machtberei<hs im Stillen Ozean eine
Bedrohung der amerikaniſchen Herrſchaft auf den Philippinen und
'am Panamakanal erbli>en müßte und darum gezwungen iſt,

“ſich “auf "das entſchiedenſte gegen die Angliederung des deutſchen |
!]- Südſeebeſihes an ' Japan einzuſeßen. 4 EN WER EE ENEN

Friede in Greifswald, >
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“,

EDS -. . Ie Greifswald, 3. Februar.
-In einer gemeinſamen Sißung des A.- und S.:Rats und des
Vertrauensausſ<huſſes der Greifswalder Univerſität erklärten die
an dem bebonnten Konflikt Deteiligten folgendes: Sie mißbilligen
fänftig. jeden politiſchen Streit, bevor nict die Entſcheidung der
Reichsreoierung herbeigeführt iſt, der: ſich beide Teile rückhaltlos
unterwerfen. ,' Der A.- und S.-Rat bodauert, die Anordnung zum
Flagen der Univerfitätsgebäude gegeben zu haben, wenn die.
Reichsregierung dieſe. Anordnung nicht billigt. “Der A.- und

*G.»Rat mißbilligt' nochmals das gewaltſame" Sezen“ der ' roten | , EURES : > RERE
("Verantwortlich für :die Anzeigen: “Kar1]- Radloff Berlin

„Fahne! auf . Univerſitätsgebäude  dur<" unbefügte Eindringlinge.
Der Konflikt iſt damit erledigt, ; 4

zwei Mahrheitsſozialiſten und ſieden Uncbhänzige, Die

. 3
Eröffnung des Berner Sozialiken»
-. Kongreiſes.
Drahtfmeldungen der „Voſſiſchen Zei*gng".

|; 100 - IBern, 3. Februav. .
„Im Bever Vol!shaufe kraten geſtern nach. viereinhalb Kriegs
jahren „zum erſten Male die .Arbeiterflährer faſt aller Lrioggührens
den Länder unter eimom Dache zuiammen. Achtzig Deles
gierte von 21 Ländern hatten ſich eingefunden, zulezt Wibert
Thomas, Marcel Cochin, Renaudel, Longuet, aim deven!willen anan
die Eröffnung abermals um einige Stunden hinausgeſcoben Hatte:
Die deutſchen Delegierten ſaßen vorn in der erſten Reiße: Eisnex;
Kautsky, Hacſe, Molkenbuhr, Wels, Müller. Die Amerikaner
gelten. immerhin noch als angekündigt. Ihr“Erſcheinen iſt
ungewiß,: da :merklwüirdigerweiſe die amerikaniiche Regierung die
einzige iſt: die ihren Andeiterführern b'&her die Päſſe verweigert
hatte, Die Schweizer blieben unbeteiligt, weil, wie Huyss

. mans "agte, die Konfeponz ihnen „nicht genug län!s“, die Belgier,

weil ſie ihnen „nicht re<ts genug“ war. .. -. |

- Nach einleitenden Worten Henderfons wurde Br anting-zum
Präſidenten, Dr. Juſto (Argentinien), Vibaut (Holland) zu Vize«
präſidenten, Seiß (Oeſterreich) für die Zentralmächte, Henderſon
(England)-für die Entente zu Beiſihern gawählt,

In der Eröffnungsrede bezeichnete Branting den internationalen
Kapitalismus als die tieſſte Kriegsurſache. „Er deutete ferner die /
Verantwortlichkeit der geſtürzten Monarchen an und forderte den
Widerſtand der Sozialiſten gegen 'den Imperialismus, wober er
auch komme. Wie in Paris ſich jezt die herrſ<hewden Klaſſen zu»

ſammengefunden hätten, ſo müſſe in Vern die Kontrolleder

Pariſer Beſc<hlüſſe aufgerichtet. werden. damit das Werk
des Friedens nicht von vornherein verpfuſcht würde. -Mit entſchies
denen. Worten. nahm er gegen den Bolſhewismus

4 Stellung.

Nach der Nede Brantings entwarf Huysmons das Arbeits»
programm für die Konferenz und. rief dadurch Albert Thomas
als erſten politiſchen Redner „auf die Tribüne.“ Er und ſeing.
Freunde, führte Thömas aus, ſeien hergekommen, um in dem von
Branting vorgezeichneten - Sinne zu arbeiten. - Eine gemeinſame
Willensäußerung der internationalen Arbeiterſchaft ſei heute not-
wendiger denn je.“ Aber bevor man ſich zu gemeinſamer Arbeit
niederſeze, müſſe. man ſich Über die. Verantwortung am
Krieze klar ſein und müſſe Gewißheit geſchaffen ſein, wer im
Sinne, der Internationale gehandelt habe. iG 4
4 GS.» 8.

. ; 3X Genf, 3. February |
„EHo de Paris“ teilt mit, daß Henderſon, der Führer der
„Zabour Pariy“, der nac< Paris zurückgekehrt iſt, ſich in Bern
mit dem neuen deutſchen Geſandten Müller über dis
internationale .Sozialiſtenkonferenz beſproche> habe,

"Die äußerlte Linke
der engliſchen Nrbeiterſchaft,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Seitung“,

1200179 Vern) 9: Februor,
'Die gegenwärtigen Unruhen. In..G la 5 g 0 w..lenken die Auf-
merkſamkeit abermals auf den dortigen bolſ<hewiſtiſchen Konſul
Zohn Mac Lean, der in der Extremiſtenbewegung unter den
Bergarbeitern: und anderen wichtigen Induſtrieen eine füreade
Rolle ſpielt, John Mec. Lean war im Mai 1918 wegen bolſche-

wiſtiſcher Propaganda zum zweiten Male zu einer «Zuchthaus» *
ſtrafe verurtcilt worden, „dieſes Mal zu fünf Jahren. Er wurde

IRENE |

jedoch ſchon einige Monate ſpäter wieder in Freiheit geſeßt. Er

war, che er das Amt eines Sowſet-Konſuls antrat, Shullehrer
in Glasgow geweſen. Mac Lean hat dieſer Tage auf Gründ der
Erfolge, die er auf ſeiner Agitationsreiſe in Sciottland in der |
zweiten Hälfte des. Januars erzielte, eine unaufhaltſame Aug»
breitung der Bewegung angekündigt. Eine beſondere Konfer
für Lancaſhire, das wichtigſte engliſche Indutüriegebiet, iſt na,
Bolton einberufen worden. Die erklärte Politik der Richtung Mac
Leans iſt, die Arbeiterſchaft durc< Propagierung immer weiter«
gehender Forderungen in wachſende Unruhe zu ,verſeßen, und
dieſe dann zu politiſhen Zielen auszunußen, Der Arbeiteraus«a
ſchuß am Clyde verbreitet bereits ein Flugblatt, worin fünf Stün«
den Arbeitszeit gejopdert werden, nachdem eben. erſt der Sechs-
ſtundentag verlangt worden war, Das bedenklichſte Moment iſt,
daß die Agitation unter Umgehung häufig gegen die Gewerk
ſchaften direkt in den Werkſtätten und Betrieben betrieben wird,
Mac .Lean proklamiert offen die Notwendigkeit einer Verbins
dung der britiſchen Arbeiter mit den tuſſiſhen Bol«
ſgewiſten, Die Regierung müſſe in die Zwängslage gebrächt
werden, die Forderungen der Arbeiter =- abzulehnen, wo«
durc< die Verantwortlichkeit auf der Regierung hängen. bleiben
und die Bewegung noc< an Erbitterung gewinnen werde, Er
ſtellt jedoch gleichzeitig den Leitſaß auf, nach Uebernahms der

Macht durch eine entſchloſſene revolutionäre Minderheit ſei für - /

eine diſziplinierte Produktion und' geordnete

'Verteilung von Lebensmitteln zu ſorgen. wobei Betriebs»

ausſc<ülſſe des Betriebs- und Nationalrats und Kooperativ-Ver-
eine mitwirken würden. EIE

Die engliſche Preſſe ſicht dieſe extremiſtiſche Arbeiterbewegung
in England als ſehr ernſt an. Der Pariſer „New York Herald“
hat erſt kürzlich den: Bolſchewismus als das dringendſt« Problem
auf der Pariſer Konferenz bezeichnet, das einen ſchnellen. Ent»
ſchluß erfordere, | EEE

; . „Die Streiktage in Oberſchietien. |

116 Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitungs

. ; X Breslay- 8. Februar.
Der Strei? im oberſchleſiſchen Grubenrevter aeht, wie aus
Kattowiß, Gleiwiß, Rybnik und anderen Orten übereinſtimmend
gemeldet wird, feinem Ende zu. Zwar ſtreiken noch eine Reihe
von .Grubenbetrieben, namentlich im öſtlichen und beſonders im
Myslowißer Gebiet, wo die Polen weiter mit Erfolg gewählt
haben. Aber in den anderen Revieren arbeiten die Belegſchaften
und fahren wieder ein. Lohnforderungen ſpielen gegenwärtig
keine Rolle: mehr. Die 800-Mark-Prämie wird nict gezahlt. Es
iſt beſtimmt worden, daß in Zukunft alls Forderungen der Bergs
vu durch die Gewerkſ<aftaeftellt werden müſſen, widrigen«
Us ſie keine Ausficht. auf Erfüllung haben, +.

0 (Sterzuawet Beilagen)

Dru und Verlog: Ullſtein & Co., Berlin,

I G3
Dienstag (Morgen) -

Die vevorliehenden >"
Stadtverordnetenwahlen.

j; Nandidatenaufſteliung in Groß-Berlin...

Der Vorſtand der Deutſch-Demokratiſchen Partei wird fich heuto
mit Hen für den 23. Febouar anſtehenden Wahlen zur Berliner
Eini Dun Bening beſchäftigen. In den Vororten
find zum Teil ſchon Kandidotenliſten auſgeſtellt worden, und zwar
Joſt ausſchließlic) won den Demokraten.

In Berlin liegen die Verhältniſſe inſofern ſc<wierig,. als die
verſchiedenen demokratiſchen Vereine, die politiſc<on: und die be
kwuflichen, in der neuen Stadtverordneten-Verſammlung vertreten
Jein und ihre Vertreter möglichſt in der erſten Reihe der Kandida-
knliſte aufgeführt wiſſen wollen, damit ſie bei der Verhältnis»

au; ein Mandat erhalten. Wie es heißt, möchte die Libe-
xale Fvaltion (Caſfel) gern etwa 30, die Freie Fraktion (Momnm-
Jer) etwa 30 der bighevigen Stadtverordneten. auf die demokratiſſze

* Liſte geſeßt wiſſen. Das wird ſich um fo ſ<werer durchführen

Joſſen, als auch die Beamten, die ſtädtiſchen Angeſtellten und die
Lehrer eine: ihrer Stimmenzahl entſprechende Vertretung in. der
Rouen. Stadtverordnetenverſammlung beanſpruchen. i

Aus ſozialbdemokratiſchen Kreiſen wird ums mtigeteilt, daß Bes
KAG im Gange ſind, ein Wahlabkommen mit den. unab-

igen Sozialdemokraten zu treffen. Ob es zuſtande kommen

wivd, iſt nom re<t fraglich, Der Vorſchlag, in Berlin eine Eini« |

aller bürgerlichen Parteien gegen die Gogzialdemokratie
Ferfeizuführen, muß als erledigt gelten, da die Demokraten dieſe
„wBloFpolitik*““ niht. mitmachen können. ! Es wird infolgedeſſen
wohl nur eine einheitliche Liſte der Deutich-Nationalen, der Deut»
ſchen Volkspartei aind des Zentrums zuſtande kommen. Keine der
Barteien wird 164 Kandidaten aufſtellen, vielmehr werden fiH
- ille darauf beſchränken, ſoviel Kandidaten aufzuſtellen, wie ſie
Beftenjalls durchbringen könnett..“

In Charlottenburg haben die Hausbeſikervereine einen
Bürgeräcen- Blo in Vorſchlag Gerat ſie. empfehlen. auch “die
Wiederwahl: der Stadtv. Panſchow, Dr. Liepmann, -Zolenberg,
Mieſorberg, Byk und Wenzke, In Wilmersd orf haben biss

er nur die Gemeindebeamten drei Kandidaten aufgeſtellt, Welcher

ei ſie ſich anſchließen, ſteht. noch nicht. feſt. . Außer einer Reihe
Weinerer Vororte haben nur die Schöneberger Demokraten
eine vollſtändige Liſte für. die. bevorſtehenden... Wahlen aufgeſtellt.
Sie umfaßt 30 Namen, darunter die der bishorigen Stadtverord«
neten -Zobel, "Bamberger, Louis Meyer und Dr. Lau«
terbad>, ſowie drei Damen, die Tachter des verſtorbenen Denio-
vaten. Theodor Barth, die O"erlehrerin Fräulein Martin
„zund Fräulein u „Derlien eh

Notitandsarbeiten in Schöneberg.

f Bn der Schöneberger Stadiverordnetenverſammlung %g vg geſtern

vin An.rag des Magiſtrates vor, 150 000 M, für Notſtawdsardeiten
u bevill.gen. E> ſollen 600 Frauen mit Hausarbeit und 400 mit
Zertſtättenarbeit be'häſtigt werden. .

Stydty. Moſer (Dem.) wies auf die allgemeine ſ<lechte wirtſchafte
Fche Lag». in Deutſchland und beſonders im -Groß-Verlin Hin, die
unbodingt erfordere, daß die großen Städte. Arbeiter und Arbeite»
vinnen nach der Provinz abgeben. Wonn es attch als aime große
Härte erſ<eine, Leute, die vier Jahre Soldat geweſen ſind, jekt zu
bowegen, ihre Familie vorübergehend wieder za verlaſſen und
auswärts Arbeit anzunehmen, ſo werde iman doch dieſen Weg“ ein»
ſchlagen müſſen,'um eine Beſſerung der Verhältniſſe in den Groß-
ſtädten. für beſſere Zeiten. zu erreichen... .Stadtv, M o.h.5. (Sox). be»
ſtrivt nicht, daß die Soldaten von der Front vielfach auch eine ge»
"wiſſe Unluſt:zur Arbeit mitgebracht hätten. In den Großſtädten

im Dienſte der Stadt „Feht. |

Hauspatrouil Es NIA ſich dieſes Adzeichens bedient - Aus dieſem

- rüdzuweiſen oder ;
Wetteransöfichten bis Mittwoch wilttäot Vorwiegend“ 4rftbe' und

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,
EN

würden fic die Arbeitsuerhältniſſe in der „nächſten Beit voraus»

ſichtlich nicht beſſern und eine “Abwanderung von Berlin Fei wot-
gedrungen zu empfehlen. * Die Verſammlung bewilligte dann die
Fefovrderien 150.000 M. für Frauennotſtandsaobeiten und ſtimmte
einer Gnlſhließung zu, in der die zuſtändigen Stellen gebeten

werden, der Abſchiebung aller nicht in Berlin anſäſſigen Arbeits»
ſchenken. ZIE

voſen in die Provinz Ihre volle Aufmerkſamkeit. zu

"3m 'Shuhe Berlins. Wie in den 7 zien Tagen mehrfach
berichtet wurde, :hält man einen neuen A! das een nd „der Spartakiſten
für nicht au: eiehloſſen. Die Regierung vi deshalb alle Vorkeh«
Zungen getroffen, um Unruhen im Keime erſtiken zu können.
Eo iſt die Repubtikaniſche [<P] ußtruppe unter - Füh«
rung des Oberſten Grautoff ſeit eint, en Segen in erhöhte Alarm»
bereitſchaft geſeßt worden; die. %e Uütruppe bewacht auch
das Zeitungsviertel; die „Vorwärts“ BE iſt erpeblh DEl=
tärtt“ worden, und im U' Ullſtein-Hauſe iſt die beſondere Leitung der
eitungsſchuhtruppen unter Führung des Lin. v. d. Golß untere

- Freiwillige für den Notfall! -

Das Freiwilligen-Rgt. NReiithard gebrauc<t dringenö!
e>iente Freiwillige aller Waffengattungen, weißt Hereit:
„find, ſich em Regiment
“ auf gegebenen Alarm
ſofort zur Verfügung zu ſtellen, um neuen ſpartakiſtiſchen
* „Unruhen, Putſcherfäcgen gegenüber der Regierung uſw. *
mit ſtarker Hand ſofort Nene en zu können. Ao Wieder« .
herſtellung der Ruhe treten dieſ;
Seitſreiwilligen . Ir
zu ihren biszerlichen Berufen zurück. 6. 8
Bürger, Axbeiter, Offiziere, Beamte, Studenten! H
Helft an der Sicherung Berlins! Laßt Euch ſofort eine
* tragen in die Liſte der Zeitfreiwilligen, “j werdet Euren
. - Berufen nur int Alarmfalle entzogen; es finden ſ'nſt nur
von Zeit zu Zeit Appelle ſtatt, Perſönliche -oder ſrifiliche
Meldungen an das ;

Freiwilligen -Regiment Reinhard
(Abteilung Lüttwiß).

Han Vbeburos Woabit, Neues Kriminal ert .
pepe Ge! Aube Ratheriomper Gtr. 79, . a ee

kubtquartier der

5, Now 1 [Hwer bewaffnete

gebracht Vor "dem RS Stagagebäude,
die Republikaniſche

ſtehen Tag u:
Laſtkraftwagen Meſhbeveit-
Gdhußtruppe, die am erſten Tage der Spartatug-Unruhen, - am
7, Januar, gründet wurde, an der Be reiung.; des Zeitungs»
viertels entge denden Anteil. genommen; mit den bisher 6
meldeten „Sausſuchungen“ und ähnlichen Uebergriffen dat
nichts zu-. tun. +== Charlottenburg hat die Garbe»
Kavallerie- (Schü ei Diviſion ebenfalls umfaſſende Vorkehrungen.
getroffen, einem Aufſtand gerüſtet entgegentreten zu können.
"Das: : “Kommando. der Republikaniſchen GHuß-
truppe ſchreibt uns: Es iſt in leßder Zeit öfcers Mißbrauch
mit der Fear Armbinde ==> dem Adzeicen Der R(
kaniſchen S pe == getrieben worden, Namentlich

Friend hat

Lie.

Grunde macht das Kommando darauf aufmerkſam, daß die Repu-.
blitaniſche „Ochuhtruppe grundſäßlich nur Wirtſchaft5paſeouilen
den Befehl hierzu von der Kommandantur

alt Bigher ſt ein ſolcher Defehl niet gegeben worden, Wenn ] gemacht hat, In einem Kaſten, der kaum größer iſt als eins Zi-

alls Wirt ta pateduien: mit rot-ſchw: Vinde angetroffen
EN vden, aich es zwedmäßsg, ſih von der Nochhmäßigwt der
Ausweiſe zu überzeugen und gegebenenfalls die Botroutlle au«
Mode feſtnehmen zu Laſſen. * +4 :

neblig, bei wenig veränderten Temperaturen, beſonders im Feſtengiet
weitverbreitete, leichte Shnoefälle, fchwacße nordweſtliche Winde,

Ublio >;

1279
4. Februar 7

(rahüole Stafion
In der Rocktafche.

Fortſchritte der deutſchen Wellentelegaphie.

Dis Nachrichtenübermit/lung iſt dir Kriegs- von bofonderer Bes
deütung geweſen. Zum Teiegraphen, der fc<on im Kriege 1870/71

eime wicht zu untörſchäßende Nolle "ſpielte, iſt in Reſem Weltrivgen

nöben dem Fernſprecher woch die Wellenäelagraphie getreien. Welchs
umfangreiche Anwendung ſie göſundon und wie gewaltige Forte,

. ſchritte ſie ingerhalb dieſer vier Äriegsjahre gemacht hat, das zeigt

die Ausftellung, - die die - Geſellſ<haft für drahtloſe;
Telegraphie ---Teloſunden == in izrem neuen Gej<äftsbaule
12-13 jeht eröfftuet bat. Hier werden die während des

; Krieges ſovgfältig gehüteten Geheimniſſe unter fachkundiger Führ

einbhüllt imd vieles, was ſich in den Dienſt des Krieges ſtellte,

ſoll' jeht zur friedlichen Annäzerung der Bölker dienen. r
Macheiment. kürzen Begrüß: 1795wort diapch Direktor Sotff van
der. Telefunken-Gejellfchaft, wies -Herx B eh, Direktor der vom -
Zeleſunfen gogründeten Drahtloſe Ueborſat-Verkehrs-A.-G., auf
der Wellentelegoophie für den Preſſedienſt im In»--
a Auslande Hin. .“Die Fortſchritte der Sender und Empfänger,
die Steigevung der Energiedkonomie ermöglichen eine faſt völlige"
Sichevheit ider Urbevmitilung, man iſt faſt ganz umabhängig von
aimeſphäriſchen Störungen, Schon in den nächſten Tagen wird
ein ſtändiger. drahtloſer VerkHr „zwiſchen Weimar und Berlin ein»
gerichtet werden, Jedes einfache Nedaktionszimmer kann unſchwer
in' eime Empfängsſtation umgewandelt werden, da man der um--

4 fan reichen äußeren Antenne zum Auffaugen der '-Wellenbotſhaft

bediarf.... Mit dor Höifnung, daß es bald dahin kommen
wird,, daß,. winn Nawan Prtht, in allen angeſchloſſen Preſſt»,
büros der. "Erde gleichzeitig jeine Stimme gehört und die draht»
loſe Telegraphie helfen. wird, ein beſſeres Verſtändnis und einen,
feſteren Zuſammenſchluß 'der “Völker: untereinander angubahnen,
(40 'Biroktor Bez.“

Dann gimg's zur“ „Beſiligung dor Ausſtellung, die ſslbſt hoc
geſpannte Erwärtungeh weit übertraf. Da iſt vor allem die“
Na hmenantenne, die die Auſmerkiambeit feſſelt. In aus»
geſpanzmiem Zuſtande nimmt ſis == in Hrer kleinſten Form --.nuv
den--Raum. eines Geviertmeters ein; aber ſie läßt ſich bequent

' zuſammenklappen, ſo- daß man ſie ohne. jonderliche Mühe in der

Rodtaiche unterbringen kann. Und mit dieſer kleinen Rahmens
"anden, die benaita der Phyſfitar Bugun vorausfah, aber nicht
verwenden konnte, weil noc<h nicht die genügenden Verſtärker go
funden waren, können wir Zeichen empfangen, die vorn Gibralttr,
Kooſtantinopel. Aſtracßon -gbgeſandt werden; ſie bringt uns alſs
mit ganz Europa in Verbindung.

Erweitern wir die Rehmenantenne auf 10 Geviertmeter, fo Tiegh
bekeits- Nordamerika “in unſerer. Reis weite, bei einer Größe: vom

40 Geviertmetern können wir uns mit Honolulu unſchwer vyva

ſtändigen. Dabei hat die Rahmenantenne noh dcn Vorteil, daß

. I man ſie iat:“eins 'Deſtimmte Richtung einſtellen kann. Während ,
| Vertreier der Preſſe die Ausſtellung, beſichtigten, damen Nach:

- richten aus Unc!e Sams Lande.
aber nicht als gleidberechtigter Wettbewerber der großen Antenne
"auftreten können, wenn nicht dank. der Kathodenröhren; die mit“
„mgedämpiten Shwingungen ardeiten, die Empfangslautſtärke bis

Die Rahmenantenne würds

auf das Zehntauſendfa<he verſtärkt und dadurcg die Reichweite

; einer Empfängoſtation entſprechend geſteigert werden konnte,

Daneben zeigt die Ausſtellung, wie erfinderiſch uns der Krieg

garrenbiſte, iſt die“ ganze drahtloſe Etation. ==“ Empfänger und
Gender == filr die vorderſte G<üßengrabenlinie untergebrocht.
Für die Bedürfniſſe „des Flugzeugs. ſind die : Apparate wieder
anders =m.den. bejanderen Zweden entſprechend ==> durc<gebildete
Noven die drastloſe Telegraphie ſtellt ſich als gleichberechtigt die
Drahtloſe Telephenie; man iſt imſtande, nict nur Geſpräche auf«

: Das Baus- Molitor, '“
Rin 5 Ug EN

„Ludwig, Biro. i

B1 Fortſehung. WE Akaerlkänloobes; Copyright 1918, 8y-Dilstoln &- 06. >

EE a bliäte ſinnendvor ſich hin und:-fuhr leiſe“fort: ,, (ee T
t

auf jene Zeit ARUDder fo muß.ich ſagen,
SERA mich eigentlic viel intereſſierte .als dis. Ver»

8 M87 Abep ich

Daß: ich zur HANS enbeit floh, Und jezt f

mich Geizagen, Jabs. Ie ielleicht 2% «.. Dit:-1- UE iA "geweſeit. 088
HabeWielerlet verſäumt. "Hätte is vor dem Krieä2 einiges ex-
Deicht . . «wenn ich zum „Beiſpiel an Zoltans-Steile zu Hauſe
-Abgeordneter.gewönden we +. 8s hütte ſein.önnen, es hing
„nuxr- von meinem Vater ab, ich wollte es nicht...
könnte en jeßt viel m; 7% tun als ſ9... IcH bin zurüc&geblie
33 ade mich vevſpätet, ic< bin ohnmächtig, Ih glaube ..

ar feige
Agnes: R „und 7 fagte:. fehr. fanft;/7 mit! „vanrmer
15 0P0eN das ſtimmt. Gi Ei nd eifeln.. 5
EEE aude, das ſtimm ie und zweifeln ...
wem aber ein ſo Heiſer nt 3 pM zw
dürfte nicht mummhinteneen -
„Gs iſt H M [pe kann NU: ae tum, kannn man En nur
einen einzigen Grundzug ſeiner Seele und ſeines Charakters
em
„Man kann's,“ erwiderte Agnes feurig.
wollen. So glühend wollen wie
ren.“

Matt muß mur
Mter “von zwölf

Darüber ſprachen ſte noß Tange. Um zwölf Ühr endlich 5 es.

30 ſih Agnes mit den Worten, ſie gehe jeßt „Ichlafen, benn
müſſe movgen zeitig aufſichen. Bovor ſie gimg, vat ſie zu
Geza, der noch träge-im Sopnſtuhl ſaß. "Sie Uheb neben ihm
ſehen und legte im leicht'die Hand auf die Schalter. -
„Sie müſſen wollen;“ ſagte ſie leiſe. -' Der Menſch Tann
(les, was er. will. Und dasWoller- müſſen Sie damit bes
innen, daß Sie endlich fhre Geſundheit völlig in Ordnung

ringen. Rappaport hat mir. die ganze Geſchichte Ihrer .. + -

Kopfſchmerzen erzährt „. . I< will, daß Sie geſund werden ;..

Wenn Sie wollen, würde ich mich mit ZW Sefaſſen.. .. Ih.

bitte Sis, ich täte es ſehr gerne =- ich will

ep Slice zu ihr auf, ihren hlanten, *gübſchen Körper:

„ihr von See funhiendes Gei ij ix ihre

4 mit dom Dunſt einer ſchweven,-geſ)

1 bliäte er Agnes in die Augen.
] MBE einen: Hauch ſchwerer- Ii. ſeine „Sies

ſ<hrak. jo hr vor: alldent zurüF, was.
Ardeit für die Zukunft bedeutete. .«. Politik, FUN UN Iren

jo].
|. er die Sti

„ſtarrte ihn

Ebrach Augen, und er fühlte wi ie 2 fein Blut ſich plößlich
pannten Empfin
Dis Worle fielen von oben, von zwei kavgefhnittenen. Lippen
au än Herh wie die bevauſhenden Tropfen eines Betäu»
mittels == es warWie eine; ſchwere,

Fi 14- das... Bewußbietn mit glüdlicger, ſchwerer Mattigkeit
entgegenbvetzet, Wortlos und in „ZuSſe5endem Vewäßtiein

is Hand

Ja?“ fragte. ſis.leiſe.........
EE antwortete Geza unbow« ut
83 Hing “Himauf:": Sie verabſchiedete fich. -

ding Dein u an pgp „ſuchte die

gehen.“ Zimmer beogann-ſeine Betäu-
bung ac zu zu öfen, glei aet pnp 5 20] [7 en En wie Kop/ Fr Kas
Trampf-8

F-Cir- vde immer . j
; ee, Eis vingen SEE and 120 fet den. Aeg:
„deu EEN 4

8 Rim.
- Anderen-Tags grwachte er um elf Uhr... Im Dunkeln dre
ehlampe auf. jeinent Nachttiſch auf, af. die
drüccte den Knopf af einen Ractkſh A GAINER EN müde
auf den Augenbli>, in dem er ſich Sin en mußte, um Peter,

- der ihmſein Frühſtüc> brachte, die Tür zu öffnen. Nach ein bien Ds

Minuten hörte er, daß vor dor Tür ſtand, hörte
Taſſe auf dem Servierbretbe letſs Uirxven und wollte eben aus

1 'dem Bett ſpringen, vm zur Tür zu

"draußen die Hand auf die Klinke und kvat ins Bime-

CX guten orgen und rat ans Fenſter, um die Roll«

EE) nicht" dageweſen, Peter?" fragte. Geza :

„Nein, Hevr Hauptmann, ih hab' jeht it.“
Geza faß vopnübergebeuwgt m SIE) Les WE bleich
auf die Tür. Wie war das (WEB Wie. konnte -das

ſchehen? Er hatte in der lehten Zeit Jeine Tür immer ſog

mit dem Schlüſſel verſperrt, Geſtern nacht, als man ähm das

Eis“gebrocht hatte, war er noch mit dem Eisbeutel auf dem
I zinmarte R 8 danmelnd zur Tür getreten und hatte ==

morte fi

12408
even Gdloß nicht richtig, ſondern daneben veſchnappt.

Er ſprang auf und irat zur Türe. Die war auch- jeht
ordentl
dem Shlüſſel? ün femand von außen: durch das
Schlüſſslloch geſchoben?“ Dann müßto'er hier irgendwo in der

R jein, Ex 20900 den Sclüſel zu Juchem. ee War 1

dung füllte, .
 WÜrzige Narkoſe,

des Mädhens .

fein eG t au Ut „Happe du |

an. Jeter fehle ſehte das Serviorbrett auf den FN 1

genau -- den: Schlüſſel, im Schloß zweimal .
'eht. Wäre die Tür ſchlecht verſperrt geweſen, ſo hätte |.

zugemacht, Or der Schlüſſel fehlte. Was- war mä;

dabei vohilflich, obichon er nicht wußte, was bie fes 5 Guchen
50 einer wertloſen Sache für & Sinn Hatte, Endlid
fanden ſie Hen Schlüſſel auf dem Tenyich, zwiſchen Tiſch um
Geza hob ihn auf, farvte ihn an und 1 Pein
Keie ihn ins SclüſſeloH zurüczuſte>en. Währond -
aur Tür ging, bliäte er entſeßt und verſtohlen im Zim«
aner um ſi<, Wer war in der Nacht hier gewaien? Und wid
war ex herzingefohmen?.- Und.wos "wollte er... ».
" "Shäudernd „dotvachtete er die Möbel, und fein beſtürzt ums
Zorixvenider Bik xudte auf dem Nachttiſch aus. Eofort ſtelivs
pf it, daß die“ Sicherung feiner Piſtole wieder offen ware
En als es jie nus ſeiner Taſche «uf die Tiſchplatte golegß
, War ie DMR Das zeug == eine kleine vers
allſhachtet“ =, das er ' neben die -Piſtole gelogß
aude War verſchwunden. * Wo war e5? Es lag unten auf
idem-Boden. . Es- konnte -auch- zufällig Hinuntevrgefallen fein,
Doh der Siuhk neven WE Bott =- darauf ſeine“Kl:
die er. geſtern SUSJCZ0IeN = war tisf hinter das
Hineingeſhoben, „und ein [ feier Kleider war auf ben
den geglübben. Das Di niHt mei Zufall ſein. Den

“: [mußte ben
aue 4 Had weggeſcho haben. Jemand oder etw; ela

Kalte „u Font ich auff ſein Her; Mit zitternden 7054
vem te er ſich nt. Tiſch 44 nd Fa nn: Appetit zak

FRE quälte er ſich nah eenbeinee Erkläru

Doch je mehr er UE quälte, um jo unverſtändlicher, ver
H und. jur<tbarer evſchien ihm alles.

eter Hantierte-gefhäftig um-ihn herum, und dann ſpei
Biral ih Hauptmann, ich melde “See. AEN
-"»Go?7-Shön; Peter."
- IP wirde um ein. paat Tage Urlaub bitten.“
„Dit bekommſt ein? Woche, Peter.“ !
FS FN gehorſamſt. Dann wird hoffentlich bald pic 2.8

ung“ kommen.“
- Geza antwortete nicht. Ihn ſc<hwindelte, „WUnreno er fi
anzog. . Es pochte in ihm vor Gereiztheit und TASSEN es
wollte 4pgew?, wohin ehen, ürgend eiwas tun. Als er j90ox
16 M „Sür. Wax, Piel ihm ein, daß er Peter noch etwas ſaven.
RIEN "4
4% Aſo, Uk's wahr, Bator, Du  Heivateſt?“ 12:
„Juwohl, Herr uvanann.“ M 73
= ÖM „4 „; Wſo, wirtlich?“ E “
Peter» »nigie jeinen „Sroßon, - Dabei, roten Kopf und

ſprach leiſe:» „C5-muß fein.“ .
"„Alſo, viel Glü, Peier. ' Morgen biſt Di doH noch 56.8
(Fortfehung folgt) 4.»

XT

Zawohl, Herr Hauptmann,“ 2
.
»

mößrere zngerichtes ex fei dem veſten Zuge zugeteilt wörden * des Stadtverwaltung verwendet werden, ' Alle dieſs Vorſchli«,
riehzere Züge Singe Möglichkeit alles auſgebotien, 58 ZUST Dörden verwarſen die Verſammelten als' kuſturwidria und. forderten, dB
Blünderunzeit“ uſw. zu ; Beſſenſrilſian rT ie im Deza „der die alte „Auſtalt.unter..allen Umſtänden erhalten bliede,. + +
Kämpfe. einmal zu einem Waffenſtillſtand gekommen zwiſchen dem Axbeitgeberverbanv der <emiſchen Invuftrie Deutſche
ſtellvertretenden Oberkommandanten „Kuhnt und dem Führer: der lands, 3 Berlin iſt am r Gemiſch ein „Urbeitgeberoerband
Beſahung des Moſſehaujes Drach, Dayach jollte die Bejahung | der <emiſ&en Induſtrie Deutſ<lands" begründet worden, der
zugleich mit den Reßiprungäteunpen die Sicherheit auf den Straßen die Arbeitgeberſchaft dieſer. Induſtrie in. ganz „Deutſchland um-
übernehmen. Dadurch wurde ſhon bewieſen, daß die Befaßung faſſet;, wird, und der in eine Reihe 'von Untergruppen in den
as in veg bewaffnete Macht zu gelten habe und ſomit die vecht« | einzelnen Landesteilen “gegliedert iſt, An ſeiner-GSpiße ſteht der
ndlage zur Anklage fehls. : Am Abend des 11 Januat | Direktor des „Vereins <emiſcher „Fabriken „Mannheim“, Kom-
| fen m 5 vm den Wefe EE porhanden (en bert 200 | mergzienrat Dr. Frank.
kas ELSEN often im u weſen. ie jeien Dort ges Gr: eutſche Kundgebung der Di emo Er a tiſchen
Flieben: um das Gebäude vor Bi erüngen zu ſüßen, Verwun- | 714 1: wee undgehung der Deutſchen Dem Miniſterlal a
dete, Schweſtern umd Sarätäter, deren einer ſchon totge I hlagen Re Luf ſo.m5 ky. und Dr; Theodor: H euß.
worden "wär, in Sicherheit zu bringen. * Als ex um 8 Uhr vom Uraufä, im/erſtenmal; Prof. wes „„Dunah: zo
Teßten Ründgang zurü a jei zwiſchen beiden Parteien ver» Sernleitund 6 eEeiſder Energie.“ Freitag, Dr. oan En
handelt: worben zwe>s Uebergabe an die Regierungstruppon und | aus der Welt des Mikroſkops.“ fern wird EM Dr.- Lampe den
: es ſei ein Vertrag mit Genehmigung von Cöert und Scheidemann Vortrag „Die Alpen in Lebensbildern“ am“ Sonnabend nö<-einmai halten:
| Kriepege gekommen, wonach eine ehrenvolle Behandlung als

nehmen; fondern auch beliebig anzuknipfen und zu uns 5
Der drahtloſe Anruf: iſt genau- ſo wsgiich wie beim gewöhnlichen
Telephon. Selbſt das Aufrehmen“dis drahtloſen Geſprächs durch
einen Phonographen läßt ſich mit Leichtigkeit dur<führen
und fein nochheriges Abhören erfolgt in aller Muße. - Eing
auch nur flüchtige UnſSau“ durc dieſe Telefunken-Ausſtellung-
zeigt, .daß die deutſche Ichnik mehre! der vier ſ<weren Krisgs-
jahre nicht geraſtet hat u KRK. %

4

Die Spartakus-Prozeſſe,

Im geſtrigen Abendblatt. veröffentlicten wir dos
den an den Kämpfen 1m das Moſſe-Haus brteiligben Mrd gegen
den R Dr te und rationen Hermann Appelt, der von
Kurt Roſenfeld und Dr. Weinberg Ders
(eee Vor Eintritt in die Verhandlung beantragte R.-A.
uf Zoſenſeld Einſtellung des- Verfahrens, da- dem Angeklagten
von der Regierung Stroaffreiheit-qugeſagt worden ſei. Die Kämpfe
mit einem 1 zwiſchen den. Parteien abgeſchloſſenen Vortrage,
dem Ebert und Scheidemann den Gegnern zuſagten, daß ſie,.
falls 'ſie ſic evgeben würden, wie Kriegsg Fange It wer»
Hen ſollten, geendet. Bei Kriegsgefangenen ſei aber eine nachträg-
Äche Beſtrafung vor dem Strafgericht ausgeſchloſſen und des:
Etrofverfahren Brohl unmögli as Verſprüöchen ſtelle eine
Ammneſtiegewährung dar. Staatsanwalt Aſſeſſor Nothmann
betonte: Der Vertrag habe nur die Zuſicherung enthalten,
daß die damals no<. vorhanden Geweſone Beſazung des Moſſe»
Hauſes nicht rac<ß Kriegsgebrauch, ndelt, 5. I. als: Aufelthvor
erſchoſſen wevden ſollte, dagcgen ſei von. der Frage, ob ſie den
DIREFHERR Gerichten überwieſen oder ob Ämneſtie gewä
WE dn 120 Teint Rode geweſen. Er könne ſich dafür auf eine
ae der Volksb2auftragten ſühen, . Das Gericht lehnbe die
er Verteidigung «ls rechtlich unerheblich ab.

Ze Perſon erklärte der Angeklagte, daß er 1895
„3 geboren ſei. Er fet der Schn, Hien ETD
geliſhen Geiſtigen und Gtudent der Rechte und

Filmſchau;
; Aufführung des wördiſhen FUms „Bax Actverna“ findet
den Kammerliädtſpielen ſtatt. Das aehtorat x den
ite hat Gtaatsſekreiär Eopberger übernommen. -- Im M EL MIRZ
aus wird 4 Su gen0N EM ein Film der Ei en Aufmachung eſplelt,
ißt: „Opi vm.“ Man 'ahnt: Laſter, Günde, IHG ig. Vers
rrung, Indien,“ Raubtiere, Bajaderen, Mi pwang und
iſt im «Bild. wirkungsvoll gekurbelt und geſtellt vad ver Dentin a Eis
erpe<net und EEE (Naubtierblutdurſt im Um iſt immer heikel;
da. man weiß, doch nichts wirklich paſſiert. € Raubtiere wiſſen
es auch.). Der Film-birgt, alles in'6llem, eine ne: Beth errlih jung des Opiums«
genüſſes. Würde dieſe Zefährliche RIS Sabaderjaß. bei. uns ſhon ſs
4 Berbreitet ſein wie in London oder in San Franzisko, ſo wit vor
ſolcher “ Behandlung gewarnt werden: müſſen... == Die Tä uenßien»
ſpiele bringen ein fünfaktiges. Drama von Hans Land: „Staats«
«anwalt Jordan“, Der bekannte gleichnamige Romaxy, der den qualvoll-
vergeblichen Kampf eines en Pflichtmenſchen gegen feine Liebe |f ve
1450 iſt geſhi>t und geſ<&madvoll auf die Leinwand 'überträge
Mays [des Spiel „und Magnus Stifters tete, 8 BeideuſSefilteit be. ze;
; wirkten den Erfolg des Stükes. Den heiteren T iP amms fi
din phealte. Luſtſpiel, „Fräulein “ iecolo“, mit Dort Weiler in ber

agefangene zugeſagt wurde. ' Darauf haben 'ſich die 24 "Mann Die 'Iinfolge der Uneuhen wine fink Berſhobene eiſe

71; ſie ſeien nach der Reichskanzlet 6 gebracht 920. Er ſelbſt
ja keine „Gewalttätigkeiten begangen and glaube nicht, ' gegen
ie Geſeße verſtoßen zu haben.  -- 5 Ie
Nah HM Reben des Bain pe und ber Derteidiger ver»
urteilte weiſen "gegen:
8 115 St.G.B. in Tateinheit mit 88 124, 125 I und 127 Ran =-- wie
gemeldet ==, zu einer Gefängnisſtrafe «von einem Jahr unter -An-
! ve&anng vont 3 Wohem Unterſucungshaft. Das Gericht, ſo führte
Der Vorſißende u. a. aus, leme es ab, ſich eingehend in die poli-
. tiſchön: Verhältniſſe zu 'vertigfen und zwar deghallb, :weil es fich
; Hier nicht am eine politiſche Behörde Handelt, ſondern um das
Gericht für welhes nur maßgebend das Geſeß iſt, webhes nicht
aufgehoben, Fondern mod zim Gelbung. iſt. Dos Gericht iſt zu einer
Bealzung der Sdudldfrage aus LN IREN und juvjottiven Goſichts-
; punkten Me 10m Bei der Strafabmeſſung iſt erwogen, daß der
Angelagts ein gebildeter Mann, Student der Rechte iſt und weiß,
was eine Boteiliguna an Gowaltlätigſieiten zu boſagen hat. Die |
Frags, ob ſich die Befagung des Moſſe5au"es böfugter Woiſe"ge- |
Hildet Habe, iſt vepne en Mu Polizeippäht: "Dont War ab.
ö 4 '5 Kriens! i 7? eſeßt worben, umd gera! che egg war. ja der aß: zu
Ene I GIE es ERR nk dnR 187 Si Eren 2348: eiten: Bepolaion Der Pollaeipräfdent halte ef Ane
rden 4 |, Anovönungen mehr. zu treffen. => Zur meſſung iſt erwägen, E
Zialiſt. a. Ber eſe Me jede ei, en MES Sy | daß dem Angollogten mit RUTE auf feine Sefonders &voße „Im | wond EE elm Maes Utreis. Ontlegeneg: Veh: Guihe
ie Ergebniſſe der: erſten Revolittion nicht er mit || kelligenz mildernde Umſtände zu verſagen ſeien, anderſeits, daß er Ue, ige : Goſtſrei. 2? ; .
Wort und Schrift weiter gewirkt und 6] NEUESLIG De dim Bo 1: eis |. ein jugendlicher, unrein dur< ſeinen Geſuntiheitszuſtand leicht |
räſidenten Eichhorn zur Verfügung geſtellt. Ene Wor reigbaver Mann: ſei und daß- er,“ um weiteres Blutvergießen. zu
Pr ſeien die geweſen, daß 1818 ſei mit ſeiner Frau am ua Mee i vermeiden, aus eigenem Ae Mitteilungen Über Akbontate Dg
xhein geweſen und habe Gelegenheit gehabt, mit Engländern und |! macht hat, die: am: Tage: der. Wahlen zur Nationalverſammlung
Belgiern über die politi Ei „Loge nd die Revolution zu ſprechen * geplant ſein ſollten.
Da ſoi ihm geſagt worden, daß DeutſHland nur dann t
zu erhalten, wenn die Revolution rlich arbeite.
Er ſei zu be Moſſe-Haus  geſc<i>t worden, um dort nah ſeiner |.

- Löſungen ver Näſer der „Zeitbilder“ Nw. 4t Beim
Tanz: Car(n)eval, Carl, Eva. Heilmittel: Jodler; Iod, Verzicht:
Marmelade, „„Maxmel, ad €. ;--Pech:-. Bank, Rotte, Bankrotte. Der

-..- Gelehäftliche Mitteilung. '--

zeichnung, Die EE Carl FÜGT Spezial: &ä

: Sula 4 „für-ihre „auf der Aus „Sparſam 8 Bauſtoffe“ Gif fü.
aur zerſ<en Wande un eiae |trufticnen die „Goldens

ille“ en „Gtaatspreis“ erhalten. Die Ausſtellu! „ears,

Eh | bis Mitte März verlängert, und wa ſomit

fbererſhe T Bauweiſe 5 Weieeh vos in Berlin auf der Ausſiellung.

eb 1 „En net a

; Noth für vier Tage Kohlen. Auf bie“ dringenden Vor-

ſchriftliche Arbeiten zu verrichten. Im Moſſehauſs waren |! „Ro für 9i Stadt .% Tape ohen die Reichskohlenſtelle jeht das

Elöktrizitätawerk "Moabit nach Möglichkeit mit Kohle verſorgt."Die-

- Überwieſenen Beſtänds langen aber nur für etwa gier Tage, ſo daß |

die Gefahr für die Elettrizitätsverforgung Berlins nach: wie. vor

beſteht. Nach einer. Mitteilung: dex Reihskohlenſtelle. iſt damit. zu.

rechnen, daß heute vier Kohlenzüge in Berlin :eintreffen, was die

Lage aber aus dem Grunde nichi ſon! erlich verbeſſert, 63'auch dis
Eiſenbahnverwaltung dringend arößerer Kohlenmengen bedarf

28-02 2 y '
Feiwillige vor!

0 INNEN 1]. "Mervepflicht ber Ausländer. Das unbotmäßige“ und
Das Vaterland braucht Männer | EE ES Ui San mE (8 Berlin, und Umgegend ohne
zur Anfrechterhaltung der Ruhe [7] äner ſehr bodenkli&en Gefahr für die öffentliche Ordnung und
; und zur Sicherung der Grenzen

Arkilleriſten und Kävalleriſten
* für das freiwillige MIELE Winterfeld j
4 Garde« «Feld» „Artillerie „Regiment) .

. Fahrer werden Beſonders dringend gebraucht.
„Freiwillige aller Waffen ..:

IE ENER LAIEN IENOG R DPIENCHPEPES |
erlin veramla „er € IGarje mir Derlin 111 & Nreüe u'
ÖEBED ENEN gUltige DEE HDE Über die Meldepflicht der Aus»

DY ! IEE
länder zu erlaſſen. (' Pekanntmachung im Anzeigenteil unſe . „meldet. Euch ſofort beim.
"pes USE ſattes.

un eg dat Ba eh | "Freiwill. -Regt. ZIE:

nh in Wilmers eine Verſamm» (Abt. Lüttwiz).

lung der Eltern der die Anſtalt venen Ghüler;- Der Magi»
ſtrat bekundet die Abſicht, das Gymnaſium: mit dem -Bismar>- Saupfwerbebro: Ma, SEIEN UEG
Gymnaſium 4 verſchmelzen oder es in eine andere Stadtgegend (55
zu ps verg e Räume des Gymnaſiums ſelber ſollen. für Büros 3 Militärpapiere, Uniform mitbringen.

GERSON

8 PROE - Pelzgeſütferte Mäntel BB
Damen-Strümpfe 1 4930 um 650 M 700 Damen-Handschuhe
reins Wolle, In Schwarz, 2,7750 Trikot, reine Wolle, nur In: nD 800

ul Versfärkt . . « Paar M : [ArDIO + 4 wenn ers 1 PEOr .
NERI IDEEN Mäntel aus" GEODE Astrachan, Sawod oder in hate 25

jeg crtarbig. ..»..DPaar M 4.1550 : . | Breifschwanz in großer Auswahl Farben, SKnopt «. Paar M.

„Meldet Euch bei der e Meterungötenppt

Oarde-Ravallerie- .Oehühen- Rdiſion,

Nürnberger Straße 70 -:

Herren-Socken | . Herre m Handachune |:
Mako hell, 4.6. Paar M 2,75 "7 Damen- Mä ntel Damen-Kosfüme 15009 005: Ta .
DANS SWaz Paar M. 3.735 0 1is '- aus Volle aus Wole uf GE m. ferbia. . . ... ..Padr MIN

| | M 175. '225 395 4150 2735 We
; PELZ- GARNITUREN: Wickeſkantnkragen und Wutfje M. 69. Balkankatze, Fuchsforin 01.35, passender Mui M, 168.

RSG ZSS I TT“ ZID I R

Schade um Ihre Uuaen

es, wenn Els äuben, Gläſer zu tragen oder Ihre alten Sehr geehrier Hert Ru! 8 Beſſie Steen den Empfang
5 jeune wie nan R ie Augen ändern ſich nach. | der mir überſan.d. 34 Munenalſer. Bin-ſohr zufrieden, da alles
einem Naturgeſeßz mit den Jahren, ganz gleich, ob Sie &läler | nach meinen Se Belchlagenen Wünſchen ausgef<hrt *
ſragen Me -Wenn Sie aber keine tragen oder n.r ſchle,ut 3 Hochachtungsvol „4.
paſſende, en müſſen Sie au| Gee Sehen ver; Iich: ;en nd noch: | RKoffenlos prüfen wir Augen und Seht aſt wit Sorgfalt
eſchwerden, mit in Kauf nehmen, die von der ver» | iundgarantieren für pa ſſende S1 Ger ſcwiefür je Haltbar.ieit aler
eblden <njirengung, gut ſehen zu wollen, herrühren, 'z. V. aſiun envon 850M. an. Daſürerhalten Sie "ei uns [c<honeinen *
. ta'ches Ermüden, Gun den Augen, Kopfſchmerzen oder auch | outen 1 Oo d Dautl8-Kneiſer (ohne Gläſer) und dazu noch zwei
Übelieit, Schwindelanjälle, vor allem Nervoſität. SahreGarantie, d. h. „ſolange al:e .eparaturen um ouſt“, ſelbſt

129493 je fol igen verprihen und doch au fehen | wenn die Faſſung dur, ie Schuld zerbro en wird. Nur für 7
ollen, [5 EI bald zu uns. „| Sornte: SITTEN chrome Pläſerhaben Siezugohn 7 n
“Optiker Ruhnke GEE TIEEEN
B N. 72 Giller nebſt j Beefardit"e
? WW. Leiptger Str. 112, 6. Mauerſix. Invalidenſtr. 164, Ee Brunnenſte, Friedenau | „Rent
€. Spittimartt, Ws Waitſe - / Linffir. 1, Eds Potndamer Gir. NW, Sciedrichfir. 180, € Darotherafiz Ri ka HE 8. Sottbejer Damm 10, nche Waver? rus Zander Charlottenburg *

Rlezenderplaß, neben Uſhingas FMiobrichſtr. 1838, enen EN
Etta Ziegelſtr.

Neuvköil 7 €. 15, Ee M;
' SO, Drenten". nahe Dranienpl. Sriedrichſtr. 100, iin: Tavenhicufte. 15, arburger Git.

BauprMs 21 em Beier ÖizetneBiay - Bataer SE LIS ER War Berpſtrehe € gegenüber Mierdfirhe Joachimskhaler Str. 2, am Bahnhof Zos

Sp Ne M6; 1 5, :
Pr. Dr.-Ing, m16,[8 aeſuSt für maine PETE

[I Mg Nn ge zt x IE IEE 20): vorit- Cha-| alls zuftee Ib le FamiliG
0? , fr 0. | jung, hübſh, zell fvin“
Aneta du er RE u Rat | ahetaehafrnen 00 ie ! ebildet, Beate, Chavakier,
fürſtendamm 135. ii ?

eenSgef. Eigenes EN
IEEE ÜNNZIGGEEE
Suche gutes Piano,

ve. ju . .
. ep erh an eg dan "u

0; . . Offerten erbeten unter 5480 Ulſteinhaus, Betlim SW 688.
Achtung! „Achtung! „=. Klub 41, FERSE

Die geſtern belanntgegebene are

] Skat, Baccarat, Schach, Row- Beißen € Courbidreſtv, 8 Ev. WE
- Berfteigerung einer

: wünscht Heirat“ Inſtitut mit großem Eink,

mit vermög, Dams voi anger) Offerten unter 5220 an

lette uſw. können ndH Damen| (No:tendorfplag).' mi je 4 Geme ngo R "as jteinhaus, Berlin SW 68,

und ven beitreten. Offer, “Seiden,

ten „KB. 6062“, Ullſtein-Filiale| Grops As chins, Voiles weit| oder Graßuunel Angebot init | wandfr. Vergange w.| gaga 2028 Ke 0020 I0

- | Eharlottenbg., Raiſerdamm 13. Qual unbr " M : * 5

- großen Kollektion ele- [EE Verbin (Salle Bw |, Einheirat. 0, EP TIIARET
IE Fa0 : Min (ett „Eibe JuſtSer ;

ganteſter Zamenpelzmä ntel nge Wo UBRDS» a Ea Es Date EEE u. ersfaus ge Dae ür

wartet: * Gefl. ausf. . Mitteil. bmilie für Netgun- DE

talentierte Dame
Füße, Muffs zm. a: m. findet hente (Dienstag), varmittags 11 Uhr, zum Film? Off. 1. -C.'S. Einrichtung, ZM MIETE kaufen

(auch v: ge) ü. Beifg, 0.) “Offerten ünter Unſtein -
den Pracßſälen des Weſttas, Spichernſtr. 8, beſtimmt ſtatt, | mein Filiale Tauengienſtr. 3. H. | Bhotoge. ( zurücgeſch.) | haus, Sezau SW 68.
Hoyk eo, Auftionaior, Kantſtraße 19, Steinpl, 3116, Rel liale Szene. GRe 18 Eh DIE Groe Frantweiet Gir. 13. (Shola "011.074 Uiteiga | 5

N =
'Privattanztzes | zugäIg, Gtanbue Umbau, m i& Reuben kaufe gef. | Daus, Berlin EW Gesehäft eiter.
Ga da deten US NLEOE DE we St Gam = | BaumeiSter | aum a eam
Del hefof, Siehierfelds 1257 2. diegen, Ofenla, mit Bektde>en, | Dus - Pate GEE eis Ban ano 46, Sunggef; feht AN IHNEN BETH 08

vermög., lt. „Dame zw. ſp.
ſchriftlich unt. 3. 357 Gerſte | Gardinen, Friſiertiſch, fompl. hauſes, Berli EITM Dil ui Kind," UE

tr Büfett, 18 Rund» | manns Ann.-Bliro, Berlin W 9, | weißer Küche mit Anrichte, Abe aben 4 Df 1em H eBoract wünſcht wirtſchaftl.] B nehn. de dm
' hocheleg. Speiſezimmer, ?. lederftühle, Für vornehmen Ianztes waſchtiſch, Kinderzimmer weiß, SEE et. 6 Barten | zu tücht. Dame, 3] Int. f. ländl. Bermög, NM iE „Eid wv.

„) Hocheleg. Galon Gian vm Dean! elegante Räume, geben. Def wa ab EE WETUHT SB | DauShalt, aweda Seizat nnen GIE EE WE AIe ETERNL
wunderbares Wohnzimmer, pWriveias. [ewe Pat aeinas| 3 7 MaiR Ewa kompl. Einrichtung [800 Be Wt

| [02 r ZT für 8 bis 4 elegante Simmer | 25

- gedieg, Fiche-Herrenzimmer 2.269 Nals eventl. mit Wohnung,

Offerten unte df. 5551| Dioſon Speigezimmer ! GB = Junzer Rerr, I
N Heu Gehlafgimmet faz Setenzdeut fung FEARS SDI HEN Badr R Reale Fa Für FahriShegitzerewilne, ENE Selin fie
pindenzimmer und fompyl, Küche,

Großeho<berrſch.Möbel-Auktion.|:

Wegen ſofortiger Räumung der Wohnuag. verſteigere: am
damm 61,8 den 6. Februar, vortttittägs 101/, Uhr, Kurfürſten»
amm 61, Ede Leibnizſtr. freiw. eine bompl.t; immeovEinricht. alst

Uhlandſtraße 98,. u verkauf en Portier, -Königin-
dert, &
| Kantſtraße -23. 26 Jahre, elegante, vo:nehme VRG IEN Bg ande . oer
t t
. Bede Dieſemmöbel m6558 Aut gin

- Schönheitsfehler, Uuguſioſirohe
Neuen - Erſcheinung, 23hr. Söhnen, Ter: Ir
een € mi WaR BR, „eiert „aw|“ Dfelen-Möbel '|700006 verwegen zim Sac S3 ue
Perſonen-«Präziſions»Wage Offerten - unter Schw.

mit Überraſch. Bammbach, öneber, Fe &
fnet. heilbar: burger (IE PEUEE SWE

Em m; kleines Billenländhaus. „Filial:
(in ſämt. Zimmern ſind wundervolle Fenſterdekorationen, 35M 8 Marr, [I RA5 Eig u m für ſehr vornehme, jg. Dame,“ ne EE - SE
ete Smyrna» und Perſer Teppiche, vildſc<öne Muſter, viele Wilmetedf, Holſtein. Gte. 2717 - Herren-Reisepelz, alien, ie Feufe eſußt. 24 I., fc<öne Blondine, mit 7olinigt:
-. Perſer Brüden in |chönſter-Farbenpracht, Kelims, Ruhebetten Telef. Pf. 417. a. f. Goff. Kammg.- „Hfferten gr oi Vermögen --> Vio! inist;

„m echten dip Decken, einzig jchbner Fußbodenbelag,' ſelt Del-| <<< D= [9% Ff Sof: Kam g:-Rodanz,,
Durch den eu Wäſche zu verkauf. Amtsberg,
Magdeburger 4. a:

EIE

4 gemälde in groß. Auswahl, herr:iche Kriſtall» u. Bronzetronen | d jährl, ſchuß | Ausländer, diſting., wünfet 4
viele e<hte Nippes und PAGES Vaſen ; daß Türx- und ae Rel ee 8: und jährl, hohem Zuſchäß Pianiſt

t E ten Seien m ebenſ.
„Fenſterdeiorationen erſtklaiſig ſind, iſt wohl ſelbſtverſtäfidlich), | ENTERT jücht vornehme Chegat! 30.3: alt, franzönſe:

"4 EINE -Phötogr. ſof. aur.

R ee Bee en Tand (- Herrengehpelz, - - Rohrplattenkoffer (Wl MArtin;|! vB a CH
Hans Karl Gerſtenberg, ii Montan Feen] „(Mitteln Be 8 Sejaoſf Dal 000 efucht. Moabit 6002,  (Karfürgtendamin 216:60..16c8, "Pallige Heirat
- nimmt 1--3j. Mädch, UURetä Uſtebilie Untfe 4-Zim,.-Einrichtung, Aktiver Zahlmeister, wüÜntHt Kaufmann,  evangebs

Prunkkleiderschrank| Schöne Boule-Dhir |. beaserer Herkunft | = Rewe Vereſgafüler

nur mod. m Mietvertrag a fauſt
Kl Marbu!

31 ve alt, en., Rheinländer, (Gropinbuie), in Leitender
oltei<he, - geſcnißt, Galon«]| mit Konſole, 18flamm., elekty. Schofförpelz -.! EE MARC NLREHEET HN WOHER MEIM GORE Siege
möbel, Mahagoni, . 8. ver«| Kriſ Vielltrone mit :; (Brampe, in Pflege, Wut. Sf Sotendorf 400. Zu kaufen Feucht: fin it H. od. AES Gefl Nachrichten möglichſt mit
Faufen; nur privat. ſichti«| verkauf, Anſrä 99 fie Vielleicht als eigen an. Paleto Serrenüberziel Covert:Coet,| Betrieb. Witwe entſpr. Alters | Bild unter - „Or« 8046", Ull»

ng 4--5. GalaBunger € Eieaſe Auſein» ilials | Em kent, | Ausführliche - Angeöote unter 60, Bito EN . .. 3209, 1. autsgef<l./O/ 5487 Ullſtein» in-Filials * + Oranienburger
Mr. 4, U zeöhts. nabe en jeinh, Derlin 2) 8 66 che 0a ENEMUMI 117 27R BRE Ehr: 230 bara Behin CN WET NRENDER SRE u

8 che u. empf. Kochmams. Roch. Jang. „Hauemch, Stitz,
„ [SUTÜO -WirtschKarpa.. Käfrl. Alfeinmäch Fran Anna Dras
ganski. gowerbam,Stellenvormitil. „Wittenbergpl. 2.Steinpl. 16629.
Semen en nz ej IEE eini Legere

SÜtONOUOIIOIO
Alleinmädchen
ops LE abe „am he ge) Gutes Alleinmädchen,
; je ree | m. Roch, 1. Sanbh. 8 erw.
17 tagen, RECH iE Perſ-, 4. ſof. geſ. Cohn, Nets
Ermo, ., ein fein. Kin (8-4 telbediiz. 23, :hpt. Rurf.. 8439,

Ucht. : Storch, Berlin-Weſtend,
"JAkazienallas 44. OnRSIESuREISIC

- Bankbeamfer 1
Übern. ſtund Buchifüi
(een DiE wn RR
Aiſt. ee ei a +

- Gärtner, *

39 5. Ünderlos, Me erheiznte
ſucht dauernde Stellung. GSelbie
ger iſt. in allen. Fächern : der
3430, äheige eiſe Beſte 12W8e"
rige taniffe zur Sei
M erb. .. Alfred
Siegel Bin. „icpterfelde, Gtege
liger Über Straße 71: +

ar „Lewa <
t

je Rie 0. mer
„ jUmland, Veit, Rheinſtr, 66.

TT R

Stellenangebats. jegan: iD. allen Geachäftaotellen "des 77
Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Binaicht as OO 8U3u

„Stadtbaurat.

Die Stelle „eines befoldeten Magiſtratsmttgltieden. (Städte N
Hanrat) -in- nv ieſiger Ei a; am 1, Auguſt. 1019 RW. beſegt 4...
werden. Aſang halt 6000 M feigen von 58 zu 3 Ia 7
8mal um . bis 9000 Mod neben 200 M. Wahnun;
gedruſchu iis Serhehrateie, 640 für Unverheiratete.
ue Eien zugel die WDERAND a: ſtaat»

en Grun ;

Eine neue  Gehaltsregulierun feht anm! bevar. |=
Die Penſionsberehtigung im alt Sienna Des,
jm 8 I mit dem e der Anſtellung und Heträgt bis

re einſ<ließlih 15/9 des bes Biene nd

von groß. VUnÖtergnehwen der EMEBRN
In: Wien geaucht, Es kommen nur arbeits.
kundige Herren in Betracht, die auf dem Ge-
biete der gchri:tlichen An»eizenwerbung hivu-
reichende Erfahrungen begitzen und In der
Lage aind, Selbständig zu arbeiten und für den
“Aufbau rv euer und Augbau älterer Unter»
nehmungen. tatkräfig zu wirken. Ausführl
Anzebots wit (aha 244. WE I vnd Ges
Haltganspr Ucbhen unter P. A. 3452 an die
ALA, Berlin SW 19, erbeten.

Zakntechniker:
Lehrlifn; 0] auß: H Weia 1

21 EA

"Re viScos- un |
Trehhauv- GeSeligeha tü

- „Unter dieser Rubrik Kogtat die Zeile

2 JDC 20 Jahre, ſucht -
da! 7 | übe die Beſtimmu Städte gucht . wie 43 oder ſpäte! „er 5 35 Pfg. neito ohne Teuerungszuech!8g,.. 8
SN IE uw des Ea Ammwncbanie Gee es De Vertreter“: öf, Gtreliger Ett, 60. „Ve Pein enStlellrenn tell Lehrstelle
; Dienſtjahre ſteigt Jedoch „auß weiterhin Wiha = „Fpelnan I. Hauswart ert nens? e ung. Se Gefl, Hag. Silo ilmonn, zn, Öſe
= 2 Witwen estfalens 7 in Induſtrie, Saufach oder Anwaltsaſſozisrund -ſußt Geräts, tra] 1;
Uften wie fe + „und Wai GERI ieſeben Hannovers . 4 epn jah Miet 13 Seuil aſſeſſor, Dr. iur., Referendarexamen mat gut, Aſſeſſorexamen jaft

Provinz Sachgens u 8 ut, „während des ganzen Krieges als Saup.mann d. R. und!
„| Barmwaſſer x, Soſa DEX» | Giaiſlungtonmmandent bei ANNEN jrüder attiver. Oifizier, - Schofför,

7 vu 1. 3. 0.40 Michaelis, 4 mal pecwurthet, doh ohne Behinderung; ensrgiſe), xevegewandi, 88, fich. Fahrer, ſucht "Stella

HegSen-Nas8aus -

wehmung: früherer Dienſtjahre nicht Ke Neale
.% Thüringens ::

ue mit Zeugniſſen und Le]
8 März N Tes Za eis an ropa) enn enſendtf,

9... ji 7 mbe Er, 74.207 vangöſt htenniuifſe, Al'ee 35 Jahre, Liier “DO fert, Te
03 Ei Do M. 1. gin M0 4710 | (1 Mu . „[üntet H I1608 Mans, Beim GW 68 Re 2% 77 Voreck. Hann Z
) er 7 Maglatra Finanzierungen K| Nücdterner, Wee „ Wer 3 " Hang,
I je v Trounänd GegehB: en: a --Stabzollizier, als Dieper, .

45, lang.

17 Wei eifapeen 3 Ber
jendIg. geiſtesſmwader Serzn,
fut Gall Stellung; am tiehſt.
einzelnen Serrn. Brieflich -
Seinr, Derießon, b. Laue
vouks, Die Königin-' „Cuguſta»
Straße: 23. 518

PT rtie
ſucht bei. Stelo, m. Dag.
I uuhl, Waxmw,; vertr, Vors! u
Stellenangevote jiegen in allen Gesohäftagtellen des Zu hr:ften. "Uher Schw. 4129 NEt MG erſt Shri, .
Varläge Ullatein & Co. kasien:vs zur Kinaicht .aus- Junger Mann, EEE EEE "7 Jupder Fhepaat
ARERBERNHANKERUNANN EEN Rea Ser:  Kanfimaus ein Kind, wünſcht zum 1. 4.18

zom E0zegdiu afl en uF "Bor <a:
treber geſmäfllicer Angelegen» | ſucht Sw ge Welcher 7in aufotua hne Be wwe

RENE uſchriften orbeten | Art. Offert. u. N. 4..11067
= Jüngere Fo ntoriſtin = [16 IMRE Weißenſte. iſtein ugs, Bein EW. 68. | 1); Sobeſtuhtbedienung, oeden
; 28 16 Kurgſchtife amm | "Vom Militär outlaſſener S0 mti € Abe ;
it einiger. eDUN rt; aſching | enn ene emerge ni Dettm E 4
„Äeeben zu badi em Einteitt, geſucht: Arbeitezeit u] T NMorve, - Krievsteilnehmer -- "Iborfer Gtr. 45, Gfl:
von' 8-=4 Uhr. Bewerbungen mit. Seu en. unger OIWeger (Feldw.), 36 Jahr, 1,78 groß, eas SEED IMRtG Di
für Berlin und Umgebung zu engagieren. Deſſen: Aufgabe wide I EE MENUURNM 19: Meg Ulliein Filiale“ pag 1ER Ie inte mib etſt- Sucht Stellung - wet 3 18. Bortierſtele wit
€s ſein, tüchtige Vertreter, Inſpeitoren und ſonſtige Berufsträſte Chauſſeeſty, 81. "Die iim Augendi Gut, [255 ohne. Ver., Fahrſt, und!
anzuwerben, dieielben einzuarvetien und ihre Tätig eit - dub Beauf- | 68 41 weg: He odukte einführen jim Außendienſt auf ein, Gu Zentralheizun aiſer »

= 4 mee wollen. Offerten an Fiſcher, [größ. Land- od. Forſtwiriſaaft. Dim Ears I BE
Kmfangreidhten, Orgontigtlon merden am pn] Geſel zu [? BKARHEE H [2] IE an m ma KN [029 Berlin, Qnier hen Linden 75: fs Gewa aus früher Zätige 2 Verrſailder Rath 7
au*gedehntem Maße zur Verfligun: . | tei dart, G;
4 Die Gieflung Iſt mit. vertrug R ertom beben € Gehalt, Gew.tücht Verkäuferin" 'eiShelt“ (€ Era eu m; zu RRG Pit Bae. ATEN EEN 8. es 30. 4.00 verh. Ande. mE
en und Gewinnbete api ART 5. a 32 28 p + Tü
Eiteiten Geſamtae FI (SPEE durch eganitation| 11:4 guten Zeugniſſen, möglichſt | ein exfahrenes - 1 Betriebomanteur oher Kriepsteilnehmer. enol. ſpr., Eillung, Fach, au förv., fuG de

Gefl, +fferten unter 5465 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. x PREL WORT TPSITEEN! ; Hausmädcken 7 48 0 18. Vertrauensstellung (Kreuzberaſtraße, 29...

"mit Referenzen iS
erbeten upter 5196, Di tein. M
hags,-Berli |

„fange Kaufmann unverheiratet.“ Auf, 40, ug

: (gt Tätigkeit. .. Offerten
MEERE REES
'Grellung als ſolcher zu en p. Deen 6

ben? Cpt. aus 7 4 Sekretär

eines es ua boat E10 I|, | vg. 9. Raum. 11108
T 8,

TIE Nf. 7 Mſſtein-Fil. zelbgewandt, Kriegsteil«

- neßiner, ſucht .Tauecnde Be
Newtöln,. Berlner Gtv <| '<äftigun Mad „welcher. Ar.
Kautions| big.

Große Fabrik ver FEiſenbranche, im Norden Berlins
gelegen, ſucht. einen. -:“.

Borſteher für Lohnbüro ſg
Rechnungsführer | für Krankenkaſſ

Bewerber, die 'gleihartigs leitende Stellen bereits inns:-
Hatten, wollen ausführliches Angebot -mit Seugnäſſen,
WENGEN, und Bild einroti nn imes, „dal“

Ullſtoinhaus, Berlin S

. Angenehme Selbſtändigkeit.

- Alteingejührte MENGEDE (Leben-, um
za Und" ÜltrSver Sterbe*aſſe ==> ohne Unterſuchung - , Kinder-
7 ero 0ex 10paungävernheuin ſucht einen ANA: 62

"Dberbeamten

M NETTESTEN MÜ NETTER „a foiadamer Gtraße 3: für fofort. vder ſpäter mea Paitoa 0 WE he 8 j68. ud we Milben Bil * Gezeltätteluacher
= "Gebildete Sel: Sidterfelbe 885. Buchhalter (21 688. 88 Sahre, [ut Stellung: Raw
JournalistiSche Hilfskraft deagaus oog ae | Hangmädchen, |aagetets, 20.0034 ara iE AEN eH ana Kuni 3 da M
; ame feit, wird „ſofort, für, Billen«| [ut ſof. Ste ge fügt 1, fat Eid, Laut DB
OEETTEETNTTTTNTTTTTTTTTTTUT TTT MT SETE für zophis- und Greb. heushalt gef, vier Perſonen, | Mpl. 2463 Ullſt.-Fil. Morikplaß. | geh. Di 2088 wo ihm Gelegenh. Junges Eher
maſchine mit guten Kenntniſſen 92 Aushilfe, STIM IL =-r „zu =. i|gegeben iſt, das »Geſchäft.. zu jut Portierſtens 7. Saufe
(zehr gewandter Arveiter, uter Stiliet, par» “ der Regiſtratur ſofort: geſucht. Ctraße 46a. Buchhalter jübrnhmen ober elwigerarens is ür Vita nach „außer:
fekter Bienograpa) von Reichehahörde ge Vorſtellung R ] E uſchriften unter 5454 Ülſtein« ap), Dfferten 847
. wat ULENT ANW EUILRLE NG Rohstoff Werband, „4 Kö kin 2 108 n GERNE prü eus, Berlin SW 68. E Ulſtein«Giltals Bämnzuſte. 18,
128 u GEE Charlbg,, Hardenberaſtraße 19 103 1 Beeren He M ſpöndenz, ſucht Stellung bei Bautechniker, ; ; Suche Portiergielie

„Si DUE KEENE NCC

halſer, |DSZELLETTEETSLTLTS
26 Dinar wntweapent den Redaktions-Sekretär

Behörde oder in Privatb: zi, rah: | be ausc|in | 4
Hausmädchen  |elie Seftzeuzen. Angebole [ve dnfateh GN zeſltre Pans [in vereſes. Saufe. pute rum,

at. 1228: 4 G. M. 1669 an -Kolo« | Mer »ermeltung
Tücht. Hausmädchen 3605 waſchen, . für Laub Walteiegerbanf, AnuoncänwEg- Weiter BE Ge Ei fee, Trarbächer Straßs 11, TL...

. . + ſhaushalt zunt 1. geſucht. | nudition Berlin SE 35, iy
12
ain Hiägigen ver Wien 4 De. Br (größerem Serliner Zeit “ ve Mw v. Min auf fen, Burg 1. Sp PIEL | ST SERNGeE RER 7 Junzer Diener, -

immungen di erſierumt rj * Verlag qt valler erde an menen ee memenenenenmmemwemeem ahve alt, KtH., vom -
eſens vertraut, zum baldig en | Angebote mit Angabe der |Monatsloßn, do) 900g Sn Nä h: fü all Elektromonteur Hausverwaltung 135 Da, fußt GSiellung
inteitt geſucht, Ausführliche [4 400007 übe erbeten: untar.| gelegenheit verlangt AuCRen Tür aues mit mae; Zeu; wiſſen ſucht beſſere," ſucßt Penſionär, lang] für 15. Februar. over ſpäter,

; gehöote unter PB, O. Üſtein-Filiale Link- REN ei hohem. Lohn: per ſofort. ge | Gtel: Gebote mi 1. | Jährig erfol ren. in „Hausange-| am. lcöien. Loa “Angeb.

3 „ Snwolidendank; Dire Wige 8 Ä6. 7 Schön; 3 "Anfrage Telefon" Pfalz-1 ano MNP G. Kähler, 6) legenheit." Einpfohlen bur<) unt. Bel. 18751 Uſtehn- "Ei

; .9 erbeten, DEGBHBSÜIHGGGT NGT R!) * Snnsbruder Eirahe 30," 039. Za;

ſtraße 67, WM - 0 Kaſten, Eigentüm,GLoenſtr.. 108] Brezläu, Chveidtlißer Str, 27.

Hi, | 4 bj
y 4 4 NE
Wrüder»

Praße

udolph erßog-Berlin C. 2%

Neve Kleider und Koſſümſioffe

Moſſe ffir Iaenf'eder, Wollgemiſchte Gewebs. , 0 vu 5 + 704 8 d. Mir, 23, 36, bis 32, M : Iuſſoreide in großer Farden- und Muſſerauswahl +/45% < 4% - ++ d: Mir. 21.20 25,-- bis 38,-- M.
hgh Es halb- und ſchappſeidene G!oFe für JaFfenkleiber , 1 7 d. Mir..45,--- 32,-= 'ünd 38,-- "M. 1 “- Kunſtſeide, glanzreiche Gewebe in verſchledenen Ausführungen 75 6 Mir. 25.-:. 28.- bis 32: M.
Schottiſche SioJe in verſchiedenen Ausführungen - .--.. + « +. Dd. Mir. 21. 38, bis 42,-- M. Geideneolien, reinſeid. Schleierſtoffe, Kr: cepplin .. Arepon, WE Farhen . 26. 32, bis 45,-- M.
Einfardige Kleider» und Koſfämſſoffe in neuzeiligen. Farben: 5:4 vg=d- Mire-A2-40,5 26.25.08 88-7" M" Se epn Dehs einalte Geideueolene, Gptelerftoſie, Zuffer 36.4. 25,- bis 35,- M.
Schwarze Kieider- und Koſtimſtoſſe in verſchiedenen Webarten . «+b: Mir. 49,==. 20,-- bis 82.-=-M. 7] 17 m antefeide, imprägniert, in ſchwarz und farbig +5. 020200903 b Mir. EHI SEN 267 M

22.20 bis. 45,30 7. ? Mir.

Echwarze Schleierſtoffe, Grenadin und. Seidengäze + - «= + + = + » d. Mir, 42,30 Manteliioſſe, kräftige warme Gto! offe in dunklen 9 Farben 60008088 6 Mit 12.30. 18.0 bis 13.2 M7

Echwarze valbſelde und Kunſtſeide, glatte und kreppartige Bindungen d, Mir. 22,20 32,70 bis 38,= 2 ufenſtofie, große Auswahl in kariert und geſtreift.
Elfenbein, Licht, mittleren

Neue Stoffe für. Nachmittags und Abendkleider "%% bunten Farben

Beſiſekte Eoliens und ſeldene Schleierfſfofſs +1. 4-- .5.00 6» +. +b. Mir. 32,---" 28. bis 8 Seidene Schleieritoffe in neuen Farben „und Muſſer: 4456 5.0 5 + + d. Mir. 18,50: 24.20 bis 37 M.

Geiden-Krepplin und Krepon in neuzeitigen Farben WEM enn 9.0.08

d. Mir. 26.= I: M |

Handgedructte und handgemalte feidene phantäſieſioffs + «+ + +» + + d.

Mir, 29,-- 23,-- bis 35,

Neue Siſie für 6Gnitimuſter zur SCfnfrigig Es von Kleldery, Siuſen, Mänteln, -Za>en, Rötken, Kinderkleidern, Leibwäſche uſw. koſtenlos,

Die Berlobung ihrer Tochter Lotte mit Heten.

Otto Schwarz beehren fich anzuzeigen ..... r

Gally Geliger und Frau
Paula, geb. Gas.

7 * Wmemmemremmeenran
Botie Seliger
Verlobte

. Charlottenburg, Sardenbergſtt.1

Otto Shwarg.

Zu Hauſe: Sonntag, 9. Februar 1919. 6 6 |

* Am
"geliebter.
„Schwager und Ontel, der Kaufmann

max Mecklenburg,

m 87. Lebensjahre.

- "Zina Mättlenburg, 3 Lahmann,
"**Guftav Mettienburg,

= Kuxfürſienſtr; 226. 5 5
Die Beerdigung

4207 verſchied. nach kurzem Leiden mein

ſtatigefunden.

Statt beſonderer Anzeige,

- Die Berlobung unſerer einzigen Tochter Oſtonie, mit dem 5

Leutnant im Würit. Inf.-Regt.

alſer Friedrich und Führer .
zinex Freiw, Flieger-Abt. i. Grenzſchuß Oſt, Herrn Erwin|ß
Martin, zeigen wir ergebenſt an, j

'Dr. O+« Lubarſch, 0. Profeſſor a. d. Univerſität, Geh. Med.-Rat, n

Margarete Lubarſch, ged. Freiin von Hanſtein,
* Charlottenburg, Bismar>ſtraße 114,
ie Berlobung mit
en Tochter des Geh. Me!
Bingen. Eodter des Bed Med Het Pe
Siet ergeberſt an -

Erwin Martin, Leutnant i. 7. Württ. Inf.-Ngt. Zaiſer Friedrich m

V.-Führer 6. Freiw. Flieger-Abt. & Grenzſch, Oſt,
STATT KARTEN.

Die Verlobung meiner Tochter| Maine Verlobung mit Fräulein |

HERTHA mit Herrn Ober-
lehrer HANS WITTIG de
ehre ich mich anzuzeigen,

» HERTHA BUSSE

räulein Ottonie. Lubarfch; Dj
„Rat Profeſſor Dr. Lubarſch (4
in von Hanſtein, A

Wer dieſen ſelten Zeig edlen

ſchaffen und "wirken zu dürfen, tanntse,,.
Schmerz zu würdigen wiſſen.“

8 blichenen geſichert, ;

- Fritz; Berliner
in Firma Ma & Röhmann.

Frau Gehehurat BUSSE. : HANS WIDE NEGER GR u Tn
5 w 1. 3 Frankfurt, Oder, ? "Samia em tem er
190. » Februar 1919, | eſer Genies .Gerr lager

. Die glückliche Geburt eines Sebpas beehren.
Floh anz0x01g68

Hermann Oppenheim und Frau
 HDarie, geb, WieruszowsklL.“

R8Uly, Blumenthalatr. 81, 3, Fobruar 1919

Statt beſonderer Metdung,
j Heute morgen entſchlief nach langem ſ(
ie lieber Pater, Echwiegervater und ßvater, der

Oberlehrer a, D. Proſeſſyx

- Dr. Wilheim Haag -

I | ii Mamen der Sinterbliebenen

Gtetiiv, Berlin, 30. Zanuor 1919.
Bere Beiſekung findet in Berlin am 5. Februar, nac<-
js 4 Uhr vvn der Friedhofshalle des Alten Luiſen»
On den Rirchhofes, Bergmannſtr. 48-50, aus ſtatt.
wird gebeten, von VBeileidsbeſuchen und Krangz-
Winden, eds ui nehmen.

Statt Karten,

y egg Leiden in innigſtgeliehter M;
N mein e
N [derber „Vater, unſer Ie) erfohn, Bruder,

"meritz Sonder +
im WW. Sebeuojahre. 209

| 23: gm Ramel bes Hintertliebenun:; ;
“ Frau Anua Sonder, geb.. Marcufe«

Berlin, Ex T
Peatrne

Die Luſchen findet jem Mittwork, 5. 6, M.,
na%mitta GEE von der Kapelle (Wewer, dem Uraclttiſchen
Brindhofes ans

Din Krangſpenden Hilte ic abzuſehen,

Bei dexi Heimgange unſeres lieben “Sohnes, des
Landrichters“ .

> Hans Gieſe -

E find uns teilnehmende, tröftliche Gingen in [o
Überaus großer Zahl NG daß es uns. völlig

n: Rah und. fern, die unſerer in fo liebevolle

Weiſe ge
Dank hierdurch entgegennehmen zu wollen.“

Berlin RW 23, 2. Februar 1919; Sylſteiner Ufer 1 17
Familie Dscar Gieſe...

%. Zt. Privatklinik Prof, Dr. Frank, Kölna-Lindepihal. -.

weren Leiden. M4: a

Kriegsgerichtsrat Dr. Haag, /

, dem 1. Februar, farb nach Herzen |

uumn ti m jedem einzelnen zu“ dauken, Wir bitten .

dachten, unjeren innigen, tief empfundenen

„max Mecklenburg. -

5 vott uns als ein Vorbild an „Fleiß, Gewiſſenhaftigkeit
und Herzensgüte.
; Das Andeſiken au ihn und Übfere Daufbartelt wird

= Die Inhaber: n
"vr Firma Maaß & Röhmaun “

* Als. Berliner, Guſtav Ihecklenburg,
Richard [ONE iE

: Nairn.
Nach
nuar ex. unſer Seniorchef Herr

- Max Mecktenburg.

Sir verliere in dem Entſchläſeuen einen fürfo;

4 lichen Chef von ſeltener Herzensgüte, der uns der; |
n väterlicher ep et Nn = Y

; "Sein unermüdlicher Fl, 4

werden für uns immer vorbildlich ſein.

Ehre ſeinem Andenden! .

Das Peſtana ve der Birma maad s 6 Röhmann,

Der Ig irma, dei,

„Oscar Stem -

"verſchied am 31. Januar nach
Wir ſtehen trauernd an der Bahre dieſes

weren Leiden.
orragenden

i Berater war unbjelne groß en Fe higkeiten und Erfahrun en
fiets „uneigennügtg jienſt.. unterex Sache ſte
Wir werden jen Anbenfen ſtetg“in. Ehren halten...
Berlin, 1. Fedruär 1919.
. Norddeutſches Duroplatienwerk GS. mb. 5.

Am 31, Zomuar verſch] te SA
"ünſer "Auſſichtsraismitglied Herr 7 DE eantheit

- Oscar Stery;

Wir verlieren it dem Verſtorbenen“ einen Mitarböiter,
ß welcher fich dure hervorragende Tüchtigteit, Geradheit
und Selbſtloſigkeit unſere höchſte Wert'häuyung erworben
t.. Sein Andenken bleibt bei uns in „Ehren.

“Serlin, L Februar. 1919.
Norddeutſches Duroplätteitwei? G. m. b,5..
Der Auffſichtsrat ::E, Mundt, Vorſitender.

Mann, „mein: guter Vater; „unſer treuer |

Hat -Im Sinne des Verſtorbenen |
db den heutigen Ferhaupiſſen pre hd bereits €

ER Mann, |
mit dem ich das Giüd hatte 35 Jahre Selte an Seite 8
„wird 0

Meine unauslöſchliche Dantbarkeit Bleibt dem Ber -

wah iele ZEE ACH» Dama IMM. m |M

"arzem Aränfenlager verſchied am 80. I6-

ſeine ftöenge Rechtlichkeit
Seine ſtets heifende Hand werden. wir nie vergeſſen, ij

Menſchen, der uns ſede zeit ein trouer und hilfsbereiter R

Heute früh: entſhlief ſanft nach kürzer, ſc<werer
Krankheit mein Uigfebtee Mann, mein lieber älteſter
Sohn, -der Kaufmann

Bruno Tummeley

im 53; Lebensjahre,
X In tiefſter Trauer

Helene Dummeley, geb. Wilbrandt,
Marie Tummelry, geb.“ Wendorff
Berläit W 80, den 2 Sevuar, EE 7.
Luitpoldſtraße 13,1. LELAT:
Greifswald,
"Die Einäiherung findet am Donnerstag, den 6. he
bruar, vo 11 Uhr, 4m Krematorium in ver Gericht-
ſtraße 37-38 ſtatt. .

Statt jeder beſonderen Auzeige. 17708

Onkel, der Rentier

- Auguſt Schulz

im 835. Lebensjahre, SUE i
Sin Namen der Hinterbliebenen |

Erneſtine Schulz, os. Brandt.
Charfotienburg, den 4, Februar 191% EN
Ließenſee-Uſer 3.

- * 'Die Einäſcheru! det Mittwoch, den 5.
nachmittags EU im Keeler Gerichtſtraße, ſti
Von Krangſpenden pd Beleidabeſuhen wird I
EN IEE au ahn

Stat? jeder Heſonheren Meldung. 4

5 (iM mit Gedulb ertragenen ſchweren Leiden unſer lieber
H) gter Batter, Onkel und ireuer Freund

Anton Spiegel
im 83. Lebensjahrs. 1484 NE
- Berlin, Stegliker Str. 36, den 1. Februar 1019,
: "Sm Namen der Hinterbliebenen *

Ludwig Inlinsbderg,
Z ; Senatspräſident, Ei 2446

ier und Einäſch

Am Montag ag, dem 3. Februar, entic<ief fanft-meine
liebe Mut ex, unſere 1eufe
Schweſter und Schwägerin

„ti

Frau Seh. Kowmerglencat |

Clara Friedlaender:-
geb. Mauheimer << +
im 78. Ledensſjahre; EE Sie:
a Fut Kamen des Hinterbliabenen Eg
Wilhelm Heymann und Fra -
Toni, geb. Friedlaender.

- Berlin W, den 38. Fbinar, 1913...
Bellevueſtr.

- Die Veiſezung exfolgt Donnerst din 8. Fe
vormittogs 11. 85, ebe Geicdfofe Wa paa

ſuar, |
2205) ond den ee 28. Ian r, entſcht et ſanft: 398

igen der Gri;
Hie tes Kind, unſere teure Ewen und: Mie

Helene Fiſchbein

im. Alter von 33 Jahren

Ugathe Fiſchbein, geb. Feldbexg,
Vilma Kriftel
Walter Kriſeellee. >" Giſebein,

am Mittwoch, dem 5., mittags 13 Uhr, von der alien
Salle in Weißenſee ſtatt, : Vom Zonvol beſu
wir Adſtayd zu nehmen. .. ve ei

Am 31 Januae entſchlief ſanft und ſchmerzlos. mein. R
„“Annig geliebter Mann, unſer Hep kinn Spann und M

Kaen

: „Heute nachmittag verſchied ſanft nac ja! relangen, n S |

am Doniwtatäg, dem
6... Februar, . na enittags im Krematorium,
Ger tſiraße 87/98,.

2 Giger mute Grohmutter,-

Nach erfolgter. Einäſcherung findet die . Beiſezung

Habe meine Praxis wieder gang
aufgenommen. “> Sanitätsrat

(Dr. Herm, Feilchenfeld,

5] Facharzt f. Chirurgie, pe f.
Nervenhirurgie. Uh»
kandſtr. 1178-74 (Ed Kure
fürſtendamm). Steinpl. 6648.

Nach Rückkehr aus dem Feida

Uoeich meinePraxis wieder aus,
Mein» Bürork me befinden

aich jatyt Berlin 3% 684

W|Charlottenstrasse 19.

7; Telephon: Dr. Julius,

Zentr. 4278. . Rechteanwalt.

Klubse8sel

|] eigene Fabrikation

reichs Auswabl
„in Gobelin- ete. -.

Garnituren

fürHervren-, Wohn»und
Damenzimmer, ein»
z01ne-Seagel und Sofas, auch 'E
für Diele und Schlafzimmer,
alle Bezügstoffe noch Frie.
dengwäre in golider Ver: |

"arbeitung.

- Deutzehe

Teppiche
Preiswartg Halhtores,

Märk:gSche Sitzröbel
Neuo RoßBstiraße6
Dahe Spitielmarkt
am U-Bahnhof Ingelbr.

Ganz: alte “ſchwere „geſchnitts
h| Schränfe, * teiiweije aus dent
Mi 17. Jahrhundert, ſ&weier gw
4 Dilber Bücherſchrank und zu
Truhen,  Kredenz , Veirtiköp
[8 | Wohnzimmer - SANIN be
giftehend aus Sofa, .2 Seſſeln,
M | Ziſch, 6: Gtühlen, 1 Spiegels
N | Ferner no einige Tiſche; Stühle,
py eierne Bettſtelen und tleiners
0 Gebraucsgegenunne nur an
8) Brivatliebhaver zu - verkaufen.
+| Die Möbel "ehen in Berlitt:

Tag der Bifichtignna wird beim
X | Eintreffen des Beſitzers, etwa
M | Mitte des Monais, b kannt»
M | gegeben. . Anſragen erbeten au

Sc<hmizgz,

- 4 dd

Danuermieter > ]
EREN >
| findet angenehmes Heim i. ſc<,
EK | Badeort (Solbad) H E.-H." Pette
EH | fionapreis IEEE 209 “Mark.
Offerten unter 5449 Ullſteine
haus, Berl:n SW, 68,

NEE GENS EE EEE EN
4 | Junger gebildeter Herr ſuch

„M 1 oder 2 möbl. Zimmer

mit Peuſion .
IEE Huuſe in Vorort, wis
<tenſee, Nikolasſee, Großs
3 Geeſt oder Gteglt
EI | oder Friedenau- Dff. nur an!
eS | Preisang. unter 5317. Ullſtein
FR haus, Berlin SW 68.

<<< ooo
Boſſerer ältere, Herr finden
man | gute Venſion außerhalb. Ams
SF | Königſtadt . 867.

y|Pension i. aut. Hauss“

58 | beſte Ve“ "Tegung, ab 4, Febr«
pi | zu vergeben. Bad, Tel., elektra
H) Li<t. Monatl. 300 M. Arte
3! fragen ſchriftlich Gelintberg
| Sjöneberg, Borbergſtr. 6- hyta

Erhölungsbedürftige

inden tk, Innern Dentſchlandg
Einge): fern vom Verkehp
ihigen Aufenthalt vu guter
epfleaunq. Off. u. 5456 Ulle
ſteinhaus,, Berlin SW. 68,

Gute Pension, +;
Bögl. im alten Weſte)

Anzebote unter 012040
Ullſtein: Fiilale, Linkſtr. 46,

| |Suche für meinen Gohyn,: 29
alt, welch. das Dorviheen-Rhe
algymnaſium beſüchen will,

Wohnung

nebſt von PBenſ „Angebote
Preizang. unt. 5510 Uſt
1058 Dei: SW, 68.

5 Möbeiveriauf.

Wilhelmshaven, Roonſtraße 107, *
-““ „Finanz- und Handelsblakt der Voſſiſchen. Zeitung.

8 . 2 € BV Ü Redakteur:
..'- Zweite Beilage. - Georg Mün in Berlin. 4. Februar 6959

f I 3 abzch in Berlin, Von heuts ab werden
a ah WR etl Kian das Nome des Bafa aan. | HAmbUr GOT BIDot he Ka nDank Abt (10 Ot); allet

3.87 T 4. .
n gezetze allein nicht treffen kann, das Moment der Sirafs aus- : Magobs Waggon
ie Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs. Scheiden und das Gegeiz nach den Bedürfniegen des Staates | Zeh Ef Du EE BIDEN 1018, Bee Pnechein. für
» WENN AR BUNE BORER ENG unter möglicheier Berückaichtigung der Wirtgchaftsinteresgen 1917/18 an bieaiger Böree gehandelt und- notiert.
AG RIE HE -. Yon IE RNE IRE der Einzelnen gestaltet werden. So wie das Gegetz jeizt eich | BranKLGrt I Mer 3: Dohrait: (Eigens Drahtineldung:) Die
F-4. SSnatlzrat Albert Pinner-Bertin. - |) darstellt, iat es eine mechanicchs Kontiekation des Mehrver- | FERD vv 9, anter Mitwirkung von Fankengruppen unter Fitb-
0 7 ; ENDET: mögens, die Keinerlei Ritcksicht darauf nimmt, auf welche Weiss rung der BsyeriSchen Vereinabank nnd der Nationa!bank für Deutsch-
EEE j js HVB: dies Mehrvermögen entstanden ist. 8 land aowie der Allgemeinen Depositenbank in Wien vmgewandelts
E . Z “ Von diezem Grundsaiz ausgehend, gollen die prinzipiellen Ein- | Bayerizchs Motorenwerke A.-G, Rapp in München bat;
"In der Nummer vom 14. Jannar des „Denischen . Reichs“ | wendungen gegen den Gegetzentwurf in einew zweiten Artikel | der „Frit. Zig.“ . zufolge, die eehr erheblichen Bankkredite, die bei
anzeigers“ aind zwei Entwürfe zu Gegeizen über Krieggabgaben 7 n
veröffentlicht. Der erate-geizt die für das Rechnungsjahr 1918 fest-

MENN IEE - a R de Ae fas zurwebgetaNe > Nach

i 1 i i Eu in EEE . 5 n dergeiben Quelle wird auch die Deutsche Gas-A.-G. in Bertin

Soßoizie Kriegnabanbe;> die: bel Dinge pere onen ein8 ADC Braunschweigische Koblenbergwerke zu: Helm» |- (vormalige Werke der Imperial Continental Gesellschaſt) eine. größere
das Rechnmunzwiahr 1919 fogt. Dar zweite, val eingchnel- | Stedt+ Bei einem Brikettabaaiz von 9,41 (1. V, 9,58) Mill, Zir. wurde, | Anlelhs in Schuldverechreibungen aufnehmen.

08 Neclnungsjanr: er „zweite, „viel. eingchnei-. | im Geachäftsjahre 1918 aus Kohlen und Brikeits ein Erlös von 17.4 kfurt a. NM. 8. Februar. (Elgene Drahtmeldung.) Die
denders, bestimmi eine Abgabe vom Vermögenszuwachs. Mit | (14.07) Nil. M. erzielt. Die Betriebeausgaben st'ogen von 10,11 auf Franeene in benü ZlSSSböraE eingetretene Beicstigung
dem letzteren oll gil R Yer vorliegende Kfgatz begahäftigen: 1-1. 185 M1. M+ Nach Abgehreibungen von 12,8 (1,11) Mil. M. auf die Fonte auch an der Abendbörge anbalten. Dabei konnten Zeil-

Es iet zunächst mit Freuden zu begrüßen, daß nicht etws ein | Anlagekonten und 170547 (112 000) M. auf Wertpapiere, Zuwelsung | ure weldhof vm 10 PCt. auf 209 pCi. anziehen, Chemische Aktien
Notgegetz erlaegen et, “80ndern daß der Entwurf des Gegeizes | von: 78 400 (58 451) M. an dis Unterstitzungsfonds, 26 100 (16'000) M. | draren weiter gebesgert, ebeneo Maschinenfabriken. Im freien Ver-
zur öffenlichen Besprechung zgestellt, und ao allen Gelegenheit: | Talonsteuerrücklage und 168 (1) Mill, M. Kriegsrück;age aind als | ahr waren Kolonialwerts gesücht, Es notierten Schantungbahn 111,

gebon ist, ihrs Wüngche und. Bedenken. darzulegen» Ein Ge | Reingewinn 2224674, (2191282) M. verfügbar, woraus dis Ak- | Noragentoche Lloyd 3, Daimier 2114, Maschinenfabrik Eßlingen
82 "4 : 3 ; 3 tionäre wieder 18 pC Dividende mit 1644000.M, erbalten; zum 134, Höchster Farbwerke 26924.
8612, das 89 einschneidend in das Privatvermögen und das ge 0" 5 . 280%, Dürkopp 347, Grieshelim 201%, 6
Samie Wirtgchafisleben eingreift, bedarf eingehendater Erörle- FESCH MER SE Sl WEI 0 % En FAD Th. Goldachmidt 203, Badieche Anilin 299%. : 2
-Fuhg. damit nieht die Vorteile, die das Gezeiz für den Staats-:| Bericht zufolge ge'ang es dem Syndikat, gegentiber den erheblich ge» Prag, 8. Februar. (Eigene Drahtme'dung.) Heute wurde nach
(el, aliezen es ngekosten einen vlerein: riger Pause eder
PoRaeNHEn Ern 1 ee SRE dR En Nen Genet en mSgen Alete uren Urban] Slerelmharbjähriger Panos die / FExEe: BUrae lee eröffne
ej N ) . .. nanzpinieter Ras eine . |
- In viner Beziehung hat achon die Tateache, daß der Entwurf | der Seibe:kveten in Zukunft gerechnet werden, besonders im Hinblick Ee das die Wiener. Börss jede Bedeutung, für das Wirb-
veröffentlicht. wird, egensreich gewirkt. Bigher etand der | auf Sie hohe Belas:ung der Werke durch die achtetündige Arbeits- | welehen des tacbechlschen Staatos eingebüßt. (?) - habe. Er
Stichtag. d. h. der Tag, für den das Endvermögen berechnet ph Es a SN . "erd ch Eee Ee oh apreche die Erwartung aus, daß die Prager Börse, wa] die epekula-
. : . . 2! ? “ m ;/ Ausgle " 4 WENIG
werden gollte, nicht fest. Dies hatta weventlichats Nachteile. Schaffon, WEN ERR EEN] Forderung hd Produktion durch die de- | five Tendenz betreſfs, nicht dem Wiener Mustor nachfolgen „werde,
Da man nicht wußte, für welchen Tag die Vermögengabgabe gchränkte Arbeitezeit nicht zurückgeben. In der Bilanz werden | Die gegenwärtiges Lage mit ihrer Geldfülls und der Begehäftigungs-
Lez
berechnet werden gollte, 50 verführte dies eineraeits die Steuecr- | beziffert: Wertpaplerbegitz mit. 10,6 (9.44) Nitl. M., darunter 256 | 1geigkeit ähnelte der Zelt nach dem deutsch-französlechen Kriege. Der
pflichtigen; dis Vermögensvermehrung während des Krieges ge- | Mill. M. deutzche Staatspaptere und landschaft'iche Pfardbriefe, De- | Finanzminister warnte vor einer unverbältn'smäßigen -. Unterneb-
Habt hatten, zur Verschwendung, denn es konnte aich jeder | bitoren 5,23 (4,59) Mill. M., davon rund 2.6 (2,16) Mill. M. Bankgut- mungslust, die damals zum Krach von 1873 fübrie. “Obwohl ein
en. daß es- für den Einzei. vorteilhafter Sei; das, was ) baben, Krediioren in laufender Rechnung 602 550 (706 461) M. Das in OgSiuet, Cie . T SEAR rs
82260. es ja für den Einzeinen vo: it: - Drittel des Börgenrates Deutsche aind, wurde g80wohl 'vom -Präzidenten

Tdi be für Sich bi als dem Staate abzu- | 4er vorjährigen Bilanz mit 700 000 M. aufgeführte Restkaufgeld auf %
er verdient Katie, AUSREDEN, es dem 8 802 | die von der Döring & Lehrmann A.-G. in Halte a, d. 8. übernommenen | 418 auch vom Finanzminister tscheoh!sch .gesprochen. auch dar Ver»
geben, R 2 OGRIENHUUFIWEPT- PWO SUERTE Blornehmangegeiet, des Abraumgeräte iet im - abgelaufenen Jahre getilgt worden, kehr wickelte aich ausechließlich in tachech/scher Sprache ab. Die

- begger als die Ungewißheit. . Mit definitiven Tatzachen kann er ; 4
&ich einrichten; er kann, wenn er Vermögensverluste-hat, wie

Die Kohlenzgewerkzschaft Vereinigte Schfirbank | Tendens war außerordentlich feet.
fees rät, - „nich gchnell besinnen und wiedergewinnen“. - So-

GS Dienstag (Morgen)

FE

4.477

und Charlottenburg in Aplerbeck bieibt für das vierte Wien, 3, Februar, (Drahimeldung.) Zu Beginn - der neuen
Vierteljahr 1918 ausbeuteios. Ä 4 |] Wochs hat die Aufwärtsbewegung der Kurzge an der BÖörse neue]r«

6 .er aber nicht weiß, ob und wann ein Verlugt eintritt, ist
wr geinen Geachäſten gehemmt. Solange daher der Termin

. 5 lich kräftige Fortschritte gewacht. Anregend wirkten die 'feste Haf»

Lindener Eigen» und Stahlwerke AuG. in Ran» | jung der Berliner Böro», die günstigere Beurteilung der-Friedena«

] ? ? nover-Linden. Im abgolaufenen Gezchöftsjahre ging der Fahri- | auegichten und die anhaltende Kauflust für Renten. Reoht lebhaften

nicht festatand, war er in ae:nem Betriebs gelähmt, denn er | katlonsgewinn von 406 auf 8,81 Mill, M. zurück. Aus dem nach | Geachäft entwickelte ich in der Kulisce in türkiechen -Werten und

wußte ja nicht, ob, werin er etwas verdiente, der Verdienst Ihm | 294540 (1. V. 485 311) M, Abschreibungen verfügbaren Rein- | Staaiabahnaktien, doch auch Bankaktien und ungarlsche Eicen- und

üer dem Staate zugute kam; er hütete aich daher, ein Risiko ewinun von 1091664 (146132) M. erhalten nach Beach'uß der, | Konlenaktlen begegneten gesteigerter Nachfrago, Im Schranken voll»

vu Übernehmen, da er nicht wiegen konnte, ob er für das Rieiko | CV die Aktionäre 420 000 M. als 80 pCt. Dividende (1, V. 30 pCt. | z0g eich eine sprunghafts Aufwärtsbewegung der Kurse der Schiff-

durch eins Gewinnchance entschädigt werden wirde. Nunmehr vs NG om 28 I on EING M eibungon dienen 198 778 | fahrtzaktien, Nordbahnaktlen und Notenbankaktien bei Steigerungen ,

weiß jeder, daß mit dem 31. Dezember 1918 die Zeit ab- . vie

gegchloagen ist, für die man den Verinögenszuwachs teilweise
oder ganz herausgeben muß; jeder ist eich darüber klar, daß

: von 100 bis 180 Kronen, Auch auf den Rentenwarkt griff die Hauses+
Aenderung der "eiprelzes auf Kontingentzchotn. | “nung über boi Kurgerhühnngen von 1 bis 2 v. H.

Der Bleipreis von 76 " 9 100 kg wird nach einer neuen Verordnung Wien, 3. Februar. Devizenkurse. Berlin 195,56 GG
er zu diezem Termin gein Vermögen festzuatellen, die Abgabe Der Aen eien SSZ0PEn, GEK Et Eau Tit 196,26 B., Amsterdam 666,75 G. 667,75 B., Zürich 326,50 G 337,50 Ba
zu Dong on, and gann. Don 2nS0fange hat. Es wäre, HacHdem beauftragten Lager auf Grund vor dem 1. Februar &. 3. ausgeetellfer aKopendogen 4 3: 428,00 1 B., Stockton 7 6, DB» Iring
einmal der Termin bekanntgegeben ist, as gegamie Wir Kontingentecheins bzw. aus Solchen -abgeleiteter Teilkontingenigcheine | 956 G, .= d 4 7
gchaftsleben äußerat achädlich, wenn nachträglich bei Beratung | erfolgen, - Sir Lieferungen" auf “Grund von Kontingepizcheinen, NU ;

Über das Gegetz an diezem Termin wegen angeblicher techniecher 4 4
Schwierigkeiten wieder gerüttelt und damit die Ungewißheit
pralongiert würde. :3: ::. .

welchs 13/7 dem 31. Januar 1919 ansgestellt eind bzw. von aus eolehen
abgeleite/in Teilkontingentscheinen gilt bis auf weiteres der Preis
von 90 M. für 100 kg Blei. ? -

„Behweizer. Weehzeiknurze vom 3. Februag, (Eig. Drahtmeld.y
2 8.2 1.-2. |] New York, , . 492,00 | 498.00
67,50 | London . « 5 - , 2345| 2848

IRE RIGE ES ERIN GEES AIRE Fern s 28.75 | Paris. > » - = 90,80 | 90.00.

gig egen den Grundgedanken des Gegetzes Int.m nlchts oinzuwen | gteingutfabrik Colditz A,“G. in Colättv Bei ; 203,50 | falten 5 77 7 <2630 | 77,00
z 3, ." urel eine: 'egamte von 3 . V. 1119 . blieb im Ge- . 2 s

Behulden des Krieges. zu bezahlen; es miüsgen also alls SteuBr-:] chäftslahr 1918 Nes d 3 -| "Kopenhagen 128.50 (Vortag 128,75), Stookholm- “138.59 188 78%

nach Abschreibungen von 105 % Hania 135 60: 1135.50). Peiaraburg 48,00 (=-,
? ; I Aires 221.00, (228,00). - ,.....

elley. erachloagen werden, die irgend denkbar ind, Daß das: : Madeid "9 (29,75%

en 6
Teich. Sich hi; ] ; : UM ip
Reich 8ich hierbei In erster Linie an die wendet, die während vp Koponhagem 4 AEIRBEGIE Harburg >

des 'Krieges ihr Vermögen vermehrt haben, 1at-6in Gebot -aus--J. lie ahm Maher: gepachtelen, .D;
. FEE " Veber dis Aüzelchton bsmerkte die -.48,10. (Vortag: 45,20). auf 'Amstordam 158,76 - (158.75), auf Schwei:
loichender Gerechtigkeit denen gegenüber, die während der | daß Aufträge gonügend vorhanden velea. dock Ba ds | Aue DIE 78% 6. IE Loden 19:28 (192.4 WE De 70,78
Kriegszeit durch die Verteidigung des Vaterlandes in Anspruch | weiters Entwicklung des - Gegohäftsganges: 'baupts*chlich von- des | (70,75). -- * 20)
genommen waren. ihr Loben und ihre Gegundheit opferten, ohne Kohlenbelieferung ab, r4 3 Z "| Nes Tork EE ZI; (2 es Ka! Mimeldung.) - Rach Zen

Bich um Erwerb kümmern zu können. 322.45 ; 4 4 ANE

'«Dieger an alch billigensweris und gerechtes Gedanke des Ge AuG. Sturm in Freiwaldau, Kreis Sagan. Das G+ | Wochenberichten der Zeitungen über die wirtaechaftliehe
hetzgebers aber wird getrübt durch anders Motive, die bezonders | Schöffsiahr 1917/18 erbrachte einen Betriebsgewinn von 409 887 (1. V.. Las . at 12 TBilakel vm Verniflungs. Gnd ET PSCIHESChRf
im Volksbewußtein wurzeln und die zweifellos den Gegeizgeber | 228.048) Hiervon beanapruchten „die Absohretbungen 104 565 | uf an "Tndustrio nicht 60 lebhaft wie gonel, Die Letzten Rücks

. 131 432) M., die H: geunkogten 57 972 (39 056)-M. 6 8
Hoeinflußt haben. Das Volk sieht in dem Kriegsgswinner jeder [aft 8 450. (61 H LEN UEIENN „800 und vs Kig Sänge in den Baumwollpreisen wirkten auf das Geschäft im Norden
Art eins. Art. Wucherer, der eich an dem Volksvermögen bs- | Mark (i. V. Verlust-Vortrag'van 16271 M.) ein Reingewinn von | vie im Sitden nachteilig ein. Dagegen ermutigt die Herabsetzung der
Teichert hat und der durch Wegnahme ger Gewinns bestraft 187 561 (65187), M. MWeibt, woraus 6 (0) pCt Dividebde auf | Ozeanfrachten die Unternehmmungslust im -Stahl-, -Bolz-, Leder- und
werden mige, . Dieger Gedanke ist richtig. und versfändlich, | 1,6 Mill. M, Aktienkapital verteilt, 18 000 (4000) M. dam Reaerrefonds, | Koblerbandel, = Dezembeorausweiss: Chicago, Rock Istand
"wenn er aich gegen die richtet, die In wecherischer -und aus- j. 40 000 (0) M. dem Magchinenentwertungs-Konto zugeführt werde Ales | & Pacific Railway: Rohzunahme 919 000 Doll.; Zunahme des Defizits
Heuterischer Weise elch bereichert haban, also gegen dis Rrlegs- | Neuvortrag bleiben 20.678 M. BEER S PAD BO u ar 07 Bolzankmn 75 090 Dots.
Sonner In SNgaren „ium: el fegen: den Den WEST ABer Verein MOutSCHGE FIASCHeRtÄuEIKant PEERANPENE 5 Np98 4 NR
D altun; ies bahren en - 8021: eofortiger. Wirkung die Preise um 2
Twpfindenden abstoßen und mit Ekel erfüllen muß, hat zwar 7 ?

em erhöhte

Nentröffnete Konkurseeo. .

: : '*'Oberichlesfzchs Bierbrauerei, Aus. vdr L.
Zis frühere Staatsverwalteng ein voll gerüttelt Maß von Schuld | gaendier in Hindenburg. Die Geeiliciafs plat De Der

Bürch die Geldverschwendung, die im Kriege getrieben wurde 8i0n. mit der Sohloßbraugr
SU . j ei Rybni n
und die geradezu zur Ausbeutung des Staates anrolate (vergl. | Toitung für Sämtliche zum Konzern PE ELIAE Bieten Selten
hierüber die treffenden Ausführungen von Strutz in dur „Deut- | in Hindenburg, während die Hauptverwaltung nach 'Breelau vorlegt |:
n Juristenzeitung“ für 1919, Seite 15), trotzdem ist es un- | wird.: A .. . % AE
Hg, mit dieeen Mitleld' zu haben; es entspricht der höheren
tigkeit, ihnen das, was Ble erwuchert haben, zu entreißen.

*- D. ma Eröffnungatermin. :A. zs Ablauf > Anmeldefrigl
G.-V. = Gläubiger-Vorsammlurg. - P. es Prüfungstermin,

Wohnort

Neurahl- -
gtadt
Homburg

Paul Johann Christion
- Klob:

obn
Waldemar Scholefield
Kin“ aufsgenosgen»

gohaft d. Obst«, Gs-. 12.9

-. müas- 1. Sttdfrucht- | Königsberg | Königsberg
. händler 6, G,m.b,H 4 Pr. i. Pr. 129 1.18, 2.286. 2126. 3%
Papierhändler -Oawald IBln.-Schöne-IBIn -Schöne-] .'

unigch 00 berg berg: 128. 1.118 3.125. 2.j25. 3.

Ahrepaburg j25. 1.115. 2.]: -- j21.

Rhetnlzche Möbetstotf.-Weberet vor. Dabi und: . 3,
Hamburg 324, 1.19. 3.119, 2.123. &

2 Hungehe A.-G. in Parmen., Die Gezellachaft schlägt einer

% Nun it es aber der Steuertechnik bisher nicht gelungen, den | außerordentlichen G.-V. Abänderungen der „Satzungen vor, Es 'golt

Begriff des Kriegsgewinnlers, das heißt. dezgen, der d ur oh-den jW 8. der Wirkungskreis des Unternehmens erweitert, ferner fiber den

Rrieg bereichert iSt, eteuertechnisch festzustellen. Man hat aich Ere diner angebotenen B oteiligung eowie-über die Belegung
damit begnügt, in die Steuergegetze atatt desgen den Begriff des | "90: 62S01Schaltsgeldern Beachiuß gefaßt werden, ;

- Gewinnes aufzunehmen, der während des Krieges erzielt |“ Fiür'den freien“Handel mit Futtermitteln: In. der
rden iet. -Selbstverständlich ist ein großer Unterschied 2zwi- | gesetrigen Veraammlung des Vereins der Gefreidehändler der Ham 4
en beiden Begriffen vorhanden. Man eicht dem Vermögens- | burger Börss wurde über die Verbandlung in Bertin. betreffs Zu-

üwachs an zich nicht an, auf welche Weiss er erworben igt. | !aseung des freien Handels berichtet, : Es wurde mitgetellt, daß vor-

t es aber gerecht, den, der als Kaufmann während des Kriagos läufig an eine Zulaweüng des Handels mit Getreide nnd Futtermitteln

er

; 1 u: “0
4X * . im Inlande nicht zu denken eei. Jedboh aol! der Handel mit Getreide 7
M R Ge R dat | ut Butan kB 6 wz Sie Stn | SON OID IMASCHIRZ2N
ngegtrengiers Tätigkeit Gewinn erzielt Da gleich zu. stellen -| Reiches, in Hamburg, Berlin, Bremen, am Niederrhein und in Mün ? aer PERL IEE O
Fetztero bezirafen wil, dis Strafe auch auf ezaterd USzadchnon? | dba. Diazen vall der Hariel Gi ams det nns eer kr | Wirauchen 15 guterhaltene Schreibmazchinen
3 Es iat richtig, daß eins Scheidung steuerrechtlich' nicht er- | gebote machen, ao daß er teilwelse eine Verbindungen mit dem Aus- vo. ; EE dg 4
* Pefeg Eadn „Han vol aber, an wicht das Gege ao Batalen | R Rea en atelte ta de We | AMD Abt. M, Char/ottenburg 9
aB „die Arbeitsamen, die ihr Vermögen vermehrt haben, des- | Nach längerer Aussprache erklärte alk die GE peihin wle (NNEN PCI PERRIN . 289 8 ZU ;
- "ARTHUR MÜLLER
Bauten und Industriewerke.,

„MU

mogen mitgestraft werden, weil gewisge Elemente die Vermögens- i 4 ie i
Btinbrang darn Aubealeng Wd Woher erden Raben | a A R Te NE dr ANI
30 8011 tze nicht ab irato nach Volkainsinkten machen. [wieder freigegeben werden müsge. a

Un

LIN

iam „Un: WM "'
AÜ Du HUN ag
a

Gerichffihe | Haüde"

Befanytmachun ei.

Koutursverfahren.

Su dem Ronkursverfahr:
ſüber das Vermögen wer an
munditgeſelſGaft Sellmut Krü-

er & [? ü

termaan, Berlin, Bü-

wſtraße 71 iſt zur Abnahme

der SchlußreGnung des Ver-
Walters, jowie zur Anhörung
der Gläubiger über die Erſtaf»
Slagen und die
| 1. einer Vergütung
au die Mitglieder des Gläu»-
vz“ ausſüufies, ber Gdluß-

tung der

Gewährung

termin =ef

ben 4. März 1919,
ttags 104 Uh
Ydve dem Amts;

vormi

Beſtimme

Berlin-Schöneberg, |

019,

Grunewaldſtr. 68-67.
Der Gerichtsſhreiber
des YUmtsgerihts, Abt. 9. 1f:

Konkursverfahreun,

Zn bem Konkursverfahren
1 „Nachtaß des 31
lin, Scröderſtraße 13, wohn»
aft eweſenen
eter Simonis ſoll ſcht die ein»
Jige und zugleich Schlußvertei«
ung erfolgen. NaFH dem auf
der Gezichtsſ<reiberei, Abt, 154,
ausliegenden Verzeichniſſe ſind
hierbei .M. 18 53 bevorrectigte
und M. 9521,04 nicht bevör-
peHtigte Forderungen zu berüc-
ſichtigen. Der zur Verteilung
Maſſebeſtand be-
trägt M. 468,54. Von der Aus«
führung der Vezteilung exhal-
ten die Beteiligten noc) beſon-
"dere Nachricht.
Borlin € 2, den 1. Febr, 1919.

Über den

verfügbare

Stralauer Sir. 54.

Konkursverwalter,

Zwaugsverſteigerung.
Im Wege der
Predung fol
am 1. Aprirt 1919,
vormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichſtr. 18/14, IIL
rittes) Stowwerk, Zimmer Nr.
verſteigert werden
dos in Berlin, Krausui>ſtr. 123
„und“ Große Samburger Gtr. 12
im Grundbuche
ber Könlaſtadt. Band 83, Blatt
Nr. 4342. (eingetragener Eigen:
tümer am 19. Februar 1918,
Hem Tage der Eintragung des
BVorſteigerungeve merkes: Gaſt»
Fomm zu '"Berliu)
eingetragzne Grundſtück. V!
aus - mit: Geiten«
Sof, ' Gemarkung
erlin, Kartenblatt 39, Parzelle
423209 qm „gr
6

3--115,

Beleg2ne,

nüt San

dereFwohnh
ügel und

168,

Kl2yboldt,

Erundſteuermutterro

- 85. K

Berlin,

. Zwangsverfteigerung.
Im Wege der
ſtredung ſol
am 25. Zuli 1919,
vormittags 10 Uhr,
Neus Friedrichſtr. 13/14. 111.
Gtodwerk, Zimmer
Nr 113--115 verſteigert wer-
ben das in Berlin,
und Burgſtr. 5, belegene, im] ter ſind:
Berlin, |m.ax-n,. "In

(dritdes)

Grundbuche von

merkes

Gr; ndacuermutterrolle

45 752, Nukungswert 50 850 M.,

gebäude,

tenflügel, Vordergeſchäftshau
an der Burgſtraße und zw
Gründ

ftückswert
"= 85

drittem linkem Sei«

- Unterkellerten Höfen.
1070 000 M, 2
. K. 9. 18...“

Kaufmanns

Qwo .gsvoll-

- Jit“unſer Handelsvegiſter "A | kura umgewandelt. <= Bei Nr. durch den" Deutſchen Reichs Deut [4 & apjergarn
iſt heute folgendes eingetragen] 16.579 G. Bend 3x: Die bis» und  Zreußiſchen EITISPEENN] Ge je NEXT ? ,
43382; G eo x giherl offene Sandelsgeſclhl» ger, = Bei Nr. 2205 3, -De«|ſchränkter Haftung:

worden? Nr.
Beuthrner,

berg.. Inhaber. „iſt: Georgloffene
Betin EE Sneber EF. Nr. | Geſellſchafter -+ fund: Grich
“ NneDerg. == 2, | Sejelliha 2 rich beſchluß vom 18.“ Januar 1919| lofſun Geſamtprokura mit der
05008. „Reimar Une Dre 088045 Kaufmenn in 6 9 des Gefelſhaſtoverfe | Maßgabe erteilt, daß - es be
. 4
Reinhard MU EE nN Kaufe] Breslauex, .. Kaufmann, gcänderr. == Bei Nr 4029| mit. einem : Geſchäftsführer

mann, Bezxlüt.

Louis Hoeller, Berlin«jgäng der in dem Betriebe des huſirie Geſellſeaftlriſten

Inhaber iſt: Louis Ho.el1ex.,]Geſhäfts begründeten Forde ni 4 ENGER uEEEeE d ne H der  Hauptniederlaſſung

Kaufmann, Berlin « Karlshorſt. zungen und Verbindlihkeiten tun ß? Liquidator Iſrael Se e-| zu vertreten, Die- Prokura des
2

=>. Nr. 48385.
geferfſen ft E, Kauf« ausgeſchloſien.. = Bei.
map» 9 .&. n
fellſcafter ſind: Ma „/Möheifabhrik. zeßt: Ofs Miau m 5
a Lein Saufnimn (0 jens andelsgeſenr ft Liquidator-beſtellt, == Bci Nr.| Kaufmann Frit Treudel
gerichte hicrſelbſt| Temperhof und Zelone Kauf«- iſs ir Zona; 1 DE beſt änder. f

HIE IAEIC AR HÜLSEN Berlin; iſt das - Ge. /kung Claſſen - &|Deutſ<e NacHriHtent.
Offene Handelsgeſellſcait jeit| [Wäſt als perſönlich haften. | m „ae Operlin-Nieder. | ſmaft mit beſ<ränke
dem 145. Januar 1919. Als/|der Geſe!ſchafter ringetreten. 755 7 hB Obe € it
niht eingetr ee Me vet Bei Nr. 18987 Hütten» ſchönhauſen verlegt. Durch Ge- | ker Haftung: Die Geſell].

5

ei

Cahn, K
Schöurberg.

Nudolf Förſier: GeiTrau Gertrud Graul gsb.' Maus“ Anton Grün- [Uher veſtellt. == Bei „Nr.

ſamtproduriſten

Buchdrue
ſt iſt: Cha»

kan&C
HE dels
Gefzuſs
ſtein
der Fizm

erſoften. <>

Carl Förſte Fabrika,

tion <em.

und Eſſenzen: Inhaber |velm "FU Hs und des Anquſt Nechtsgeſchäften und. Rechts-) mann Alfred Wälsdorf
jette  Wilh-im Lebzien,
Kaufmann, Berlin. Der Ueber«
gcng dex .in dem Betriebe desjboratorlum Dr. 7» Namen oder als -Vertreter | in Berlin iſt- zum Geſöhäfts»
Geſchäfts begründeten. Fordec]|t hur, CiQengr
runcen - und. Verbindliäkeiten
iſt Bei dem Erwerbe bas Ge] Berke, DD |

fmäfts durch Wirhelm Ven-|Gi<enarün = Dai Mriſeli7haft . mit H8-] Berlin-Mitte. Abteilung 152.
zien ausoeihloſſen. ==" Bö | I MEDELiU

Nr. 47019 Deutſc; urg i-

Zwangsvoll»

Gemarkung

Pk
10 635, Nußungswert 18 390, WREN

GeSäudeſteuerrolle Nr. 2911,
„ Grundſtückswert 325 000 M.

12, B. =
den 3.38; 2 1639. [iw
„Tas Amts2e1i<ht Ber
Abteilung 85.

. Band 4,* Blatt Nr. 339 (einge- | Weißenſee,
' traneae Eigentümer am 25
bBruar 1918, dem Tage der Tin-|Offene
„Haza g des Verſteig'r1ung?ver» | dem 41
a) dr Kaufmann
Charles Cuny zu Charlotien-jr 0
burg, b) der Nentner Karl

.- Georg Sornemann zu Be-lin-
Wlmearsdorf als Miteigentümer
je zur ideellen Hälfte) eingetra-
ene Grundſtück,

. Boxlia, Kartenblatt 43, Pa
> gelle 2043/18, 12 3 10 qm groß,

* Berlin, den 25 Januar 1919,
Das Migge igt Berlin-Mitte,

A

Zwangsverſteigerung,

Zm Wegs der Zwangsvoll-

ſtreFung

am 15. Mats 1919,
vormittags U Uhr,

teilung 85.

ſv -

an der Gerictsſtelle, Berlin,
Neue Fr edrichſtr. 13/14, dri'tes
Gtodwerk. Zimmer Nr.113--115,
verſteigert werden das in Ber«
Ln, S<legelſtr. 18, belegene,

im Grondb: <s vont
- burgertotbezirfe,

Band

Oranien
51,

Blatt Nr. 1529 /einzetranener
Eigentilme. cm ' 9. Juli 1918,
dem Taße der Eintragung des
Verſteig*"vgsvermerkes: Neus

tiex Su&=9

> Chorlottenburg) -

““? Grundſtück:

'8) Vorderwohnhaus mit Un
kem SGeitenflüget" und Hof,

b) Stall .und Nemiſe auer,

Karten-

Eomarkung Berlin,

Blott 16, Parzellen 215/40 und

. 260/49, 4 8 GE groß; Grind:
yetmu'terrolle S

M nhowen 9450 M., Gebäu«

deſtererrolle Nr. 1588, Giunde

üeswer? 167.000 M,
EREN ÜK. 6 18. =

Amts9'

0.744 Borl.-Mitte,

Abteitung 87.

Wwenſtein

Art.

4 zu
eingeiragene

1588,

niſches Im

ExportGef
FAUTDESITN

u he: Satebna| Bromberg & Cy, Zweig/ Un ker Eail
tionales Import E83»

port und Bax Gaiemaft
Fel!?y Tinkowsti.
22. Januar 1919,

Wutsgeriht Verlin-Mitte,

endrikſon, Berlin. In
ſon, Kaufmann, Berlin. ==

4:8

g-Rogiſker rofura des Eugen Fro Lff zti&» Br Ja Gageud

: Geſääftszweigt Ler] ence Tempelhof Diruar 1919 iſt der Gejellſ<afis. |ſ
Erz Geo a I| atu R Ad Wiha Perlen abgeändert uu Dei | Biquibator iſt des bloperige
Verfandgeſ<häf 13 Char 52 ger, Fricdeihshanen „bei Nr. 4587 ChoralionCom-| Geſchäftsführer. => Dei
Er 1 ins Maur) Verlin, 1
EXDELN F2np0ber iſt? Paul| 4 674, Berlin-Tempelho,
Charlottenburg. => Nr. 489387. m<t mehr Geſchäftsführer. jf
ErnſtCahn, Berlin-Schöne- RIEN FET BERNT KEEN Eupen 1 ier IS Der Kaufmann Moriz Edler
Znhaber . iſtz Ernſt jeßts - Confiſerie des mann in Berlin-« Friedenau | iſt nict -mehr Geſchäftsführer.
ifmann, Berlin-| 206 ens Gertrud'iſt. zum Geſchäftsführer be- | Der Fabrikdirekior * Alfred

ſind: Eritſt Law; Charlotten« Cyarkottenbur, Der Uebor-!fellſchaft m“ b
burg, und Baul S bd ffm ann,| 55 ce“ 18“ Ds v

Ber Wi pf ijnang Dex in bem
21:41 Iulius Bahlke|ruingen uvd Verbhindlichkeiten in Borlin-Wilmers5orf "iſt zum
CERIEPR| rei Inh.jiſt hsi dem Erwerbe des G:»/weiteren Geſchäftsführer be

ri!
Berlin. =- Bei. Nr. 22052" El + /F eli 35 er: . tretung D ſi
Die Gefell Gaſt vine tt;Ger: Pros tretung Dir Geſellſchaft befugt.
er "bigherige: €... Leipzig. „==: i fs
DIE CEN RU IUE 7 202; „== Bi und „Haudeäsgeſell
auehige? Inhaber, Qrueher:
7ND 4

'N.' Ja ral: Itof und dam Hans, HB o eh m,.Dor- Goſellſchaft > iſt» nach „Bezlin- | 20. Dezember 1918 iſt der Ge»
kaber jeßt: Hans I5raöl,jlnFricdnau iſt derart Ger Dahlem verlegt. 8] Gei ſellſchaftavertrag . abgeändert.
Kaufmann, Berlin, * Die P9-i famtprokura erteilt, daß beide ſchaftsbeſchluß vom 27. Januar | Sind. mehrere Geſchäftsführer
kura des Häns IsrasT iſtigemeinſhafflich zur Zeihnung:1919 Iſt der Geſellſhaftsver- | beſtellt, ſo wird „die Geſellſehaft

 Abteiling 9: lima i8 die Geſellſchaft 015

a Teen 1 (treten, => - Bei .:Nr. 18 875

| i vn bender * Geſell»: m nbes Georg Beyer ii Ber»
08. Releaſer A eefifer nagetreten. Zur Ber» Deu ſD es Braziſto nge fin Wilmersdorf it

"Witte, | worden? Ar 48 401 Mn RER NEE Ge Ge hebe Öränkter aftung: |verlichen. => Bei Nr. 2420

0 7
4,4; Zu y “ „

0m Ocfhüft 186 zn bes
Wi 4 14 175

veſe iſt in eine C.. &ipro« dec GEetellimaft erfolgen nur 1-7,

t mit be-

Berlin-Shöne« j icaſt. iſt aufgelöſt. . Die neus ganhax54 Geſellſc<aft; Dem Kaufmann Ernſt Wen
Sandelogeſelſchaft has als Per REET Saf-!del in Berlin iſt für den
m [am 1, Januar 1919 begonnen. tung: Durch Gefellſchs'ter-| Vekrieb der auptnieder-

Inhaber iſt: | Charlottenburg, und Wolter: 253 kezüzlic der Stammeinlage| rechtigt iſt, in Gemeinſchaft

<- „Nr.“ 48334. | Charlottenburg; Der Ueber Borliner. Gürtel»In.|oder ginem, (auberen „roku
1e eie a m

Handels«jauf Ut verſtorben, für ihn! Joſeph Ho 8E iſt erloſchen,
ſt der Keufmann Eieufrin Otto Wiegels iſt M

- Berlin. Ge-|M. „& Franz Berndt/M% fehler in Berlin zum] mehr Geſchäftsführer.“ Der

REUE Geſelſhaft; X
vb
a 18 Geſeliſhaft misliſt zum Geſeäſteführer be:

ſtellt. == Bei
Co.3. Der -GSiß der Geſell-/Rerkehrsogeſelt«.

A. ichſhefterbeſ<hluß vom 9; Sa dais iE auſge ur De

und Mä; Gpel- pan) mit beſchränkter|147938 Bayumwollerſaß-
f

<  „„Saftfung: Kaufmann Jo-|Produkte» Studienge-
Kaufmann [3,3 Rr. 23037 Confiſe»|hannes Jacobus Bender ſlſellſäaft mit be-
Iränkter -Saftung:

Dei Nr. 8795 | Graul. Inhaberin jetzt: ſollt, ==-Bei Nr, 56028 „Blaue]Henrich iſt zum Geſchäf?s-

miteinander | SH umberger, Kauffrau, 'feld's Weinſtuben'Ge 5
|] t be-|Rriegsgeſellſ

Bokriche des ſPränkter. Saftung:|zur Erſparung
orfc1- Dei | Geſchäfts begründen Forde» Kauſmoin Cail Grünfeld Briefumſcl
nſade

A
ſ n a
ſtu or: Profi: |ſhäfts bitch “Frau Grant ſtellt. Zeder der beiden Ge | Die Firma lautet
tte Thiel, jiqysgeſcloſen: FH Bei Nr. 33904 ſchäftsführer iſt allein zur Ver« A
Adolf Paul Dürr» Bei Nr. 7878 Erwerbs-19 u 9
und. Aktenſäccen m
33 957 „Curt“ von 7 Bal „Norau ga“ Geſell-|beſhränkter Haftung.
e ““ Dem **“CuttIchaft" mit vbeſc<hrän?.] Gemäß dem Gefellſchafterbe-
Loeſche, Voerlin-Friedenau t er Haftung: Der Eiß der| ſchluſſe vom 15. Nowetuber/

Be

Bei“ Nr 381091 der Firma „und Vertretung der!tra, abzrändert, - Jeder: Ge« | dur; wei | Geſchäftsführer
Goſellichaft .- ermöhtigt . find, ihäfteführer Ft boreCtigt, die Kadelern Referendar Walds«-

Präparate|Die Geſamtprokura des Wil»! Geſellſ<aſt.- aum. bai. ſolchen | mar - Sc<midt und. Kauf-

erxrmann iſt erloſchen. == handlungen zu vortreteit, die | ind niht mehr Geſchäftsführer.
| Nr. 43 915. Cellon Laier mit: ſich: Jelbſt - im eigenen ] Kaufmann. -Konrad Schun>

ün? Die eines: Dritten vornimmt. '-- | fübrer beſtellt.
irma lautet fort: :Ceſlön-/Dei Nr. 9531 Adler Kaſ« ein 381. Zanuar 1019.
KEENE Fabrik Ger Amtggericht

. IT (Sie umeninheberin| nkter Saftung:|“ Inunſer Handelsrcgiſter Abe
dim Infolge. Berheivätung dur Beſchluß der Ge! e Ä 3

dan Fane amEn GAT firzerfammlung vom 80, De: [pe122 au Do deme,
fOmidt. = Bei Z |zembet 1918 zändect Bizlig: ATF BELSINTEIEDN aM

: 82; er - Archike)

ein Sr führer und dur< Eireiung FINNE SILRENN 1 Betti en
Berg. iftmüs ber Geſelſhaft 255,39. 8 1 28, 14. 15. Rauf nieht: mehr Vorſtandomitg.1ed.
Ti WÜST" ath 2 R BEHAN EE Klaren Boden-Credit-Actien-
berg. geb, -G-SUul1dt,.. einen Geſchäftsführer ver. MR EL 8 vam ih 3 Ders

aft gell
€
"Die A ta3]

er? Geſellſ<uaft mitſrafter als Geheimer Zvttizrat

ha» | nur der Geſelſha | Durch GeſeUſSafterbefehluß vom Kun k an fal DB. O2» |

zUts tin B ber
er Uſt: Auguſt Hendrik» ſowie, der Geſeilhaffer Frleb»|7, November 1918 iſt der Ge- |Artiengeſerllſ*Gaft mit
m iet

; ? „ji<- Cremer er tat, ..
APRIL PARADEE SENRG EO Creme am tnt 75 /Die Vertretung der Geſellſchaft | Zweignie
Inhobor iſt: Paul Graffun
der, Kaufmann, Boerlin-W
WweZSdppfs <= Nr.

trizitäts
(92t: für

rafft. Wiedemann» &
oſtſtr. 9] Liebert, Berlin. Geſellſhaf-
Heimbert. Wiedeo-
Mieux, - Berlin»

2 & Dr,

Dezeinber 1
Deutſ<e

ca Ebner
Berlin-Gteo'

[]

gi
hrt, I jr Friedenau.
'» tt, Ingenieur, riedenatut.
a.) Of oabelsgeſellimaft ſeil
ezember 1918.. == Nx.
48 404. v AUTO m IDINLS,
z EN. -U0 7
Robfabei Paul Kulke,|Gelöſ<t: Nr. 41969. Friß
Berlin: Inhäber iſt Paul 2, An»
Kul?ke, «Kaufmann, Bärl
Prorueiſt ik: Ru .n Ee twig,
Berlin. -- Nr. 5. Franz

Erdmenger,-Berlin. Inha-| Benus Saaſe Verlag

€ | ver iſt: Frans Erxdmenger, x] „in Bertin auf
Kaufmann, Berlin: + == Nr.
48.406. Benno Falk, Ber-

KHUE LINIE 7
vl. "Geſe Ind: Car!
pn Stelzen KT

mann, Berlin, und Carl Hei n-| Nr.
; EN Kauf Neun 120
ene Handelsgeſsllſchaft ſeit dem
15. Januar 7919. =- Nr. 48 408,
Dr. „Bw>o w,. -& „Dau! Sike) Berlin. Genenſtanh des| eine- Stimme. -

Leund, Berlin, Geſellſhafe 2" Der -Grwerb] Überehttat zu wählbar elle im Beſihe der
er “ſind: 4 EIGENE EME 7) Ditiverfung (DE | deuiſ; Reicsangehört keit veſind: En Meer und Frauen,

ner geb. Berner, Berlin
Gtegliß. Vrokuriſt iſt? Ing&>
nieur Egon Ebner, Berlin-

(WEICHERT IN.) TUBE 1517 Pin DE Meer
o1lin, den 27. Januar 1819. 1 fellſcha eit 'dem 7; r
Porlin, den KENN ENGE IE 22002

ſellſchaftevertrag . abgeändert. | dem Eibe zu Leipzig: „und,
“ erlaſung zu Vetlin:
S IPMS WdE eſelle exfolgt: dur< zwei Geſhäfts- | Die von der Aner m
|T Daft: ie em 4 /S
jan: M.-Graßä Die Kom-|/Däftsführer mit einem Proku« Fons Abänderung" der
AE EESTI forte ai aufgelön, [ziſten. Aaufmann Baul Goff Sahun 2
2ic<t und]Der bisherige perſönlich haf-/mann m erlin-Wilmersdor? Berlin, 29. Januar 1919.
zende Geſellſ<after Moriz Ul-[U. Diplomingenieur Gmil I 981 WMUmisgerict Berlin-Mitte,
fred Graß.iſt alleiniger In» int - Bexrlin-Grunewald ſind zu „-. Abteilung 89.

Amtliche Bekanntmachungen.
Bekanntmachung
+. ! detreffend

Einreiqung von 144 Wahlvorſchlägen für die Nexwohlen
-. zur Stadtverorduetenverſammlung in Berlin,

Johannes Die Berlin-Schöneberg, R jBrohurn

erteilt, <= Bei Nr. 48137, G &-
DEW NEE

iar! ohe ö A
mann: Berlin-S>önebera. ==

v. Bayerp,.-Nr.. 4225!

in. ti-Savidin-Fabrika«
M 4 EIR ISEN 0,8 807. kung des Gameindewahlrehts vom 24. Januar 1919 iſt
und Annoneen-Büreau.
Nr. 45523, Carl v. Hel-,
mott Milität«Gffer-,
ten-Fabrik

Si vn m Seh OE is
-' „von vorm: „bis nachm! r
fehtgeſeht. Mi

8 J iſt: Benno +
-- Gebäudeſteuerrole Nr. - 640, |1in-Pankow, Inhaber iſt: Benno] 26 R Os Sanuar 1949, - |. Für die Vornahme dieſer erſtmalig ſtattfindenden Wahlen
Borderztſcäftehaus mif finfem FOH Anufmann Berlina ' AmtSgerict iſt die Wahlordnung für die verfaſſunggebende preußiſche Lan-
eitenflügel, pppeiquer- „Berlin-Mitte, Abteil. 90. |desverſamm mit der Maßgabe anzuwenden, daß an Stelle

das Handelsregiſter Ab-| des Wahllommiſſars der in den Gemeindeverordnungen feſt

DIN B iſt hente eingetragen:
„15.921. „Baugoeſell. hlerliſten zur preußiſ&en Landesverſammlung zu ver»
f<aft F. Giegurt & Co.“|wenden. Die Mitglieder der Getneinhevertretungen werden
Geſsllf<aft mit. ye-/in allgemeinen, unmittelbaren und“ geheimen Wahlen nach den
|ſ<ränkter ' Saftung.|Grundſähen der Verhältniswahl gewählt. Jeder Wähler hat

Bu >o w, Kaufman hlen 64 und die Ucher.| welche das 20. Lebensfahr vollendet haben und im Bi der
De Witts 00d De jur. Flehe | Seundſtüien 1 1280
rihFreun d, Kaufmann, Ber-

ſeit dem 1. Januar. 1919, Zur
Vertretung der Geſellſ<aft ſind
nur beide Geſellſchafter gemein«
ſchaftlich ermächtigt. = Nr.
48 409, Deutſche Vulka-
niſierapparate . und
Maſc<hinenbaugeſell«

f<aft Gbner & Co., Char-
lottenburg. Geſellſchafter ſind:
1. Witwe Valesca Ebner geb.
Bille IN Berlin-Steglitz; 2.
Frau wig
Bern » x, Berlin-Stealig. Pri

kuriſt iſt: Ingenieur Cgon E b-
ner, Berlin Gteglis, 8 Offene
Geni) 1" 11. xom 30.
SenbelegeT an I 38 30. | Gegenſtand bes Unfernehmens:

nahme von „Bönehsfühumann bürgerlichen Chrenvechte find.“ as ;
Das. Gtammklayital - beträgt|- +: Von: der Ausübung: des Wahlrechts ausgeſthloſſen iſt:
20 0900 - M. Geſchäftsführer

Ra, UNIE EINNE P21620
eit Veſehränkter Saftung:-Der |" Es find 144 Stadperordnede zu wähl OO
GU ZUEEEUNHT bgeſchlon nn) Die Ghadt Berlin bildet für die Wahlen oin 4 Wahlkreis,
Ats nicht eingetragen wird ver») ape Ee EEE SEI Meer
öffent u er Gelenſent| Straße: We 1 Bern Gde EEE WENEHEN
wefolgen nur durch den Deb Guztng „El NMäteſtens 16, Sm
Ichsan7einer, == . .q und zur öffentli nn e €»
Ebe a Hd für 8e-|nen Wahipbialäge einzureihen. Verſpätet aingereighe Went
vbenskunft“ - Geſell-]jvorſc<läge finden. keine Berückfichtigung, Die Wahlvorſchläge
f<aft mit beſ<vänk« müſſen von mindeſtens 100 im Wahlkreis zur Ausübung der
ter Saftung: Siß: Verlin, He berechtigten Perſonen unterzeichnet fein. Die Unter-
zeichner ſollen ihren Unterſchrifien die An, ihres Berufes
Der Verlag, Vertrieb, Verkauf oder Standes und ihter Beng, beifügen. fin mit
e

(A DSIS VIPEN ns Rerfand: von Büchern und| den Wahlvorſchlägen ſind Beſcheinigungen dev Gemeindebehör-

IEE ä . be SILA Zortſchriften, erzieheriſchen, | den (Wahlbüro des M iſtrafs) vorzulegen, daß die Ge

Co., Charlottenburg. Ss

ichafter find: 1, Wie OE | Spträgt 20.000 Mart. ' Ge] In den Wahlooeſäpen EEE RW ELS
Uhr

. Biller de
DR Sehiwin E b-|ſ<äftsführer: Bernhard H dp - amiliennomen auſge

„ und zähnlichen!| zeihner in die „Wählerliſte aufgenommen worden ſind. Die
Wave) Stammkapital | Wahlvorſchläge dürfen nicht pn als 144 Namen, enthalten.

pv t und ihr Stand oder ihr Beruf ſo«
ner, Kaufmann. -Berlin-Halen«| wie ihr Wohnort ſo deutlich angegeben.werden, daß Über ihre
fee. Die Geſellſchaft iſt eine Perſönlichkeit kein Zweifel beſteht. Sis ſind in erkennbarer
Geſellſchaft mit beſchränkter. Reihenfolge aufzuführen. 4

Haftung. Der Goſellſhäftsvär-| Von jedem vorgeſchlagenen Bewerber ift eins Erklärung
trag iſt. aw. 23, Januar. .1919 „über ſeine Zuſtimmung. zur Aufnahme in./den Wahlvorſchlag

1 Y

zurü&genominen werden. Die verbundenen
gelen den anderen - Wahlvorſchlägen gegenüber vs eix

Gtaatsfekretür: 8 h

5 Ta

- | länder

D2DiNS [= Dei Nr. 584 Breußiſcheld, 1

Auf Grund der Berordnung Über dis anderweite Regs-
Termin für die Neuwahlen zur Gtadtverorhnetenverſammlung

gef 6. Wahlvorſtand tritt. Bei den erſtmaligen Wehlen ſind |
ve

1. wer“ entmündigt iſt oder unter vorläufiger Vormundſchaft 3

abgeſ<hloſen. Ws nicht einge-/ anzuſ<ließen. In der Stadt Berlin darf der Bewerber mitt
I. G. Henze: Die Geſamt-"tragen * wird veröffentlicht;| einmal vorgeſchlagen - werden. k

0. M 0060 fe.8 y

Verbundene "WahlvorſSläge Bhnen nur gem

Hlvorſchleg.

(35: [hläge "Thuner mitehtande» verbunden
7 zung Duß pon den Unterzei<ne'n der bes
dreijenden Wahlvorſhläge oder ihren Bevollmächtig! :» überet:
ſüünmend ſpäteſtens aan 16. Februar 1919 bei m ſchriftli
erklärt wer 5

SE
ix

Ieber Wahlnorſchlag darf kur einer Gruppe von 'verhäittn

denen Wahlro7ſchlägen angehe,

[age jall ebs Vertrauensmann bes
zei<net werden, der für die Verhandlungen mit dem untete
zeichneten Kommiſſar ' zur .Rü>nahmo-.. das : Wahlvorſ<lages ſö-
wie zur Abgabe und Rücdrchm- von Verbind" "arklärungen

In jedem Wahlvorſch]

bevollmädhtigt iſt. In derſelben Weiſe kann ein Stellvertretep

des Vertrauen5zmanycs bezeich»“" werden

=: Fehlt»die Bezeichnung: xs. Vertpauensmanns/ “ſo.-Fgilt--der -

erſte Unterzeichner als ſolcher. 18%
-- Berlin, den 3. Februor 19198.

Der Kominiſſar des Magiſtraxs, :.
“ Boehning, Stadtrat.

„„Bekanntmechung . ? <
betreffend "86

Nativnalverſammlung iu Berlin.

Der zum Aogeordneten für die verfaſſunggebende dex

en Wahlkreis rlin gewäl

14pp Gheidemann hat die Wahl

abgelehnt; Der Wahlausſchuß hat -in der Heutigen Sitzung den

Miniſter Eugen Ernſt als den gemäß 8 21 des Reichswahls
efretenen

Nationalverſamm ung für

1433

die Wahlen zur verſaſſuuggebenden deutſche

fg

geſeges an G<heidemanns Stclle ein; Erſaßmann nag
der. durch den Wahlvorſchlag .Sheidemauu- gegebenen Reihen«

fölge feſtgeſtellt.
- Dies bringe ic hiermit zur öffentlichen Kenntnis,
Berlin, den“8. Februar 1919. .

Dex Wahlkommilſar

für deu Wahlkreis Berlin für die Wahlen zur verfäſſung« +

gebenden deutſchen. Nationslverſammlung.
„8oehning, Gtadtrat. .. ... - -

: Bekanntmochung
' „Über Meldevflicht 5er. :Ausländer,

Im Intereſſe der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe,
Ordnung und Teiberpeit Beine IIe für d«

Landespolizeibezirks Berlin und mit Ermächtigung des
Miniſters des Innern “auch für die Kreiſs Teltow und Nieder«

barnim folgendes: zu 3
Sober über 15 Jahre alte zurzeit, innerhalb des

ben“ Umfang des
Herr

E

polizeibezirks Berlin oder, der Kreiſe Ieliow und. Nieder«

Barnim aufhältlice Ausländer vder Staatenlvſe hat vi
na der Veröffentlichung dieſer EE ER

für Ihn zuſtändigen Ortspolizeibehörde" (üm “8; Z
bezirk Berlin - beim Polizeirevier) unter (Eee deipIE

aſſes oder des dls Paßerſag bienenden amen Ausweiſt
ihsgeſesb]

8 der Berordnung: vom 21. 6. 1916 =»
ite 699) perfänlid Zu melden. -

es
att

+47 N 10 EE: 4
In gleicher Weiſe jeder über 15 Jähre elbe Auge
Ee Staaten dat 13 je der von "4 ab in de

Bezirk, auf den ſic) dieſe Anordnung erſtre>t, zu daverndem

Geſelſhaftsvertrag - iſt | zeitung B iſt Beute eppengen vder - vorübergehenden - Aufenthalt zuzieht. In dieſem Falls

iſt. die Maldung binnen 24 Stunden der Ankunft zu bes

Wirken. Gie Jat bei jedem Zuetge von neigem zu erfolgen.
: entgegenne] dan Beam:
in vem Paß oder auez198 ke folg! ZE GENE ie
1:

-:. 8-8.
Die Meldung iſt, von Sine ſie
meldet gemäß Bekanntm; vom 31. L 19 =- 171 T[.

Stompel det: Behörde (Rundſtempel des Rev'

. As
19 =- am . +.“ Dieſer ke 51 4 puch vn
ers) un

Unterſ&rift des abfertigenden Beamten zu verſehen. Ueber

jeden ſich, Meldenden hat die Ortspylizeibehörde (Polizeirevier)

nd

einen. Perſonalzettel auszufüllen, dex Names, Geburtsort u1

datum, Staatsangehörigkeit Wohnung, Beruf, Gtand. oder

Beſchäftigung und ferner. die Angade enthalten muß, ob der -

Betreffende arbeitslos vder niet und ſeit wann er in Deutſche

Tand und ſeit wann ex an ſeinem ſeß'

gen Aufenthaltsorte iſt.

Die darauf bezüglichen Fragen des Boamten ſind wahrheits«

gemaß, ve boantworten. Dia ausgefüllten Perſonarblätter ſind .

rift und Abſchrift jedeamal -alshald an das Büro des
Abteilung 1. A. des Polizei-Präſidiums, Berlin“ C 25, Aleyane

BE FE der bur. einen Ge-
a“ Heißt) führer eder. hurh einen Ge, Jung, mm 30, Novemher, 1918| derſiraße. 8/6, zu ſenden.

Jeder über 15 Jahrs alte Ausländer hat in «des -
Landespolizeibezirks Berltn und, der Rie 208; des 7

Niederbarnim ſeinen Faß oder Peßerſaß jederzeit bei ſic zu

führen und auf Anfo

% den zuſtäni
vorzuzeigen. Zi

4 2 1.88 |
. Ausländer, die dieſen Vorſchriften zuwiderhandeln, were

igen Gicherheitgorganen

den zur Feſtſtellung: ihrer Perſönlichkeit. und Prüfung ihres

Papiere fi . .
Sar 15 dan Dh. Sauude 4030 2 100557
:. ;- Dex Polizei räſiden
„Eugen Ernſt. ...

Sommertkurſus der Lehranſtalten für Muſik:

tion zu Verlin in Charlottenburg, Faſanenſtv- 1.

A) Akademiſche Meiſterſchulen für muſikaliſche Kompoſia

Vorſieher: die :. Ferien Profeſſoren Dr. Humperdin>, Dr.

Geog EHutnann Nichard Strauß.

ie Meiſterſchulen haben. den. Zwe, den in fis au
menen Ghülern Gelegenheit zur Ut MR Mahl iw]
Kompoſition unter ummittelb..ver Leitung eines Meiſters zu

ie in der erſten Wo!
mel

eben. Genügend vorbereitete Anwärter, die ei:

genannten Miſter ſis anzuſlichen wünſchen, "haben fih dei
Ee des Monats April perſönlich "zx

den und ihre Kompoſitionen und Zeugniſſe (insbeſonders -

auß den. Nadweis einer untadelhaften ſittlichen Führung) vor»

zulegen. - % 5.10 ?
Ueber die praktiſhe Befähigung der Bewerber Aufe

nahme in die Meiſter e GE eibe der Betreffende Meiſter,

Der Unterricht iſt bis auf weitere Beſtimmung unentgeltlich.
Näheres auc<. im Büro der Akademie der Künſte, *Barlim

W. 8) Pariſer Plaß 4:- |

ſictlich.

EL IiIA aſanenſus 'k 5 MRO

1 riumz imer

aalen, Srofr, ai Baai EE Bempeiiug  w
Die Aufnahmebedingun gen "find HAREN re

Die Anmeldung iſt“ ſchriftlich unter Beifügung der unten
Nr. 6 der Eagzungen MEILE Rachweiſe, a Honen. das zu .

jerende Hauptfach -erfi> tlic ſei 8, ſpäteſteks bis zum
7 März 1919 an das ita der Mademiſchen Socſ<ule
für Muſik zu richten. Auch muß ans dex. eg SEEN

gehen, daß dem Bewerber der Prüfungstag bekann

Sie Aufnahmeprüfungen für „das Sommerhalbjahr 1919

ſtatt:

L für Kompoſition, Direktion (Kapellmeiſter ,. Klavier, Cee

, Violonoell, Jarfe, Kontrabaß und Blasinſtrumente atu .

7. April, morgens 9 Uhr

für Geſang (einſeh1. Opernſchule) am 7. Apeil, nachmittags
M : WIEN

für Chorſchule (Einzelgeſangunterrict) am 24, Aprit, mita

8 für ipline und Orgel am 8. April, morgens 9. hrs"
6.

tags 12 Uhr; % .
für Chor On 94. April, nathinittags 4 Uhr.

Die Bewerber haven ſich ohne weitere BenasriGtigungen

u den Prüfungen einzufinden.
4 SIUGTEN 58 24. Zanuar 1919.
221 200 Der'Senat,
Sektion für Muſik,
Friedr. G. Koc,

*B):  AkademtſH- Söchſchule für Muſik zu Berlin u Chow» ; !
|
i

SANIE Luftverkehr :
| Deutſche Luft-Reederei 2

Tägliche Verbindung,
„Berlin Leipzig: Weimar“

ree]

S Sunaunnunnn aunanauaanaag
. mul

85

Flugzeit: etwa zwiei 'Stunden
Die Beförderung zu und von den Flugplätzen wird...

%

* auf Wunſch übernommen it i3- Sonder-Aus-
füſtung für Aen Flug (tobt koſtenlos 28" Verfügung

Deutſche Luft-Reedetei. Berlin:

; Feidrich-Karl-Ufer 24:33. Fernraf: Norden 4494

-"

Anmeldung EEN Ga

Reise-Büro der Bamburg-Amerika Linie
Berlin ws, Vuter den Linden 8; Foren: Zentrum „H1078,

6

«Ip Gs -

ernEes c Verkehrflugzeug mi
Mercedes-Motoren 8 260
' und geschlossener Kabine ..
11 zweimotoriges Stahlflugzeug-
erbeständig, -daher lange, Ver»
; „wendungzmöglichkeit

elastung:

S;Stmden.Betriebzloitg

85 160g -am. 25. Alzvoil Berta ndr Bias
.690 km In SStundeaaDdHER

' . Allg emeine -
Elektriciile- Gezellschaft » -BEffinr

Abt, „Flugzeugbau 4
Tel-Adr. Elektroflug -. -

Ausnahme-Angebot,

* Soweit 'das Lager reicht, offeriers ich:

- [ eszelnteten mi halbrunden kon! .

„BNB 3 S0 60 6 .. n
18X35 40.30 .-60 65 5/8 9 www
5X2-38 0 8683-3 BD 8 30 100110 0
17.36.99. 100 ; .
038 86 50 do 400. 130 40 1

EPL) 5 06.006.060 735.0 8.%
2336 80 55 60 656 20 385 90 95 0

"82300 180. 80 :85 90 95. 120 480

87 naa 18

ZE
15

ab zelne Lage 104 SIE 'awagetiliegilch Verpackung, gogon goforüge |

KL o1i0 Schwartz, Elsen:0.Stah-Engtos, Brezian 10.

- 8000 Kubikmeter Baubölzer,
- 20000 Quadrs mater Sehalhretfer,
150900 Chamöttesteine

ab Brunsbüttelko0g 04 Grlebon-Eibe abzugeben. ,

|: Rda Klein. Schwern (Meck!), |

Tel. 2659; Tel.:A3r; Erklein.

NT-Eigen 40:40,5

|Ani Avus den Bestärdein Jer. Inspektion' Jes

; „Baumvollfarben, „„Lichtbildwesens, Bildzeugmeisterei, -
-[Blauholz« M4 vs elbholg-Cxizeit -»Oravienetr. 52, gelangen zum Verkauf:
- | Gruft Adlermaun, Forſt, Laufiſ.
„<feum R Phot Material,
Karbid 2 53 20000: Bil]

ES | ein größerer 50m in Dichfon,
“ (33 Proigwert A

| etwa -9: Gtunden. Brennbauer

R | hat größere Mengen abzugeb.
a Manebacß (Thür.). "WIER
| Elettr. Telefone, Länter, Ms

EN VB
8 Schreibmaschinen,

: verauf es „EpUtelmor T

| WEALE

BBETBESAE N

- Wir c fabrizieren unsere bewährten

-„KORDEL“TREIBRIEMEN .

„eten SCHrOZAEN.

0- Eig03 2 23 oder 22 mm!

„ Scheibe,

Serfin-Britz, Rndowertte 75
WESER PT GT EEIEN,
“ITALIEN,

- Deſt „eingeführter ſtalten. .
| Urchitekt übernimm:
-Vertretunges

er TM Zmzien«;h
erer hun ws EI ky ein

EI inamehr zus

TEXHLT

Bi 10 ET Sicherheit? überträn
Ter Texitilit-Riemen 12 kg Umfangs-

raft pro cm Riemenbreite.

Die Bruchfestigkeit von 378 kg pro
Ocm Querschnitt. hat gie Fesiigkeit
von Treibriemenleder gut erteicat.

Ein 59 mm dreiter Textilit-Riemen
Übertrug auf dem VersuchsSz2id 40 PS,

Gutachten der .„Ri«4uenfreigabe«
gfelle“ vom 28. IX. 18:

Wir zind befugt, alfe Bezugaszcheine auf.
Velten und drahtal we rte Riemen
/ „mit Textilit zu beliefern.

/Aufogea Schweller
43, SchlosSerei

Übernipunt. Arbeit.
Max GS Erol

„DIE Reus "Soiſttche "Ws.

"ERAS&GAYDOUL'

Atleinvertrieb der KORDEL-TREIB-
RIEMEN UND TRANSPORTBAND-
FABRIKATE „System Schroedter“
BERLIN C 2, Burgstrasse Nr. 26.

"futter

- Cuſhman) [ofert ab Lager
Artine, "DETREE:
Sobleuzzi

Gut efngetührte, (ochninch gebildete Vertreter für alle Plätze gezucht

Rarackenwerkeiß
Richard Mittag
Spromberg (Ghnoitz), Tal. W
liefern 8ofor/ Baracken!
10% 30. 10% 15, 5X
ieinwohnhäuzern

woll und |

Freigabe von Hegregbegtänden |

für die Photogr apbnhrankn

en

ve

EROHMNHEUN HmEnaamnHennueneeun

Ladungen iiefert potent [edes

Platten, Papiere, Cebrauchsgegenstände,

Quar R. Goldberg, Köln, es
'Shtadreasse: Goldberger: 8 1.4.2 -- Verkäufe finden im Laden, Oranienzir. 52, gegen 8.
“6 SEE Barzahlung ötatt. Verwand nur gegen Nachnahms. --- 7
[4 imm : WGS EZ R Magi ut eh 22 HEN ud
fahri ation. „wird'als Zahlungsmittel zum | 5
80 Maſchinen Krie egSaneine Nennwert angenommen, | |
von . R
i ar Se und niſchen Gummi || SEEBELPEEUHEEPRRINE CET E7n EL SEDE DERFLERRRSEE NEHHEDE Noe DENNEN ELE ETUI, EEE 4
waren zu kaufen geſucht. NRe- Verkaufszeit 9--3 Uhr, :
flekt: en am
Februar [<land
Hum ber bote an Hecrn

GEBERT t
(ieernarg 3 Fertan
-- Schellack
Fan] i

Hartspiritus

"Oba
Ube Fitiate "Charlottenburg,
Kantſtraße 23,

-Nachtlichte,

In Blechnänpehen,

Richard Herrmann,

Lichte zt. Kraftanlagen,
neu, und- Neparaturen billig
VB Bröſeke,

old
Mechaniker Gib Inſtallateut,

erlin-Schönebg, Ebrrsſtr. 85.

Fabrik anpttetongtherer Gefäße 6. m. b. H.
SalzKotten, Westf. /. Telegramm- Adresse: Feg.

TVorzzpeeoher Nr. 3, Amt Salzkotten.

S00k2. Cerezin SCHUFADE

falnste Wars, hat abzugeben

Arldy Salomon, Spezlalinbrik für Vuzeftng!+

Charlottenburg 1, Wallstr, 36

(S.EISENLACK 2

ſchwarz, hoHglänzend, M, 110,«-
ig CHP Kh Faß ab Fabrit ofert

8 Sächeizehe Leckfabrik Potschappel.
Gin ÄN LA EIG A A Dam

8&“: Halb umsonst “DG
Uefern wir

Bohr-, Fräs-, Dreh. u. Schlosserarbeiten, ,

vum „ungere Magchinen und Lehrlings zu beschäfiigen, .

Mundi u. Berger, Bunde

Ladenkasgen

Telefon

ſucht: Ä ;
einen feriöfen Monopolartikel, ein Patent
öder eine Idee. die ſich reklamemäßig im größten
Stil vorwerten läßt. Rur auseührliche Angebote,
deren Dur<hiührbarkeit beſte Entwi>lungsmößliche

bietet, "önnen in Erwägung gezogen werdett.
Phantafieſaßen bleiben unberückſichtigt. Briefe
unter 5503 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Koſte.

= Havtspivitus zz
in Blechdoien 14, 1 %: Kg nhalt;

; in großen Quantitäten abzugeben. .
x Behr, Berlin W. 380, Barbaroſſavlay 2.

Kochiöpte id 650 ; Plätteigen ......5 56- 75.
Wärmeplatien „......... 065 Oelen. venen 04 S0. 12505

[]

| "Korsette Handgschuühe für Damen

Handarbeiten werzezeimnen

j
Leinen, grau, Weintaubenmuzner . Kiüch jfrEr Erzatzatof), grau ! “S( dea-Ersatz facbi

Mitteldecke 60x60 cm . . 10.59 Besenhändtuch 240 “ 7 ! Zeitstoff ins 16 DEE : 1.75 var 2 weiß) al x 6.75 wong SIE 607 8 3.90
Tischläufer 530x135 em. , 13.-> Küchenhandtuch .... 4.75 | Ze) StOff gemustert, mit „Glace Schwarz Tryphoa*  „„“ Schweder-Ergatz weiß

- KisSen mit Rückwand -- 4 18,75: - Küchentischdecke ..-. 6.75 | Staten „41.5000 13. 50“ mit 2 Druckknöpfen . + . » + + 0-49 m Schwarz. Aufnahiu 2Druckkn. 3.0
„Leinen, weiß mit Hohlzaum . . . 4 "Kasiengarnifar ; CGraulei I Ziegenleder weiß Schweden-Ersatz farbig .
Mitterocke 65x65 em , , 13.-= Taschentuchkasten BE A 14: rs SU enen pe 29. 50 mit. 2 Druckknöpfen . « +++ * + +90 mit 2 Druckknöpfen ». ee ++ 4 90

- Tischläufer 30135 em; : TS 1" Krawattenkasten .. ... 3.-- | Weiß Leinen - Ziegenleder:schwarz“ : “  - Seide angerauht 75 *
„Kissen mit Rückwan „80 ' .9.50 ekkn 84

„M5

„fardig Schwarz mit 2 Dr“

mit Langette und 2-Haltern. . Schweden, mit 2 Knöpfen

14.59 Schleierkasten

„Abend

Heine -*" Daniel

8  Meistergaal, Köthoner Str.-88]
Heute : V.: Karten 1 bis 4 M. Abendkuons.

Staatsbürgerschule
Berlin NW.40, Kro»prinzeunter 2771 Tol. Moabit eu ;
"DT Beginn. ver Abendvorleaungen: E ZEE 61

- Cerhard Hildebrand:

GE 4!

dik Boginn, DoRDArnt uE, den 6, 2,, abends 8 Uhr.

Opernhaus
Unter. den Linden:
Dien gtag,35. Abvonn.-Vorite! lung
7: Ein Maskenball.
Mittwoch. 34. Avonn »Voritelinng«
7: Der Evangelimaun.

eZ bh EZ =
Schauſpielhaus
“. Am Gendarmenmartt.
Dietstag, 35. Abonn.-Vorſtellung.
: Geſpenſter,
Mittwoci, 86 Aponn. "Vorſtellung,
7:-» Hölderlin:
Direktion Max Reinhardt
Dertzches Theater.
/ T'Uhbr: Und das Licht
'Scheinet In der Finzternis.
Mittwoch, 7 Uhr : Von mor«=

inn Thes Central » Theater : ]
KEREN In ater 7% Ü-: Dig RoS8 v, Stanhul.
7 Uhr: Der. König, Dentzehes Opernhans. *

Mitiwoch: Der Schöpfer.
...Donnerstag: Der König. | Uhr: Dep Zigeunerbaron.

Dautschas Künstler-Theater Friedr.-Witheimet, Theater.

Allabondl:ch 7, Uhrz 1], Uhr: Hannerit
<< „Nachibeieuchfung. Das *Dreimägarlhans ,.

URANIA . 11, Teil, 3 hi
» - Tauhenstr. 48-49, Kleines Theater,|.::
een Foe 168 Ua Cabyla ras. |.“

Komi ache Oper.

Hochspannunos-Fernleitung ;
EULE 7 715 Va "Schvarzaldnäde
Wie 0 DEO SBA

-Galeriz EK oller

- Potsdamer:-eStr. 1848=::
- Nähe Potsdamer „Plas

Im-Hörgaal:'8-Var: Prof, Dr
Soiwann: ! Die zerstörenden
und aufbauenden Kräfte im

8 Vortrbgo; Beglei Bonnabonti den 8,8. übonäa Ps Var.

Sens bis mitternachts. ;
Kammerszplete, Tanggehatie be: 7%: 0 3 nu ft PD wi '- ae nI 4
7 Uhr: Zum 1 Male: * 85504 D 7
Reichuhaileu-Thegter.| ro eme er Frauengewenun is
5 M ronzplel des Leb Stürz „Abends 7% Uhr und n Netropa Theater. ; | 4 Varträge, Beginn. Freitag, den 14. 2, vun Vhr.
"as Apostel Paulus." 4 IPN IW IER DBB 0m: Re Faschingsfee, Karten zu:M2-- für. die einzelne Vortragareiho 0. für M 5,--|
4 Kleines Schaus lelhaus Nachwitlags, für. alls Voriräge im Büro der Staatabfirgerachule, N
aganenztr 6:t. halbe. Preis, je 7
- 8 V.: „Die Büchse, der Pandora, RrichahallSaat 2.1
Dek DEN KE 9m TTS HerrSchattliche
ch | 12222 „Altes Ballhaus

21,8 Uhr: Musik.
Wittwoob: Purpus,

On nungszein richtung

=Joachimstrafs“ 7

| Admirals-Palast.

Komödienhans Aniaug 8 Uhr, Sonntag 8 Z Cual, N SSE NTT 21.202.022 10 2094 44 96000)
3/8 Var: Exelel. Ana 8 Übr, Smntze | Senttler-Theater Täglich: Großer-Ball“

„jk? "
11% v * Kamlet. 5: Zimmer; 4 Monate bewohnt, 50-

Mittwoch: Erdgeist.

5 Die Prinzessin v. Tragant.
Donneret.:Tanzende NynpE:

Anfang 8 Uhr

eten SERIEN

8 Wer ist die Schönzte?

Thalla-Thonter, 200 Kolin Bierzwang!!! ===

|] : erk N
Berliner Theater, IB wams Seiden zuf altes 99754 Gr: pelo Wirtechaft., ; ; ir: Hahn 4 Ritterzhaus, fort zu vV: aufen teinplatz 1118;
" 11 "eie Sia leuchten. EEE |! IhPater. am Notiendorfplatz.

Voiksbüihne 1" Thats Ea

Mrcktlon Erie Kayssler,
7% Uhr: Luther,
Mittwoch Di. Vhr: Luther.

Residenz-Tneater.
€ vitüclbahn KlogieiStraßs,

Anvzgang Stralauer Straße,
Täglich 76 Uhr:

Das hönere Leben,

Von Hermann Sudermann. 18
Hansi Arnstädt, Carl Clewing, | 8
DLugen Burg, Olga Limburg, |N
Julius Palkenstein, Emma
Debyer, RosaValetti.Paul Bildt,| 3

Trianon-Theaier
Baf.Friedrichetr.Ztr.4927.2331.
Tägl.7% U.: Heute z.142,Male:

Der gute Rui

Von 7 ZU Sudermann,
Xda Wüst, Bruno Kagtner,
Hugo Fiirk, Franz Sohönfell.

»Paps Der Juxtbaron,
Philharmonie. rheatordesWestenn
Sinfonle-Konzert]7% v.5 Nig“iugtioe Witwe
des Phliharmon, Orchesfers. 8
Dirig :- Camillo “Hildebrand; | 9p23b, 4:UhrzAschenbrödel
208 MEN TERRIER Walner-Theater.
Anfang 8 Uhr. Einteltt 4 0,1. 2,0% QeiSha,
ä Konzervatorium Klindworth-Scharwenka. E35
Sonntag, den 9. Februkr 1919, mittags 197 Ur: |

6, difentliche Schöler-Auffünrung

im Klindworth-Scharwenka-Saat;, Lützowstr, 76.

„Eintriitekarten unentgelilich Im Sekreoiarlat.
Gonibinör Straße 11,

„Können Sie. tanzen?
Wollen. Sie ohne: Lehrer--fämt-
liche inoderüeit. Rinde x. Grüg«
pöntänze lernen, daß Gie- ſich | 8
„auf jedem. Vergnügen. zwanglos
bewegen. können, : ſv. beziehen | M
Ze Nur bas. Tanzlohebu: zum |
7 böſtunkerricht - don“ Ballett:
meiſter C.-Henxy. Preis M; 2,80.
2 | Hunderke von Anerkennungen.
H | Crfolg. garantiert." Nur -38" be» ||
ziehen.“ von. W. A.: Schwarzes
8 | Verlag, Deader R. 5426, 1:

n Hocheleg. Schlafzimm.

4 3), [7 A
3 UMANFI 200 wa nee
Blüthnersaal- Dienstag, 11. Februar;-7/1; Uhr: Ku RIEN SIMI Mer

Groteske TÄNZE una „Karivaturen 7 SD [Mettt7 Mu. vertaufen.. Deſich-

Böhm, Sitglib,
„ Bismar>ſtr.-76.

Pelzumhang,

Maſt "Is, 21 aüserlef. dunkle
MD er elte, Ie neu, Gerda
ras, e 'asfkentofilime,
Bede Herr, Dame, Bieder.
meier, Herr, brauner - Frak,
graue Höſe der „a

"Barbenberhecße 87.
ie SEE Ari Rig Ri MM
Tauentzienstr, 18, Nimbee Straße

| Hofphotograph-Ko 1b v'-

Billige Preiss! Aiennnmennmenmeten H
2 „Kabinett, von „ik, 20,0, 12 Posikarten von dk, 5,0 an.

„Zum Schuße ves Poferlandes, Wehrl ähige
aller“ Waffen, eilt in unſere Reihen! -

Jäger, Infanteriſten, Kavalleriften, Artilleriſten, Nach«
/ xichtentruppen , Pioniere, Screiber, Zandwerter,
Muſiker willkommen und. erwünſcht... -.,

Meldüngen: 2 Annahmeſtelle der Garde-Kavallerie-(Sch. )-Divifion,
Berlin, Nürnberger Str. 70/71, ſowie im Geſchäfts»
zimmer des: Freikorps, Berlin .W, Bellevueſtraße 15 .
7467 ngungen "Mobile Löhnung, Tageszulage 5 Mark, „reis !
4 „Unterkunft, Verpflegung und Ausrüftung-" 8

„Freikorps Lüßow

Är

199
„nn
el

* Tango, Bauernfänz; Cirkus, Alt-Wien EE

Sonniag 4U.: Johannisfeuer, ant. Miw. v, Marylia Szykier.
| EPESGEREEN PAREH WS POPE PIM EOLK| ' Karten M. 2 bis 10 Bote & Book, Wertheim. Bz

Thea 8 der I78 driohst an Krnzeridir, Robert Sachs, W 59. IK2E
Ska FIt6SeICh- AL Tin enSITSEN EL“ Philharmonie. PENN 43. Febr, 7% Uhr

2

Norden 8650
MAXIMILIAN

Täglich 7/,3 Zum 117, Male; Ha D M
Drei folie Tage | Karton M. 2 bis 4 Wertheim

Opereits von Zorlig-
Y Möllendorf, Helmuth, Georg.
Edele Beer aznananteai Zhen] SA

Wintezgzavien,
Täglich 734 Uhr:
VarieiE-Spielplan
Rauchen gestatict.

- 'Aerzte-

aur approbierte) und 'Sanitätsvffiziere; die "ich
au<ß für Verwendung außerhalb Berlins" verpflichten,
„feilt die Garde-Küvallerie- %-- Diviſion jo ort ein.

Vedingungen:

* Mobiles Gehalt, 5.-- M. Tag: eSzUlage,

-) Mobiſes Gehalt Quartier, Penſion, und

inkerbliebenenverſorgungn. Kriegsjäßen. >
„Meldung beim Diviſion8arzt, Eden» Hotel,
“= Berlin, Aurfüeſfenvanm SIGEEN 3

M indworih-Scharwen WEA. Saal, verl. vw ZL 1, auf
/Dienstag; 1L Februar, 74% Vhrz:

'Lieder- und

Aren Abend LOLeC FISCREer.
"Am Flügel: Prof, Ed. Behm, Arien v, Mozart,
Beethoven, Lieder 'v. Schumann, Brahms,

Schillings. Strauss.
H WM Karten Mir, 4/3,2,1 Bote & Bock, Wertheim, Abendk.
ive Klindw,-: Sharw.-SIal Moch, d,12.Febr.,
Tanzabend

Priedrichatr,238, 2 5.
7% Snat 3 wa 76 DI Lavinia Storm
Die Abdankung des S und Vite. Margrit Werle(Cell6). “Am Flitg:. W. Scholz.
0 E 4 Altspanisch=Spitzeppolka =< Wirner Charakteriinze,
pi Manharz dscha " Euren Karten 6,4; 3,3 M, Bote & Bock, Wertheim,

3 Große Varlötögohng ZUE TET EITEN
I 1, Aufireten von 5 ndworth-Scharwenka-Saal:
H Mg “ Oo LErgen Sonntag, den 16. Februar, 74 Uhr;

gs ; Operetten-Abend 1

8: Luce Biattner Ed
und weitere Sengationen | vard
ICHTENSTE |,

Soznt, 3!/,5,Erw.1Kindfr.! 8

N/S Karten 2-8 M.' bei Bote & Bock, A,
“ Die“ für “den 12,“ Januar gölosten
umgeſauscht.

R
[
(1608 6

Pame

Konz.-Dir.g

ren

PJE

Luther

Die Nachtigall von Wittenberg
tot Hark 9=-, gebunden

Zu.

3 iB 80813/4307:p27

« Für DBalionzüge im Grenzſhuß- Oſtpreußen -und- GSeleſiat
% werden noch gebraut:

4 |: "Beobachtungsofſiziere, .Zahlmeiſtey, -Auterz,
4% -- offiziereu. Mannſchaften mit Fronterfahrungs
8 | Bedingungen wie allgemein für den Grenzſchußz bekovntgegebert. .

1 M] Meldungen ſobald als möglich, Oſtpreußen bei-
Meiicer-B, Bataillon Soli, fü für Grenzſchuß Ee 7

Konzerthüro

Forzugeaus iE in 800 Exemplaren mit
Portr. wege Lucas Kranach, geb. Ku 30,
Exemp:r0) „M noms 4

LUEWIUIEES €

Marifah's S „Shierllaböto ABMIEH Karten 5. 4 3.2.47 LL. Dots 10 Books Wertheim.
Große Kunst-AÄusstellung
A, Dahiheim, Pommer 3%: 118B.

woohent. 10--6, SOR En 12--2, Eintritt 1, Mark, H
von "honia, W. Trübner, jeber-
"Gemälde männ, Hv. Zügel, W:Tieibl- FL, Studld!
u Bnitz wog, G. Schönleber, H.'v Marcos: F y. Lenbach,
Kurhl, F. A. 5. Kaulbach, A Feuerbach v2W.. v |]
J-- Verkauf zu zivilen, Streng festen P „W|.

Kakadus und Papageien.

Marie Blank, my]
Willy, alan |

, Y7 ü
Proton: Seahib Navehura |;
ig dia. übrigen N.. werg. 1'

ZumSchluß: „Da ron,

Phant, € et.

 LIFCUS -..] Blüthnerzaal, 07 den 48% ebruars "SUE: ma “Georg Müller Verlag, München =< JBiichug Schleſien bei Lufiſchlier S 1. GEIS enbo !

s m... 8. - If EE EE M en 1

Ty Th Sountag 31, 1.743 317 E Einmalig; er ZU. 3 . EB: 3 „uu - GW :
Nave Fehbruar- Schlag, || 5 ge Un ul <=: A Inſpeltion m der Luſtichüfertruppen. |

2 NNN
NGRO ANDLUNGZ=

j Suez MET TNT

. 139 (IEE

