«

as Morgen-Auszabo,

"Berlin -

Begrändet aul

ARI n Berliniſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.
"Die Voninehs Zeitung ervehöint zweimal täglich (morgens "and abends), an Zonn- und Fosttagen |
wur einmal. Jeden Sonntag die Hlnatrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige+ Bellagen und: Rubriken:

Fivanz- vpd Handelsblatt, Grundstücks-,

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort]. iür die Rodakilon
uit Auspahme des Handelateils): B. Bachmann in Berlin

Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wandernng,
Literarigehe Umschen, Wiaaenzebaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße- 22-26.

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8-Nerk bei t8g1. zweimaliger Zuztefitng.

9.80 M, oder vierteli. 840 X. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf.1.49% TenSrungazugen nge
Familienanzeigen 1 M. netto. dis Zeile. Keine Verbindlichkeit für A "bestimmte Nummer?
Anuahmse im Üllatelnhaus, Berlin. 8W 68, Kochatr. 22-98, und in'allen Gezohäftertellen des Verlegen!

* 7 Sreitag, 29. November 1918)

Zuztellung.: Dureh äs Port monzaffioh-

ufnahmse in eins

Fernoprech - Zentrale: Ulletein &: Co, Morltzplatz 11809/
11.8017 21802 bis 11.830, 60wis 15 280, 18.281, 15 282 bis 15291...

Hauptquartier und Reichsleitung

1: Drahimeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,

& ' 4 Kaſſel, 28. November.

! Hiex wird eine Ueberſfiedelung des Großen Haupte-
Quartiers mit Hindenburg an ver Spitze nach Verlin
aus dem Grunde für unwas5-ſcheinlich und auch un-
6we>mäßig gehalten, weil: die Aufgabe der Oberften
Seeresleitung jetzt iſt, in engſtem Zuſammenarbeiten
Mit der gegenwärtigen Reichsregierung die Demobili-
ſierung des geſamten Weſtheeres reibungslos durchzu»
führen. Das erfordert das Verbleiben in Wilhelms»
HBhe noch mindeſtens bis Weihnachten. Die Verlegung
nach Berlin würde große Störungen mit fich bringen,
weil alsdann viele Befehle an die einzelnen. Armee»
POberkommandanten an der Weſtfront, die nur durch
Kraftwagen mbglich find, empfindliche und gefährliche
Verzögerungen erleiden müßten. Vis jetzt iſt die De-
Mobiliſierung ſehr glücklich durchgeführt worden, und
es beſteht die Hoffnung, daß auch weiterhin ernſte
Schwierigkeiten nicht eintreten werden. Eine Miß»-
ſtimmung zwiſchen Berlin und der Oberſten Heeres»
leitung in Wilhelmshöhe beſteht nicht. . Die Oberſte
Heeresloitung foll ſo lange in ihrem Amte bleiben, bis
Hie Geſam?fdemoviliſierung durchgeführt und dann wie-
Her das Kriegsminiſterinm als Organ der Reichs»

keitung die geſamten. Militärverhältuiſſe des. nenen |

Deutſchland übernehmen kann. Im übrigen iſt noch

zu ſagen, daß bei der Oberſten Heeresleitung die Hoff» |
Uutig beſteht, daß alle Truppenführer durc den unan»- |

genehmen Zwiſchenfall mit dem Kommandeur der
erſten Armee, General v. Eberhardt, gewarnt, die
YSurüc>führung der Truppen in die Heimat und die voll»
kXommenſte Demobiliſierung im engſten Einverſtändnis
und Zuſammenwirken mit dex Reichsregierung durche
führen werden und können. wel

Sozialdemokratie und Konttitnaute,
j n Wichtige Beſchlüſſe des Partei-Ansſchuſſes;
7 206% wir hren, tagte-geſtern in Berlin der Pärtei-

BitSſchuß der Sozialdemokratiſchen Partei. Er nahm |

wine Entſchließung an, in'der' ſich die Partei zu der po»

Citiſchen Gleichberechtigung aller Volksgenofſen bekennt, |

Die Partei erbli>t in dem allgemeinen, gleichen, divek«
Len und geheimen W-"lrecht aller Männer und Frauen
die wichtigſte politiſc:e Errungenſchaft der Revolution
und ſieht darin das Mittel, die kapitaliſtiſche Geſell»
fchaftsordnung nach dem Willen des Volbes in platte
mäßiger 'Arbeit zur ſozialiſtiſchen umzuwandeln. Die
' Parvei ſpricht ihre Entſchloſſenheit aus, die Errungen-
ſchaften der=Nevolution gegen alle gegenrevolutionäre
Beftrebungen bis aufs letzbe zu verteidigen, wendet ſich
aber zugleich mit Entſchiedenheit gegen alle, die vem
deutſchen Volke das8Selbſtbeſtimmungsrecht vorenthalten
' wollen, fei es auch unter dem Vorwande, dadurch die
Diktatur gegen ſeinen eigenen Willen. bekämpfen zu
müſſen. Es wird die fc<leunigſve Einberufung der Na»
kionalverſammlung verlangt. . Die Genoſſen im Reiche
werden aufgefordert, für vie baldigfte Einberufung der
. Nationaſvſammluv- zu wirken. 3
(WIEN j .. 3 Stettin, 28, November.
" Die anmarſchlerenden pommerf<en Regimenter der
&. Reſerve-Diviſion erklären drahtlich, bis auf den
Jehten Mann auf dem Boden der Nationalverſammlung und
der geſeßmäßigen Volksregierung zu ſtehen. Sie bitten, in Pom»
mern nötigenfalls mit Süd- und Weſtdeutſchland gemeinſam die
Einberufung der Nationalverſammlung - zu
ſichern EEN
! X Leipzig, 28. November.
Wlxbeiter» und Soldatenrates gezwungen geſehen, die rote Fahne
au hiſſen. Der Rektor der Univerſität machte der Studentenſchaft
darüber durch Anſchlag Mitteilung und 2xklärte gleichzeitig, daß
, Ex um Wiederentfernung erſucht habe. In der Nacht haben einige
Studenten .die rote Fahne wieder entfernt und in einem Anſchlag,
Her mit „Mehrere feldgraue Studenten“ unterzeichnet

War. am T<hwarzen Brett davon Kenntnis gegeben. „Sie.ſagen: .

Wir hahen heute nocht die vote Fahne hevruntergeholt: Seht darin
Weg ymbeionnenen. Dariuch: dua politiſchen. Reaktion, anſeht

“Die Univerſität Leipzig hatte" ſich -auf Anotdnung des .

| verfügbar bleuilen;

darin auch. keinen iörihden. Studentenſtreicß, Unſere akademiſche
Freiheit war in Gefohr. Wir, die wir aus dem Feld kommen, ſehen
mit tiefer Sham und wehem Herzen, wie in dieſer ſ<werſton und
heiligen Stunde unſer Volk nicht die Kraft findet, na<ß inuen
und anßen geſ<hloſſen aufzutreten, 07 MAY

dn is

. Die SolF-Krife.

N.o<h keine Demiſſion des Stantsſekreiärs

Die Beratung Über die Solfſche Angelegenheit wurde,
wie die „Pol, parl. Nachrichten“ erfahren, geſtern nach»
mittag im Kabinettsrat zurückgeſtellt, da wichtigere
Aufgaben drängten. Die Nachricht, daß Solf ſeine De-

miſſion eingereicht hätte, iſt unrichtig. Sollte epſchließ- |

lich gleichwohl gehen, ſo wäre das keinesfall3 auf das
Eisnerſche Voxgehen, ſondern auf ſeinen Gegenſatz zu
Haaſe zurückzuführen, den dieſer bereits auf ver Reichs»
konferenz erwähnt hat, und der dur< das Hervortreten
des Auswärtigen Amtes in der Preſſekonferenz noch

verſchärft worden ift. Sämtliche Veambte der politiſchen .

Abteilung des Auswärtigen Amtes haben ſich mit
Staatöſckretär Solf ſolidariſch erklärt, Sie glauben,
zwe>mäßig nur weiterarbeiten zu können, wenn eine
einheitliche Neichspolitik getrieben wird, die repräſen»
tative Nationalverſammlung batdigſt zuſammentritt
und unverautwortliche Kreiſe nicht länger die deutſche
auswärtigs Politik ftören. DICHT IWO. M525.A8
; WIE ZE WENG

Die Nachricht eines Berſiner Blattes, daß Scheidomenn
partei als unrichtig bezeichnet. Scheidemäun, ſei nicht als Perſon,

ſondern als Vertrauensmann ſeiner Partei in die Regierung .ein- :
getreten und der Rücktritt Scheidemanns würde bedeuten, daß :
die ganze Sozialdemokratie ſich: von der Regierung zurüdzieht, |

Wie wir ferner hören, haben die fozialdemokratiſchen „Vertreter
im Kabinett: vorgeſchlagen, daß das Uebereinkommen mit. den
Unabhängigen erneut betont werde, nac dem keiner Partei in
die Auswahl ihrer Vertrauensleute, die ſie in die Regierung ent»
ſenden wolle, hineingeredet werden dürfe. Die drei Unabhängigen
im Kabinett haben es jedoch abgelehnt, dieſer Entſchließung
beizutreten, HNE ü 4 .

Von der preußiſ<en Regierung find an Stelle des bisherigen

Zuſtizrates -Dv; Spahn die Rechtsanwälte Dr. Kurt Roſen-
feld und Wolfgang Heine mit der - Leitung des. Iuftize
miniſteriums beauftragt worden. Dr. Roſenfeld hat bei einem
Empfange der Beamten und Angeſtellten des Jüſtigminiſteriums
an dieſe eine Anſprache gerichtet, in der er der Erwartung Aus-
druc> gab, daß die Beamten und Angeſtellten. auch den Aufgaben
der neuen Regierung ihre volle Kraft widmen würden, zum Wohle
der Rechtspflege und des ganzen deutſchen Volkes. Unterſtaats»
ſekretär Dr. Mügel gab eine zuſtimmende Erklärung. 3

Riel in Erwartung der Engländer,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blüros,

Berlin, 28. November. |

Wie wir von zuſtändiger Stelle hören, beabſichtigt
der engliſche Vizeadmiral Browning, der Präſident
der Marinekommiſſion der Verbündzten, in einem der
nächſten Tage auf dem Linienſchiff „Herkules“, bes

gleitet von vier Zerſtörern und einem Hilfsſchiff, ſich.
nach Kiel zu begeben und den Weg durch den Norde'

Oſftſee-Kanal zu uehmen, ß
Der genaue Termin des Eintreffens in Kiel ſteht
noch nicht feſt. W
, 4037 London, 28. November. -
Die „Dimes“ ſHreibt: „Die widerſinnige Geſchichte, . die -die
Deutſchen halbamtlich verbreitet haben ſollen, .daß nämlich “die
Eritente wahrſcheinlich eine- Aufhebung der Blowade in

Erwägung ziehen werde, iſt völlig unbegründet. Die-Alliket« ,
ten haben nicht die geringſte Abſicht, ihre Hauptwaffe 'wrgzu- |

werfen, durch die ſie die Unterzeichnung eines gerechten 'Friodens
und 'die Exfüllung ſeiner Bedingungen beſonders bei den jepigen
<hadotiſhen Verhältniſſen in „Deutſchland ſicherzuſtellen imſtande
ſind,“ : Nach. Zurückweiſung. von Solfs Erklärung, daß Deutſch-
land verhungere, ſchreibt die „Times“: „Die deutſchen Mitteilun-
gen Über dieſe Frage bedürfen ſorgfältiger Prüfung: ' Wenn ſich
ihre Wahrheit herausſtellt, werden. die Alliierten und Amerika
während dex Verhandlungen von Zeit zu Zeit ſo weitgehende
Lebensmittellieferungen erlauben, wie die Menſe

lichkeit gebietet, aber die 'Blo>ade muß in Kraft bleiben, bis der .

endgültige Friede ratifiziert iſt. Danach kann ſie als geeignetes
Mittel des Völkerbundes, ſeine Entſcheidungen dur<zuſeßen,
24..2.208 %

brechen ebb eber min ehem, 1-7 aebi!

| = „die Vergeſellſcha: LIU
„Die -Männer des GI Shuſtdes wählen na<h dem Muſtep

ich mit Demiſſiongabſichten trüge, wird aus Kroiſex der Mehrheits- |) Her rüſſiſchen Revolution, die ſie in allen Stücken. nathahnten...

; Dom: 77 151 18 w80..1909 2041
Dem Neuen, was werden ſoll-und werden muß, - darf. -fiä
das, Bürgertum nicht entgegenſtellen, indem :es-ſich ſelbſt :b8i+:
ſeite. ſtellt. Denn der Drang näch einer Umformung der: pw
ſellſchaftlichen Zuſtände ſeht ſich unter allen Umſtänden. durch«.
Das-Büsgertum täuſcht ſich heute wohl kaum. mehr. daribag2
wie das Jahr 1789 der A1'sgangspunkt der bürgerlichen Freis, 3
heiten war, ſo wird die, Geſchichte. dereinſt von, 1918 .ab - die
Aera der ſozialen Umwälzungen zählen. Das mag mancher .
bedauern, der die Welt früher ſchöner fand. Aber 'für'dieſeni«
gen, die ſich noc< jung und tatkräftig fühlen, winkt die Pflicht:
für ſich "und -die nach ihnen Kommenden an dem Aufbau des
Neuen mitzuhelfen. ſ EL NILT 1

1-47

Der Gründriß der kommenden Neugeſtaltung liegt „feſt. Er

iſt gezeichnet von'dem Sehnen der Maſſen, in ſtärkerem Maßs- a...
als bisher an .den Glüsgütern- teilzunehmen, die aus : deim
Reichtum deutſcher Produktion gewonnen: werden kann. Aber
das Haus, das auf dieſem Grundriß aufgerichtet "wird,.: konn
ganz verſchieden ausſehen. Und darilber, wie es im einzel
nen: zu geſtalten iſt, herrſcht ſelbſt unter den Sozialdemokpatet
keine einheitliche Auffaſſung. 8: NE ME

Sie wollen alle die Sozialiſierung. Was man jeht ſv .be-
zeichnet, .nennt das kommuniſtiſche Manifeſt, ==. die, - grund
legende Urkunde des wiodernen wiſſenſc<haftlichen Sozialiamus
der ſachlichen Produktionamittel*.

dafür die Bezeichnung „Nationaliſierung“... Die beiden. foo.
zialdemokratiſchen. Parteien: "Deutſchlands „wolle
nur.das vergeſellſchaften, was nach ſeiner kapitaliſtiſchen End
wiflung dafür relf-iſt. Die Spartakusleute dagegen wollen
jeden Betrieb und ſede wirtſchaftliche“ Tätigkeit nattonall«.
ſieven. Die Sozialdemokratie will, daß die Nevolution
Sc<!itßpunkt eines folgerihtigen. Entwidlungsprozeſſas -
bildet. Das utopiſche Ungeftüm derer um Spartakus - will
nicht. Neuformung, ſondern. Neuſchöpfung aus dem- Chaos. -) 0
Bei all dieſen Dingen handelt es ſich .um. Schwierigeres als ;

in frühevon Revolutionen. Es iſt leicht, . en die Stells der

Deſpotie die konſtitutionelle Herrſchaft, an die Stelle. des
Königtums. die Republik zu ſehen. Staatsverfäſſungen ſinds
leiht zu erfinden. In ihrem Wandel öleibt die Hauptſache ==
die Ernährung;:die Verſotgung ' des Lebensbedarfs = unde»
rührt, Aber "die ſoziale Umgeſtältung greift in das Rä»
dergetriebe der täglihen Bedarfsde&ung ein. Jeder Mißgriff
kann Hunger und Elend bedeuten. "Jedes verungliFts Expo» :
riment känn Verzweiflung und. den 'Tod von Millionen her»

-vorrufen. . Politiſche Maßnahmen, die ſich nicht bewähe
ren, können leiht und ohne großen Schäden wieder abgeſtellt -

wepden. Schlechte Wirtſchaft entpuppt ſich jehr . ſchnell und -
iſt. micht Adzubürden. Wirtſchaften will gelernt fein. Die
Leitung der Produktion iſt an die Vorausſezung von „Kennt .
niſſen und Erfahrungen gebunden, die niht durch. guten
Willen und gewählte Beiräte zu erſeßen ſind. 4

„Das deutſche Bürgertum iſt. ſich in ſeinen “führenden Krei«
fen “darüber völlig klar: es handelt ſich heute nicht mehr dar«
um, 'ob- ſozialiſiert werden ſoll oder nicht, ,/ ſöndern darum, .
wie ſozialiſiert werden wird. Ob“ ſachverſtändig unter
Mitwirkung der bisherigen Leiter und Verwalter oder.ob.un-
fächgemäß ohne und gegen das Bürgertum.“ , | 19:6

Das Bürgertum hat auf dieſe Weiſe die wichtige Aufgads
Übernommen, daran mitzuarbeiten, daß in Zukunft der
deutſche ' Wirtſchaftsapparat in neuer Formung einem Mil»
lionenvolt: in demotratiſchem Zuſammenarbeiten' die Erzeit«:
gung der notwendigen Verbrauchsgüter zu eigener Verſor«
gwtg und zum Austauſch mit andeven - Völkern ermöglicht,
In ſeiner Hand iſt die fachvevſtändtge Obhut-iüber die 'deutſche
Wirtſchaftsmaſchinerie gegeben; die dur< ſeine Mitarbeit
ollein- in Gang gehalten und auf“ die Bedürfniſſe ' der Vite j
kunft: eingeſtellt werden kann. 7.8.0087 j;

Solche- Jachverſtändige, Sozialiſierung fat...
drei Aufgaben: ſie muß prüfen, was von deutſchen Unter-
nehmungen veif zur völligen Sdzialiſierung iſt; + welche
Formen hier die Sozialiſierung anzunehmen: hat und wie 'bei
den: Betrieben 'und. Gewerbezweigen; die nach wie vor" in
freier Hand bleiben müſſen, Einfügung. und Anpaſſung an
die neue Wirtſchaft notwendig iſt. ? . ; ;

Dor Sozialismus iſt in der Gedankenwelt ſeiner Schöpfer
ſtets die vollkommenſte Wirtſchaftsform. geweſen: - Sie: ſoll
höchſte Arbeitsleiſtung für die Geſamtheit. mit. dem: größtmöge
lichen Glüd für den einzelnen verbinden. Die ſozialiſtiſche
Wirtſchaft löſt gleichzeitig. das Problem der Produktion .und
das Jrodlam der Verteilung, Für den Sozialiſten: bleibt dada.

x=.

IE

-. eins Beſihordnung und in eine Betriebstehnik. Beide find |-

bie Erzeugung von Gütern. die Hauptſache. Denn erſt durh
ſte entſteht jener Ertrag; der verteilt. werden. ſoll. Mithin
„muß bei der Sozialiſierung vor allem darauf geſehen werden,
daß die Erzeugungsſtätte höchſte Produktivität aufweiſt. . Sie
darf bei der ſozialiſtiſchen Produktion unter keinen Umſtänden

Hinter der Stufe zurüdbleiben, die in der privatkapitaliſtiſchen

Produktion erzielt wurde. Die Erzeugungsfähigbeit muß im
Gegenteil geſteigert werden. „“ 6. Ww 38 ws
Die privatkapitalfſtiſche 'Wirtſchaftsordnung . teilt. “ſih in

nicht untvennbar miteinander verbunden. Man kann die Be-
fißordnung ändern und die Betriebsordnung beibehalten.

Man muß ſie beibehalten, da man nichts anderes an ihre.

Gtelle zu ſeßen hat, ſolange man nicht ſicher iſt, die menſch-

Liche Geele vom Tage vor der Revolution bis. zum Tage nach
der Revolution geändert zu haben. Bei der alten Seoleiwer«
faſſung (die wohl gewandelt, aber nicht plößlich . umgeſtellt
werden kann) war die Grundlage privatkapttaliſtiſher Technik
Me einzige Bürgſchaft für den rauchenden . Schornſtein. Ste
Meitete mit dem Motor des Profits, „00
Der Profit kann
. Ader man muß ihn erhalten, wenn man den Trieb

- aur Arbeit, den Drang nac<h Mehrleiſtung: und das Streben
' nach Verbeſſerung des Hevſtellungsprozeſſes---alles-Dinge;von

denen die Produktivität abhängt =+ nicht Unerſeßbar ver«
even will. Die ſachverſtändige "Sozialiſiepung beſteht daher
unter allen Umſtänden darin, um der. wirtſhaftlihen Pro«
duktwität willen das Profitinteveſſe und die privatwirtſchaft«
liche Initiative in den ſoziöliſierten Wirtſhaftsapparat ein-
huſchalben. Das Problem iſt: ſozialiſtiſ<e Beherrſchung und
Verteilung der Produktion mit pvivatkapitaliſtiſher. Technik
9 ETIREL N nden : ; REES,
» Ein "“ Aufſaß ſoll zeigen, wie das am beſten zu er-

- Deutſchlands Volksgelundheit bedroht,

Meldung des Wolffſ<Hen Pelegraphen-Büros.
- Wine auf Ginladung des Miniſters Hirf< im Miniſterium des

- Snnern unter dem Vorſit des Miniſterialdirektors Kir <hner zur

Veratung der während der Demobilmachung und nach Friedeng«
ſchluß erfovderlichen geſundheitlichen Maßnahmen rache

« venes Verfammlung von anerkannten ärztlichen, hygieniſchen - und

--? Ols Friegsrohſtoffabteilung veröffentlicht eine Bekanntmachung, |.

"Formen, Durch die
vie

„Fonſtigen Sachverſtändigen auf dem Gebiete dex Volksgeſundheits-

pfloge ſtellte feſt, daß infolge des Nahrungsmangels Leib und Le»
Gen von Männern, Frauen und Kindern aufs tiefſte gelitten hat.
Namentlich in den ießten Monaten haben ſich die Geſundheitsver-
Zältniſſt von Tag zu Tag verſchlechtert, und es ſteht bei

7: der Unzulänglichkeit der diesjährigen- Ernte an 'Brotgetreide, Kat-
" doffeln und 8 |

jehfutter mit Beſtimmtheit zu erwarten, daß unab-
fehbarer, nicht wiedergutzumadcender Schaden, ja geradezu eine
Dinger n 4 t Ha ard in allerkürzeſter Friſt die
ausglebigfte Nahrungsmittele uttermittelzuführ aus, dem
Auslonds oinſeh wr

+
,

* Huthebung der Metallbeſchlagnahme

rh Eine Reihe von feit dem 20. Juli 19185 erlaſſenen Ver“
Hetreffend die Beſtandaufnahme, Beſchlagnahme und Ent-

Figmung von Metall zu Kriegszwecken aufgehoben wird. Es handelt
um Kupfer, Kupferlegierungen, Meſſing, Reinniel, .Nieel-

5 Beweg Aluminium, Zinn und Bronze in den verſchiedenſten
Aufhebung dieſer Verordnungen wird u. a,.auch
Beſchlagnahme von Gebrauchsgegenſtänden, Kir<hengloden,
Doidlcfern mts Metall, Mtſikinſtvumenten, Türklinken uſf. außer
ft geſeßt. Die geſamben Beſchränkungen in dieſer Hinſicht haben
freit dem 25. November aufgehört zu exiſtieren. Hie Aufhebung der
Beſch, erfire&t ſich ferner aff &** Spavmetalle mit der

eingeſchränkt, reglementiert und bewacht u"

ift, foweit Erſaßmetalle nicht vorhanden find, = Der Verzicht auf
die Lieferung beſchlagnahantex MetPx er“tv->t ſi auch auf die Er»
"füllung abgeſchloſſener Käußsa faw'- uf Peſtlieforungen aus folihen
Kufen. Doch können entelgnete Seogenſtävde b%s zum 18 Zanvar
1919 noch abgeliefert werden, Wenn bis zu dieſem Zettpuxkt kein
Einſpruch gegen den Widerruf der Enteignung erfolgt iſt, fo gilt das
Schweigen als Einverſtändnis. Widerrufe ſind durc< Einſchreibe“
brief bei der Metallmeldeſtelle (Abteilung R) dex Kriegsrohſtoff-
abteilung, Potsdamer Straße 10-11, zu erheben, lh

» Hindenburg an das Feldheer.

“Ruhe und Ordnungtutnot.

Berlin, 27. November. (W. -T. B.)
» Heneralfeldmarſchall v. Hindenburg hat,
Aufruf an das Feldheer gerichtett « »
Soldaten, die Ihyx mehr als vier Jahre lang, treu in
"Feindeslaud ausgehalten habt, denkt daran, .wie .un»
enbließ wichtig es für Heer und Heimat iſt, daß - ſich
Nückführung der Armeen und Entlaſſung ihrer Ver»
bände in voller Ruhe und OLvbnung vollziehen. Nur
"wenn jeder einzelne von Euch treu auf ſeinem Poſten
„bleibt, bis die Stunde der Entlaſſung aus den Neihen
des Heeres für ihn gekommen iſt, wird es gelingen, die
mannigfachen Neibungen zu Überwinden, welche die
Rückführung ſolch 'gewaltiger Heeresmaſſen mit fich
bringt. Die Ihr ſooft in Zeiten des Kampfes felbſtlos
Euer eigenes Ich dem Wohle des-Ganzen untergeordnet
habt, vergeßt auch jetzt nicht, daß die Heimat in letter
Stunde von Euch Opfer fordert, Sie ſind gering gegen»
über all dem, was Ihr in den vier langen Jahren des
Krieges geleiſtet“ habt, Alles anßer den Jahrgängen
1896 bis 1899, die zunächſt bei den Fahnen bleiben, ſoll
fo ſchnell als möglich entlaſſen werden, Laßt Euch nicht
verführen, vorzeitig und eigenmächtig Euren Truppen-
Feil zu verlaſſen, - Vergegenwärtigt Euch ſtets, zu wel»
<en Sc<wierigkeiten bei Unterbringung und Verpfle»
gung ſowie im Abtransport es kommen muß, wenn
jeder nzelne von Euch regellos nach Hauſe ftrebt.
Ordnurg und Zuſgmmenhalten iſt jeht wichtiger denn
je! Nur ſo wird glatte Zurückführung des Feldheeres
nach den öſtlich des Rheins zunächſt vorgeſehenen Unter»
bringungöräumen. möglich ſein. Von dors iſt Leitung
der. Verbände mit Eiſenbahn oder durch Fußmarſch zu

, den Erſaßztruppenteilen vorgeſchen. Mit Rückſicht auf

die große Anhäufung von Truppen und die beſchränk-
ven Transportmöglichkeiten kann dies nur allmählich
erfolgen. Längere oder kürzere Wartezeiten bei oft
beſchränkter. Unterkunft werden fich für manche For-
mationen nicht vermeiden laſſen. Auch hier habt Ge»
duld'und Vertrauen; es wird jeder von Euch ſv frühe
zeitig zu ſeinem Erſatztruppeuteil befördert werden,
als die Umſtände es geſtatten. Keiner von Euch wird
vergeſſen! Seid verfichert, daß die Oberſte Heeres-
leitung in Verbindung. mit den Heimatsftellen alles
aufbietet, um Euch ſobald als möglich Eueren Ange-
hörigen zuzuführen. Doch eins tut not hierbei: Ruhe
und Ordnung! gez, 9. Hindenburg,

Berlin, 28, November. (W. T. B.)

„Auf die Anfrage der deutſchen Waſfenſtillſtandskommiſſion Über
die weitere Behandlung der deutſchen Truppen in Oſtafrika, die
gemäß Artikel 17 der Waffenſtillſtandsbedingungen das Scuß-
gebiet zu räumen haben, hat das engliſche Kriegsminiſterlum ge-
antwortet, daß die deutſchen Iruppen in Stärke von 165 Euro»
päern, 1165 Askaris und etwa 8000 ſonſtigen Farbigen, dar-
unter 282 Häuptlinge, die Waffen geſtre>t hätten. Veranlaſſung
hierzu fei die Mitteilung des feindlichen Obyrbefehlshabers an

folgenden |

„men ihrer leitenden
Demokratiſchen Partei, Berlin W 63,
] mitzuteilen,

dei! General v. Letkow-Vorbe> Über den Abſchluß des Waſfenſts
ſtands zu Europa geweſen, : Die: Truppen würden. in. Abereorn,
am ESſtdende des Tanganyika-Sees, geſammelt. Den weiteren Ava
transport veranlaſſe ſodann die engliſche Regierung, Ob der.
Seetranoport auf deutſchen Schiffen erfolgen werde, ſei noc< nichh

entſchleden. .

! Kotynv, 28. November. (W. T.-V.)

Die Nachricht, daß Her aus den Friedensverhaudlungen vort
Breſt-Litowſk allgemein bekatinkts General Hoffmann in
der Fe Kowno und Prinz Legpald von Payern in
einem Dung in der Nähe von Kowno interniert feien, wird vort
zuſtändiger Stelle, als glatt erfunden bezeichnet, General Hoffe
mann ſteht nach wie vor auf ſeinem verantwortungsvollen Poſiot
und Prinz Leopold von Bayern iſt immer noch, und zwar nicht
nur dem Namen nach, der Oberhefehlshaber der Truppen an dey
Oſtfrout,

» +

Minilter Haas über dis ReichsKkonferenz.
Droahtmeldung der „Bofſiſehen Zeitung“.

X Karklsruhe, 28. November.

Der Miniſter bes Innern Dr. Haas empfing hauts einigt
Preſſevertreter, vm ihnen über feine Eindrücke von der jüngſten
Berliner, Reichskonfereng zu berichten. Er fagte u. a.2 „Av<
heute noc< iſt die Gefahr keineswogs beſeitigt, daß wir nicht
wiſſen, was morgen geſchieht und wer morgen in Berlin die
Macht hat. ' Vorläufig ſcheint: es ſo zu ſein, daß die Volks-
beauftragten no<ß die Macht in Händen haben. Wenn das [9
bleibt, /werden wir ſchnell zur Nationalverſammlung
kommen, falls uns nicht die Franzoſen vorher das Land beſehen.
Von den ſep-rctiſtiſchen Beſtrebungen iſt gleichfalls in Berlin ge-
ſprocjen worden und iſt es aus den Zeitungsberichten bekannt,
daß das Feithalten am Reichsgedanken beiont wurde. Auch vom
badiſcher Goite iſt das geſhehen. Evenſo feſt aber ſind wir hie
gewillt, uns eine Berliner Diktatur nicht gefallen zu
laſſen. Wenn die Volksbeauftragten in ihrom Handeln niht mehr
frei finb und wenn ſie von den Berliner Arbeiter- und Eoldaten»
räten zu fehr beeinflußt werden ſollten, dann wirde bei uns dia
ſeparatiſtiſche Bewegung mit Raturnoiwendigkeit eine außerordänt«
liche Stärke annehmen, t « v

3 ' 2

“Ein Protelt des Herrenhaus-*Prälidenten.

"Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.
Berlin, 28. November.

. - Der Präſident des Herrenhauſes hat folgende Erklärung We

laſſen: „Nach Zeitungsnachrichten hat die revolutionäre preußiiche
Regierung in Uebereinſtimmung mit einem Beſchluſſe des Voll»

rats des Arbeiter- und Soidatenrats von Berlin am 15. 14.
je Beſeitigung des Herrenhauſes verordnet. Der
Regierung wie dem Vollzugsrat ſteht eine geſeßgebende Grwalt,
die das geltende Verfaſſungsrecht für den preußiſchen Staat zu
ändern vermochte, nicht zu- Namen2 des Geſamtvorſtandes des
Herrenhaufes lege ich gegen die geplante Maßregel hierdurch Vor»
wahrung ein. gez. Graf von Arnim-Boißenburg.“ 1:254

Die Deutſche Demokratiſche Partek ſendet uns folgends
Mitteilung: ee Gruppen der Deutſ; Demokratiſchen Partek,
die ſich neu gegründet oder ſich der Partei angeſchloſſen habe,
werden gobeten, Fe ihre Korreſpondenzadreſſe und dis No»

- Perſonen

an das Büro der Deutſc<eu
Kurfürftenſte. 107,

„Nicht waffenlos,4 In einer Verſammlung von Urlaubern
umd Deſerteuren“ hielt Liobknecht geſtern in den Sophienſälen
eine Brandrede gegen die Regierung. Unter dem EindruT ſeinex
Ausführungen ſchlug ein Teilnehmer vor, nach der Verſammlung
peihlof en in die Wilhelmſträße zu ziehen u

e Abdankung der Regierung zu verlangen. Da
Werſitende widerriet dieſom Vorgehen, da man ſolche Untera
nehmungen nicht waffenlos ausführen könne,

WEmEEmEEmnygame/ee(WWwwWÄeEgsgeewwZZwewWEeEnzzwweewnwnege,aggzzweeneGeewengeanrgegegwenee!e/ewEwZ zs wwwwwwwwwwweuwwwägzeg(ewWEſweagnenverwerguegee,nneughne(eenhVzn,wwegeenuunenawwernaeeaeenunne

"Einſchrät daß Hie Verwöndung ſolcher Metalle wir geſtattet
Opportunismus.
1 Keel Chie, .

? Bei einem Spaziergang dur< den Waid wies mir einſt ein
Fovſtmann eine Baumgruppe. „Beachten ſie die Arſte, wie die

' alle parallel nach Oſten vorſpringen, aus keinom anderen Grunde,

als weil ſie gevade an dieſer Stelle Raum und Lyſt haben, Gleich

"Hdomeoben ſehen ſie die Aeſte abgeſtußt und verdorrt, weil ſie da

"gedrängt ſtehen.“

Wag für ein folgerichtiger Opportuniſt iſt bo<ß die Natur! Siehe
dap Waſſer, wie es mit Liſt und Gewalt auf Millionen Schleich»
„wegen und Windungen ſeinem Ziele zuſtrömt, bald ſanft und
demütig, bald wind und gewalttätig, aber ſtets auf dem kürzeſten
der möglichen Wege, Und iſt das Waſſer dabei nicht gleich»

wohl <haraktervoll? Sicherlich, denn es macht nur im Wege Kon-|

zeſſionen, ſeinem Hiele bleibt es unwandelbor treu, Es iſt ge-
ſ<meidig, aber doch unbeirrbar.

Gei Opportuniſt der Mittel!. Boſige aber das Schwergewicht
des Idrals, den ſicheren Wegweiſer im uferloſen Leben,

Gründe: Der Menſch hat die äußeren Umſtände vie: zu „wenig
Mm der Hand, um dieſe ſeinen Abſichten mtt Ausſicht auf Erfolg zu
unterwerfen. Gelingt es dir ſchon durch. viel Tatkraft und unge»
wöhnliche Vovausſicht, eine Lage zu ſchaffen, wie du ſis brauchſt, ſo

* / haſt du *är dieſen Unterbau viel Zeit und Kraft verloren, welche

dir alsdonn für die Ausnußung der Lage fehlen. Hältſt du

„dich ' hingegen an das Gegebene, wit. du es fertig vorfindeſt, ſo

„ſtehen dir die ganzen Naturkräfte gleichſam koſtenlos zur Ver-

fügung und tragen dic< mit Flügeln empor, Wozu mühſam Kon».
' ſtellationen erzeugon und nicht lieber die vorhandenen verwerten?

Jede Sat-und Lage hat ein eigentümliches Gepräge, welches ſich
niemals gerade ſo wiederholt. Die Wirklichkeit iſt “viel geiſt
reicher, weil viel komplezer, als die klügſte menſchliche Erfindung
zu ſeln vermag. Beweis: daß niemand ſoviele Beſtimmungen er»
finden bonn, als in der Wirklichkeit alltäglich vorkommen, Der
Eyſtematiker belaſtet ſich mit der ungeheuren Aufgabe, die/ Wirk»
lichkeit zu überbieten; das gelingt ihm nur ausnahmsweiſe, Der
Opportuniſt hat eine viel größere Achtung vox der Komplexität

»Pielſeläigen Verwitkeitheit) der Dinge, ſür ihn hat jeder Augen».;1. Stahns ſo betiteltem./ Drama darſtellen.

blid reizvolle Individualität; er ift dankbar gegen den-Augenbli>,
er ſchöpft ſeinen Reichtum aus. 4

Das Widerſpiel des Opportuniſten iſt der Kapriziöſe, Dieſer
will gerade das, was. er ſich eingebildet hat in einem gang be-
ſtimmten vorgefaßten Zuſammentreffen. Aver nichts auf der Welt
Hit fo Poſiſpielig wie die Kaprize. Der Menſch kann alles haben,
alles erveichen, unter der einzigen Bedingung, daß er ſich auf
nichts Papriziert. Mit der Kaprize biſt du der Genarrte, aus
dem. einfachen Grunde, weil die Dinge bapriöſer ſind wie dul

Du kannſt ein Haus haben, eine entzüdende Geliebte, ein Pferd,
eine intereſſante Reiſe machen, eine ſchöne Stelle beb.oiden,. vor»
ausgeſegt, daß dk niht darauf beſtehſt, dieſe Gegenſtände an
einem beſtimmten Tag, in einer beſtimmten Reihenfolge, in einer
. beſtimmten Nuance zu bekommen, . Dabei darfſt du immerhin
wähleriſch ſein; ſoi ein Heros im Ausweichen, Ablehnen, Ver-
werfen, aber laß dich nicht von deiner Kaprize narren! .

1, Oppoyrtunismus iſt Demut vor der Realität. Gerade der
Opportiniſt hat den ſtarken Glauben cm die tiefere Verknüpfung
der Dinge, an vorbeſtimmte Fügung. Er hält es für keinen Zu-
fall, daß er gerade jeht an dieſer Stelle ſteht. Hak er Charakter,
ſo wird ox die Lage <aroktervoll geſtalten, aber ſtets unter Mit-
wirkung ider, gegebenen Verhältniſſe. t

Oppovtunismus ift ſchließlich nichts anderes als Oekonomie,
Wenn jedes Iand vorzugsweiſs dos erzeugen würde, wozu es
die leichboſte Gelegenheit hat, dann iſt damit dem Ganzen am
beſten gedient ==“ lehr! Adam Smith. Was dir leicht fällt, das
nimm ſchwer, ruft Dehmel aus. BVBerfolge den Einfall, der ſich
dir ſotwillig, von innen aus, anbietet, empfiehlt Friedrich
Niepſche und denke nicht wider den Strich, !

Biſt du oine Paoſönlichkeit, dann darfſt du erſt recht darauf
bauen, daß k&ne Lage, in walche du eintrittſt, ſo zufällig 4ſt, wie
ſie erſcheint; 'du darfſt dich ihrer Führung vertrauensvoll über-
laſſen. Wer einer tiefen "Plan als eingeboremes Geſeß in ſeinem
Innern trägt, darf. ſich dem Abentouer frei überlaſſen. Dieſes
wird ſic ſchon dienſtbar erweiſen, I< liebe das Abenteuer
-doppelt: einmal, weil ich im Abenteuer von meinen Plänen aus».
»"xuhe und ein'zweitesmal, weil ih ſie in unwerhoffter Weiſt darm

wiederfinde, Y
- Willner als Chriftus. Dudwig Willner wird, mzis wir
hören, im: Palaſttheaterx demn in Wiha

den Chriſtus

MEERI TE AAO NEON EIGENE

- Herr Adoyf

Konzerte.

„Die zweite Aufführung der Singakabemie, die ant
Totenſonntag ſtattfand, ſollte mit der Kantate „O Jeſu
Chriſt, mein's Lebens Licht“ von Joh. Seb. Bach eröffnet werden. |
Mon begnmligte ſich mit dem Vortrag des Eingangschores und
wandte ſich dann der Meſſe in B-Moll, op. 16, von Albork
Bed&>er zu... Der Name. Beder, der ehedem in Berlin einen
guten Klang hatte == Be>er war Leiter des Domhores, Mit
led Her Kgl, Akademie, angeſehener Kompoſitionslehrer; ex

arb 1899 ==, iſt längſt vergeſſen. Sein Träger gehört zu jenen
mittleren Geiſtern, deren Wirken mit ihrem Leben ' erliſcht.
Seine 1878 vom Riedelſchen Berein in Leipzig zum erſten Wals
aufgefithrte, Meſſe, die ihre erſte Berliner Aufführung 1881 in dex
Gingakademie (als Aufführung der, Singakademie) erfuhr, galt
als ein ſtarkes Werk. Wir, - die wir unſer Urteil dank der
Initiative Georg Shümanns auf eine [ſo bequeme Weiſe -
revidieren konnten, empfinden es heute nicht gerade als ein
ſezwaches Werk, 'aber do< als eines, dem alle Merkmale des
Genies fehlen, Dieſe Meſſe iſt eine aus ernſter, religiöſer Gw
ſinnung omporgewachſene, mit hochac<tbarem “Können durchg
führte Arbeit; do< überall ſpürt der Hörer, daß Wollen uns
Können .nic<t auf gleicher Höhe ſtehen Den geringſten. Wert
ſchienen mir jene Stellen zu haben, in denen Beer mit, heißem
Bemühen über ſi< hinausftrebt, um uns tiefſinnig und myſtiſch
Zu kommen. Hier werden die Grenzen ſeiner menſchlichen und
künfileriſchomn Kapazität am deutlichſten erkennbar. . Die Aufa
führung, an der-die Damen Eliſabeth Ohlhoff ud Paul
Wernter-Zenſen, die, Herren Georg Funk und
TIhrodvor Heß van der Wyk ſoliſtiſch beteiligt waron =4

H üb (Orgel) und das Philharmoniſ<t-
Orcheſter wären noch zu nennen =-, gehört nicht zu den beſten
Leiſtungen dar Singahkademie, voc< bot ſie immerhin des Schönen
und Eindruksvollen genug. ) !

Das InTia CGulps Schubert - Wend, den - fü kngſt im
Bei T gab, unter einem wenig glüdlichen Stern ſtand,
daß Stimme und Glimmung nicht vollkommen nach Wunſch ge4
hov<hen wollten, wird die ausgezeichnete Künſtlerin in dam Ba
wußtſein, daß ſte vieles gibt, wenn ſie einmal anich nicht. ales gibty
nicht weitev belinnmern, Ein Schubert-Abend! Iſt dex unerſchöpflich *
veiche Schubert, deſſen Genie wir am wenigſten begreifen, nicht
doch der einzige, der dieſe Häufung verträgt? /

Die ein Inſtrument, das der Zeitgeſ<ma> außer Kurs
gefebt lindbid Heingen ihr als Solo-Inſtrument nicht mehr dia
Vorliebe verſanfener Kriltur-Epochen entgegen. Gs zougt: für diſi
Die Anklagen gegen Ebert.

Unwahre Verdächtigungen.

8 ' Vovlin, 28. November. (W. T. B.)
" . Die Rote Fahne entnimmt dem „Temps“ die Behatptuna, der
VB. -B. Ebert habe den Präſidenten. Wilſon gebeten,
Deutſchland mit Nahrungsmitteln zu verſorgen, aber „nur unter
der Bodingung, daß die öffentliche Ordnung in Deutſchland auf-

Dolüfenbüng Ber Kifegsgefangenen Wt Botdieſt
wiederherzuſtellen. Bei der Hoimſemdung der deutſchen Kriege»
gefangenen find in erſter Linie diefenigen: (etwa 120 000) zu

rückſichtigen, deren Entlaſtung nach dem Berner Abkommen
vom 26, April 1918 längſt fällig iſt. Bis zur Heimſendung werden
bie Lebensverhältniſſe (Untevbringung, Verpflegung, Vildungs-
möglichkeiten) fowie dia Behandlung der Kriegsgefangenen
in humanſter Weiſe gebeſſert. Die Heimſendung der in Si-
birien durch die Iſcheho-Slowaken zurücdgehaldenen deutſchen
Kriogsogefangenen iſt auf das ſchnellſte he

* mocht erhalton und eive gleichmäßige Verteilung der Lebensmittel | füprung dieſer Maßnahmen hat eine unparteitſcht Kom»
vwachen. K

gavambiert werde. ==“ N .

Dieſe Behauptung At vollkommen unwahr. Die Tele-
gramme, die der V.“B. Ebert an den Präſidenten Wilſon gerichtet
Hat, ſind ſtets in vollem- Umfange veröffentlicht worden. Weder
in ihnen, noch in irgend einer ſonſtigen Kundgebung iſt eine ſolche
„Anregung“ enthalten. Sie findet fich und allein in der
Depeſche Lanſtngs m die deukſche Regierung vom 18. No-
vomber. .

Wie unerhört die Verleumdung . ift, die Reichsregierung habe
ans der ſchredlichen Grnährungslage ihres Volkes politiſches
Kapital ſchlagen wollen, mag aber nicht nur dure Worte, ſondern
auch durch Taten und Erfolge bewieſen werden, welche die Reichs-
vegievung im Kampfe zm eine beſſere Verſorgung unſeres Volkes
erzielt hat, ſ pk
Ix dem von den Gegnern „ausgearbeiteten Entwuvf des
Waffenſtillſtandsvertrages war die Lebensmitkel-
verſorgung Deutſchlands nicht nur nicht berücdſihtigt, ſondern
waren Bedingungen vorgeſehen, welche die Ernährungskataſtrophe
Uunausbleiblich gemacht hätten. So verlangte der Artikel 9 das

unbeſchränkte Recht der Requiſition für die Entente in allen be- | Rückkehr der alfiierten Truppen aus Rußland:

ſeßten Gebieten. Die Beauftragten der Regierung erreichten
eine weſentliche Beſchränkung der Requiſitivn und ſofortige ord-
nungsmäßige Abrechnung. ;

Artikel. 14 verbot Requiſitionen, Beſchlagnahmungen und Bei-

miſſion zu regeln-und zu Übe

Forderungen &er engliſchen Frbeiter.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

os Rotterdam, 28. November.

Die engliſ<e Arbeiterpartei verlangt in einem Wahlmenit-
feſt die ſofortige Herſtellung aller bürgerlichen und individuellen
Freiheiten, die ſt Kriegoausbruch aufgehoben waren, ferner Frei-
laſſung der politiſ<en Gefangenen, Nationaliſierung des Landes,
Errichtung von Millionen Arbeiterhäufern dur< den Staat, eine
beſondere Beftewerung des Kapitals zur Abzahlung der Kriegs»
ſchuldem, Nationaliſierung der Bergwerke, Schiffahrt und Eiſen-
bahnen ſowie dks Gleichberehtigung beider Geſfiechter. Weiter
verlangt das Wahlmanifeſt einen Frieden internationaler Zw-
ſammenarbeit, es nimmt ferner Stellung gegen jede Form eines
Wirtſchaftskrieges, es widerſeht ſich jader Intervention auf
dem Feſtlande -im Intereſſe der Reaktion awd verlangt ſofortige

Die frühere deuMiße Kaiſerin iſt am Donnerstag in
Maarsbengen bei Utreht angekommen. Sie wurde am Bahnhof
vom Grofen Bentin& ampfangen und fuhr im Automobil nach

kreibungen von Lobensmittoln für Deutſ<land in Rumänien und | Schloß Amerongen weiter. =“ Wie unſer o8-Berichterſtatter in

Rußland. 4 '
Wir ſeßten den freien Einkauf zur Ausfuhr noch Deutſchland
* Hurd, Artikel 28 behielt die Fortſezung der Feindſeligkeiten für
England vor, beſtimmte alſo die Aufrechterhaltung der Blockade.
Mach langen Verhandlungen genehmigten die Gegner die Hinzu“
fügung des Gaßes: „Die Alliierten und die Veveinigten Staaten
nehmen in Ausſtcht, während der Dauer des Woffenſtillſtands
Deutſchland in dem als notwendig erkannten Maße mit Lebens-
enitteln zu verſorgen.“ .
' So ſieht die Stellungnahme der Reichsregierumng und damit des
BV.-B. Gbert zur Lebensmittelverforgung Deutſ<lands in Wahr-
Heit aus, Ste hat um Brot und Fleiſch dis Evgebniſſe der R2vo-
Tution nicht vervaten, wie die „Rote Fahne“ behauptet, ſondern
wird durch ihre Bemühungen, wenn Dolk und Organiſationen
zuſammen helfen, die Schre>en. einer Hungerrevolution hint»

Rotterdam dazu erfährt, iſt die Kaiſerin auf Einhadung der hollän»
diſhen Regierung gekommen.

Eine Verſammlung aller Arbeiterräte Groß-Borlius
findet heute, 10 Uhr vormittags, im Lehrer-Bereinshaus ſtatt.

Die PBſtevreichiſche Kouftituaute. In der deutſch-öſter»
röiehiſchen Nationalverſanmlung wurde ein Gefaßentwurf einge-
bracht, durch den die konſtituierende Nationalverſammlung auf
den 1. Märy 1919 nach Wien einberufen wird. Die Wahl für die
konſtituierende Nationalverſommlung wird auf einen Sonntag
Gnde Januar odst Anfang Februar ausgeſchrieben. warden.

Envonbe-Kommiſſion zur Ante: ver Progrome,
Wie das „Nee eee Toblatt ete hat fich EW Ehre mehre
ren Entonte-Oſfizieren beſkehenide Kommiſſion aus Budapeſt nach

! en, um an Ort und Grelle Erhebungen Über die

Judenpogrome anzuſtellen und den Regierungen der Ententemüchte

anhalten, durch die allein die revolutionären Errung?nſchaften ge- | ausführlichen Bericht zu -orſtatten.

fährdet werden können. Das beweiſt auch wieder der ' „Petit
Pariſien“, der unter dem 17. November ſchrekbt: „Die Antwort
Wilſons auf die Solſſchen Jeremiaden iſt kategoriſch: Wix werden
“ Euch erſt dann mit Lepensmitteln verſehen, wenn Ihr die Ord-
nung bei Euch aufrecht erhaltet.“

"ge Eine erufts Mahnung des 210x-Ausſchnſſes

Pelmshaven. In einer Kundgebung wendet ſich der

' ſchuß von Wilhelmshaven an die WIDER ad Matroſen mit der
€

Die franzöſiſchen Kriegsgefangenen. In Beantwortung
einer Intevpollatton gab der ÜUnterſtaatsſskretär Ignace in der
franzöſiſchen Kammer bekannt, daß die Geſamtgahl dor alliterten
Kri: n im Deutſchland 844 000 beträgt. Er ſagte: „In
Sübi 'Rland zidden 60 000 Franzoſen 40 000 Ita»
Bebe bert Water Td fe M an Seimteſte-
1t w; umd zwar tägl" je.
ve Zgnaoe gab“ ſodann Vor»

| derung wird unver < einſe
Fi Wil ſichtsmaßnahnen

nnt, die getro/
utſchlamd. keinen . Gefangenen aurükbehalbt, Es wilrden Miſ-

Bitte, doch ja fic) des Ernſtes des L Uht zu fein und nicht "| fionen au ſandt werden, wm die Ausfiihrung dieſer Bodingungen

unh Arbeiteverweigerungen und Entlaſſung je) zu Überwachen. |. ' ve

en die Lage zu verwirren. Das Wohl der Geſamtheit erforder Poincaxs unb Cremenceaun wv. Straßburg, „Nieuwe

Einzeluw zur ellt werden ten, Die Demobil» Rotterdamſche Courant“ meldet aus Paris: Die fran; Re-

SUR Buus fia Schwa uno Ronit Aufs 208 Grund YK | rut zug Ti DIER de Dhu 27h ea 1 Bis

müſſe jeder ſein Beſtes tun, dam' un! nung herr [emeno80n2 ter 2

ud die zur Er altung, des Materials u | GENE „ofwenbigen beiwohnen. en . Fehr
k en verr: et würden. ne Kata e im eiche nne

; Y Dex Nachfolger Robert Ceeil8s. Nach der „Zall Mall

mur vermieden werden, wenn jeder einzelne ſpe Pflicht tue. Gazette“ wird. Sir L. Worth! Evans der Nachfolger Lord

Die Veveinigung von Familien benbſcher Kriegs»
efangener aus den Provinzen Scleſien, Poſen umd Pommern
ittet die Reichsregierung, für die Grfüllumg folyender For»
dovungen einzutreten? Das Recht der Gegenſoitigkeät bei der

[Modſterſchaft Emil Prikls, wenn ex uns droßdem zu feſſeln
"und angenehm zu unterhalten vermag. Wir hören ihn gern
Vlafon, Felbie worn es eim Konzert ats dam blederen e iſt.
Eine rechte Froude bereiteten zwei vmtzücdonde Stüce

uma tenen gi

für zwei Flöten umd Harfe „Aus des Heilands Kindheit“ von .
Berliog verfankt, Als zweiter Flötiſt bewährte ſich vortrefflich
Baus Arand. 'Ethol Hanſa ſang mit ammitig belebtem
Vortrag ſeichte Liedax von Wbert Loeſch; ſpäter nahm ſte ſich be»
Tiobtar Lieder 869 Blechs an, urm mit Ener Arte
„Nordſtern“ zu ſc<ließen. .
Dur titchtige Violonoellifſt Oskar Grundmann, Obr mit
dam Piaetiſten Dr. Mark Güngb urg ein Konzert gab, machte
ie a Feen Gonote für Akio
. Kryjanowsky bekommt, eine geffillige, beiaht
fließende, Gamlich phyfiognomielaſe Mut biegt.
x ko .
Emil Frey iſt von früher her als Phratiſt nocß in
Erinnanmaung, Gs fehlt ihm troß feiner glänzenden Vi: zu
wahrhaft abgerundeter künſtleriſcher Wirkung no< der leßte
wohlabgewogene Ausgleißh der eingelnm Spislfaktoren. Er
ſpielte u. a, ſeine eigene zweite Klavierſonate, ein wohl»
j gofohtes, Tavieriſtiſch handgtrechtes Stit>, das aber auf odgont-
ch ſchöpferiſche Züge nur geringen Anſpruch erheben darf. Für
den Vortrag der fekten gehörten Fig-DurvSonate des ekſtatiſchen
Expreſſioniſten Gerjabin darf man dankbar fein. Eliſabeth
"Mo riß“ Vortrag der! Brahmsſchen F-Moll-Sonate Lege Zeige
* nis nb für ihre Fähigkeit, von innen heraus zu geſta/
viel anfehnliche Spielfertigkeit kammt fhr dabet von ausen zu
"ſtatten, " ? "

M,

Tilly Exlenmeyer ſang eins hangs Reihs
Lieder mit Herzlichdeit, eindringendem -Vorſtündnis und mon»
'<erlei geſanglichen Feinheiten. Schade nur, daß es der Stimme
'an Friſche und Fülle des Wohlklangs empfindlich gobricht.
Hedwig Geißler wiederum hat. dieſe Fülle und Friſche,
„nur weiß ſie von dieſen Vorzügen keinen rechten kUnſtleriſchen
„Gebrauch zu machen, Dankbenswert, daß fis fchs Lieder zäite
-genöſſiſcher Komponiſten vortrug, Die wertvollſten dawwmnter
find die einem echten Gefühl für das Lindmäßige enkfprungenen
Goſänge von I. H. Weßel. Trocken und gequält wirken die
"Liodar von Heinz Tieſſen, auch dor bewährte James

tierten Marienlieb Stefan Georges: „Lilie der Auen“, Wanda
und Magdalona.Tambe ſpielen. mit mehr gutem Willex::)
Ein Wotliätio:

„gls“ üennenswerter Hunft Alovize und Geigt;

Mokttqu
(Allegyp und | Geidlat-Wipkkter) bietet zu
Menueito) für zwei Flöten von Brethopen, neben denen. ein Ivio | kfnen Autlaſj«

ten; eine | zielt wu

„Simon iſt ſchon glü&>licher geweſen, nls in dem etwas reßiek- |

Robert Ceotts worden. Evans iſt ſeit 1916 Unterſtaatsſekretär im
Munitvonsmtniſierimm. Geit 1940 gehört er: als ' unioniſtiſcher
Abgeordneter dom Unterhauſe an. Von Beruf iſt er Rechtsanwalt

Mafalda Galvat?ut, ShHeller, Königl. Opern-
ſänger Gko >, Berußard Böteh, Geoxg Knioſtädt, Bmmy
Bemerkungen

Nf hard Rußkoörs Alnwienabend brachte die erſte Bekannte
ſchoft mit ainev „Vavhationen Über ein ruſſiſches Thema“
von Liapuno w, op. 49. Der gehaltvollen, pianiſtiſch wie muſi»
kaltſch feſfelnden Kompoſition wird leider die Spiße abgebrochen

aus Moyerbeors | dadurch, daß die abſchlichende Fuge mehr als gebührließg fich an

die der Brahmsſehen Händel-Pariattonen anlehnt. - Rößler
ſpielte das ſchwiertge Opus mit glänzender Biriuoſität, bowährte
fich Überhäupt Hlegmal? als Pianiſt wie kaum je zuvor. Eine neue

jor und Violonoalko (Op, 3) won | Viokinſonade von Emil Bohmnke Aſt zu bezeichnen als ein kraft
dahin« ore gefühlsgattes und wirkungsreiches Be
. 8e

vt gemäßigt now
Mätung. Gabriehe Wiebroweß und der Kom-

poniſt am Klavier bemühten ſich erfolgreich um die Ausführung,

Don beiden Vortragenden geſellten ſich noß Frau Ginlietta von
er | Mendelsfſohn-Gordgiani und Gwäal Stegmann in

ſc<hwungvolkr Wiedergabe von Brahm: und
Klavierquintetten. , am fcheh .

Schluß ver Lopse-Außtion, Wenn auch die beiden lehfen
Tage der Verſteigerung Hei Lepke den erſten T im Andrang
des Bubfuma ehe gfei Joman, fo erwtieſ fies dos im ganzen
nit,

Bee!
Sni

en
die Stimm itverhälniſſe merkwürdig wenig ver»
änder Wenn mon. bade [9 j : Hſw. Des

- die „weiſton de

Kun M uf dieſer ; flat dos [80 . im
n hun ü '.

eden, al unbe en! en, ſſen die Preiſe, die ex

, als gn? bezeichnet werden, Es |t aus

lopten wenig hervorzuheben... Gin Wietter Tofell ſchirr
um 18 mit 4120 Mark bezahlt, Eine Berliner , die
mit einem Pfauenpanr auf ew Grund dekordert war, koſtete.
513 Mak, ein Mekßner ics nm 1740 1400 Mark, eins
Keine ſter Figur 8500. Porzollam bildebe einon ume
Teil der, Auktion, Vom n war ein Preis

von Mark für einen Groußenor Bau; von 1678 zat er-
wähnen. Die Gläſer waren im gangen nicht ſehr bemerkenswort.

d
imes Theaters a!
Ne DE ttteln aint bedeu-
zur lichen Teuerungsgulage (wusge
leriſchen Wirkens ins Ausſicht
Theatsrintendanten De. Kräßer
eſſen, dem & % mir

H
f und omponiſt Arnold
De Genn mit Beifall

pt j

393 von Heſſen, hat dem Perſonal
0 SgEichent aus ſeinen Pri

als Zul U

weitere Ul

eſtellt. Der durch Initiative des
mftibulerte Kirſtieriſcha Rat
en afeht. geben mah

|: ſohn... m
aur Sopniniy, ;

arts uren eiten dmeeid 1

rbeizuführen. Die Aug-'

„8üloi an, in der 05
und'

Dex Ab Ge [? dwigs. .
Beet Ber Em Sufis, der icher

- werden dann. von einer. internationalen Kommiſſion-ausgeavbeiteſg

' Jaftäs amerikaniſcher Zeuge. j

Hevron weiß von nichts. =
Wt ; vs Beru, 28. Novembex. ]
Drahßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ 1]

Zu den Enthüllungen des Profeſſors I aff & Über das angeb-
lie Friedensangebot Amerikas hat. das „Journal «de Genävs“
nunmehr den amerikaniſchen Profeſſor Herron befragt, der alle
gemein als der Uebermittler dieſes Friodensangebotes angeſehen
wird. Herron erklärte: „Weder ich noch ein anderer amerikaniſchen
Bürger hat irgendein Friedenoangebot an Deutſchland gemacht,.
noch war er dazu auserſehen, Woder ich noch ein anderer ameri«e
kaniſcher Bürger hat jemals als Vertvauensmann des Präſidenten
Wilſon über den Frieden mit Deutſchlond geſprochen, no warett
wir hievzu ermächtigt. „Weder Präſident Wilſon moch die ameri«
kaniſche Regierung haben jemals die leiſeſte Abſicht gehabt, mit
Deutſchlund in Verhandlungen über Friedens- oder Kriegs«
fragen einzugehen. Wahr iſt, daß ich und andere amerikaniſche *
Bürger in der Zeit häufig Beſuche von offiziellen und änoffiztellen
Deutſchen erhielten, welche verſuchten, eine Varbindung mit dent
Präſidenten oder der amerikaniſchen Regierung herzuſtellen. Aber
alle dieſe Leute, die mich beſuchten, haben niemals etwas von
mix erhalten, was als ein Friedengangebot angeſehen werden
könnte, und ich bin ſicher, daß ſie auch von meinen Landsleutex
nichts erhalten haben, was ihnen die Hoffnung auf einen anderen
Frieden hätte geben können, als auf den der rü>haltloſen Untete
wevfung Deutſchlands unter die Bedingungen des Präſidenten
Ic<h Habe einmal einen guten Teil der Nacht dafür verwendet,
Konrad Haußmann immer wieder zu ſagen, daß der Krie
Amerikas ein religiöſer Krieg ſoi, gleich dem erſten Kreuz»
zus; daß Amerika dieſen Krieg nicht während 6 Jahren, ſonderw
wührend 100 Jahren aushalten werde, wenn es notwendig wärs
und daß es dieſen Krieg in ſoinem göttlichen Fanotismus führen
werde, bis jedes Deutſchkum auf-ehört Hat, zu exiſtieren. IG
kann infolgedeſſen wiederholen, daß, wenn zufällig der Bericht des
bayeriſchen Miniſters mich betreffen ſollte, er ſoweit wie möglic
von der Wahrheit entfernt iſt.“ ,

*

Dieſe Moldung des „Journal de Genäpe“ iſt auch den „Münte
Hener Neueſten Nachrichten“ zugegangen und von ihnen ſofor
Profeſſor Jaſf& vorgelegt wovden. Dieſer hat nun der Zeitung
erklärt, er halte ſeine Behauptungen aufrecht, er verſtehe nicht,
wie Herron die Bekanntſchaft mit ihm leugnen könne, die doeh -
ſchon zehn Jahre alt ſei. Zaffs habe Herron während des Krieges
mindeſtens dreimal beſucht und mit ihm noch in den allerlehten
Tagen lange Telegramme gewechſelt. JE

“An der ſubjektiven Richtigkeit der Angaben von Proöfeſſon
Zaffs hat natürlich niemand gezweifelt, Profeſſor Herron hab
während des Krieges, wie ſchon erwähnt worden iſt, eine mzrk«
würdige Rolle gogenüber den gutgläubigen deutſchen Friedenso-
freunden geſpielt und den Münchener Profeſſor Quidde in eins
ähnlich unangenehme Situation gebracht wie jeßt Jaffs.. Herv
Jaffs müßte nun eigentlic zu der Erkenntnis gekommen ſeiny.
daß Profeſſor Horron ein recht unzuverläſſiger Bekannter iſt.

Profeſſor F ör |er veröffentlicht ebenfalls etwe Erklärung ix

%4

- Neueſten Nachrichten“, worin ex zu der Behaups |
| 4ung des Berliner Auswörtigen Amtes Stellung nimmt, er haba

die Enthüllungen der Mündener Regierung Über den Beginn des
Krieges auf Grund einer Anvegung Cl6menoeaus- veranlaßk,
Förſtor erklärte, daß er zwar für diie Veröffentlichung geweſen feh
&ber nicht auf den Rat irgendeiner föindlichen Seite. Er habe nun
aus ben Geſprächen mit Entente-Politidern entnommen, daß man
drüben an die Echtheit von Deutſchlands Eindehr noch immer nicht
glauben wolls, Es habe keinen Zwe, das deutſche Vo? über dia
wirklichen Vorgänge zu täuſchen, denen es zum Opfer gefallen ſey,
Mumal das Ausland dieſe Dinge längſt kenne.

Profeſſor Förſter irrt, wenn ex meint, daß noch irgend kemanb!
die unbädingte Notwendigkeit beſtreivet, durch die Veröffentlichung |
aller diplomatiſchen Akten Klarhoit zu ſchaffen. Das kann aber
nicht dur< die vigenmächlige „Enthüllung“ mangelhafter und ein» -
ſeitiger Berichte von fekten der Münchener Re gierung'gum
ſchehen, ſondern mir dadurch, daß die einzig zuſtändige Stelle
nimlich die Rei Ioleitung in 3433 ihre auff ed

en publiziert. vorher veröffentlicht wird, ſchafft
Klärung, ſondern Berwöirrung, is 4 M

]

Die Bauernräte, -

Der Stantsſokratäx des Retchsernährungsamtes veröffentlicht
bereits antigeteilde Auffordevung des aus Arbeitgebern und Stei 3
boitnehmern jommongeſchhen Zentral-Bauerm und Land: ;
Rates zur jofoxtignn Wahl von Bavern- und Lande

'arbeäver-Räten, die aus mindeſtens ſechs Perſonen beſtehen

müſſen. In den A 0. ngen wird geſagt: Die ]
Wahlgruppe bilden die int Hauptberuf Fetbfihnb e Barbi
die zwoibe Gruppe bilden die Arbeiter, bezw. die nichtlandwirts.
ſchaftliche Londbevölkorung, als welche nue ſolche ortsam
ſäſſige Perſonen zu gelten haben, dis ganz oder vorwiegendb land»
wirtſchaftlichen Intereſſen dienſtbar find. Die Wahlen hoben by.
beiden Gruppen nac dem allgemeinen, gleichen, geheimen und dis
zetten Wahlrecht ait owſolgen. Weihn iſt bet
funden vor nn der 40) bekanntzugeben.
Vorbeveitung und Leitung der Wahl iſt Sache der Gemeinbavoara

'

Ttaltens „Wünſche erfüllt“.

15.540 - 5 Nom, 28. Noventbor. 1
Die ttalieniſche Kammer nahm mit 328 gegen 88 Stimmen din -
vom Mniſterptäſidenten Orlando gebilligte Tagesordnung Bav«

an gn amen i0 mit dem Werk des Re 34

üFungen einverſtanden, wonach unſers .
ſche erftillt find umd. die Einheit des Voaterlandeg
vollendet if&“ in N

Bildung oiner internationalen Polizei, '
Dvahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, “1

os Notterdam, 28. November; '

Datly Expreß“ berichtet, daß Clemenceau auf ſeiner Reiſs
nach London von Foch begleitet ſein werde, In miniſteriellen
Kreiſen fet man der Anſicht, daß die allgemeinen Frivdensbediy-
gungen in drei Monaten fertig ſein werden. Die Unterzeichnung
ſoll bann ſo ſchn? wie möglich ſtattfinden und eine Art intear«
nationaler Polizei gebildet werden, die die Erfüllung der
Bedingungen Überwachen ſoll, „Die Ginzelheiten des Friedens

was bängew Zeit in Anſpruß nehmen wird.
- Stürmiſche Tagung des Soldatenrates.

Die Vollverſammlung des großen Soldatenrates im Neichstag.

fährdet,
- Wir ſind nux die Sachwalter des beutſhen Volkes bis zum Zu-

; deren Perſonen überall in ſchr zahlreichen Fällen ungeſeßliche
'.; Beſchlognahme hat aber nur die Regierung. Es ſei bedauerlich,

' ungeſeßliche Uebenariffe der Soldotenräte bitten.
"Mitten zwiſgen dieſen Ausführungen verlas

1 „Geſtzrn nachmittag um 4 Uhr fand im Sißungsſaale des Reichs-
Foges eine Vollverſammlung des Groß - Berliner Soldatenrates
ſtatt, auf deren Tagegordnung neben anderen wichtigen Fragen
als bedeutſamſter- Punkt die Nationalverſammlung
ſtand. Die. Beratungen, in denen es zu [<harfen Erörterungen
Über und gegen den Vollzugsrat kam und in der Mitglieder
Hos Vollzugsrates gegeneinander heftige Anklagen über die Füh-
zung der politiſchen Geſchäfte durc den Vollzugsrat erhoben, ver-
Vief. zeitweiſe ſehr ſtürmiſch.

, Zunächſt wurde der Bericht des Büros erſtattet, das „ſeit dex
„Leßten Tagung eine Unzahl von Anträgen erledigt und bei den
uſtändigen Regierungsſtellen angebra&t hat. Inzwiſchen er-
Sint Scheidemann, der mit lautem Beifallklatſchen, bes
Ämpft durch vereinzelte Zurufe „Perſonenkultus!“ begrüßt wird.
„Molkenbuhr, der Vorſihende des Vollzugsräts, hält eine
Jehr lange Einleitungsrede, in der er die vielfachen Vorwürfe
auf: deſſen Arbeiten zu widerlegen ſuchte, Selbſtverſtändlich ſei
es eine der wichtigſten Aufgaben, die große Maſſe der Soldaten
Fo ſ<nell wie möglich wieder nac) Hauje und in ihren Beruf zu
Bringen. Die Frage der Löhnung ſei ſehr ſchwierig, die Er»
füllung der Forderungen des Zwölfer-Ausſchuſſes - würde etwa
44 Milliarden erfordern. Nach längeren Ausführungen über den
wed eincr Roten Garde ſpra<) der Redner über die
OQwere Gefährdung unſerer noc< auf dem Rückmarſch oder in
eindesland befindlihen Truppen. Im Weſten ſind noch-
200 000 Mann auf dem Marſch. Zm Oſten ſind 850 900 Mann
[pv gefährdet, daß wir nicht wiſſen, ob wir ſie alle lebend wieder-
ehen. Der Vollzugsrat wird im Zuſammenarbeiten 'mit der
Reichsregierung alles tun, was ſich tun läßt. In den leßten
48 'Etrunden iſt es leider aud zur Gewißheit geworden, daß von
der Armee Mackenſen 200000 Mann als an der Heimkehr
verhindert anzuſehen ſind; ſie werden in Rumänien oder Unoarn
interniert werden. Molkenbuhr kommt dann auf die „Gegen-
revolution“ zu ſprechen und behauptet, in den unter General Sixt
von Arnim ſichenden Truppenvervänden würden Freiwilligen-
Fie gebildet, die in Berlin „den Anarchismus beſeitigen
ollen“.
' Wir wollen nichts tun, was irgendwie die Reichseinheit qe*
h Wir müſſen die Rechte der Reicsverjſammlung der Ar-
Geiter» und Gobdatenräte und der Nationalverſammlung wahren.

pmanentritt dieſer Körperſchaften. Sehr bemerkenswert iſt, daß
olfenbuhr zugibt, daß von einzelnen Soldatenräten und von an“

Beſchlagnahmen vorgenommen worden ſind. Das Necht zur
Daß von überall her Behörden und Einzelperſonen um Hilfe gogen

der Redner eine
Ihm eben zugegangene Mitteilung, in der die Behauptuna enthalten
wär, daß heute eite Schwadron des Garde-Dragoner»Re-

ments in Berlin in die Kaſerne eingezogen ſei, daß dann der

aner ein HoH auf den Kaiſer ausgebracht. habe, .. (Zurufe:

mmwungsmache!“

f'"Molkenbuhr fährt dann fort. Gehr notwendig iſt es, die mille
züriichen Betritbe in Berlin, vor allem das Kriegsmini-
Ferium und den Generalſtab griördlic zu Überwachen
nnd aufzuräumen. Das werde aber noh Monate dauern. In den ;
kehten Tagen ſcien in Berlin die.. Alten. des. belgiſchen, General» ;

"genere eingetroffen: Wichtige. Schriftſtücke ſeien, wie .man

m die politiſche Macht. Wir wiſſen nicht, wer eigentlich regiert,

- nicht „übertragen.

“Ger:<t. Es war das Mitglied des Vollzugsrats,
ard: Ich bin no < Mitglied des Vollzugsrates. Mit der /

„machten an Leute, deren

"4eſlei belannt war, erteilt.

on jeßt ſähe, in Brüſſel von Offizieren verbrannt worden.
Auch hier in Berlin habe man bereits vor der Umwälzung be-
Fonnen: wichtige politiſche Belege aus der Welt zu ſchaffen. Als

olkenbuhr mit dem beſ<wörenden Ausruf ſchließt: man mög
bedenken, daß das deutſche Volk noch an einem Abgrund ſtehe,
inden es plötzlich verſinken könne, ertönt ein Zwiſchenruf: „Gott
Fei Dank!“ Darauf erhebt ſich ein ungeheurer Tumult der
Entrüſtung, N
„ Bei den Ausführungen des nächſten Redners, der in ungemein
ſcharfer Weiſe den Vollzugsrat angreift, wivd die Verſammlung
mmer erregter. N
“ "Kamerad Hornig verlangt ſchonungsloſe ' Ausſprache : Über
den Vollzugsrat. Vollzugsrat und Regierung führten einen. Kampf

Im ' Reich verliert man das Vertrauen. All-- Vorwürfe, daß in
Berlin Diktatur geübt werde, daß wir dem Bolſchewismus zuU-
tteiben, werden auch, unberechtigter Weiſe, auf den S oldaten-
xat ausgedehnt. Auch jeßt nog hat ſich der Vollzugsrat weit-
gehende Aufſihtsrechte über die Regierung der Volksbeauftragten
vorbehalten, und dieſe Zuſtände ſollen no< bis 16. Dezember
Fuuern! Jeder Tag bringt uns ungeheuren Schaden, Wir Sol»
Hatenräte wollen nichts weiter, als die Leiter der Revolution ſein.
Wir wollten nichts ſein, als Beſ<hüßer gegen Bolſchewismus und
Reaktion. Andere Aufgaben haben wir dem Aktionsausſchuß auch
Aber aus dem Aktionsausſchuß iſt ohne
unſere Zuſtimmung der Vollzugsrat geworden. Die
„Männer der Regierung haben unfer Vertrauen. (Lautes
Be: fallsklatſchen.) Das Aufſichtsre<t des Vollzugsrates muß
aufgehoben werden und eine Verſammlung der A.- u. S.-Räte
-aus dem Reich muß ſchleunigſt über die Nationalverſamm-
Jung entſcheiden, (Brauſender Beifall.) 8
"Ein Vertreteraus Münden, Vorſißender des Matroſen-
wates in München: „Wir Süddeutſchen wollen in Eintracht mit
Morddeutſhland für die Einheit des Reiches arbeiten. (Beifall.
Zuruf, aber ohne Nationalverſammlung! Stürmiſche Rufe:
„Raus*1) Das ſchönſte Weihnachtsge"'<henk für das deutſche Volk,
das Sie geben können, iſt, daß Sie hier klar den Wunſch nach
der Nationalverſammlung als Ihre Forderung aus-
ſprechen. (Großer Beifall.) i .

Noch ſchärfer ging der nächſte Rednex mit dem Vollzugsrak ins

Erh
Verpflegung und Unterbringung des heimgekehrten Seeres uſw.
ebenſo mit der Demobiliſation hat ſich der Vollzugsrat in keiner
Sitzung beſchäftigt. Was habt Ihr von dem Vollzugsrat erwartet?
Ahr habt erwartet, daß er ſofort d'e Verbindung mit den A.» u.
S.-Räten des Reiches aufnehmen ſoll, Dad iſt nicht geſchehen.
Die Süddeutſchen mußten erſt hierhcrkommen, (Große Erregung.)
Daran ſind beſonders die beiden Vorſißenden des Vollzugsrates
Mällex und Molkenbuhr ſchuld. Vertreter von den Fron»
ten wurden nicht vorgelaſſen. Die Stellung des Vollzugsrates
wr Nationalverſammlung, für die urſprünglich im
Bonzugärat eins Mehrheit war, iſt bis heute nicht.
"Karoeſtellt worden. Die „bekanntgegebenen Entſchließungen
des * Vollzugsrates in dieſer Sache fſvrechen ſich
weder dofür noch dagegen aus-> Von gewiſſen Seiten wird <en
das Chaos als das Biel betrachtet 1s der Redner erwähnte,
daß einzelne Mitglieder des Vollzugsrats nicht eipmal wüßten,
was eine Nationalverſammlung ſei. kommt es wiederum zu Lärm»
„Jzenen, die ſich erneuern, als er erklärt: - |

Die Vorſikenden des Vollzugsrates haben weitgehende Voil-
e“ſönlichkeit ihnen nicht im entfern-

(Hier. fällt Molkenbuhr errögt dem Räd-::

ner ins Wort) Kamerad Molkenbuhr, habe EGie agt, wem
Sie Vollmachten erteilt haben elfen er iſt
nicht verſtändlich) Walß wurde ohne rechtliche Grundlagen von den
Kurieron des: Vollzugsrats verhaftet. Die von dem Vorfigenden
Müller angeſtellten Kuriere haven einen Einſpruch gegen den Voll-
ugsrat aufgeießt, den der Redner verlieſt. Es heißt darin: „Die
Zuſtände im Herren- und pdnetenhauſe werden jeden Tag
unhaltbare De De! en GAIST ETI
aft nimm er mehr 's lie ematiſcher Mißbra!
IE] Dienſtgewalt vor, « . an Die in worte der Rede gehen
im Lärm unter.

G<hon während der Ausführungen .des - lehten Redners hatte
Volksboauftragter Sheidemann um Vormerkung in der
Rednerliſte erſucht. Als ihm der Vorſigende nun das Wort er-
teilte, macht: ſich ziemlicher Widerſpruch geltend. Aus den Zwi-
ſchenrufen iſt zu erſehen, daß ein Teil der Soldatenräte dagegen
iſt, einen Nichtſoldaten in der Verſammlung ſprechen zu laſſen,
und erſt als ſich eine ſehr große Mehrheit dafür aus»
ſpricht, Scheidemann anhören. zu wollen, kann dieſer das Wort
ergreifen. .

Seine Rede iſt geſchit aufgebaut, klar, eindringlich, Überzeugend,
Er legt dar, daß Einigkeit das Gebot der Stunde ſei
und beſ<hwört die Verſammlung, alles zu tun, Um dieſe Einigkeit
nicht zu gefährden... Nur ſie ſei es, die uns dazu verhelfen könne,
das Wenige zu bewahren, was das deutſche Volk aus dem Zuſam-
menbruche gerettet habe, Nur ruhige,, zielbewußte Arbeit könne
zum Erfolg führen. Man müſſe einmal darauf hinweiſen, daß die
blaſſe Fur<t vor einer Gegenrevolution ſehr
Übertricben ſei. Die Regierung ſei gewiß auf ihrer Hut und
werde zu verhindern wiſſen, daß man das deutſche Volk um die
- Früchte der Revolution bringe. Hindenburgund Gröner
hätten der Regierung gegenüber ausdrüdliceh erklärt, daß ſie ſich
vollkommen und vorbehaltlos auf den Boden
der jeht beſtehenden Regierung ſtellten. (Stür-
miſcher Beifall.)

Scheidemann beſpricht dann die Stellung Süddeutſchlands
der Berliner Regierung gegenüber. Er könne die Mißſtimmung
großer Voikskreiſe im Bayern begreifen und verſtehen. Berlin
ſei der Siß der Kriegsverlängerer geweſen, in Berlin ſeien alle
diejenigen geſeſſen, die die "Macht in Händen hatten und die das
Schidfal des deutſchen Volkes beſtimmten. Berlin müſſe jeht -da-
für büßen, daß aus ſeiner Mitte jene Anordnungen exr-
gangen ſeien, die . zu einem unſeligen Ende führten, Aber
er könne es ſic nicht verſagen, darauf hinzuweiſen, daß es auch
in Mün en Kriegsverlängerer gegeben habe, Er ſei/im Vereine
mit ſeinen Parteigenoſſen während der leßten Kriegsjahre immer
» wieder dafür eingetreten, Elſaß-Lothringen die Autonomie zu ver»
ſchaffen. Die'e Bemühungen ſeien beinohe erfolgreich geweſen,
als man plößlich nicht mehr weiter kam. Es geb Gegenſtrömungen
oller Art, und ſchließlich ſtellte ſich herans, daß der König von
Bayern ein unbedingter Gegner jeder Autonomie für Elſaß-Loth-
ringen war. Diefer König wollte keine Autonomie, weil er wünſchte,

bei einer Teilung "der“Reichslands "einen/ möglichſt. großen "Fezen J-

unter ſeine Herrſc<aft zu bringen.

..: "Scheidemann. ſc<ließt' ſeine Rede unter“ ſtürmiſcher Zuſtimmung |
-mit“deim' äbörinaligen 'Rüfe nach Eiütgkeit im Fanzen Volke, Nür '
durch Einigkeit nach innen und außen ſei es möglich Frieden zu
mochen und dem Volke. Brotzu geben!

Es folgte eine Abſtimmung darüber, ob weitere Mitglieder der
Arbeiterräte zu Worte kommen ſollten oder nicht. Nach zu-
ſtimmendem Beſchluß- wurde ſ<ließlich die „Affäre Walz“ ange»
Jchnitten. 1600

Oberleutnant Walz, der vom Vollzugorat verhaftet; dann
aber in Freiheit- geſeßt worden war, nachdem er has Verſprechen
abgegeben hatte, binnen drei Tagen Berlin zu verlaſſen, gab Auf»
Uärung über fein zwangsweiſes Ausſcheiden aus dem Vollzugs-
rat. Er ſchilderte, wie er als aktiver Offizier und Sohn eines
Beamten dazu. gekommen fei, in die revolutionäre Bewegung ein»
zutreten. Er habe ſich an Ledebour gewendet und dieſer ſei bei
ſeiner Toufe: als Sozialdemokrat. gewiſſermaßen Pate geweſen.

Im Verein mit Barth, Ledebour, Licbkne<ht, Haaſe und Klein
habe er alle Vorbereitungen zur. Revolution mitgetroffen und
habe dieſen Führern mit Rat und Tat zur Seite geſtanden, Am
8. November ſei ſeine Verhaftung in der Kaſerne erfolgt, nach-
dem ſeine Vorgeſehten durch Spione Kenntnis von ſeinen „Um-
trieben“ erhalten hatten. Vor dem Unterſuchungsrichter, der-in
neunſtündigem Verhör. ihn vollkommen verwirrt und ihm außer»
dem die Mitteilung gemacht habe, daß ſeine Mitverſchworenen
„bereits verhaftet ſeien, habe er Mitteilungen gemacht, die er heute
bedauere. Er habe jedoch keinen Verrat begangen, wie man ihm
vorwerfe, ſondern lediglich aus Unklugheit gehamdelt.. Wenn man
behaupte, daß er als Mitglied des Vollzugsrates ſeine Amts-
befugniſſe überſchritten habe, ſo imme das nicht. Denn ſchließe
lich ſei ſeine Tätigkeit als Kontrollör des Kriegsminiſters durch
die "Unterſchrift der beiden Vorſigenden Molkenbuhr und Rich,
Müller gededt geweſen. ;

Nach Walz wandte ſich Ric<. Mürller unter lauten Proteſt-
rufen der Verſammlung gogen Walz und ſuchte deſſen Ausführun- |
gen durch Verleſung dex Gerichtsakten zu entkräften.

(Die Sißung dauert in ſpäter Abendſtunde noch fort:)
' 1.08

Bolſchewismus in Neukölin.,

Sikung des Reuksölinex A-onnd S.-Nateb.

gn einer Sißung des Neuköllner Arbeiter- und Soldatenrats
kam es zu einem völlig?n Bruch zwiſchen Mehrheitsſozialiſten
und Una! hängigen, nachdem die Unabhängigen eine Reihe von
Anträgen geſtell atten, auf heren Boden ſich zu ſtellen den Mehr-
eitsſozialiſten gänzlich unmöglich erſchien. Denno< konnten die

nabhängigen mit ihren Anträgen nicht durchdringen, weil der
Neuköllner Arbeiter- und Goldatenrat aus 24 Mehrheitsſozia-
liſten, 24 Unabhängigen und 24 Soldaten beſteht und die Hälfte
der leßteren zu den Me! rheit<ſozialiſten hält. Die Anträge
würden daher ſämtlich mit“ Etimmengleichheit abgelehnt.

Die Unabhängigen forderten vor allein, daß die ſtädtiſche Ver-
waltung ganz in die Händ? des Arbeiter- und Soldatenrats zu
logen ſei; der damit die oberſte Behörde der Stadt Neukölln dar-
zuſtellen und ſomit auch allein über die Verwaltung der ſtädtiſchen
Einnahmen und Ausgaben zu beſchließen hätte, Die Mehrheits»
ozialiſten unter Führung des Stadtrats Dr. Silberſtein hatten
en Zuſaßantrag geſtellt, daß die Stellung des Arbeiter- und
Golbatenrots als oberſte Behörd? Neuköllns nur ſolange in Kraft
"bleiben dürfe, bis eine endgültige ſtädtiſche Körperſcha*t auf

;. Gpunb>/des. allgemeinen; gleichen... und geheimen, Wahlrechts: 865.43 ..;

wählt fet. Zunächſt wurde dieſer Zuſaßantrog mit 38 g .
Stimmen abgelehnt, dann mit. demſ2lben Stimmenverhälfns | eins
Reihe weiterer Abänderungsanträge der Mehrheitsfozialiſten,
ſchließlich aber auch das ganze Programm der ?!nabhängigen.

Einigun verſuche ſcheiterten an dem Widerſtand der Unab»
hänzigen. Ucber einen Antrag des Mitgliedes des A.- und S.-Rates
Haberland, alle Einkommen 'bis zum Betrage von 5000 Mark
teuerfrei zu laſſen und den Ausfall dadurch zu de>en, daß ſämt-
lie Häuſer in Neukölln den Eigenbümern ohne jede Entſ<ädigung
weggenommen u! alle othefewfordcrungen für geſtrichen er»
flärt würden, wurde nicht abgeſtimmt. Die Gegenſäße plaßten
aber mit ſolcher Heftigkeit aufeinander, daß es faſt zu Tätliche
keiten gekommen wäre. Gc<ließlich ging die Verſammlung unvev-
richteter Dinge auzeinander. 4

Somit iſt Reukölln augenbliklicß ohne eigentliche Stadtverwal-
tung, und es iſt nicht uſehen, wie die Verhältniſſe in kurzer
Zeit einer vernünftigen Rege! ung zugeführt werden ſollen. Der"
Fall bietet aber ein Schulbeiſpiel dafür, welche Zuſtände uns ere
warten würden, wenn die Spartakusleute, zu denen die Neuköllner
Unabhängigen in der Mehrzahl zu rechnen ſind, in Stadt und

* Staat die Oberhand bekämen.

Streikausfchreitungen in Oberſchleſien.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“, 1
X Kattowitz, 28. November. *

Der Streik in Oberſchleſien &t aufs ſchärfſte neu aufgeflammt
und zwar hauptſächlich auf der Proußen-Orube, Hohenzollern-
Grube, Litandra-Grube, Dubinsko-Grube. Emanuel Sogon-Grube,
Boerſchäcte, Heinrich Glü>-Grube und Fürſten-Grube. Auf dem
Gräfin - Johanna-Scha<ßt und dem Gotthard-Schaht haben
ſ<hwere Avsſ<reitungen ſtottgefunden. Auf dem Gräfin
Johanna-Shacht wurden der Direktor - und mehrere Beamte
ſ<wer verleßt, Die Grudonarbeiter verlangten zuerſt
18 M. Schichtlohn und als das bewilligt wurde, 25 M., außerdem
Unmengen von. Lebensmitteln Morgen, Freitag, finden neue
Verhandlungen zwiſchen dem Berge und Hütktenmänniſchen Verein“
und den Arbeitervertretern ſtatt, == Auch auf anderen Gruben
Oberſchleſiens hat die Streikbewegung einen ernſteren Chavoktev
angenommen. Es kam wiederholt zu Sobotage. Eo meldet ein
Drahtbericht aus Deut hen ſchwere Ausſchreitungen ausſtändizer
Gruppenſchlepper. Auf der Karſten-Zentrum-Grube drangen Aus- ,
ſtändige, m der Mehrzahl unreife, no; nicht 18 Jahre aite
Burſchen, um die Grube zum Erſaufen zu bringen, in das Keſſel»
haus ein und Juchten durch Oeffnen bezw. Losreißen der Ven-
tile und Zerſtörungen am Keſſel die Maſchine zum Stillſtand zu
bringen.: Es gelang aber, die Bande zu vertreiben, ehe ſie ihren
Zwe ganz erreicht hatten. Immerhin iſt ein Schaden von
etwa 80.000 M. entſtanden. ; ;

* 3

Bei der heutigen Frühſchiht befanden ſich pon 65 oberſchleſiſchen
Gruben 20 im Ausſtande. Gegen geſtern ſind vier neue hinzu
gekommen, während bei vieren der Ausſtand beigelegt iſt. Es
ſtreiken im ganzen ungefähr 7500 Mann gegen 11 000 geſtern. Es
iſt alſo ein leichtes Abſlauen feſtzuſtellen. EE JEANS]

Ein ſchleliſches Ultimatum? 3

- Der Breslauer „Bolksrat verhandelt, wie verlautet, Über
ein Ulfimakum, das von. der. Berliner Regierung die ſofortigs
Ausſchveibung der Konſtituantewahlen und die Auslegung “der
Wählerliſten verlangt. Sc<eſien droßt, im Falle der Weigerung,
ſich politiſch und wirtſchaftlich von dem übrigen Preußen abzu»
ſchließen. Da in Ghleſien augenbliklich das Hauptgebiet der
Kohlenverſorgung filr Mittel- und Norddeutſchland liegt, würde
dieſer Schritt dis Kohlenfroge verhängnisvoll zuſpißen.
67: * 4

,

Wir bedauern alle Sonderaktionen, welche Abſicht ſie auch ver»
folgen mögen, weil auf der Einheit der Regierungsgewalt die ein«
zige Hoffnung beruht. D. Red. y

Dentſche Demokratiſche Partei. In der großen Volksa
verſammlung der Deutſchen Demokratiſchen. Partei. am kommen«
den Sonntag, vorinittag 10% uhr, im Zirkus Buſ< werden
ſprechen: :1. Handelsminiſter Fiſchbe>, 2. Profeſſor Alfred Weber-
Heidelberg, 8. Freiherr von Richthofen 4. Unterſtaatsiekreiär
von Gerlach, 5. Guſtav Hartmann, Vorſißender des Verbandes
deutſcher Gewerkvereine, 6. Fräulein, Elſe. Lüders, FARE

Fortſchrittlicher Parteitag für Groft-Verlin, Der
Vorſtand der: Fortſhrittlichen -Volfspartei Groß-Berlins beruft
einen Parteitag Donnerstag, 6. Dezember, abends 7 Uhr, ein,
Der Vorſtand wird beantragen, daß der Parteitag den ihm an-
eſchloſſenen Veveinton den Beitritt* zur Deutſchen Demokratiſchen

artei empfehle. Zu dieſem Parteitage iſt der Zutritt von Gäſten
nicht geſtattet. Zur Teilnahme ſind nur die mit Cinladunz ver«

ſehenen Delegierten und die in Groß-Berlin wohnenden Reichs»
tags- und Landtagsabgeordneten berechtigt. . |
Dittmann-Berlin und Dittmann-Hamburg, 31 der

Hamburger Meldung im geſtrigen Abendblatt teilt uns das Mit»
glied der Reichsleitung Wilhelm Dittmann mit, daß er nicht
in Hamburg war; möglicherweiſe liege eine Verwechſlung mit
ſeinem Bruder vor,

Der Jungliberale Reichsverband erläßt einen Aufruf, in
Hom er zur Vereinigung der liberalen Organiſationen und emſigen
Werbetätigkeit auſiordert. Gefordert wird eine neue, wahrhaft
demokratiſche ſung „und Verwaltung, die Pflege nationalen
Geiſtes, der Zuſammenſchluß mit Deutſch-Deſterreich, organiſch
Sozialiſierung. Scließlich wird die Erwartung, daß alle liberale
Partein ſich einigen werden, ausgeſprochen.

Der Ausfchuß des Deutſchen Vauernbunvdes hat der!
Abſchluß eines Wahßlbündniſſes mit der Deutſchen demokratiſchen
Partei beſchloſſen, da mtr eine bürgerliche Partei, die entſchieden
Demofoati ſeb, venen heutigen Ee WEN Aae habe,
oviel Stimmen au! au vervinigen, von nusſchla(
der Bedeutung im Parlamente wird. feen

Die Zahl der- Wähler. Vor kurzem iſt behauptet worden,
daß i!1 6 ber Ausdehnung der Wahlberechtigung die Zahl deu
Wähler, für die Nationalverſammlung 40 Millionen betragen
wird. “Das trifft kaum zu. Die amtliche Statiſtik weiſt nach, daß
es bei der lehten Volkszählung im Dezember 1910 64 925 000 Eins
wohner in Deutſchland gab. Davon waren 1 259 000 Ausländer«
Im Al:er von 20 Jahren und darunter ſtanden 29 567 000 Eins
wohner. Zieht man dieſs 29 5687 000, die noc<h nicht in wahlberehs»
tigtem Alter auf Grund des neuen Wahlrechts ſtanden, von der
Geſamtzahl der Einwohner ab, ſo bleiben ſelbſt wenn man dia
fünf Viertel Millionen Ausländer nicht berücfichtigt, im Höchſte
falle 35 Millionen Wähler für die Nationalverſammlung

g. ,

R (Sterzu awe“ Beilagen.)

-Verantwortlic<“ für die Anzeigen: Karl Rodloff, Berlin,
4... Dru und Verlag: Ullſtein & .

ue
AX 610 |
rF Freitag (Mergen)

Das Kommende Groß-Berlin,

ww * Suſammenſ<luß und Gliederung,

" WBrlin, die Hauptſtadt der deutſchen Republik, wie 6s bisher
die erſte Stadt des deutſchen Kaiſerveiches war, ſteht ohne Zweifel
au dor -Shwelle einer neuen Entwidlung, der Entwicklung zur
organiſchen Einheit. Bisher ſdemmts fih dem Fortſchritt
Durcheinander der Vielzuvielen entgegen! Charlottenburg, Neu»
„ Wlln, Schöneberg, Lichtenberg, Wilmersdorf, ferner Stegliß, Frie“
denau, Bihterfelde, Weißenſoe, Pankow, - Friedrichsfelde, Tempel»
hof und andeve = ſie konnten zuſammen nicht kommen, das Waſſer
war viel zu tief. Aber min iſt es zugeſchüttet, und die „ableh-
mende Holtung der Staatsregierung“, die aus Furcht vor
ſchwer lenkbaven Großſtädten und Abneigung gegen ſie eingegeben
war, zehört der Vergangenheit an.
Seit dem Scheitern ihres Cingemeindungsplanes von 1891 zeigte
die Regierung allen Wünſchen auf Zuſammenſchluß taube
Ohren, da ſie -nur bei einev verewigten Teilung die unbs»
quemwen Maſſen beherrſchen zu können galubte. Aus dieſer Ge»
finmung wurde 1910 der Zweckverband geboven, der der ländlichen
Umgebung Berbins ein ſtarkes Einflußvecht ſicherde und das ge»
moinſame Handeln auf den Bahnverkehr (nvit Ausnahme des ſtaat
Lichen), die Bebauungspläne und die Erhaltung der Freiflächen
beſchränkte; daß ſeine Mitglieder von den Gemeinden, nicht von
der Bevölkerung gewählt wurden, verbürgte eine gewiſſe Sachver-
ſtändigbeit, vervingevte jedoch auf der anderen Seite ſeine Bedeu-
tung für die politiſche Fortentwiklung Groß-Berlins, umſomehr,
als Berlin ſelbſt nur durch eine Minderheit der Stimmen ver»
treten war.
Auf zahlloſen Gebieben war die Zerſplitterung verhängnisvoll,
von der Unterbietung in den Steuerſäßen bis zur Lebensmöttel»
verteilung im Kriege. Die Pol14zei gliederte ſich in. ein Ber-
Iiner Präſidium für Groß-Berlin und Präſidien von Charlotten»
burg, Neukölln, Lichtenbeog und Schönebetg-Wilmersdorf gemein»
ſam; außer dieſer königlichen Polizei und der köwiglichen Gendar»
merie in den Landorben gab es Polizeidivektionen in den kleineren
Vororten und eine ſtädbiſche Fachpolizet in Berlin ſelbſt. Die
Feuerwehr war in Berlin königlich, in den Vororten gab es
ſtädtiſche Berufs» ſowie ſveiwillige und Pflicht-Wehven. Amt s-
erichte gab es in zahlreichen großen und kleineren Gemein-
en, einzelne, wis. die Großſtadt Wilmersdorf, hatten Peine,
Achnlich widerſpruchsvoll war div Verteilung der Rettungs-
wachen, Krankenhäuſer, Badeanſtalten, Volks-
Güdereien, Gparkaſſen, Fundämter, zum Teil [o-
ar der Sh le'| geregelt. Die Verſorgung mit Gas, Waſſer
und elektriſchem Strom hätte für eine Einheitsgemeinds
weit beſſer und billiger durchgeführt werden können. Ein S < u l-
und Armenlaſten-Ausglei< war längſt notwendig, wenn
auch nicht einer unter Ausſchluß Berlins, wie ihn die Regierung
ſchließlich herbeigeführt hat; der Grundſaß: „Jeder trage ſeine
Koſten“ wurde zur Unmöglichkeit in einem Kreiſe von Gemetnden,
In denen - es neben den Millionärsſtedelungen veine Arbeiterorde
gab. Auch der Verkehr, der von königlichen, ſtädtiſchen, Kreis»
und Privatbahnen bedient wurde, hätte längſt ſeine einheitliche
vehniſche und geiſtige Leitung haben müſſen.
. Böllig unentbehrlich wird die . ſraffſte Zuſammenfaſſung ber
Groß-Berliner Gemeinden aber fitr die Zuhunftsaufgaben. Ein
grundlegendes Werk der Ardoits- und Wozmmgsbeſchaffung kann
micht in einem Kranz von Ortſchaften dur<geführt werden, in
denen jede das Gewicht ihres eigenen Wunſches und Ehrgeizes in
die Wagſchale zu werfen hat. Für den Wiederaufbau iſt der ſeſte
Zuſammenſchluß zu einer Einheitsgemoinde = mag er min durch
fNne vollſtäridige Eingemeindung oder auf anderem Wege herdel»
geführt werden =- nicht zu umgehen -- ein Zuſammenſchluß fret»
, der die ſc<höpfeptſchen Kräfte und Perſonen der" Einzelgemolr-
den der Goſamtheit fruchtbar zu machen hat, Eine Voreinheit-
* Hchung, die die Berliner Körperſchaften einſach für die Vororte
mit beſtimmen ließe, wäre ein Rückſchritt, da er die beſten Köpfs
Her Vororte ausſchaltete und der Hauptſtelle in Berlin nur einen

noch ſc<werfälligeren und noch wentger Überſchbaren Organismus

unterſtellte, , .

Um dieſs große Gefahr zu Überwinden, muß ſic< dem Zuſammen-
ſchluß eine weodtgehende Glivderung und Veräſtelung zugeſellen,
dbe Dezentrialiſation zur Zentrallſattion. Man wird durchaus
prüfen müſſen, .ob man im Falle einver Eingemeindung an die
Stells der einzelnen GStadtv«rordnoten- nicht Bezirks-Verſamm-
lungen treten laſſen ſoll, die. zuſammen mit ihren heutigen Vor-
käufern, en Bezärks: eheyn, Shiedsmännern, Schul», Armen-
Waifßen« und Brot - Kommiſſionen, Gas- und Waſſerinſpek-
tionen, Polizelvevieven und den Gtandesämtern zu Bezirks-
ämtern auszubauen wären und die unterſte Einheit des Verwal-
tungskörpers darzuſtellen hätben --- allevdings wäre eine gewiſſe
Glel<hmäßigkeit im Umfang der Bezirke unumgänglich Ueber
dieſen Bezirksämtdern hätten ſich dann der Geſamtmagiſtrat und
fe Gefamt-Stadtverordnetenverſammlarng aufzubauen, für die
eine breite demokratiſche Wahlxechtogrundlage ja ſchon in naher
Zeit geſchaffen werden dürfte.

Das gleiche, gehehne, divekte Grmeindewahlreht für Männer
und Frauen ſchließt zugleich die ſelbſtverſtändliche Tatſache ein,
daß die Gtadtverwaltung auch in Zukunft gemeinſame Aufgabe
der Bürgor, Arbeiter, die fa ebenfalls Bürger ſind, und dazu 'be-
ſtellden Beamten bleiben muß == ein Verſuch, eine der Gruppen
von der Verwaltungsmaſching fernzuhalten, müßte die ſchwerſte
Störung ihres Ganges zur Folge haben. Vom vuhigen und erfolg-
reichen Arbeiben des Gemeinweſens hängt aber das Schiſal der
Millionen in der nächſten Zeit alb: gilt es doc<h, den Maſſen außer
Arbeit: und Wohnung auch die Ernährung zu ſickern. Das hat
einheitli und tatkräftig jür den Geſamtorganismus,
der doch eine Einheit iſt, zu geſchehen, ohne Rückſicht auf die
Einzelbeſtvebiungen der örtlichen Behörden, auch dey Brtlichen
A.- und S.-Röte. Anſüße zum Zuſamemnſchluß find ſeit langem
vorhanden: Bürgerausſchuß und Vorortgemeinſchaſt, die Vereini-
gung der Handelskammern, die Gingemeindatng Lichtenberg»
Friedrichsfelde-Karlghovſt,. die Bildung des Lebensmittel-Ver»
bandes uſw. Wenn die Revolution durch Beſeitigung der Hem-
mungen zum Siege des Groß-Berliner Eiatheitsgodankens führen
würde, wäre ihr ein bedeutungsvolles Verdienſt zuzuſprechen.

My.

Eifenbahnunglück bei Treptow.
Ein Zugin aine Arbeiterkolonne gefohven.

Ein Zug, der vom Görlißer Bahnhof kam und um 3 Uhr 48 Mi»
miten in Baumſchulem eintreſfen ſollte, fuhr in eine Notte
Arbeiter hinein und tötels ac<t auf der Stelle. Zwei Damen mit
dem Leben davon, einer von beiden mit einem Nervenho>. Der
Rottenführer Bpumm hatts zur rechten Zeit das Warnungsfignal
für einen Zug nach der Richtung Görlizer Bahnhof gegeben. Die
Arbeiter traten dann auch auf das Nebengleis, Überſahen aber, da
der Rauch der Lokomotive niederſchlug, das Herannahen des Zuges
vom Görlizer Bahnhof in der Richtung naß Grünau. Zm ſelben
Augenbli> fuhr der Zug in die Arbeiter hinein, Getötet wurds
der Nottenführer Brumm, ein älterer, ſhon Tangs' im Eiſenbahn»
bienſte ſtehender Beamter, dis Arbeiter Boldenhauer, Karl Langs,
Engelmany, Mertins, Henſe, Sawaßki und dex Arbeiter Feier»,
abend, TED 62548 4607

Die Einſchränkungen im Gas- und Stromverbrauch,
die vom Kohlznverband Groß-Perlin angeordnet worden find,
treton, wie nunmehr amtlich mitgeteilt wird, morgen, Sonn-
abend, in Kraft, Die Veröſfentlichung der betreffonden Bes
kanntmachungen erfolgt im houtigen „Reichgsangeiger“.

Das Schifſal der Potsdamer Schlöſſer. Die Verwen»

der löſer in Potadam beſchäfhigte in einer Sikung den
"großen Rat des A.» und S.»Rates in Potadam. Ate bisherigen
Gehenswiirdigteiten in Potsdam ſollen owfvecht erhatten und dem-
nach auch die der Beſichtigung zugünglich geweſenen Säle Ge-

. NED PRINTER

Die grüne Manuela,

Roman
von

; "Clara Rahßka,

88, Fortſehung, *" Amertkantechos „Copyright 1918, by Ullstelg & Co?

„Da ſind wir,* ſagte Carlotta, „Wenn Du mit, der Blu»
fnenhändlerin geſprochen haſt, komm' in das lezte Zimmer
gehts zu Mutter Valdez, Es dauert eine Weile, dis jie mich
hevger Ä

Die Blumenhändlerin hatte Manuela erwartet,

„Von heute ab gibt's viel Arbeit,“ rief ſie ihr zu. „Tags
Über kannſt Du es Dir einteilen, wie Du willſt, aber abends:
erſt in der Ceritoſtraße, wenn die Maiamdac<ht zu Ende iſt,
und dann zum Prado, Immer vor den großen, eleganten
Reſtaurants. A<h, Du weißt ſchon,“ Die Blumenhändlerin
war eine breite, gemütliche Frau. Manuela gefiel ihr. Oben
zm Prado konnte mon keine Kinder gebrauchen, und die

önen Mädchen gingen abends lieber eigene Wege,

Mehr als einen Monat wollte ſie nicht bleiben, gut, m
ginem Monat und dazu im Mai bringt eine geſchikte Ver-
Lüuferin ein nettes Sümmchen nach Hauſs,
manus war aber nicht ſonderlich zufrieden mit Yhrer

ufgabe,

Blumenverkäuferin! War das ekn Leben? Es mußte [6
etwas anderes finden. Sie hing den flachen Korb um u
ging zu Frau Valdez,

Ein altes gelbes Weibchen ſaß am Fenſter *und bearbeitete
- Carlottas Geſiht, Um das Haar des Mädchens war ein
flediger Turban geſchlungen.

„Nun, das iſt etwas andeves,“ ſagle ſie, als Manuela her«
eintrat. „Komm mal her, Töchter<hen, laß Dich beſehen.“ Sie
nidte beifällig. „D'a 5 iſt etwas anderes,“ ſagte ſie nochmals.
„Seß' Dich, ſeß' Dich.“

„Könnteſt mich doch auch ſchminken, mamita.“

„Di<h? Nein. Wollen Dich mal wieder genau anſehen,
fo nah zwei Jahren.“

- „Bis dahin kannſt Du Blumen verkaufen,“ rief Carlotta,

„Blumen verkaufen?“ Die Alte grinſte, Ä

„Dummes Zeug.“ Manuela ſtellte ihven Korb hin. „Einen
Motiat, nicht länger.“

„Und dann ? Was willſt Du dann mochen? Uebrigens
--- weshald kommſt Du nicht zn den Hohlen 8ahpn3“ fagte

vit d

zv

Carlotta,

«drängt voll von jungen, elkszanten

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

E31. WE
29. Noveinbey ?

07LA TTT FIFA

mächer und Räumlichkeiten in den Schlöſſern weiter erhalten wers

don, um den Fremdenverkehr Pot3dams in keiner Weiſe zu behin»

. Dagogent werden die bisherigett Wohnr amd die zu dem
Schlöſſern gehörigen Wirtſchafts 3 äuide ſür öffentliche Zwecke und
für bie Wohnungsfürſorge in Anſpruch genom 1. Das Pots-
damer Stadtſ<loß ſoll bei der UnzulinglictNt der Nathmts=
räume der ftädtiſchep. Verwaltung Erſaß bieten und feine Ueber»
laſſung an die Stoid! antragt werden, val

Singen .

Unſere Weihnachts-Sammpinng.

Wegen Papiermangel waren in der vorlehten Auſſtellung dis
Eingänge unter 26 M, nicht abgedru>t, was wir hiermit nach«
holen,

20,60 M. Frau Dr. Cohn, =- 20 M. Margarete Paesler, HUsſchwſtr,
b. Roten Krouz; Frit Loeffler-Schönefold; Otto Franze; Proj. Dr. E
Bethke; Otto Meyer; Frau L. Kieht-Beouthen; Frau A. Fuysz; Max
Gundelfinger; Ernſt Naumann-Granſee; I. Bpumbergor-Wieobaden; Frau
Helene Wolf-Guben; C. Stöter; Z, Wollberg;" G. Ehreiber; Ernſt Borg»
mann; Paul Stobbe; Geheimrat Iriepel; H. Lippmann; Martha Ding»
linger; E. Grumbt; Mori Mannheim; Dr. Hans GStraßmann; Lenore,
Henno u. Dorothe Lahuſen-Hirſ<berg; Dr. Joſeph Haffs; Kroisſekretäp-
trucd-Greifenhagen; Alexander Hna&; Zohanna Meycrhoff; Wilhelmine
Merz; sjnd. jur. Walter Horwitz; R. Bungerz-Birtenwerder; EG. Fuhyp-
mana; Saun.-Rat' Oppenheim; Frau Prof, Berlin; Friß Lubarſch; Juſtiz»
rat Kurt Jacuſiel; Frau T. Heller; Helene Mittag; Nechtsanw, Dr. D-
Hepner; Heinr. Irautwein; S.-N, Dr. W, Lebegoit; Maz Wagner, Pa»
tentamy.; De, „Heßler, Kroistierarzt, Wlorlavekt; Y. Menſing-Oſterholzs

harmbeds; GER Dr. Uwenborun; E,. Möll: Fraut M VWießing; Vize»

foldw. Wippepmann; A. S.z Veterinäprat Ku
15 M Margit aeht Pes Welz, Schloß-D

3-Drog
v0f. Dr. S. Maybaum; Frau Rektor William; O ir<hne
„R. Dr. Eduard Apolait; Eiiſabeth von Kurowski-Gc !
3 & tte Giebert u. Mara Sagrmreiſter-München; Robert Schutlay
N N
106,05 M. GOG. Wieſand; Prof. M. Engeklhardt-Br.
10 M. Dr, Walter Schottkyst E. Jober-Zehdenic>;
E. Fuchs; H. u. W.; M. Ungenannt; Frau Kaun:
Oberftleutn. Weinmann; Prof. Barth; Ing.
Anna Schvage; Biſhing; Litorar. Berein Vismary
dorf; Nudi, Anni, Lotti Weichlerz Frau Dr. G.
Ung.3; Ernſt Welt; Major Dillenburger; Paſtov Mo
PDdaß-Freicnwalde; Woißes Haus-Gehlachtenfee; Dr. P. vahÜ
babelsberg; James Hirſch; Kuthe Bandmonn; ia Laſchars; Patt
Cohnſtaedi-Nowawes; Eliſabeth Vore<gert-Wohlaut; Lotze Mayer-NoWGm

Dr. Ham Poſen; Horn; Amzalife Albrocht-»Stavonhagen; Leutnaitt
uchs, Meiſl A. O. K. 8; Schwmddt; Helone Be! X
mann Ko<h-Belzig; Ch. Lohmann; F. Dahicke, 'Archtett,

0% Briuner; Erich Greiſfenhagen;' Ind:. wie-Beoſ, Boeſen;

Bariſch-Gorgaſt; Dr. mod. Leo Jacobſohn; R. Heinrich; Dr.

rau Dr. Böhm; Frau Dr. Freudeathal; Zohn P. Morit; Lu

erz Dr. Ernſt B. Auerbach, Montag3-Skat „Kanne“; Fray Dirokt, H!

nings; Dz, Paul Cohn; Direktor Dehmke; 3. Napy; Krasft; Fron Forſt

meliter Voß; Koppen; Dr. H. Reh-Brüſſel; Frau Prof. Zell. E Schönaarts

Wwe, Nenovanzz; M, KZillger; Dr. Frida Braune; Frl.

dorff- alenzz F u. E,, Charlottenbg,.; Gerichtsaſſ. Bvitno

Wagenbreth; M. K.; u. Clara Peiſer; Uno at,

9 M, Gtädt, Petriebsamt, Sammlung Dammien In Kögpigshütte,

- 38 M Privatſchülzirkel Jacobi-Zühl3dorf. En 7 M Ubi

. => . 7 - WH : 3

+ . N«e
Meyenberg „Rof Fitels
ginier Wee Nagel „ Siedle; Elbab 6) 5F
uhmannz einri etz (0 Ft!
in Se vy. R 8 R x;
enerhoff; Thereſe Ulö<; K. Echuricht-Ditben;
Carpusz; Wilh, Leitgabel; Eric Alport, Obexſehtdoner,
rof. Dr. CE. Vollmar; Otto GSelyweer3; No
Oberſt 3. D.; Schneider; Edith Nothenberg; O. Blaß-
bürger-Heidelbergz Roſa Kubien; €. 3ſhieſche;
Feuerſenger-Oberſchönewelde; Foan Grethe Naht:
Küſter & Bermann; Frou Major Hupperh-Stargäpb: Ob
ner, O. K. 8; Hpim. Roinhoxy-Senftenherg; |. V
Buchholz; RK. E., Uh [andſtr.; Ungewannt; Hermann Gh

;E
Franz

Apoth. Ernſt Foerſter-Glogau; Fea Deutſch-Govgaſt; ves
N. Will-Tuchel; Ermſt Behmer; Öscar Ebner; Bach; Paul Thedorom»
Diemißz Frau Wegenor-Reichenbaß; A, Feuerioh-Lawogberg; vorſt.
E. Klinkert«Kolberg; R, K-Wilmersdorf; Joh. Kunz; Ilſe deb

Grodenwtßz; Maxie Krüger, == 4 M Karl GS VD
zarſen. == 8,40 M, Oberleutnant Hons Wagner, m
rau Gehelmrat Be&er; Geſchwiſter Guſe; N Linke - Paſenz

RN.
Fran Genevalleutn. Matthioß; G. Dannenberg; Cl. Lehniger; A. Gerſten»
korn; Richarb Krüger; Karola Becker, Luiſen-Lyzeum O.. Kl., Lodz; Dr.
A. Brands Dr. W, 62; Frau Anna Rakeni u M. Nogpoldz
Luiſe Rünger; Ange Poſen; Käthe Marie Simox 3ig; Car! Gröonde-
=- 2,25 M. A. Wenk, = 2 M, Millarg, Magiſtr.-Bürovovſteher; L. Schulzz

[MIESE ZENT

„In den „Hohlen Zahn'?* . ;
„Zennt das. Menſc<honkind den „Sohlen Zahn“ nicht!"
„Nein = oder dv<! Warte mal --- Podro ging früher hin,

als ich noch dei Alfredo Gazul Loſe verkaufte.“ .
„Ia natürli geht Pedvo hin, immer no<, Go ein Filou!

Dir ſagt er kein Wort,“

Die Albe betrachtete Manuela genau, dann tippte ſie au
ven Arm, „Er ſoll Dich mitnehmen, mein Töchterchen. Sag
m das. Kannſt da oben auc Blumen loswerden, So,
rlotta iſt fertig, Nimm das Tuc nur Hherunuyg und ſeß'

Di in die Sonne, Auf den Hof.“

„Meine Kleine/* ==“ ſie wandte ſic) wieder an 'Manuela
==. „Dir mache ic) mal erſt die Finger zurecht." = == |

Als Manuelg am Abend auf der Ceritoſtraße ſtand, ging
ihr alles durch dez Kopf, was die Alte ihr erzählt hatte. Sie
war die erſte Frau, ja, eigentlich der erſte erfahrene Menſch,
der rüdhaltlos und teilnehmend mit ihr geſprochen hatte,

Die Alte hatte re<ht, es kam darauf an, .möglichſt frei u
ſein, ganz unabhängig. Von Pedro konnte und wollte ie
nicht ben, und GStraßenvorkäuferin vder Reklamemädchen
=- nd, da war man ein gutes StüCe von der Freiheit entfernt.

, Die Valdez hatte beſſere Ratſchläge gehabt. Gewiß, ſie

wollte zu dem Ianzmeiſter gehen, mochte das Mütterchen mit

der Paſtetenbärkerin im „Hohlen Zahn“ ſprechen, Es würde
amüſanter ſein da oben, und gebunden war man ja ſchließlich

nich

Fn und mit dem ihr eizenen Retz, bot ſte fort-

während ihve Blhtimen an, Die Geriioſtraße War ſchon ge«

Männern. Die Maian-
dacht mußte jeden Augenblick beendet ſein. Auf dem Play
vor der Marienkir>s ſtand Wagen an Wagen, Bis tief in
die nüchſte“ Straße hinein ſah man Fuhrwerke,

Und dann öffnete ſich das Hauptportal der Kirche. Eine.
Wolke von Muſik und Weihrauch quoll heraus, und unter
ihr ſchritten geſhmüte Frauen, wie auf einer Bäühns, .

Die Wagen fuhven vor. Man ſtand auf den breiten Stufen
und unterhielt ſich, Aber das war no< das Reich der

Dann kam die kangſame Fahrt dur< die Ceritoſtraße. Die
Männer bildeten Spalier, ſtanden dicht dis an die Wagen
heran, in denen ſich die Frauen zur Schau ſtellton, foſt QUS=
nahmslos einen ſ<hwarzen Spißenſc<hal loſe um das kunſtvoll
viſterte Haar geſ<lungen, Das war ein alter Braucht fe

men aus der Kirche. Wk

' Die Männer, und unter ihnen gang func< Burſchen, alle
in gawählter Kleidung, ſagten den vorbeiſahrenden Frauen
Emsigeleien,, ſpradfeq Über: ſte,“ in. laut geäußertem Ent»

a...

züken, Einige warfen Blumen in die Wagen hinein, erleſeng
einzelne Blüten, . ;
Es ſ<wirrte und duftete in der kangen, breiten Straße,
Köpfe neigten ſich, Blicke wurden erwidert, aber alles das
von einer gewiſſen Steifheit und Granbezza verhüllt, Matt
begrüßte Feh nicht quf der Ceritoſwaße, man wurde betrachtet
wie ein Bild; aber die Frau war unglü>lich, der keine bex
wundernden Worte zuflogen. Dann = ja, dann fing ſig
an zu altern.
Oben auf dem Prado, in den Parkanlagen, vor den Neſtaua
vants und Cafes, in den Teegärten war es ungebundener.
Wenn Steppe, Meer und Himmel im Blau der Naht ruhe
tian, ſchienen ſich in der Stadt ſtrahlende Lichtquellen zu
e

tü,

Im Prado ſtrömten fie gegen gigantiſche Bäume, An den
Reſtaurants ſtanden grofs Mahßhagonibäume mit dunklem,
hartem Laub, über und über von weißen Sternen beſät, a:

eren Mitte ein grellroter Fle> leuchtete, Korkeichen unt

Papyrusbäume, gemiſcht mit Mimoſen, bildeten zackige Grup«
pen. Der Anauacui ſenkt ſeine fedrigen, herrlich duftenden
Blätter zur Erde nieder, Sie hängen wie Spißenvorhängs
Über der farbigen, bewegten Menge, .
Tief in den Park hinein zicht ſic) ein Labyrinth vom
Eubalyptusalleen. Hier verlieren ſich die Wandelnden wis
bunte weiche Tupfen im berauſchenden, mit Wohlgerü<hen er«
füllten Dämmern.

Vor den firahlenden Roytaurants, aus denen zärtliche und
hinreißende Melodien quellen, halten die Fahrzeuge, die auch
is in langer Reihe fahren. Die Frauen, wie für das Salon«
tüd einer Pariſer Büöne hergerichtet, neigen fis zu gepflegs
ten Männern hinab. Die treien an den Wagenſchlag, Blü«
men und parfümterte Elogen überreichend. Sie ſehen zu, wie
dieſe der ſovgfältig und oſt ſehr reizvoll bemalten, in Geide
und Gpiken eingehälliten Weſen langſam eine kleine Schals
Eis genießen dur< eine Röhre eln kühles Getränk

augen,

Manuela ſieht dies alles, beachtet es ganz genatt == == ſig
Ut voll Jächelnder Ueberlegenheit, Sie denkt an Carlottas ver»
brauchtes Geſicht, an ihren ungelenken Körper, und fie ſtellſ
ſß vor, wie es ſein würde, wenn man dieſe Dämchen da in

ie Gteppe ſeßte und ihnen ein Pferd gäbe und ſonſt nichth
Viels ſ<höne Frauen, graztöſe Frauen, Carlotta und ihrese
gleichen ſehr unähnlich, und doh nur Vuppen.

Sie veicht Blumen hin und dent: Gobi naw: Gols, un eite
Künſte hann ic< auch. Es mag ſein, daß ich eu einmal-
aaige, wie mag lobt, > ==

un vouin mühe de - (Fortſeßung folgt,

.i

wc5; O. Hachfeld; Julius Marcuſe; Dr. Kaß-Schwedt; Dr, W. Touſſcints -
1 WM Berlin,

- Bieber & WREN . UR FIR Heinz, ==

Echolz;
Berlin Een Er

(ür Beutitand uri ain & Cs.

Ulſte' eiae talen af Do au Beeten Winſeinhans
Ue ativnalbank

Orn DEPPLPENSO S-DG des

" „Die nete Brofrate, Wie bereits mi"yetellt, werden von
KiFfang Dezember ab die Zuſaßbrotkartean“ eten Dia ent-
Jprechende Veränderung der allgemeinen V rate tritt mit [ha

2. Dezomber in Kraft; ſie beträgt in Groß«Betzin 2850 Gramm.
Demgemäß berecht! igen vom 2. Dez. ab die über 200 Gramm Brot
Inutenden Abſchnitte der Karte zur Entnahme von 280 Gramm
Brot und die wahlweiſe über je 125 Gromm Mehi lautenden
Abſchnitte zur Entnahme von ja 180 Gramm Mezl.
Die Broten reiſe betragen für die veränderte Rate E<warzbrot
4,35 M,, für Weißbrot 1,31 M. und für Krankenbrot 1,62 D
8 Berlin wi auf Abſchn. 79 und 81 der Lebensmittelkarte
1. ? 4 Marmelade vertöilt, Anmeldung am 29., 80.

ffe. Die cm Mittwoch

ner Pre
erfanden deien folgendes Ergebnis: E
Dr, De; "Baul In chaelis; ai ſel werir, Vorſikendet Or eiue Bieſen |
1 Marx; ftfiüchver Paul Bedetz ſtellvertz. Schrift»
ing; Ehem eifler:

vx
SIE tex Oskoar MAREN NLM ien geen

end wit des Romanban oa der Bagel für oſe be
0mne doret der
hvenden Feldgrauen, Auf dem Bahnhof erhält der ankommende
' Soldat, der ſich nur auf der Durchreiſe befindet, eine warme Maohli«
zeit. Wer in Berlin bleibt und weine Wohnung hat, kommt zu»
nächſt in eine der Berliner Schulen. Dar Soldat iſt in einem war“
mon Raum untergebracht, hat eine Lagerſtätte und erhält Yug-
Erft, die er braucht, Große Plakate geben darüber Auskunft, wo

Urbeit erhalten kann, ür weiter zu erwartenden Andrang iſt
eveits mit den Hotelbeſigern und Gaſtwirten ein Abkommen ge-

fon worden, devon Säle jederzeit zur Unterbringung größerer
4 in Anfpruch genommen werden können, Als lehter

-„Hletbt dann die Einquartierung in Büvgerquartieren,

MT, VB, verbreitet einen Auftr im an py die heimkehrenden Gol»
Heten; in dem es 1, a. heißt: „ bei der Ankunft auf dem
- Dehrihof die Plakate! Sie fagen Erh m wo ihr ſchnellſtens die nöti-

en m eenumittelmarten oder Euer Cſſen bekommt, wo ihr Unter«
mſt Andet, wo der nächſtgelogene Urbeitsnachweis it. Vergeßt

'Keufiaute Jader Branche,

Wia Über Beziehungen verfügen ader elch entaprechen& bes

Wigen m6 enton, können alch duroh Abschitiass von
Unfail- und Haftpfllioht-Versicherungen

Hobo Provivlonen Verschaffont
Refloktanten wol'en aich an die *
Abteilung Berlin

U
60, ==

Nov. |

Jaokon leider aus Tuch und Gabatin 818.--, Jackenileider für Jugendliche 188,--,
Seokunkloldor in vielen Farben 155 ==.

Eire Göſundhoit nicht! 86 ärzfliche Verforgung, Guckt beitovermittlung bi dieſem Gtellungsvermittlungsen]
Entlauſungsanſtalt und I babe fe auf, ehe Ihr ins Quarbier einzieht! (ATE ve Ebenes Deni Schriftſtellox. Berlin W 33, Schöntu
Kehrt aufs Land zurüd) Ihr Ax. deuernde Beſchäftigung in der EN EE WUSSRNERN ]
, Landwirtſchaft, n erſten Wochen wepden dringend Arbeits»
; Fräfte für die PRIDE (Eiſen/tkahn, Lokomotivenreparatur
| umd Lolomotivenhau) und für die "Kohſienbergwerke gebraucht, Be»
denkt, daß Eurt Entiafnn nicht auf einmal erfolgen kann. Die
' Reihenfolge wird durch die wirtſcheiftlichken Notwendigkeiten be-
Kimmt. Die Ordnung muß eingehalten werden.“

Kleine Mitteilungen. Dex Magiſtrat Charlotten-

Preußiſch-Süddeutiche Klaſſen-«Lotterie,
6, Sloſfe (Ohne Oewähr.) ,

In der geſtrigen VBormittagsz iehung wurden folgende größerg
Gewinne gezogen:

15 000 Markt 47242 67994.

8000 Mark: 6683

u beantragt eine einmali Qsteuerungagzue 08860.
RCN Sean ard Engelen Seems Sein HO | a a aaO EI I Ia R II
EN DEICHINN is 1000 Bu Rebe Die dea | 127074 188601 189361 160079 151048 288831 1; 513 156907 160118 108606
btplager fa) erd au 180 21. w.b08, MOE LIC MRENS AEN SI EE UR TG zum uma
Gehe GERE Daan IeSIokſton aht de | 0894 EO WO EGG AED S8 SRO IERS EUS 2 es
want Vrivie für Angehörige der exſſen Garde-Infanterie-Noiſion | 106178 108888 111389 118198 113468 118779 119810 190277 131388 188998
find bis 5. Dezember nach Gteßen poſtlagernd zu ſenden. 158290 158034 162908 16729L

184525 139491 140048 148080 148705 153870 580!
0 ] 182089 183088 nns 191463 192089 197417 312268

|, Dr. Heinzich No ſin iſt Goh, Ganitätsrat er | 167400 170188 182389 1;
want werÖan 4 nol zm Ooh. 813471 214469 220468 224579 224974 236176 220882,
ex Zuſammenbruch dex Vd. Wertheim G. m. bd. RNadmittagsziehung
ve "Gericht. M „der Ee beri CE hwaznerlotetegung am „Lande 49.000 Markt. 202445 201068
iemf, wird der Zuſammenbr er ark: 8317
! | Verlzeim 6 Geile mit t peſöfzänfter Daf Haftung zur Verhamd- 8000 Mark: 8088 38425 3 38760 41948 44163 49273 5886

38425 34430 36080
88105 63508 69938 70884 74755 79728 98900 102127 106320 107138 10291
ID IE gAEDSE SIDO WaR Hale 171000 Amal 106008
1000 Mark: 1896 2790 11477 13396 17998 18117 31929 45482 356530
41931 50143 62216 58000 61165 61307 61483 64575 (5108 70518 84597
85963 87249 89799 91719 93271 094886 102779 104063 103974 106428
108518 111449 114189 115970 127839 - 181887 18883) 1350649 181848
167027 167528 168348 139074 173085 179601 187658 188600 198668
902309 9208293 200197 209238 214760 316269 317468 2317810 224194
227848 229431 238013,
15300, 8 Grwinnrahe verblieden: 3 Prämten, zu 300 000, 9 Gewinne jut
40 000, 4 zu 3000), 3 zu 15000, 20 zu 10000, & zu
6000, “ Kh |. 8000, 1843 zu 1000, 1908 zu 500 Mark,

9 ommen. Ronburgvieh zehen gerichtete Anklage be-
] I Ioigt den Kaufmann Derihols Cohn. genannt Doannay, und
| nE Fuenevondenkn Fronz R vine el, als Geſchäftsführer der
Wertheim, in den Jahren 1912 bis 1914 es untere
Dperhfag zu aben, rechtzeitig. Biſanzen zu ziehen und den Antrog auf
| Eröffnung des Konkarsyerfahrens z En ſtellen, Ferner werden ſe
angelegt, in der Abſicht, die Gläubiger der Geſellſchaft zu benach
tei "ge die Hamdagruce is gerarhentlich geführt zu vend
ſte keine Ueberſicht des Zermö; ogen andes gewähren. Wert»
m-Veſellſ<aft Wutde im Mai 109 von Wolf Werten und
em Regierungs-Baume! ſter a, "Dv. Watkter geründet mit einem
Etammdapital von 1 Million Mark, das im Jahre 1910 quf 4 Mil-
onen Mark erhöht wurde. Dor Konkurs Uber die Geſelehaſt iſt
am 6, Vpril 1914 eröffnet worden, die Ueberſchuldung ſoll 7 790 000
Dart SHE Fedan,

Oie auf

In Ys Sieidelder EM wie uns 96
vc nN "bie + Boipbeardelkuns ung sfabrif in Geepürl v. ue zus
Oroß ITAALAS, ex eingeäis rt euer Rn auch auf fünf
häuſer Schaden wird is mehre! 090 Mark geri

Gent für Redakteure und Schriftſte ſteller, Der v

' Legen EchnUBYeCn |

ä liſt: u d
der Geutverband Deu : uſer 6 Weeler A H Ei Desinfiziert' Naſe und Rachen.
u. ren!
eder beſhiäftigingelofen fed uwnggamt errih "eh ae Wed Eclipale mögen ſich um Berhitel Anſteckung!

veſigunglofen Redalteure "und Shit

Brillantring

rinmGeixte ſof. zu kaufm
geſucht,
Kerbe: «Straße 10, "partie,

Wint rmäntot in blau und wohwar» bar ohne Abzug zahlbar
Ktioldarröcke aus E-iton Wa.lstoffon 41... Kloldarränka aus T 6 GIG 1 H

* Seidene Kloiderröcie Schwarze Kleiderräake aus Cröps da ehine In

.-

Ziehung 6. 1. Dvzhr, 1918
Glehungzenale der Genume) oder auc anveran
Ie F 44 & 5 " 7 G& ei Goporal » Lotterie» Dlrokilon Bnwenzing Mn vathand
» kandsberger Straße 85, 88, 87. M RE .. SPGBEIn, 4
. | erin O, 87, Krautſtr.
Mänfel u. Jadenkleider invielen Arten: || GEIE LOBTE te adm

Ronalt, Ille-Wape -

wAllanz“ Veralcherungs- "Aktlen»Cezellechaft, [UM vielen 7 Bid Pltach- und SambMantel & Potato Beldanklalder für fur, Referendar, eg
Als Mauorotraße 16-38 elan Forman 1 Soldenktelder ?. Jugendliche 184.> € Havoklolder 6 Morgerränlse aun "Eſh en ELDE
 SEOBSTUAGT Mile Bel . Btopp-Norgonröcke, innen und außen Beide Id. & Paligefititerte Mäntel 828,-- Hauptgowinne Mark feſch ſafe. u ege entſprechends
u ve eie aut ver | Kahareit-Künstlern, Pelx-Jacken 975 Mark an. Pelt-Mäutel 1400 Mark an, 950 Damenbefanutſhot, eur von
Rennbahn in Mariendorf inBe« [25.44 „fundiert, Hittat Dame Peix-Mäntel neueſler vm. aus Kanim-Cleetrie, Geal-Eloetrie, Aſtrachan, . oußerh. Gewerbl. erm "a
7 leitung des hannoverſchen Sole per Mittel |. 5 Vilhnen- [| » Fohlen, 1a520-gÜcHTs, Blougefürbts Fliche, Ireuggetärbte Füchfe, FMI CST unt 4
nin machte, fiel de - Engagement vorhand, Fuchs- „Krazen in allen Färben von 87 Mark an. ! 50 BEE ENE
rieſe “ . vt
Uüſtelnhaus, Ww EW 68, Bots Muſſen und (Kragen 'in verſchiedenen Fellartan«

De Maa
iwil-Ingenieur,|

16 feiig Gänle |B

ſtehen zum Vukouf, Prein | FM Sqzwärzs und farbige Selden Unterröke mit ſchönen Unfähen: LOS M 3,30 DE UnſtelwFltials Öberſhbnaweid«
m ue el AIT] fen a 1607 engeſhUb, FI Weiher Batiſteu. farbige Scideu-Korfettein neueſten tadeltoß ſihendenſyormen, Voberall erhätlich! UNN
ein führ ve 2 ehöpden und | Au HE Stiä&ereie und Spion « Wäſche aus Mull, Vatift und Leinen, Verband Preuß, | 30 vu SnITE DI (37 1 vi
(M [em en mt FM Kragen, Vorhemden, Krawatten, Eeibſtbinder, Korſette, Schürze, Loiterle-Einnehmar | |mnügend. fucmt Befanntſch, mi
8 Ullſtein » Filiale |G ei , "UN "08! 59 12. Maſe “ Warma ſchwarze Strümpfe für Herreg, Damen und Kinder« Borlik C?, Burgstroße 27 ebenen „Lfumbg ender, wirts
" Meterfelde-Weſt, Cariſte, 115, |fatehenanfchluß). en»Velouräe n. Haarfilz-Hüts 78 30. 68.00, 87.00, 86,00, <ZEHRRGS ionen Dame]
Seveſchaftliches Defon: R uwelegaures |f Be SammetHn Vi "INE 6.00, 00. B3,00 * : „hend, „ai KE Siech als
7 |] 7 Mere Fru wellen rädern, Kraus, N. 9"
 Kutſchfahrwerk, PN ſingbeit Reiter Federn, henne und ufnſis» imd Sſronhfedern: Galsrüſchen Andreos) ee SI eus Shönhauſer Str, ü.
Ep weiſpänn, auf Gtd, | mt Noßhaarmatrahs, j für Salon, Wohn», Speiſe», Offizier
ji eiu Epi Eplbeinee, bern PBerſet- u. türtiſche Teppiche | TeppiG2 ESchlak« und Herrenzimmern. Gehlai3immereinr chtung vt Ws , feſten
Se loro [772 "WI Prachtvolte ortentslizche Seiden - Teppiche Bl 87 as dE EE SEE
„WW. 4 | Getounders grohe Perfex Te“picke Kunfywar! n Mn I ufen, nra?ter, ni<t unbemite
Fbernimmt Now u, Ausbauten Wm Ei beſ eng pi Brüßken», Galerit- R. Erherteppige, für Solond, Dates nud Bütken, fi Mein Su PÜräG vid Uh IE int Tuct Gltine
IR-KLIEE | Melermeiſtot, Berlin, hweres - - Große Auswahl in Gardinen und Stores, Beiggaus, Roc zu gründen. und, ſucht baldigs
n Kel Ühhterfolds 4393, Sil. „Teeservice Künſtler - Gardinen, Scklaſaimmer « Gardine, Eini fang“ der Dame von 20-28 ae
j ,. " we anpenehm, e Era
rfena beiten "ide ' Prioatl, wer uf n auß ens ten mit - Bild, welches ehren
; ww ſoe Obſtanpflanz' jungen 6 teil) voltanen nnen! teilt. N. 11841 . Biet, durügeſandt wird, unt.
eth Mawfeg Bagge | ge BARteHan Trag 3a Zimmer iu, EE = Sruftlens Ciaohs Hals.
WEHE ME ſehr profswert für Gpei ZEA Schlafzimmer, : „JB 2
orf « Mitte, fiornipe, 1080 | [ed prelswart für 8000 X 8 peiſe Herren Shlafgimmer, 5 | Btlerfer. Sneiderſiaur m. Welhnachtswunsch!
ABBE! Bagon bi pin jtials Tauenzlenſtr. 1, [vf 7, IM zu verkaufen, (früher „Gede'“) Rowatonal, BUG tors mM Einfams Beein

Jod, Art 1. jed, Umfanges Uher»
miwrat dukipnts Baufirma Viir
KWachweis Provizion, K.H.E.26

exrenpelz

Skunksfutter, Hb en dus

Wohnung kann
* Jübernommen werden,
Charlottenburg,

SICKING non

Sterendeteund) <*

Bluſen aus Chiffon, Chinakrepp,
itw, mh nn I Off, eien

Seidenſtoffen und Schleierſtoffen,

30 000 |;

thu
mit gemütliche PE Eu

ſofort mit il
; und 8000 bar» m te vers "ni

804, goach,

7)

| = ani eee == |8

Dantarat 16, Grannendiber, Bezug dunkel,| 1 K i i vie Otterkr Charakter und Poſition
Fompl. Ghlnfzimmer pew vertu R 0.4 an Ul Ueſtendeunner. BAT. ano [;] - jgty Bix . Fiihene HN ER 1 rechts, R Heirat, enen ve
Rache, Bilfett, Sofa m, Umbau TT EAN SER u 8-Zimmer-Haushait, vorhindert das Faulen und | 256 D Uineln Flens Kauenhlenſte
Ep pien zkhlen 1. Nußbaum» erren-Rerzpelz - kompl., geſ<madv Einrich 3 Keinen, Leicht zerlcghur, MM zu vertaufen, "elan, ſaß t 7]
EU NRL DN LIEIENMER E7WEIEUEN Dehn anon Se EE buht Eutge| Auſtrag gemaß
yu verkaufen. Neue gur, . (M elte Ware, in Größen I .
ſas 4.08, vorn 1 Fecht. „aua | eg Chr !burger Ste, 36, 2 [| jenſtr, in Miwweete Gel M von os. 8, 6 7, 9, 13, 16 Zir. gofort ab Lager Neoforbar &ü NE 3 „Speiſel met, We | Turda beauftragt, für Horrn des

"Mod, Gchlalzimmer

wit Ro ban Une ematraßen
Maat Che Gatbneberg, ven

Blehung 6,--11, Dezbr.1918
1 Im Ziehungseanls der

Anfr, vy. Wl, 21850 Ullſtein»
haus, Berlin SW. 68,

imm;

eſchnift, BUfett,

0967 [3 wi „end

6 N tb,

„iE a 4 Utſc<ne>er, Marburger
1]

NSWNS

zwolila-her

el,

Ey: Rermann völ38, NARVA I, air.ie6 |

Veneral-Lotter!s-Direktion Boußenen Six, 1 H Komplett eingerichtete
hpd En ee eee | dine öngng | Wlllonär
erren-Gehpelz| 4 ELAINE
„» KE Nee |m mit Bentralheigg, Baan Eieganis 4- Zimmer - Einrichtum Ee RE Benf- über 80 Jah-o all, p 90ndd
ſchnppenkeagen, Is Luch, zu 0560 'M. zu verkaufen, ür kompl. mit Gardinen, Teppichen, Kronen y. Stehlampen et, Wega Shalder zu verk. Uobor-|l-eboysyolährtin ' zu auchen,
mon, Retie 1a Wohnung | Heindet ſich im herr. aus Salon, Golze, Herren, Behiafülgmee vn Küchs, wefart zu [gabe bes Miettontratte, DE Varatallung orſolst ofort,
el optrai vn 8. (1 eptr 7] M
Dar OND Abzug zohlbar Befun Bde DO u be an Wehn w. Dol, elektr Licht, (Unferzrundverbig, Är. er 5780 Unſte!nhaus Berlin 6W.68| Fp ay Beciitold,
var at,

Offizierpelz,

wenig getragen,
im, u verkaufen,

Ulſſte n-Filials Chauſſeeſtr. 81.

ha 600069 von M,

6000 09

0

100 009
50000
3000

Lo3 M, 3,30 aL

Vobora)) erblttlich! -

A, Molling, Hannover

und Berlin W 9, Lennbaty, 6

zu verkaufen, rah dex

eichenox Gpitgo iN, as
uchi rere Aquarelie, erwal.
er
Ctroße

Ruharth, Neufkölin, Omer abe

v9hes, pad f<war1, 4 M ewa
Schweißniker Str. 8,210,

er auſt

ed, R GSmyrno.-Teppiche,
gute Fordingn. 4453, weten Men

Bah
adus Wehn "ber "Zonewelbe,
Wi 0 ZT ſtr.

Opoſſum 4. | Wilhelminenhof!

Weante eider
[Wetu Mei nE St
TE ellbIrkens

479! frag. ; Paul, Jogonim-F.104.ichetr, 41 (Halenzes)

Möblierte

2-Zimmev- Wohnung, geſchma>,
vol, Eß-, Schlafzimmer und
Küche, pollſtänd, e| ein wt (0)

ſort zu verkaufen,
ontrakt Übernammen word nid tu ee erh ee

€e ommfſenſtral | hz
Gira nm is Einheirat nus Sünd,
| Walfshündin Vermögen erforderlich, Witwe
|]

„jut R aageſchloſſen,
ei
RT für ea 800 M. ſofort aue BE

0700 Ullſtoin«
En
Zi ve
5 KEN LA
Tien

zung ID KN Warmw

15 ach

Ehin N
Prachivoller Brillantschmuck (EIE FANG
von Tiftany-Parls,
bosteb. ans Ankävgor, Brozebe, Armband,
blauwaeiße, Teblerlreie Steins, gold, Tabatidie
wit Brillanten nnd Perlen, 3 10:4. Sohlrm«
grifſo mit Beilantan W: ven aivgalegt,

Ca ſche Geſell»
bogen

„fer

ef:

(2 AENNT me with ges

Damen- -Seal- „Mantel, |

Neſlektaufinnen belieben
Bi galten gchönen Stück, au verkanſen, eigne ſharp Elu uw ſtein jn Sifons NE:
elaufſ, vin, Y nN vi enwa! Lee; Unt,
Gptegeat wein vA Hotel Katzerko Nik: Dortier Andereen, verkauft Er Oranien [Ehen emitiler Daplets
er?fl Molan "0900, 4 14. 168, 1 bi WORREHGE hb... ERTE ERNIE

Kurfürstencamm 12,

ſondern die togiſche Folge unſerer Anlick: ..
daß dem Publifum ein Anrecht anf

billige Kleidung -

guſicht. Zu dieſem Sins baben wir neus
„Preiſe feſigeſeßt, ohne Rückſicht darauf,

Aönioſe. 33
Chauſſeefiraße 113

58 er. 7 7 . AKTOREN
Opernhaus |ötalng Naaa TGT

Vortrag
Nooember, 1% Ubr: Der Schöpfer
Wiutonie - Witte a28R ext, „anni Dor Beböpter . .. ' " HANS VORST ä
KANTINE Dout:0%g9 Könatar - Tho8'9i UH Die bolschewistisoLe Gefahr",
IV. Sinkon „Mbend Allaben loh 7%), Uhr: ' " Wanoeb mit angehlid, Dieku ln.
Kapello« Naochibefeuehtung ; Auf Wunzeh mit angehließ, Diekuse n
EE | m Rte „ | | (MZ EECVNELENNN N
EEN "ür dis hai 74 Vas Die RoS8 Y. Stambul,| III Kurfürstendamm 235 Direktion Robert Sachs, Berlin W.
Die lebe mid, T Virt ji 8 & Kalzer- Wilhefm-Gedidtnickirhe Blüthnereaal, Dovneratag, 8, Dezember, 746 Uhr:
"Schauſpielhaus 1.4
gn Kapitän 18.8. 8.D.
Schauſpielhaus Frtedr.-Wiihelmat. Theater.] ij|! . Täglich pP E R 8 || U S
Am Gendarmenmartt. , 7% Uhr: Hannerl 5 5 Uhr T v j T. Wie es kam
- Thy: Heimat. | Das DralmGna = ' „ieee mit 1anz Korten von M, 1.808 dai Bote & Book un Wertheim

7 N baadercriigin nenne TN NEN
Birakiion wax RorwrarE ZZ UIETTER Kleines Theater.| jj !- . Kilndworthaagl, Praliag, 8 Devamber, 736 Uhre
.
Detect bes Theater. 8 bers dam Eva 1:4. Sehlange,

1 Uz7 Dar eb: Leſen. |Komlzehe Oper. =< R | FRIEDA NUNCHEBERG
Kammernploten |. Schwarzwaldmädel.| Kas LIG ' Heiterer Abend „Was aind Qdstrahlen?“

7 Uhr: Dar Schn. fegen Beu area mel, Odeairaklen und Ihre Wirknng auf dm B-

"al
Bonnab, 7 Uhr; Rosmershelm, | Lnatep! diitoben Orgeniamig
Kleinos Schauspletiane DE 79“ jane Fliege, | MARCELL SALZER. ee Karton 8 FDD M. b Bote & Dod, „ Wertholm.
Karlen 5 68,3, 1 M. b. Bots & Back, Wertheim, Boaihoveneaat, Mitwaoh, LT, Doramben abds 74 Uhri

4
a
Faanueonpairaho 1 3

7V.:D. Brand Im m Öpsrnhaus, Metrapot-Theater,

Benoab, 7% Ü.:Frühl.Erwaehen. [7 " Uhr Die Faschingsfee. | ' INRDEN Heufe vw, iRelich 8 Uhrt Schiilereaal. Brahm = Ab en |

Wawel Ane Sonntag 3 Uhr: Wiener Blut. : | JULIA CULP ;

M EEE NA Orea: 705 EREN |
nnt. * Dp. 1D ?. y " N

Bonntag abds.: Sont.34U VE IE der Marie, ' Kapton 3, 6, 6, 4, 8, 2 M. b. Bots & Book, Wertheim.

dienhaus
7 „Komödienhaus Palast-Theater

Berliner Theatre | ol Welidenho*-Caſino

die wieder leuchten, |74 0-4 poxerpo ais Eiben. | 2

Opsrete in SWkten, |gphiner-TheaterOharioltenbg./& PV /“ ER Friedrichſtraße 136
geek von Walter Kole 8 ver in Volksfeind, | : Alnirals „Paluat, : 7 an dar Deidendammer Zrüde

nachmittags 81/4 Uhr: halla-Theater.

EE SUNSAIT Ue) VRSPRUEN u „ik BAN
Dir, Friede, EDO beg veltendorfatatz dah ' PolaNegrit

* ab Gonnabend, den 30. Novbr., 4 Uhr:

Uh Vbr & u
Bene ED M Mbela Toll,l 2 ve a T A. | MarrykLiedike

Tanz-Tee
„hs Uhr: Der 1. „Uhr: Der Ktraobe Lika) Wärter 7 ; 4 c vt 157 den WEN
. Fhoater des OU ; :
„un en. LNGater 58 Kie Rallye Witwe] SES ERDTUT Rou: Fox Troft- Chitta u. Arthur Dolores
Nach. 4 Uhr, kleine Protao:|Morgen 4 Uhrs LE RUEE, ont u. TyUhr.

Schneewittchen, Wallner-Theater INDU ; ; ii r das große Cabaret Programm

Krehenwald,
Täglich aeht Uhr: „0 Vs re M Hab aniohts, Tum Sobluß:

Boant, 1. (hlingalut, “ vy een M 96448 . ;
De SITES ; KE > Laben I> / orzüg <e Kg de

Bonnt. [Sv ufänegl, Gratel",

Ida WBat, Bruno Kastner,
Zuma Do. mor, Huge Flink, Friadrichatr,218.

Gonia, Sehöufeld, Tollen, 7/4 Gonnt. 817, u. 7%). 3
Bounabd.4Ühr Hüängel u.Gretel, . y eiae NEGICES ; 4
Sonntaz "/:4 U,1 Roamerzheol 7 Pllabondtiok by
"Tan & Fieinoadt |8 | „De Welt LEE Kanveren m heute mmer Linden-Reffaurani
Eoetieh Di Korden 8650 debt unter! ö Mitwool, 4 ien T Tee mit EEE ED . . Neno Sonnder?
j aM Senta Sönelany &* Aonelz für dis “ ſtraſs 87" 9 Linden 44
Drei folie Tage M zee Sunn DN AS Bea |! mad Vorführungen Aiiſeitig gerühmte Rüche

8% Möllendop?, Clorop, Goorg. ||
zustig, Holms, Lgskowski,

vow, Schubert, Vorst, 6:
[8
nntaa Sh Manas u, Arotel 1.2, | BEM 'Phenterk.ab100),

|| | Ra.hk6, Rieß. 0.u.R.8, Rozen» Säle Eintritt M. 5.--

- Mittageliſch 14 Uhr
Abendiiſch 5 ÜUhr

Taubenatraße 48/49.

Eu) Wigaonachafilichen Theater:

8 Uhr; Dor Kaukaous vnd
Beins Völker.

Iw Hörazalt "i YVhrt Profoevar

Dr. P, Sohwahn : Ptol-mavus,

Roporuikus v und Kepler.

.

anzadetrwmtt Inariotnieaichnielg eden inkl. Garderobe, Kaffes,
H BU. 4 Reichshalle - WMyoratr,. Bad Kanenleret, Tuny, Gebäck rank Wer]
AU A maehed8s 2 Ried 2ro11 DM (Stüthgon-Konzert, Anfang 4 Uhr iapette Roa6 Petösy

NOFENERREN:

Say

-2 Klub - Garnituren

j5 yU. 3 Sevo In achtem Rindledu>, prima;

MWp ThE ER pg GRe
ynitu en In eJegantan Stoffbez
1 800 616.30 gm von

DIE BLAUE LATERNE a“ . darüber,
Vorletzter Tap! Reit Rudel Biebrach, 09. 00 Miphinninl In Mindiedar: eratklan, Friedens:

Nenry Bender

„MOZART SAAL|

40 nad KRS Kun “v Zif 1500 aids

Gias Kolbe ; ür: ea Qrößt: Kuen h, 7 00,0 Fnfenveteneharn
„Otto "Röhr! ) v-, Kurfürsi" Kurfürstendamm 12. Kurfürgtendamm 12 Max Langs. Innunvsmeis.er,

8owie der

'Gutes Mittag- u. Abendeagen!

Sfaohen und besfos heiſsa Bier,
Angenehm Aufenthalt.

SEE RETN WAREN ANL ILE

Kystklaeglas 8002iaifadrl!

janter wein hm M in n bes H

0, Grüner Won ee Ralo ERM (NN
ü Haitertelle 708, 77, ie 29 0,02 (8-=7 Uhr geöffnet).
A IT takt Einktnt vap.akfehewerd en dau

Qrogzo bunte
November « Spielplan

12 Kunsit. 79.12

EE

Statt Karten.

Lehres-Gelang Woerein fs einen ſchönen Gefana Iprage
eſangv; nen ang,
Meine Verlobung mit Fräulein Selma Mamlok, |B '9 meinen  nntglten Dan aus
7 des Kaufmanns Horrn Bernhard Mawplok und Zm Namen der Hinterbliebenen

Frau Gewahlin Jenny geb. Erotosechiner in
Kovohmin (Prov. Poaen), zeige ich ergebenst an,

Max Ohnstein, Rechtzanwalt,
Berlin W 50, Paasaauer 8tr. 31

Frou Beofeſſet Heren Zellner, |
Charlottenburg, im Mg 8.

Verjammiung

der Ruſſiſchen Kolonie zu Verlin;

Die zurüflutenden ruſſiſchen

Statt Karten.

Dorothea Kohn

Paul Friedmann

Verlobte. |. Kriegsgefangenen
Bei Br weriekatane 18 8 [vend fich in
IEM , Rot.
ars "Ea Dante Rel opdt Rue "Ehren pflicht. S
" Walther Vogel

8. 0. Profongor aun der UnivorsitäSt Berlin. Die nötigen Maßnahmen zu treffen, findet am Sonnabend,
. „Berlin W. 8 Berlin O, 17, |den 30. Mp men 8.- 8 Uhr abends in den Pracht«|
Faggnongtr. MITT „Fruchtstraße 64 | ſälen des Weſtens, Spichernfie. 8, eine Verſammlung ſtatt.

Um zahlt! Erſcheinen bitt,
zahlreiches Grſche es Die Einbverufer.

ch praktiziere wochen-
täglich 4u=f, Jüdigeche Reform-

Statt Karten.

Die Verziählung ihrer Kinder Vora und Bpnst,. Gemeinde,
volgen hierdurch en ora 4 Ernst.-. SOF med, Bruno Gehn, „„Sottosdlonat
Prof. Dr. phil., Dr. Ivg.b.c. - Charlottenburg: / | Meiige den 1 (ds Tr

* Nikodem Caro u. Frau, gnaz Potsohiek u.Frau, || eouhretr. 2, Stelnpl. 903. |ritiags 1035 Uhr. Predigt»
Eine, ged. Friedmann Holons, geb. Blech ve GE Ks aufgon. onen
„Berlin 7 15 Avzeig z Eibe. ' IDr. Crzellitzer, 405: 1 I| K j
! | |Potddamer Str.3, Bor. 3-8.) LEI hee zie

Pelzmäntel, Modelle
feinste Koatime,

Zurück

Gele
RTR NAA AAARA NDEN Nn

Dr. phil. Ernst Petschek, 1[[, W, AleKander,| * lelder und Reine
Rittmoläter 1. 4: Rogers) riedrich-Wilbelm-Straßs 18 mäntel
Vera Petschek, geb. Caro, = Euräckgokebrt | eus beſten Etoffen
! Vermählte, r. Ernst Oberwarth, preiswert
EEE NSN = Bard al 18. Kavalier-Klub
nE . m | Praxis wieder aufgenommen „Vater den Linden 6L

I| Dr. Pohl,
d) Arzt f. Saarfraufheiten,

iB | verzogen Martin-Luther-Str. 96,
Littz. 7806. 11--1, 4%-.8,

8an.-Rat Dr. Wulsten,

'dus dem Felde zurück.

Am Totenſonntage erhielten wir die ſc<merz.
liche Rach: zenjntagt, wn eie mer
ſonnigen nes, des

Odberlentuants aur See

- Fans Joachim Emsmann,

Siſerne Re 191 pd andere Ausgeichnungen, Y

verb uuf [54 enpiiihe Biete, Ottober ſtatt-
auf e

. m Ma dE hat , den Zufammen-

Uu bi
re GE Een Slot des er Tie Bis eiſterung diente,

M | Spreohatd. 4 =- 5 naohmitiage,

8 | Bin -Wilm., Xantener Str. 15
Aus dem Foldo zurück

Dr. Max Leopol

au erleben, Tilo - Max Leo (505 4

Kontre-Admiral a. D. Emsmannu,

Elly Emsmann, geb. Zimmermann,

und Kinder.

M | Sprechstunden 8--9, ien
A Zahnarzt Lindenthal
“ praktiziert wieder, jett:

Kaiſerallee 207,

am Untergrundbhh, Nürnberger
Plaß. Telephon Uhland 6106.

. Tuſinchs Gemeinde.

ENIE Hofphotograph
wet a Wwe du Se m

Sanitätsrat

Dr. Paul Friedländer,

Namens der Hinterbliebenen
Fran Marie Friedländer, geb. Ristler.

“ Dis Betfehung findet findet vom in Een le Wilhelm .
edächtn! en » G( rlotten! 8 | Früh:
Fürſteuhrunner Weg, am am Gonna um P1/, 7: | Bi 46 Obs,
Mittags jiatt. ' Predigten:
NE | Alte: Dr. Petuchowakt.
Pegtalozzlatr: Dr. Liebermann.
4 | KottbusorUfer: Dr. Bleiehrodse,
Mineha: Eins halbe Stunde vor
dem Abendgottesd

. Gotteadienst.
| Vroitag, d.29. Novomb., abends:
ven allen ele war fog 556 4 Uhr.
November,
Soma (Neumondswsiho):
Alto, Kaigeratr.-, Rykeatr.-,
Poatalozzietraße- und Kott-|
buser-Ufer-! "By nsgoge: 9 Uhr,
4p allen anderen 8 Ut

lena ! Taschanuhren

Statt jeder beſonderen Anzeige!

R A Mi atanegang): 4DN|| Armbanduhren
en entſchlief ſanft ku werer M Milas
mein Miri Mann, kel tee ater, E9 Lehrvorträge: . green nd
B Gdwiegervater, Großvater, Ghwager und Onkel, Herr : enn Koh duver vbs I I en
Geheimer Hofrat M | Siddur pah Ki und Nur ja Worke

M | Zopnabend zwigchenMincha und 8 Jahre Garantie

Rudoif von Vellnagel,

EH | Maariw: Rykeetraßbe: Dr. Werl Meotaleg 0720bi0000

Etuttgart, den 26. November 1913. “. über „Pealman*, 3
Kriegsbe: 138, 1, Wochentags» eder-
es Gottezdienzst: L

015: Alte, Kaizerstraße-
Rykestr.» w. Kottbuber Ufer-
8ynogogs: 7 Uhr, ip allen
anderen Synagogen : 734 Uhr.
Abends: In allen Synagogen:

Zm Namen der Hinterbliebenen: - Wſu,

Natalie von Vellnagel,

auit and 0620 Wuchtbielt
geb. Banheimer, ;

Statt beſonderer Melyung!

Am 37, N7- November d. 3, nachmittags 8 Uhr, ver- iB
ſchied nach rzem Krantenlager ugaſert von allen .
innigſt hte. uſine und €, unſere treus, mütter»
lie Freundin, “

Fräulein Äugylte Gandow,

E im 2 Lebensjahrs.
" Zn tiefer Irauor -
Familie Kroßtz, . f aüften. Rotklee
Geſchwilter Bain. BH 7 wDY
Y New

Die Deexdtgung findet am Gonnabend: dem d0. Ro- 7
mittags 1. dem & -4M=>
Wende galags 3 Uhr, auf dem Giugliger Geledhol, 6 177

Künziliche Höhenzonne
gegen Rhyeumatism., Gicht, Ischias, Neuralgien Bleichſucht.Blut-
gemut, Fettjucht, Herz-u. Nierenleiden, Aderverkalk, Tuberkuloſe,
Verdauungsſtörung. Kopfſchmerz u. Nerven! En 1. D| nſt.
Höpen ſonne heiltBottflechte, Hau' u Beinlei =-- Rumpflicht jg

rationgmnaſſ age u. elektr. Behandlun en. Austunft k!
Behandlung 8-6 Uhr in Quls zan, Motzeir, 77.
Sen ddr plat, T. Kurtürek 72;

MTR HAMA NUIT LECTIHHRELGGTL NEON TYÖGZETAELVEACLLE TL ABGLEN ERÖGABPVRBLGHT FLG FLN NNNARERGAÄH BR ÖNFTT INE NNENTNEENKRNN PITA EIRP NRFT TOTER

DENKMÄLER

CARL SCHILLING .

Königl. Hofszteinmatzmeizter T
Bertin W 35 . den Karlabog 3 * Utzow 2875

Tauentzienstraße 18 |

Erbitte Vz

Andranges wegen

CONRAD FELSING

Hoſuhrmacher und Hoſlieferant

Berlin W « Unter den Linden 20
Größtes Uhren-Lager

Armbanduhren '

140

A. Wertheim ** Gm

Berlin W, Leipziger Straße 132- .
MNENEEEEENEnEEEnEnnmEnEEnEnzn>mmenn„:=nz;“eHhnnmOomnn:

Beſonders preſswerte Bücher in Friedensausſtattung

Georg Müller Berlag, München

Romane, dramatiſche und wiſſenſchaftliche Werke

(Friodonsiadenpreis dedenieunk harabgeſchi)

| TTT TTT men

Beſonders günſtiges Angebot!

Deuiſche Bibliothek

Ql«e beſſen Bücher der Weltliteratur

Jeder Band

geſchmatkvoll in Gan date
gebunden mit Goldſchnitt

nur 6 Mark

Zaffßäßär Graefans, Hand-Drakel und Kunſt der Welfftughelt's
Zohann Gottlieb Ficht- Die Anweiſung zum feligen Leben /
Scleiarmacher, Ueber die Religion / Jung Etillings Lebenö&o
Heddaln Tageblicher und Briefs / Hölderlins Leben in
umd Briefen - Oliver Goldſmith, Landprediger
„bon Hakefild - "Billibald Alexis, Der Roland von Berlin (2 Bde.) /
Alexander von Humboldt mos -/ Ludwig Feuerbach- Das *
Woſen der Religion / Friß Reuter, Ut mine Stromtid (2 Bde.) -
Sillers Wallenflein, u. a,

ai 3,

OS AALPITOO PEUOZO NEO ULOL ONS MAR ÄFÖSSERA UU MMA URDNSHA SL PRRERLA HS OE OBHONEN SAGL HOMELAND NAMEN EAI i

Die für den 12. November festgezetzte
aber Xicht erfolgte ..

VERSTEIGERUNG
ALTER GEMALDE

(Katalog 1815)
4 findet am. -. :
8. Dezember 1918, von 10 Uhr ab
etatt,

Aussfellung: % +. 2. 3 Den

Rudolph Lepke's

Kunst - Auctions - Haus
Berlin W 33, Potadamer Str, 1322 a/b,

berger Straße

Kolby
Schon Jetzt

Gemälde-Ausstellung
MelSterwerke „deutscher Malerei

Detrogger / Doepler d.
1 Ghee / Dolzapfol /. Kalina, Ele
F. A. v, Kaulbaol / Lenbach / Ml 'er-Kurzweily / Oberländer
Orlik / Schirm / Hans Bud Sohulns N Meng Ungerittan
iwann / Zickondr;
"in von „Verktafsräumen bs
Yoreinigun der Kad Pane Be UE
erlin W, Markgrafentrahe 48 und Potsdamer Btr.

Abschriffen, Vervielfältigunden

Diktat-Aufnahmen eehnell und eauber.

ldgal-Schreibstube, „Hauorgtraß 86,68, 1

Zentr. 43

urid “ La EE

€ A. HERPICH
SOHNE

BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11

| PELZ-HOTE
PELZ-MÜTZEN

in allen Preizlagen

PELZ-BESÄTZB

in allen Pellarten und Breiten

HANDSCHUHE

M5 GEO Freitag (Morgen)

AmerikaniSche Kabelberichte.

: New York. 27, Eovember, (Ligene Kabelmeldung.) Bol Boginn
Ges heutigen Börgenvorkehrs war das Geschäft ziemlich leb-
haft. und die Tondenz fest. Fost lagen besondors Schiffahrteakiien,
pamenlich die Anteile der International Mercantile Marine Co, auf das
Angebot der amerikanischen Regierung, die Flotte des Trueta aelbat an-
yukaufon, ausiatt eie nach England zu verkaufen. Später einlaufende
Berlohie, daß die Verwaltung des Marinetrusts dag Angebot ange-
nommen habe, halten eim waltetes Steizen der Kurge der International
Mervantile Marine Co. zur Folge. -In den Nachwittagatunden trat
plötziich eln Tendeuzwagchwung ein. Hervorgerufen war dieser uw. a,
durch Nachrichten, daß eine Anzahl von Konirakten zur Lieferung von
Rriegsmaterial annulliert. worden geien. Infolgedessen wurden 80.
KRriegswerte in großen Posten- zu einkenden Kurzen abgestoßen, Die
Realigatlousneigung eretreckte eich aber auch auf Eigenbahnaktien, von
deren bevonders Baltimores, Canadas, Unions und Readings zu leiden
hatten. Ferner erlitlen Steels größere Einbußen, Der Schlußverkehr
vollzog eich in gedrückter Stimmung, Im ganzen wechgelten 730 000
Aktieu don Bezitzer.

Am 28. No vember (Thangeglving Day) bleibt die Börzse ge-
gchloggen

New York, 27, November. (Eigene Kabelmeldung.)

27. 11.126.11 . 27.11.136.11.
Tendenz für Geld SKüsgig| Scuw. | Norfolk & Westerpb 106 | 106
Gelda.24 8t.Durchsch, Northern Pacifio 93761 944%
Geld a.24St.letzt.Darl, 5%] 5% | Ponneylvania 4612; 4614
Woohs.a. Paria(Sicht) 5,48 | 5,4575 | Reading 8334] 83%
Weobs. a. Lond.(60 'T.) 4,7335 4,7335 | Chicago Rook Ieland 2353| 26%
Cablo Vransfers 4,7645, 4,7645 | Southorn Pacifie 9832| 974
Silber Ballion * 10136| 101% | Southern Railway 28%| 28%
North, Pao. 3*/, Bonds -- -=- ſSouthern Railway prf. 8515| 6634
8,.Frncgirt. 4%; Ser, A = - | Union Pacifio 128 | 12934
Do. 6/7 Ino. Series A == --. do. do, prof, .. | -
do- Adjustmet Bonds == - 1] Wabaab pre. 3716| 87%
8t 1.Pao. ev. 4%, Boyds -- .- | Western Maryland - Name
Aiwaigon Topoka 9114| 92 J American Can 41%] 42%;
Baltimore & Ohio 52 5334 | Amerioan Car & Fou; 80 80
Canadian Paolfie 138 | 160 ] AmsricanLocomotive -- -
Chesapeuke & Obto 5374| 5744 | American Smelt. Ref, 8046ex| 831,
Chicago Milwankes 4414| 454 | Amorloan Sugar Ref. -- ..
1.Q:1ver & Rio Grands 5%; 5% | Anaconda Copper M. 6436| 66%
Tirie common 17%| „184 |] Bethlehem Steel 6244| 68%
Brie fret prof. 8034| '31% | Central Leatlier 57%) 60%
Great Northern preli 90% 9714 | Congolidated Gas - -
Great North. Ore Cert, --- = | General Electric - -.
Tilinois Central 98 98 | Internat. Harvesier -- wi,
Interbor. Coneolid, 7%) 7541 Intern. Mero. Mar. Co. 3746| 24
Lebigh Valley --. - do. do, da, prof, 1144| --
Lowisville & Nashville 116 | 116 | National Lead .- -.
Misgourikans.&Toxas 5%| 5% j Republ. Iron & Steel. '-- | =-
MigaouriPac.neueAkt 25 | 25% | Unit. Stat. Steel Corp. 9834| 10044
N. R. Mexico 2, pr 8 |9%--91 do. do. do, prof. 11134) LIL
New York Central 7636! 77  J Utah Copper -. ...
New York Ontario 2044| 20% | Virginia Carol, Chew. =»- | =--

Morgen Foitertag, !
New York, 27, November, (Eigene Kabelmeldung.) Die 8tim-
Wung des Baumwollmarkteos war anfangs unter dem Einfluß
ungünstiger Wetierberichts und auf augländigche Kaufaufträge fost,
sohwächer, da ſür japanieche Rechnung Verkäufe erfolgten.
er Schluß war eber auf Käufe der Spinnerelen wieder erholt. Die
KBohlußnotlorungen atellten Sich 10. Punkte höher bis 18 Punkte nie-
düriger. =- M 31 s lag bei Beginn im Zugemmonbang mit den geringen
Beotänden feet. Günetige Wotternaehrichten, die egqbwachs Voer-
ufuhren drticlkten je-

'fasSung der Lokomärkte und die Zunahme der Zi
Mook im weiteren Verlaufs die Preise herab... :

: Morgeor Volortag: (Thankagiving: Day.)
Now York, 27, November.

Wr
(Kigene Kabelmeldung.)

27.11. | 36.11. . 127. 31.11, ,
Wolzen Tendens : -. -- |Baumwolls p. Febr,| 26. 26,66
do. Hard Wint.Nr.2 | 28/4] 287%] do, per März 26.50 |2641
Bals Nr. 3 Mix. loko] nom. | nom. do. per April. 26,10 | 26,20
Bafern.IIwb.Clipp.| -- er Mai 26 05 |26,15
MHebl Spring wbest [10,75-11.00110,76-11 10] uo. New-Url. loko! 29,75 | 29,75
Getreidefr. Liverp. | nom. | nom, |Kaffee Rio Nr. 7loko] 1036] 10%
Bekmalz prima West.| 27.15 | 27.00 do. Gper Dozbr. - -.
do. Rohe & Br, ,25 | 29,25 do. per Januar - --
Petrol. raff, in Cases| 19,26 | 19,25 do, per März -. --
do. Stand. White] 15,50 | 15,50 do. per Mei - -
do. in "lanks 8,235 | 8,25 do, per Juli .--. -
do. Cred, Balanc.| 4.00 | 4,00 [Zucker Stand. Gran.| 7,80 | 7,50
Terpontin 8144| 84%] do. Zantrifugal | 7,28 wi 7,28
Roheizen North.Nr.2| 33 | 33,00 |Stablkatippel nom. | nom,
Bauigwolivinkomdi.| 31,75 |31,60 Kupfer Electrolytto | 2841 2844
do. per Novemb. | -- =-- |Roh-Zinn nom. | nom.
80. per Dezemb, | 27,20 | 28,10 Zink 7,8741 7,87%
de. per Januar 127,.8 127,18 IBlei 8,05 | 31»

R wizbarer Fläche pro Etag
nund4 15 on zu de » billigen B
ß Preiwe von M. 1200000 zu

<Z<=<<oS-----
ant bei Be7:in,B
;n 1 Stunde wit dor Stadt-
bahnerreichb., 163 Morg. gr., IN

zu varkaufen. 8

N enthält 1==5-Zimmer-Woh- |

I Fillale' Potadamer Str 2383.

*

- Ginanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zweite Beilage. E

Chicago, 27. November. (Eigens Kabelmeldung.)

27.11,| 26 11.1. 27.11.19. 11:
Weiz, rot. Wat,loc.| . + -- ]Schmats per Novbr. | 26,75 | 26.65
do, Hd.Wint.2 loco| === - do, per Dezbr. | 26.8734] 26,16
kais Vendenz: -- -. weinefl. per Nov.| 44,75 | 43,75
de, per Mai - -- |üippen per Nov. 25,90 | 256,75
do, per Novbr. ... == jSpeolk, kurzes diolke 3t.| -- ..

| do, per Dezbr. | 124%] 1253%|5c>weinezuf, 1 Wost.| 174 000) 185.000

Dafer per Novbr. | 74! 74 do. in Chicago| 28000/ 41060

Deuisch - englischer Wettbewerb im Eisen-
export, Wie einer unserer Theinischen Mitarbeiter drahtlich
meldet, aind die deutschen Figenexporteure in Holland auf
englische Konkurrenz gegtoßen. die die deutschen
Preiss, welche auf Grund der heutigen Gestehungskoeten [54
fordert werden müggen, unterboten bat, Die Folgen der
gekürzten Arbeitazeit und der gegteigerten Löhne zpgohen zich
also Schon unangenohm bemerkbar.

Die Hopfdnernte im Deutzehen Reich im Jahre
4918. Nach einor amtlichen Feetatellung 3et im dewieschen Roich die
Gogamtonbaufläche ſür Hopfen weiter zurückge
gangen, Es wurden im Borichtgjahr im Reich mit Hopfen bestellt
insgeeamt 11 090 hs gegen 13 5560, 177:789,, 23 787, 27 685 ba in den
Jahren 1917 bis 1914 einschließlich, Ueber die große Mißernte
dieves Jahres geben die Schützungen des Gesamtertrages Auf-
echtuß, Die Geeamternte für 1918 wird auf 8818 da geschätzt, währen&
die enlsptechende. Ziffer “der Vorjahre 1917 bis 1914 elngohlinßtich
eich auf 93 3585, 86 936, 145 638, 282 386 dz etellto, Prozentual beträgt
der durchschnittliche Hektarertrag 0,7 pCt gegen 6,9, 4,9, 6,2 und
8,4 pCt. in den Vorjahren, Bemerkt gei, daß in diesem Jahre die Ge-
gamtanbaufläche ip Preußen 176 ha, in Bayern 7862 ha und in El-
83ß-Lothringen 2199 ha boirug, Der Geganmtertrag wird für

dioas drei Teile des Relohes auf 192 bezw. 4496 und 2378 dz gegchätnk

Ludwig Hupfeld A.-G. in Leipzig, Die G.-V., in der ein
Kapitat von 746 0%0 M, vertreten war, Setzte die Dividends auf 25 pCt.
fost. Wie unsor Leipziger Mitarbeiter von der Direktion auf bi ere
Anfrage hört, aind bis zu dem Boginn dos politiachen Umsturzes die
Umetize weiter gesfegen, dam trat jedoch alne Störung ein, Zurzeit
Ist das Unternehmen in der Hauptagohe mit Erledigung der noch vor»
liegenden Heeresaufträge und der Umarbeitung des Betriebes auf die
Frigdenswirtzohaft beschäftigt.

H. Schomburg & Söhne A.-G., Porzellan-Fabriken
in Margarethenhtitte. Im Gegchäftsjahre 1017/18 verein-
nahmte die Gegellschaft auf Warenkonto 8,82 (LL V, 2,36) Mil, M,
Nach Abzug aller Unkosten mit 2,54 (1,9) Milt. M. aowis der mit
300 003 M. (120 565 M.) bemeagenen Aboohreibungen iet einschließlich

26 899 (20547) M. Vortrag ein Reingewinn von 501 264 (465 125)
Mark verfügbar. Die Bestimmung. tber die Höhe der Dividende
und Regervestollung wird der G.-V. überlagaen Sämtliches Ab-
teilungen aind, dem Geechäftsbericht zufolge, -Telchlich mit Anfträgen
vergehen, dagegen bestehen Immer nooh wierlgkeiten in der Ma
terlalbeschaffung und der Mangel an Arbeiverm, erhofft dis
Verwaltung wieder ein günatiges Ergobnis für das taufonda Ge.
achäftsejahr, In der Bilanz etchen Diffekten mit 0,39 “(0,(

Mil, M., Debitoren mit 1,78 (0,94) Mill, M., Kreditoren haben 1,
(0,42) M4. M. zu fordere. Yür 191617 bezug die Dividende 17 pCL

Erste Bayertiche Graphitbergbau- A.-G, in Unter»
ariecbach vol Paznaun, iu G-V- in der van Alntlonäre
Verwaltung, Der 2801 M. betragende Gewin dis Gerllechaft deren
Aktlenmehrbeit alch im Beaitz der Hiraeb-Kupfer- und Moevingwerke
"befindet, wird auf den; bieher/gen Verlust: von 7898 107 -N.. in. Abrog

ebracht. - Der wegen .etarker Baanspruchung Im 'K 809

Vorstund ausgeachiedene Direktor Löwenzteln in in wurde
veu in den Aufsichtarat gewählt.

Bürgerliches Brachaus (Münchener Bürgerbräu)
in Miinchen. Dor Abachiuß für 1917/18 ergibt nach Abzetzung
der vertragemäßigen Bezüge einen Rohl! von 511 767 M. (1. V.,
366 879 49. wozu der Vor'rag mit 101342 M. (97879 M.) hinzukommt.
Davon aollen 266 051 M. (276 365 M zu Al und als Ro
gerve für Gebührenäquivatent und Talonatouer, 50 000 M. (100 000 M.'
zum Eraatz dos der ORSTESETVE EItnOMmmenen B . 180 000
zur Verteilung von wieder 6 Dividende (1918714--1916/16. je
4 pCt.) reztliohe 110 391 M. (101 M.) als Neuvortrag dienen,

Dividendenabschläge, Vom 29. d. M. ab werden Banning
Maschinenfabrik- Aktien (10 pCt), Cheomvitzer Werk-
zeugmagohinen Zimmermann-Aktien (20 pCt.) ausschließ-
Sch Gowinnanteilochein für 1917/18 an biesiger Böre» gebandelt und
KT .

Frankfurt a. M,, 28. Novenber, (Eigens Drahtmeldung.) Auf
Grund der doutech-rusgiechen Abmachungen waren nach der Eat
Ztg.“ an direkten privates deuteahon Guthaben bei den

Ühnorgtall und Mietbeete

24 Zimmer, 8. für Gezandt- 7 9 N ;

« hd, 9 aof. zu 5 von M. 1250000 zu ver-W/fauf. Gas 1. ele?tr, Anlagen, |M “
gene geeignet, nouerbaut, M |] in (57 ork. | R kaufen; pro Etage ind ea. F| Badeeinrichtun, vorhanden. “ Hochmoderne Vilin

! Baufon aden DU TST, 9 4] NM. Bi MiB 880 qm Räume, von welchen R] Gefl. Anfr. ſind zu richten an. Ww 15 Min. vom Zoo, R

Offerten u. Pr 8335 Ul!stoin. (IV ENIS PT. HICr Bg iD großer Tell ab 1. 4. 18 chm, 7) 12 86x große, hohs Zimm. 8

begozen warden

Leipziger 8traße 6
Zeutrum' 10885, 13250/58

- Berantwortlicher Redakt, eur:
Georg Münch in Berlin.

vergehen, zu dem Pieles i

WH 1 Peorsonenfahratubl und

Zeitung. -

29. November 918

ruaSigachen Banken bis 28. Oktober d. J. rund 400 Nill, M. bei
der Regierung In Moekau angemeldet worden, und zwar 227 MU, M. |
Markguthaben, 160 Mill. Rubel in Rubelguthaben und 1400 000 Pf
in Pfund Sterling-Guthaben, wogegen an die deutschen Vertreter zu
9 800 000 in Rudelnoten ausgefolgt worden eind. Der Reet bleibt eined»
weilen. unberickaichtigt.

Frankfurt a. M., 28. Novomber. (Eigene Drahtweldung.) Unten:
der Einwirkung maiter Berlinar Naohbörgenkurss vollzog aich an der
heutigen Abendbötse die weiters Abschwächung für
Montunaktien. Phönix gingen bis 196 pCt. zuriick, Boohumer bis 194,
Mannegmann Röhronworke bis 17%, Auch eonatigs Indusfrleaktiep
waren Überwiegend Schwächer, ao Schuckert dis 126, A. E. 8. 19134,
Adler Werke 252, Daimler 170 und Höchster Farbwerke 231, währen&
Deutschs Ueberges Vorzugsaktien wu? 110 pCt. anzogen. Von Trang-
Pportwerten waren Lloyd 844% und Lombarden 144%. Im freien Verkebr.
waren Benzaktien niedriger angeboten, Silber Mexikaner lebhaft und)
Wwesentlich höher umgegetzt.

Wien, 28. November. (Drahimeldung.) Nach den Entl: y-
gaben der letzten Tage trat heute Infolge von Rüokkäufen. unf
eckungen eine Überaus Kräftige Kurgerholung an des
B8ör2s8e in Ergeheinung. Namentlich lebhaft gestaltets eich der Ver
kohr in der Kuliese bei Kuresteigerungen yon 10 bis 30 Kronepu
Orientbabnaktien erzielten, allerdings vorfüibergehend, einen Auf“
gchlag von rund 100 Kronen, auch dfe anderen türklechen Werte
waren lebhaft begehrt. Der Schluß vollzog eich überwiegend zu des
Döcheten Kurgen des Tagen. ?
Wien, 28. November. (Böreen-ESchinßkursee) Türkieehe '
Lo8e 365,50 (Vortag: 348,50), Orlentbahn 1096 (1001), Staatabahn 747
(720), Bitdbahn 102,60 (97,60), Oesterreichiache Krodii 603 (698), Un
RBarische Kredit 816 (802), Anglobank 378 (360), Unionbank 490 (970)
Bankverein 465 (485,50), Länderbank 448 (426), Tabakalcttien 962 (914),
Alpine Montan 809,50 (790), Prager Eieen 2820 (3480), Riraa Muranyer
819 (786), Skoda-Werke 692 (652), Salgo Kohlen 828 (768), Brixer,
"affen 1010 (986), L1

Kohlen 1800 (1800), Galizia 960 (970), 0yd-Aktlon .

1920 (1795), Poldi-Hyütte 960 (960), Daimler 600 (601). j
London, 2%, November. (Drabimeldung; indirekt) Das N

Dildongminieterium erhöhte die Notierungen für Zink auf

(nahs Termine 56, entferntere 52),

London, 27. November, (Eigene Drahtmeldung, Indfrekt.) Die
Transportkommiealon erklärte aich für Verachmelzung 5ä8mta

Lidher Eisenbahnen des Vereinigten Königreiches, «=» Day
Biehiweochre! auf

Munßtioneminteterium erhöhte die Bleipreiae auf 404
48,00 (Vortag: 48,00), do. 158,00 (188.30), do. achweizen

17,28), do Paris „Oe
45,26 (Vortag: 44,76), do, Amstordam 143,00 (148,

39% Pfund Sterl. die Tonns,
Kopenhagen, 23. November,
7 Ameterdam
Plätze 78,00 (78,60), do. London 17,78 (17,76), do.
Stockholm, 38. November. Siohtwechsel auf Hax
. do. j
Plätse 72,50 (73,00), do, London 16,685 (18,66), do. Pais 64,285 (64,20%

Londoh, 27. November. Priveatdiekont 8% (Vorlag:

3173), Bilbor BX (48%).

Neueröffuete Konkurze,
Eröffnupgetormin. A. == Adlauf der A:
. = Gläubiger-Veraammlung. P. as Prüfungstermit,

Ba
G.-"V,

Fabrik, Alfred 3. Schüleritamburg
Wirt Fraas Eriwet JTöonlon»

Das Ausfuhrverbot für Klaviere, Pianinos, Glas- und
Bürſtenwaren | inzw ſchen aufgehoben worden und ſteht
dem Export dieſer Waren, ſoweit der Verkehr nicht bes
hindert iſt, nichts im Wege, Näheres durch die Intero
nationale Speditionsfirma „Hanſa“, Artiengeſelle
<aft für Warenverkehr, Filiale Berlin 8,

ranzöſiſche Straße 21, E>e Friedrichſtraße.

Orau u kleiner Dandſtadt, nicht | Nj
Dee SuSe atber || Sciwehtenaoe. N atednie ehr Beuel uft zen eier Shteiabets | Bil In nördl. Borer,
ver us im alten 7 . nach Ueber | entfernt, mit herrlicher n m., n €;

Weſten m. 1 ProT. Uebe'ſch. für I Mochmoderne Villa einkunft. 581, Friedrichs» | bung, ſind zwei neus Z gr. Kell. u. Boden, Wirtſchaftss
Gai be 359 0900 M. bei 50 000 M, Anz. || 1916 m. all. mo, Kam -ox- W| thal bei Oranienburg, ) pedände in tadell. Zuſtands,
rr. 3) Fahrik- u.Geltäffehaus 257 2021 Shiut | Seh Dee ame Willems fe en

: 1 L“ |" 11 "Die jW; '" V2cyuUm, 6 Zimm., 8) . . aſſerleitun;
(00. P aanikgebäuge H | in der Ritterſtraße, 8500 qm Weſt, Carlſte, 115 (a. Yahnh.). ) 2 Delon, 2 Ktichen, Portier- Naho Noritzplatz " G ru nd ſt ü m e 82 000 M. bei gering, Anz. *
| mit uter Rentabilität haben N| groß, billigſt zu verkaufen. Dff. 4 (I wohn. viel Nebengel. 2B44,, 8 |8 haben wir ein Geschäfts- B| in der Nähe des Bahnhofes, m. vert. Off. M <. 03928 Ulle
[wir in bes:er Laye veal|unt. 5591 Ullſteinhaus, Ber-|| Tiergarien, | Balkon, Altan m.oa.1680 +R, I |B und Bürohaus, wit allen B| je einem großen Zier-, Obſt- u. |ſte Fil. n auf. Alles 148.
| WuStans mit ea, 1000 qm B| lin GW. "68. | bochvornehmes Privathaus, [14 97: Vbet- u, Gemügonarten, modernen Einrichtungen H| Gemüſegarten unter günſtigen | Me NOEL

VDedingungen preiswert zu ver. || Gelegenheitskauf!

Wollin in Pommern,
Swinemünder Straße 5.

kann. H r. Halle, Wintergarten, |

4 3 Terragen etc, elektr 1

; h ! ETTTTTITTEEIEEZEEE 8 2 Lagienfahretüble aind & 3
nungen, Nähere Auskun.t (f 30/35 Morg. Wivgen, 12 Mor . wn: 0 ; ....224..2444-044.4.4.4-0 |W Licht, Ztrihzg., Warmw.,
| orteil, i7 || Koppeln. Ret Ackor, Reich- | i.; 9 vorhanden. N M neu, vediegen hergerlabt,. 5
EE 104 0301 WflieNSIch. 8 nfo Ivontas Kuriürfiendamm ür Villen. || Isr. Schmidt Söhne, | Fahrikurundsfück 1 160" 58. weinend. Garton, 6
8 38r. Schmidt Söhne, 8/] Secur hürsches Wornhau: f Daus de 8 SRI Doh ga Mihönn, m. bequemſt. Lage [nige " D ta lung, 8of. bozichhag,
ß L.eipz.Str.112, Roke Mauerat. 8 |J mit 11 Zimme:n, Veranda R8| Lehr tomfort,, 6 Zim. | von Pankow u, Niederſchön«| | “* >> Br 1 LokodMaueret: || Näh. Berlins, Stadtbahnverbin« [ 35160 gunstig ? 350100 M
4,47. 12600-3 - |J ote „chön. Park, Gemeinde- M | 2UP- feſt AD 90 M9. M+ au hauſen, diet am Kgl. Schloß- Ztr 12600--8. G | dung, Größe ca. 6000 qm, mit |M zu verk, Auf Wunzch mit 8
1 jagd k un gepacht. worven. I Feten LSP: GEHE In En “ ies u Biihlohe m n INNEN vori En iele Gebäu EJ Einricht, Selbstkäu. erl. H
Guini <<< zii | DU 5 . . . . Berfaufs 4 en, bei kleiner Anzahlung zu | ZW Näh. unt, 8 «tein.
Riepe Verrigaſtes E1.0rdat, Anzaal. 70 0004, SD | Suther-Stroe 94. Hunte Orundfide Dig 613 Saus Mart Riczngohn. zrztaufen. Of unt. 6854 Ul. [M9 "aus, Bedin 8W 88. fl
y aus, Näheres durch käufl, S. Joſeph, Berlin, Klop-| bill. Mieten, Jahresmiete ca. | eindau8, Derlin |
Grundstückeu Hypothek, Y| jtodſtr. 54. Amt Moabit 8675.115 000. G( En 1658
alter Weſt,, gute Verkehrslage, IJutius 4. Bier Wh wb R; PD
mit feetweidender 1. Eiage von . Loipziver Straße 26. Kermtgel S, Oppenheim, | unmennmmeemmmeee | ÜÜſteiliale Banfaplah.
im., auch für Büro od, Ge- RETTE SEEG . . 7x0TN NE -G
3 SPE vafenp Siel En Rurfürst 4410 E Bürohaus. ; WTTIITITIE MESSNER 8
vom Boſizer zu verkaufen, ert ir haben ein mit allen In ruhlger, voernehmer| Mod. Fabrikgrundſiück m, Gleis» |
gien FEN * 982 A Ullſtein» Wehn RUS Klinihhans modernen Eipriohtungen Wohnlage 7 1; Iehöt [27] 80./ö86n an ir Bentral n aet Lit Westend. 4
ws . 84. N " v rgehenes rohaus, 8 o3spark . . Kraft, gewerbl. Dampf, m v
= NETE 8 dſt im Weſten konzeſſioniert, in |Y 1913 erbaut wurds, für Shodbau, Teltowkanal, 4600 bis 1] |
“ See zu Grauſen FARA uter Verkehrslage, ruhig ge- F860 000 M. au verkaufen Sw Geoiha |: am Släde, jo 1 20. 1919 ſuche Viſlenbeſihung
RKontenhaus, leihe wird in Zahlung ge- | egen, preiswert, ſofort zu ver- || Dassolbs hat eins Baud-F| anten wir weg. Todesfall) Pateßens a. Zauf., pacht. oder | zu kaufen. ef. Angebote untey
Im »ordweaten van | nommen. Dff. unter Frd. 6663 | kaufen. Off. unter R. D, 11915 ateinſpaagde und enth. pro Id Kk 8 alt | mieten geſ, W. F, 11.774 Ull+(T, 6484 Ullſtein-F. Sauengiena
B.rlin baben wir ein Haus 8) Ullſtein » Stliale, Friedenau, | Ufteinhaus, Berlin SW 68. "tage es. 280 qm nutzbare 4|So!Idesf "u, kozibar ausgest.| Reinhnus, Berlin SW 68, ſtraße 1.
wi 5 Läden und 2--5- Fj| Rheinſtraße 66, Kamm EE meg 4 "lobe, Die (Uypothokeu Ein-- Zweitam lienanus

Zimmer - Wohnungen boi
außergewöhnlich billigen
Miet'n uni geregelten Hy

Tiergarten. Neue

Hochvornehm. Privathaus,
24 Zimm., auch für Ge»

pothoken zu dem güngiigen '
Pryias von M. 400000 zu

verkaufen.

iG
Wo!

Grundſtücke u. Hypothek.
vermittelt S, Oppenheim,

Sind auf längere Zeit >u

einem bi ligen Zinsfuße

geregelt. Das Girundsitick

at zum Toll per aofoit

freizumachen, Nähere Aus-
kunſt erteilen

Badezim , Sp(

Winterfeldtſtr. 81,
Kurf: 4410,

„ [andſc<, geeign., neu erb., ha G kl. F br b., v . = be
I Se ne, IC 3 "wb nD Shauneſer amen EN Fu erm „hne fekenbern 30.
Ä „Str 112,E-koMauerst. . +» UU, Pb, 5 . 6] „Str.113, 8. rar.
* "Zentrum 13600-=-8 UntF. Potsad. Ger. 2382. ef unt, "Be. 0616 Ullſtein 4 Zer. 126008. 7 . ani .

ai“

Wilmerod< Uhlandſtr, :96,

12 Wohnz., Voranda, Balkon,
»engufzug; Zun,
Zentralhzg,, eieitr, Licht, Ga",
Y07- W. Hintergarten
mit Ob-thäumen f d. dillig.Prois

"Wir find no Käufer | Febrikgrungffük

für einige mit Gleisanſchluß innerhalkt

. preisy. Wohnbi uſer Vorortverkehr Berlins event.

ves u eee Lokomg-
in Berlin W und in weſtlichen | "2 Dampfkeſſel uſw., geſucht,
Vororten, auch in der AE 62 | „Off. unter M, 577 Püttners
verſteigerung. Evtl, kaufen Annoncen-Bitro, Roſenthalex
wir 11. Hypotteken. Vereitigte | Straße 42.

Sauogeſe j affen Ulpha, Beta, | Kaufe neuer, rent. Saus b. Feu
etc, mm.

aumma b. Fo Berli: Anz. Dff. 6023 Uein- Filiale

tapr. Anz.
Rannoy,
ICE

1Schöneberg,. Wezſiza 44 Shaulaitenby „Keiſerdamm,

x x “ An 7 ; ; .

6 de, Gemarfut 3 . 81 fetten
Weer he NBZ Ezzäen Antewaee REL StO EIE FEIERE Ban für Thüringen
any machungen, | Gs, 858/848, 81101048, BertinMite EE A). |Reufnen vmtie | gran ]

aufmann Julius mei Zier aftung:
; 3111/348, 3112/348, 3261/348,1] I dels tit j i t meh ". äfts- | Die Geſell! t 7 R 18:
| „+ Lekmunimachung. 211188, BI02 068, Ba 268 heits eingeträgen worden: Rt. |führet, Kaufmann Abert N 6) dur Beis want R auge vormals B. M. Strupp Aktiengese!ischafk
dem Kontursverjahren | 3755/3948, 3756/348, 4485/348,| 48 084. Bi ijeronymus bein in Berl rer beſte: ift zum] 1918. Liquidator iſt der bis- Stardurch beehren wir Cas, die Aktionäre unſerer Geſell-
Ut, = es herige Geſchäftsführer Architekt | ſhaft zu der am

mer gu 105 = Roc in E99 LE | gh Reitt Megaman Beri dr Nr. GE ECH ICD) Alfred Scrvbsdorff in 8
verſtorbenen, 3 . " €- rvbs [4 “ .

j T is it ver] in- reitag, den 6. Dezember 191
% H ſhaft „Hyotene des Aigard Myren ers F ' vormittags zem i '

Wuloßt Berlin, Bülowſtr. 67,| ertrag 41,37 er, Grund»| genieur, Berlin,
wohnhaft geweſenen Nentiers fteuermutterrotle Art. 129. einvetragen wird Etat

Reinhold Hugelmann ſoll die =- 6. KR. 62. 13, = moſt: Geſe Geſchäftsgweig: Fabric [mit be Hränkter H afl hm, =- Bei Nr. 13184| in Meiningen, Leipziger Str. 2, ſtattfindenden
Edhlußverteil: - | Berlin-Weißenſee, kation er Vertrieb ber tun ie Prokura der Alice . 4
folgen, Nach van aul va Ger | den 26. Noveinber 1918. |Izautmann - Si Gerungs, gegen | No tb ou it erloſchen. = Bei SNETRITENG 82.) 43. ordentlichen Generalversammlung
tsſchreiberei: 9 des Amtsge- =< Eph, Abt. 6. [37 und ſtahl, z» |Nr. 18604 Atlas Met ar <ränkter Haftung: | zinzuloden
zich Berlin-Schöneberg, Gru-| Im Wege der Zwangsvoll- 104 „Seievrlätrohe indu 2 rie, Geſellſ aftſſrou Eliſe Cohn ged. D ungs d] enzuladen,
newaldſte, 66/67 niedergelegten | ſtrodung fel 3wangeoot | is 1 Dung: Dis Profune des Mur | 3, Dorlin-Wilmeraborf iſt zum Tagesorwag ii
Verzei<»is ſind dabei 4226,48| am 6. Dezember 1918, 4 Berlin-Steg Bewer Prokura des. M ar weiteren Geſchäftsführer bee) H EN inde Gene et Olang

Diark 1ei<t Hevorrecht Or-] vormittags: 10 Uhr, Inhaber: [3

derungen nme leh en | an der Gerichts telle, im and: Zeufmann, Berlin-Et WES
ger Sgebäude, am eler| 9 8 p

Ber R vangen it iſt. Beg (€ Gin von der Herichel Mubelfahrit Es mib
is ben Gläubiaern, nog beſon | Bde verf ree Gordon | ZUhlermeiſier „Berlin. == efs
dere Mitteilung. » das im BrunD e von Stadt Sen e € SIE) | .
3 Auguſt Belter, Charlottenburg, Band 182, in Berlin. Inhaber: Georg
vu Verwalter der Maſſe. Blatt ſeingetragene Ghmidt Kaufmann, Ber-
Nideewemmnnnnngetege Tigentümen am 2, Juli 1918, . e

Beſanntmachung. 'vem Tage der Eintragung -des [SITPEN BI eiter)

8 Verſteigerungsvermerks: Frau '? ſchaft ſeit 20. No.
nx dem. Konkursverfahren | Senrieite Loening, geb. Moſe Handelsgeſellſchaft ſe! ,
Bber “das Vermögen des prak- | in Berlin-' Wilme dorf), einges vember, 1918. 11 eſellſhafter
aide Arztes Dr. med. | tragene Grundſtä>, Hofraum tant Neukölln, € Eid Paul

Friedlaender in Berlin« | mit
Fetedfue Mofolſtr. 1/9, ſol | Straße Nr. 50, Gemarkung) Dart aufm Berlins
ia) Sluſvert el ung ves jeie Char Den aartenblat m ? WI. ander in Ber»
zelle H ?
UR AIRE) [DIRE IRRE FRED EMCS
runewaldſtr. 66776. jede | ut 4168, Nußungswert 8010 mu. ' (Us nit Angotrogen
gelegten Derzo zeicniſſe find das | Math Gebäudeſteuerrolle Nr. [wird befanntge "de
Bei 560, Vorrechtsfor- [Säfteaw WEN ft. woe Karlim many, 19evozen am 7.
Ferungen und“ 300.089.25 M Gharletlen a Geſchl we Mnigin-Ww| Sus Zih N Geſel i En Darkehmen, 5 | E Ih Ir-B 7
nicht bevoprrechtigte IRE den 16, Zult 1918. tal - r, " wo! xlin, Gledit/ vy
toria » Com-jHaftung. Siß: Charlotten- nge ar -"BFauer ;
38. berückſich igen, wofür eine .. Das Amisgericht, Wt, (5, 16506, 8 feton Ph e43] Ger enſtand bes Unter. ſträhe [5Bi-Re Zu ertlären. [+| e

Zertitrgthfge aſe. nigt zeifeu Si Berttlämg zenfus fan Ne Aktlengesellschaft,

- vprho 3wangsverfteigerung, n Berlin: Dia OAS pn ä Del
neue Belter, Im Wegs der Zwangsvoll» | WUfgelöſt. Dex herge Ge» | Bauzeichnungen, tung von | ſtens iu
il ellſchafter EN Shit p iſt] Bauausführungen und Ueber- Die Die Aſſen Kerth? Geſellſchaft werben Zier! der
Dorwaiter der Maſſe. Reeds (EU Mai 1919, Felfgufte Inhaber rma. | nahme ganzer Bauten, fowie mi 8. 015.18 um 16,219, *

4:5 Mum Uhr ex 10818,
13 - bt-jtehni Beit! Bauge- Berlin»
1.Dos - Beſchluf "Zwecte | 38 an be Ri Er gab Int 157) jn der ZUE, "aStommtapia zG, immer einein Ge EE 31/29, Ser m i

der Zwangsverſteigerung des in I7--20, Eingang Her) ſel if. % is Geſel. führer: Karl SPEERE T/A vas melden, wfgebotelenine 3 ordentlichen Generalversammlung [

Fs e, 1 Treppe, Mme '
Grat mi lerödirierſraße 1. 181, Verfieen ver Ie ſgäfter bolt 6 pper iſt|tekt, Beriin. Die Geſellſchaft deverflärung erfolgen wird. | eingeladen.

erloſchen. == Bei

E27 ellfſ<aft elt Zeder ber beiden egigen | Entlaſtung des Lorftandes und des Auffichtoreta.

zur ef ebernahme von eitrehun der Getelſhept bes 3. Wahlen zum Aufſichtsra!

mit DACHTE 15817 Boi Nie 16447) * Zur Zeilnagme an dar Generaloer ſommlung find diejenigen

fung; „Geſel [GE nad RÜGE ef el1«] Aktionäre berechvigt, die ihre Mien ſpäteſtens dritien

ſhaft erbeſe vem 2160 Altmardt |Top vor der Verſammlung dem Borfiaude mit Angade der
ra omi be hr äne, ummern Zuge e ben.

verirog ' abgebe jn Se FSE! EIB] Ee pemeltcten. Dien Pd Met etre png dis Sinterlegung ;

mehre ww Hiefühe a vor pi wi ſ Et zum Nachweis der Berechtigung zur Teilnahme vorzu

ur Terbſtänd jan Ber vom 21. No» Zur Entgegennahme der [4EIE und Aus]

der Geſellſchaft befu( Kouf '. ſöater ver d5t8 if der eſel von Beſcheintgungon darüber ſiyd der ud die ein Notar d!

mann Otto Fr Gin in i<aftavertra abgeän ert Dtreetton der- Disconto-Ve/ eu Mitteld,

mißt mehr Geſchäftsfü Berlin, November 1918.| Creditbank in Bexlin, die Newen ie Credit,

Fräulein Peiba Bem? Amt: in Leipzig und diejenigen Stollen, die vom Aufent als 6“

<t
e eignet anerkannt werden, zu uſtändt,
em iſt zum WII Berlin-Mitte, Abteilung 152. 1218 Meiningen, den 18. " g-

? A bot.
Bertin, 28. „November 1918.| O6 Schl Stueibermeiſter Bent; für

Thür
Berlin-Mitte, Ubjeit, 188. 3. fin Berlin, 9 Geti Zpfe) vormals B, M. Strupp AleneSeschat,
“Sn bas Sandel anbeſsregiſter 4 tragt, verſi oenen Der Aufsichtsrat.
teilung B If heute ein ACH Banat den « Dr. Guſtav Strupp, Borſigenden, j

im Grundbau der Gtadt| alleiniger Inhaber der Firma. | iſt eine Geſellſchaft mit de- alle, kunft Tagesovdnung:t y
Sn Orunhbucße von Mahlodorf, Gharlotiendurg, Bd. 241, Blatt | Die Firma lautet jeht: Ru | füränkter Sifu Der „Ge. üer eben oder Tad 28 Ber 1 Berichterſtottung des Vorſtandes über den Genge
Namen der offenen Handels» | 8016 (eingetragene Eigentümer 2000 Mbelpb Drag eu) en dae 1018 SE Ge tegeht Die ä erteilen vrmögen, ſtand und dis Verhältniſſe dor Geſellſchaft ſow
ERAR SERGE) SELEN IR WLOTITINT ENEMIES RAN ZES ALE WIE UIGN ERES ILN
; Enfetagee Un eunb ſe IE over Waer] 8 747 n Berlin: Inhöber jept: [8 Mn „eftent 6 Be- Berieht rp Eig du Wachen. * be iEts und der Sahrepeehnung, ufig
wird aufgehoben, da die be- | meiſter „Anton Gtengert und og ite Berlin-Halenſot. Der [EN ie pet TN ey ve eſel Berüin- önebe: 2.3 jatupf ung Über die Genehmigung ber Oflanz umb
,  Kreibende Gläubigerin, die | dir, Abbruchunternehmer Rü- Ueb ang der | ndem Betriebe | Dautſchen.  RetZbanzeigen er) Emre mie 1018. der Gewinyy und Verluſtrecnung für das verfioſſens
„ Gparkaſſe der Stadt. Cöpeni>, dolf ulze in Berlin zu glet-| 3 (eDergan 4 Säfte aründeten Detttſchen Reichzanzeiger. =| Amtogeoricht, Abt, 9. HEER . in (üb Guia
Fn Antrag auf Swangsyor | SEEN Ed apeellen) | [EEN und BerbinbliS = He Fi eas des pris Sl M Sg des Aus (p4pen: Mu
; Prigerung zurücgenommen ha! geblich 4 Minbener Sir. 11, Hof. Gena bei bem Erw 4 Amtliche Bekanntmachungen, “4 . Beſata aſſung über vie ERTSUNAM
; . daum, m nhaus und Sei« -8. aſſung Über Ver! 's Gißes Fell
j BL Roben er 1918. | (enflügel * und Gartenhaus, PAL emen aw. 1404 Bekanntmachung. EE Bine und entſprechends aun des 4 Sw
! Amtsgericht, Abt. 9. | Femierainf . Fron 040974 oldfſchmidt & Cy, in Marmelade, : « Eefunpen, olſung, über anderweitige Feſtſehn Bes
Sind Genge ung 2146/1067 uſw., 8 a 97 qm groß, | Bein FO, Die ehh | 38. KEN [8] der 454 Über Ledmomittelkarien vom gun Un den „aufe un enprehunde Ebinhe "
1 1 1 Beli bg | Ga nene Arie ef? Aut Bahn Zee Apa fü en Gemndeatt ve Gtaht Ben ap de ÄN
ung ſol e n . 3 . gratgwal
ene, im Grandbucht vn Gebliudeſteuerrolle Nr. 5410. ep, 1 Auf die Abſchnitte Nr, 79 und 81 der Loben: alverfamntlung
EE 0 „au iI ei | Sharing W., [85 [ems leut feht Opti. lder das Eiadt Derlin, Kratbbt 350 Et fs zu Tw R POR A He 7 IEEE BEN we CER wan
, zur Zeit der N rlottenburg, ' e 26 1 Mar? für der Gene = den Hii
ung des Verſteigerungövere den 21. Nopembe , |gelwert Ka» Hahns,|has Pfund. EE 7? vor
4 zweites. auf den „amen des | Das“ Umiguricht, Abl. 48. Hie Niederlaſſung iſt voß Bar: wi ep 61 ind Em be Maa ein | (emmlungetog nigt Mi migerehee WE R EM En
Urermeiſters bert I. . 4 golf Friedel
ning in Derlhn eingetragene| 5 am Beh die Doa Ebunrh Sars Kj err ax) von Wormelede auf Sehenomittalierten fn. Panfom, ke) ber
M Grundſehd 8:0 m Wege der FZwangovoll» in Die Pr. ' ahn aa Gtadi Beel aße m [3 AM a
am H Februar 1018, [Beh 0 fel unge 118 Dae Puritt mit nem ande. 0efennzei<neten Geſchäften gegen Empfongebeſcheinigung ab. (u Shenlattenbai trat Wl /
emit Uhr, | dor « R . famtprotu Geſamtpro» | 32l18fern, und zwar 0g ben W., Sonnabend, den Char iökaſſe,
R dos Geerzei nete Gb u ee Gere LLE Em eingetragenen Gender eue wund Wenfag be Dezember 1016. WaSEEägT ehw - M.Siralon bei der Geſellſ ee as Buda pt" we
? bie an der ,Gerichtsſtelle, | 53 47..30. Sſele, Ti ej! x Beziin; 5) Ütenberg: => Bei u Anmneihun 1.4.07 die Karten» in Berlin dei de aut
Deu hegt) „Simmer 60, ra 1 * Sueae Vier] Me 19,85 ET Rei Ne "in Gef I fe ufer IR de vom Ee den EN &. Eimonfon, Pots:
tCppe, verſteigert werden. 151, verſteſgert werden Galt cn ent FIENE damer Straße 28
» Das in Berlin, Bornholmer ' 0 af Tes im Beſt TE M? Übe . 'amer 4
Eaſe 18. Cie EereE 8 EREN EE EO SR Reen zu Wahn ven Den 12078 430 SOE EN Vein IR aſum, Giefingen
bel tü, 10 4 ? einhandeis; en v 5 4
SERGE EIESi IN M: 00 0“ (eingetragenen El 74 Berlint bd m eiche nommenen Karten n te Fie m der Ee elan - a) ein Numeſttenverzeichnis der „zur Feilnahums bv
Seitenflügel, und Hof und. dee „bem Tage der Eintrügung des| Unger, Nr. 46990 Carl UehSliefli bänder dis zum - den 4. Dezember e) flaunten Men € nv einfureigen  pankend fnter
eht aus den Lrennſtüden [Berſteigerungsvermerke: „uh ix! s Verla ; ..". hre
rtenhlatt 27, Ur .| [einhändlee m! die Vi v der Reichsbank [veg tautenden
jw. Und 21087 I ufs von pn Bertin), ei Oyfae Reihe zu fer qua Ar. 46.48 brun mit Im Verkau Beate 4 M) eten bie Unfhl auneinen Er M und dis zum Schluß der Generale
men 10 a 71 qm Grüßt, frau, Ghillerftr. 84) Berlin, 25. November 1918. Da die Marmeladenfadriken bäufig nicht u ver Lage ung daſelbſt belaſſen.
Es iſt unter Nr. 211 in der we Gebäude, Gemarkung ' En ue M Menſt auf einmal zu earn, iſt es möglich,| Berlin-Pankow, lp 24. November 1918.

Amtsgericht
tt d ei del
ehäudeſeuerrolt, des Grabt| Wap zr gg EEE Marmelade hinausgögert Au< dei einer falen Befperu Engelhardt-Brauerel Aktlongsellchaft, !
" o
Beten jähr Ihen Behin muc qm groß, * Gau Grundſteuer: teilung B iſt heute gingetra en | hei

der Hieferung iſt j eine Nichtbelieferung ketnesfa Der Vorstand»
mutterrolle Nut-| worden: Dei Borlin, don. 28, Rovember 1918. Re:

von 19 100 Mark verzeichnet.
Der Verſtsigerun etmek fünßowert 19.060. "M Ge» Perm utit Ak Hangs:

ks , EE mien HE nkicmmeimeietemienig

eſteuerrölle Nr. (741. 1ſ<aft mit Ze »' |8, Ergänzungswahl vam Aufs

Grundſt eingetragen, ipbag Ghazlotienburg 17. zz Be 14 Ingenient Beine] bene Abteilung "agi ae Gemüſe« , Folsten-Brauerei. aichierat, 4.
6/7..K, 68. 18. 4. = den 2, November 1018. | * ni es wahr aN ene : v ' 40. ordentliehe Lintrltts- - uod Dtienawfartens
„Berlin, Das Antsgericht, At. G, ted ve Gr erſorgung« Kanptverzammlung |k8men unter Vorzeigung das
den Mo Noveribet 09 Daaden amet mmm MT ver Runge, Pag u“ ger „antionkee Aktien, „Foron Nummer rep
gettin Wik bell. 8/7. Handetsregiſter fen 37 eit Saft Verordnung enen dM Dor-1048, [zetohnls In doppelter, Auetal»

des Amtsgerichts Berlin-Mitte
jangsverſteigerung. vie I van Eine "
Mn e MOMIG > ea ung A). Veri nt Divektor Curt „
[EC „In andelsregiſter iſt| 1 6 x in Berlin und Kaitfmann
40 fon "Suti 1919, heits einge ragen worden:| Paul Merfel In Berlin»
vormittags W Uhr, ei Ar. [py Photo|vihtenberg iſt niht mehr
der Gerichtsfielle, (Bark: Ebbe Jan en in Berlin Borſtandem| ieb ber Geſell-
Lade 71, Erdgeſchoß, Zimmer| a7 Inhaber vc:
r. 13, verſteigert wet d Elſe Sanſon eb. Brun erin, FM „noveinber 1918.
Im Grundbuche von Berlin» AIST MN - Jm)

Beinenden Band 4, Blatt ber eider & Berlin-Mille Kt itun 8.
u eengetragene Eigen. | Berfin: Me Gufetlſcctt Ki n das Handelsregiſter Übe

Über Brotmenge und Brotpreiſe ſowie |“ groatungegebäuds, der va In Empfang Seno

den Fortfall der Zuſatbrotkarten. Boietentrage Bemer brake
Wuf Grund der 84 88 und folgende der Reichsgetreide- Tagosorädnung: Hamburg,
orbnung für dia Ernts 1018 vom 29. Mat 1918 (Re1 eige -|1% Yorlege dos Gozohäftabe-| bei der Mitteldentzchen Priv
Zuſtimmung ves Seren BevoMmähligten. für bas Genährungn | Ie Rang Zer] vat Bank Aktiongewetl
r TUR
pſp in VroßeBerlt lin folgendes engeotdnett v" EE and Eri. Manehn burg, Rumberg nad
1. lung der Entlest: an| dei og0 Bank für Hand
- Artikel 1, 55 8, 6 und Artikol 17, 8 1 der Verordnung des Voratand zung Aufslohtaret. Indusirle in Berlin . |

tümerin am 1 ng B ifi heuts “" etragen iſtrats vom 9. Februar 1917 wer: m is folgt geändert: |?-, Antrag, im 9 4 der Satz- Broslan
G Joge der Eintragung 49 Vein BE ip Selin er 0“ Gt is in Miene ET 1885 Rien ESR; erhält NEN 0% ungen die Worts: der] bei der Firma Hugo Oppen»
ei eran gvermerkes: die]! a 1 be e ns Kn arnga. Brotkarte en! ite, vie Inageſamt für | „Neuen Hamburglschon heim & Sohn, Bera,
geſellſcha! am „vs ngo ber ullein ige, Fndah ernie ein Haft Uy e- a Dowie von 2850 Gr. . llen Börsen-Halle“ durch: dem|A1t0ns, den 21, Novy, 1024
HIN einer! ver Firma, == nkter "haftung, wir CE Ms berechtigen m 19, Janttar 1010 die| „Hamburglechen . Corrs- Der Vorztand

in Berlin), eingefeagene wi 10,89 wi vf Ee Der» Berei: Berlin „Gegtnſtand 47

4 lautenden Abſ<nitte ber Brotkarts zum | spondonten'“ zu erveizen, ider Holsten-Branerel,
: Grüundſilicko:, Aker in den (ednet ENDEN

Bezuge von je 280 Gr. Brot; ſoweit auf fie 1 ett.

". Unternehmens: Die Gründu/
Dorfmathen, in der Heimball-| li! EIIIE = 5 |Uineſctung und dar Betei tommen "faz, Berectigen fin zum Bezuga von
ſtraße und Graben in den] € [5 „" uh n 4 4 kopalfafers und Kun! je 150 ie, Diehl, „Sekanntmachung,
Knochenenden, Gemarkung |-Ver MN „I NDEN “ (be-Fabeiben, fowie det Ber» Die de und hrs Abſchnitte find nicht füber-| Boel der in Gemäßhelt des Amortiſationsplanes anes gefolgten
46 -Berlin-Heiner 5048 Kartenblatt UE) Oswalb Ditſch te von Stay olfsſer und F agbor ENEN Anleiheſcheine der hieſigen jüdiſchen Gametide vom
und 3 Patatllen 880162, [eMiGaſter Osward „Hi? [9 | Kunſtſeide, Zur Erreich "4. Artitel v 46, Behalt folgenbe Foſſa: au ul 1 nb gezogen worden:
EE EENNEILEEN WENZ EREAENN DE R MNEEEN WESER 4L 5e enmäe gen MEAN, € Eilat 4 8000 Wars
. 8 2 , a |:
Reinerteng 15,0 Zalae, (Orn. Gertrud Gapall iR 18, Ün Unſeen 4 wn je Kie m "N 7 ende Faſſung: 3 Ni: 187, 188, zu 218, 857, 380 6 ; 23 :
mutterrolle Ar; . werben, ſi -
euermutterrolle Art, 98 ebe Babenboeft in nehmungen zu vate gen pu es Der Bratpreis dat Grit den Bi He er jen Eo 864, 581, 628, 642, 648 5
; Berlin-Weißenfee, Berlin: Inhaber jaht: Kurt, ertreit ng „H Über» del Weißbrot im Gewt: von 2350 Gr, 1.3: S1 Mart Mit dene 30. Ee 1919 hört demnach die Verzinſung Weſer Aw
den 9, November 29:8. Kittler, Landwirt, Gde nehmen. Das Gtammtkapital He! Krankenhrot fm Gewicht von 2880 Gr. 1.69 Mark, | [eibeſ<hot:
Amtsgericht, Abt, 6 fb. Der edergang der „in |üeirägt 280 000 M, Geſ<äfts-| Boi Abgabs das Guhäcs in Teilen diirfen Brüdchteils | „De "Inhabern werden die Anleihe eins Herdurd mit vonn
Betriebes Geſchäfts | führer: Ot il. Kurt Ds von Pfennigen els volle + Pfennig gerechnet werden, ßen gekündigt, dieſelben am 1, Jul! 1916 gegen E
Fwangsverſteigerung. ven ſndeten Forderungen und Berlin-Wilmersdorf, Die nahme des Nennwertes und der Zinſen pro EN Semeſter 1919
Zum Wege der Fwangsvoll- erbitten iſt ve den | belt; Üſchnft ſt eine 8 Geel ſchaft. Die Mogiſtratsperordn: „ 2018 über | Unſerer Hauptkaſſe Oranienburger | Str, 29, part., einzulieforn,
; „ſteedung ſollen . Erwerbe Geſchäfts var mit bs en untter tung. Der| grotmenas. und Beo puoi] Ix 4 “ Berlin, den 28. November 1918 j
4 Juli 19 Kurt Kittler ousgeſchloſ:| Gefell NUE Ut am "y fppais V ns d der jüdiſchen Gemeind 4
PEPNELSEE 10 fen, Die Rieherlaffung 7, Oktober 1618 hloffen orſtan x jüdiſchen Gemeinde,
"au der Gerichtsſtelle, ard nas „die Ir verlegt. == Goſiund am 80, Oftobtt, . 18, No» weer K Nn brotfarbet vom -
Bee 13 Zimmer Ne, 13 v6pe | [Bi l8icht die emen es u vember 1018, abgeänb M ind 3%. Stieber Min dee E87 Faf 6 d a ſtra! [NR weren oM Es ei EM IITENG M
ert werden die im Grund- ' 77 " gehobene Br dar ot: |D Maric
„Buche von Derlin - Weißenſee, bort IH JOY Nr. KN a rita] ufagbarten tit weht abgegeben oder entnommen werden. J] j e „ e ] ia ck „earl,
| RN eint (21094 m8 MR EILT EPA nSENTESE| eu9 Sanwwen zm u 8 in 9 Aenmde a, | AR Verl ret Kemer
: le? 6 2d. (5 8 und 10 8tg ) M. 2.70, bei 20 Pfd, 10pCt, Rabatt.
8 "etob ktober 1913, dem Tage Bart Nr. wa "Un 1 und 11 ud vm 9. Devembor 1018 Fe ' [Set ede oht En Pfd, Qualitätaproben gegen Lin

der Eintragung des Verſteiges- inrich Lo UN tapnima unt “| mb * aUſcha,
Rn inen Saugeſenſchn Stm M. 26 er ME y DEE

hai t Lie| Amt; erich Brehm | Er, we
ittelwohn ZE jn MegIrlN Behn BE 40-05)

Beri "den 1 47, November 1918.

190% ür, Klit Wagiſtrat«

N vahlung von 80 Pf, auf Postaoheokkonto Cöln 28252.
D CARL PRSCHEL, Crefeld 53.

Betannte, beſteingeriäteta, in Thüringen gelegene

proßo foinmechanischeWerkstätte |

die ten feinere, 4
1m M en Eten johann

nach dem Austaugchverfahren

ent und jen vorausfichtliher Eeportbei „änkung |
Ferie Artikel ei inen pern Seil ihres Di riebegs
mehrere 190 Fräi Suſchinen, 1909 Dreh- und

Stanz- und Zieharbeiten

In MessIng und Eigen in großem
Umfange zu übernehmen gesucht.

Gewünscht werden Maszenteile für Gokctroteohnlache

und mechanisohs Apparato und Gebrauchags,

alände gowie Gegenatände des Wäglichen Bedarfs.

Anfragen Proben, Nuater odor Maßtafoln und Angabe
Bedarfs erbeten.

WE 203 ;
t . : u Hager

LENZEN & Co. "S332* CREFELD Zi au |

Tt“

u“ N dievolverbäute, 89 viel) indelige Bohrmaſchinen,

| “ ; viele Genauigteitöſchleifmaſchinen, Automaten

Munitionsfabrik Spandau, - Nahtlos-kaligezogens PINSELN ERMIT

GKZEEERIEIET MEREN um PräziSStahlrohre geöhezen Wertgeng, wo Sehrendau wm elan,

Friedens - Artikel IE ATT - Sucht
| = in Lederwaren, = IK „3! DX v31 eee Hel iühes Vinfoes fabia Bi,
4 Bedeutende kapitalkräftige etddentache * 4 BX1 BX MMI. 2 5

| Lederwaren-Fabrllk mit Satlerel und Polsterwerketliten de Dlwerelonen ab voaes La En Besch äfti gung

vad keffad Dimenslonen ab unsarem Lager in Leipzig,

A, J. Kunberger, Zuffenhausen - " Stuttgart.

blaher 350 Arbeitern und moderner megohl-

oden Übernimmt Maſſenanfortigun geeigneter 0 fka 4
wis Heinere ' Seuauigt

Werkzeuge, ei uſw. w. Geſte Mn IE NO g |

Preßteile in 1 Eiſen [we LE Alte Hanfseile
Guß in Meſſing, Zink, || hylvoralfrämzchinn,
Bronze, feffing, Zir Rund; eitmardinen | Seilerel €, 'PoSgenhans

nellor Einrichtung aucht Aufnahme paveender

i BG“ Friedens-Arbeit "DE BE

4 Lederwaren aller Art, Gezehlrv u. Stalleachen, ;
'oleter» und Ledermöbel 1 & m.) Anfragen

untor 0796" Vllateinhaus , Berlin, 8W 68,

SENE Made

in chlonlen, maſt Rupfsrechmiede (Eennelechmwiede und ; bei ſofortigem Bieferbeginn liefert und Bobolbäcke [5 Dollbrügge ESSEN, F In,
und orolrerbnnke, Jorn Arbeiieh 12 allgemeinen Pr es8- Ü Gusswerk Speck, ab Prüalslonsausthärun WER ENID 1 RI Fp zae Wt veg
Aachinen», Keasel» und Apparatebau, fir Autogen» un Lüteowstyr, 2.
N'' b oh die A abritat
R Fe We wach do Ang Becker, "vH Bel<e hochwertige Fabrikations-

bleten inter 45755 Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, erbeten,

| Fir die Fadens - Witatat |

tuminiumblachs -- Rohre und Stangen
upferbleche »- Rohre und Stangen

I Alfred H.. W. von Gloeden |
Industrie-, Bfitievprodukto aua Mazobinou BE
Ab btellang Met

ß Charlottenburg 5. Telear- dae, - Metaligloeden “
% Telefon! Wilhelm 6086. *

KBin- Ehre eH firma für Kleinmaſchinenbau FV

h . “vu (Gewicht bis 50 kg) iE
Siegellack || „'Wo0oks | demenz
Pack- nnd Plasohenlack, Schwarz SEE, [ZY Tamen CER werden. Ge: Angebote. wn „b790
Spezialität: brennender Siegellack BI“

Ullſteinhaus, Berlin
offeriert in bokannt vorzüglichen Qualitäten

Hermann Mülier, Stegeliackfahrik 8/7 EEE Lehmestrichboden

Frankfurt a, M, Gegr, 1794. Telephon Hanaas 5485, TEES M NTITETTT TERN 0
Workstätten mit Fenerbetrieben ;

0 faft alle ru!
GrößereMengen Gußteile 7 |Sitzw Beta | Wt xe HelnrIchBuchackeriy/?
| - eiföltigun .

3 zum Jerkobal tieren '
Zaunlatten

40 800 Stück vollkanti 0: 5
„Latten 4X 6 em, 2,

) abzugeben. 1500
Rudolf Klein, Schwerin erin (Meckt.).

EIeRtTomDIoten RCDANET en

Licht», Kraft. und Klingel-Anlagen ;

worden v80bgemäß ausgefthrt.

Installations-Büro Otto 2 Schmidt,

'W 68,

45 Tonnen Dautsche Ke Fitz Behrens,

EiSenoxydmasse | Scheuevbüv

aus gehen Reiaſtr in ain u.

- Schäfer & EG
Berlin 89 8,
Leipziger Straße 19,

zur Füllung eines Clansofens

zu kaufen gesucht.

Kngobots unter 5805 Ulleteinhaus, Berlin 8 688, erbeten.

Uofort infolge rolcher Holzsvorräte
gobnell'und billig

> (Holzwaren Jeder Art V Schmiedeeiserne +... e
H AWA Arbeiter Klelderzchränke A. Riemenscheiben . MS SSRE

Baraoken-Möbel

man aich des Fornrufes PL 15 165.

ehen-Niöbel Seil wee '
Hauanitungngogntänd „Bewährter. | || attr Halzhgarbeitungemagchinen

Holzschubkarren
Rodelschlitten.

Wiedorvaorkäufer Proieermätelgung,

HÄNNCVERSCHE WÄIGGONFABRIK A,6.

Abtlg. Holzindustrie, Hannover-Linden,

zur 8oforiigen Lieferung nimmt entgegen
Deutsche Kontrollkassenfabrik
Pritz Behrens, Stralauer Strasge 39

Ken „Ergntz“ a12x, PrledenSonte!

Dauver-

für Angeſteitte der
techn, ANER

Vermittler X

. erhalten M EN
SECHEBNTNRIEHBENKERSRNNBENEEAHEESEENGIN nach den Sehakeien Di Dien ER ten der Beichegackstolls hergeatellt, für hohe Proviſion eren Sfraßenbeſen |
Oboat, Gemtae, Kartoffsin, Zwiebeln, ptolle hrp Futter- || bei Zuweiſuug von Aufträgen i' aus echtem Beſſemer Material 4.8
r e a r e e n mittel, Zucker," Mehl, Getreide und für Khnlichs" Zwookse auf Holz und Torf fach Da t
' 146;
auch felnmechanise:er Art bis zu 50 Stiick monatilch für einen Verbraucher für 20 1er Gehbehet

wie Stanzarbeiten übernimmt
Huttenlocher & Krogmann 6. m.b.H,

Cöpeonick.
5 dT 1 TTT TTT TTT TIT TTT TLTTTT

FTentralheizungen.
Df, 1. Ob. 4891 Uliſtein-FIl,
Charlottenb., BerlinerSte,

Gewöhnlt. Gr. M. 10, mittelgr. M. 12, eztragr. M. 14 p. Stii>
offeriert R. SIMON, Berlin SW. 68, Lindenſtraße

bezugscheinfreli

direkt aus der zum Handol mit Paplorgewobs Büokon
wugelaggenen Weberei

Ludwig Winter & Comp,

tte um A Angebotin DG“ q224“ LOhngeSPANNE 2 2

- Artikeln u pre) Rüntungswerke, Bohörden, Dradag je]

beliebige Betriebe vergibt
Tego Fühn- und Vorköhreworen de: Rürtungs-Indezirie 6. m. b, R,

Abt, Säckefahbrlk
Hau ee  Boria W 9, Linkatr. 18, Fernapr. Nollendt, 146,

- Bischofswerda, Sa. Sa.
und zum Postveraand, ERNENNEN TTT77 PSE

ED Een Georg ; Grleasdorf |
Elektr. Schweißmardine „..

SefelliGaft | für olv2trotechniſche Inbuſile m.b.H.
Berlin SW, Belle-Alliancs-Straße

Durch Freigabe- einer größeren Anzahl Leitſpindel-
und Rente fowie“ Dohrmaſch StE weite e

Präüziſionsarbeiten

. Ausgeführt werden.

j Duufde Konfrollkasgenfahrik Filz führen,

Verliu € 2, Stralauer Str. 89.

Spedition

1

Kürzere Du beltazelt

<Zueißt Eiſen, ein effing Sint, pme und erfogt das Nieten warkiäfee nach dem Seſey
ved dem Ins Zu) Oiitlan) aulege-bn, Timanaleten, 4 Genfer, 8ngon 200, zu | für Ofonlelzung, Rürzerer Arbeitsweg

.„* Bperlalhandlung: nach Grünewalds Nrbeitomethoden mit
Lag er, hätuser Werthrief-Siegellack „Triumph“ EIE GE H, ! Srünewalds Organiſations-Hilfsmitteln

lotu.bleibt der einzige Eraatz für bote Frledenaware!
. WAS“ Bronnt ta-'eilos «+ haftet feat. “EBB
Pfd, (8 Btg.) M. 4.80, bei 10 Pfd, 10 pCt. Ravait,

«Voraand nioht unter 3 Pfd. Garantie: Zurticknahmet
Carl Peschei Crefeld 53a.

12.000 [D)- Melos wil Lewa] ff Ed Hafen
Robert Haberling- Berlin w»

Pu8precher t
Amt Wi 4847 m, 8306.
Die Torffouerung war vor
Linführung der Brikeita
in Bor1in allgemein,

Grünewalds Regiſtrator Co.,
Berlin NW 7, Friedrichſtr, 154.
FHF | nN JM)

Oravienstraße 173 + Boi nächtlichen Störungen bediene

2. Hof part. (Fabrikgebäude), am Halleſchen Tor, 2. Hof part. (Fabrikgebäude), am Salteſchen Tor. 1OBs M5

1] Bihhalftintez

Gtenoinpiſtinnen ,
annliche 7 eiblic NN ENINELIHSCHNN Kontoriſtinnen
Stellenungevote liegen in allen Geachöftagtellen des Btoellevangebote liegen 1n allen (3eschäftegtcllen des Voter dieser Rubrik -kostet die Zeile erf. u. jüng., vermittelt koſtenl.
Verlags Ulletein & Co, kostentvs zur Einaioht ans. Verlags Üllstein & Co, kaostenloa zur Eingloht aus 80 Pfg. retto obno Teuerungszu«chlag. Arbeiionacweis der Stadt Ber-

lin, Abteil, f. Krie?svertretun(|
ee Eichhornſtraße 1 (Lüßow 1848),
2 8 | Nüderſtraße 9 (Norden 3705).
ue G erin ; Erfabrener Kaufmann. 3) Enz

Für eine alte Automobilfabrik wird ein durchaus  -
' erfahrener Betriebs-Ingenieur als ' . “

Beitienslgiter

SPppautebae verd 000000000000000400009800000000AALDPAYOLAOAH 0001004 2Y AHS NL

8 | firm in Buchführung, Eteno-
In Industriellem oder kaufmännischem Betrieb.
Chefs geſucht. Berliner Elektrochemiſche u. Metallwaren- 9

8 graphie, EScreibmaſchine, ſucht
Kaution kann gestellt worden. Gef. Offerten unter acm tagsſiellung, 3-4. Dff-
" . Andreasp!
3 | geſellſchaft m, b. H., Vylandſtrahe 169/70. ZZ
6) Eine tüchtige, zuverläſſige Wirtschafterin „Staatsbeamter Gel. jung. Kauſmann
L]

Sekretärin,
Anfang 30, aucht für baldigst Vertrauensstellung
H | abſchlußſicher; mit langjährigen Zeugniſſen, zur Vertretung des „5797“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, H | Ad. 487 UÜſ.-Fi

Rur eriten Polten

ſucht Dame, 11 Jahre kaufe

0 änni ätig, 1a Zeugn,
„- ranz«, engl. u, ſpaniſch. mit guten Umgangsformen ſucht männiſch ti [ nN

Ee en ae baldinn Eintritt ey Buchhalterin allein oder mit Tochter, von Sprachen niſſen, lange Jahre Beſchäftigung Offerten „unter PTE M Hd 3 Ants
werber mit reichen Erfahrungen im Bau von Perſonen- Spezialarzt in Friedenau ge- iht En tätig geweſen, R an aul e & Comp./|5b. Privat-Sokt. Deut "v nE
und Laſtwagen, die mit den neueſten Fabrikations mit guter Sartdſchrift findet| [1Ot. Ausführliche Angeböte 17,90% 1 6 e 7 . Wm, 4630 Ulſſtein-Filiale,

Unterfeebooismaſchiniſtenmaat
ſucht nach ſiebenjähriger Dienſt-
zeit auf U-Booten Stellung in
induſtriellem Betrieb als

Maſchinemaeiiter,

mit Gehaltsanſprlichen und Al»
ter unter .T. A. 6390 Ullſtein»
Filiale Tauenzienſtr. 1.

Einzeliner Herr

St h u. 9 the
enograph u. Maſchinenſchreib.
Se 03940 U ſiein » Filiale
Schönhauſer Allee 146.

eviſchöſterreichlicher
Hverleutnant der Reſ.,

methoden vertraut ſind und hervorragendes Dispo-
ſitionstalent beſizen, wollen Angebote mit Angabe
der Gehaltsaniprüche und des früheſten Eintritttermins-
ſowie Beifügung von Zeugnisabſchriften richten unter
A. 3207“ an die Ala, Berlin SW 19.

per ſofort Stetlung. Arbeits-

6 | zeit 8--4,
4| Carl Kühne, Berlin N 81,
Brunnenſte. 111.

-Maſchinenſchreiberin, |

Werderſ<her Markt.
Junges, gebildetes

 Nüdidien

1. Januar Etel-

„R,

ucht zu ſofort ältere, 'erfahr,
M wel lott ſt; iert, Bi Zaſterin für Küche und lung als Geſellſ<afteri b
. . wee zur MEETS] alle ite fe Angeb. m.| 35 Jahre, mit beſonderer Vor- Elektriker ilfe ſellſ<hafterin un!

im Haushalt bei einz.
ame ober Ehepaar, Kocht
ſelbſtändig, geſchi>t i. Hand-
Suchender hat vierjährige |arb., muſikaliſch. Nähere Aus-
Dieſelmotorprazis, iſt mit|kunft erteilt Frau Avenarius,
Gtark- u. wachſtromanlagen | Berlin, Ludwigkir<ſtr. 2.
und der Wartung von Akkumu-| “ zz= Gebildete Dame =
latorenbatterien gut vertraut. fut Halbtagsbeſchäſtig.

liebe für die

Landwiriſchaft

ſucht nach 4!/, jährigem "Front-
di auf einem Gut bei freier
Station und kleinem Honorar
unterzukommen.

eugnisabſchrift, u. Gehalts»
Bev . unt. Or. 03 191 Ull-
ſtein-Fil, Oranienburger Tor.

Tücht, Mädchen

d. aut kocht, evil. Gtüße, per
1:5 4

8 | ſpäteren Cintritt geſucht, An-
E | gebote mit Zeugnigabſchriften
MW /junter Angabe der Gehutisane
M! ſprüche erbeten unter S. 8299
| a Danbe Comp., Berlin SW19,

ZE “eG oder Maſihinijt.
; Lohnbuchhalter

gewandt und umſichtig, ſicherer Rechner, der mit
|? Abrechnungs- und Akkorvweſen gut vertraut iſt, Y
ej für mittlere Werkzeugmaſchinenjabrik geſucht: Gef. ſchrift- WM
7 lie Angebote mit Gehattsanſprüchen unter „5798“ B

bei

Ullſteinhaus, Berlin SW 68. - ezemb. geſucht. Bedingung| Yngebote unter M. 1. 52319] Offerten unter 5804 Ullſtein- | Blindem, Nervenkrank.. od. ſon»

W320EN na NEE 7 : “ Stenotypistin gute langjähr. Geugn. Vor- | Unſtein - Filiale Martin-Luther- haus, Berlin 3W 68. figem Kranken zur Geſell»

NETE STTENE ENEN Ie FREENET ICES zuſtellen od. 7--8 Uhr b.| Straße 91. ſhaft, Vorleſen uſw. Offerten"

: Auswärtige größer enjabrir hrere tüchtige von hieſiger Aktiengeſellſchaft, | Mendel, Bamberger Str. 36, U| =<oqpromm zm Gute Vertretung unt. €, A. 6389 Ulſſtein-
b t 2 möglic<ſt ſofort, geſucht. Mel» T 6 N 14]1] u<t gebild, Kaufm., 85“ I., iliale Tauenzienſtr. 1. “

EU ka frei enöe. dungen mit genauer Angabe|. Für Arzthaushalt wird unger [) q efaalitne jm., für Berlin u.| Geb, Dame in mittl. Jahr.,

Angebote -unter 5773 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, der bisherigen Tätigkeit und|Stüße, auch Gcweſter, für anuar,' ev, früher. | Iſr., m, lang]. prima Zeugn.

Anf. 80, Jucht Stellung (Ver- Ymgeb. G
ö Gefl. Offert. unt. bg. 7!
frauenapoten), Größ. Faution Tü . zf 0 Heben g ,

des beanſpruchten Gehalts ſowie| Haus und Sprechſtunde geſucht,

0 u. beſt. Nef., ſucht bald.
Zeugnisabſchriften erbeten un« rau Dr. Oppenheimer,

aſſ.
Hanptſtr,| Wirkangskr. Gefl. Anir, u. 5795

: fer 3794 Ullſteinhaus, Ber«| Zehtendorf, Königſtraße 36. |f bedig, Offer. m Dr. 8007 “ Uiſiein haus, Bertin SW b6..
Leiter des Reklamewegens 3) Part. Kauskämeidern | wn eg we IERT Wee Ear Strebs jung. Ehepaar azad be rof t
; gegucht von großem gemichten ; geſucht. rof, Sumperdind,| gebildete Stütze as der „Eebenamittelbranche, EEN Mai eine Sein vel äl, i „Dang der
' Eigen» und Stahlwerk Ji, SE Ge | au eg 0 (Safaig Ib Hier 837 39 edu N ON a a
mE Vielellgen Verfoinerungabetrieben In Rhei, Lichtflde,, Kommandantenſtr.17 end 3803 Ulſteiahe, Bln: OW. .68. Nathenow, Steinſtraße T Töchterſchule, is ter, Muſ,, Kon-

Aeltere Dame
ſucht zu Ihrer Bee tine
gebild. Dame, die auch die Be-
irtſchaftung eines kleinen, ge« ſucht Abendbeſchäftigung. Hans
KEN SauShaltes zu Über- Witte, SW 68, Lindenſtraße 82.
nehmen gewi! t. "BOTT WOWIE IOWE" CHE WRE
Angebote unter Pp, 08889] zum 15. 13. für kinderloſen [A ttillericoffizier
Ullſtein-Filiale Linkſtr, 46. Housſtand, ohne Kochen und j Ullſt.-F, Spandau, Breiteſtr. 60.
“2% 0.0.4, 204.07, |Züchenarbeit, Nähen u. Hand- Serrichafil. Jiener

und
Geſellſchafterin. |aweit ewänst. Offerten an Flugzeugführer, | „; orten, aus den cue) SDtÜtze .

Hotel Atlas, Friedrichſtz. 105, 123 3. alt, mit kaufm. u. Mo-| zurüs, y
für alte Dame geſucht. Off. |> 2 2uudnd nin 3 ſucht Gtellung, legte . ober
„Fi . toren-Kenntn,, ſucht Stellung|St, '. /
iottanbürg, Bertin Git: 60. Kre 9 1 geh en, ob. buſter Bete | 08 "Seer DDR] Kinderfräulein,
20 Jahre, ſucht Gtellun(
g 1 .. 6.018 Nähkenntaiſſs

torarb, vertr. ſucht Stelſe als
Geſellſiyafterin,
Golm 3, M en wo ihr Gelegenheit geboten -
Gi afa Vagus ag fg 8 aeh R ven
ema | Offert, erbet, unt, Gpd. 7025

Herrſchaftsgärtner,
verh,, ſuc<t ſofort ober ſpäter
Stellung, Off. erb. G, Dannehl,

die über umfſa-gende !"'rfahrung auf dem Geblete
der Staftistik und Reklame gowie über ein-
gehende Kenntnis der Erzeugung und Ver-
wendung von Eigen und Stahl verfügen. Be-
werbung unter Linreichung des Lebens- und
Ausbildungsgangs, Angabe von Referenzen und
Gebaliganspr. unt „E. C. 714“ en „Ala“, Allgem.
Avzeigen-Gegcliechaft m. b. H, Desen, Handelsbof,

STETS SENT NN
Große Lokomotivfabrik

ſucht einen erſten vollkommen ſelbſtändig arbelttenden

Bankfachmann

BasSere Sülz

Rach kl. Landſtadt wird EIE es en ie » Filiale] Grunewald, Taubertſtraße 10.
aG tzen wir ewandt im Nähen, die Kin-| ZDDOE Zad Etraßenb, | D

erf. Dan: Perwäſche übernimmt, wird raßenbahner ſu <|. zum| vorhanden.
.geb. * Dome für n Inden aum

Jung.Kaufmann|* 7? aeg 66.08

ein junges 8! »

ur Hilfe 1. Haushalts, Miterz.| 1. Januar nach Düſſeldorf -ver» rtierſt TT nilg pig Stüſze,

1-7 0 n ſt r u k kf e u r ß Kdr. (10, P 3 I.) geſucht. | langt. |. eugnisab <r., Bild, “ Po elle y Gebi eie fütze, 5
amilienanſchl., Mädchen vor» Gefaitsan prüche unt, „9. 219“| 32, als Abteilungsleiter in| in beſſerem Hauſe bai oder elbſtänd, Saushält, %

anden. Zeugntogbſchr., Bild, | Gerſtmanns Unn-Bürs, - Ber. | großen Hätrſern tätig geweſen, |Friedenauz mit Warmwaſſer, 1.| plagetn, + bedurfen,

ter „abgeſchloſſener Spdſculbilbun und Meh ehaltsanfpr. an Frau Luiſe| lin W 9. . | ſucht Beſchäfti ung bei beſchei» Heizung vertraut, ſakige Stell, Stellung in Vorort. Fal
jehenen Lokomotivfabriken zum möglichſt Schwarß, Berlinchen, Neumark, |“ pr üen. Jahre. „Offerten erbeten unt. |,

Junges M;

Friedeberger Straße. aus. gutem] - Gefl, Offerten unt. Br. 912|Stgl. 7977 Ullſtein - Filiale
Hauſe, heiter, Uinderl;

TT uverk,, | Ullſtein-Filiake Brunnenſtr. 146.' Steglih, Albrechtſträße.
Gewandes Mäddien fu einem Zungen vy. 4% Jahr n TITTEN äu Bb Ptfſfreß

mit guter Sandſchrift wird von] [ür Nachm. geſucht. or ſtell.
Arzt. zur Silfe 4 er Gpreche [mp Vantwiße jvernfaſiler
ſtunde und Inſtandhaltung der| Straße 14, .

unter

razisrüume per ſofort oder .„
15. geſucht. Offerten unter| BEſſ, JQ. Mädh.,
Or fs nder egitiale ſehr*ſauber u. zuverläſſig, das]
EE LB 2 ** = | fich in allen Zweigen der Wirt-
Nun Gebe Geimgel 1Gaft. vervo tommnen möchte,
Kindern (10 und 9 Jahr.) ſucht! hen "elles Du M
zu ſofort eine rau N. Uſener-Schmidt,
perfekte Weſtend, Hölderlinſtraße 10, 1.

Wirts chafferin Telefon: Wilhelm 3329.

baldigen Eintritt. Angebote mit Zengnigs-
abjriften, Lebenslauf, Gehaltsanſprächen und
früheſtem Eintrittstermin erbeten unter Brief-
umi<lagbezeihnung: Ha an Ala, Allgemeitne
Anzeigen-Geſellſchaft m. b.H, Berlin SW19.

ENE
„Propagandiſt geſuc<t! | Kaufmänniſch. Lehrling

ür eine Berl. Tages?tg. wird| x, Oſtern unt. günſtig. Bedin-
M. Inſeraten-Fachmann geſ., Fangen geſucht, Rudolf Pies»
ein d; Hage iſt, ven See bergen, Blumen- u. Federn
ein. alt. Berl. Tagesztg. 7 3
„orfolgr, 3. bearbeit. Nur Her- fabrik, Krauſenſtraße 19-20
zen, die Berlin u. d. Berl. Ge-

bote unt, 5791 Ullſtein!
Bertin GW 68. (Mte

Einfaches Fräulein, im
hen und allon Handarbeiten >-
fahren, ſuc<t Gtelle als -
in beſſ: Gann. Haushalk
n beſſerem evange!
B. Oberherr b. Tünfin 7 vs
lin N. 20, Thurneyſſerſtr. TUV
Geb. Mädch, 21 ZJ., |. Haus!
Koch. Ein Schn., Faid
a. Gtüße. Familtienanſchl. erw,
Gut. Zeugn. vorh. Martha By»
diſch, Simmerodf.b-Forſt (Lauſ.)

Gute Köchin

ältere, ber, gute / N
mſcht Auohiffe ader fee

Unter 'dieser Rubrik kostet die Zeile
60 Pfg, netto ohne Teuerungezusch!ag.

Perfekte Zuchhalterin,

gewandte Stenotypiſtin und Maſchinenſchreiberin, ſucht S!

in
einem kleineren Betriebe, wo ſie die Leitung des Büros uber»
nehmen kann, am liebſten mit Familienanſchlus,

1 Frieda Clasen, Chailoitenburg, Fredericiaſtr, 18.-

äechaft genau kennen, hab. Aus- en " SST ZZ =< =D <= | wünſcht

N 3 iS eine gutbez. Lebens- Kaſſ bote Angebote mit Zeuanisabſchr. u. Junges . äd<hen, Modiſtin ſucht noch UAusbeſerin Bouet, Gneiſenauſtr. 19,
ellg. 3. erwerb. Gefl, Offerten] mit guten Referenzen geſucht. | Phot. unter Pk. 07577 Ullſtein: | auch ungedient, zucht ältere Kunden, N erf. Kochmamſell | Aus»

anter ZE F. 10 032 Ullſteinhaus, | Meldungen unt. W. M. 10 6186| Filials " Pankow, Wollank, | Dame. Berlin, Friedriche| nur im Hauſe, Guthe, Lands«- empfiehlt ſich [StſSſitlte im feinen Hauſe

Berlin 8W 68. Ullſteinhaus, Berlin SW 68. iſtraße 4 Wilhelmſtr. 16, part. huter Giraße 2. Kurf. 2853.11 AKliefow, Gleditſchſtraße 7. (

Anna Geßner, Yor>ſtr. 74.

,, Zentralkgizung (Koks - vor!| == Möblierte Wohnungen ==| u vermieten p, 1. 4, 1919 " lottenburg, Eichenallee 87.

.; handen). Näheres unter 5725| uy, Zimmer vermietet in all zminer Möbliertes Fernſpr. With 7674, . ; »
4 Vilsteivhaus, Koo'etraßs. Gegenden, a enn u. verſch. Nebenräume, Warm« | Wohn-  eclafzimmer ofort Gut möbliertes ZZ EN
„ - rx. Ausw, Gega! ritſche- | waſſerheizg., tuhl, ter | zu vermieten bei Kroll, Velle-|. ; .
- G-Zunm- Wohn, | frage 5. aunim 716 FEEN 77 "nag | Alliance-Stt, 74, IL. Gh<laf= 1. Wohnzimmer 2 erSNEIC er -

im deſſeren Stadtviertel von| Flotowſtr. 3, nahe Tierg. u,| 0-levue-Park. Beſichtig, 11--1. mit Telephon, fm Gartenhaus, " . |
, Berlin iſt nebſt hocherrſchaftl.|- Bhf. hpl., 78. a. Büro u. Woh: | => Brüßtenallee 4, Alter Weſten, | für Savemieter, Serrn aver | RETTETE

Einzrichtg. abzutreten. Npflekt, nung, Heiz, Warmw., 3. 1. 4. ß 7 Wi; hy wei jeune N junges Ehepaar, evil. mit ſehr 0

weld;e über ille verfügen, | 19. Zz - '- . |. m. guter nſton, am elle 3C

erhalten nähere Austunft Aut 19. „Preis 4600 Mart - IMmmer-wo ung, ad, allem "Komfort, ſofort. üiance-Blaß, "ſofort zu ver- mlt Waszer und Gleisanschluß zum Lagern

5746 Ullſteinhaus, Berlin SW 68 7-8immer-Wohnung Untgrdbhf. Breitenbachpl., m.|1=-2 möbl. Fimmer von meiner | mieten. Gefl, Off, unt. W. G. von Lehensmitteln gesuch!. Angebote unter

Anzeigen
derem Tarit berechnet,

Fillaten,

wren des Verlages Ullstein & Co,

7-1.8-Zimm.-Kohnungen

tür die Miet» Rubriken werden nach beson,
Alles Vermietungsanzeigen zind in
Berlin bei der Haupt-Expedition unv in 8ämtlichen Ullstein-
auswärts bei allen Geschäfts3tellen
kostenlos einzusehben.

und Agen-

Burgſtraße 10,
an der Kurfürſtenbrüde, fofort
oder ſpäter zu permieten

herrſHaftliche

8-Zitm.-Wohng.
auch für Bürozwede . geeignet.
1 Etage, Erker, Mädchenzim.,
Vad. Speiſekammer u. Zuveh..
elektr. Licht, preisw. Zu erfr.
Theodor Lindner, Poſiſtrakße 2.

Eleaant möblierte
Wohn., Tiergart,, alter Weſten,
Zoo, Kurfürſtend., verm. Rück

3bis 4Zimmer

anden, ſofort zu vermnleten.
Ülowſtraße 10 bei Liepmann.

Kurfürſtenſtr, 126, 1:
Sodherrſc. Wohn. v, 12 Zim.,
oagia n. d. ſehr groß. Garten,
mit all, Komſort per 1. 4. 19
zu vermieten, Näh. b.. Portier.

2--12-31m.-Wohnang.

Rächit dem Lüßowylaß,

Ein oder zwei große freundl.

[eee Zimmer

m, 'Heizung, elektr. Licht, Bade-
geleg., Balkon, Fal rſtuhl, in
feinem, herrſ<aftl. Hauſe, ſehr
ruhige Lage, nahe Nollendorf=-
Vikt.-Zuiſe-Plaß, abzuvermice
ten nur an älteren, ruhigen,
ſolid. Seven. Anfrag, m. Selbſt
auskunft unt, M, L. 1488 UÜ-
ſtein-Fil. Martin-Luther-Str.91.

Freundliches Heim
bei geb. berufstätiger Dams'
finde! Gleichneſinnte. u
ſprechen nom 6 Uhr. Wolſf,
Wilmersdorf, Pariſex Gtr.
Gartenhaus hochpart. ed

Wohn- u. Schfafzimm,,

Seizung, Bad, Tel. uſw., an
errn od. Dame mit od. ohns
Verpflegung zum 1. Dezbr. 18.
Wilmersdorf, Culmbacher Str.

Villa

x vermiet,, Zehlendorf-Weoſt,
Unſtleriſch eingerichtet, möbl.
oder unmöbl., bald oder ſpäter,
Off. T. A. 6351 Ullſtein-Filiale
Tauenzgienſtr. 1.

' Eins große Villa
Im weſtlichen Vorort mit ſämt-
lichen Möbeln
au vermieten.
Geſuche unter „5788“ an Ull«

. mit Zubebör nahe Bahnhof Zoo, wardt, Habsburgerſtr. 11. Kur« ſteinhaus, Berlin 8W 68. Rr. 15 I] & Tel. Pfalzb. 3184,
günſtigſte Lage, auch-für Penzionat fürſt 0985. Gpredzeit 6-10] nat, u. Unmöbl, möbl, Zime . Schlafzimmer m. Tiſchtelefon, - -
eee nemen aeg enhe! elettr, ad, monatl,
fofort Reidiskanzlerplaß 5 R te dte 81 ON Beunshaupfen [356 at verm Lipo: ehe Noſene> ift in gedl6-
pretöwert au vermieten, Näheres BIUSRANZIENDIR Kurfürſt 4410. | möbl. Billa, 7--12 Zim., Diele, | ttaße 48, 11. 9 5

/ Hardenbergſtraße 3, Ul rechts.

hochvornehme '9-Zimmer-Woh-
nung per 41. 4. 10919 zu ver»

Nachweis möbl. Vohnuugen
nieten.

Aufnahme Manfred, Roſcherſtr. 2
Vermietg? a D.) Stpl. 1998.

Küche, elektr, Licht, Zentralhz.,
BV. C., ſof. vip verm. Näh,
Schulß, Noſto>, War!

Möbliertes Zimmer
mit guter Penſion per 1, De«.

Ow! möbl. Zimmer

- N enen . „mie, .......... nowufer 10. jember u vergeben, Nähores/ nur an Dame (Lehrerin) zu
NESPETTA m ur< Cowabac eue|verm, Dff. 7667, Uliſtein.-Fil,
! R BBL: de Zim Wohn znöb!, 0. leere wohuungen Neue Grünftr, 32. Winterfeldſtr. 1, ++ Shmargeih, (SER BINN

zelektr. Licht, Telephon, zu ver-
„Imieten. Näheres durch Hey-
„mann 1. Schmidt, Aktiengeſell
+ I<aft, Gd<hönhaufer Allee 164
/ Untergrundſtation Seneſelder-
Plas), Fernſpr. Norden 3562.

D

18621, Landhaus

Zehlenuorf SOIOrt bis etwa
/ Mai zu vorm.eien. 7 Zimmer,

. Ei, m8bl. Zim--Whn.
-. Grolmanſtr, 52, ſof, Näheres:
. Roeder, Steinpl, 10742,

in alle!

n Gegenden

in groß Auswahl verm Rieger,
Jenaer Straße 16. Uhicnd 4469

Bentralheiz.,
ſtuhl, todesf
Halenſed,

Gtraße 44, 1

Wohnungsnadhweis
und Villenverkauf durch
Robert Cabanis
Tauentzienstrasse 2.

Warmw., Fahr«
allshalber ſogleich.
+Spahim- Friedel e|

: 1

G- vder 5-Zimmerwohnun
aroße Räume, mit reicht.
Zuvehör, ver ſof. zu ver«-
nieten, Nähor. bei Ferd.
Asheim, daſelbſt, |

- „Stülerstr. 8

vory part, Wohnung, 9 Zim-
mer, ſofort zu vermieten.

Vorderzimmer
nahe Vayer. Plaß- H39-- elektr.
Licht, Teicphon, von guter Fa-
milie an "a follden Mieler
abzugeben, Preis . Zu
<rift. erb. M. L. 1425 Ue

il. Maxtin-Luther-Str. 91. |

allem mod Komfort, zu verm.| für Iektzeit .
bei käufl, Uebernahme gedieg. mg hei oben Woh

ufl, ß.| nung abzugeben .Cb. 4942 Ull-
4-Z.- Einricht,. Beſichtig. erb. bei! ſtein-Filiale Charlottenburg,
vorh. Anfr, Tel, Steglik. 474. iNN Gtr. & nn EE

"2
|Siavles, Bad, vermivtet

Gut möbliert, Vorderzimmer
u vermieten. Friedrich-Wil«
Zelm-Plah 16, IV linfs.
Habe mee Zz

großes üd-Zimmer
für Oifig-Wikwe abzugeben.
Sole mit 1--2 fl. Kind, be-
vorzugt, Frau v. Hippel, Char-

 Grosser :

10011 Ullſteinhaus, Berlin SW68

Pb. 3202 U''stein-F Ee S
möblierte Zimmer, || 2 eit liale Sdamer Sir, 23a

Haink, Beteronenſtr. 8
