ve] I . Wöchentlich : ] 0. Pfienrig 'Ig'ich frei ins Haus  Einzelauwmer 10 Ffenzig  ive eG WW via  eder, der tägl uw 3 Uhr dur8 die UaDein Äuiaien deuew wird“  | [is Lare  weide: Wureiminenzoie Sadr. 11; Vena!  „R1080); Vanfow- waßantir 28. Aetvident  71.78. Brandend.a 0 Haupt. 16: B:  ILD (Oranten» Ti  DI zeit er edermuttung  kauen  dener ; d.Ä dati 7 Bivenid Grüeie 3; Zufienben, Beier /Wwalder Sit. 196; Eendoderder Ei 117, (anbei R Weiten SNvpoen Eadns  ix 45. Toqei Bayndofür. 9 NW 2 Ale Moa> 1s3: Elton EEG weder 27Zr6R1.8.C MegietnE 1. & BouBd.: Nauen. Ser.32:  und in ales UBstein- Iilialen: wet Enie 88 "mae:  2 ; iT rinzeutr 81(Moripdiad); Reu/d! Ü Ler) ernie rd (eue Brent  te. |; gere.  161 und werden angemessen dezadit.  IEP IS  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Amerikanische und englische Pressevextreter besuchten Kat/towiß, um sich von dem ur- deutschen Kern, der dortigen Bevölkerung per» sönlich zu übergeugen.  Anfang Märg find in Amerika etwa 700  deutsche Zivilinternierte freigelassen worden. *  Die am Rhein gelegenen alliierten Gorni- sonen in der Yfalz und im Elsaß erhielten be- deutende Trup penverstärkungen.  *  Wyre*  2.  LS  Im Riesengebirge ist bei 3 Grad Kälte aroßer (Shneefall eingetreten. Man fährt Schlitten == im Mai. 6  Der polni'<e Eympaethiestreik im Ruvb- miker Grubqadezirke ist im Abflauen begriffen. .*  Sava  Zuftizrat |Caapla, Führer des polnischen obersten Vollsrates für Oberschlesien, ist nach  Wars>-u as//lüchtet. .;  fes“ val  Der loyzoldemokratische Redakteur Taub- adel in Eörliß hat die Berufung zum Regie» Tungspräfidenten von L equiz abgelehnt.  *  * In Köln wird eine enalische Handelskammer werichtet. 68 englische Firmen haben bereits Ver- treter am Nein. Der französische Handel foll Hodurch verdrängt werden.  .*  Der französische Finanzkontrolleur in M an u- Heim verfügte die Beschloquahme sämtlicher lagelde: aus staatlichen Forsten der Pfalz.  *  Bad) Ems ist ledialich für Badegäste aus ofliiertan und neutralen Ländern reserviert. Die Einreiss aus dem unbesckten Deutschland ist vew boten. ji"  In den bosehten Gebieten ist jeder Etzeik verboten und wird in schärfster Weise unterdrückt, wei es die Ardeiter der Solinger Stahlwerke erlebt Yaben. 4  Die Gesamtschuld der Alliierten Hei dex Vereinigten Staaten beträgt jekt 9 Mil- Iierden 370 Millionen 290 000 Dollar.  * " Sia Palais Heinrich IV. in St, Germoin en Laye fand der Austousch der pischen den Delegierten der Oesterreicher und denen dev Entente statt.  Seegejecht zwichen Euzländern und Bolschewisten.  EEE GE wu  es  eä de dn  Reutermeldung,  Helfingfors, 18. Mai.  Gin bolschewistisches Geschwader fuhr am Morgen aus Kronstad: aus. Gleichzeitig de» schossen bolschewistische Batterien von Krasnaja Gorga die Küste. Britische Kriegsschiffe schlugen nach einem Gefecht von 35 Minuten das bolsche» wistische Geschwader in die Flucht, Es wird ge» weldet, daß ein holschewistisches Schiff gesunken und ein zweites gestrandet ist.  *  Das Volschewpistenblatt Prawda beklagt fich Über den Rückgang der bo!schewistischen Partei. Es stelle sich heßnus, doß die russischen Arbeiter weit entf-tnt djvon find, die bolschewistishen Ideen restlos zg begreifen. „Die Stadt Petro- grad, Herz und Zentrum des Bolschewismus, = schreibt das Bjott, zählt gegenwärtig nur 7000 Anhänge> Fats der 50% des Vorfa“"es. Wie kommt es => gibi das Blatt seinem Befremden Auodruel, daß nach einem Jahre proletarischer Diktatur sich unsere Reihen mehr und mehr lichten? Man glaube aber nicht, daß alle die- jenigen, die &n Partribeitrog zahlen, von uner» Gattigrlicher Festigkeit sind. Auch unter ihnen  Jie deutschen Gegenvorschläge.  Wie wir von zuständiger Seite erfahren, steht die Beratung der deutschen Geganvorschläge un- mittelbar vor ihrem Abschluß, Die gesamte Ma- terie war nach Spezialgebieten geordnet, von fünf Ausschüssen durchgearbeitet worden, Die Entwürfe dieser einzelnen Ansschüfse sind jeht im Wesentlichen | und haben zum Teil bereits die Genehmigung der Reichsregie- rung erhalten. Die Zusammenstellung der Spe-  sechlöge, der 22. Mai, soll nach Möglichkeit ein» gehalten werden.  Die bisherigen Entwürfe find in Spa zwischen dem Reichsminister des Auswärtigen, Graf Ranzzau, und den aus Berlin zu diesem Zwe dorthin entsandten Ministern Dernburg und Wissel sowie dem Unterstaatssekretär Dr. Töpfer beprochen worden. Die drei leßteren Herren trafen gestern in Berlin ein. Um 6 Uhr fand eine Sihung des Friedensausschusses der Nationalversammlung statt, die vertraulichen Charakter trug. Die Minister Derndura und Wissel mochten darin Mitteilungen über ihre Unterredung mit dem Grafen Ranßau.  denerfaßverpflichtungen  [ung des deutschen Privateigentums im feind- lichen Auslande devor, eben's eine Antwort auf bie Erklärung Clemenceaus über die internatio» nale Regelung des Ardeiterrechtes. Die deutsche Note über eine andere Regelung der Saar- gebietsfrage, als sie der gegnerische Vertrags- entwurf vorsieht, joll erft veröffentlicht werden, wenn die Gegner ebenfalls für die Bekanntgabe  der deutschen Gegenvorschläge fich ausgesprochen haben. jo;  Graf Bro>dor?f-Rankau ist aestern Mittag aus Spa wieder in Versailles eingetrof- fen. Ferner trafen dort ein: Direktor Wasser-  mann von der deutschen Bank als Sachverstän- diger für Finanzfragen und Generaldirektor von Ott als Sochverständiger für Binnenschiffchrts» fragen. Die Reichsminister Giesberts und Landsberg waren bereits vorm'ttags aus Deutschland nach Versailles zurückgekehrt. Ferner sind zur Teilnahme on den Beretungen der deut» schen Kommission zur Erörterung der Shuld- frage gestern Hans Delbrü>, Graf Mont- gelas und Professor Max Weber noch Ver- sais'es abgereist, Die Reic>sminister Lands bera und Giesberrs, die be.de Mitalieder der Friedensdeleaotion sind, werden nach der Fa- binettssizung wieder nach Versailles zurüreifen.  Der Juhalt der deutschen vorsc“!äge.  Die Berliner Korrespondenten des Londoner Daily Chronicle und des Pariser Matin haben ihren Blättern Mitteilungen über den Inhalt der deutschen Gegenvorschläge tele- garaphiert. Danach beharren die Deutschen auf den 14 Punkten Wilsons und verlenagen, darauf fußend, Vo!ksabstimmungen in den strittigen Ge» bieten des Ostens. Deutschland bieter Frankreich die Kohlenförderung im Saorgebiet an, lehnt aber eine Annexion ab. Deutschland verpflichtet fich ferner zum Wiederaufbau der zerstörten Ge- biete Fraakreichs, wogegen es aber Erleichte- rungen dei seinem eigenen wirtschaftlichen Wie- deraußbou' fordert. Die Kontingentziffer des. deutschen Heeres foll vorläufia höher bleiben als im Friedenzvorschlaa festaeseht ist, dochh will Deutschland als Beweis für feinen ' ernstlichen Abrüstungswillen die ganze Kriegsflotte der Friedenszeit abliefern, wenn ihm seine Handels- flotte zurückgegeben wird. Bei der Nichtannahme dieses Gegenvorschlages müßte die Regierung die Unterschrift verweigern.  Wie uns von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, beruhen diese Mitteilungen zum größten Teil auf Kombinationen der beiden Korrespon- denten. Richtig ist, und das ist mechhrfach von den amtlichen Stellen angekündigt worden, daß die deutschen Gegenvorschläge auf den 14 Punkten Wilsons basieren werden. Darous eraibt sich von selbst, daß in den national strittigen Gebieten, deren Abtretung von der Entente verlanat wird, eine Volksabstimmung vorgeschlagen wird. Was sonst über die deutschen Gegenvorschläge mitge- teilt wird, find Bermutungen.  gibt es nicht wenige, die nicht nur nichts Ge» meinsames mit kommunistischen Ideea hahen. sondern die überhaupt sic) irgendwelchen sozialen Ideen gegenüber gleichgültig verhalten. Zeder bolschewistische Beamte ist bestrebt, sich eine Mit- gliedskarte zu verschaffen, denn dies fördert das Vorwärtskommen im Dienste. Zu diesem Zwe> ist er bereit, das ganze bolschewistische Programm auswendig zu lernen, so wie er früher die Po- lizeireglements einstudierte,  Blufige Kämpfe in Smyrna,  Meldung der Agence Havas. Konstantinopel, 18. Nai.  Als die griechischen Truppen gestern abend spät vei Smyrna landeten, wurden sie mit Ge- fangen; am Toten aEhlt main. dreihundert Türfen  3 ten man dreihundert gh "Griechen. Die griechische Bevöl- kerung nimmt eine feindselige Ha!tuna an; die haben Massenkundgebungen veranstaltet. Die Loge gilt als außerordentlich schwierig. *  Ze nte konn kaum erwartet haben, daß die Türkei sich ga' eeiderssrudoles würde zer- flüdeln lasten, nb ehe die Friedenskonferen 2zsprochen" bai.- "Dis men : des tür- Üschwgrieehischen.  zu un- arohnten Entwifl + Noch einer Meldung aus Verfaillen 4 „mit- dem Plan um, wenigstens Konston- tinove! zu erholten, um die 1 it der Mobommedaner unter : zu Ihonen, 7  | Belagerungszustand in Eisenach.  Telega, unseres Korrespondenten.  Eifenach, 19. Mai.  Wegen der spartakistischen Unruhen der leßten Zeit find in der vergangenen hier und im nahen Ruhle starke Abteilungen des Landes- jägerkorps mit Maschinengewehren, Artillerie, Kavallerie und Panzerautomobilen unter Füh» rung des Generalmasors Maerker ohne Widerstand zu finden eingerückt. Ueber beide Städte wurde der Belogerungszustand verhängt, mehrere Kommunistenführer wurden verhaftet. Die Arbeiter der Werkzeugfabrik Eisenach sind zwar in den Arbeitsräumen erschienen, arbeiten aber nicht. General Maerker wird auch beson» des gegen den Schleichhandel im Eisenacher Lande onergisch vorgehen.  Nuhe in Stettin, 77 Teleas unseres Korrespondenken. Stettin, 19. Mai.  Heute morgen rückten Regierungstruppen in  vollster Ordnung ein. Auf der Lastadie wurde  ein Widerstandsnest ausgenommen, wobei drei  Maschinengewehre und zahlreiche Waffen bes  schlognahmt- wurden. Es sind mehrere Verhaf-  »turigen vorgenommen worden. Von den bei den.  Unrühen “befreiten Verbrechern wurden einige wieder festgenommen.  "3  Umschhwung im Ausland  Die beleidigte Moval. In Deutschland schwillt die Protestbewegung  gegen den Gewaltfrieden immer und im Auslande, nicht nur im , vers dichten sich die Einzelprotest al zu Ges  samtbewegungen gegen das Machwerk der drei Geheimdiplomaten von Paris. Aber während in Deutschland neben dem empörten Gerohtigkeits- finn auch das verlchte Nativnalg, und die Sorge des Einzelnen um sem Dasein mitwirken,  gert fich in den neutrale. Gebicten der Wider- spruch gegen das Friedrasdiktat zu einer mo» ralischen Entrüstung- die mit Wut und Ver- achtung durchwirkt ist. Von dem Vorgehen der fezialistischen Internationale fo4 hier ganz af jehen werden. Ihne Stellun, Gewaltfrieden ist grundsö Macht ist leider nicht groß, weiten nicht. Es ist auch Protest unterwogs, den der orgliche lismus der alten kernheften Sch: mit der Arbeiterpartei gogea den Gewaltsrieden eingelegt hat, Die Macht dieser Gruppen ist im Augenbli> wahrscheinlich auch nicht groß, ober weder. die Arbeiterpartei no.) der alte englische Liberalismus, der England die Sympathien di Welt gewonnen hat, von denen der englisch: 3 periolismus während des Krieges gezehr! find tot.  Nachdem die Liberaken das Unglü> haben, zu einer Zeit äft Der Regietung 3: wo England durch die Umstände in den K; hineingezogen wurde, ist die Unbescolt, „ihrer grundsäßlich ehrlichen antiimperalistischen und pazifistischen Gesinnung leider stark ins Ge- dränge gekommen; es ist aber sehr wahrschein" daß die weitere Entwieklung der Dinge noch jede wünschenswerte Genugti wird. == In Amerika ist man mit entwurf durchaus nicht so zufriz! schnellfertige Entente fich zunächst lassen. Man fpricht von einer gründlichen Nieder-  verantwortlicher südomerikanischer Diplomaten hier anführen, aber da e um vertrauliche Aeußerungen handelt, wünschen wir das Ver« trauen nicht zu mißbrauchen und werden wart»n,  bis sie selbst im Einvernehmen mit ihren Regie« rungen öffentlich sogen, was sie vertraulich ges sagt haben.  Ganz unverhohlen aber gibt sich die Stim« mung in den Ländern der benachbarten Neu- tralen, die während des Krieges mit dem Herzen  5 gegen das kaiserliche Deuts, waren, jeht aber lebhafte und allgemeine pathien für die von der Entente betrügerisch ent» waffnete Republik bekunden. Es ist es in der Schweiz, in Dänemark, in Norwegen, in Ccpe- den und vor allem in Holland. Gegen Frank reich herrscht eine förmliche Wut, während man Wilson und Lloyd George, die sich hätten in die Ede drücken lassen, geringschhäßig behan- delt. Weiterblidende freilich fra voll, was denn eigentlich am Werke sci, daß beiden stärksten Partner sich gezwungen schon fich im Entgegenkommen gegen Clemeneeau zu Überbieten. Doch das ist eine besondere Frage, deren Lösung die Zeit wohl bringen wird. =  Aber Frankreich! Plößlich bat man in den neutralen Ländern den deutschen Anteil der Schuld 'am Kriege fast ganz vergessen und er» Innert fich an das Jahrhunderte lange Unheil, das der französische Chauvinismus, die „Gloire* des „Sonnenkönigs* über Europa und insbe- sondere Über Deutschland gebracht hat, Man haßt den preußischen Militarismus, erinnert sich, daß in Deutschland starke Var! oft dis zur Selbstvernichtung gegen diesen TMiti- tariomus gekämpft haben, imm»r vergeblich, weil „In vovanchs" bei ollen Militärkän.i= in Deutschland als Schrittmecherin des Militarismus wirksam war. Man er» innert fich, daß Fronkreich, die „Vorkämpf»-in der westlichen Demokratien qegen den Konsernatieo mus“ mit dem blutbeflee>ten Jarismys im Bunde stand, und wan anerkennt, daß diejenigen Po' teien, dis feht in Deutschland am Ruder fi  Fro) der „auernden des Baterlandes von West und Ost ug. de und heidenmütigen Widerstand gegen den preu* fiisea Militarismus geleistet haben. Wenn die Franzosen sich für berechtigt erklären, diese hei» denmütigen Gogner des militärischen Systems für die Früchte even dieses Systems verantwort» lic zu maden, so sicht man im neutrolen Aus- lande darin lediglich den Verfah, die Raubsucht des Siegers zu verschleiern. Es ist aber nicht nur der beleidigte Gerechtig» iosian, der die Völker in die Höhe fahren läßt, fondeen man fragt sich auc: Wenn das an dem n Deutschland möglich ist, was kinn uns noch widersahreu? Man fragt weiter: Wie lange wird sich Deutschland diese oder auch nur übnliche Bedingungen gefallen lassen und was kommt daan? =- Man hat auf den Weltfrieden geh: steht vor der Gewißheit von Kriegen, die 226 schlimmer sind als dieser schlimmste aler inherigen.  Bezeichnenderweise spielt derall, auch dei den n Liberalen, die Frage: Unterzeichnen x nicht unt*rzeichnen? eine ganz untergeord- nete Rolle. Es ist lediglich eine Frage, die dureh die Zweckmäßigkeit der augendliRlichen Lage de stimmt wird.  Daraus ergibt fich die Bedeutung, die man 4a gesamten Ausland dem rf der Eutente beimißt, gleichviel ob es unterschrieben wird oder nicht. Vielfach geben uns Neutrole, die bislong uns nicht wohlgesinnt waren, den ernsten und wohlbegründeten Rat, den Vertrag keinesfalls zu unterzeichnen. Sie geben dafür Gründe an, die auch uns bekannt sind. Es ist aber im Augendli> nicht gut, alles zu sagen, was man weiß.  Englische Berurteilung des Jriedensvertrages.  „Tin Werk der geifteskranken Diplomaten Frankreichs.“  englische Wochenschrift Nation befaßt hrer Nummer vom 10. Mai mit den Frie- Hensbediugungen, spricht sih rüchalt!os gegen Die terriivrialen und wirtschaftlichen Bedingun- gea aus und weist auf die Gefahrenneuer Kriege hin. Die Bedingungen, sagt das Blatt, find ein Triumph der französischen Diplomatie, jieten keine Basis für einen dauernden Frie- Sie enthalten eiae Anzahl schwerwiegender ungen gegen die Vereinbarungen, unter nen der Fciad entwasfnet wurde. Unter dem Deckmantel des Völkerbundes wird die Nacktheit von Aanezionen und die Vergewaltigung ven Nationalitüten verborgen. Keine stete Regie» vung und keine Friedensindustrie kanu in Deutschland unter solchem Frieden bestehen. Es ist nicht der Friede der Gerechtigkeit, für den Witson den Ulliierten gegenüber ploidiert hat, und ex wird keinen Bestand haben. Es genügt Fchon, daß deutsches Land willkürlich von Polen annektiert wird, um einen Streitapfel für künf» fihe europäische Kriege zu bilden. Die Fort» nehme der völlig deutschen Stadt Danzig mit dem breiten Korridor durch ein Gebiet, in dem große Teile vorwiegend deutsch bleiben, und das isolierte Abgeschnittensein Ostpreußens bieten die eilervollkommenste Gewähr für einen künitigen Krieg, welche die geisteskranke Diplomatie Tronkreichs ersinnen konnte. Ueber die wirtschaftlichen Bedingungen heißt es: Für eine halbe Generotion oder mehr im Valle der Nichterfüllung hat das deutsche Volk,  Eierlognak.  Karl Escher,  zer Nachmittag, das Wasser blin- ?erte und glißerte nur fo. Drüben im Freibad schwammen tatsächlich hon ein poar Begeisterte, und neben uns am anderen Ufer gingen zwölf funge Mädchen mit maienblauen Bändern an ihren Lauten und ?lmperten und sangen: „Komm, lie- ber Mai, und moche die Bäume wieder grün.“ Eine lichliche Bitte, die der besungene Monat allerdings schon iim voraus erfüllt hatte.  'Es war eine schöne Dampferfahrt besonders, weil es uns gelungen war, einen richtigen Siß- Plaß auf De> zu erhaschen. Einen Plaß für uns beide, für meine Frau und mich. Eng, ober traulich, Wir freuten uns über den schnellen Flug zweier Möwen, beneideten einen der ein Segelboot ganz allein  .  132 Ha 7  3: Tod  z [€]  allerdings durch den Umstand etwas erleichtert wurde, daß er von allen Seiten von anderen Mit- fahrenden, die gleievalls die Wasserfahrt zu Fuß mitmachen mußten, tetkräftig gestüzt wurde. Er Hatte eine vielversprechende gelbe Ledertasche bei fich, die, wie man gleich ersehen wird, im Laufe  unforer Unterhaltung eine gewisse Rolle spielte. Dieser angenehme Fahrtgenosse bedauer' nämlich aufs lebhafteste, daß wir unseren jäh en  spräch über die brennendsten Tagesfragen aus, und es waren noch keine zwanzig Minyten ver als wir schon wußten, daß der Herr auf  Wege nach Potsdam war, um dort eiuem  das verkleinert und dur die Fortnahme feiner besen netionalen Hilfsquellen verarmt ift, sich langsam wieder freizua:beiten unter einer Krecht- schost, die es zu harter Arbeit zoingt und ihm die Früchte der Ardeit nimmt, sobaid sie reif werden. Das wirtschaftliche System kei- pes Landes würde umer solchen Bedingungen funktionieren. Eelbst Etantsmönner, die dor jeden Verständnisses für Billigkeit und Mensch- lichkeit find, müßten bald gezwungen sein, die Unmöglichkeit zu erkennen, aus einem so von ihnen zusammengestudten Deutschland irgend welche beträchtliche Eummen herauszubekomzen.  Ministerfonferenz !n Hfiyreußen  Telegraphischer Bericht.  Künigeverg, 19. Mai. ü fand zwischen dem cw Hirs<, den  Tp  ad Hei tgliedern des ostpreußischen Provinz, rats jowie dem räfidenten vorn. Bato>i 3 Aonferenz statt, in der u. a. die allgemeine Vol!sstimmung der Provinz über die unmenschlichen Friedenebedingungen der Entonte besprochen wurde, in der zum Ausdr. kam, deß der größte Teil der Arbeiterschaft preußens geschlossen hinter dem Nein der Neichs« regierung steht.  Nach einem Telegramm unseres Korrespon- denten galt die Mintsterkonfereny noch einem anderen Gegenstande, Der Führer der Königs- berger Unovtängigen, Heydemann in Mar- garbowa, war wegen Landeoverrats ver haftet wroden. Die Königsberger Arbeiter nehmen desholb eine drohende Haltung an, Im Elektrizitätswerk wurde die Arbeit niedergelegt, die Straßenbahn verkehrt nicht, Eisenbohn und Gasanstalt sollen auch ausge'<haitet werden, Ver handlungen mit den Ministern daben noh zu feinem Ergebnis geführt.  wird von zuständiger Seit: schon wor drei Monaten durch stands?ommission bei der Eat worden war, die Erloubnis eines Dampfers uach Riga der dortigen notieidenden Deut' nunmehr die Entsendung des 7000 Tonnen Großen Dampfers „Hannovex“ erlaubt worden.  Erxschwerende Unrstände verhindern jedoch die sofortige Ausführung der Hilfsaktion. Vor allem muß natürlich mit den Machthabern in Riga ein Uebereinlommen über den Abtcansport der Deutschen aeshlofsen werden, do ohne deren Ein- willig: an eine Durchführung des Planes nicht zu denken ist. Weiter ist festgestellt worden, daß durch den Eisgang die ezeichen des minenfreien Weges nach Riga besonders in der Zrvenstraße vertrieben worden sind, so daß erst nach umfangreichen Räumarbeiten die Fahrt- linie wieder frei sein wird, Diese Arbeiten er- fordern etwa 14 Arbeitstage mit gutem Wetter für zahlreiche Minensuchfahrzeuge, die erst von anderen Seegebieten herangezogen werden müssen. Endlich ist infolge der Knappheit der Kohlen die Kohlenversorgung dieser Suchboote zurzeit nicht in dem nötigen Umfonge möglich, wodurch wiederum eine Verzögerung entsteht.  Auskunft über den Verlauf der Hilfoattion erteilt der „Baltische Vertrauensrat“, Berlin, Kurfürstenstraße 101. Er wird von allen betei- ligten amtlichen-Etellen laufend über alle Moß- nahmen unterrichtet,  erkrankten Freunde das beste Stärkungsmittel zu bringen, was es Überhaupt jeht m allerdun- kelsten Schleichhandel aufzutreiben gibt. Eier» fognak.  Mir schlug das Herz bis in den Hals, als ich das Wort gehört hatte, und meine Frau drückte ganz ausgeregt und sehr heimlich meinen Arm. Ich verstand die drahtlose Telegraphie, Ach Gott, ja, Eierkoanak! Wenn man eine Flasche davon haben könnte. Kognak ist aut, Eier sind herrlich, Eierkogna? aber = das ist einfach etwas Unvorstellbares, eine Göttergabe . . .  Ob man jemals wieder ==? dechten wir alle beide, wegten eber keine Anfpie!ung,  Und das Unbegreifliche geschah.  „Ihnen,“ sagte der rosige Herr, „Ihnen Wnnte auch eine Pulle zur Auffrischung der Lebensgei- ster nix schaden.“  „D nein,“ sagten wir gleichzeitig und sahen uns verstoßen an.  „Mein kranker Freund wind es mir nicht Übelnehmen,“ fuhr er leise fort, damit es die Umherstehenden nicht hörten, „er hat ja eigentlich mit zwei Flaschen genug == wie wäre es, wenn ich Ihnen eine überließe?“  „Wie das wäre? Großartig wäre das!“  Und da wurde nun die gelbe Ledertasche ein klein bißchen aufgemacht, wir sahen aber doch drei eingewidelte Flaschen, troß der Eile. Der freundliche Herr wählte einen AugenSlie> long, zog eine Flasche halb hervor, schüttelte den Kopf, tat sie wieder zurüd . . - schon zitterten wir, aber da kramte er do< eine Flasche, wirklich eine Flasche hervor, die er meiner Frau eiliost über» reichte. Sie war [cchIa mit Seidenpopier ver» packt und kostete nur vi  Wir überschütteten stammelten Dankesworten, gaben ihm unsere Wohnung an und fogten, doß wir uns sehr freuen würden, ihn einmal bei uns zu sehen. Dabel seßten wir heimlich voraus, daß er nicht mit leeren Händen kommen würde.  Merkwürdig nur war es, daß er fich jeht von uns verabschiedete und sih mitsamt seiner  Der Protest der deuischen Arbeit.  Kundgebungen von 10 Millionen Exwerbortätigen.  Im großen Saal der Philharmonit fand gestern auf Veranlassung des deutschen Wirt- scofzslongresses eine mach:volle Ku. dgedung deutscher Urbeit und Wirtschef: statt- zu der Vertreter von 42 Verbänden erschienen waren, um gegen den Gewaltfrieden Cinspruch zu 8x»  heben. N: ' ngsansprache des General- dinetinis Britin Berk Georg Beruhard  als Borstandsmitglied des Reichsverdandes der [hen Presse. Cx führte aus, daß für die ulur die größte Gefahr bestände, den zusande füme, der dem vor: wurf guch nur annöhernd ähnlich Die preußije Geichichte sei reiß rophen, denen ste's ein gewaltiger igte. Diese Möglichkeit des Aufst.oges -<H diesen Frieder.overtrag genommen Diejenigen Kreise, die der Negierung raten, den Jriedernsvertrag nicht zu unterzeichnen, dürfen fi darüber nict täuschen. dcß ex troßdem m Kraft treten würde denn die Entente würde jam durchsehen. Bernhart m, daß die Feinde die riedensvertrag in die x wohl mehr ein Ver- Man hürse jedoch den uf lassen, sondern müsse s nicht nar protestieren. Mitte e unversucht? bleiben, um zu 5gen zu kommen. Erst wenn diese za Ziel geführt haben, werden wir uns zu “Heiden haben, ob der Friedensvertrag dem unterschrieben werden soll. Mit dem liiden Eczlendrion müsse unbedingt so- umt werden. Dezjenigen- die nicht ug den freien Handel wieder herstellen entgegengehalten daß freie I1 nur mnerhaid der festen Organifationen en! n könne x eine Mission Hand- und Kopforbeiter sodann der Genera!sekrotär des Gesamte Gew rtschaften Deut'<- Der Friedensvertrag sei eder Moxal Hohn. € ien Blodade könne nicht evichreden, da die biöher gelicserten 9:1 fo ers&zedend gerins sind, daß sie wirk- u Tropfen auf den he:ßen Stein Generalsekretär des Verbandes nbahnhandwerter und „Arbeiter, „ Wies darauf hin, daß das deut'he Vol? endlich zur Besinnung ommen müßte. Zu Spiel und Tonz fei jeht keine Zeit mchr. Direktor Dr. Weber brechte in einem kurzen Schlußwort folgende Entschließung ein, die em- stimmig angenommen wurde: Die auf Arrequing des Deutschen Wirt'ch-ftökngresses veranstaltete Versammlung von Vertretern von 42 Verbänden, er denen mehr als 10 Millionen Erato: 2ätiger stehen, erhebt einmütigen Einspru« die Vernichtung d-utscher At Birte dure die Deutschlend zugemuteten friedens- bedingungen. Die Vertreter rufen alle schaffen» den Krüfte der Welt auf, sie im Kampf um das Recht des deutsches Volkes auf freie Arbeit und ichfoit zu unterftüßen,  Bilsons Botschaft an den Kongreß.  Die Sondersefsion des amertkanischen Kon- greffes, die den Friedensvertrag et- örtern sell, tritt heute zufommen. Die Bot» schoft Wilsons wurde Sonnabend von Paris ins Weiße Haus gekabelt und wird voraussichtlich morgen im Kongresse verlesen werden, nachdem  wern ein liegenden jehen wärt en Katast Wat  Ledertasche wegdrängte. Er wollte fih wohl einen bequemen Plaß suchen. Wir sehen ihn erst wieder- als wir in Moorlake aussttegen. Er verabschiedete fich von einem Ehepaar, das Tay zu uns flein und kugelig war, noch, wie er zu dein kleinen dien  „So 'ne Pulle kann zur Auffrischung der Lebensgeister niz schaden . . -*  IH weiß nicht, das war mir peinlich.  In Moorlake, wo wir den Nachmittag ver» brachten, hatte ich die allerhe/tigsten Kämpfe zu bestehen; :< wollte durchaus die köstliche Gade sofort probieren, meine Frau aber bestand dar» auf, die Flosche unversehrt mit nach Hause zu bringen und sie am nächsten Sonntag angemel» deten Gästen zum Oyfer zu bringen. I< muß fogen- ich gönnte diesen Gästen den herrlichen Trank nicht; es gab Hin- und Widerreden, die Foige war eine unangenehme Verstimmung und daß die Flasche ungeöifnet blieb.  Gar nicht sehr gut gelaunt, fuhren wir am Abend auf dem Dampfer wieder zurück. Da war auch wieder der gütige Herr, der uns den Eierkognak itberlassen hatte, und merkwürdig, als er uns sah, blidte er weg und vertiefte sich in eim andaverndes Gespräch mit einer Uteren Dame Mir sagten nichts, vielleicht war er auch verstimmt wie wir,  Der Dampfer hielt vor der Pfeueninsel, Ein ESchworm newer Fohrgöste kam. Yarunter auch das kugelige Ehepaar- das wohl eine Fuß- wanderung von Moorlake zur Pfaueninsel ge macht hatte. Auch dieses rundliche Poar ja" vecht verdrieß!ich aus, ich glaubte die Ursach: zu erraten, Wahrscheinlich erwarteten die zwei auch am nächsten Sonntag Gäste, die mit dem Herrlichsten, was es gidt, mit Eierlognak, bewirtet werden jollten. Frauen sind zu merkwürdig!  Aber Männer find av< merkwürdig. Weniq- stens dieser Dieke. Kaum war er an Bord, so rannte er sporüstro>s auf unseren liebenswürdi- gen Epender los, r'ß ihn mitten aus seiner an» geregten Unterhaltung mit der alten Dame und  dieser elne hveve Orvanfsation ergimgt %fen wind. Die Botschaft enthält ungtsöhr 4000 dis 8000 Worte. Ueber den Zub,a!t ist nichts weiter defannt, als daß sie die Aufmertjamkeit des Kongrefses auf folgende Fragen lenken will; Rege!ung der Frage der amerikanishen Han« delomarine, Unnohme des clgemeinen Woh!) nahme des Militär» und Fletten« progrommes und gevigneter Maßnahmen zuu Berflrkung des Lntia !  LZ 43:4 4 I X WIN A  “Bestien. ter  d.“  Der Prozeß Ledebour. ? Beginn der Verljondtung vor dem de Schwungericht. |  Vor dem Schwurgericht am Landgericht 1 da bo goun gestern der Projxß gegen Georg Lede, Ve vour und Ernst Däumig. Es handel! fis [a dode! um die Unvuhen izm Januar d. 3, bei kt. denen die deiden Angeklagten eine führendt [5  Rolle gefpielt haben sollen; Die Auflage leutei auf Aufruhr, Landfrieden: bruch und Vergehen gegen das Sprengstofsgese z. Sowshl Ledeboux ais Däumig find als Rüttelsführer dei diesen Straftaten angeklogt. Im Gegensoß zu dem  Liebknocht-Prozeß wird die, die Absperrung |. nur von Gerich2beamten und Echußleuten aus di g7Übt, jedoch sind im Geric|tsgebäude auch milie Kr tärische Sicherheitsvarbkehrangen für Siotfälle Ve getroffen. ps Den Borfih führt LYondgerichtadirektox Mac es. Die Ankioge wird vertreten von den » Etoatsanwälten Gysae und Zumbroic Us v Verteidiger fungieren die Rechtsenwälte Dr. N Serzfeld, Dr. Rofey feld, Theedor |. » Liebknecht und Obuch. Düsseldorf. Wäh gin rend fich der Angeklagte Ledebour in Untere es futzungohost befindet, ist Häumig auf freiem |. Fuß und der Vorsitzende stelte bei Beginn der |-- Sitzung fest, daß Däumig nicht erschienen ist. 93: Sein Verteidiger Rechtsanwa!t Rosenfeld über- we reichte hierauf dem Gerichte hof ein ärztliches eir Attest, wonach Däumig an den Folgen einer fer Grippe leidet und daher nict verhändlungsfähig Au ist. Dex Geh. Medizinalrat 2dr. Hoffmann, der Ei in die Wohnung Däumigs vo22 Gericht entsandt öie wurde, und der behandelnde ilrzt erklärten vor ge Gericht Übereinstimmend, daß Däwmig vorläufig ze nicht verhandlungsfähig wäre. Das Gericht ver» ein ck daher die Sache gegen Däumig und b&- SV fe gegen Ledebour allein Es zu verhandeln, Bei den Erörterungen um diess * Fragen führte der Angeklagte Ledeboux u. aus: Nachdem ich nunmehr vier Monate in [> terfuchungshaft sihe, die weiter nichts ist als ei Zr masfierte Schußhaft, liegt mir daran, an d; u Stelle endlich mit der Regierung abzurechnen, die uns die Revolution verpfuscht, uns jim Aus« E lande disfreditiert und eine neue Gewastherr- schoft mit ihren Söldnertruppen aufgerichtet hat. Zu Ich habe das größte Interesse daran, daß die Verhandlung gegen mich mun endlich von stat- FÜ ten geht. Es ist ein rein politischer Prozeß und Be nicht angängig, die politischen Momente auszu- r schalten. Wenn der Herr Staatsanwolt vorhin : einer anderen Meinung Ausdru? gogben hat, wie Fo liegt das viellicht daran, daß ihm die erfor» * derliche Lebens- und politische Erfah rung sehlt | (der Vorfihende ersuht den Angeklogten, der- iu artige Angriffe auf den Vertreter dex Anklags Fr zu unterlassen). Ich habe die Absicht, führt Le» SE N, FR MNU Fä wer =- beidi! =- haute ihm ein paar Batkpfeisen Ver herunter, links und rechts, 2 Wir waren entfeht. dite Und verwundert, denn dev Herr init seiner ve | uns einen raschen B  Bli> zu und verließ eilig das Siff. Das kom uns zumindest feige vor. Aber sofort verstanden wir alles, Feindselig sahen wi an. Die Flasche zitterte weiner Frau im  „Der ==,“ seufzte sie, „=> der hat auch =“  Eierkognak gekauft!“ Der kugelige Herr hatte so»  a Foy  Und jo war es. jort eine kleine Zuhörerschaft um fich versammelt und hielt, zorngerötet, eine Rede, in der das Ichöne und neue Wort „Eierkognakschwindler* mehrmals vorkam,  Wir sagten gar nichts. Man gesteht nicht gern ein, daß man auch hereingefallen ist.  Betrübt packten wir zu Hause die Unglli>s- Alasche aus. Ich holte den Pfr-ofenzieher, öffnete. Man will doch sehen, was mon eigentlich für feine vierzig Mark gekauft hat. Langsam und ölig floß der gelbe Inhalt in das Schnapsglas- Er roch nicht schlecht und schmec>te =+ schmeckte. Richtig wie Eierkognak.  I< lostete, meine Frau kostete. Wir schwie» gen imd jahen uns erstaunt au und gofsen noch ein  ' net:  dach ww  jez | 027  vorn  n  Wos ii doc gat fein Schwindier. Über m ue EEE die Bacpfeifen eingestec? Warum hatte er fich jo schnell gedrüdt? Vir  fannen nach. N Var er ein Echwindier, =- war or kein  778  "ben 0 bis weiter 1 des  willz dan. einen etien  zu  Hebour fort, efifhaitios Über die Vorzlinge im Januar und meine Stellung dazu, Ax aber ih muß auh auf die Ie e ehen; denn wir sind die Träger dex Revolu- tion gewesen; wir haben die Revolution vorde» reitet und durchgel Und die Edert-Schei- demann haben die durch uns herbeigeführte Sach: Lage fich zunüße gemacht und verfälscht und des- Halb haben wir alles aufgeboten, inn diese ver» dHerbli:he Regierung, die Verrat an der Arbei- € geübt Hat, zu beseitigen. Ausflihr. ngen Lededours deziehen fich li& auf jenen Teil der Anklage, der vorwirft, daß er und Dämmig, in gleicher Weise wie Liebknecht und Eichhorn, vom Ba!kon des Polizeipräsidiums aus an die aufgeregt: Masi Iten und zum geweltsamen and gegen die Regierung aufgefordert iß daran hat dann For ude und öffent!  5  zu diesem Puykte in Ausficht genom ufnahme sind mehr als 50 Zeugen, € der Reichsdruferei, des Polizeipräfi« des Schlesischen Bahnhofes, Osfiziere vom che Soldaten und die Vollzugsräte Albrecht und Brutus Molkenbuhr geladen. Komadoe - . Duelojung der Geschworenen Eeginnen sollte, erhob Rechtsanwalt Liebknecht Protest dagegen, daß der Zugang zum Unwal immer im Kriminalgericht dur Soldaten einem Maschinengewehr abgesperrt t die Anwälte einen Umweg machen m: Fer- mer seien, obwohl sämtliche Einleßkartea im Zu- Yörerraum ausgegeben worden sind- auffallend wenig Zuhörer erschienen. Wahrscheinl:ch hätte eine bestinunte Stelle durch Agenten sich die Kar- ten beschaffen lassen, um auf diese Weise einen Ausschluß der ichkeit herbeizuführen. Eine weitere Beschwerde des Verteidigers be- Aicht fich darauf, daß einer der als Geschworene geladenea Herren gesprächsweise zu eincm ande“ zen geäußert habe, man solle Ledebour Linen Tisch, fo wie er es verlangte, sondern au vine Chaiselongue und eine Flasche Wein auf die ringen. Der Verteidiger gibt der Evwartung Ausdruc, daß der betreffende Ge-  welken wers. Auf die Frage, ob Ledebour  fein Ablehwengrenht Über den Geo 3 crebg Sch Megeineiehenn 84.56 2000 Dee Kies. 5  ändert hebe und infwiydessen Arbeiter von der Mitwirkung els Geschworene eusgrsclofsen seien, [os habe das Geschworenengericht von vorn» herein ein antiprotetarisches Gesicht bekommen. Aus diesem Grunde verzichte er darauf, diesen oder jezen der mitwirkenden Herren abzulehnen. Auf den von dem Angeklagten und seinen Ver- teidigern ousgesprochenen Wunsch wird Lededour sodonn gestattet, am Verteidigertisch Plaz zu mehmen, damit er fich Notizen macßen und fein Aktenmaterial bearbeiten könne. Es werden Yierauf die zwölf Geschworenca und zwei Ersaß- veschworene ausgelost, Inzwischen ist die Ze aber fo weit vorgerüct, daß dez Vorsizende es für geboten hielt, nicht mehr m die materielle Verhandlung und die Vernehmung des Ange» Uagien einzutreten, soudern die Sizung auf Heute vertagte,  Eafiasjung von Gewerkschaftsführern.  Teiegtr. unseres Korrespondenten.  Stuttgart, 19. Mai. In der Generosversammlung des Metall- arbeiterverbandes Etuttgart, de: etwa 20.090 Mitglieder umfaßt, wurde in geheimer Adstim- mung ein von den „revolutionären Vertrauens“ leuten“ eingebrachter Antrag angenommen, wo- nach sämtliche Augestellte (7 bis 8 Gewerkschafts» führer) unter Ausbezahlung ihres vierteljähr- lichen Gehalts sofort entlassen werden sollen. Als Grund hierfür wurde angegeben, daß sie Gegner des Generaistreiks waren. Dex Beschluß hat in der Stutigarter Sozial» demokratie eine starke Erregung hervorgerufen. Ran spricht bereits von einer Krise,  Ausftelluug in der Berliner Akademie der TN Die Berlinex Akademie der Künste veranftal Itet demnächst in ihren Räumen am  tal  ß M; iche Gäste aus allen Lagern der geladen sind. Auf die Heran- m x Künstler mußte mit Rück- zt auf die Bertehreschwierigkeiten fast gam ichtet werden, Die Abteilung der Bild- bauerkunsit, die besonders veich beschit ist und der in diesem Zahre der große Saal der  ng  leite monuentales Werk, einen riesigen Stier m Marmor, und an Anzahl seiner kleineren Arbeiten z Die Eröffnung der Ausftellung wird Ende dieser Woche erfolgen. Theater und Konzerte. stov Lambemer, der  wies Jahre zs H Mierisden Waojaud des Ds  6 inde am 35. Mei. « ter am Bllowplag  statt. Eintritsforzen unentgeltlich Das Nationol-Theator wird im Gemar den Reno  einer wmfon; 1. Gept:  iwas 3 er Gfndfammer „Der  tis Ber [rieben Nüeinss, as  Bergeler Gs  Kigoer Sim“  Freiwil. 8.2070) Meni  Die | Sana. Berseiner un ".  (en Mittwoch. dem Ei. Mal.  es Bosa, Ochreibttich. = &  eSerttn|  evbi n wems Us FIX alan 7 jaw. 6.30. Zeieeaieaie 2  vo [Seen er vesweßer 5 80 Redtie 6.50. Amal  827 E17 mE  e; Al LMU Ko zmarktsb2888 66: FI D- 9. 71028), 1 7enfiwr (nE Tepplehe, [8 98:  6 03:2008 P'ehus, 89 Gckro ven. Paul Bock Au:tontor. Kocheiregee 54. Zentr. 39s1 MIE WIEN IE On SRE enn mama  HLN  weteat u 3  Last- Fuhrwerke  Gegchirr, El SRR Ae ae Eetenten  wned! Wndroämeri Ererauie || FREENET we  Autodecken, IE WE IEEN.ne  ef.  ERNST BOLDT  Brelin Cs4 : Tel: Norden 9414  een  EIIIE  KASSETTE: ee huraone 3,  KIT Instal:at, - Materialien * „Bf Peschmann Nachfg., | mit ee vhnr Bereiten zu !au-l ner Stynexe 104, |fm Zhan 2  der Stadt Neukölln, Am Mon veranstalte! die St; 1ön auf dem Adeligen u on der Grenzaliee ein Rationolts wird ausgetr( offen für Supend men. Ausschrei (422 2s78 i dem erften Damensportfest, das Nn bre 3 Grm tt Turngemeinde aus Anlaß ihres ze jährigen Bestehens veranstaltete, gewann Bartsch (Berliner Turngem.) dt w!cupf mit 66 Vunkten gogen Frl. C. Char- Fer (Domentutn-  verein 1902) 62  m und im 100-Meter- hatte Frl. Barts: mit 1,46 Meter ref. 143 Erfunden dle besten Leistungen aufzuweisen. Die Charlott: Turngemeinde gewann die 5 Stafette.  Die Radreunen ia Magde! tag bei gutem Wetter einen Ergebnisse waren:  60) m, 7. Vea, 4 Ed Sfew 1800 m; 8. 4. Bieveralt 839 m mrt,  Norddeutsche Fußvall-Mei unde standen sic in Re ostein-Riel vor 6000 und  X GIII 6) Beide Spiele brachten  gerung eine u Sietoria-Hame burta siegte übze Solsiein-Kiel mit 7:1 und der Bremer Sport-Club fer  Gegner Eintroccht-Hannover mit 2  eat Er Podbie! rac eten  gun im Deetihen Et Verband Bertiner Athletik-Vereine K3 Austre  200 1000 Meter (RKI MUON Meter Hindevpnis| Fang und Monn- Mien NI für drsi 8000  veran tlie, Bei  Mauaschaftsfaufen, 3000 Mann delietig). MNeldeschh 4 Juni,  Sn R das Stunden + Rennen tt 54,3s0 Kilome! -Rosentächer Kt; und avait 43,700 Rilottetet, Za einen m und UT -- iy 1 Ro(enlbhet, DETE  1-Kil 65 vor Vöumler 609 Mete  Aus den Aonzertsälen.  Die glüclihe Gebu: quarteite  E3 ventben bs av» Quartett ein Eereichquartel! von  Tüchtiges gelernt dat. Aber ex posiert noch seinem Können und sucht fü zu sein, ohne von der auälten Tonlpreche Überzeagc- war der Gesamteinden«  spielten Werkes recht ZE 3  eifrig gespendete Freundecbeifall vermoc:  über die wahre Stimmung der übrigen S hinwegzutäuschen. Ganz anders iegt Sache mit dem Streichau zorteiß von D; Höber, das von dem Scher,  ur Uraufführung geb oct wurde. emer: de- überaus rührige Dirigent Scherchen, der hier als Bretscher mitwirkt, hat sich mit der Gründung der vor kurzem mit einen Aassiscen Orchesierabend ins Leben getretenen Neuen Mu« fikgesel'schaft ein hohes Verdienst um das an ei ün Proqrevwen nicht reiche Berliner  Philharmonischen Der oewieg iegte Brattiten, der die strumente En zim Klingen eugnet sich in keinem fte, dos 5, ais ob Söber in der Komposition voro wiegend Autodidakt sei: ein gewisser Mangel an Selbstkritik, namentlich in form fällt auf und beeinträchtigt ds lichen Eindru Leider halten di der irische erste Gaß ver förmigteit macht fic bre  wa at ws, En fällt ein = ath icher Zug zur Melodie angenehm auf. mantische und slavische Einflüße we: hat Höber seinen eigenen Stil nicht gef Ader er hat etwas Tächtiges zu sagen. wicelt er sich weiter s9 günstig, dann sind um ein echtes Kammerwusiltalent der, u: das will nict wenig heißen. Dr. Edgar Jatel. I  Weiterzuzzlchtes für Bertin und Umgegend. iR Wei wärwr, Erde tro veitor, eoräbergebend + dai mägelgen a6cEii ara Wini Wuoworetand der Spree am 49. Mal, .... +8L2 Unterpogel. . 40843  Ento  -Siealin. Schadenruihe 36 x IEEE  ies Orpeten, Jeter m,  N. A. G. Chassls,  10/38 PB (8, 0). wie wes, Lie-| zar 'Eufionettie . ver?" (G Banter, eat 2  Geschäfts- Automobil  Rabrit 8 m 2-00  iv allev Preieiagen von 70 Pf. an.  Echter Schmalzler Schnupftabak 40 Pf. das Päckchen  Motorrad,  iran an Vrivate zs / EEE  ZUefimg 2:  Billie Möbel ermaegwnegegeeme  Speizezim: kowpl M. 1ss0.12008 mer kompl.  Wohnschlafzimm „" - Küchen ff.weiß 1ackiert „ 480-- 1s00 Einzelmöbel:  0langs Vorrat reicht  Spelzezimmer, komplett Mk. 2400 an!  Sehlafeimme komplett Mk. 18:5 aa,  Komplette, Keen eas SO ae  piritus,  EZ]  + mw  Chariottenburg Wilmersdorfe  1 Ullsteiafii  Kn rmer ee fax: dire (52 zern  Verkauf direkt an Private  mmer u ul „- » 177811000 780- 3009  Drioigetwiletion, Stes, u. Leden  mI TET zZ  Charlotte Treptow Ernst Muschi vertadn. Berln-Sidacdeig Gworn 19, Roi ums,  (1317 IEEE Echmerz!!ches Gedenken  Dskar Mone, Zw). des Sisernen Preuzes, Er ftard am 1. Loget 1m8  „4 die ader. nahma dei dem Hin..eiden um eres loca. undergesiichen  Gretchen  fagen wir unseren tiesgeiüblien, 1nmigen Dau.  Rr Wden Kewetie verlier Teile  Georg Pluge, und Irau Marta,  Prim  „.  eren Gafet Rabe Beri  IIS  Prozesse, ; Aloranderstr. 4  AelteresEhepaari=5 WRC Lagen Kfer) SENS EE  GEE  Te br  [x  . wie  - HEINKE „Einrichtungen  in allen Stilarten und Preislagen! Lap»rbezuc köfti:  Fahner 8 Neldel, Yin Emm tät Auer  4 vad.em Fel 099- Kau wehnt ELLE  Bhmen Gaeid dad  Glyzerol Giyzerol Giyzero Giyzerol Zr:  G:yzerol wlebis Glyzerol  gibi tleischwarzen, lackartigen Hochgliavz  üblen Geruch  Drin 50 18  durchdringt das Leder, verbindert Bräüchigkeit  trocknet aleht eis, wird aicht vt oparzam, weil zehr aus-  iet“ aus edelstew Materia! ber eöstellt und gänzlich irel von  Chem.Fabrik Gpzero-Gezelgd. wb.  0  Sehr preiswert!  Reizende Kostüme 98, 112, 126, Kanmgarn 300, 4s0 Impr. Mäntel 110, 139  Seien: öcke 110, 165  Kohrenstraße 37 a  fbr Badia Eien „eige. Steier.  Zündhölzor, Rotas, Zer, Gelatine, zm. „> Liedelt, Kurfürsten-|  tai 196, 2:09 7412  Geidschränke  Travspori-Zeotrals ERNST BOLDT Granaerzie 15 Nove. 8414.  vuwpenweden 68 AE vervons74. Coav aoert DDs  ? wr-4 Fu nivel]  Neuzeit! ebs Farmen  j| Sonderan, ebot: | Tohualmner, & Eiche,  Bur 06.  Augus: Mares | fn 22 hm | al)  Gozellschaftskleider 145, 230, 315  1. Qezchäit: Ww 8, 2. Vezchätt: KO 18,  Sonntags gezohlonzen!  Mohreis 8;  " , 0 Sefemte Vubtattune ever Ebene Bei Briefen wer I R  a (il aichgbeg IR  03 [Seele e. munärhes  Zwiebeln 235%  18 destor Qualität eeiroek- voi biitig adzugeden  mi  "ranoporvert  Keichswehr.  Freiwillige, die Lust und Liede zur Führung  ven M 12.0,  Abteiiung A 7 der Nachrichtenmittel- "Prüfungetommssion  Militärpapiere beilegen oder mitdringen.  Seidenn.äniel 225, 275  Jetzt sehr billig!!  Feine Ptüschmäntel 5s0, 725 1a Petzmäntel 12s0, 19C0  Stoftröcks 36, 65  fr. Frankfurter Str. 115  OstS: 020 PleuShagen]  - Ankerwickler,  19anws8 ar Eren ermar wi .“%  iE Taher Kaajmann |  Ala oder Exellung im Hand! (6.aIt gam) gel weiter Brande kommen eh ir  Geschäftsinhaber  Trauringe '  Die heb nen Vaben, menden Rh AEN ober MUNDE Dei  Charlottenburg, Guorezstraze 13 1V Treppen lints.  Mä <99 Ph M 07 Einen Rrafstfahrer!  Orenz- und Heuna »|2%.uz werden dringend ewesen erfuyrene  Unie o fiziere u. Mannschaften mit Füzrerschein 11x. 111» sopie Fachardeiter denbeigt, : Mobile Lödnung, Zuloge 7) Tag  pliegung, Kusrüstung us erstmalig auf 1 B- Militärpapiere (Em: ngen. Meldungen  miteade  vos ap [SG oder peraniiG an ven  Referenten für Krostfahrwesen, Gouvernement Groß-Berlin, Bexlin VW, Potsdamer Straße Ba  Sofort dr.:nzead gesucht  zur Verwendung m Heimatgeblet = Boriln, Potodam. >panday =  Ereiwiüllige EINEN  QGobahr 3 mie niehikänpfende kei dowebr, Näbers AusKunft voi des Verbevtellen:  Potsdam, Kasrrar Eiee;Charlot!enburg, Senioßst7 2; Bertin, Wrangelsir. 9  Ar»-Wtatienst,  Beraniwortlih jür die Redaktion: Ewald Bieudel, Berlin-Halenset; Wt die Anzeigen; M. E, Fit  Reichswehr.  Freiwillige!|  Kommt zum  Garde-Ravallerie-Shühen-Iorys  Werbezentrale: Berlin, Nürnberger Straße 70-71 (Deutsches Künftlertheater).  Garde-Kav.-Schüßen-D'v. (Henducl)  Werbezer ale: Berlin-Wilmersvor!| Uhlandftv.1s5, Ed>e Ludwigki « „raße.  Annahmeßsiellen: Dragoner-Rat. 81 Beriin W. 16, Uhlandstr. 186, Deve Infanterie Regiment GSieglizer Straße 39  (Chariorrenjeule) Sreikorps Lüyow: Berit - Bein x 15. bn 55.  Orohßdeeren. Kürassier-Regt. 41 Charlon  enburg doc hal. Diner iegt, au Vfards 21 Beriin SW. 11. Bern» Urger St Jäger zu Bsetde 6: Char!ottenburg, Wnejederkstraße & Detachement Küngeit Friedenau, Rheinganstr. 7, Berlin, Flottwelseraße 8, Zimmerstraße 6 und Luijenste« Mreito rd Kiewihe  Bertin Aaileralle 1-20 Sean ete  423 Eehledwig-Holsteint, Dersin V. 36, Jnodort, Bara>e 77.  eeRri-R emen [Bertin Seamhorsste. u  Ea Retboaub 9. Bars Beaune, Ehbneige b vefen  Brigade von Topfen Ber)in W., Potsdamer Str. MA 7a Fen]  gf E (Verw. 2 de |. [y 9 8. , AU Dtienlee, Satai von Thel Fri Berlin W., Uhiandstr. 11 Etafse!stab und Kol 'Marienzelde, Ber'mer Gtr., E>e Dorfsste., Beriiun Uhlandstr, 1s5.  Bei andir 188... 8. DER MIG Radfahrer-Kompagnie, Benin W. 15, Uhlandstr, 135. Division Lettow. Werbezentrale:  Charlottenburg, Hotel Fürst Bismark> (Am Knie), Berliner Straße 1  Annahmestellen: Roden: %toiaases. Cafs Hei  erde  Deutsche Schi r1gade: Tredbini. d. Mark.  Wiarine-Brigade von, Locenfeld Zero  Werbestelle : Bertin, Kaieralee 1--12  Feldartiäcrie-Negiment Osiander :Sdiaton- see. Restauration Mocho1  Ubielinng Münel: Elos Blankensee dei Tredbin [Kreis Teltow). Bexlin « Schmargendorf, Neal-  ana Löwe: odder Feld, Remus  Vet Rierne Jägerale 66. H (It Abteitung Letto Büterbog, R  Detachement ich Metaann + Dro iter Sawprtadettenanalt Koyerne  Schwere Feidh- ven-Abteilg, Lettow: Züter-  zreßwillin NEE v. Batoekiz Berlin W.,  Nürn Sturm-Lehr-Regimemtz Nürnderger Str. 76-71. . Scharf)hüten - Korps Vrey: Berlin W.. Kurfürstenstraße 97. Sturmbatailion Schmidt: Veriin W., Nörnderger Etraße Radiahre: kompagute v. Koelter: Chartottendurg, Kow'stroße A. Eiserne Sokadrom Bertin V. Kurfürstendamm 285, aiteger tema ie Sejus: Charlottenburg, Horden dergstraße Caf- Zosty um Beni * Aurkrsienddum Al ement Heuschkei1 Charlotten-  ver Grunewold. Delbrücffte 3B.  Nat  rer Rom Yeitow | Eeestraie Reratei Lorpbargt: Berlin W 15 Nürnderger Str. B (Ho! links).  Zeitfreiwillige:  Berlin W, 50, Kurfürstendamm 243.  Techntsche Zeisfreiwillige: Technische Abtla.t Lichterfelde, Moltkestr  - Berlin; Drud m, Berlag; Ullstein u. Co, Berlin EX Ür. 138. f Dienttag, 20. Mai 19  finderfang ; in der Scchule.  folgenden Ausführungen, die  Pz2rliner Morgenpost.  Für den freien Obft- und Gemäüsehandel.  Warum dio Zitronen ss tenor find.  3 mad oder beh 8 ie Forderung einer KEI under etwas Unmöal- [ollen die Rinder zit den €! [-. a Elementen der  deherzige zu werden en beton: Werden Weben ele din ners delt Or 5 | f8 folien infond. fit werden wuishen ars | Sir Beaband deutscher Db» nab wit Set | ags an wählen. Was if es da für ein | Gemüsehändler hielt gestern eine gut be-  P die der Eltern oder der Lehrer fein kann. feitaus Frühjahrstagung ab. Za mehreren Vor»  die Möglichkeiten dadurc<, da! Schülern eine Partei aufzwingen wollen. ERW HNL KAIN teils ober ftt derartigen Gre | nict; er muß sie fich droußen im Leben erwerben Men lerne ous der Verganoeyheit, und lasse die Politik in diesem Sinne 6] Exbylel v aul  5 i 3 js E 1 3  Muß man? Muß man nicht? Man ist in Aufe  regung. Erft hicß es, ine nicht von amt»  licher Seite: nur iber Vermögen von mi:  20 000 Mark sind Verzeichnisse anzulegen. Dies  fer Anschaaung tret aber das Neigaihezemt jen und verkündete, auc über dos kleinste  5: 4 ir 15  K1, wischen die leichter als Erwachsene sich  entge stiegen. Ü ugendi tanzt werden. Vermögen müßte ein Verzeichnis aufgestellt wer» und Srihommiie freigegeben, so den Katie will pu dange Rape haben!) | den. Diese Ansicht mag dem Wunsche derjeni- | Auslandha ind En Kon Der deutscynationale Jugendhund behaupte! keis | 96% die die beuyruhigende Bero:dnung vom | tivm in jen, das den deutschen nerlei pollttsche Ziele zu verfolgen; die sozial» | 13- Januar erlassen haben, entpreden, ber M | lerneinen Hundert-Millionen-Kredit yk die jaziel | fommt in ihr nicht zweifelsfrei zum Lusdruc vem „Birde. Es wäre ungerecht. von den | je Daher der Wirrwarr. Bonne füh Mr eigen Vide wn diesen de | Run ober fuct eine Mitteilung der Bersiner Mehrzahl des Intereffenlen wäre. augerblis Tendenzen. Das hindert aber nicht, bmg magen I 4 Fomatsson die | nit | RI08 feden FS u beben. ESCHER jomei jonas | ängstlichen Gemüter zu bef |] 5 Berik ine Mmosopäe heiht die | wit gestern berichteten. vertritt he die Mel: | hafter Ausforoche wurde eine Ontsehließung aue an temperamentvolle Voltsversamm- | 63, %, 16) undedenklich, bei Vermögen bis zu | feremmen. in der die völlige fr 4 3 der entsprechenden politischen Nichtung | 10 000 Mar? auf die Verzeichnisse zu verziten. | ondverkehrs sowie die soso! innert, und doh die der Gegenseite ebenfalls | F7eilich weiß man nun icht, wer eigentlich ver» | Oesfnung der Grenzen für o und und „Extlusioität" nichts zu wünschen übrig seiten foll, der Staatsbürger oder das Reichs» verlangt wird. sen. Wie es aber in den Schulen seiber aus» | |Doßamt. Jedenfalls steht die Zulässigkeit des , eigt die Aeußerung eines Gymnasiasien | Verzichtes in keiner der zahlreichen Verordnun- | Dag Cha! ei“ iner Wie Lehranstali: „Vei uns gibt es | 3en und Geseße, die von Steuern und Al Kriegsbeshädigte- Zm De Ra eln ea ee Bead HR ne | 239 mas fw End wiel ud für ge Mn | Anseleh en eine Besidligung des Sel das ein nswerter land ist, tan . 2 | aaretts im Charlottenburger Schloß durch den [30 R as mit unser | bekommen. In Regierungstreisen [58 näre peppen enn mant er wag Looy dm  wie verlautet, und wie wir auß bereits mitge“ teilt aben, beabficht/gt sein, Vermögen bis zu 10090 Mark frei von den besonderen Abgaben zu lassen. Über die Regierung fine Gesey«. Da hat die Nationalversamml,  meint. die Mittelpartei: Wan Sa u Een waren muß Ferange! Das ist ein wal erf Bemühen.  immer auss U », Lehte; | 19H witzureden, und wie darnach die Ber: [efbst unterg, und kel gings der beiden Eprehee ve Fenostever auelehen wird. weiß beute no4 fein dür ihre ogaht Betten in fünf Boroden, n mi m n  fam [=> gp find höchf!! bes | und Ser. dieser Zielleßigteit ein Ende gemacht | vrttonädiiche Apteitund zur enbulätgriihen Ber ic wird es Unen an Caergie, | werden. Als. die R handlung, eine Verkftott zur Anfertigung fünfte “4 den. Ze mehr sie nac | über die Bermögensverzeichnisse erließ, ds machts | Ue Sieben fuit ei Wech fn Eide „ky -j-" desto bewußter | ie fich offenbar gar niht tlar, wos sie eigentiieh ische Stiefel beigegeben. Die bis ur  werden sie später in der Beiden verlangte. Würde die Verordnung streng du ii gestellten Räume im fel ber das wichtigsie ifi doc< die geführt werden, fo müßten im Deutschen Rei zögen aber keineowegs, wenn die se Her Zungen untereinander durch Parteipo! tis | gegen 80 Millionen Vergl nisse u“ Abteilung in vollem Umfang ihre Wi: it der Erwedung des Interesses an wirklicher | gestellt werden. Wir beneiden die nicht ausüben foll, Da damit zu rechnen ist, die olitik. Wir haben vor dem je bere'ts er» | die sie durcharbeiten müßte. n, die künstliche  Pflege der Kei Das Gescheiteste wäre, hleunig| Gliedmaßen aben, noc viele Zahre andauern  ordnuna oder ein Gefez herauszud! 0, worin  w! es dri: aten, ir ret Etaatsverfassung einem Abriß unse- | die Besiger kleiner Vermögen von der Verpflich» & Meike KIT des Chorlicttenburger gen und in einqutrichtern Das | tung. das Verzeichnis aufzustellen, befreit wer» so auszubauep, daß dort eine daut natürlich für Politik nicht begeistern. | den würden. Wir die Sache augenblielich liegt, [ing zu ambutatorischer Behandlung ein- Hier bestand sie aus einer Reihe von Kenntnissen | g/avben die Leute, daß die Regierung selbfi | gerichtet werden kann. erse es drin» nach dem eines Handbuches: „Wie werde | nicht weiß, was sie wolle. 1d geboten, zur Unterbringung einer Leicht- ich Politiker?“ stott aus wirklicher Betätigung, --- - Üranten-teilung von 000-800 Mann in der Es fehlte das Erleben, die Uebung an Zur Lebentmittelversorgung. Der Ber» | Nähe des Soaretts Räume zu affen. Sierfitr der unmittelbaren Umgebung, die liner Magistrat weist nochmals darcuf hin, daß „rü fiieressieren. Natürlich durfte die Vermittl das wahlweise mit dem amerikanischen Weizen- an dos Scloß ein schöner Dark anschließt, von Kentnissen des wirklichen Staatsledens niht | mehl zur Ausgabe kommende „nländische Weizen» | eignet NS zur m. ober es muß do< jo jein, daß alle die | mehl nicht in fämtlihen sondern nur in den | verkrüppelte Kriegsb e iffe des Etaatslebens jelber == also Regie | durh besonderen Alishang „gekennzeich und Holksversammlung, Beamtenschaft usw. = | neten Lebensmittelgeschäften erhältlih ist os Reichs der ugend Auger nal ven gebun fad. Den beite eb wird au die „C nnd wirt/<aftsministeriums ist die Bau dent, vortzefslig eine ridtig geleitete | un awor Tür vier Sage. dis 23, d. Mo. Bs | wersschaftun 1a Tenaf Fon die Bersor- en in hren Giharge gewisermasen ein | Übrfae Belseferung bleibt wie bioßer mit Kaffee, 1 geröstet,  Deutschlands Vereitelte; einen | der Kasfeeinfu! in Hamburg, der der - ag Fem ug rg M EE bes Rll Go ste nini run unte Za e  Einrie in | mend aus endura in Frags. Die Versorqung mit Tee sowie (ffelten zur Gtärfung dieses Gemeine Belt ei fünges Mädchen 2ennen, das vel eino | mit Teemischungen it der TcewirtHastastelle in 9, das überhaupt erst die G! uwelier in der Friedrichstraße als Hamburg übertragen worden. Mit der einer Politik bildet. Gesch uner, it. iese Bekönntscdaft boute er | 'Saftung von Reblakas, Kokao| Peutscunterricht und Leibesilbunmgen bilden ein | den Tlan, den Iuwelenladen auspträumen. Es | lade u. dergl. befaßt sie in Zufunft gemeinsames Out fämtlicher Sälen; in lhnen | gelang ihm auch, die Hilfe der Gersöuferin du ge* | wirts&stosiele in Homburg, deren Mitglieder SEE OER: as Enie ise winnen Cr ergab ihr ein Föten Be | dem Aafoobandel und der Aotoofaritatien |, fe hoben einen erhöhten er- WEER ami der ws I uwelier F.8 [ug M 477 0 44.0 Fig EN Wine nseitiare | Juwelier betäubt wäre, lte sie Sm nog damßen | bildet. Dem ersten Dept unter anferen She unter den Volloaenofen und au die Di» | einen Wink geben und donn self? ein wenig von | feilung her eingeführten Ware“ au der Aufammenpchöriafeit aer n | dem Veronal. nehmen. Dana wellte er di Heiler ob. Bi Alters ings wih Zer Unterricht ent zusammenpaden und verizinden. Runden, iw wilde Seitälietän 4 boyenen jollten, würden den Iuwelier und | gg dor Kern gehtt pa aht bie | dis Verkäuferin betfußt finden, fo daß auf fr | Stzets Gefen. If Un Semeielfpe entstan, | Amend ds „Keosib es Planes sereiten | keien fo wird in der Säule praft'sche Volitik im | wolte. jehing dem Bächen doh das Gewisien. En. Sinne des Wortes getricben, nicht aber | m em Rarbenthlag. Amend wurde vero | Ze8l Gp Wüster allen Umständen | Fasree und. dem Unterfweungöriter vorgeführt. | hören fhrer Denn == um zum Lekten zu kommen =- di Die Stegliher Wasserversorgung, Von | gestellten "sR FR net in der [3 Wer Vent der Nn hie] und efnigen Vororigemeinden |-9 folen, j ia e | (SNeRING anbet. worn fle Überhaupt | vem Beiedomer Beitrtroushu des Gemeinde | Diani  |; % verhaupt | vz; (nn Bert Feen x es auf u „6 FH 41 des is rer verging ver- war. Diefe 'Byifwerden on.  Nn üe we | bewalfere m! dne eme joel ver fenili  '05 von einer Partei zur onderen, von mur noß mit d 1006 und wmaelehrt kinüberwerßseln fo ver- | neuere Antscieldnra zurüßgewie'en und die Dauer "exen sie do< das Vertraven ihrer Mitmenschen. | diefes Awonzprechtes gemäß dem Antrag der Ge- Hf Il Rp fich Aerofterlos erweisen. Das Work in | meinde Stenlik vy" 39 a uf 60 Jahre bis zum Deieresse der dem Sinne oxrvemmen, daf dadur< eine völiae | 31 Dezember 1963 verlängert. Dowit ist brer, tätia Denn diesen Beränderung der Dittenoriktung bezei&net wer | d'e rect'iäbe Durchführung der olgerien Veste Forderungen den foll. Diese aber beriht as" einer Welt- | versorgung der inde Gteglig von Lic<- die nur donn vorkommen ! tenderga hei gesichert. die Mitglieder  -. |  di j 4 ? j  ]  (4  Erste Beilage,  BR eth aE 104 EH  Dünen der erffhafrli i in a a a NR I  trale der sopia'demokratischern O( [Gaster emeinjome merisäestlise Avigaben gelöst hat. ee Galt aut Anfaee mie dh M ?: die Generalkomwission der Sereits mit de derten Angel!  h4 | U win KR ERS engel auf gütlichem Wege zu  SSEN  Hberientnan! Bogel entflohen.  3000 Mark für feine Wiederergreisung,  Der Oberleutnant Kurt "Otto Vogel, dex in dem Prozeß Liebkuecht-Lugemburg zu zwei Ichren vier Monaten Gesängnis und Diensto entlasfung verurteilt: wude, ist von einem biehze noch undekannten Offizier aus dem Zellengesängs nis vefreit worden und entwichen. Das Uv teil ist mangels Bestätigung noch nicht recht»  Das Gericht des Garde-Kavallerieo  Schühßenkorps veröffentlic ine  R A SRE  Mühe und Unthang u einn Dtn -„-  | „Privotkraftwagen vox dem  is Moadit vorgefahren sei, Dear  hobe auf Grund eines gefälschten Augs  weises den in Unterfuchungshaft  Sn ER end Wien au  E  Wt hie Flüchtigen sowie begleiten RS  15  den teriesfsizi, Angehen wird eine Belohnung 000 dD  'Dorenbach feiney Verletzung erlegen.  Der frühere Führer der Volksmarine-Division in Berlin Leutnant Dorenbach, der bei den Aämpfen um den Marstall eine führende gespielt hat, ist Eonntog naht in der gestorben. Dorenbach war am Eonnabend seiner Gisenacher Wohnung verhastet und 1-4 [ug nen mit drei Begleitern nach Bertin in das 1  der U Berlins läßt schx zu wüns Übrig. Grundbesikerverein Kaulsd wurde lebhaft darüber nur den [= = Goatkortosfeln überwiesen Kolou.sten om Rahmerier find von dent Wandliker Arbeifeirat ebenfalls dei der Ber- teilung der Mergengen worden.  |  141 10 JE M8 zIE5 ms  |  ; f e  | mmer TUTTI IEEENECT INF ATUNGNNAIGC IE DORINT iu M p RENE  EE zn 0 md wn DEN  Berliner Börse, Abgeschwäct t. » | 4  zunäcdieer Seite mitgeteilt  uns EE u I = 5-3  Fischen in Erwägung ge»  lungen 34 00]141.26 | Zen einzelnen Etre>den waren un  id8 09 | daß die Ter'organg der KS: 1 wia vor seat er:Qwecl vew  Sechigainbeiäe Kioffen!olterie  + Rasse, 11. Ziedungetaz. Montag, 18. Mai. Gewähr.  u 138483 100408 In der Vormittags» Ziehung wurden fol» 1781s8 17%%85 179417 192776 186608 188009 1! gute weider Deoinne gezogen. 196101 02003 KT742 290023 228408 21008 Bias Bozträze und Bersommtnngen. 802 24.1 117384 197688 281781 202908, 1080 Mart: 1688 3885 9919 13941 13067 141 enen um Gerten dez, Grdeinweltte Sin. 80 - R: 579 14906 20311 23708 | 1s912 17289 19481 19918 Wu98 17496 31478 [er] 89168 63v16 | 887s4 91:08) 34349 36420 47184 49105 38761 58926  36994 Baa 83234 017 66433 73366 73670 76s94 777s38 T8167 744 81.104  7688 11666 "V0060 41282 42s68 4207 TIH18 77068 7874! 80996 138991 1287s4 181996 86117 91808 94634 83147 97086 99988 103947 108304 Komo: PROD 200730 10880 31742 208878. 1110 1) 108600 1408ak 1090: 130408 181877 EE Beger, LU; de Kontmtnniisen 4 M. 9819 3314 21914 2668 27s08 26027 | 1s8481 1s0712 168845 149117 172444 173884 174433 | CM Kl UT be Goiä0 31298 82106 38970 36029 44s75 46223 | 182910 188068 18s238 18:567 187847 188304 180232 % B874 83900 6s812 68s70 6s743 78099 76134 | 191238 192277 199481 18s228 1ss648 36s8 N18196 “ 50073 79868 78400 79749 AIB 80337 84173 | 6s00 Mark: 3763 3874 4794 879 10608 19s22 ws ve 100948 102409 107107 L168:8 | 20080 Bir W002 26784 8s408 BAS? (0600 (3008 1s8229 1s0988 161990 16s8s5 169012 176704 | 70681 18881 77238 78000 79684 79880 80721 86446 oberschefische Kohlenmarkt. Der (71688 170810 173443 178348 1ad108 100320 1484746 | 90168 916s4 9s888 9s00! 96321 103886 104380 104670 eber Bee Kohlenmarkt hatte, wie uns aus 204s41 207085 207268 2080s0 | 107835 109998 114842 11s002 11s68 117688 123485 | Breslau ichrieben wied, bis jekt auc) im Mai ! 202668 233278. 109687 187481 188741 139811 148163 147168 | unter den Verfehroscchwieri u M H 8415 10848 14215 32478 98028 | 149176 1s1878 1s4467 137613 191999 168871 166690 Teiden deven Beseitigung oder wenigste: 27087 27167 37609 33611 83130 84067 | 172181 174033 173067 176009 170677 180034 | Berminden wen 37887 Z8695 38846 89325 42341 46317 | 187790 188007 192076 100329 197281 | Sieminderung vergehn <t CB a=K--4 89441 86748 7s107 T7660 78787 901 197247 198384 I013H 207801 | Die Förderungen und erlodunn m 104794 104810 1103s8 112729 11s883 11s979 | 309048 26616 | loufenen Monat find genz erheblich hinter 4-4 v 190007 128878 194138 128203 | 23394 jenigen in der gleichen Zeit des Vorjahres zurüc-  ia H  Achtung!  Keine WirtSchaftsSorgen  Gastwirte, Outsvefiver, Kapitalisten. SEEG en Verwenden de in heer Kaeds  023 Zelde, Le:n2n und Pr:ma guten WollS:0ften. Trockenplire  bestes Plizmehl  nowis vorkodeotreie Ledenemitiel vos der  Witdwurks Verweriung  RT Hausvino-vprarat  Mu Taweefumdoane» ei dei Staa our köpEas Aries  | wett de dla „(Wazedkteider  nu fardigem Voile "x ax  . Zaren Freren m Tran  Gg 5 | Weisse Waschblusen  "Genug IFD.er Samt aus Volte, Batist und Opal GESTEIN Wildente iw moderaten Anssühruneen  Kugel 27.0 M, 2s30M, 26,60 M | 85,--M., 486,50 8.,39,50 M,35,50 M.  Raaber-tttherbemän | arne Mte 35 | ft 1 Eimeirhlnpi  2% Tamer vernevo.tne: | vielruen ZI 12304 em]  1) Dapdche vd TI TeBpide | Gardinen, 310723, Heltiedken  jallgchans OC IN 3 1128| für Salon, Wobo Speis, Schtat- | iv wwrl- Erbetäil und Etamine . | em& Hervennkagrer- Baldsiores, K8:8tier- und  a Heraus ! Noch zin Geis! "Wa Me Hauen Fontes aer an Edt  w-= Korken 4. |  89wis au8d gedravodis Flaveh-okapeein und Stanniel  EEN Bene:k Ke, Invalidenstr. 137  „dffi=1 101 9 Wis 7 Uhr = Norden 8978  Waiter 0. 7.8 Koll wie7, in Sener r Deneetätrnens €  jichel im GEBE E  '»: Mtnoaer, Rite und ennetien eee v-  Fahrräder, mit Qumml Erms! 1 Mrohaom, Smith. Ww [OW IE I  nN | Bürgerliche RE 2s5 amgeneen | WehnungsEinnichtungn  -„ Gratis. in ermilazniger Ausfüdrung zu voliden liefert wamitteldar ab Fodrikge**ude as Piran  Fnal-Comlag Berlau Michi 1, Tapelaeaäeie  Albert Gleiszer  Beritn € 23, Alezanderztr, 42 Hexangerpläts  Auf Kredit  und Barzahlung  Möbel  Herre"- u. Wohr» zimm.r, Schiaf-« u. Spe'Sezimmei  Mod. Süchen  Einzeine Möbel 20wie Ausataitungen  Gelegenheitskäute  im Wnoikinetramenton jedorärt, vorwiegend Friedens wars, au deratgesetnten Freizen.  ee mi EE mm m zs me u ETL 2  Spre egebinen In teiedteries ii“ 28 ds 1609 408 (410 (418  Sedaitpiatton, a daeptet, iE gopal Teime Waan M jengendence Mihere |-e Faden - Mei mm 8m Dm u- %- Bor  9% 8, M4 Gröde für Au Bedüige Tommee "ks "nene Erd ae mum u ||;  EIT SEE wess is = 35  ZahöpiGgis Golther  Berlin = Alexanderplatz  € Lok Königeironen  Koniektion  Leionte Zahlungsweise  K edithaus  Qrugoten Kaun. xt am Notte  Reinickendorfer Stragze  Pank=Cerichtztr; n-Ecke Part 1 I, di. IV Eiage.  Institv Umardeiten a vertu gat Tahnz.0684 „a ZU att vnde  ge  Sokulz & Gundlach, Berlin,  Mönautrange 18 (4 Win. 1, A-d30260p Mewikinel emen - Lage  2 FP239 (37 (98 (273 /YE9 (ER 872 ESS (7 (732 193 (9W IT0E /yzwre wren ee wis ans WatSE mas Ie IwWIN 1SF3N (Sied is jen  Ny  €& 2223 387 € wre wr mz wrez 7 |22 ix lar [3 ix ja (TZ IZ: Ez  | Cdommunimena ammnzazurn | Damen Nunn]  Forti. der 81. Anz! aus der L Vellage  Qaitzerancne )  vepperen Dat: eaenhen, Ern wu ik  ut SEE ud wn FA Wie  [8 ATU) UE]  * |avng dei Berner in, Adelbert 224 eie  iduttrei Diebe  Darate 11 Keile je A | darote fut Refste. verd,  15" beben inen. [erde Vd Mot va |N mat  FR. | Fontorerbeit,  * . Eowü 8  8.47 7 Ey mertttnehe eM Wilna ee  NE III  €- 16 )hr!,  [5 ewe Negers Mn Riem  '* Wanderger, Kreuzberg, | [dn „Bynderge euer,  BIR Mierendeplet. vertan Bebeleiraen, d ie  derkaue!| 38. Wetzetmipn. 5. ude zue! we  „. SE 18 dei xd  vert. '3e Bormitagedu  GZ)  3. [tar 1-2080:205  aman == me  „ha anbei  „| 4: - be Ee eg  ON I 3) 188 ud EE WH Ueknmewals "kw 109. T 6. EM 47... | me vr eder Fe ve elatnr. vermietet Zuimks mit Ver-| Eu ren Ae | Feten 2.40 ve 0. Nate erer 6 | ce:mpäderr Seal, bu! VR deren, Bal j0 | ungs  9 ais  edeis Series, ja  BRE pier (Et. SEIT STS TSE MERE  " „waar mir Immer Ktan NIET:  DIE  | upd wwe were Fre va «aich, "areas srdsieht Ve  ere  wer-Wohnung, iolort eum oder Vortercelehnung im Oe EE EE dune "Sc maine sse, 1 Gy ER  vas, KENT mm WEM  a] ease bs  Lane ven mi aoees  Zmet, ei. ed  e; Neues Operettenhaus n 5 Simplieis8imus Schiffboverdamm 4a x Kaaeentelefon: Nord. 281 " | ats Dae I Meute und igende Tage 1etzts Veriehengent  Die keusche Susnnne  Operette in 3 Aktes in ereter Beeetzung Anfang 7/4 Uhr zumwameren Aatang 7/3 Uhr  "a. vpe Taarieg. || 70m C  Free M4 DRE Ceniraltaln Ver Un 22.23 Seh 28sgarion  FPriedrichshaln 29. *.-=-1-X übern  u -= 5000 GB er, (Ett „E00 Lithe; FEE x Trlanon-Teater, | I: ie is Werf ja oder Eben 3  Ude. Hovte 3. 2s6, Maie: E u aas, 2 Die Prostitufion! 1  Lichtzspiele 12 Blücheretrasss 12 emaemamamaenmmmmmenemme  des Fenton  Ge ron mi Rh len um, Meyers.  1% vdr Geisha.  Jeden Dienstag, Mittwociy 2 ys AMB, SChüne R Donnerstag u. Sonntag; Rädchen Die grö:ets Seneation, eingewaltigeaFilmwerk Drama pin un fünf Akte asino = Theater.|| ;; ve || M EG Bi Garen R ee „8 IT " Dar zeilige Wee, etolgchinzkt,  Bonne I. Ub  „Maaheh Pv ther vi etänd. damor.e'inche  Va: riet. Spielplan F aukforter Sir, V SIEM Bae | : TENE ERT: Är moabit 180 (Erim.-Soricht) || mart My . 04102 Noblenye!! DERE "Bea Wine Mozartsaal Bommer Gpele Epp | Bount 3 Obr. " Argus X  Ie FE etui.  Ag! - einde, 8 Ronn2n im Werts von 119.000 M., a. Semen  Chamani-Rennen 27000 N.  NE pn |: "Das ä [20m = 5 Jilustrierter Saal] 82 .y nenkinder Rennsport  ereheint einen T,  Moderner Aus'/Porungt Gel'krovept Wants 6 Eatoe aine Patel Fawbont Zehender a Ba 1716. Koren 63 Arn |D ..-. Teiizablang möch niich, moatl neh! Schneider 8 (8. "eaeter 35 |U,  Umardeitung alter Gedlass und Reparaturen vofortl  „Di M.Löser, Brunnensztr.185 Zigaretten jenen "erenth Ier Plate wv. Jnvahienztr. 9-1, 3=7, Sonni, 9-12 [2ute Quat een 5 dme Fd mmn aun dme bin Runen]  7  2: Künstliche Zähne Kautabak =| Veraltete |. Spez-Betanciung  Wanner erar EE  Kogunta, IAT 5 Lehandlung Tues Bis Fre Lä  Oztheim, Ain Schinhaur Sit. 38, dat 2  Ii EACHAR: ARZT | ziat-R SIEREN: für ür Teeiterda den  Gnaiger Krandhen dr. Do zik  NE  |  iis SE <05  ail  IE  S lAIS TES  IE DIE GöRd md Beth:  Vorlinor M  Zimforfatts NE:  orgenpost  Die Drogerie zum go!denen Stern  Roman von Ottomar Enking. (13. Fortiehung.) Onahdruf verboten.)  Sanna gewann selbst Klumpsülver so für sich, daß er sie Im Laden hantieren ließ. Jede Schublade 309g sie auf, um zu sehen, was darin lag, Alles, was hübsche Kristalle bildete, war ihr besonders lied, am meisten Lust hatte sie aber immer an Wohlgerüchen. In ihrem Antlitz war etwas, als ob |! die Sinne schwänden, wenn sie den Hauch aus einer Flasche mit feinem Riechwasser auf sich wirken ließ.  Sie hatte einen Drang zum Puß.  Z „Ihr Kontor sicht so kahl aus,“ sagte sie zu Klump- Ülver.  Da kamen helle, durchsichtige Vorhänge an das kleine Fenster, da ward ein Teppich auf dem Fußboden ausgebreitet, da hängte sie ihm ein Vild an die Wand. Klumpfülver vun zugeben: recht hatte sie, der Raum war jezt gemüt-  r.  icher.  Die Leutfeligkeit der jungen Frau kannte keine Gren- zen. Sie bediente hin und wieder sogar die Kund- schaft. Thorius spottete gutmütig, wenn er davon hörte, Androas aber war so gefällig, ihr den Spaß zu gönnen. Ia, die Käufer, die von dieser Fabien Dame nach ihrem Begehr gefragt wurden, waren schier verlegen, ob sie auch 2 ünsche überhaupt aussprechen durften. Sanna wog ihnen freigebig zu Das sah Andreas Kiumpfülver freilich mit bedentlich hochgezogenen Augenbrauen. Lauter Anmut war in der Bewegung, wie sie dann die Ware über den Ladentisch hinüberreichte. Sie hatte etwas: dagegen konnte man sich nicht wehren; etwas Ungezwungenes . . .  Klumpfülver wurde allmählich ganz davon eingenom- men und mußte denken: Nein, da hat Thorius wahrhaftig keine schlechte Wahl getroffen. Das geht alles gut.  Er wurde Sanna dienstwillig, er richtete sich nach ihrem Geschma>. Sogar dem Schaufenster mit dem Kasten voller Kräuter und Wurzeln: da war Altee wider die Verbrennung, Kleeblüte, die das Geschwür mildert, Malve gegen das leidige Ohrenreißen, die Schafgarbe, wovon die Maypen- sähmerzen, der Schachtelhalm, wovon das Nasenbluten ver»  ieben wird, dann Gundermann, zum Fieberdämpfi schaffen, und wie die anderen heilsamen Naturgaben alle hießen, = ja, soger dem Schaufenster schenkte sie ihre Auf merksamkeit, und Klumpsülver bemühte sich, recht etwas (E43 in der Auslage zu schaffen. Der Lehrling, der zu  rau Brüßhaber immer mit stummem Staunen aufsah, mußte ifen und Fläschchen und Schwämme und Farbenlästen viel sorgfältiger ordnen, als es früher Brauch gewesen war.  *) Ameritentides „Ovpyrign 1919. dy Ueteis & Co.“  Das Wort 20 Ptfen vers 8 Pl  Sanna durchdrang gleichsam das ganze Haus, Kein Fledchen blieb ihr unbekannt.  „Vie unhe einmal zu Klumpf 1 kopf erblidte, der in die Tür eines Wandschrankes einge» schnizt war. „Was ist da drin?“  „Louter Gift,“ entgegnete Andreas. „Darf keiner be.“  „Gift,“ sagie die junge Frau mit einer brennenden Neu- gier. " „Das habd' ich noch nie gesehen. Wie fieht das aus?“  „Sehr verschieben. Einiges wie Zucker, anderes ganz durchsichtig. Und dann gibt es auc) noch was, das konn man für gemahlenen Pfeffer halten.“  „Ach bitte, ja? Zeigen Sie mir es,“ dat Sanna.  Kiumpfülver war nicht recht dazu gestimmt; sie ließ aber nicht ab, ihn zu drängen. Da öffnete er endlich sein Pult, vn einen kleinen, kunstvoll gearbeiteten Schlüssel heraus und ließ die Tür des Wandschrankes aufspringen. Gläser und Kruken standen darin auf drei, vier lichsten geraden Reihen,  Sanna griff hin und holte ein Gefäß heraus, das sie gegen, das Licht hielt: „Damit kann man einen Menschen töten?“  „Einen? Das würde gleich für ganz Rundenis genügen.“  „Aber wozu haben Sie es?“  „Kommt immer mal vor, daß es raucht wird. Eigentlich gehörte es ja in die Apotheke. Ader wir haben es noch aus der alten Zeit behalten. Damals war man noch nicht so strenge darin. Die Landleute verderben Ungeziefer damit. In ganz kleinen Dosen kann es ja Menschen sogar gesund machen.“  Er nahm ihr das gefährliche Glas aus der Hand. Sie pritfte noch ein paar andere; dann hatte sie nichts dagegen, daß er den Schrank wieder schloß.  En darf jonst keiner heran, niht wahr?“ fragte sie zuleßt. ah ein den Schlüssel hab' ich immer sorgfältig in Ber- wahrung.“  Sie stand no sinnend vor dem Schrank und bli>te auf den Totenkopf. „Es ha! doch einen eigenen Reiz, zu wissen: da ist der Tod eingeschlossen. Gruselig. Aber schön.“  zm.  Sanna Brüßhaber bewegte sich lebhaft, aber doch nicht rasch. Man konnte nicht sagen, daß sie etwas Flirrendes an sich hatte. Dazu war ihre ganze Körperlichkeit zu schwer. Es schien, als habe sie Genuß an ihrem eigenen Gange, an der runden Art, wie sie den Arm ausstre>te. Ihre weißen, äußerst gepflegten und ziemlich fleischigen Finger waren mit vielen bligenden Rincen geschmück!. Sie liebte es auch, Zierrat in dem schwarzen Haar zu tragen, und um den Hals hatte sie stets kostbare Keiten geschlungen. An den überaus leinen, eigentümlich ho gewölbten Jühen, trug sie gern zierliche Stiefletten aus weichem, rotem Leder. Sie schnürte ihre Ueppigkeit mit Gewalt eng, und die Fülle ihrer Brust trat desto stärker hervor. Viel ousgehen mochte sie nicht, das strengte sie an. Am liedsten lag sie, wenn sie vom Herum- wandern im Hause müde war, stundenlang träge auf dem Sofa. Ihr Kleid bauschte sich dann »!s zur Diele herad; es tam vor, daß sie den weißen Strumpf sich:dar werden ließ.  Uerte, wenn sie das zufällig erblickte, wendete sich ad. Ihr wäre es unmöglich gewesen, fich so auszustre>ken und  Regelen in pein»  EKLIG ine AÄnz:eCiseCn  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptbiailes verzeichneten Gneschäfeetellen.  dann zu naschen, immer einen Bondon nach dem andert eu ut das Riechfläschhen nehmen und 'im übrigen R9- mane lesen. Wie konnte man fich dem nur so hingeben? Ueberhaupt, mochten alle für Sanna jein, mochte sic diese auch zu anderen Zeiten niht übel betätigen: Urrte wurde nicht ihre Freundia. Eine tiefe Abneigung gegen die junge Frau wurzelte in dem Mädchen, etwas wie Haß, so  und sogor freundlich sie gegen die Schwägerin war. Unes [Ii ds Anjüngfezlice hinübergleitende Eerbarkeit war über manches in Sannas Benehmen empört. Die auf-  fällige Veise, wie die sich trug; mehr sich entzüllend us bes leidend, Eine geradezu wilde Eiferjucht konnte durch Uerte zuden, wenn Thorius in ihrer Gegenwart zärtlich zu Sanna war. Es kam vor, daß er sich zu der Hingelogerten niederbog und sie küßte. Dann stöhnte die junge Frau leise.  war für Uerte entsetzlich. Sie eilte aus dem Zimmer und preßte draußen die Hände gegen die Schläfen. Al ihre Keuschheit war empört, Es schien ihr nicht denkbar, daß sie selbst ihrem Bruder noch jemais wieder den Mund ceichen könne. Wenn Thorius sie dann, wie er es früher ost getan hatte, scherzend umarmen wollte, stieß sie ihn heftig zurüdz „Bitte, nein!*  „Herrgott nochhmal, ic will Dir doch nichts zuleide tun, meinte er dann gekränkt. „Ader sei ruhig, ich werde Dich nicht weiter belästigen.“  Er ließ sie nach einem solchen Auftritt eine ganze Weile beiseite, nac) und nach aber erwachte doch sein ehrlicher Drang wieder, der Schwester die brüderliche Neigung zu feigen. Es ereignete sich, daß er sogar vor Sannas Augen  en Arm um Uerte legen wollte, ader dann erlebte er erst recht die schrofffte Abweisung.  „Nein, Thorius, Du weißt doch, daß ich so etwas nicht haben will," schritte es nur so hera  Sanna lächelte dabei.  jorius wurde sehr ärgerlich: „Bist Du denn nicht dek Trost, Uerte? Stell" Dich doch nicht so an.“  Uerte war unglülich. Sie sprach zu keinem Menschen von der Qual, die sie in der Luft jener Eheleute ausstand. Klumpsülver wäre ihr mit der Mahnung zur Geduld gekom« men. Nun, die übte sie wahrhaftig. Aber mit aller Geduld konnte sie ihr Elend nicht dämpfen. Der ganze Geist ihres Voterhauses, ja, fo wollte ihr scheinen, ihr Vaterhaus seldst war zerstört.  Sanna hatte viele kostbare Sachen mitgebracht. Möbel aus fernen Ländern. Die pflanzte sie rücksichtslos zwischen den alten Hausrat. Das wunderschöne Gleichmaß, wie es früher in den Stuben geherrscht haite, war dahin. Fremd- artig, bas Alte erdrü>end, alles aus der Harmonie bringend, ragten die neuen Dinge auf. Uerte scchhmerzten die Augen, wenn sie nur hinsah. Thorius aber war mit allem einver standen. Er merlte es gar nicht, wie scchhre>lich die Ungeord« netheit bei ihm e ngerissen war, und fand alles gut und herrlich, was seine Frau haben wollte. Uerte litt unsäglich unter dieser Zertrümmerung, unter dieser Sprengung ihres elterlichen Heims. Wehrlos war sie ja. Sie durfte kein Wort gegen das sagen, was Sanna bestimmte. Bei ihrem leisesten, in janfteste Form Yelletdeten Viderspruch verzog Thorius schon das Gesicht. Also gut. Mochte die alte, auf das liebeoollste geschaffene Schönheit hier im Hause vergehen, =- so weh es Uerte tat, sie wollte nach Klumpfülwers Rat Langmut deweisen. (Fortseßung ' fol,  Gedähr kw Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL, ainschl.  Portoireier Unberzendung dar Antworten 50 Plenug-  Wel, ep SEE nderen u  [17% Bn elan 00 we EEN |S ; :  Unt  zut, Gi Teuidun, 8690,  Kin  " Chiffre „ir. 4962* au UD. ' ae DS  Rewe 0,0,  [? Taessenbadit N 2  halber für 2900 M.  fuslich, Braeiseh a.  Pauistr.85, 11. Noos, G1  vein änbdeh. 500.  v wt vertbafi 0., Baulst,  1 Te Mondi  pe  Fe Mitar Bufiräge verde we | Beer ke Raunen | a 0 Tana wogen Beifrnedt del ne lhen Griaas fr 1900 "Mart d  Newise- eS) zu derten. M. Darn. "Eifinet  Bittls je zertanfen. Bias  An  UIT, BITE . Pre Frantheiedafder Tepee N | aetfewen zu vertenfen. [098 30 Bie 6 es  fe | maa en ear | aas ERZIE an. |ariaatt, Topjetendes Font | ats, Ahere Or/tienh, Iotort . [eie I A. verdaufer, BI Ba BID |aeders Eng Gu! mn | u Br EE | 20 ME Swen Fa 1 2  Eröbelachhäft  kc ET  G: 7 &erzeihäft, viele 4 Oe GEn EE aan | Stan Drehen, 000 WEIHE Rab | Ken DIO Tu Dien  “. Rülerstr. 36a.  ewt: H 7003.  ebene  a Anfr der. [85 ee  je [36118 munen,  | Wetdort wo3e  Nostichlärhterei, it Wannen  Bd: 'e Foren 9030. Ve: treterbeiu Zostenas.  WES IE ve; EE SEE  M.  | ot  . werft, d 737 Ee  * | zert äderei,  18-=14 Sas Medi, of, vers.  wig, Anmwerpener Eike obleneeie  Mei R Augen m vet 18s20* 188.941. Münter»  (+ | vraße 36. y  Frl  rel; 8  et Nw | Rogen er 12:00 da del  t Visemwaren  ir 2800 de | 3 ente Er nE 1007 |  Milchoeichäft  et Beberozbieni „| Zeta, wee in EE  2 Horw, "Eule, Mietin-| LIT  BE Fran Aer | ewe EEE mae.  Mlle 3 derger Str. 19. Untonstraße  (Gerne DN auf Wa Wlan bh. .. Se ..| Bedaare  20 . 18840“ napein  er , 40  ee PE: <ig LIN u. destha''!t Teilhaber Baut  abe dern Sectio  reh mi Borgeloge 490 M Betaread mi  el m Wul1. Seba;  um Meltin] 2-12 verlerstn. Mat Pu ie  vin Kreissogen, Erteilen Edmizele un vw E  perier, Gesehlebren, 86, | velfeiies Gewindeshue  Teihrs . wes DR 1 Berben  preibt. zu . LILY ehre. Zinfeanunei-Runrn, getr, Lüßer 4  | Boeris Di  Ee Bitang, Siaere Ei 81 |[Dorbi eRanebenng 8 - Blaitenweaen  |s. Saus = WU IE ae ede Rg PF 7 maltine.  Welneb: aih. dais Beten |D K.] 0. E17) + m Be eri R verteun Pet Gretel Beaoiftcier Tir dn Sueieeiewagen  Pines 22. Mönabrntn  15, Stativ, Rahmen | A | Ri'8 -' 2. die ESiahes Kitethe feh it. vert. Reifer, img 5 Had, Sebanent u X verff. Loy | uns “ .. de En I. Beitife 7 dir, %. . br 6 N T bert. wee Reza Kinderwagen, E Zuhder - 1 Alden Nw 1t erh im, DR vert. : Fr t | zimt: zs e- 8: .- V  Moße), 1s12, 8 Bände, 8, bilig vert 9. Oirk, its Ze-|  aur SENE Gim Ee  lettettertie, verf. abends Reimer, Joimaite, 17,8...  5 5 WEI | EE et vag. mE Eee [termänder  dude | EUS weil Fendel ve Zicke 11, ' 6 3. aal Ewe, pT L> 4. 7 e "| „Zb Eren  anbt; Reren/| ven, m erhaltene. jds? i mag | wm Ham 3 En is | T,  7 aN ; | EE ants  : eee memaaaen |s 7 zn vertu y 7 D= Tevv a 07 TITTEN a - ZI ep 18 vert Bard. zert 17 vert. [Lebe 10. Beier mies 188: ier hap... (ag MIE jan 5.201.000 „| SBm |E Kabrräbnn, Os pa Neider | et nebrand pere has 7 ] EM ei zip am Beli 7.08, [A 4 E1.875. M ; € | vert. Egeria) 22 Reiten,  SIE Einiän EIS  a ME RED. Bw ier Bik Mita 1a m  Wetraten  verk. Ker!short, r.  Dir ve te 7%  1- VI] Fs 6:77  vorm, Biere ada | = 9“ " : Mer weenie | eth ESt, Brenzs  R ZETT DDG MORE 77 = ERES Mieweteitenin 15  7 wit Metrate-  IEEE vu vn m WEER Kate.  ut rad.  Gam BE 2m Dat Em IO . | Sirahenrennert, Beat Reue beite 3. | Bammt  (28 Titrerbarn| (erihtug, Bpiweet Wendel. Vevzat Henin, fairs, Grohteeteute. 25. KER I. Beu ee fn  pn  RER derten, Deifalee Bi  nee ferten Briten . M | uaput8 ER zus | gute een Gre  Wartenburgs:, 3,  DEE WARREN HRE [ANYT (FeäEs Gj  1] 8  |  2 ?'  et  em 2 Matrazen, | zut  2 E1Ele vert els  3 | 13, Dieree Ei. 20: Dar. il 3 Bette  wun 1 ia  EE 1707)  j 215. u | 1208, Earihe ic. Eine ER Wr Betüstelle, Seihonmaninn. | Seide 1, wied vertänftit, | gee dptamere 2.280 Fx 3 he | ngen, aut erhalten, zU [Sine Ö " E | Ben 68, Ainderbettselle, | neu. “ Lawrenz, Halensee, | 273. 17 834" UlRt-H: M Seen EG es ei 3 Errehe nn me] twee. 17. Nm m 7 „u Pele 28: - umg aud wei 7 Semnabe dere | Deter! Bugerdien, bd, modern, 20 DN ginelem [2s10 Reue dtei900. Ubi: [zarten Ueli aa % D EIS Mm DR ps verlauten. Gae edes 8: 1s8. Set 1. Shnoider, Wehmanzür. 2 6, e] 5 " ERN 1.-2I [--L = [7 Speisezimmer, nnen Bite |] ZB. bA urs. Beate IE Eeäthau [RM0wer Ett, 121, Eelt 38- m Un ede Leichter. 28: - Kiavier: verf. Baja % FS einetee ehDG, dat aich +  209, zt Daizen,  fowiel  den, =. WRE Bette |0s8 089 zs nnt Stepode>en, Por«| GE IRISISR A] neus Teoviche gu Mi EE 00 Beig Es Eise] Ber Kii an Ride Tone EEN ME [Wd re ins,  eten. 1 170100. | Breteote, an : E Eickiewigu vert Bit TASSetnäen | Sehietengen re, Vortivren. 4:5 L eiedeste, 53, mn, Aueger buen | + Blatten pen 8 | va Betrind Bl Brtik Terpe tm der 23 17 . in deut  2a3 ZIE Da 2a ED SM GEBEN,  mei  WE LT rt  devant Gier? Weßenter, arm 27:20) zie, EE 24 WAADN, ==" WEH  DarF IT JF EB (822434 AAGAST 173  /  Tt  ISP ISIS  “4 cy  ;  ]  r ;  N  7 [917  Gerrenoa-bergne,  Beitiedern, "Wise Na 1epiahen, kauft Sprung, Sir. | Stroßsurzer Str, 57, Noro  18 Genter  Fk:  Wirtihnften, 4%, Di 9.  ZIN -  Mikeleinvant, EE  FLER  Übberdeit 113) ipftuder  hberiehen 7  am 28. 670 me1088 0. Drefur.ll. [;  vat Eee; Rete meiner Driefnaihe, weihe | ede 50  Tor: re, . ie Goidene n zu fomme, Azret Mud. | 77: Domenuhe mi fet der: R mt n=] amn == (H "enb Ee 4 x:  ais, enteufen.  ir  5 Jahre, werden fande: u.  außzefühet, Mors |5 'G.2prift, Fofserer v  vd 7 M VIET aniaig:  Diriget wS Männer engeren Kanteoteige 98 Serifen | EEN  ite 80, 2: Nferta8, fue  Entsousen 00!. Shbn-  En Mondschefniahrte  zm.  FEE E97, eptntt „wat E  The In EE" Wiegnäder-  mit. Ubiesd, BüsEinpste. 161 Ze.  Warne > meiner Ehe»  Tecfesbändin,  . 9 aetrednee Biste. Anholung fefort.  10 2Tedende dedeame  "M. | mm. Dolo  JEL235  En Edt [7246 00a) 1ER EEE (2  2000 | Gefeäftöme 32. Bierzietenfent Stpoftervais Toms m.  7 € u Edan | Lanlin wd  später a m  „4 Dieralarbeiter id Ges  wt aut ven  08. ene d Wietigatt 3 Fader m Zutat ns tivem Üatent  s&? Des mendleantihast zweig Dei Wiewe des  ausprielefen ewt, 4 GEIE I  Landwirte 1492* Uüiteinel  m 3 urnen, Off. zB 1 Enna Mis  Dam uk mimen FOedt Or Behnung und Wirte  LT jun  In HE  4000 HIE " bis 6809 Aer? z0v0mn OM. Cze) Tan] Ho + M2 1 vbs Et | 03, Orres OH. beferung zewwär: Dh. zor |C / ugkünfte ))| 1: 6m gta in Sep|ertneime, Bid 20wad  Eripernite, Wirte 78 [m 8 Mana Bien ev. eder nrg | Gewalt ais Ten 8  = |. |: 2er Gtraße 21. Sts SIS [ain SEE ENEN | ue CIO MEREN | vat En Sngektin 4 „Att.« | ämd!er verüeten, Beadier. MEI wolken, Zunidrezeste! - em nme] u. ede jn idea, Dehm, [HAF ie we Wt „SER KEIN ei IZ (brelzehn) Eieriner Bahe-| 7 fpäveces Beient, 000 | Mei Ee Az vn Epreätunden 10 ee IE ee nk ! EN |. i ), wänset it ee  monet! Zeilzab: | au.  a ae | eteftivbärs  = | zf M.  Remi Mette und | Geib .  hadrmlen  2 8 atemtnehme, 2 Oy Kannen] Diag Senteufe Repp, Wein» | Wuodarft, Emieiede Rebe Ä . SitehenrennE rade 20 emma Dine lie Dregpener  „a ÜrrfanfeEnbE m Ser je? aus BETE Shen | “Bertram ertagft Srami, Belene | gutauN = venten  treße 120, : 0. 16. Rean Bezer bl  ger Str. 5. 8,  ZS ON 1 EIS (FRI EDK 1 NNN1 SH 1 QQ 1 ADE I) wS (SAP I BUYR [YD (Pi RWI RSS 1 EB WO iii 1 1 1 38  “  . Sonntoas vormitt. Aehtöberatung feibt in. mierten een und S:-aNlohen. Ehesfel| ngen. Kiimentens ohen Mt-iorüesachen Gredenoe. 7 | ivo. Gtro!euffhub Strei | 1BM ume effet  ei i F=: ;  1E3U 3  ZY zi  (ji  . zh  füße Broveßtübriune in Tüplachen, Unterbortptiee. | Erbthettt, m. Strefiadmi, | ah  wut aen Der gewe m  UE  EC)  Bieter Urt Mirzlet Brel Fee herum, AuG Sountert | EH (efenhelee Let)  GIT  a: zwar PA wal Berg EE vs, Ae bebe  Mas 19! Gowntie Diet. | Rpareinren, 3931. Beobach wen DE "Matech dungen.  Ä Wi EE Kie  armitden  (22174 ive  MO IMD SPEI DDA1D OO WO R OED IE: |  DEIN dei aas  "Del. MET | 'ormar feilt em Petite:  1er Swizende“,  [ uManiscnt  SERRE EE  (ptänns da dai], Bazerische" St.  Atener, Sidiräume eder Ühsäranke dat, für dauernde De aun zefadl. Off. erd.  'Klume| „Bi. 2121“ Uk.-FL Dis,  Serswehe 5.  ewe naler  Meran 'Mcudheim  ür Gas, WIEN Gaaderpe zamwen, Pieinert, Ma-|  . Signage, Stamer  und  . ms. u Goran, am 4!  fanber, mit eins  aa:er Daaohee  fteahe 23.  Lehrfzä. fein  britäulein a fea.da2 dan, Sato.  für Expedition x. Loger|  'ofort gef von Bepier, |  Schreibwaren » A",  1umg Baul Walter, Drin! ehe  Dan! Frgofurtze vd - „4 Ängbenblusen. €  eien Detern  Todomädhen, nice  fou  Arche 27. EITM ki ne Leihen  ezerin a  Seidenmatt,  Damnäteria auf Mi.tär,  what und Veden 36;  Warder, Scdöndaaier Alre E  mann, Friedrig. |  Beier, Eqt0peujer M.  M, auf Seiden mänt! . [eaherm. Radtke, Oranien. "ür Somme.» 108.  c>73  .. Gibb Fmes :  rh pme beni wun .. 59.  Mamielis  Tüäcktiae,  Juttermacherin a auf Büitäemdnte 3. Dine  außen derat  im x.  Andang, Imma» |dürg. Muri: 3 AIT „IoFenarbeite  wen |32 Dvd, fr,  Wintelmana a3.  fs epgen 7 EPI ZEN  muß 283 VRG + "ven fBanen.  8  Lepverinnen,  Znfommen«- severin verl, Redigit. 4.  LZ BENE  Männer, Mädchen  FE  Emme dr. wwniachelier..  fovwr erlan Eicheln.  Seestestendamm 144, nN)  [-  8 | Tone Heverier Die deit nadwelien fin. R  dei Vouer u. Cie. EV. Friedeiefr. dar (Bei  2 Irm Bäroburiden 7 vert, Zuore-Biemie Livven]  *  [eseeft, Bertin ihren. | Nur Weitti"ge Meile  13833 wwe as  Der 0018 Bober Ganöreiniangs x  Y Eun Selterjobei? Seimstrahs 5.  aa. veracden BanMt, 82 reinigung a  1. Zun: zu verooden. Ler,  westen ener, Bel:  vensgohe, 11, Ater, HayFreinionng a * 3.  pere» Thomas, Schweder. ake  He zum 1.8. an fzufere Zeate| 1:  EI  wein. [7  mg Uazebote mit anivrächen €:  Maichfnon. (netten. Hinger Kusine  9 das Verviel:  a.  Verfänferienen GITTE  vertaret  demdans  w für Dans. leicdie Trbeit. folort. Demofaäichere!  Arbestoby! x Wien ee Lem  Arbeitößyrichen 4 verl Dempwwäigeint ats  er Draniente, 140. Maiden. 'ontorboten, Ur ben Tar Bee hwln Oe 2 2ereden" Wohiertt, 33 [erdaheum We ien eder "| zwe 6. 3 11497 wi Sanie == Brodit We] 1 6. Gedbienter vertrat eth.  .|ou? vefen Des  am Eme erlau! I md Ramies  Z „eam R dr)  Mamfell. A  Livd. Exo 25.  PeP fm  Sita 7 Dewer-  wutet. iw8s Ceraer Gde  Eeden En uad, Bie aan Schneider, | Sivas 35.  daar 14“ Thie, Bien u9d Weider der, Üertde m [zeriangt Rase Krüger, Dre Wiheeem:  jwe- x | Bhtinbeg Auont: 7a |1, 6 AE 22uesvere.  Zuarbeiterin a  erbt. Gref  - fn Zuarbelterinnen x jut 3 Rode Zehn dat Balaofte, 2. vertan bester Manzel“ verl. Dittmer.  amian! Jacod'oku, Mark: "znfenstraße 21. Blusen“  arbeiterinnen a  Täch! KRIS Eu  Ruarbeiteria 4 für Weider aer Höhnert,  KB "Anorbeiierin, Wet wun,  dan! aa zawöseig Paier ün Datein, DI "Wx Baooiie. 35. | 5-5 vi  8. |  ir 38. aw. rin Hands | ae  ddedter Lohn, davernd Bringen,  IA „ vehune |raße 0. Zadek Diwieweheit Ban, Keel ung  Auentol "1? Grauen 14 | Dim Bet Tacken  1108. „. Sherbemben, Aiherin für frinsie Rebe Drdet, vebal. Ereppertn füt [Krege und Mente  + Ar Loepfe . a betrinh (Derrer Vlusenorveiterinnen freier (DE  perlengt Mätibed Vader,  Beidwaren-del mit des (Sräntter Hestung, ds  awaße I näderin. 04 Mari ohne Ebe  ae | Mamiel 104 dauernde Stei El] Kas  -9-  K  I. 72.  8  - I. UE.DA7  Eu FE EB  7  pr  2?  Fe 287,18, 7  4308 14 [Rl  n  