!/  X 172 Morgen-Ausgabs 5. April 1918.  Begründet  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  | Bezug: In Groß-Berliu monatlich 8 Mark bai apt zweimaliger Zustellung. Durch die Poxt monatlich  I j! Zeitung“ j - tagen Z eh die ie Jaden Dt dE An KR ege und avends), an Sonn- und Fentng 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beateollgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Pandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,  zuschlag 30 *%,, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Literarieche Umschau, Wisgengchaftliche Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlozungs » Tabelle.  Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  [m Verlage von Ullstein & Co, Vorantwort). fürdie Redaktion (mit Ausnahme dos Handelsteils); H, Bachmann in Berlin  F h + Zentrale: Uiletein & Co, Moritzp'atz 11 800, 11.801. 11802 bis 11 8s0, 80wio 15 280, 15 281, 15 282 bia 15 291  ( »  Neue Erfolge südlich der Somme.  Fortführung unseres Hngriffs in der Picardie. -=- Vergeltungsfeuer auf Reims.  Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung.  [M6 4 Berlin, 4, April, abends. In Fortführung unserer Angriffe südlich der Somme wurden neue Erfolge errungen. Zur Vergeltung für die seit einigen Tagen anhalvende Beschießung unserer Unterkünfte in Laon durc die Franzosen haben wir Reims unter Feuer genommen.  Zwischen Ancre und Avve macht der Gngländor fieberhafte An- strengungen, feine Stellung zu halten und die Deutschen womög- Iich wieder zurückzudrängen, Da seine eigenen vollkommen durch- einat.derx geratenen Truppen hderzu nicht ausreichen, hat er austva- Lische und nouseeländische Kontingenie hovangebracht und in vor- dersier Linie eingeseßt. Vor allam aber macht er ausgiebigen Ge- . bwzuch von der französischen Hilfe, ;  .- Auch in dem-Abschuitt zwischen Avre und Somnie wurden Fran- zosen zwischen englische Truppen eingeschoben, um den deutschen  Ansturm aufzuhalten und an Stelle herausgezogener englischer  Divisionen die diesen bishar mißlungenen Gegenangriffe gegen die  deutschen Stellungen zu führen. Hef.ige Angriffe gegen die deutsche  Front bei Aubercourt und beiderseits Marcelcave, die mach kräf« * tiger Artillerievcrbereitung am Abend des 3. einfehten, scheiter:en  unter hohen Fö:ndverlusten, Der Engländer fährt fort, die bisher  anzerstörten Ortschaf:en hinter der jehigen deutschen Front zu- sammenzuschießen, Albert, das von dem deutschen Feuer verhält nismäßig verschont - geblieben war, ist nunmehr ein Trümmer-  Haufen, So wird ein weitever Landstrich Frankreichs durc< die  Engländer völliger Zerstörung und Verwüstung entgegengeführt,  „Wie in der Nacht vom 2. zum 3. April, so hatten auch am 4.  wiederholte feindliche Gegenstöße die Wiedererobe-  rung der südwestlich Mor euil gelegenen Höhen zum Ziel. Die  Angriffe wurden sämtlich nach starker Artillerievorbereitung an-  gesezt und in dichten Massen vorgetragen. Unter schwersten  Feindverlusten sind sie restlos gescheitert, Die wichtigen  Bahnhöfe Compidgne und Amiens wurden mit. Erfolg be»  schossen und auch mit Bomben. belegt.  X Kopenhagen, 4, April, „Berlingske Tidende“ meldet vom 1. April aus London: Die Front der Alliierten geht jeßt . durch folgends Punkte: West» [ic Moreuil, Sauvillers, Grivesnes, Cantiany, Mesnil--St, Ge- vorge, Le Monchel, Assainvillers, Rollot, Hainvillers, Couchy--Les- - Pots, Roye-sur-Maß, Plessier de Roye, Plemont, N  Flieger über Paris.  Paris, 4. April.  Heute nacht überflogen zwei Gruppen deutscher Flugzeuge die Linien und sählugen die Richtung na< Paris ein. Sie wurden durch die Kriegsposten gemeldet. Das Alarmsignal wurde um 3 Uhr 3 Min. gegeben, Unsere Abwehrbatterien eröffneten ein Hefliges Feuer gegen die Feinde, die kehrtmachen mußten. Einige Bomben fielen in der Bannmeile nieder. Verluste an Menscchhen- leben sind nicht zu beklagen. Die Sachschäden sind von wenig Bode ztung.  Hierzu wird noch amtlich aus Berlin mitgeteilt: Der Obersten Hecresleitung wurde am 3, April mittags bekannt, daß an diesem Tage in Paris die Beisehung des Schweizer Legationsrates Ströhlin stattfinde, Sie hat daraufhin sofort angeordnet, daß die  6 15 pme  Beschießung von Paris für diesen Tag eingestellt wurde. Diese An- ordnung ist in der Erwartung erfolgt, daß die Franzosen auch ihrerseits die Beschießung von Laon am Sonnabend, 6. April, von 11 Uhr vormittags ab für die folgenden Stunden einstellen werden aus Nücrsicht auf die zu diefer Zeit in Laon stattfindende Beiseßzung der in einem Leichenbegängnis durch französische Granaten getöteten Bürger Laons, . . .  Nach einer Meldung der Schweizerischen Depeshen-Agentur hat der Bundesprösident der deutschen Regierung den Wunsch aus- gesproen, daß die Beschießung von Paris anläßlich der  „Todesfeier für :.den Legationsrat Stroehlin am. Mittwoch „eingestellt werde.  Die deutsche Regierung hat dem Wunsche bereitwilligst entsprochen; die Weisung konnte aber an die zustän- digen militärischen Organe “ evst- Mitiwoch - mittag übermittelt wevden. ,  Czemnins Verhandlungen...  "Amtliche Feststellung. | 3 An s ve Ra dls Wien, 4. April, | Amtlich wird verlautbart: Der k. u, k. Minister des Aeußern Graf Czernin hat in seinex am 2, April laufenden Jahres vor der : Deputation des Wiener Gemeinderates gehaltenen Rede folgendes erklärt: en WDE arch ; 3  „Herr Clemenceau hat einige Zeit vor Beginn der West- offensive bei mir angefragt, ob ich zu Verhandlungen bereit sei, und auf welcher. Basis. I< habe sofort im Einvernehmen mit Berlin geantwortet, daß ich hierzu bereit sei und gegen- über Frankreich kein Friedenshindernis erblien könne, als den Wunsch Frankreichs nac< Elsaß-Lothringen, Es wurde aus Paris erwidert, auf diefer Basis sei nicht zu verhandeln,"  Wie Agence Havas am 3, d. M. meldet, hat der Herr französische Ministerpräfident nach Kenntnisnahme diefer Aeußerung des Grafen Czernin erklärt: „Graf Czernin hat hierin ge- logen,“  Dieser Aeußerung Herrn Clemenceaus gegenüber wird folgendes festgestellt: Im Auftrage des k. und k, Mi nisters des Aeußeren hatte der Legationsrat Graf Niko» laus Revertera mit dem zu einer Unterredung mit leßterem nach der Echweiz entsandten Vertrauensmanu Herrn Clemenceaus, dem dem französischen Kriegsministerium zugeteil« ten Grafen Armand, dortselbst wiederholte Besprechungen. Anläßlich einer am 2. Februar 1. I. in Freiburg in der Schweiz stattgehabten Unterredung der beiden Herren wurde die Frage erörtert, ob und auf welccher Grundlage zwischen den Ministern des Aeußeren Oesierreich-Ungarns und Frankreichs oder zwischen offiziellen Vertretern dieser Minister eine Aussprache über die Herbeiführung eines allgemeinen Friedens möglich wäre,  Hierauf hat Graf Revertera nach Einholung der Weisungen des x. u, xk. Mulsters des Aeußern in dessen . Auftrage dem Grafen Armand zwetks Mitteilung an Herrn Clemenceau in den lezten  'Februartagen erklärt, Graf Czernin sei zu einer Ausfprache mit  einem Vertreter. Frankreichs bereit. und halte ein Gespräch mit ' Ausficht auf Erfolg für möglich, sobald Frankreich nur auf seine. Eroberungsabsicht betreffend Elsaß-Lothringen verzichte,  Dem Grafen Revertera wurde hierauf im Namen des Herrn Clemenceau: erwidert, dieser. sei nicht in der Lage, die vorgeschla- gene - Verzichtleistung Frankreichs auf diese Annexionen an- zunehmen, so daß eine Zusammenkunft von Vertretern nach beider» seitiger Anficht derzeit zwecklos wäre. t  “mit Clemencean, 4;  Die Erwiderung Jagows. “Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  1:8 40) ' zt München, 4. April.  Die „Mündener Neussten Nachrichten“ veröffentlichen heute bend unter Bezugnahme auf die Widerlegung der Denkschrift des  „Fürsten Lichno wsky und auf einen Artikel Georg Bernhards  in: der „Vossischen Zeitung“, in dem dieser aus der Gr- widerung Jagows den Schluß zu ziehen sucht, als habe Jagow. in Uebereinstimmung mit Lichncwsky an die Lösung des  „Bündnisses mit. Desterreich-Ungarn und dessen Erseßung durc<  eine .neue Kombination mit England gedacht, ein Gespräch ihres Haäuptshriftleiters Ernst Posselt. mit Herrn v. Jagow. Herr von Jagow äußerte. sic). bei dieser Gelegenheit folgendermaßen:  --„Eitte: Polemik. über. unsers Politik vor dem Kriege ' erscheint mi im jezigen. Augenbli> an sich wenig nußbringend, Ich bin in  'I-eitie Jolche, im Gegensaß zu der Zurückhaltung, die ich mir seit  meinem Rüdtritt quferlegt habe, mit meiner Erwiderung auf die Denkschrift des. Fürsten Lihnowsky nur ungern eingetreten. Da es sich aber ist diesem Falle um die Darlegung eines früheren Botschhafters. handelte, habe iM mich. als damaliger Leiter des Auswärtigen, Amtes verpflichtet gefühlt, dazu Stellung zu nehmen. I< habe mich auf eine Widerlegung der wesentlichen Irrtümer der Denkschrift beschränken zu sollen geglaubt und nicht beabsichtigt, eine. ausführliche Darlegung der Richtlinien zu geben, die die deutsche Politik während meiner Amtsführung be- stimmt haben. Nachdem ober, wie der Artikel der „Vossischen Zeitung“ zeigt, die knappe Fassung meiner Aeußerungen zu Miß- deutung Anlaß gegeben hat, halte ich eine Richtigstellung im allgemeinen politischen Interesse für geboten.  Es ist mir unverständlich, wie aus einem aus dem Zusammen» hang gerissenen Saß die Folgerung hergeleitet werden konnte, die Auffassungen des Fürsten  Lihnowsky über Oosterreich:- Ungarn seien im Auswärtigen Amte geteilt worden, ich selbst sei ein Gegner des Bündnisses gewesen, und es habe sich damals um die Frage England od er Oesterreich-Ungarn gehandelt. Schon der Hinweis am Schlusse meiner Ausführungen auf den Standpunkt des Fürsten Bismar>: Deutschland düvfe nicht neben einem nieder» geworfenen Oesterreicß-Ungarn auf dem. europäischen Kontinent zwischen Rußland und Frankreich isoliert zurü&bleiben,. mußte wohl eine solche Verkennung meiner Absichten ausschließen. Aus den Ausführungen des Fürsten Lihnowsky geht schon klar hervor, daß seine Anschauungen in diesem Punkte der amtlichen Berliner, Politik zuwiderliefen.  Es liegt mir näcürlich fern, in Erörterungen über das Thema „Erneuerung oder Nichterneuerung des Rüdversiherungsver- trages?" eintreten zu wollen. Aber gegen die Darstellung muß ich mich wenden, daß durch den Vertrag die Interessen Deutsch« lands, Oesterreic-Ungarns, Italiens und der Türkei gewahrt wor« den seien, während er für England eine Bedrohung bedeutet hätte, Der Rüdversicherungsvertrag bot Deutschland Sicherheit gegen einen französischen Ueberfall, Die Gefahren, die eine aggressive russische Orientpolitik für die Türkei, für Oesterreich» Ungarn und Italien in sich 'barg,, bestanden in gleichem, wenn nicht. in erhöhtem Maße weiter fort und trafen, wenn auch exst in zweiter Linie, und zwar im Falle eines russischen Angriffes, auf Oesterreich-Ungarn, auch Deutschland . infolge seiner Bündnis« pflichben." Positive Vorteile zog aber aus dieser Kombination in erster Linie England, dessen Orientinteressen bei der be- stehenden Mächtegruppierung ohne eigene Bindung durch - die Kontinentalmächte mit gegen Rußland 'gede>t waren,  Auch war Fürst Bismar> selbst niht der Ansicht, daß diese Konstellation ausreichte, um den Verbündeten Deutschlands und damit. auch diesem selbst die nötige Sicherheit gegen ein aktives Vorgehen Rußlands im Orient zu geben. Es geht dies aus der Tatsache hervor, daß unter der Patronanz des Füvsten in der daweiten Hälfte der 80er Jahre = ich glaube, es war im Jahve  haft noch Geld genug, das Du Deinem Vaterlande leihen  kannst. Zeder zurücgehaliene Pfennig verlängert den Krieg.  Zede Stunde Krieg bedeutet weitere Opfer an Gut und Blut, Zögere nicht, zeichne! 1887 == zwischen Desterreich-Ungarn, Italien und England Ab-  veden getroffen wurden, die die Wahrung des Status quo im Orient zum Gegenstand hatden- Damit“ wurde England in ein näheres Verhältnis zu dem mitteleuropäischen Bündnis gebracht und zur Beteiligung an dessen Lasten herangezogen. Fürst Bis- mard begünftigtg diefe Konstellation der genannten drei Mächte offenbar aus dem Grunde, weil er darin eine willkommene Er- gänzung des Bündnisses im Hinblik auf die damit verquidte Entlastung Deutschlands von den Verpflichtungen evblikte, die es uns auferlegte; denn auf diese Weise hielt [<on Oesderreich- Ungarn, durch -Italten und England gestüßt, Rußland die Wage, Wegen der im Laufe der Zahre eingetretenen Isolierung des Drei» bundes habe ich, wie ich schon in meiner Entgegnung auf die Lichnowsysche Denkschrift bemerkt habe, bie Annäherung an England betrieben, aber nicht etwa, um England an Hie Stelle Oesterreich-Ungarns zu seßen, sondern um dur< die Beseitigung des dentsch-englischen Gegensaßes England zu einer inderweitigen Orientierung seiner Politik zu bewegen. Die Siche» Fung der durch die russische -Balkanpolitik bedrohten Großmacht stellung unseres österreichischen Bundesgenossen, deren Erhaltung Hagn ein eminentes Interesse bedeutet, blieb, dann nicht mehr eine Aufgabe, die ausschließlich Deutschland zufiel. Denn auf Ztalien konnten wir dabei nicht zählen. Die Kombi- nation mit England hätte uns von der Notwendigkeit entbunden, gegebenenfalls für Oesterreich-Ungarn gegen Rußland allein in die Schranken zu treten. Aehnlich. wie. durch die Abmachungen, - 'pon 1887 würde ein Teil unserer Verpflichtungen auch auf andere "Schultern gelegt worden sein. In diesem Sinns habe ich von der Möglichkeit der Lösung und Lockerung alter, nicht allen Be- . Hdingungen mehr entsprechenden Verbindungen gesprochen.  Das Bündnis mit Oesterreich-Ungarn war der Angelpunkt der Bismarcschen Politik und mußte es bleiben. . Seine Erweiterung zum Dreibund durch die Aufnahme Italiens war eine Ergänzun der zentral-europäischen Mächtegruppterung, eine „Hilfskonstru . tion“, durch die Bismar> eine weitere Friedensgavantie exstrebte, zumal er damit die italienische Zrredentapolitik zu binden ge-  achte, Der Anschluß Italiens geschah mit Englands Förde» zung. Ueber ZItalien liefen Fäden nach England. Diese Fäden Lösten fic< später, Das veränderte auc< weiter dis Stellung Italiens.  Eine freundliche Haltung Englands zum Drefbund, dessen  “ moralische Verlängerung über den Kanal hin- aus, wie 0 War däs Ziel unserer Politik, wobei wir auch, was gegenüber Irrigen Auffassungen festgestellt sei, 'der vollen Zustimmung un» serer Bundesgonossen gewiß. waven. y 80210  I< habe nie geglaubt, daß die Abkommen über Bagdad und die "Kolonien ein sofortiges Einlenken Englands in der europäischen Politik bedeuten würden. Sie sollten es vorbeveiten. Ueber die  aucchß dann noch zu Überwindenden Schwierigbeiten habe ich mir.  Jeine men gemacht. Aber Schwierigkeiten und selbst Wider- Wi SE aner Meinung -im eigenen Lande dürfen von der Verfolgung des als richtig erkannten Weges nicht abhalten. Der Bund zwischen Deutschland und OesterreichrUngarn, gestüßt Hurch die Foeundschaft mit England, hätte einen Friedensblo> von „unongreifbarer Festigdeit geschaffen Die zumehmende Irredenta Ztaliens, seins Reibungen mit“ Oesterreich-Ungarn in der Adria, die russophilen und ebenfalls irredentistischen Kendenzen Rumä- wiens hätten an Bedeutung: verloren, Ge falls hätte .der Dreibundvertrag sich etwas. .m os difüzleren. lassen... Die Vör- bindung mit England würde auch gegen  gesichert haben. .. Die Verpflichtungen, die.  erlegte, würden gemildert worden sein. „.. - - vi Der Weg zu diesem Ziele, wie gesagt, war welt. “ Die ruhige Entwilung wurde Morvddat von .  schließen. Ob sie mit diesem Anschluß das  768 ihr wohl inzwischen a fel, gekommen sein! Zedenfalls hat ste an dem utvergie'  4 eiert ein erhebliches Teil der Schuld auf sich geladen. Daß  England für die oben angedeutete Politik der Annäherung nie  und nimmer zu haben gewesen wäre, ist eine These, die unfere  einseitigen Anglophoben mit mehr Lungenkraft als Beweiskraft  Regierung = Kriege gegen uns  Richtige gewählt hat, darüber mögen  immer wieder verkündigen. Keine Politik Ut so anpassungs- und.  wendungsfähig wie die englische. Das Intrigenspiel Köntg  Der Hälfer der Langenweite.  e Vrinnerungen an Hanns v. Sobeltik . : ) Von : | Franz Servaes,  * Wer ihm, wenn er zu seiner Redaktion in der Tauenzienstraße Wente gef bei ver Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche begegnete, war unwillkürlich verfucht, ihn für einen pveußischen General» deutnant a. D. zu halten. Go etwas Exzellenzhaftes strahlte um hn, so etwas Wohlwollend-Militärisches und doc< auch wieder Lebenskünftierntäßiges, Und etwas von dem allen steckte in iim und gab dem vielgelesenen Nomanschriftsteller und ungoheuer be- schäftigten Schriftleiter von Velhagen u Klasings Monatsheften dest die richtige menschliche Physiognomie. Doch mußte man ihn auch mit Frauen zusammen gesehen haben: wie er die mächtige Und früher so schmiegsame Gestalt in lässig-eloganter Haltung an eine Stuhllehne stüßte, und wie dann, um die Mundwinkel Heram, unter dem wohlgepflegden Haavwald des buschigen Schnurr- Harts her, ein feines liebenswürdiges scchwerenöterisches Lächeln spielte, dem ein paar verwegene Fältchen um die Augenwinkel Heziehungsvoll sekundierten. Ah, der versteht sich aufs Leben!, Hurchblihte es einen ahnungsvoll == denn wer ss die Frauen Fanft zu führen weiß, der pflegt auch mit -.uns Männern fertig  zu werden,  O ja, das verstand ex, unser Hanns von Sobeltik! Berstand es auf die fiebenswürdigste und ungezwungenste. Weise, indem er fich Freundschaften zu erwerben wußte. Das bewies mir schon die Art, wie er mit mir selber zusammengekommen ift, Dies begann nämlich mit einem Mißverständnis und mit einem groben Brief (nicht etwa den er, sondern den ich selber scchrieb). Unsere Beziehungen standen, kaum begonnen, sogleich auf der Kippe, und ih war schon gesonnen, ein Kreuzzeichen dahinter zu machen, als - eines Tages in When Hanns von Zobeltiß, bis dahin mir persönlich unbekannt, zu mir ins Zimmer trat, Er besaß den Takt und die Laune, unsere törichte Mißhelligkeit ins Humorvolle zu ziehen, und Jette eine so köstliche Armesündermiene auf, daß ich aufs herz-- hafteste „ins Lachen geriet und „ihm fröhlichen Handichlag bot, Geit jener Zeit, vor' zwölf oder fünfzehn Jahren, haben wir stets ungetrübt zueinander gehalten, und je öfter ich mit ihm zusammen«  ai  n Onden sich ausdrüct, wiederherzistellen, .  die Angriffe Rußlands" unser „Bündnis aufe.  'Dinge mögen manchmal  Edntards wär nicht von ewiger Geltung. Wetter öli>ende Etats männer als diejenigen, denen die Geschide, des englischen Reiches 1914, anvertraut waren =- man denke an die Pitt, an Disraelt, an Galisbury == haben andere Anschauungen Über die Orien- tierung Englands Deutschland und Rußland gegenüber vertreten. Auch nach dem Eintritt Deutschlands in die Weltpolitik blob die Welt groß genug, um beiden Neichen und Völkern ihre Be- tähigung neben- und miteinander zu gestatten. . Vorhandene Rei- bungsflächen ließen sich durch Ausgleiche zu beiderseitigem Vorteile, glätten; die Abmachungen Über Bagdad und die Kolonien, die bei Kriegsausbruch vor dem Abschluß standen, sind Beweise dafitr.  Begeichnenderweise sind diejenigen Leude. bet uns, die immer nur / England. als den Feind, den einziven Feind hinstellen, die- selben, die, um die Einkreisungsgefahr zu beschwören, mit dem "gleichen Eifer die Anlehnung an Rußland als mtürlichen Bundesgenossen, als starken Stüßpunkt monarcchhischer Weltordnung predigten. Weder die Veröffenklichumgen Über unsere Erfahrungen tin Björks, noch die Enthäüllungen des Suchomlinow-Prozesses, noch der schließiche Zusammenbruch des durc< Panflavigmus, Nihilis- mus und die Fäule seines Beamtentiurms zermorschten Zarenreiches scheinen sie 'eines Besseren belehrt zu haben, Erst vor einigen Tagen erinnerte Ihr Blatt daran, daß der verstorbene emzlische Etgatsmann Sir Chavles Dilbke nach einem Besuch bei: Bismar> 1889 scchvieb: „Er teilt meine Ansieht, daß die erste Störung des Friedens von Rüßland ausgehen wird.“ Wie die Dinge heute liegen, känn es nur einen geschichtlichen Wert Haben, wenn“ man“ fiz Über die Rollenverteilung umiever Feinde bei Ausbruch des Krioges, Über das größere oder Tleinere Maß von Shuld, das jwem einzelnen von ihnen zukommt, klar zu werden fucht, England hat die Sache unserer Feinde zu der seinen gemachd. So foll es auch spüren, wie Deutschland sich seiner Feinde erwehrt.“  . - . “Es hat doch niht nur, wie Herr v. Jagow janwimmt, vein . geschihtlihen Wert, sich über die Rollenverdeilung“unsever Feinde bei Ausbruch des Krieges klar - zu werden. Denn gerade .die Entgegnung des Staatssekretärs v. Jagow. auf die  modernste Kriegszielpolitäk vieler einflußreiher deutscher Staatsmänner durch ihve Auffassung Uber Englands Rolle wesentlich beeinflußt wird. Daß Staatsosekretär v. Jagow zu denen..gehört, 'die noch. immer: an die 'Möglichbeit - eines, Ausgleiches mit England glauben, leuchtet aus jeder: Zeile der Untervedung hervor, die wir oben veröffentlichen. Herr v. Jagow bezeichnet darin die, die andever Ansicht sind, als Anglophoben. Wir verschmähen es, ihn und seine Gleiche gesinnten mit dem wenig s: <>enden Betwort Anglomanen! zu belegen. Wir unterseheiden uns perlen grundsäßlich von Herrn v. Jagow davin, daß wir es ablohnen, weltpolitische icheimmgen aus Liebe oder Haß qu erllären. Solche nicht gang unwichtiges Beiwerk söin, das in zweifelhaften Lagen als Zünglein an der Wage wir- ken kann. Aber. die grundlegende Stellung politischer Mächte ist“ durch teig ende See enge geneh gegeben. In der Geschichtsauffassung des Herrn v. Jagow spielen aber anscheinend derartige Dinge keine große Rolle. Das geigt er deutlich, indem er annimmt, daß England fh in diesem  riege entscheiden konnte, wie es wollte, und daß es. schließ  6: <hloß, den Mutigsten aller Ariege zu "ent 4 1  Aber darin legt ja eben eine vollkommene Verkennung der wirkli treibenden Kräfte der. Geschichte. und der im :all- gemeinen tvefbenden Kräfte, die zum jehigen Weltkriege 96- DE PRS b DEE M ON Goa EIRE I eilten, n Krieg ufbeschworen, son- dern der Gegensaß Englands zu dem aufstrebenden Deutschhland, Und daß es sich hier nicht um eine Phan- tasie, nicht um irgend eine Lieblingsibee handelt, das epkennt eder, der, die Geschichte studiert und der aus früheren Jahr- underten die Kämpfe Engkands gegen Spani nd, gegen Franfveich und gegen  7 Y Wii Viag handelte dat icht wis Df Immer hah enn men, aus einem 'engltschen fs6. heraus, sondern | lediglich aus Frivolität. EE IN; .  4  <hnowstysche Dendschrift beweist ja doch, daß auch die aller- |.  UcH 7vor308, - gegen uns in den Krieg zu gehen. Das scheint |. Nen, daß der und di  uns vielmehr 5 mgl eb “ zu sein: als unsere. Un-:1- dürch | "höffene Gruppl, ' ; EEN Denn wenn Engl; „in. seinen Entscheidungen“ “ih vis „m geshen Fu nen poi Sete Diamar nh » nur die Kleintakelt, -  des - Ricvorsiche«  nien, gegen, Hol-| Rußland (russisch-japani- | St  ' R da  [Her Krieg). kennt. Uedevall ift um derselben eng?tschen Iwe eressen willen der Krieg ausgebrochen .und mit ganz gonait denselben Mitteln und Vorbereitungen geführt worden. Ob schließlich in den lezten Monaten treibende =- Übrigens doh von England geschürte -- Kräfte in Rußland den Krieg zum Ausbruüch brachten, das spielt hier gar keine Rolle. Ein Ruß« land, wir durc<. die Kündigung, des Rückversicherung» vertrages freigegeben hatten, das von da ab immer ee in die Bande Fvankreichs geriet, das seit Jahren durc< eng- Usche Preßhehe auf den Krieg vorbereitet wurde, konnte nas türlich nicht mehr für uns, gewonnen werden. Aber die Auf« be unserer Politik wäre es eben gewesen, das immer tärkere Anwachsen des fremden Einflusses auf Rußland zu verhindern dadurch, daß wir in den Bahnen der Bismar>schen Russenpolitik weiterschritten. Daß Bismar> einmal zu einom verstorbenen Staatsmann gesagt hat, daß die erste Störun; des Friedens -von Rußland ausgehen werde, beweist ja dos Rrieg meinte, Blei wahrschemlicher 1 vielmehr . daß er abel eg nreinte, Viel wahr! x ist vielmehr, er die Immer lebendigen englis<- russischen: Gegensäße im  ws us vostreitet, daß die von ihm angestrebte E err v. Ja N von an ne Jand-Politik, ähnlich wie es..der Fürst Lihnowsky wollte, auf eine Lösung des Bündnisses mit Oesterreich hinauslief. Abey seine Ausführungen in der Entgegnung gegen den Fürsten Lihnowsky. machten. eine sole Auslegung nahezu zwingend, Auch das, was er jeht zu näherer Erläuderung seiner Mei» nung sagt, ist nicht geeignet, von der Unrichtiakeit der ersten Auslegung zu sberzeugen. Wenn er auf seinen Schlußsaß hinweist: „Deutschland dürfe nicht neben einem niederoe« worfenen Oosterreich-Ungarn auf-dem euorpäishen Kontinent schen. Rußland und, Frankreich isoliert bleiben“ =- so hätte eben ein Bündnis mit England uns aus der Iso» jerung erlöst, ganz abgesehen davon, daß von einem niedere geworfenen Oostervreich gar keine Rede sein konnte, denn ein Biindnis mit England hätte ja natürlich immer.eine Spits gegen Rußland gehabt und wäre insofern ein ShHuß füv NEN wesen. - . Aber das ist es. ja gerade,. was Herr v.. Jagow Ubersicht! Wenn, wie es dur< den Nitekversicherungsvertrag. möglich wav, Döutschlond mit Rußland einerseits und mit Oesterreich-Un» arm anderseits im Bunde stand, so wäre Deutschland er ührer im Bündnis mit Oesterreich gewesen. Denn awise Oesterveich und Rußland bestanden dauernd Geden- säße, gegen deren Aufeinanderpuallen die doppelseitige deutsche Freund haft einen Schuß bot. : Im- Bündnis mit Deutschland» ngland-Desterreich wäve sicher England die führendey ebenso sicher aber Deutschland die schwächste Macht gewesen, Denn“ die größeren. Intevessengegensäße bestanden zwischen England und Deutschland, keinerlei Gegensäße aber zwischen England. und Deszerreich, welch leßteves jederzeit seinen Bun» demwert teuer hätte in. die Wagshale werfen können. Darin ja eben das Große der Bismar>schen Bündnispolitik. Mag 1, daß der Mittewunkt der Bündnisse für Bismar> das un feine Hplomnttshe Feinheit über Tagen im Dati Duft e diploma einhei utsch-vu 1903 Ripensiherungwerfrage. iG-vussie v.. Jagow. glaubt nun, durc< den Hinweis auf das Mterrveichtsch-italtenische-englische. Abkommen vom Jahve 1887 dartun, zu Rückversicherungsvertrag  mige ing gegen  , unt gedient habe... Er Ubersieht dabei Faß ' dieses. Abkonmmen.-v or: dem  Abschlu] rungwertrages liegt, daß Fürst Bisnma dieses Bündnisses, aber keiner seiner Te daß vermutlich gerade das. Zusta dieses Adkommens [H den diplomatischen Kunstgrifsen des Fürsten ViSpuar> 96: hörte, dur< die er die Russen zum Abschluß des Rückversiche- rungSvertrages brachte. Bismar> hatte sich England -gegen« Über gar nicht rbunden. Aber sein Bundesgenosse Oesterreich schloß in einer Zeit, als der Zar erklärt hatte, die Punktationen von Gkierniwicge mit Desterveich nicht erneuern zu wollen, einen Pakt mit "England, und die dadurc< entstandene Iso» erung Rußlands bewog den Zaven um so mehr, ein Sondev« „abkommen mit dem Fürsten Bismare> anzunehnren. Dieses onderabkommen war um deswillen ein tatsächlicher Schuß  7 der Patron ber war, und  wo dann mitunter Rudolf Hans Barts< der Dritte im Bunde. war = schloß ich ihn um so fester in mein Herz (soweit das unter Literaturmenschen Üblich ft), Jedes Jahr, im Oktober, kam Bobeltiß. nach Wien, blieb seine acht bis wviergehn Tage dort, besuchte die ganze Literatur, scharrte Beiträge zusammen und be“ trieb fo sein notgedrungenes Handwerk mit dem denkbar größten Prozentsaß von weltgewandter Liebonswürdigkeit, unterhaltsamer Launss und persönlicßem Genuß. Wie er selber angenehm zu schhmeden war, so verstand er auß die Anderen seinerseits zu schmeden, und es war manchmal erheiternd anzusehen, wie selbst die widerborstigsten und selbstüberzogonsten Gesellen, kamen sie mit Zobeltiß zusammen, holdfelig zu schmunzeln begannen und sich als wirklich ganz trätable Kreaturen erwiesen, .. ]  Eo, scheinbar mit der linken Hand, erledigts Hanns von Zobel» | tiß seine Geschäfte, -. Und war doch eine „ganz ungewöhnliche Ar- beitskraft, unaufhörlich auf dem Posten, foinhörig bis. zur Unglaub- lichkeit, in geschulter Kriegspfadgänger, Parlamentär und Unter- händler, Dabei ein. ebenso bewunderungswürdiger Leser wie frucht barer Schreiber. Es gibt sehr. wenig deutsche Romane der leßten zwanzig Jahre, die nicht im Manuskript durch seine Hände ge- gangen find =-. und von denen er naturgemäß neunundneunz!g unter hundert abzulehnen hatte. Daß er sich tropdem nicht mit aller Welt vergänkte, sondern im Gegenteil, in beneidenswerter Freundschaft lebte, war sein besonderes Geschäftsgeheimmis, bei dem der alte Kavalier und ehemalige Offizier Gevatter. stand. Und [so hat er auch in zwanzig militärischen. Dienstjahren, bevor er als Hauptmann in den Ruhestand, d, h. den Unruhestand der Literatur, trat, das ernste und strenge Arbeiten redlich erlernt. - War er doch während er als Pionier und Eisenbahner oft die interessantesten Dienstreisen zu machen hatte, npbenbei als „Hanns von Epielberg“ lange Jahre hindurch schriftstellerisch tätig und ein in weitesten Aite« raturkreisen bestangeschriebener Mann, ols er endlich, so, wm 1890 herum, endgiltig den Degen mit der Feder vertäuschte.  Was or inzwischen alles geschrieben hat, braucht hier nicht auf- gezählt zu werden. - Das gute Viertelhndert seiner Romane hat Hunderttausende von: Lesern mefunden. Sie wichsen: aus anfangs mehr' leicht. hingescchhriobener Unterhaltungsware » immer “mehr in ernste und gehaltvolle Arbeit hinein, ohne dabs! jomals langweilig- zu werden. („Langeweile“ war wohl das, was Hanns von Zobel-  kamm, soi 0s beruflich oder des Wends bei einem Schoppen Bier -- tiß ädger als die Pestilong vorabscheute.) Und wenn man in den  Zahrzehnten seit des alten Fontane Tode Umschau hlelt, wer wohl in dessen Nachfolge sich als ein Berufener orwiese, dann ruhten "gerne. unseve Augen auf dem stets frischen, ftets geistvollen, stets  " beftvi>enden - Haums von Zobeltiß, “der ein so echter Preußs  von altem Schrot umd Korn, und dabei ein so durchaus ausgo- Härter, vorurteilsfreier, moderner Mensch war, - Mit tiefom Bee ' dauern sehen wir, ihn. aus unserem. Kroise scheiden --- wir ehrten inl hatten ihn leb. Und fo wollen wir ihn im Gedächtnis  Ultitalienische Kammermusik. Als 10, Vortragsabend dez *  Berliner Sezession wird am Sonnabend, den 13. April Herr Dr. Ludwig Landshoff, Dirigent des Münchner Bache eviins- „Altitakienisce vokale Kammeru aus dem 17. und 18, Jahrhundert" zur Lr Pay Fug Mehr gn Neben ihm wirkten mit: Philippine- Land shoff, Tini Debüser- Anders, Frau him Chaigneau und die Herren Drobaczewsky und evt Felix Mendelsohn, Im Deutschen Theater sind die Proben : zu Molliörog SEIEN Wint MdE WARN au der Mur von Richard rau m Gange. je Ersjausführu voraussich:1i im Laufe der nächsten [7 R Ns nt de Preben des musikallichen Teiles bei. ,  , Die Boerdigung von Oscar Sauer findet Sonnabend, 146 Uhr, auf dem Stalnsdorfer Friedhofe statt. N  Keyserlings „Frühlingsopfer“. Das Münchener Volks- bboater hat auf An Lion Fouchtwanger zen Ausflug in die Literatur unts:mommen und mit der Erstaufführung von Keyserlings „Frühlings- opfer“ den Beweis erbracht, daß es mit den angestellten Kräfe ten des Volkstheaters wehl möglich wäre, dem Epielplan die'en Possenbühne eine etwas"solidere Bafis zu geben: Anerkennenswert ist die Wahl des zu Unrecht so lange zurückgestellten Schauspiels „Ein Frihlingsopfer* von Keyserling, dessen märchenhaft lyrischer Grundzug witdsam geblieben ist, wenngleich sich Unzulänglichkeiten im gangen, ein allzu deutli Unterstreichen der vorausgoahnten Katastrophe in peinlicher Weise fühlbar machen. Unvergesbar kon» turiert ist die Gestalt der kleinen Orti, die wie Halbes „Anncchhen“  in der „Jugend“ Frühlingserwachen mit ihrem jungen Leben; bw Neben dem glücklichen Debüt Lion Feuchtwangers als -  zohlen muß. Spielleiter, ind Grets Lichnowsti..als „Orti“, besonders aber die dokorativen „Entwürfe von Rolf von Hörschelmann erwähnenswert, Gin besseres Zusammenspiel hat man am Volkstheater lange nicht erlebt, 7 f DEN zZ 4.  ichard Strauß wohnt den .  ung seines neuangestelltden Epielleiters Dr, -  m eine aggressive russisqe Ortenkpolitik, we den Russen r Inhalt des dentsc<-österreichischen Bündnisses bekasnt war. Denn Bismär> ließ es nach Abschluß des russticken Rüc>- versiherungswvertrages. veröffentlicen. Im Übriger; war Bis- mar> gar kein Gagner einer aggrefswen ruffäcfen Ortent- * politik. Er wünschte im fernen n den russschh-englischen ogensaß auszunuhen und im nahen Orient dzt Dardanellen Hen Russen freizugeben. Das. hatte er ihn. gesagt. Das War sogar verschiodentlih von Oesterreich qebilligt worden. Es war ja imnier eine iedungsidee des Fürsten Bismar>, Rumänien zur österreichischen, Bulgarien &ur russischen Gin» flußsphäre zu machen, und durc< diesen „Weg als Vermittler ein friedlic)es Nebeneinander den Orientexpansionen Oester- reichs und Rußlands gleichzeitig zu egmöglichen. Dieses „Spiel mit fünf Kugeln" g/ar den Nach-Bismar>-  schen Diplomaten zu shwierig. Deghalb wurde der Rüdver= |  jyerungsvertrag gelöst, Nicht so schwiertg erschien ihnen, wie die Ausführungen des Herrn, v. Jagow beweisen, „eine Umänderung“- des Dreibundes vurc< däs Hinzutreten Eng. lands, desselben Englands, das dem Herrn v. Jagow selbst sagt, daß es uns Italien unwesentlich entfrenrdete durch seine Geqnerschaft. Weun man al ngs glaudt, daß diese Geg» nerschaft durh Personen geschaffen und mit dem Ver«- <hwinden von Rersonen wie aus der Welt gebracht wer» en kann, dann wäre solhe, Umänderung wohl möglich. Aber die Frage, weshalb der Dmht nach London immer scchhadhafter wurde, und weshalb. iber, London uns Italien und auch Ruß» land in immer stärkerem, Maße entfremdet wurden, bivat even Has Problem der ganzxn neuzeitlichen Politk und des Welt- Crieges. Und in diefen Grundfragen sind wir eben voll» kommen andever Ansicht als Herr v. Jagow. Wir halten die Kombination, die ör mit Zuhilfenahme Englands schaffen wollte, nicht nur filr ein Spiel mit fünf Kugeln, sondern für die Quadratratur des Zirkels. Und das. Gute lag wivlich fo nahel Bb  Lichnowsky-Brosichire | und Staatsanwaltschaft, Prüfung der ftaatsrechhtlichen. Fragen.  * uf die beveits bekannte „Kleine Anfrage“. des Abgeordneten -  Held antwortete Unteystaatssokvetär vy. d. Busschhe:  „Nach der Veröffentlichung der Dexikschrift des Fürsten Lichnowsky „Metne Londoner Mission. 1912-1914“ ist mit Rücksicht auf den Verdacht des Landesverrats, gegen die an der Veröffentlichung beteiligten Per»  sonen besteht, das Erforderliche veranlaßt worden, um zur  Ermittlung und Verfolgung dieser Personen ein GStrafver«  fahren einzuleiten. Auch ist die zuständige Staatsamwaltschaft ; mit einer Prüfung der Frage befaßt, 'ob- gegen den Fürsten | ein strafrechtliches Ginschreiten auf“ Grund des 9 983 a des  Reichsstrafgeseßbuchs geboten ist.“  ' Der 9 8s33 besagt: „Ein Beamter im. Dienste des Auswärtigen : Amtes des Deutschen Retches, welcher die Amtsverschwie«| genheit dadurch verlegt, daß er ihm amtlich anvertraute. oder ;  dugängliche Scriftstüde oder eine ihm von seinen Vorgiesekten erteilte Anweisung. oder deren Inhalt anderen: widerrechtlich mite  teilt, wird, sofern nicht nach anderen Bestimmungen" eine schwerere | Strafe verwirkt ist, mit Gefängnis oder Geldstrafe bis zit. fünf tausend Mark bestraft. ==“ Gleiche Strafe trifft einen mit einer .  auswärtigen Mission betrauten oder bei einer solchen beschäftigten  Beamten, welcher den hm durch seinen Vorgeseßten amtlich er- . teilten Anweisungen vorsöhlich zuwiderhandelt, oder welcher in.  Her Absicht, seinen Vorgesetzten in dessen amtlichen Handlungen ap Ez leiten, demselben evdichtete oder entstellbe Tatsachen bes r ;  Der Gefangenen«-Austaush mit England, Laut „Nieuwe Rotterdansihe Courant“ find die Hotpitalschiffe „Koningin Re-  gentes“, „Sindaro“ und -„Sorland“ .mit 580 deutschen Austausch-  gefangenen wieder in Rotterdam eingetroffen. 50% SGolbazen und 6 Zimilgefangene werden interniert, 66 Mann Sanitätsperfonal und  24 Zivilgefangene reisen .morgen nach Deutschland,  Neue Erzähler.  Von Oskav Maurus Fontata,  Paul Zeh: Der schwarze Baal (Verlag der Weißen Bücher, Leipzig 1917). Die Novellen eines Lyrikers aus den finsteren  RKohlenbezirken Deutschlands und Belgiens. Sanft imd melan- Golisch, auch wenn sie drohen Mit viel Schnfucht nach Licht und voll guter Gemeinsamkeit, Ihr künstlerisches Ziel ist: das zu er- zeichen, was Meunier in der Plastik geschaffen hat, Wenn es. nicht ganz gelingt, so kommt es daher, daß Zech 'eban ein Lyriker ist. Die Wicht, die ballende Fovmkraft Mauniers fehlt ihm und darum feinen Gebilden jene leßte erschiltternde. Sinnbildlihkeit, die etwa Qus oinem Karrongau!l Menniers kommen konnte. Ze< sesber steht ba wie die Birke einer seiner schönsten Geschicßten, die von den Schutthalden gefressen wird, langsam und graufam. Von Gärten umd Wiesen bleiöt sie allein Übrig, immor näher kommt die Lawa urrd scchiießlich verschwindet der wunde Baum in der feurigen Glut. „Die Erde tat sich auf, langsam, von hundert weisen Fittichen getragen, die arme Sce!e der Birke ompor. Glodengeläut, schwoll auf. Und die schauervolle schwarze Nacht wallte wie ein ungasehbares Trauergefolge.“ In folchem zarten Empfinden und Mitfühlen mit der beleidigten Gehöpfung strahlt die künstlerische Soele Zechs am hellsten.  Aus einem ganz anderen geistigen Bezirk kommt Paul Korn» feld und seine „Larerde“ (be: S, Fischer, Berlin 1917), Vor allem Hst da ein großer Einfall za sehon; Der Herr will nicht Herr  - Jein, sHhenK dem Diener alles, aber ouch der will nicht Herr sein. Da schenken sie alles her, machen das,was einst Besiß war, zu einer Stätte besißloser Seligkeit, demütiger Güte, unstorblichen Friedens.  Erst als der Mensch wieder einbricht mit seiner getien Gesräßigkeit,  zerplaßt das Parodies, erleiden diese Soligen nach: dem geistigen auch den körperlichen Tod. Sehr schön umd aroß, aber im Gedanken und im Einfall, Die Wirklichkeit der Dichtung, das Kunstwerk erreicht nicht ben kühnen Galopp des Denkens. Gehr fomwderbar,  warum der Erzählung diese Ersällung nicht argeben ist. Ste hat!  ein inneres Geschehen, aber der Antriob kommt von außen. Man erinnere sich wur, wie Dostosewski oder Tolstoi einen solchen russi- sehen Einfall geformt hätten; in welche Tiefen, von der Oberfläche  | Finanzmi  der  [1 " Röde vs die "schwedische Damöktakle; den" Vorgängen mi" Lende m wahsamtelt!  "Fitisiort nochmals scharf die passive Haltung der Regierung gegen» ;  Umd aus dem ?laffenden Spalt schweibte -  - Poljiische Tagesnachrichten. |  4 zwungen und dessen Vorherrschaft in. der. Ostsce begünstigt habe.  Das preußische Staatsministerium trat gestern zu einer | Gißung zusammen. " ei ;  Berliner Vesprechungen.. Wie das Wiener k,' k.. Telegr.- ; Büro meldet, haben sich der Präsident des gemeincamen. Ercäh | mungsausschusfes, Genevralmajor von Landwehr, der ungarische Eo» nkywungsmimister Prinz Windischgräß, der Präsivent ' des Volks- ernähamungsamies Dr. Pant, der Sektions>ef dieses Amtes Loewen» feld-Ruß und. Rittmeister Kink am 3, April zu Verhandlungen mit dor deutschen Regierung naH Berlin begeben. 4 :  Im Lanbtagswahlbegixk Ragnit»Pillkallen ' wurde an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Gottschalt-Souerwolde der Dampfmühlenbo x van Setten-Ragnit (konsepvativ) fast einstintmig gewählt,  1 Eine Amnestie in Oefborveich ist für verschiedene Vergehen vom Kaiser eg; (vabbee seines jüngsien Sohnes an- geovdnet worden. s 1  Neue Ehrenritter des Iohannuiterordens, In der Neihe . der leßhhin vom Kaiser ernannten Ehpenvritter des Johanniter- | ovdens befinden sich neben mehreren der holländischen und. schw?» . dischen Stacrtoangegörigen auch drei Angehörige der 62PTD» ! vinzen: der. Kurktndishe Landesbevollmächtige Frör. Alexander v. Rahden tin Mitau, der Rittovqutabesiher Dr. Frhr. Gerhard v. Ca mperohansen auf nN in Livland und der Kreis- deoputierte und Fide: ißbesiger , Otto v. Statelberg, auf Großenhof in Estland. ' *  Eine weizeri Signalrakete für Flieger. .Das „Berner [weigere det: Der schweizerische Generalstab soll die Herstollung üben und benbsichtigen, | dieses Zeichernt den Generalstäben der [riegjührenden Mächte mitzu“ teilen, Sobald ein femder Flieger sich der [Sweizeriichon Grenze - nähert; wird “die Natete losgebrannt; und soll den Flieger veran  , k&grtzumachen. ;  Die Friedensbewegun; Mekbungen haben an den  für die  einer Signalralete beichlossen  in England. Rach Londoner tertagen in England 97 Versamm-  [un baldige Serbe hung eines . Verständigungs- fei ns statigefunden.  : In London waren 28 Versammlungen nberufen. : j *"  Nette Verfassungsgeseße in Portugal geben dem Prä-. sidenton grö vb NS als het Er ist künftig Oberhaupt des eeres und der Flotte und erhält das Recht, die Minister. naß tdünden zu ernennen und zu entlassen. AR EENG 170, tfonalnachrichten. -Der bisherige Landrat Weber aus Wedhlau ist zum Geh, Finanzrat und 'Vorträgenden Rat im erium ernannt worden, , ir WE] Dem Vizeadmiral 3 1a suite der Marine Frhrn. v. Se>en»- dorff ist anläßlich seines Ausseheidens aus dem Posten als Hof- | marshall des Prinzen Heinrich von Preußen das. Kreuz der Groß“ - ombure des 815 von Hohenzollern verliehen worden, Ex stand. seit 1877 in der persönlichen Umgebung des Prinzen Heinen und war zuerst dessen Wilikär-Gouverneur, dann militärischer Boglei- | ter und seit 1888 Hofmarschall, 4 7 ;  'Belorgnisle im lekwedischen Kabinett,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" 3 anta äs wu 040 9 1191 1986 Nopenhagen, ü „Politiken“ meldet aus Malmö: „Dor  ! sozialistische Untdrticht: Rydesn hielt am Osterionntäg eine" aufs&henerregende | x feinen Matliiser Wählern," "Die Mintster ermähnte die  :zu folgen. - Gin «Teil der Konservativen "arbeite daran, ein neues | 1914 zu schaffen. Man beabsichtige. ein Abkommen "mit: Deutscchhland entsprechend dem von Finnland geschlossenen zu | treffen umd dafür Aaland und'Brotgetreide zu erhalten. Diesen Plänen stehe die jehtge Regierung hindernd im Wege, und - daher wolle -man sie beseitigen. Sollten die privaten Verhand» ! hungen mit Deutschland zu einem Ergrbnis führen, so könne man gewaltsame Berfuche zum Sturzes dor liberalen Regierung er» : warben, „Schweden“, erklärte Ryden, „will von keiner Großmacht abhängig sein, sondern mit Norwegen und Dänemark ein eigenes freies Leben leben.“ . IB 7  Das konfervative StoFholmer Blatt „Nya Dagligt Allehanda*.,.  Ä ii EE H weg, Immer tiefer Hinein es gegangen wäre, Aber bei Kornfeld geht der Weg umgekehrt, geht von innen nach außen; Etwa: Der Graf vorsehenkt sein oxstes Besißtum, Er macht den ersten Schritt, fich seines Herrenkums zu begeben, . Brausen-müßte da doch spürbar. werden, Grübeben im Geisye wines Menschen, dim das Feste Ichwindet, dem nrue Welt erscheint. Nichts davon kommt einem bei » Kornfeld mwohe.- Der Gedanke haucht im Innern des Grafen „wte "durch Zauber“ auf und bereits. findet er Worte: Oder eine andere Szens. Keiner will des andern Herr fein, jeder des anderm Diener, sie kämpfen darum, oinander dienen zu dürfen, Wiederum: Hier müßte inzendwie der Himmel Ulaffen, Gobtvater selber müßte sich zu den beiden in Liebe neigen. Kornfelds Gestalten kragen das Essen auf, der Graf dem Diener, der Diener dem Grafen, stehen wartend einander gegenüber Hinter dem Gtuhl, auf den „Der Herr“ sich seßon soll, sehen einander stumm an, weisen nur mandmal | ladend auf das Esem. WMlles, Das ist nicht etwa ein Moment dieses Kampfes, sondern das ist der Kampf selber, mit gleichen. Mitteln wird er vow AKornfebd zu Ende geführt, Stil der Gro« teske? Gut! Aber diese Logende ist do< in ihvom Inneren keine Groteske, kein Wih, ist doch == wie der Titel sagt und ihr geiskiger Inhalt zeigt == Legende, ist Gläubigkeit, Hier ist ein Wider» spruch im Kunstwerk sekber (vielleicht auch im Dichter), Davurh daß der Imperativ dieser Menschen nicht von innen kommt, sie nicht erflllt, sie nicht Übersirömt und sich nicht mit ihnen mengt, sondern daß er ein Fremdes über ihnen bleibt, sie von ihm ad» hängen und:.an ihm zappeln, dadurch erhalten sie und die Gescheh- nisse, die sie verschulden, etwas Marionetterhaftes, etwas Scherze hastes, das si von der Inbrunst ihres Tuns ünrein abhebt,  Am' "Jehmerzlichften empfinde ich das, wenn sie ihr irdisches Paradies! "schaffen. Wie beginnt das? Ein Pförtner, ein Büttel wird vor dem Asyl der Kranken eingefeßt- Merkt Kornfeld gar nicht, wte, so ein Polizist selwen Ivaum von Menschen, die nur einander leben, seltsam beziehungslos macht? In diesem merkwürdigen Werk ste>t überall die Problomatik so tief.im Inneren, daß man manch». mal fast ershri>t, f SE VERT: . SR  Musik, DOeffentlichs uptprobe :zum, leßten Weinmga rtneve Konzert, Gonytag, Eh s 12 Uhr, mn dor Philharmonie. BDeethoven- Abend: Sinfonie. Nr, 1, Einfonte, Nr. 0. Fey NIE  Bela Bart 6k,/ ein jung-ungarisccher Komponist, wird in derm Kon-'  rt des ADLERN Gtreich quartetts (Singabademie, 6, April) mit einem Streichquartett zu Gehör kommen,  '  über Finnkand, die Deutschland. zu seiner. Ostseeaktion ges  Zu dem Vorschlag der „Westminstex Gozette“, einen Bund zwischen England und Schweden zu gränden, sagt das Blatt war» „nend, dieser ziele darauf hin, Ehweden aus seiner Neutralität zu treiben und auf den Weg Rumäniens und Serviens zu lo>en,  n ;  4  7 * Y  Die schwedischen Ansprüche auf Aatand  Ein. hervorvagender schwedischer Politiker hat dieser Taze einem unserer Mitarbeiter den Standpunkt der schwedischen Koan.ervativen in „der Anlandsfrage auseinandergeseht, und nit interessanten Urgurmenten den Wansch weiter Kreije seines Vaterlanbes nach der Erwerbung der Aalandsinseln. begründet, -Der "Politiker verwies zunächst auf die bekannte Tatsache, daß Rußland während des Krieges die Inseln stark befestigt hat, ' daß  "also völkerrechtliche Verträge, wie das Aalandgablommen, im  Kriegsfall ihren Wert verlderen. Er wandte sich aber niht nur "dagegen, daß die Inseln wieder on Nußland zurücdgegeben werden, , “Jondern auch dagegen, daß sie dauernd an Finnland fallen, , Die Begründung für diefe Ablehnung ist sehr bemerlenswert. Der Politider sagte nämlich  „Wenn Finnland nach Friedensschluß endgültig im rechklichen Besihe der Aalandsinjeln- bliche, so könnte es sich ereignen, daß bei irgendeinet neuen politischen Konstellation «Finnland mitfamt den Aalandsinseln wieder an Nußland zurü&fiele, sei es dur kriegvrische Verwiälung, sei as dur< vertragliche Wanacumgen, Dann würden die Aoglands=  inseln automatisch zu Rußland gehören und fo in Frie» denszeiten als eine Festung gegen Schweden ausgebadt Wepdean: + Einw foldhe - stündige Bedr2hung Sto>hobns vor  seinen Toren bann Schweden nicht über sich ergehen lassen. Man "darf nicht vergessen, daß die Bewohncr der Aalandsin/ein im Winter bet starkem Eis auf Schlitten uad Skiern Sto>dolm er- „reichen können, Wevden nun dir Aalandsinscln shon im Frieden zu einer Fostüng. ausgebaut, -so könnte Sto>holm hilflos dim Feinde preisgegeben sein.“ WE ;  Auf die Frage, :welche Sicherung Deutschland dagegen erkalten Wnne, "daß die Aalandsinseln unter englischen Ginfluß ge- „vaten, gowiderte der [<wedijche Politiker: - ;  „Dev beste Suß. gogen eine solche Möglichkeit liegt In ' der „Veberlassung der Aalandsinieln: an Sh weden, natürlich nah Friedensihluß. Im Besize Ehwedens sind die Aalandsinseln gogen . jede anders Macht gefeit. Debei darf niht ikber:ehen. werden, daß die gange, 24 000 Cinwohner iWMlende Beruölkoung Kalaids so gut wie durchweg Sbweden: sind, nach Spra, Recht, -Raligioig. pi Kultur,“ Als im Febinar diefes Jahres eine Abordnung von ünf Mitgliedern aus den Aalandstnseln- an den König entsandt - wupds, da reichte die Zeit zu einex: volten Volksäbsttmmung n'<b - mehr «aus; aber man legte Listen auf, in welche sich alle Bes"  ; woher "dee. Aalandsinseln beiderlei Geschlechts, soweit - sie das  zwanzigste Lebensjahr überschritten hatten, einzeichnen scllten. Zn  '] “drei Tagon damen 10.000 Unterschrifton zustande, was Aärlich bes | weist, daß die ganze Bevölkerung schwedisch sWlt umd denü&, Wenn ,  alio das Schbsivestimungsrechht der Völker, nach welchem die Finizen ihrs. eigent Selbständigkeit verkündet haben, und. von don Gewe  - den-Freudig anerkannt worden sind; Geltung Haber soll, dann halich  "die Bewichner "der "Aaländsinseln. das Fleiche Recht auf GStlöst-  „bestimmung, . von welchem sis nach Friedensichluß Gebrauch mohn Wwe ILE | FRESE S0 ERT  VG: id TE 7 AST 8 ÜR 0s7 i in +. ÜBer | schwodische Politiker betonte; daß die Forderung -nach den Aalandsinseln - keineswegs ' den starken Sympathien, w.derspreche, die sämtliche schwedischen Parteien für den finnischen Staat bogen, 'Der Weg zun Verständigung mit Finnland werde sich zweifellos finden lassen, Dsy Stein des Anstoßes, die Aalandsfroge, werde «auf: friedlihem“ und * vertraglichem Wege beeitigt werdet, und /Schwoden könne nach Friedeneshluß Finnland bei seinem staat- än lichen. und wirtschaftbichen Aufbau wertvolle Gegemarlden Lieben, " “% 3 » % . 2 2..0%4 pu: ; Diesen Aeußerungen des. schhwedischen Politikers möchten wir unsererfeits noh einige Bemerkungen beifügen. Er gogt „von „dex Vorausijehung eines feindlichen Rußland aus, und zwar eines Nußlund, das nach [seiner Annahane auch in “der Zu- kunft vermutlich wieder stark genug werden kann, ntcht nur uin  ,  1 'Shwoden zu bsdrohen, sondern auch, um eine Anziehungs-  kraft auf Finnland auszuüben. Dadurch unterscheibet sich uiger Gewährsmann vön. dem größtun Teil der deutschen Russo» «Phoben, die bekanntlich den Zusammenbruch Nußlands als danernd und die Wiederherstellung des gesamt-russischen Reiches auf füde» „zativer Basis als Utopie zu betrachten pflegen. Diese Tatsache möchten wir zunächst festsiellen, | 5  Ferner ist zu bemerken, daß die russische Bedrohung in der Zu- „kunft für Schweden keineswegs etwas Gelbsbocrständlihes zu: sein braucht, Ein Schwaden, das daurend gute Beziehungen zu Deutschland unterhält, wird vielmehr sein Verhälinis zu Rußland munter dem Gesictswinkel der künftigen deutscherussischen Be ziehungen ansehen können, Wenn Scoweden die Anlandsfroge, die doch wenigstens ihrer Herkunft nach eine russischs- Frage ist, im Einvernehmen mit Deutschivand lösen will, so wird es sich zweifellos auch mit der russischen Politik Deutschlands anseinan» derzuschen haben, Deutschland aber braucht niht in jedem Fall mit der fkünstigen ruffischen Gegnerschaft: zu vehnen. " Es hat vielmehr ein großes Interesse daran, in Zukunst..mit Rußland auf freundschaftlichem Fuße zu stehen. In diesem Fall werden die Aalandsinseln nirgends: in besseren Händen sein, als bei den Russen. . 12:.1008 BEN;  Das ist auch „dia einzige Möglichkeit =: abgesehen von einer deutschen Vesigergreifung =, die Aalandsinseln vor einer mittel» baren oder unmittelbaren. englischen Einflußnahme sicherzustellen, Die. schwedtsche Herrschaft könnte eine solche - SiHevhoit nicht bedingungslos bieten. : Wir verkennen die freund« lichen Gosühle der Schweden, unds inebefondere der Partei un“trves .. Gewährsmannes, durchaus nicht, Aber von allen Gefühlen für und wider nns abgesehen, muß-SHweden sich nach den tatsächlichen Machtverhältnissen richten: Es „wird. vor einer enzlischen Be» drohung ober Vergewaltigung am-ehosten durchh ein Freundschafts» verhältnis. zu Deuts>land und Rußland gesüßt werden. - Dann aber braucht es die Aglandsinseln nicht, “Würde aber Shweden durch eine andauernde Spannung gerensüiber Rußland in die Arme Englands getrieben, während Deutschland, - wie wir ex» warten, mit Rußland freundschaftlichhe Beziehungen unterhält, so würde es dem deutschen Interesse dvurchaus nicht entsprechen, die  „Aalandsinseln in schwedischen Händon zu wissen.  Die. Aalandsinseln sind von viel zu großer strategischer Wichtig«  | keit, als daß sie einom verhältnismäßig kleinen Staat überantwortet |  werden dürften, der weder sein eigenes, noH das Sisal eines anvertrauten . Objekts dauernd zu garantieren vermag, , Sie - müssen vielmehr in den Händen einer Großmaßt bleiben. und Deutschland muß alles daran seßen, daß es nid4 die ihm zefähr« lichste Großmacht werde, die dort herrscht, nämlich England, Olterlonntag In Albe.*,  Von Colin Roß.  ;i X Albert, am tersonntag. Unjere liebe Fran von Brebtöres steht hoch oben auf der Spiße des Kirchturms von Albert, in hocherhobenen Armen hält sie das Jesuskindlein segnend über die Stadt. „Siehe, ich bringe Euch das Heil der Welt.“ „Notre Dame de Brobiäres" hat im Kriege böse Tage geschen, ihr glatter, rotweißer Anker-Steinkastenbau zittert oft unter den Einschlägen der schweren Granaten, Das Dach stürzte. ein, Wände öffneten fich. Durchlöchert und zerbrödelt hält mit Mühe sich der Turm, auf seiner Spiße aber thront no< immer „Notre Dame de Brebiäres,“ Unsere -iebe Frau meinte es gut mit . Ihrer hartgeprüften Stadt, sie verläßt sie nicht, die Spihe des Turmeg ist nur ein Trümmerhaufen, von einex Granate an ihren Fukpung getrossen, neigte sich das Marienbild, drohte zu stürzen, „aber siehe vo» o Wunder, mitten im Sturz hielt es ein. Sein heili« ger Leib spottete der Schwerkraft, Senkrecht zur Turmwand ragt es frei in die Luft, Die Männer und Frauen von Albert zeigten sich am nüchsten Morgen staunend das Wunder und flüsternd raunte es von Haus zu Haus: „Solange die heilige Frau frei am Turme von „Notre Dame de Brebidres“ in den Himmel ragt, so» Lange sind wir nicht ganz verloren, unfere Stadt nicht völlig dem Untergang geweiht." Und siehe da, die deutschen Kanonen schonten  - die arme Stadt, '  Und dann kowmen die, Tage, wo die Deutschen das Somme- Schlachtfeld räumen.“ Immer weiter cntschhwand am Horizont die deutsche Linie. Albert lebte wieder auf, Die geflohenen Ginwohner kamen zurü>, das Zerstörte wurde wieder ausgebaut, neues Leben, neues Glü> blühten aus den Nuinen.  „Notre Dame de Brebiöres“ heiliger Leib, der fenkrecht vom Turme abstand, hängt jeht drohend tief herab. Granaten fallen wieder in die Stadt, Kolonnen eilen, js drängend, schiebend, nach Westen, Flüchtende Einwohner == mit belicbigen Stilen ihves Hab  „und Gut, die ste in der Eile ohne Ueberlegung errasft == stürmen den Bahnhof, drängen sich sinnlos vor Furcht und Schvecken zwischen den abziehenden Kolonnen,  : Die englischen Maschinengewehre sind am Ostrand der Stadt ein- gebaut, Die 3ivilbevölkerung ist fort, uur Alte und Siehe blieben zurück, kranke Mütter mit kleinen Kindern, Die englische Besaßung beginnt die verlassenen Läden zu pländern, Sie fiel über die Wein» keller her, machte fich an die Schnapslager der Estaminets, Tag und Nacht hörte man das Größlen der Vetrunkenen in den Straßen. Die alte Frau, die uns dies alles erzählte, schlug die Hände vors Gesißt „Los anglais, mon dien! les anglais, mon dieu!“  Wir hoken zusammen im Keller, die ganze Nacht über hat das schwere Feuer angehalten, immer wieder war die Kerze erloschen,  - Hier und da ha:te die kleine Ninette aufgeschrien. Jeßt schläft sie auf die Erde gekauert, den Kopf an den Schoß der Groß» muilter gelehnt, Die alte Frau starrt mit leeren Augen vor fich hin, ihr Blik gleitet wie abwesend über die -tote Tochter, Sie Niegt an der Kellerwand auf einem weißen Leinentuch, das einer aus dem zerschossenen Hause herunterholte, +So gut -es ging,  haben wir sie aufgebahrt, Wenn das Feuer nachläßt wollen, wir .. sie heute begraben, „Herzschlag, der Schre>en, die Aufregung“,  meinte der Arzt, der kam, um nach dem alten Mann zu sehen. Mit einer offenen, eben operierten Krebswunde hat man ihn hier zurückgelassen, Dex Vataillonsarzt hat ihn verbunden, heute wollte er wieder nach ihm sehen. Er hat nicht viel Zeit, draußen gibt es alle Hände voll zu tun. Krach!! Dex Keller zittert, da " fängt die Scießeret wieder an, Die Alte sieht schwerfällig wieder auf und geht zu ihrem siöhnenden Manne, Ninette ist auf« gewacht. Draußen kracht es wieder. Aufschreiend läuft das Kind zur Mutter, Beide Händchen streckt es nach dem Hals der Toten, Die liegt steif und starr. Einen -Augenbli>k steht das Kind ratlos, dann rennt es im unbegreiflihen Screen schluchzgend in die E>e, O unerträgliche Qual!  Ueber die schlüpfrige Stiege hinaus ins Freie, Draußen ist heller warmer Sonnenschein, Ostersonntag! Vor der Stadt, hinter dem Cisenbahndamm liegen nusere Leute. Sie haben sich ein» gegraben. Hinter dem Steilhang macht ihnen das schwere Feuer nichts, durch das Glas sieht man sie frühstükent Jam, Weißbrot, französische Eier, englischen Schinken, amerikanische Konserven, Sie sind vergnügt wie immer, Die Stadt bricht unter den schweren Granaten, Ueberall ist“ Schutt und Trümmer. Wie hat die englische Artillerie sie hergerichtet! Aus schweren Rauch- fontäuen hebt sich „Notre Dame de Brebieres“. No< immer steht dev Turm. Aber unsere liebe Frau hängt tief herab, das Gesicht zur Erde geneigt, Das Jesuskind in ausgestrekten Armen Über die Stadt haltend, no< im Sturze segnend, verzeihend,  Artilleriekämpfe im Elfaßz. Drahtmeldungen der „Vossischen Beitung“,  3x Kopenhagen, 3. April, Schweizer Blättern zufolge hat die Kampftätigkeit im Elsaß in den leßten Tagen stark zugenommen, Die Infanterieangriffe haben jedoch noch nicht begonnen, . I Berny, 4, April, Das „Verner Intelligenzblatt“ meldet, daß die französischen Urlauber in den an die Schweiz angrenzenden Departements [o- wie in Genf die Aussorderung erhielten, sich unverzüglich zu ihren Korps zu begeben.  Der Wert der amerikanilchen Hilfe.  Die Meldung, daß die Amerikaner nur regimenterweise zwischen englischen und französischen Truppen" eingejeßt werden, beweist, wie gering das Vertrauen der Entente zu der amerikaniichen Kampf- füchtigfeit und Führung ist. ' Während Belgier, Portugiesen und Kolonialtruppen in eigenen größeren Verbänden kämpfen, müssen die Amerikaner lediglich als unselbständige Füllsel englischer und französischer Einheiten dienen, j  Bei den Kämpfen zwichen Somme und Avre wurden auch ver- schiedentlich Amerikaner, die sehr gegen ihrew Willen in die Feuer" linie. geraten waren, gefangen genommen, Sie gehören ameri- kanischen Plionier-Regimentern an, die hinter der  - Front: beim Bahnen-, Brüden« oder Wogbau beschäftigt waren,  Diese Bauoabteilungen wurden in der Not der Lage, in Abteilungen bis zu 80 Mann, in die Schlacht geworfen.  „Gtodholns Dagblad“ vom 2. April sczreibt: „Giw Zeichen für die sehr empfindlichen englischen Verluste sind die Hilserust nach Ver- stätkungen, die Lloyd George an die Kolonien und Amerika er- gohen läßt, Der Einsaßh unzureichend autsgebildeter Amerikaner zwischen französtsch-engl ischen Divisionen dürfte militärt'ich von geringer Bedeutung sein und ist wohl nur eine | Maßnahme zur Hebung der Stimmung.“ ""  Amerikas Reklamekrieg.  Im Hinbli> auf den Zahrestag des Eintrittes Amerikas in den Krieg verdienen die nachfolgenden, von einem der En- tente angehörigen militärischen Fochnann herrührenden Be- trochtungen erhöhtes Interesse. Der englische Hauptmann Hay kommt auf Grund eines veichen Tatfachenmwaterials zu dem Schlusse, daß die direkte und indtvekte Hilfe Amerikas für die Alliierten heute von geringerem Werte sei als vor einem Jahre,  Der englische Hauptmann Zan Hay), der sich im ersten Kriegs-' jahre in Frankreich auszeihnete und dann, nach Veröffentlichung einiger auffehenerregender Kriegeblicher, als Prcpagandist nach den Vereinigben Staaten geschi>t wuvde, berichtet jeht in der „Times“ in einer .veht aufschlußreichen Artikelreihe über die amerikanischen Kriegsvorbereitungen. In seinem lebten Avtidel beschäftigt er sich mit den Erwartungen auf die amerikanische Hilfe, Er kommt zu folgendem sorgfältig abgowogenen Schluß:  „Amerikanische Truppen werden zweifellos während des Jahres 1918 den kriegsmiüden Franzosen durch die Uebernahme eines Ab- schnittes von Schüßengräben unmittelbar Hilfe erweisen. Aber wir dürfen nicht zuviel erwarten, Vielleicht hätte viel mehr getan werden können, wenn das amerikanische Volk von den Schwächen und Unzulänglichkeiten der Übrigen Menschheit frei wäre, Vor einem Jahre nähmen viele Enthusiasten an, daß dies tatsächlich der Fall sei; sie waren über das Eingreifen Amerikas in den Krieg außer sich vor Freude, Die meisten von uns machten Amerika das Kompliment, zum mindesten zu ghauben, daß Amerika sich für den Krieg schneller beveit machen wilvde als irgendeins andere Nation, Dies war sodoch eine unberechhtigte Shmei- <elei, Amerika hat nun wieder einmal erwiesen, was dieser Krieg immer und immer von neuem an den Tag gebracht hat, nämlich, daß ein leistungsfähiges militärisches System allmählich geschaffen werden muß und nicht aus dom Boden springen bann, und daß kein Volk aus den Fehlern anderer mehr lernen kann, als aus den eigenen. In Amerika hat der Krieg einigermaßen an einem Uebermaß von Reklame gelitten. Die ungeheure Mohr- heit des Volkes stürzte sich mit einem wilden Hallo in den Krieg, ohne eine Ahnung von den Schwierigkeiten der Lage zu haben. Wenn die Amerikaner einen Fehler haben, so ist es der, daß sie geneigt sind, anzunehmen, sie besäßen eim Monopol auf alle demo- kratischen Tugenden. Die Phrase - des Präsidenten von dem „Kampfe für die Demokvatie“ seßte darum das Land in Brand. |' Der Krieg wurde sofort zu einen Kreuzzug, und er ist es in der Tat. Vergeblich versuchte der ruhigere Toil, der Bevölkerung den anderen kbar zu machen, daß Versprechungen nicht dasselbe sind wie Leisbungen, und daß vier Zoll hohe Ueberschriften in den Zeitungen noh keinen Sieg ausmachen. Nichtsdestoweniger wuß- ten die Enthusiasten das Feld zu behmtpten, „Wir werden den Krieg durch neue Ideen gewinnen!* kündigten sie an. „Wir wer« den 20 000. Aeroplang ausfenden, um Berlin zu bombardieren!“ Ist dies vorher versucchtt worden? Nein! Nun also. „Wir wer» den Tausende "von" Underseebootjägern. ausschi>en! Edison wird sie erfinden, und Henry Ford. wind ste bauen!“ „Amerika ist noh nie besiegt wovden!“ usw. 4  Vergeblich machte man davauf aufmerksam, daß Ameribpa noch me gegen die Hilfsmittel viner erstklassigen Großmacht gekämpft hatte. Disse Argumente waren zu unbequem, Die Enthusiasten seßten ihren Reklamefeldzug für den Krieg mit all dem ixrepelei- toten Eifer jenes Mannes fort, der einst seinen ganzen Köpper schwärzte, um den Olthello gut zu spielen, Die Folge war eine ungeheure Hausse des Krieges, Mit dem teilweisen Zu- sammenbruch der Kriegsvorbereitungen, der Kohlennot und den Ivansportschhwierigkeiten, die dem schweren Winter folgten, plaßten die Seifenblasen. Die Kviegehausse kam zu einem plößlichen Gnde, besonders im. Often, und so etwas wie eine allgemeine Depression seßte ein. Nun wird das Kviezsministevium zum größten Teil nach englischem Muster umge- staltet; denn es ist zwe>los, eine gowaltiye Armee für den Dienst in Frankreich zu organisieren, wenn micht die Mittel für den. Iransport, die "Ergänzung und die Ernährung dieser Armee vor- bereitet sind und auch die Instandhaltung der bevoits kämpfenden amerikanischen und der Entente-Avmeen in Frankreich gewähr- leistet ist,“ s  „Amterika muß alfo =- fo schließt Hauptmann Hay =- ebenso wie alles, seine Zeit haben, Heute ist == merkwürdig genug, obwohl diese Tatsache hätte vorgesehen werden können =- die tat- sächliche Hilfe Amerikas für die Entente viel kleiner als Jie vor einem Jahre war, Der Grund dafür ist ein- fach: Vor einem Jahre war Amerika im Frieden, und alle seine Ueberschüsse standen seinen Freunden diesseits des Atlantischen Ozoans zur Verfidzung, Heute Ust Amevika iin Kriege. Es ver- fügt nicht mehr iber erhobliche Ueberschüsse, Alle seine Energie ist auf seine eigenen Vorbereitungen konzentriert und dadurch gebunden, bis Amerika völlig gerüstet ist, Immerhin hat Ameviba eine Aufgabe vor sich, die Schnelligkeit und Ausdauer höchster Art erfordert, Vor allem ist eine allgemeines nationales Vor- stellungsvermögen erforderlich, denn ohne sie kann ein Land, das sich 3000--7000 Meilen vom Kriegsschhauplaß entfernt befindet, un- möglich die Bedeutung des Krieges begreifen lernen,“  Rühlmann betm Kaiser.  Staatssekretär Dr. v. Kühlmann ist Mittwoch abend zum Vor« trag beim Kaiser abgereist,  Ein Teil von Tammerfkors in Händen fler ; - „Weißen“, -  Vom finnischen Hauptquartier wird gemeldet: Die Ope- rationen an der Satakunta-Front sind planmäßig ver» laufen. Der Angriff gegen Tammerfors hat heute früh be- gonnen. Die Artillerievorbereitung, die den Angriff einleitcte, hörte um 3 Uhr nachts auf, Unsere Sturmkolonnen drangen von Norden, Osten und Südosten in die Stadt ein. Der Feind leistete in seinen befestigten Stellungen verzweifelten Widerstand. Unsere Truppen wurdön. heftig aus befestigten Häusern und Fabrik- gebäuden mit Gewehr- und Maschinengewehrfeuer beschossen. Troß- dem drang die Infanterie bis zu dem dur< die Stadt fließenden Flusse vor. Oestlich des Flusses ist Tammerforsinunse rem Besiß. Der Feind verschanzt sich in dem westlichen Teile der Stadt, Die Kämpfe dauern fort,  Die Truppenlandung auf Finnland.  Die Besezun von Russard und Hangd,  Das gutt Gelingen der Uebersührung des Truppentransportes uach der Südwestküste Finnlands durch die minenverseuchten Ge: wässer der nördlichen Ostsee und insbesondere des Finnischen Meerbusens ist in erster Linie der geschiten und unermüdlichen Tätigkeit der Minzensuchverbände zu verdanken, Ste haben troß vielfach schweren Wetters, Nebels und starker Eisbehinderung wie bei der Oeselurternehmung wieder Vorzügliches geleistet.  Die geschi>te Führung in Zusammenarbeit mit den Sperr» brechern, hat das navigatorisch sehr schwiertge Ansteuern von Hangs erleichtert, Die Stadt und die ihr vorgolagerte stark be- festigte Insel Russarös woxen noch im Besiß der Roten Garde und es mußte den vorliegenden Meldungen zufolge Widerstand gegen das Cinlaufen ' erwartet werden,  Nach einer Fliegermeldung lagen im Hafen zwei im Betrieb befindliche U-Boote, Konteradmiral Meurer ließ daher am frühen Morgen des 38. April die an der Unternehmung beteiligten Linien- . schiffe in gefechtsbereitem Zustande an die Befestigungen herat- fahren, Der vorausgesandte Parlamentär konnte abex bald durch Eternsignale melden, daß die Insfekbefestigungen nicht beseht seien und die noch auf der Insel befindliche Befaßung der Noten Garde fich bedingungslos ergeben hätte,  Unter Führung vorausdampfender Sperrbrecher erreichten mit Eisbrecherhilfe bald die ersten auf Torpedobooten eingeschifften Stoßtruppen die Stadt Hangs. Nach Auskundschaftung des Hafens auf Minenfreiheit konnte mit dem Einlaufen der Trans- portdampfer begonnen werden, Auf der Insel Russarö wurden als Sauptarnierung sccchs lange moderne amerikanische 23,4 Zenti«“ meter-Geschüße, gefertigt im Jahre 1914 und aufgestellt in den Jahren 1916-17, festgestellt.  Ein englischer Landungsplan ' “ gegen. Bolland.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, “08 Rottervam, 4. April,  Zur Vorgeschichte der Abfeßung Jellicoes als erster Kommandeur der englischey Flotte, ersahre ich aus zuverlässiger Londoner Quelle, daß Jellicoe pestürzt ist, weil ex sich weigerte, einen Landungever« such an der holländischen Küste zu unternehmen, Tatsächlich sei eine folche Landung in Londou erwogen worden, Dex Plan follte anfang November in die Tat umgeseßt werden, Jellicve erhielt den bestimmten Auftrag zur Ausführung, Er gab ihn der englischen Admiralität mit dem Hinweis auf Gallipoli zurük, Vor einen , Kriegsrat sehte er auseinander, daß ein solcher Versuch ein Fiasko fein würde und erklärte, daß er die Verantwortung nicht über» nehmen könne. Als Zellicoe auf seinem ablehnenden Standpunkt beharrte, war fein Schifal bestegelt, .  - "Ablauf des deutsch-holtändischen ; “ Abkommens. j Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung.  I ' 038 Rotterbam, 4, April,  Wie schon berichtet, haben am 1. April die deutscchen Eisen« und Kohlenlieferungen nah Holland aufgehört, und zwar, weil die holländische Regievung verabsäumte, das am 31. März abgelaufene wirtschaftliche Abkommen mit Deutschland zu erneuern. Die holländische Presse bespricht die Tatsache in sachlichem, ruhigem Tone und enthält. sich jeder Erörterung, Nur „Het Volk“ meint, die Regievung scheine die Wichtigkeit der- erfor» derlichen Verhandlungen mit Deutschhland unterschäßt zu habenz sie hätte die. Schritte, die für die nötigen Verhandlungen erforder» lich waren, früher einleiten sollen, | ;  Fragen, die sich aufdrängen, umd die bei einer vechtzeitigen Er« neuerung des Abkommens mit Holland vielleicht unberührt vor» übergegangen wären, dürften jeßt aufs Tapet kommen. So z. B. die Tatsache, daß Holland seinen Verpflichtungen in der Lieferung gewisser Arbikel == es besteht, glaube ich, eine ganze Liste solcher Artikel = nicht nachgekommen. ist, obwohl es nicht schwer gewesen wäre, disse Verpflichtungen zu erfüllen. Da sind ferner die Grenzschikanen (man kann es nicht anders nennen). In Bentheim scheint, es besser geworden zu sein, in Zevenaar sind die Zustände no< immer unwürdig. Oder ist das Wort zu stark für den mir bedannten Fall, daß ein Herr nicht nach Deutschland eingelassen wevden sollte, weil die Stiefel, die er an den Füßen hatte, zu neu waren, oder wenn Artikel, die in Deutschland gekauft waren, für die man auch noch die Quittung als Beweis besißt, nicht wieder aus dem Lande heraus» gelassen werden? M  GShließlich besteht ja noch4 immer der amerikanische Schiffsraub, Man kann das holländische Volk wegen dieser Gewalttat gewiß bedauern, aber es bleibt dennochg Tatsache, daß die holländische Regierung zum mindesten einen ideellen Schritt von ihrer Neutralität abwich, indem sie sich bereit erklärte, der Entente die Schiffe zu Überlassen, und daß sie von einem ausge- sprohenen Neutralitätsbruch nur durch das gute Gli des ameri» kanischen Schiffsraubes abgehalben wurde. Ueber diese Frage dürfte es in der Tat noch zu Erörterungen kommen.  * y 4 Haag, 4. April.  Das Korvespondenzbureau meldet aus Handelskreisen, daß die Bosizer der Ladungen der in Amerika beschlagnahmten holländi«- schen Schiffe davon benachrichtigt wurden, daß die Ladungen in Amerika für. Rehnung der Besißer eingelagext werden sollen. | ß "54  Der Wiener Generalltabsbericht. Drahtmeldung, !  Wien, 4, April,  An der italienischen Gebirgsfront' etwas lebhafterer Feuerkampf, Der Feind ließ bei Erkundungsvorstößen Gefangene in' unseror Hand. ;  (Hierzu dret Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl! Radlofi Berlin, Druek und Verlag; Uilstein & Co. Berlin, |  (  NAM 172 NB eit Re A GLN SL TET LA ee ee ii el eng u aa RIA IE (Morgen)  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  2918 | 5. April.“  Auf Schleichwegen gegen den Schleichhandel,  Shokoladenhandel im Cafes Ke, -- Mit einer Art Schleichhandelzentrale im „Cafs Ke>“ hatte sich  schäftsführer des Cafs Ke> in der Passage, Oskar B us<, und der Inspektor Hermann Q uast angeklagt. Der Angeklagte Busch be- trieb srüher in der Friedrichstraße ein eigenes Cafs, das auf Ver»  | anlassung des Kriegswucheramts geschlossen wurde; er selbst kam  mit einer Verwarnung davon. Kaum war Busch in „Cafs Ke>"* tätig, als das Kriegswucheramt. Beweise dafür erhielt, daß dort ein umfangreicher Schleichhandel mit Lebensmitbeln, aber auch mit Goldstil>en blühe, Da den überaus geshi>t und vorsichtig 31 Werke. gehenden Schleichyändlern und Schiebern nicht ander beizukommen war, beschloß das Kriegswucheramt, diese Leute mit ihren eigenen Waffen zu schlagen und ebenfalls auf Shleichwegen zu wandeln. Es kam nun zu folgenden stark tragikomischen Szenzn, die auch vor Gericht einiges Heiderkeit ervegten: Der Beuge W., ein Vertrauensmann des Kriogswucheramts, erschien eines Tages in dem „Cafs Ke>“, bestellte eine Tasse Schokolade, Iobte diese sehr und fragte dann den Angeklagten Busch recht Harmlos, ob man nicht solche Schokolade kaufen könnte. Busch antwortete, daß er GScchokobade, soviel er haben wolle, kaufen könne... Der Zeuge erschien am nächsten Tage in Begleitung einer Hilfsbeamtin des Wucheramts, einer Frau R., die: als Zöugin  « auftrat, ' Busch brachte auch bald ein Paket, welches 27 Pfund  "Zimmer, um nach dem Patienten zu  holländische Gd&okolade enthielt, bekam einen Tausendmarkschein | und gab 88 Mark darauf heraus. Den Schein händigte er dem ' einige Tische weiter. sigenden Mitangeklagten Quast aus. Dieser war kaum einige Schritte die Lindenpassage entlang gegangen, als ihn der Kriminalschußmann Elger auf die Schulter tippte und ihn höflich einlud, den Tausendmarkschein wieder Herauszu- geben, was dieser auch mit süßsaurer Mine tat,  « Die gestrige BeweiSaufnahme ergab erst, zum Teil in recht humoristischer Weise, welche Vorgeschichte dieser Reinfall der beiden Angeklagten gehabt hatte, Quast hatte angeblich für seine kranke Schwester 30 Pfund Schokolade zu 20 Mark das Pfund in Köln gekauft. 27 Pfund, die ihn 540 M. gekostet hatten, bot er für 725 M., alfo mit dem „kleinen“ Aufschlag von 30 vy. H, dem Angeklagten Busch an. Dieser nahm für das Hintragen des Pakets von einem Tisch zum andern den weiteren „keinen“ Auf- schlag von 187 M., ohne Quast hiervon etwas mitzuteilen. In der Verhandlung kam ferner noch zur Eprache, daß die Zeugin R.  - .n demselben Tane einen weiteren, von Busch vermittelten Schleich  Handel mit 19 Zentnevn Kakao, welche 41 800 M. kosten sollten, vereitelt hatte. Busch erklärte hierzy in höchster Wut, daß die Zeugin, die vom Kriegswucheramt mit einem dien Paket Tau- sendwarksccheine ausgerüstet worden sei, immer zur vechten Zeit in Ohnmacht falle.“ Dies sei das Zeichen für die in der Nähe besindlicchen Kriminalbeamten, daß es Zeit sei, zuzugreifen. Der Verteidiger bot den Beweis an, daß Quast mit dem eigentlichen Schiobergeschäft nichts zu tun habe, da ex die Schoko- Tade mit 26 M. an Busch verkauft habe, pbwohl sie Überall mit 40 M. öffentlich verkauft werde, Das Gevicht folgte auch. diesen Aussührungen und erkannts gegen Quast, gegen den der Amts» anwalt 1s00 M. Geldstrafe beantragt hatte, nur auf 1s0 Mark Geldstrafe, Dagegen wurde Busch, dem Antrages des Amts» anwalts gemäß, zu 1s00 Mar? Geldstrafe verurteilt,  Das Trinkgeld der Kraftdrolchkentührer,  Einen empfindlichen Denkzettel erteilte das Gericht einem Droschkenführer, deren Wagen stets „bestellt“ ist und die nur zu einer Fahrt sich bequemen, wenn sie hohes Trinkgeld erhalten. Eines solcher vor einiger Zeit alltäglichen Vorkommnisse, die in der Oeffentlichkeit vielfach gesehen wurden und dann zu scharfen polizeilihen Anordnungen führten, bildete jeßt den Hintergrund zu einer Antlgge wegen Widerstandes und Uebertretung der Drosch«-  ener  gestern das Gchöffengerict Berlin-Mitte zu beschäftigen. Wegen Kettenhandels in Verbindung mit Kriegswucher waren der Ge« | der"  kenordnung, die dern Kraftwagenführer Otto. EEE Ren GOG 00 d00 | 5 I vor das | Schöffengericht Berlin-Mitte führte, Eines Nachts wurde der An- geklagte von einigen Herren an der Kanonterstraße angerufen und aufgefordert, sie mit. seinem Auto nach dem Knie zu fahren. Wie meistens, war auch sein Wagen eigentlich „vestellt“, jedoch erklärte sich Echmidt bereit, inzwischen noch die verlangtd Fahrt zu machen, wenn er 20 Mark Trinkgeld erhalts. Als. die Herren entrüstet ab- lehnten, erwiderte er kurz, daß er am Tage vorher für eine viel kürzere Fahrt sogar 30 Mark erhalten habe und fuhr, davon. Jett sprang aber ein Kriminalbeamter, der den Vorgang beobachtet, auf den „Vaoen und forderte Schmidt auf, anzuhalten, was dieser mit x 'Drohurig beantwortete, ven Beamten gegen eine Laterne zu fahren. Als nun der Schuhmann seine Pistole zog umd soinevsrits drohte zu schießen, ergriff der Angeklagte plötzlich eine neben ihm liegende Eisenstange und schlug damit nam "dem Beamten, was dieser nur dadurch parieven konnte, daß er sich schnell vom Wagen fallen. ließ, -Der Amtsanwalt beantragte wegen dieses Vorganges ein Jahr Gefängnis und 20 Mark. Geldstrafe bei sofortiger Ver- haftung. Der Verteidiger. wies u. a. demgegenüber darauf hin, daß. ein gewisses Publikum auch einen großen Teil der Schuld an olcchhen Vorgängen trage, indem es mit dem Trinkaeldgeben den An- [ang gemacht Habe, um mir in der Ho>bihn sieh nicht totdrüken lassen zu müssen, und das Gericht erkannte auf „insgesamt- 1030 „Bar? Geldstrafe.  Die. Kronprinzessin ist naß einem Besuche in Schwerin zum Befahra0ufenthen in Potsdam eingetrossen und hat das Land- aus 'Cäcilienhof am Jungfernsee bezogen,  Billardweltmeister Zugo Kerkau |. wurde dem .Leben : des eltbillardmeisters ein schnelles Ende bereitet. Infolge die er kurz vor dränge der Untergrundbahn „dur<; eine Zigarre zu- 309g, mußte sich Kerkau in ärztliche Behandlung begeben, da der verwun: dei vehte Handrücken stark anschwoll. Nachdem die Aerzte Prof. Dr. Häller und Prof. Dr. Neumann - eine Blut« vergiftung fostgestellt hatten, schhritt Prof. Neumann am Oster» montag zur Operation, doHz konnbe das Fortschreiten der von Bundsieber begleiteten Vergiftung nicht mehr aufgehalten werden, so daß Kerkau an den Folgen der Brandrose nach nur dreitägigem Krankenlager verschied. Der Trauer seiner Angehörigen dürften sich ungezählte Freunde des Verstorbonen anschließen, die ihn nicht nur als Künst! er bewunderten, fondern aucchh als herzensguten Menschen verehrten.  Die L-Millionen-Veihilfe der Provinz Brandenburg, Das vom Brandenburgischen rovinziallandtag beschlossene Pro- vinzialstatut Über die Begründung eines Verteilungssto>s für leistungsschwache Genteinden hat die Genehmigung des Staats- ministeriums - gefunden. . Die vom Provinziallandtag eingeseßte jw ölsgliedrige Provinzialkommission kann. daher in kurzer Zeit hre Arbeiten für die. Berteilung dov bewilligten Mittel in Höhe von 4 Millionen Mark aufnehmen. Steuerzahlung dur; Poftsche>fonts, Der Berliner Ma- gistrat hat es den Inhabern von Postiheckkonten, ormöglicht, Steuern, Gas- und Wasserrehmmgen und Kanalisationsgebühren dur<: Abschreibung; vom Posts>e>konto zahlen zu lassem Die  Ganz unerwartet Hugo Kerkau einer geringfügigen  Brandverlekung, Ostern im Ge-  Quittintgen dem PosischeFaant fn ver'<lossenen Briefe umf lägen und ma ABBE Dan Postsche>konto den Karben» irhbe: Das Steuevgeheimnis bleibt gewahrt. Anträge für  Efeu bei der  Sterkasse, für Kanalisationsgebühren, Gas» und Wasservechnungen an die 'Städti“He Werkseingiehungsabtbeilung, C- 2, Neue Friedrichstraße 109, zu richten. Kein VBetroleum zu Leuchtzweken. Wie im Vorjahre, so darf auch in diesem Zehre bis einschließlich 16. Seppember Petroleum zu Leuchte aweden 'an  Berbraut vom 1, Mai und an, Wiederverkäufer um 5. April ab nicht mehr abgegeben werden.. Die entsprechenden mungen werden im Reichsanzeiger veröffentlicht. Der Verein Berliner Hotelbesitzer hat sich in einer Mit- | Riederversammlung g Gbermals mit der mangelhaften Lebensmittel- lieferung der Hotelbetriebe befaßt und ein Gesuch an den Ma- istrat abgesandt, um eine Besserung zu erzielen. In der gleichen Berfammung wurden auf Anregung des Vorstandes insgesamt 2s0 000 Mark Kriegsanleihe gezeichnet,  430 Millionen Kriegsunterstüßung in Verlin. Die von: der Stadt Verlin für Barunterstüßungen ausschließliHh an Kriegerfamilien aufgewendeten Beträge beliefen sich im Mörz auf 17,14 Milliowen Mark, Die Mietunterstüzungen beanspruch» ten Hiervon zund 2,03 Millionen Mark. Die insgesamt bisher ge- leisteten Barzahlungen für Unterstüßungen 'an Kriegerfamilien haben bis jeßt eine Höhe von 430 Millionen Mark erreicht,  * fördert,  25 Jahre Berliner Gewerbegericht  „Zur Wied, erkehr feines Gründungstages.  Am Mittwoch wird das Berliner Gewerbegericht auf ein Vierteljahrhundert segensreicher Tätigkeit zurübli>en! können. Auf Grund des Reichsgeseßes über die Errichtung von Gewerbe» gerichten vom 29. Zuli 1890 errichtet, wurde es zunächst in dem alten Köllnischen Rathauses am Köllnischen Fischmarkt von dem jetzigen Vorsihenden der Landegversicherungsanstalt Berlin, Geh. Reg.-Rat Freund, 'und später unter der Leitung von Ma- gistratsrat v. Sulz, der auch Vorsizender des Berliner Kauf- mannsgerichts wurde, in den neuen Räumen in der Zimmer» straße weitergeführt. Die Gewerbögerichte, die ja die ersten Be- hörden sind, deren Haupkzwe& die gütliche Einigung der Streiten» den ist, und die. deshalb von vielen Gegnern des Vergleichs» grundsaßes angefeindet wurden, haben gerade durch ihn die An- näherung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern hervorragend ge- Durch die Ausshaltung der Rechtsanwälte und Rechts- beistände haben sie jede Beeinflussung der Beisiger unmöglich ge-, macht. Und gerade dadurch das Vertrauen der. rehtsuchenden Ar- beitnehmer gewonnen,  Während des' Krieges haben die Gewerbegerichte erhöhte Bes deutung dadurch erhalten, daß die Militärbehörde ihnen Schlich- tungsämter anglicederte, die die Streitigkeiten zwischen Arbeit» gebern und Gehilfen beilegen und die Zahlung der von der Militärbehörde festgeseßten Arbeitslöhne gewährleisten sollen. Wie stark die Anteilnahme der. Arbeiterschaft an der Zusammensezung der Gewerbegerichte ist, zeigen 'die Kämpfe, die sich bei den Wahlen, zu den Gewerbegerichten Zhätsiger abgespielt haben, be- sonders, bei der Wahl des Jahres 1908, als die Hirsch-Dunkerschen die Christlich-Nationalen, die Deutschen Gewerkvereine usw, did freien Gewerdschaften bei der Wahl dor Arbeitnehmerbeisiher be- siegen wollten, : die Freien Gewerkschaften von den 70 zu vergeben» den 'Beisizerposten 65 erhielten. Die  Volkstiümlichkeit, die sich das Berliner Gewerbegericht in den 25 Jahren seines Bestehens,  nicht zum mindesten durch die rasche Erledigung der Rechtsfälle tx" worben hat, wird. dazu beitragen, daß man sich bei den bevor- stehenden Aenderungen in unserer Gerichtsverfassung auf die Ers, folge der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte stüßen und sie, soweit es sich um *Einigungsämter handeln wird, zurm Vorbild nehmen wird, + D. M. M-Z.  6,434 194  ' Kleine Mitteilungen. Diesen Sonntag findet von 12--42 Uhr eine vaverländische -Werbekundgebung für die 8. Kriegs- anleihe, verbunden mit Militärkonzert und .Gesangsaufführung von Männerchören im Shöneberger neuen 'Rathause statt.  Zur Verhütung von Unglü>sfällen durch abirrende Geschosse aus den Schicßständen der Hasenheide warnt der Berliner Pollzei- präsident. vor dent „Betreten der Hasenheide und des südlich gelegenen Teils des Tempelhofer Feldes,  Zm 8. Gemeindewahlbezirk der 1. Abteilung ist dabur<, daß der bis- herlge, Vertredet - in der Stadtverorbucbenvetsammlung Geh. Zustäzvat  Hie>mann fein Mandat niedergelegt hat, eine Crfoßwahl zotwendig: Von verschiedenen Seiten wird der Nentwer Gustav Kirmse, der seit Bere nt verschiedene städtische Ehrenämter beklet: als Kondidat amp-  Die Inhaber der Firma Faßkessek 1. Milninu Kart Winklor und Maz Vogeler, Rib LASSE NBaifeg Tennant,  Dem Schuhfabrikanten Mori; eifcher, Inhaber der Schuhfabrik Bruno Krause, Brunnenstr. 188- MN und dem EHEM ührer ver Fle der-Verwertungs-Gesellschaft, Franz Nowarvro wurde das Kriegs«  hilfskreuz verliehen. Gämtliche Or, ationen bes - Lumpenhöitdel: er sich zu einer le des MUDTKCTEA LUNG öufam-  GIESEN er 3  „vBZentralste mengeschlossen. Geschäftsstells Berlin W 8, Friedrichstr. 5960.  Groß«Berlins Fremdenverkehr im Monat März. weist eine erhebliche Eide gerung sowohl gegen den Februar dieses Jahres, als auch gegen den März des vorigen Jahtes auf, und dies troß aller Erschwerungen, Behinderungen und aller Verteue- / rung des Reisens. Es trafen in Groß-Berlin insgefamt 128 440 remde ein, im Polizeibezirk Berlin allein 120 366. Das Aus- [and ist naturgemäß nicht stark vertr>ten, vom verbündeten Oester- veich-Ungarn abgesehen, aus dem 1733 Gäste eintrafen. Aws der Türkei kamen -176, Schweden sandte 399 Gäste, Dänemark 326, 'Norwegen 135, die jweiz 170. Aus den Balkanstaaten tvafom  2s69 Bosucher ein, aus Holland 231, aus Polen 316, aus Ruß»  Die Junker.  Roman von  SEcdor von Zoveltik.  44. Fortsezung, Amorlkantzchea Copyright 1918, by Ullstein : Co. .  Botho schüttelte den Kopf. „Luz, manchmal begreife ich Dich nicht,“ sagte er. „Manchmal sbeckst Du noch in Hemmun- gen wie ein Oberbanause und mußt Dir doh längst klar dar« Über sein, daß das, was as Welt schilich. nennt, mit der Moral an sic) in den meisten Fällen gar nichts zu tun hat. Unvernünfiig gewordene Gaßungen soll man nicht respektie- ven, und wonn sie der sogenannten Gesellschaft auch wirklich für heilig gelten, I< würde Deine kleine Südpflanze keines» fals aus ven Hunden geben und sie nicht sremoen "Einflüs sen zugänglich machen, selbst wenn es die besten sein sollten. Laß vp die Leute veden, so viel sie wollen = was geht denn das Dich an! Ic vate Dir dringend, behalte Helle bei Dir und überwache ihre Erziehung zur Menschwerdung nah eigenem Ermessen. Lieber Kerl, Du stehst im Begriffe, ein Einsamer zu wewen; Sonderlingsneigungen hast Du-sowieso schon, magst in dieser Beziehung auch. manches von Deinem Vater everbt haben =- und da scheint es mir sohr gut für Dich, wenn Du eine Ablenkung findest, die Dich aus der Bergrübelung her“ ausreißt. Holle soll natürlich kein Experiment für Dich. bedaw« ten; aber andevers cits müßte es doch eine Freude für Dich sein, Dich selbst um die Kleine. bekümmern zu können und 9 Deiner Art für die 'Hobung ihres Lebens beizutragen. .I; meine damit, fern von dem Drude einer Gesellschaft, eden Denkweise durchaus nicht immer die seelische Schußwehr , ist, die sie sein möchte.“  Lux niete zustimmend und nachdenklich. „Verstehe,“ entgeg« nete er; „hast vielleiht recht. Wevd's noc< mal überlegen. Und will Helle vor allem selber hören, Sie hat ja doch aud  Über sich zu bestimmen --- und ist schhließlich kein Kind mehr,“  An diesem en Tage trat Liese Bütriß in das, gelbe E>-  sehen. Sie hatte an"  geklopft und keine Antwort erhalien und dann leise die Tür geöffnet und merkte, daß Botho schlief.  5 war schon in "der Dämmerung, Die Sonne fank in  rÜhlingsnebaln, die über die Wiesen 7024 und den Wald-  nd umdampften, Die Zus im Zimmer 6 «x fo gel, wie die  *  fafranfarbenen. Brofahwände, die sich im opti dchjen Gpiel aus- zudchnen und zurüczutreten schie 2020, so. daß die Stube zu einem. weiten Saal wurde. In einer gleichsam sehr entfern» Ren Ee leuchtete das Weiß des Bettes, dem sich Liese zögernd näherte,  Botho lag auf dem Rücken, den Kopf in den Kissen, und Hatte die Augen. geschlossen. In der eigentümlichen Färbung  er Luft hatte sein Gesicht einen wächsernen Ton, und um die Augen ringelte sich: ein bläulicher Schatten. Liese fand ihn sehr. elend, und da sie auch seinen Atem nicht vernahm, bekam sie es mitder Sorge... Vorsichtig legte sie ihre rechte Hand auf seine Brust und neigte sich laus end über ihn. Er nnußte wohl ihre - Nähe: fühlen, denn über seins Züge breitets sich der Auodru end großen Glüdseligkeit, und dann schlug er die  Augen“ auf,.in denen sein Herz lebte, und seine Lippen flü- sterien. leise:das Wort: „Geliebte!“  ' Das lang ip süß und. seßte sie in Verwirrung. Sie bemühte sich, ihver Herrin zu werden und. wollte recht ver- EN AUE der 'aus' rascher Ueberlegung wurde doh nicht viel. Sie sank vor dem Beit in die Knie, und erst, als ie sich umschluntßen und seine Küsse auf ihren Lippen fühlte, bedachte sie, während eine Welt in ihr jubelte, daß die Eingebung die" ses Augenblicks scher. die höchste Vernunft gewesen war, die sie .in ihrem kläinen: Leben bisher betätigt hatte, ==  Ein. halbes Stündchen später schrie Peßolb in das T Telephon und bat um drin gende Verbindung mit Hermsdorf. Das Fräulein auf dem Postamt bekam einen Schre>, denn eine dringende. Beibindung in der nächsten Nachbarschaft hatte noch nie jemand perlongt, Einen gehörigen. Shre« bekam auch der-alte Bistriz, als Ma ihn zurief: „Vaterle, schnell --- Scchmerrenthin ' =- sogar dringend!“  „Daß Di .das, Donner , , , Dringend! Dem Grüning wird Ep nicht elwas .. . Haolloh! Hier Bistrik-Heransdorf, 'n  bend, Pegtold, mein Junge. Was ist denn los?“  '„Guten. Abend, Papa,“ rief Peßold zurü, „Also-vernimm, Grüning läßt Dich schön grüßen,“  „Dänke. ' Aber: deshalb brauchst Du doch das Haus nicht in Aufvegung: versehen. Ma steht hinter mix und zittert am ganzen Leibe. Mein Lebtag hab" ich noch nicht gehört, daß  man dringend telephoniert, um bloß einen schönen. Gruß.zu  bestellen, . Kann ih. wieder anhängen?“  " „Rein,“ „schrie Peßold mit „seintr besten Rednevstimme.  „Es kommt ja noch mehr, Noc) viel mehr. Noch schr Drin-  gendes, Nähnlich, Grüning, | la, 6 Doktor beider Rechts >=" „I4. weiß“ “ja, nur weiler!“ "  “ '  die Stimmitiig.  „Läßt Dich fragen.=- halte Di, t, Balor: Ma foll Dich festhalten -; dörst Du noh. 5 1 .  - „Läßt Dich Fnge ob er fis) mit. Liese verloben. darf.“ Das Höhrrohr fiel Bistrih dus der Hand, „Einen Stuhl her!“ ächzte er. Ma scho ihm den nächsten Sessel zu. Bist«  iB sette sich Ahnaufend, „Frag! Du weiter, Ma,“ sagte er Turzatmig, „Männe ist -übergeschnappt =- oder, er erlaubt sich einen schlechten Wik, aber dann soll ihm . , .“  Dann mußte Ma am Fornspvecher horchen. Als er begriffen hatte, schlüchzte Bistrik, der in .lehter Zeit leicht gerührt war, förmlich ins Sprachrohr: „Mein altes "Mädel == ist die Mög- lichkeit. Na, meine innigsten Glüdwünsche, Dein Botho. ist ja ein Prachtkerl =- bis auf seine += auf seine sogenannte Weltanschauung. Die geht zu jehr in die Höchte. Aber Zrüße ihn nur =- gib ihm einen Kuß von mir -- meinen väterlichen Segen bring' ich. morgen. Morgen kommen wir zum Früh- stüc> nach Shmerrenthin, Männe soll was kaltstellen. Bist Du denn selig, mein Mädelhen? Nu will ich aber Muttern  . das freudige Ereignis ins Ohr brüllen . ; .“  0208 war nicht so leicht, aber es gelang nach verschiedenen 5  Mißverständnissen, und dann weinte die Baronin ein Iröpfs chen, und Bistrik sehte sich zu ihr, täshelte ihre Händs und, begann ein Loblied auf sich felbst zu singen, Daß die Mädel "wie warme Semmeln abgingen, schrieb er seiner ausgezei» neten Erziehungsmelhode zu, sprach dann noch des Längeret und Weiteren von seinem neuesten Shwiegersohn, von dem er zwar wüßte,.daß er wie alle Grünings recht wo Ihabend war, aber nicht, welchen Beruf er denn nun endgültig ergreifen würde, versuchte auch, seine- politischen Ansichten u beur« teilen und 'gewissermaßen verständnisvoll nachzufühlen, und als er schließlich infolge der beständigen Erhebung seiner Stimme heiser geworden war, gab er seiner Frau einen Kuß auf das taube-Ohr und holte hierauf selbst eine Flasche deut» schen Sekt aus dem Keller, um mit Ma einen Gälus auf das Wohl des jüngsten Brautpaares zu trinken. ;  Zum Frühstü> in Schmerrenthin waren „auch Lux und die Grünings von. Nieder-Radaunen herübergekommen. Es ging sehr vergnüglich zu. “ Männe Peßkold als Gostgeber schhmetterte eine Rede; Bistriß eine zweite; dann sprach Litz und zukekt auchH noch Botho. Bei derlei Gelegenheiten wurde immer viel gevedet, Nur Eoon-Grüning paßte mit seinem ernsten. Gesicht nicht so rot in die Instige Tasolrunde, 682 da man'an seine Shweigsamkleit HERE war, sv verdar: wenigstens niht  wender 0 ZIE GUNG ME |  bd Felbständig gewordenen Randstaaten inbe- 7) inisch Fels 17, Kas Gpanien- 11. Das feindliche  Bi ehlt nicht ganz. Aus Frankreich waren 2, aus igel land 4, Ie Ztalion 8, aus Amerika 14 Ankömmlinge gemel  Zur die Berliner Segelregatven, die En ITMC 9. Juni auf Wannsee und Havel tattfinden, And jeßt die ud [rein ungen erschienen. Gtartberechtigt sind die Kielsachten 5., 7 und 8-Meter-R.-Klasse, die 36-, 46+ und 7sd-qm- Reutter, die Sonderklassenjachten und die alten und neuen Binnenjollen. Die Negatten beginnen Sonnabends um 8 Uhr, Gonntags um 13 Uhr. Meldestelle ist bei H. Homann, Berlin NO 56, Prenzlauer Allee 35.  . Ein Vier-Mei „Schachturnier wird am 20. April im Kerkau-Palast zu Berlin geinen Anfang nöhmen.; Die Meister Rubinstein- Warschau, D dmar-Wien, Shlechter- Wien und Mieses- Berlin" werden ihre Kräfte miteinander messen. Jeder soll mit jedem zwei Partien mit wechselndem An- Zuge spielen,  , Betrügereien und Fälschungen bei der Fexttftelle ro „Berlin lagen einer Aniapesache ag unde, die das 1s074 engericht Berlin-Mitve beschäftigte. eklagt wegen Ur» enfäl|ung und Betruges wih die Dorin toristin Elise Müller,  Fn DE ie Ange! ug agte erk B ed der Fettstelle vpe als Kontoristin ellt 9 en u n einer Abt 1109» ind der die + Beworscheine Über Margorine für d' die großen *  Werke der Rü ust bezw. deren - Arbeiter ausgefertigt  wurden. Um n den Deike von größeren Mengen Gpeisesett een zu iin die Angeklagte nun in die Listen m vort amen erdichteter Firmen ein und meldete diese dann bei de!  stän pen Butdergeschäften an. Wie die Anklage annimmt, EHE Pie auf diese Weise widerrechtlich erworbene- fette von mehrerven Kilo dann Fg Me WE der Angek ebaholt, Das Gericht verurteilte Zahr Gef änenits bei fortiger Verhaftung.  Erwischte Lebensmittelschmuggler. Aus Ti1siE wird f <mnugg; dus, „irh  aun Bede tet: Die hiesige afkammer veru Bosiperin ugertie Gaßner, die nac< Berlin in vielen ber Kirschemmarmelade, das Pfund zu 24 Mark, Käse zu 20 rt,  | Dutter zu 25 Mark verkaufte, zu aw Monaten Gefängnis. aue eldungen niederrheinische lätter wirden, wie uns aus vB In gedrahtet wt leb: Fry Tagen an der holländischen  dd mehrere jugendli jg Ehmuggler von Orenzwächtern 1m Rranle eine Frau erhielt einen Schuß in den Unterleib; sie starb  PE Wi boah 1920,07 Str, Tel mit Gegen  Mone NM Wd, res Tagebbericht, Die 88  Ber Ru alte eher Frau Hanns-  de ie in der Du Tochter wohnte, und ihr R an ER Gg  vend d' inter (iet, den de ) Kohhers aufgedreht eve Ne  Die Biak “7 GER . anbei nfalls  ngers Mitspieler decken.  Ense erjri el I doe Fee jahe NENTEN vl veutsht erstoff-Ausstell! Das Setareaboratorbun, EE beben Nx) Biete  R: an EEN WEINE as u  6] SIR EDEN  fer, Schmnß, Fett und wie zepen die mit Benzin, Fei und «anderen Wee [den Gtoff iber stondesn gemacht.  Graf Reventlow „[Wtiht Eonnabend, 8, April, im Gaal des  EE Wied rinz- Albrecht-Str. 5, zum Bosten. Oberlinsemt-  nars Über die  DBHELFIEIEEN bis, Sonnabenb mittagt Im Osten größtenteils tro>en und zielfoh heiter, De der Oper zu auwhmende B ewbleu! leschte Noger genfälle und strichweise Gewi! nden Übera  Veranitaitungen  Fa en & April, geordnet: Vereinigu äs. Deer MEET elbe v. (TM Nee jen: Wirtschaj ziehungen zwischen Deutschland ig Ff enn Ungar!  m Uhr, Stegl! Lo, Ford. „Meyer-A [Erwin R. mar al HUCH WHERE Echmalor, Eise Drwenski). 0 elvebere, Jannowigbrüce, Hauptverein Berlin-Wilmersdorf EEE Volkspartei, Vereinsvecsammlung Dr, Bresin: „Der Brie von heute == ech, von morgen. Ou. M EE Urania, Toben ae „Senatspräsident fl99e: „Zriand, <hichte und Gegenwa'  Amtliche Nachrichten.  Dem Sanitätsrat Dr. Hoffmans in Breyell, Kreis Kempen, R! und dem Bürgermeister % fins in Düben, Kreis Bitterfetd, ig in Rote Adlerorden 4. Kl dem Weinbat udireltor, Ge Negierungsrat NE TE EE Rara aN tn  lin 10  der R n X Eis uE Bee Meoien jf iter im eis a t ernan: U [or im Reichs- . Vo>s in Berlin zum (Gepe vn re des  wirtschaftsamt Dr. Reicpab ufdireltoriums. Reichtagssekreiüir Ds y 6 ist des Chan, als Nochnungorat ver  Dejan wede hen Dberlyzeum, in Aachen  Di Bieperin Ba Earind tde in Peres Een Kirchenzettel für Berlin und Vororte,  ulus, Rauchstein 20, NenrHstoln 188 Baet  = Uufer! DÖSAY tholomäus. Friedrich 10. Helen 5 enb „Falken  ! i E Sabs  "IIR 4 j  » ! * X [EE]  immer |  KE  Es Zinner mit Bod und ung, gut  Möblierte obnung wwf] Für TREN Bürd- 0, Gasehättsräum  0 Eid LE u UTE NIT  16. =- Gnaden. Dürselen 1:  12 86 Usteln 6. = Gi Jansa 10. 13 Kgd. Kühn 6. Dead Rhein 10, et.  aths, . = Heiland. Riemer 10. Hetnatsch 11,39 Rod. Ottostr 17. Riemer 2 Kgd. Kunst 6. = Heilige-Deift, zump 1% Nump 12 Kgd. Schalke 6, = Bmeljs hrt. Ungned 16. Hein e 1 Kgd« Heinze 6, =- Ramlerstr.' 8. Ungnad 1 Kgd, = Hussitenstr. 3:. Preuß 30 M4 . == - Zakobl, Bru( us 1 Ka Leichmann 12 Kgds Hochmeis ber 6. =-- Zerusalem. vavanne 10. Devaranne 11,30 K; iBfeldt 6. =- Immanuel, Maschuaner 10. GOötvel 2 Kgd. Nau 6, .- terstr, 9.. Nau> 10. Heine>e 1 Kad. -- Johannis. Maßler 10, Go! 5 12 Kgd, Runze 13 Kgd. Golling A => Uuia Gtephanstraße« Maßle: 131,80 Kad, =- Zoh.-CEvangeit > 10. Hammer 12 Kod.  fd 6. -=- PINGEN m rthing er 10, "Kritzingep 1,45 K - eise Wilheim-Gedägtnis., Nithac>-Stahn 10. Miche 12 4 =- Gemeindehaus, | Wachsmann 10,16. Heyn 13 Kqd, =-- Re Fraustaedter 10. Fränstnedter 11,45 Kad, Berlich 1,80 Kgd. Aotterba 8. == Königin-Luise-Gedächtnis. Stägli 10. nge 1,80 Kgd. pt 8. == Lazarus. Lengning 10. Baumert Kgd. Sehul lz 6. == Biezens es, Aramm 10. -- Lnisen. Kraaß 10. Zudem 2 Ii Oyelain 6. -- Lüßower. Rudolph 11. Rudolph 2 Kod. Gtahn 6. = Lulsen 11  einrich 10. Beisker 11,39 Kad. =- Lulsenstadt. Lilien»  thal 10. ' Lilienthal 13 Kad, Augar 6, -- Lukas, Rocha 10. Rocha 11.45  Run Elsasser 6. =- Luther. Wielandt 10. Müller 11,45 Kas. Wüst 6,  Marten, Aner 10. Graue 12 Kgd.  70. Kröpelin 432 Kad. Kröpelin 6. =- Martha. Heinzel 19. Beten 12 Kqd. Vetenstedt 6, =- Matthät. Jorael 10. visert 12,15  Kausch 8. Goßner, = Melanchthon. Köppen 10. Gteiniger 11,45 ZN  Steiniger 6, =- Nathanael, 2 (Baguer 19. Henger 6. = Nazareth. Sin>e  10. Nother 11,45 Kad. Ife ad 15 MS other 8, =- Neue. Nittolo  meyer 10. Kirmß 11,30 K ira - Nitelal, Ke 10. Oöhrke  SENN - Selber Klichs 10. Kliche 12  , Kottig 10, Groth 11,80 Kad. Grot  gd. asfton.  . nike 10,  -- Pfin| Beiliapus Apostel =- Reformation. Frit t ter, Schmidt Si intl D Rod Bdn Lv 12 64 Witte 2 Wirte 6. Männling Dd.  ins ! 6 300) Tho! bring 10. EGhubrini bens Trinitatis, eier 10 Deviemne ws ther 6. söhnurg. Ray 1 Schmelz 12,30 Kgd, Aeksro ftrahe Ei Ner 12,30 12,20 il Ehoene 1 M; Cndien  geitwe 8 Fr Frohe (N Griese 1 1 : gina [Sd Ga ds 11.45 DORIS & = 8n8ik, pa ne] 8.45 Engler. =- - opahagefpl Koen 3%  Bethanlen. 19 Thiel, = 8: theado,  Fenner. -- Elisabet] Renten 10 Ktan 7 Nedfie>, == Lazarum«  renten bag got ere Kgd, = Stadtmission, p'] Philippe 10 Thiemsa, 12-8gd. «x  AeBeiße dM 10 Une Mn Ener A - Aula: 10 Veber, 12 Lebecl  Kod. =“ Kreiskranbenhans: 9 Andrene. == 7 Zaden. 19 Gelfert, == Frits  dena, Kirche: 10 „Beit, even Veiter 3 Zet Re pere Umerodi Hoven ,. == Lankw! 10 Schack 58 Branig. =- Lichterfelde. Giesensdorfer. 10 Fenger. >  Zohennes, . SEEN -- Paulus,  Korf Ri  ve,  teinemann. 10 Grifnetsz, 19 - Kreiatrantenhaue, 10 Großmann, =- ier  Pieper. 15 0d. = EÜ wi gurmreltet Maite Marienfelde. 101 Richter, = Nin EE) ee Rn 04 vgendorf. Realgaym. 10 Doab, Shad Ei  Wh d. wN Eeoeber 6 Beyma: om Tohna TES anbehans. 11,48 Roms iw  1epto' vn Zum Daterhous.  fader Harder Aud. - ereinbeschuls. 7. 10 Schwe wendet Rc. = Wilmersdorf, Wit! 10 Ulich. 11,30 Kad. 6/91 | .-. ** abo, bana) benach RB 1 IN ai  Ceortitens 19 10 pvaleg 11,90 Half [] . SEqetila. = Gahlendorf eiserp % wii EE GES -. ines (Gllaclenser),  Se  das ganze 8 Steekwerk, os. 6s0 qm, im  koveigen EEE Er haus (UFZ seuse S8 Friedrie: Straße 2  ; 1 es Verinzes Ginain" & Es. koriantes a Ban . Kieder sds EIIIE Ho. od. 7 Simmer "5 -4eZimmers Handelt = N Bollontianoes A. . Hereschaiil. möbl. 3 Zimm.-Behnung EE a GENE IEET EN aeh ge ISEISENENEE  CEE EE BE URISAN ME NEN RIEN Ee ie Aue EE Raa Site, REG 3 AentSFrr SE Rg Sen 8a: m EEE M GeshäteTokal,  vt M 6. u. 7- Gimes oh. | R rit od. 1.  echts-  auwält, (Us Of 1pler preis, vermieten.  Zu EE bp M SE Fra 0ß, teils vs [ FEN Zo Jann WEN 7. Pfzb-8117. | Aus, Bills Schwarze,  Eleg. ausgestattet. | Naar, dee  RKarlobad 21, vorn, parterre, | große Räume, 170 qm, sofor! oder später zu vermietet,  M SER e eothalt. 60 n. 40 Zimmor, GEIER Ma, jm Hanse deim Portier, 5- IME WOPRND (man venen ir tagenwohrung IEEE nieten Anhaiter Bahnhof ie akob 1 4; Ritterst, Kurfürstendamm zu. oll. Zau net Gent Me 6 eigenem vis . "Dun se -“ erger pr. sof. [9 iat oin ganz modornea L0t.48. ,2H, 9.2098: I Partausf, NER, mt voll. | Re ENT 82. gupfl, GO te zu € eleßtr, Licht, vou krie, vest EEN - Juiius M, Bler, Bürogebäude mit ERN RI a da EE artenfin digtem Glaaofsizier sie Lelpeigor Eir. 26. ca. 2-5000 qm inlet | nun en Berlin GGB s erte 4 Bor stadt Raumba Ne JIA groß, mit Btiromöbeln. vloek- in in mod. eEiba | Eisenach "; Borlau trlach Lioht, Telefonanlage, m - nal Org, jet; nE) 5 Zimmer an Tn I mieten gesu Lad,„ca 110g, „ vorieith., |J aufort beztehbur, bitig zu . N . TEE u EIE, ina 2 verbeten. Di „Rngeg jof.3. senthaler Str, 16-17] ) vormleten. . nN " Pre u . EEE m won) Reeugbergfraße 0, 9 breugberz GE ER Rer WIEN Sa [Y iE 3 „Jsr. Schmidt Söhne, r eh ha LE pa SE -WIetges ; immer | Fin [aden t, ent. frühen 7 EREN 8 -| -. Er ätume [1000 qu Fabritr 1 m. en) on R gw erf. | 2 fe ri Zimm. "Wem, |= Eins FÄ gesucht EEE TEE sowie N va hlie jn Füchet, [4 Ee bich Binh „Hot, 9, Ee Brew. G. Arügen| FÜ: Erf 1. Meile DEE 9 - Die. unter Dr. 648 Wmsin-|* n Julius M, Bier, 53) 2:ndm ium 1. üm iu Ken Sri allfte; Ei En tale [bind .e 118, . P Leivziger Straße 28, , (Eingang“ „Aieberwatife 18, 4 ' eipziger G „Rarlitraß edler ae a wwe 8 H Ubtdaus miberfe 2 Wuafunft dal, part, straß M 45 Vil lla,  AS fiRantrb 32 aus  äter,  Fasenplab Ge BoiER Kühe | mit t exm.8ßim,,Bad, 1. FE dd Bort Dafelb, | vod  Für Arzt od. Anwalt  [roße Villa |.  em unmittel«' Ber) indun, Fas ve Ehe, nahe bei Gtadt| richste. zr  nhof, au der Haupt-| haus, BV  R ECBSCHH möbl, Zimmer.  em Hauss mit of [<br Stast Fp, nb R. Ba' nh u" 4 Ehe aar M iy 5 unt 53 "Dffertn Bat [503  SEILE eff Genfer eie] Guche 3-43 Ee . 4-5-3im. „Bohn  mbgliGn am  ja  Rsidersdorf  iat eins ca, 5000 gam große Fabr.k mt achr vielem Go 1&nde und vielen Neben- gei-kuden, gowie großem Villen- Grundstück, direkt  4, westl. Vorort 3. L mbgl. Zentr 0; niht höher els 1 3 aim Wagser Belogen, die 1 t i. hells, vehön» Räume, . AEI EE ZEE LME M Re R WE GRE R Sai WELT | [ESHRINEEE) . % bbl. Vi Pbote 4 Mte) reis unter zu vermieten. Germ Kaiser fei | M. möbl. Dina L Bavafez auf mÖllertes 3hNmer |. 7 Juon, Wartin- Julius IM Fe 18 Jsr. Schmidt Söhne, 30) Charloitenburg-) Kate Glorastraßs 4 Zel. 808. LINIEN ruhlg. Hauss ir Hips Sräu lain pre Lolps Str.112, ekoMauers. ppe Schileretr, 128, "3a Babe [Def Seiebrichr 4 gesucht. ett möbl, Zim, | b N / verschloss, oh. Saus, 3 x LEU ne 8 Biu: Mm. Zub, Warmes Wet “ jin LE 3 u seinhaus, Ber- ES 4008 8 ji. Werb. mit Kleiganschluß 1? Zabrik L fume Fifihelnie 4s6. IT Pa 18 zu verm. ue Be ee eee 1, ite m Lz aPDes [A eind in mittelbar. Näbo'v, - |, ZAgerrüime ishelmür Umstände halber j6dus | 2773 es „Bohnung, 1. Stever 3 nevznewand Spandau Lap 2 m el Ast ME „Lier Zimmer zu vermieten. 6-Zimmer- DE Morthpl, 8 elpalger ch aofort houiebbar, protswert || 24cm. "Berwait, Saaleinfie. 5) BÜLOLÄUG es ; KB En Augazta SE. 72 8. -; it allen Komar per Sonnige Ww nungen, zu vermieten. | || Parterre- und Koilerräume | 100--160 qm, im Westen, nahs EE Wen Wohnung ad gesucht . Vermittler Vx0-| 6 u. 8 Zimmer mit mod. Kom- [| Jer, Schmidt Söhne || Papier on gros, es. 700 Hochbahn, "gesuchht. Offerten Re Ee ee R R DRG WL We REGEN WRNEs Di 8 Di el Zu 5 verm. ". [Knfianten lle Bitt: Sau, Üonta: :Attiady Watlatr, "34 Noltendorfploß 6 „|  4  1,45 Bogen Kd. D  Peisker 6. == Markus, EEN . Ke] Königlich 50 Flaschen  talentv, Violinschül,  Ullst.-Fil. WM 9120 M  Brldgespielen  (oan, Mageres Ehepaar Gesell  Anfr. Pfalzbg. 6049.  Pianos,  Armin hb in Jatobstraße 78. <haft, N  Bechstein, 3 verk. Schlachtense?,  SECH, [ubfofa, vs Kronprinzessinnenstraße 10. 1830, Diofsgarnitun 788 Biaffs Gewecdtenpiano ZZ sofa 4s0, Stosisessel 170 an. |neu  Polsterfobrik Araezewoli, [RENO  Fruchtstr, 88. Tel, Kast. 7418. verti  Komman-  verk, ! Museumsstü> und Tegel er Weg 8.  brett, u weh destecke, Nuß Nuß ß. aum-Galonschrank, . beth, „Stebspiagel, ' Gofa, Gas: a. Sid 1 bh Tafelserv. bronzekront, Kunstnippes, Oel- | 12 .  gemäide, Revolver, p lfenbein- | Kaiserdamm 66 1 links,  85-4-5,85, ferner 3 wun!  Mäller, Friedenau, Lenbachstr.7,| 8)64 m, Iv. Nach 6, ), Gonntags bis 13.  Lisezimm  Sp ser Eiche, er Mandarinen.  Herren i er EN eden me  NEN zmnttier geid. Mandarinen - Mantel  Eiche, - weg. Einberufung verkäuflltch.  Veort zu vert KAU Heilbronner Sir, 80 IT bei Charlottenburg, straße 87, ELNAIN. nachm. ver Reb Zel. GH 2000OE6  Gtre gien M  H Hamen-Wohnzinmer A | mit Sedergarnite jäeiedens- aus alt, Danzig, Privatdes. 3  polsterung, verk. GSclachtensee, Kron! ab Näheres Bieinpia, pfaß ke 529. zessinnenstraße BD, y  Nukbaurnschrank, | < Eamm  Ladellos feine Krisallärone  Covchalitezeit 9-7, Sonnabends bl; Uhr.  Peck & Cloppenburg  BERLIN €,  8) Ghlafzimmer zit? WMatrah 6iherheitsanlngen  47 Suberhusallee18,0, 1 140 wp  «„vohnz immer, gastanfenn „Affe 29-30, roße Gtifihle, 2 [4 Wiehrers bessere  + 87 ei & hle, Rubb I s 0 p | e  Spiegel für Feldblusen mi kleine Rdoxk8  fertig zum Aufsetzen.  - Mäntel, Seitonwaffen.  . euaus Dogen, Säbel, Seitengewehre, Dolehs, »  rumean, „Teppich  krone für Gos und elektri dches  Licht, Foensterdekoration und  4 | Nippes verkaufen.  8 | tigung: 574 5. April, von! ges, auch Vorblukpferde, bis ai  Vaiformen, Mäntel, Blusen, Hozen, Reithozen | - für Offiziere, | | / Nur Aufertigung gegen Auftragzehein und Abvohnttt der Kleiderkarts,  Venschenleben gerettet!  Minimax-Apparato-Bau-Gtes,m.b.Z.  IhremErauchen entsprechend tragen wir zu ungerem Brandlö&gohbericht vom 29, Y. M. noch nach,dass eine Arbeiterin derart gchwer verletzt wurde, daaa diegelbe heute noch im Krankenhaus iat... .  wir Sind der Angicht, dass durch das gohnoelle Bingreifenmit demFeuerlöSzoher der lichterloh brennenden Arbeiterin das Leben tatsä3ohlich gerettet ist.  Arbeit in Pflege und Reus Bache 8. Eine vanten stellt,  Spiel-Standuhy |Bein 5 48.  vom Evyde des 18,  hunderts zu verkaufen,  ) | Besichtigung: Honneroing bis Montag, vormittags 11 . Kayser, Groimanstr. 66, 11  Reiner Raugn- |  Große inkeressante |'Z  Möbel:  2s35 » „ .-- | M für kurze v. lange Pfeife, 6 M Vers, Poatnachn, Postpak. ß jnkl.Verp. u. Porto M. 1,60 |N, Fabian, Hamburg 5, 7 & Zz narren - Großhandlung, pa  für Luxus u. Sebrauch Orient-Teppiche  je verlauft Kloß, mE, %, mwenmniitonmmmmemtmemmr eng  Ziehung am 11, und 12, April 1s18  Jim Dievstgebäuds dar Königlichen Seneral-Lotterje-Direktien unter notaneller Leitung  Hoohaohtungsvoll 28. „Berliner kotterie Nadinon abr upg2urg Nönnamng Ah Ve  Beanckongt Minimax-ManäfeuerlBacher let ptets I8schberoft, nnabhängig von Wargermangel, nicht elafrierbar, leieht hpdlich, gelbet von Praven 58% ndern zu handhaben, Ausführungen iüyr alls Zwecke von eher eine Million Apparats im Gobratich! Mehr als 80 900 gemeldete Branatite taugonds R ungemeldet? 1917 durchswwittlich mopatiich 7000 Nachftllunzen gelies-zt) |  Mengehenleb«n aus Feuorsgefohr erreitet! Ver'angen 819 Sonderdrucksohrift V.  „Minimax, Berlin W 9, Linkzty, 17 /A. 65) Homburg „= Köln == Breelau = Stuttgegt == "Milnehen =» Zürich = Wim.  Pastgeblhr und Lipte 30 Piapalg-  LOS8 1 Mark, „rei wahuns 20 Fipaaig wel, Verband Königl, „Pr preuß. Le Letterle-Einnehmer,  erlin € 2, Eurgstraße 27.  Preuß, Kammermusiker übern. | gar. vorz, alt. Nheinweine aus Ml, 14849 | vorn. ve daugh, Fester Preis l.  ersiklassige Marken, we Ibach Bluiyner usw., hat ab? zugegen  Dele 3 | OU 67). Konzerlssigel  erhalten, Koma  R IEE Serfocher, Zers Seiten 57 üner PerSer, &  .  ie, las, | Exon Fornmiak seid. shoe hans Telv. et Echten Teppich,  auft Buth, DIEN Georg-Ste, 5. GOGEGGESESS  20flammig, m, sehr reich, Deh-,  Tung von Schmetterlingen, Käfern, | Herrenzimm,, ganze Einx. ou  8, part. 121 Ör. Kinderwagen zu var. D Di.  egen (387 und Einbruch | hrung und Reparatur,  EN mittleren und eihteren Göhler y  unter 1,68, werden gegen 1 weichie | Alopier, Paxsaxbeppich,. vy. Pri» eide ge« | vathand pomanen. evtl, auch " Gestüt] Wugsbitrg, Str, W, 1, Styl,1477.  Nge' Off, unt, an Heint, Giger, "Ann, Eire 8 Pian Nay  "= Gnfpännerführen Jahr | „aB goxban, SENNE 27. Biantns | „" „Stußftügel ER Md 20  Ausffellung!?  . pe eiSer-TeppChe  Kaufe Jaut 4 15 der Boihaniwachung vom 35. 7.17 Sektkorken 12 Pt. 'Weinkorken  [] Y.  abgetegte lochfreis EBzhli:e-  Schali;plaiten Weissweinfl aschen W., Nelke, Korkenfabrlk  Kramzvenzsfraege 76, an der Manerstr., 2-1, 8-7  antenstraße 68, „Speicher, ühinizimmer | Konzertzitber, Tn Pela BIRnbE | erdaufte | eue umtnt, | Gjreibmaschinen, Kaufe Gtargarder "etraße 60, denau, Taunnsstraße (58 1. Underwood, Smith Premier, jnur Freitag, 5, und Gonnadend, JUschbillard Perf. Geidenteppich, | Satai. "edneltmatainen| alte, noh aerbrocgens  Beats Kmp, Jache. 10,1! briten verkauft Ehlers, Cie TE Rais Zahn GebisS€E  evt, , nola gesuyht.] im Hptel zum grünen Baum, mel, 8 pw I  hiz 80,00 [..,% 515  Ankaufl|  von  Derverdennde  t mittelgroß, zu kaufsn gesucht. Frau Knuth, Be Berl  ich Bli: Ä Heinr! Schnel DIE Scher el Benfabe H  "Militär-Ertra-Anzug  od, nur Lose, 3. kauf, gesucht, [H new. A, Legten, d. Zah narzt ZIngenlat, Gäulgnypla 1.8!  Aus Zimmer Miel,  pak Klauiers dring, ge- B inallen Grözzen jus Frau Kreismann,  Uh, Schloßstr, 348, Gtegits 316.18 Perserteppiche, |N Imihen Gobelins Herren-, Spetse-, Schlafzimmer, | 5 EEE DIN '| Bae Bs, uiland 5s22.10 Perserteppiche, | deutsche Tepp,, Stlaf«, Gpeiser, ,  zu hohen Freisen. | Angebote mit Preis- | angabe an ' jm, Chanlottenby, j  Sybolatrasse 63  DL Berir a0divagte. 23-26-27 | gewellt, TENEN ern ouscheln m Sdrank zu Grof, Auluste. 8 RaTend 2702. [M 1, Stelnplats 7689 u ; 4; wp Gefaprfell Be foung I dorf, Detmolder Gir, 64. MAEECHENENN u. vteilung: MELLILA üst | ee EE Run, EE T aue: Militärausrüstungen ||| b-dvaniw 122% 2ss748 Paddelboot (Bh wegt 3. Wa Fllegsrausrügtungen, AusrägtungsSiücke, AE Eutin et „aaniglt 1416.|Geinfen, Weahetroßt We *..rm TEM a0s2 x Oder Einer mit | FeSSLEDN che  und Gobelin AT 1178  Loderjoppen Gamaschen, Helma, Heimüberzüge, Acheob Ledarhoga, Qesicihismaekan, Stücks, Abzeichen, fände deohuns, „u Bücherschrank Singel, Großbeerenste, 65, 11, by, zu faufen| Sewinski, Gräfestr, Lederwesten, Fliegorbrilien Wäechesäcks, M, verkäufl. uufalserin- Gartenfish u. Ban LE dE m inge dug x Wie "Whee 8160| em LE in pla Me y er Koppeln, ÜugasinSiraße. 8 Ge eis. (M [778 it. Weißensee, . py an ; . Stuß 74 0rSChnallxoppeld, Peartepoes, , II t .| “Kinderbett ( bs te Burgdoxf, Uniform-Pelza, 13, FaUS!Tl0m0N, Spor, Venzjian. "Ei dorf, SEE 53,88, wäsche, ars gut zefalten, iM eus Rönigste, 31, (Alex, 3s02. Potewarten, Folthogen Pati» |] | id F | Damenschreibtiscchh, Regulator, on : In, San aufe dochube wWpoBkig un, y | preisw. zu vert. G4midt, Klingel» Brillanten einige Heinere und größere 30ppsn, Hi Wi Steglik, Ringstraße 8, 111 x. erlschvüre ', Smaragde n  Preisen Preisen Spitz, Geieprichltr, 01:08 Vin Militär  zwees Neuelurschtung  Prei-Zimmer-Einzichtung Klaviere Nöbe EH + alubmöbelt, Teppichen u. Teppiche, IN peblliane vel  Bilsen eld, Zeih . 42, |Na60r, Potsfamer Str, 49 D, Z zu a | Kurtürst 2703. „Selafz Herrei immer, kauft KLT EEE,  Nr. 2 volk. Di 929%, (ei Sies, iNow  kauft Ancien 13, Friedelsiroße |  Persert teppiche  Mfalabin 4 hohen Ber Weisen,  gesycht, Frau Köröft,  Q » ober Glüpfllgel Landoberger Str, | „Aley. 8498,  eite Antal, 1 (Wien 83083 gIKÜy Sander  etjer: CD m -303: unvrod!, Spe de04  | Geh. Ermitt achtung,  REN EE 14117 . dent,  Kurfürst 928: Bedarf. | VL „Forli  [4070 eich, ei BRC. Bre DIR tHt Wa  Eils EE  0 (Bebe Es 0X "Gait  38745; „de 8 eppis  BEWE, mevis  re  Einzolmöhel, Nach 1a wp  Zimmor dring  ener t + BöbenBINREG I. Netload 3007, Ns HESS  UE ge inhaus, Bere. wet,  wv H EYpEe | Huberlos, Nethabean ter, Anf, wi? DALE ef |G Bitten erzogene 1 Ee  Mobelhaus Farren, Culmß, 2,| S8 Zn NEN  onbfreie , I  zz “zG Spis  Farser-TeppTche ange oon, Ing BE 1:73  . Bhige Bern DED eIEE, SE NERN u kaufen 11238 if > BROWN, 260 ÜB - Schaar, 2 jein-Filiqle Linkftz, 46, Dis  Fretion ehrenwörk)  . are stattliche , Mitte 30, zwang mit mit,  Dame 47 . 7) eirat EN zu Feni [ip zah den ? 3 N MEN  | wen Ang URIN  ' IS: 562; EEN des a je  Bearniige  Krauseuftr. 56-58, Zimm. pt, |  u vlf Aohr-] Wer "Leierfoffer vo uren  -Könint: dy ernlähe:  Freitag, 88. 0 „Vorstellung,  7: Awa, Gonnabend, 89 bonn, „Vorstelg. M iguon.  EEE NE DERNER 04.3. 3. 6 + MIDEEEEEEEENEN Gim 5 36 il Scaauns nelhaus . Freitag, 90, Abonn.-Voritellung 71/3: 3 1 Ma e: Das hohe Ziel. | Gonnabend, 9:. Avonn -Rorjtellg. Knbale und Liebe.  Diroktion Max Reinbar dt Ventzechkes Theater. 7: Don Carlos, 8-wnahbd.: Macht d. Finsternis, Bonatag nachm. 2!'/5 (halbe Pr.): Tanzmatines. Kammerzp.cle,  Til,: Sumurun, Sonnabend: Sumurun. Sonn.ag na hm. 2!/; (halbe Pr.):' Minna von Barnhelm.  ' Volkszbühne Theater am Bülowpltlatz. Aer un. Sohöphauser Tar, Synnab 8: Hannelos Himmelf,  Theater 1 d.Königgrätzeretraße D.r. *.Meinbard -- R. Bernauer, Heute zum «raten Mala:  7 Uhr; Folkungersage. Sch ,uchpiel in 5 Akten von Augu«t Strin bere, Sonn end Folkungersage, Smtag: Folkungersage,  Montax: Folkungersage. Dienstag: Folkungersags.   Komödiennaus,. 7:6. Die Zarift  7% Uhr:  Beriiner Taeater, ; Blitzbin "88 Rinf,!  "Tägl -h 7 Uhr:  Tilnno1-Theaier:  Bhf.Friedriohatr. Ztr 4927,2891 | 7% Uhr Zum |], Yale: Dep!  Lohengechn'er, sg  Romödie von Ludwig Fulda.  1da Witst. Erieh Kniser-Vitz,!  YV. Moollondors?, Kottner, Flink.  Morg. Sonnob. nm.34 U. kl. Pr.: Schneewittchen.  So“ ntag nachm, 33 Uhr, kl Pr.:  Gespenster von Lhaen,  Di. ns:;a nac Schneewittchen.“  Allabend! : Der Lebensschüler  Central «Theater Kommau antenstr 57  7%, UV: Die Czardasfürst!n. Sonntag 8!/5 Uhr: Jugend.  Dentzches Opernhans, Eh 0: Lokengrin, Friedr.-Withelmst. Theater.  Th V.3 Pas DeibädeHan.  Kleines Theaier. 79 U.: Nante,  Kominehe Oper.  7 V - Ceimalnaidmä Lastsplelhans, , 74 Uhr Die 0,60. eu kößels V.L.D6. enkof, Netropel-Theater.  38% U.: Fahrende Musikanten, 744 V.: Dig RioS8 v, Starabuk  Sonntag 8 Uhr: Die Kaiserin.  Reues Orereitenhna"'s, Schiffbd.4a Kaesgsontel.Nord.281  Pte O2 Der Soldat der waäfie, Rezidenz-Theater. *" 71 U.: Jer junge Zar, Schiller-Theater 0.'  74 0 Hopfenraihs Erben, Sehiller-Theater Ghariottenbg, Ts 0.3 Gecpenster, ; Thalla-Theater,  7% Valet der kiäbendonLnde  Theater am Nollendorfplatz.  7 Uhr: Died ite Shading |  FR CHLen des Westens.  1  7% % Ludwig XIV. mit Guido Thioelacher  Vorh.. Dos Regimentszanberer.  Dal. 7%, Sonnt. 815 1,7; Kuize8 Gas Spiel“ der Unversal-Küns.Jerin  ji [000]  als: Zauberkünstlerin, ' Vogel-timmenimitatorin, S hattens lnouettistin; Kunstmalerin,  Meistorschlützin, ,  Rlavi rvi tuosln, Minikerin . und a's, Tan: k natlerin  mit ihre » gr s-en Ballett (20 Pervonen)  " dazu:  Wal'er Stelzer |  und Ed 6 noun Aprii- Spezial:täten.  : Die Hermannsschlacht |  . 8) [Thr, kl Pr.:|'  Longing Zu odter: 1 067  Direktion:,. Vietor. .Barnoweky. Uhr: Peer Gynt. .! ; Sonnabend: Einakterabengd," (Austreten YIhertt. a8rermann.) 7 Sonni: N, Damaskus 1. Abend: Mon üg: Einakterabend. Dontsoh. Kün tler-Thoater. 71; Uhr: Clubleute, . Sonnabend: Lola Montez. Sonn'ag:" Lola Montez. Montag:"Lola Montez, /  Theater. der Friedrichstadt Loge Nr. 7 7'|s mit Honry Bender, 1  RApoilo-Ti: eater Rd - Friedrichstr. 218. "ra Dir. James Rlein BM 7%, Altabondlich 7, 8 Verläurer! fürM nat April &  , (Letzter Monat), „er Fugger v. Tinglan Chin. Garkl., Wurder-  R font. !MiaWe ber,.Ing; Fritz Sts dl.  N  reichhaltige  Vurieib- - Speipläan!  Nemo, Relchshatlen-Theater. Allabend).7'/, u Sonnt. um.3U, Niotiiner Sänger. Nachm. ermß. m. Srmiß. Proiss!  diE - Saal: thgen- K 2 nzert. m wochentags 761.,Sonntars 3U  8  Ahn  " Tägl. Ty Stg. 31/5 u, 7/4. D 6 * mit "gr. Beifall auf- genommens Ausataltungs- Pantoniino  „Früh ing:So.ele.% Zum Sch uß: Der. yr. Wasser-Akt. Sturmszens .m. d. Wolken- bruch... Kahnratzch in den Grunewa'dsoo aus 80 Moter Höbo. Vorher: Das neue Ap il-Programm. . 7 Vielfachen Wiünscuen ent . Sprechend: Sonnabend 6.4,. nachm. 81/,: Gy, Ver/en-Sonder» Vorstellang mit dem vollständ 4pril-  Progr. u. „Frü „Ungespieln?.  4 Übr (balbs - Prolin: Oberengadin und der Spiligen.  apentnindandemetanatemee mmm geenmehentenmtenee Klindw -Scharw.+ :aal,2'U  iDiaui:  AWeribeim  LCEipZiger MraSSe  'Ir Eckes  „ Höhere  Allie Klasgen Einjährige,  Gegründet:1883. Unitber.roffene Erfolge, Sprechstunde 5--7  Vorbereitungsangtalt  -=- Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteherg) =  Fähnriche, Abiturienten. Zwei Villen inmitt. Fornruf Steglitz 1s62.  großer Gä  Pädagogium 0  gegr. 18s0." Von Sexta an.  Miserligung ekixzeäte Saralieitung y Jeate FENEN bei Derwen-  Vorbereitungskurse „für. Oberlyzeal  - Sport-Kleichung Militär Qaiformen  Bariiner Konzerthaus StenogQ2 auerktraße 82. Zimmerstraße 90/91, |Gründlicher Unterricat :; Veute: Vaterländisches Doppel- Konzert verangtaltet von d n Vereinen vom Inf.-Rugt. von Alv'nsleben (6. Brandenburg.) Nr. 52 in n Bein u. Nouk lin und vom Verein ehem 12er Uhr: Senat prüsiden: Flügge: v. Arnim, D agoner, in B rlin, ausgef. v. d. verstärkt. Kapell» d. Irlan.t, Ersatz-Bat. August4-Regis Kgi.Oborm-eikmetr. Hermann Baarz, . BorlIner Konzerthaus-Orchester. + Letter: Komponist Franz von Blon.  Anf ng 74 Uhr Anfang 74% Uhr.  Karton. im Vorverkauf 60 Pf., an d'r Abondkaese 75 Pf, Alls Vergünst'gangen aufgohoben.  VRANIA ; Wigaenschaftliches Theater, Taubonatraße 48,49,  Das  erfahrenem Akademiker sorg- fältige Erziehung, energische, wissenschaftliche Förderung. Er- 1ge selbst, in verzweifelten pal en. Nichtversehte Güler len Versäumtes nach, Ge- wissenhafte Beratung zur scchnellsten Erlangung / des "Ein- jährigenscchheines. . Lehm ann, Lankwiß; Sibyllenstr. 4. Lichterfelde 1166.  Einjänr «Abi, BeeBee  "Rahl <Hh- ilfe. fe, t. Gymnasial-Primaner, 4009UUst.-' Tal Werdener Mee  Franz. Konvers.  EANHEME amitienkr., tudienzirt, Gchne! kurs. terar, Büro, Maaßirfie 28: (Nollendorfpl. ). Tel.: Nollendf. “WUGSBENE!  / /  "Kabarett  ann € GER  nau Humor  - „Tayben-Strasse 34“  8 | Richard Berger Friedl, Helmer .  | | Werner Goldmann Else Möwes  || - Adolf Lieban Elsa Reichsberg "und das andere grcße Programm.  Am Flögel Hogo Strauß * Ordiester'Schachmeister  ente. "Weins. +. "Zivile Preizo & Vorzügliche Küche  8 GIMPLICISSIMUS IS  Direktion RICHARD KORANT '  ig undfolgendo Tage (.30i8“ Heiterer  A:mlrals-Patas:.|5 - Abend, iis Bler- und Weinkabarett mit Künstierklause |2]|8 Lette-Verein,s Die Dilnzeggin vo3 Trepa't Iz aur eiz907, AI|2| ami Potsdamer Piotr, Potsdamer Straße 4 || 3 Viktor Lutzr-Platz 6. Saigan "8 EEE Es Aen Bois & Boo 3112 an Potsdame Ei EN ni 5||/S1 Han ft einiache ue feine 4 ei ertielm, Aben 8880 | -“I= n arbeiten, unst- [] 5 darbeiten,, Kunst- & „am KUTÜDSCau li 7 HEADE G EN JsI8. fan „Mal jehesiden 3 u. gewerl es Ze.cnen 2 Kurfürzlenan 12 lc] Theo Körner » Max Laurence [Z| 32.806 (08 Sheen d Anork. UNN ps hr Kurt Bois » Bolla Frankhe SID - Mai Mi gun 8, Der vortreitiehe nöue ' und das 54/0 B. Zur en Puß und & DmoriStche „48 ; Spielplan: gr r oße Programm, 58 “Bätn wa ae ) Geera Kaiser Nachm. 4 Uhr: Kapelle PODDANY pal 8. zacbwngftigen, aufer, €  F Tay"austr, 34. Eid 1n1.Adolftlieban die; Neu! Neu! "Neal... Täglich von 7'Uhr:ab Gesang, Humor u. d. vorzüglichs Rapelle]'* 'Schachtmeister. . Fritz:Drohot." - Bests Wein», Vorälgliche Kütelie “M Bintritt AvBlt; 4-9 aN Terrasse 2.30 Lrge, 3.50  4 Weln-Kavarott am: Zoo, Kantsträaß00 162 Tätioh: Santa „Sopelana“  ud ekstklags, Pro ramm.  Simplic:SSimus: 1  PAGNNI at 7 Potadamoer: Str. 4  ve Blar-- und Wela -Kabaretti| Tp Thea«06gen  et Programm  Bollavuestrans) 4“  Haus 'Elttot " Forbort 'Jenzen Heddy: "endry > Tilly Kügter 5-Uhr-Tee % (Diels): 7 ;  u “|S  u eer  ) Neu.kal „Wilh. EDG ör; 1  Emittenten  T . H 2'!, Stunden vor Beginn des orten programm“.  „4 Vilm wähig angeaetzien Rennens: ., 7 höohst  Gemälde we || nur Schadowstraße 8.  Albert Panlig "IE / EBENEN Cer] „Die ; „Wetter, unterwerfen aich den Wetthaatimmungen Minna „Reverolly“ € | 3pitiweg, “Feuerbach, „Marder des „Vnton-Chub, die gratis, erhältlich aind,  ) A, Daalhim, Koph- 25 6-8,|  zusammengejeßte Kurse fitr den häuslichen Beruf „nd zur Kammer- E  E:  -Gerüa Arnhetf Lot e Treuberg "Hirschzerg-dura Beginn 7% Uhr.  "Kurfürst  Kalser-Panorama, | „Kais. ||  IM  jungf . 5. Rufus für Nahrungs- D mitteilehre, . 6. Kurius jür Säuglings-, & Kinder» . und häusliche & Krankenpflege. 6 7. Kursus) Fis Vermögens- &  8, Liebhaberfürsus für Buch- binden. »  9 'Abendkursus - für Um- ändern" getrageiter ' Gär- derobe.  Arimel>ung und Yuskunft  durch.das Verwaltungsbliro . Prospeite: unentgeltlich.  CRONE DET APNADEHEN.  Annahme für Vorwötten 5 Rennen zu  = | Dresden, 7. April.  Annbhns yon Vorweotien für Berlin. bei „persön- lich! ertöilten, Aufträgen bis 2 'Stunden vor dem "erzten/programmäßig angegetzten Rennen:  Schadowstr. 8, parterre, Kurtürstendam m 2324  ' und'an “den Thoaterkassen 48 Firma'A. Wertheim  Tauentilenzty.. 12a elpziger Ser, nba 1 ocben! Tenn;  % Nollendorfplatz 7 (iE Widen 8  Wianafon: 24. Könlgstraße 81-32  „Für; brieflichs: u. telegröphicche Aufträge Annahme bis, 2: Stunden, für auswärtige Rennen bis  Pa is.  Hedenonmtson-  ' Aufklär:-Schrift. H. 35 fröi, ;  „Beate Gelegenheit, „4 ) gediegene Kunst- “1 veike, dir.ekt:von .. en; Künztlern! zu ') 4voa'! Ahnen 1üeibat aparte 4  M nzel, Leibl, Trübner, Stuck, )  8s7 zu begieht:.u. zu vk, tel: onntars 12--2 BEintritt/1 4 Große Kungt- «Ausstellung  4 Für. Nerven-, Herz-,  antes „ai a “. - Lach 4 We : - - “| Maderne Denische Mbeigecellschaft DEERE 3 KRE PENNER GN 1  Diathermle-Einriahtung.  zu mäßigen Preizon., 7 Dr. med,  T  Ostern- u, Michaelis-Klassen. Erteilt Ein].-Zun.  Victoria- Studien haus  Haus OttIlle von Hanzemann. Charlottenburg, Berliner Straße 37/88 (Nähe Knie). „Abiturientinnen gowie für das Latinum und Grascum 'Praktigche Rures für Juristinnez;  Türklsche Kurs,  v | mit Mittagbrot.  2 | bei bester Pflege, H | Beste Empfehl.  3 Sommerstein  Sanatorium Dr. Weil  Schlachtensve bel' Berlin, Viktoriastrasse 42/46, Das ganze  Jahr Vollbetricb.: Herzliche lage, ca. 30 000  'WaidboStand, altrenommierh 2981 voir Dihtkuren nach ärzt- 1  d Ehe Apparate, / Röntgen: und Iko « mechanigche parate. / Büntgen- Re orn Zimmer auch in Been Peu: eingzrichtet: Großes Mitteistandshaus  frau b. Fliehne  x zum Nachexamen “  «za Hnechinon-Schrelhachl be "04 j von y kus inhaber Ernst Fuhrmann  felbarta  rayhie  » Diktats in beiden Pächern  2: Mäßiges Schulgeld :: Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats  Beriin, Mauergtraße 86-88 Il Schwache Schüler Naipilseunterrihi  aller Altersstufen erhalten beilerteilt - Lehrerin.  Fischer, NO, Greifswalder Git 46.  FSranzös,. Zirkel  mit Nachmittags-Tes, sucht feingebildete, gut französische spreczende Teilnehmerin. Ausführliche schriftliche YAn- gebote an Frau IJoefsel, Ber» Iin W 50, Nachodstraße 18.  Privat - Kocchßihule  up 6 Fendius, nh. Geschw. Haken, Lüßowplaß 7  Die Früh MAEHEN beginnen am 8, u. 9. April. Unterrich! wie im- Frieden, nur al klein. Port,  Lehrkraft, |  militärfr., 20 Std. Lat., Franz4 ''  Unterkl. : vorm. sucht Böttobar, Gdulvorst.,Chlb.,Knesebe&str.29.  Künsiler. Zeichnen!  Dame sucht Unterricht. T.B.4148 Ullstein-Fil. Tauenzienstr. 1.  SürUrbeitszirkel  erfahrene gepr, Lehrerin, 12 bis 142 u. 3 bis 5, gesucht, eptl.  1--2. Pariser Straße 4.  »| In Arzisoiile auf dem Lande, nahe der Nordsee, finden Kin- der aus angesehenen Familien vom 1. April an während der Gommermonate  [ieb2volls Ausnahme  Prospekt. Off. unt, 57s7 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Vorzjiosihe Penlion  mit fechönem Zimmer finden ein  d| oder 2 Damen, auch Ehepaar,'in  Bester jüd. Fam. nahe Bayr, u. Vikt.«Luise-Pl, Scheer, Schwär  bische Str. 29, part, Ee Mart.» .  Luther-Str., Hohenstaufenstr. Empfehle. eine Familie zur  Aufnahme von -Pensionären im  Alter, von 4--14 Jahren. Mo-  natliche -Ponsion 120--1s0 Mk. .  Oirektor Pla ip Zehlendorf-Mitte, Erziehungsheim „Am Urban“.  Wald-Sanatorium  eneeeeenememneegmemeneemgneenemen baj Saalfeld in Thüringen.  und Sch'othi-Kurev.  wenne erte maenner  AcusSerst wirksam! ; Sorg“ame Verpflevung,  qm Park und  3 Aerzte, Loitond.r Arzt  "et Dr. phil, Al, Plofrowakt, Nervenarzt,  -.  Vorstellung AM 172 Freitag (Morneny)  [= -<ul  Ner Sternenhimmel im April,  V on Prof, Dr. Adolf Marcuse,  Im vierten Kalenderabschnitt, der diesmal seinen Namen als „Ostermonat“ nur teilweije verdient, da Ostersonntag in diesem Jahr schon auf den 31. März fällt, 8. ag die Sonne nun schon 8twa 14 Stunden am Tage ihre segen reichen Licht- und Wärme- | strahlen über unseren Horizont zu senden, So gelangen, wenig» stens an Tagen mit unbewölktem Himmel, die Unbilden des növd»- lichen Winters allmählich in Vergessenheit, und die stille Arbeit '| der Sonnenstrahlen löst in der Erdoberfläche das Wiedeverwachen des Lebens aus. Diese Kraft des Sonnenlichts und der Sonnen- wärme auch für technische Arbeitsleistungen auszunußen, erweist sich als eine immer dringlichere Aufgabe der menjhlichemn Technit, die aber noch weit von ihrer Lösung entfernt ist,  Der Mond zeigt seine wechselnden Lichtgestalten im April zu folgenden Zeiten: am 4. nachmittag leztes Viertel, am 11. mor«, gens Neumond, am 18, morgens erstes Viertel und am 26. mor» gens Vollmond. Am 10, April steht unser Trabant in Erdnähe und am 22, in Erdserne auf seiner Bahn um unieren Planeten; fin der Nacht vom 29. zum 30. April sindot die Bede>ung eines Fizsternes der 4. Größenklasse aus dem Sternbilde „Ophiuchus“ stadt, der für Berlin um 12 Uhr 67 Min, MEZ, verschwindet und | um 2 Uhr 9 Min, wieder am entgegengeseßten Mondrande zum Vorschein kommt,  Von den großen Planeten sind in diesem Monat die fünf mit bloßem Auge sichtbaren (Merkur, Venus, Mars, Jupiter und Saturn) auch am Himmel zu beobachten, während die beiden äußersten Wandelsterne unseres Sonnensystems (Uranus und Nep- bun), wie immer, nur im Fernrohr erkannt werden können. Der, Jonnennächste und flüchtigste aller Planeten Merkur ist zu Mo- natsansang Abendstern und kann besonders am 7, April nech Sonnenuntergang ziemlich tief am westlichen Horizont gesehen werden. Am Morgenhimmel leuchtet die mit einer besonders dichten Almosphäre umgebene V en us, die sich jezt langsam wieder  - von der Erde entfernt, als helle Ostmarke vor Aufgang des Tages- gestirns. Der dem Kriegsgotte geweihte Planet Mars regiert nod immer die Stunde, auch am Himmel, wo er jeßt, beim Stern- bilde des „Löwen“ stehend, die ganze Nacht in röt!ichem Lichte er- strahlt. Durch die Südrichtung am Firmament geht Mars, dessen Stellung aus obiger Sternkarte ersichtiich wird, zu Monatsan- fang um 10% Uhr MEZ., zur Monatsmitte um 9% und am Ende des Monats um 8% Uhr abends. Der größte aller Plaiveten Jupi ter, noch immer im Sternbilde des „Stiers“, wie auch die obige Karte lehrt, leuchtet nur nom im ersten Teile der Nacht. Einige Stunden länger kann der Ringplanet' Saturn beim Sternbilde des „Krebs“ (vergl. obige Stevnkarte) beobachtet wer, don, der zu Monatsarifang gegen 8 Uhr MEZ, und am Monats- ende [don um'6 Uhr MEZ. abends bulminiert oder durch die Güdrichtung geht,  In der Zeit zwischen 19. und 21, April gelangen im der Regel | hiemlich helle Gternscchnuppen zur Wahrnehmung, die aus  Zeder  | Kriegsanleibe zeichnen!  im eigenen und Interesse des Vaterlandes  fann fol muß  Dies ist möglich durch die '  /  - Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  dem Sternbilde der „Leier“ zu kommen scheinen und deshalb auch „Lyriden“ genannt werden, Man beachte alfo um jene Zeit den nordöstlichen Himmelsquadranten, wo das Sternbild der „Leier“ oberhalb des kreuzförmigen „Schwans“ steht, und bedenke ferner, daß die meisten Sternschnuppen erst im zweiten. Teil der Nacht auftveten, Etwas wird allerdings diesmal das Licht des alsdann zunehmenden Mondes die Wahrmehmung der Sternschnuppen stören.  Dora .-  Gfk  Ge  (afBEeht wiDIEE 7) fe Kaa» bemer Ms Wa Poitur  Xe; 4- „lat Boqtess/ Jogdtünde  Pollux 4“ Prokyona OSATURN gur “  Zenit erw  Anbli> des gestirnten Himmels mit bloßem Auge um die Mitte des  Mona“s April, abends gegen 20 Uhr VLZ. (141 Uhr neue Sommerzeit),  Dieselbe Sternkarte gilt für den Monatsanfang eine Stunde später und für das Monatsende eine Stunde früher,  Hocbschulnachrichten. In Braunschweig starb der hervor- ragende Säugetixrsorscher Professor Dr, Th, Noa >,  Den ordentlichen Prosessoren der Theologie D.- Dr. Dalman in Greifswald, D. Gottlob 'Haußleiter in Halle a. S. und D. Dr. Ernst Sellin in Kiel ist der Charakter als 'Geheimer Konsistorialrat verliehen worden. Der Ordinarius für Strafrecht Dr. Moriz Liepmannn'in Kiel-wurde zum Geheimen Zustiz» rat ernannt.» Den Charakter als Geheimer Regierungsrat erhicl- ten die ordentlichen Professoren Dr. Hermann S< woarz (Philo»- sophie) in Greifswald, Dr. phil. Karl Voreßs< (Romanische Philologie), Dr. Daniel Vorländer, Direktor des pharma- in "Halle.  lj  zeutischen Instituts und Dr. Albert Wermingho ff (Geschichte)  Ceogründet 1834.  118 5. April  ERG BNE DÜRRE m <<]  | Urgeschichtliche Funde an der Front,  Die lehten Sikungen der Berliner anthropologischen Gesellschaft wurden durch Vorträge über vorgesch<!liche Ausgrabungen an der Ostfront ausgefüllt, Zunächst berichtete Prof, Dr. A. Goeße über Ausgrabungen bebi Mlawa, die ergeben, daß  Nordpolen - ein uraltes 'deutsches Land ist, Früh» jahr 1946 wurden dort beim Ausheben der Schüßen- gräben Gräber aufgefunden, die Geheimrot Prof,  Dr. Schuchhavdt und später Prof, Dr. Goeße weiter aufgcdeXt hat, Es sind bis jcht 30 Gräber freigelegt worden, die der Zeit von 100 v. Chr. bis 100 n. Chr. angehören. Die Gräber sind einfache Gruben, dercn Füllung aus scchwarzer Masse mit viel Holzkohlen besteht. Hieraus kann man schließen, daß die Verbrennung nicht auf Scheiterhaufen, sondern unter einem gewissen Abschluß der Lust stattfand. Diese Art der Bestattung ist bei burgundischen Gräbern die üblice gewesen; auch viele Beigaben, die in den Urnen gefunden wurden, lassen möglicherweise auf einen burgun- dischen Stamm scchließen.  Geheimrat Prof. Dr. Shuchhardt berichtete über 'Ausgra»- bungen in der Dobrudscha, soweit sie bei Cernavoda durchgesührt wurden, wo die große EisenbahnbrüFe über die Donau führt, Cernavoda liegt auf dem Gelände einer alben Scen- kette, die von Lißhügoln umrahmt ist. Auf eincm nördlich von Cernavoda gelegenen Hügel hatte Dr. Iräger im Frühjazr vori- gen Zahres Funde gemacht, die der ersten Schicht von Troja ent» sprechen. Im Herbst vorigen ' Jahres haben. Shuchyhardt und Träger dort eine systematische Grabung veranstaltet und eine * neolibzische Siedolumg auf der Kuppe dos Hiloe's o"facde>l". Cs fanden sich dort in der Brandshicht die zusammengefsallenen Wände der“ Lehmhäufer, bei denen man deutlich die Abdrüde der Rund» hölzer und des Röhricts des Wandverpußes erkennen kann. Unter der Brandschicht fand man den Hausrnt, Harpunen aus dem Spätmagdatenten, ein rein nordisches Feuersteinbeil und eine stein« zeitliches Keramik, Vergleicht man diese mit der in Cucuteni in der nördlichen Mo"dau gefundenen, [9 findet sich ein weientiifor Untove schied, eine große Aehnlichkeit dagegen mit der von Träger vor einigen Jahren in Burgen in Slawonien am Zusammenf.us der Dvau umd Sau gefundenen, Rössen bei Merseburg gefundene, die sich nach Süddeutschland, Laibach, Böhmen ausgebreivet und ganz Südosteuropa erobert hat, Gchuchhardt spricht daher von einer Indoyermanisievung Europas dur< eine erobernde einwamdermde Hevrenshicht, die sich in Td. osteuropa auch die hochstehende thrakische Kultur unterworfen hot.  Prof. Dr. Hubert Schmidt spraq über Ausgrabungen in der nördlihen Walachei, Au hier handelt es, sich um die Ausdce>ung eines Burghügels, auf dem sich bei der Grabung zwei Kulturperioden erschlossen, Unter der Humusschicht cine Kultur der Cisenzeit, und. ferner eine der Stein-Bronzeperiode angehörend, Man dete zwei Siedelungen und Gräberfeider auf, Die Gräber zeigten zwei Steinschichtungen, die schr defornjier« ten Gkelette lagen in Hoderstellung. Die Beigaben und die Töpferarbeit erinnerten zum Ieil an trojanische Funde: In den Siedelungen zeigt die. Keramik eine andere Entwidlungsstufe,  - Li.  für Bergbau und Gußstahlfabrikation.; | Bochum.  Aktienkapital: M, 45 620 200,.--  Arbelterzahl: 16s00,  Erzeugnisse:  Ariegöanleihe-Versiherung  des Anker,  Her durch verschiedene Formen der Kriegsanleiheversicherun( allen Verhältnissen Reimer trägt. g 5 h sich 9  Keine ärztliche Unkersuchung bis M. 10 000. -- Höhere Summen mit ärztlicher Untersuchung, Einschluß des Kriegsrisikos koskenlos-  bis M, 10 000,--, auch für Militärs an der Front.  Keine Anzahlung! Erleichterung der Zahlung durch Minderung der Prämie im Laufe der Jahre. Möglichkeit der Zahlung in Jahres-Prämien, sowie in halb-, vierteljährlichen und monatlichen Raten.  Für Kapikalisten Kriegsanleiheversicherungen mit E:nmalprämien  Bei Tod 'im ersten Jahre Kosten von M. 1000,-- Nom. '  Vill, Deutsche Kriegsanleihe nux M, 44,54, Keiner >säume, von - Anker“ einen Prospekt zu verlangen, Offfzreble unv stille Vermittler gesuchtl  Ber Anker -  Gegellschaft für Lebens 0. Rentenvereicherungen jn Wie  Direktion für Deutschland :, Ber: in W8, Mohrenstr. 6. Mitarbeiter uuter günstigen Bedingungen gesucht,  Bessemerstah!, Saurer u. basischer Siemens-Martinstahl,  > Tiegelstahl, legierte Stähle: Nickelstahl, Chromstahl,  Cnromnickelstahl, Siliciumstzhl, Manganstahl, Silicium- Manganstahl, Kanonenstahl Marke B. V,  Halbzeug In allen Härtegraden, Federstahl, Masgchinenstahl, Geschoßstahl, / 3  Oberbaubedart in allen Quer-cin.it'n iür Eisenbahnen, Kleinbahnen und Straßentahne Gebr uch: fertige Gieise für Feld- und Industriebahnen, Fuh, werkscmenen ißr Landstraßen, Weichen, Kreuzungen, Herzstücke. j.  Bezonderheit: Weichen mit Selbsttätig federnden Zungen und federnden Schienen hinter den Zun en, im In- wv. Auslande patent  Rollender Begarf: Achsen, Radscheiben, Speichenräder, Radreifen, Radsätze für Lok, rerso-nen- und Ollterwagen tür Vollbahnen, Kleinbahnen und Straßenbannen, motiven,  Blatt» und Wiekel-Federn iür Lokomotiven, Tender, Ei u» und Str; * ud für SONS Zecke , r, Eigenbahn» u aßBenbahn Thrzeuke  Besonderheit: Silicium - Federstahl für stark beanspruchte Pedern für Geschützausrüstung, Vorhol.edern und Ausgleich»  federn niit Fagerspannung bis 280 kg js Imm,  Pergonen« und Gäterwagen ilr Vollbahnen, Kleinbannen und Straßenbahnen, Kesselwagen, Kippwagen, Drehscheiben, .  Stablformgußteile und Schmieteztticke, roh. vorgedreht und fertig bearbeitet, in allen Abmeszungen bis zu den größ 61 Gewliduten, für Schiffs», Maschinen-, Lokomotiv- u, Motoren- bay, für eiektrische Zwecke, tür Wa'zwerke, Ha.nmer- und Preßwerke.  Bezonderhelt: Schräggekröpfte Kuri-eläachgen zu Radsätzen tür schwere Schnellzug-Lokomotiv.n nachpa.:eut, Schmi. devertanren. ,  Gußstahlglocken und Schalenglocken für Kirchen, Ulockeustühle, Läutemaschinen,  Artilleriebedartf: Granaten, Schrapnells, Geschützrohre. Das Tochterwerk Gezellschaft für Stanblindustrie, Bochuni, lieiert Walzerzeuznisse, insbesondere Feinstähle in allen Quer- gchnitten 80wie Schmiedestücke, roh. vorgedreht. u. fertig bearbeitet.  „Fabriken, Uhren und Läutewerke,  Diese geht wieder zurü&> auf die in, N  STATT KARTEN N ie  Die Verlobung ihrer Tochter Chaglotte mit dom Regierungsbaumeister Dipl.-Ing Max Preindl aus München, zur Zeit Marinobaumeister an der Kaleerl Werlt in Kiel, zeigen hiermit an  Dr. Hugo Ascher  und Frau Luiao, geb. Schneider :.  CHARLOTTE ASCHER MAX PREINDL Teriobte  I Zehender: Ostern 1918, Empfang findet nicht aiatt -/  Willi und E!se David  geigen hivemit -- nur auf diesgem Wege -- die glückliche  Goburt eines krüftigen Jungen an. Berlin-Wilmersdorf, Xantener Sir. 4, B. April! 1918.“  In treuester Pj Reg fiel am 31. März unser heißgeliebter, ' erzens- ß guter, hoffnungsvoller Gohn und Bruder, mein braver Enkelsohn, unser treuer Neffe und Better  Stud. med,  Julius Fuerlt  Leutn, d. Res,, Komp.-Füh2, eiuer M, G. K. Inh. d. E- Ko 11. m (| Kl,  n eben vollendetem 22. Lebensjahre. In tiesstem Schmerz  ! Herrmann Fuerst, Adele Fuerst, geb. Samulon, Käte Fuerst,  Königsberg Ostpr. +  Am 22. März fiel bei einem Sturm- angriff unser geliebter jüngster Sohn und Bruder  “Walter Mankiewitz,  Gefreiter in einem Garde-Jufauterte-Regiment,  im Alter von 19 Jahren. .  Paul Maänkiewity und Fran, Anna, geb Tarlau,  Curt Mankicewit, Bizewachtmetster, 3. 3t. im Felde,  Werner Mantiewityz und Frau, Hilde, geb Müller,  Hans Mankiewit, Leutnant d, Res., 8. 8t. im Felde. |  Berlin, April 1918. 1  Statt jeder besondereu Anzeige,  Am 1, April, verschied nach kurzem, schwerem Leiden unser geliebter Bruder, Gehwager, Onkel und Neffe  Sanitätsrat  Dr. Benno Hirschel  in 51, Lebensjahre, 4 In tiefom Schmerze  die trauernden Hinterbliebenen, Berlin, Stettin, Glogau,  Broslau, München.  Die Einäscherung hat auf Wunsch des Ber» storbenen in aller Stille stattgefunden  In Dad Oeynhausen wurde am.4. April  Berr Kanns von Zobeltitz  Heransgeber des „Daheim“ und von „Velhagen & Klasings Monatsheften“  aus der Zeit in die Ewigkeit abgerufen, am 27. Jahres- tag seines Eintretens in die Ghristleitun;  Wir verlieren in ihm das älteste und bis in in lezzen Tage rastlos tätige Glie uUi«seres Kreises, den zdeenreichen, für das Vaterland glühenden Scrift- leiter, den viel. eliebten Scriststeller und Dichter, den treuen und warmherzigen Freund.  Gein Bild wird uns nie verblassen, und unser  Dank wird nie erlöschen  - Die Schriftleitung des „Daheim“ .  und von  „Velhagen & Klalings Monatsheften"  Berlin W 50, Tauentienär. 7b.  Auswärtige Familien-Rachrichten.  Verlobt: Gestorben:  Gerda Yd>ermann und Kunstmaler Victor Wei-  Leutnant anns err« dchart, Pasing. == Justiz! ,/ mann, Warbon and. Timm Kröger, ESN  med. Lore Griedrie und ., Geh. Zustigrat Dr. Otto 5 |  *Dr.p Bee Süber Si winkel Fricke, Düsseldorf, eeeve*deeeerEDene:  Statt jeder besonderen Anzeige. | ! Loder u. Btofl, hocht.Arveit,| | 247711 quitäien und Möbel  m Leide: led *“ weis Deu, kurze Zeit-Inider mittog faust zeine.getlebis Mütter de IM | 070s800 Kunst-Austleilun? Grone KI Prtwarberig 8 | Dahlheim ben.. vork paelawert | roße Krugsammiung 019a Schiff, ; H. Linke, Koc rg aus ausl/ändtzchem Privatbezitz geb. Halperson, Tgl b.7 Uhrab., <onnt, 12-2 Übrab. <onnt, vg | Renaissance-, Baro. Empite- und  im 76, Lebensjahre. KM Biedermeier-Möbel Holzs"upturen, Ar-  ZIm Namen der Hinterbliebenen | beiten in Bronze u. ande“ em Metall,  Hans WIM Leutnant d. R, H etten- ME eien . europäische u. ostasialisdhe Porzeitzane,  6. 38. im Felde. 6 d “ Zeit wie-neu antike u. neuere Orientteppiche, Gobe-  Berlin, 8. April 1918. garderobe? Hergestellt. Auch lins u. Stotfe; Sübergeräte 'des 18. bis  Die Trauerfeier findet am Sonrtag, den 7. April, Annahme vo ie ? | ffen 19. Jahrhunderts; Kieinkunst alter Art. mittags 12 Uhr, im Trauerhause Tler.artenstr 29A statt 4 Nax Rohde straße Rhone -. Hervorragende Kollektion von Krügen und  Pladchgefäßen alter Epochen und Manui;akturen.  | << «<< =< «=<==== | . ä Katalog 1802 mit 16 Tafeln. ' . Sonnabend, den 6. bis  Ihre Ailberas' Hoohnelt felern SNN 7 - Aussteilung: nian. d 8 April 1918,  Friedrich FAIR und gelte b, --, REESE HRN FRIEDHOFSKVN ST. ||| Aapewiaarung: Bewe 3330 4 reitag, d, 12.Apr Delle fa j„B ERLI N. WZ 5. " EN 10-22 und 4-7 Uhr.  Eg Dreuw, Gpezialar;  pt "ür "eau | ee Mer, Ia A POTSDAMERSTR/ 118.  unverändert Lüßow 6168. AMT IVTZOW 2475  Rudolph. Lepke's  Si +|; välnehe Gemeinde '"* ;  Kunst-Auctions-Haus - -- . Bertin w. ZB, Potsdamer Straße 122a/b.  Freitag, don 5. A 1913, abends: In allen Synagogen  7 Uhr. Stammeln, Liespeln, Nervo-itä.,  Sonnabeud, den 8. April 1918| IM y 4 5 | (eumeniweite vermin: Aber 60 dud (emle- zeta m. WÄ geIÜ worm Sprocben  vers Bene ag De erdigungs-Institut Dr. Schrader's Spezinl- 3| '9 Uhr. In allen anderen |f  w Inzfituf für Stotterer v3W, BES annt 745 Obr, [68 Grieneisen : Be gn Uh 30  0? ttesdienst 10 Uhr. 4 8 7 Map oite Mie Stunde Tor Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Kostenlose B rätung. Jeder, der atolterfrel aingt, erhält eino Dleßande, nattirl. Sprache  avendo“ Gubbatanngang;: Tai M Jenstalbureau: 8 Belziger Elrahe bh: ee. . allen Synagogen 74% Uhr, Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin, | 3 Lehrvorträge In der pAlten . .. Fillalen. in alten Stadtgegenden. . , . Synagoge, Synagoge Pesta- Lieforant der Offigie» und Beamten» 0 | .  amet 4 und ; nagoge 3 1 ;  OffDUuBte! 'e|  vom 7,--11. Abril, abends 7 Uhr. EE TEITKIT TTM res een Strasse 10 Alte Synagoge: rh “ "Böke Kalver Wilhelm-Straes 6.  ; Sonntag, Dienatag, Donnerstag: | Rabbinge Dr. Loewenthal über Die ewe-Friunr: und een Baib- Neel  „Sprüche der. Väter“, ; 5AN fri & | Montag u. Mittwoch: Rabbiner i 5340 Kneten Cietan Tee Dams 4 Dr. Petnehowski ABZ - [reg Ftlohken, des dounk- „Srhrifterklärungen*. 0 << 4 j, 4 ait alls mo:  ds: N' Synagoge perialozzletraße: v . 20 Mein zu bauen 4 f  3 Montag, Di ; ? | Sonntag Monts b. De. Lieber: TE Enter da Felten von prime für Wohn», Herren u. Speigezimmer  über „Gebete“ und Vorarbeitung 4 B 4. m iidleche Gegotlohte* G . aind. , bis 8 mtr. lang Synagoge Kotthuser Ufer: * 6 € 4. Wertvolle antiks- und Seldenteppiche ?| Sounabend zwischen Minoha u. N | Maariw: Predi:erDr.Bleiehrode G 4 “Gardinen . Vorhänge Der Siddur nach Anordnung . >40 4  / wd Inbalt*, 4 Tiäch- und Divandecken Wegen vollstäkndig. Aufluzung 7 Wponialgoneh aft 10x] || 4 “ y ollen zofort eAmil. TATANSUIeNe . EFT Erie [3 D 4 ko rat] 9 N8= vn dq M öbe | Sto ffe 1gemälde Kine ) was mt Tages .: einr, od im En, verk, werden:  Echte Gobelins  r Harvorragends Stücks.  ' Kurfürston 3 "Kr. 71 En Kara, Kon 5;  wöchent, 11--2 und 5-7 Uhr.  -- Einzigartiger Verkauf!  Kunst u. Kunstgewerbe!  Ueberwiegend Gelegenheitskäufe!l  Konstporzellans, Krietall- und Kunstzläeer, Japan- ung  China-Kunst, Kupfor-Trolbrbeiten, ronzen, 8 ckerelen, der und vieles andere.  WEinzigartigll!  Verkauf 9--7, Sonntags 13--2 Unter den Lin, Eipgang Ladon.Charlottenstraße. Man 39.  Der schönzte Schmuck für Veranden, Balkons, Fensterbreiter and unatreitig meine  Gebirgs-Hängeneiken Proapekte über Gebirgahängenelken un andere Balkon- und Gartenpflanzen um-onst u. portofrei  LudwigEibt, Spezia- hi ve Aas age Ln ganglken Züohterel,  : ELEGANTE FRÜHJAHRSMODEN  LPES  EE TET  SCHINKEL-HAUS  Berlin Ww». Leipziger St 9-11 Konszervierung Mottenschaden  Architekt Paul Renne! Potsdamer Sirasse 91 '* Hodnbahnatat. BUowstrasse. 16: Wert MENNE NNEN EEN Reben NnNneN 6 dee unz 3 übergebenen Konzervier, -Oegenztände 1917 24 Mitiionen Mark  Verziicherung gegen .  Die bstahl  " Ausführliche, Preizlizte auf Wunsdh franko  für Luxus und Sebrauch Antike. und moderhe Ginelnöbel  Ständig es A asstellung  bereits, ausgeführler Land» und Ker vebst der .: Inneneinrichtungen  IN  rat  Z  Z  we | Wohnaungs- GITTI ANGER,  “"  I  H  B-  172 Freitag (Morgen)  Desterre:chiSche Länderbank.  Drabhtmeoldung ungeres eihndigen Wiener Mitarbeiters.  Wien, 4. April.  Die Oesterrelchinchs Länderbank erb öht für das Jahr 1917 ihre Dividende von 7% auf 8 pCt, den höchaten Satz geit 1894. Offen zurückgelzgt werden 3,92 gegen 3.34 Mill. Kr. 4. V., auf nous Rechnung 2.51 (gegoh 1,56) Mitt. Kr. vorgetra-  en. Der Bruttogewinn ohne Vortrhg 18! von 29,05 auf 40,44  ill. Kr., al8o um mehr als ein Drittol. gegtiegen. Davon ent falten in Mill. Kr. 24.30 (plus 5,52) auf Zinaen, 9,32 (plus 6.06) au! Efsekteri- und Kongortialgewinne, 6.77 (plus 0,84) auf Pro- vigionen und 60600 Kr. (minus 530 000 Kr.) auf Devieen und Valuten. Das hohe Zingenerträgnis iat, wie bei den anderen „Banken, vor allem auf die starke Vermehrung der fremden Goel- "Wer zurückzuführen. Der große Gewinn an, Effekten- und Kon- Bortialgeschästen. der aich gegen das vorige “Jahr faat verdrei- facht hat, atainmt hauptahchlich aus dem Verkauf älterer Aktien- bestände und mehreren Anleihosyndikaten. Der größere Teil der Trangaktionen, darunter auch der Gewinn aus dam Verkauf von Aktien der Fetlindustrie-A.-G., der Austro-Amerivana, der Ovosterreichischen Siemens-Schuckert- Werke u. v. &. bleiben apä- terer Verrechnung vorbehalten. wodurch die Internen Regerven der Bank neuerlich eins gehr namhafte Stärkung erfahren haben. Die Laaten aind von 1332 auf 23.91 Mil, Kr. gestiegen, wodurch der weitaus größte Teil der Ertragszunahmse aufgezehrt wird. Die Steigerung let vor allem den höheren Stouern und einer außerordentlichen Zuwendung an den Penglonsfonds zur Deckung des Dosizits zuzuschreiben. Die Steuern von 8.01 (plus 38.38) Mill, Kr. aind bereits auf Grund der Erträgnlage des Jahres 1917 berechnet. Das Erfordernis des Penalonsfonds beträgt 4.95 (plus 4.62) Mill. Kr., wovon jedoch bloß 1.18 Mill. Kr. auf den ordentlichen Beitrag entsallen. Im übrigen aind Gehalte um 1.58, Spogen um rund 1 Mill. Kr. gestiegen. Der Reingewinn obne Vortrag stellt aich auf 16s3 (plus 0.8) Mill. Kr.  Die Bilanz zeigt eins Erhöhung der Kreditoren um 222.1 auf 1030,5 Mill, Kr., der Bücheleinlagen um 95.61 auf 336,7 MilL Kronen. Mit Einschluß elnes Tratitevumlauses von 22.8 (minus 1.38) Mill. Kr. berechnen aich die fromden Gelder auf 1490 Mill. Kronen, wovon bereits 645 Mill. Kr. als durchlaufende Post, Haupteächlich wohl aus der Kriegsanloihe- Verrechnung, abge- zogen aind. Nach Abzug der gleichen Pogt atellen aich die Dobi- toren auf 1280 (plus 325) Mill. Kr. Im übrigen zeigen die Ak- tiven in Mill. Kr,: Barbestände 38.90 (plus 4.57), Wechael! 58.16 (minus 39.70), Effekten 1s0.23 (plus 37.91), Kongortialoinzah- lungon 38.04 (minus 4.11), Effektenvorschüsss 15,65 (plus 0.92). Die Zunahms des Eifektenportefeuil!vs besteht fast ausachließ- Iich in festverzinslichen Werten. Der Begitz an Industrieaktien H-1 Sich durch den Verkauf von Schönpriegener Zuckerraffinerie- Aatien eiwas vermindert, der Bositz an Bankaktlen durch Junge Aktien der Kroatischen Egskomptobank vermehrt. Die Vermin- derung der Konzortlaleinzahlungen rührt aus den oben erwähn- ten Verkäufen älterer Beteiligungen her. Die Parlser und Lon- doner Filiale aind wie biaher nur mit den Saldi verrechnet, mit denen 8l6 In den Bilchern der Tauptanstalt erscheinen. Die ei“"nen Mittel der Bank bestehen aus 130 Mill, Kr. Aktlen- Kk... ital und 38,7 MUl. Kr. Regerven. Zu Beginn des laufenden Jahres bat die Bank eins Kapitalerhöhung von 130 auf 160 Mill. Kronen zu 142% pCt durchgeführt, wodurch ihre elgenen Mittel auf über 210 Mil. Kr. steigen. !  Von den der Länderbank nahoetehenden Banken bat die Ru- mä:liache Kreaditbank in Bukarest bigher noch keine Bllans anf- alollen können, die Boatände der Bank aind nach Jassy und geither zum größeren Teil nach Moekau Übergeführi worden. Zu Ihrer Wiedererlaugung aind die enteprechenden Schritte ein-  eleitet, doch aind allensalls für dieges Engagement ausrelchenda  e8erven gegchaffen, Die Sarblische Kreditbank, daren Bestände lelchsalls verechleppt wurden, hat Ihre Tätigkeit auf die Herein- Pringun Ihrer Außenatände beschränkt, Eine Bilanzaufstellnng war auch hier nicht möglich. Die Ungarlache Eskompte- uni Woochsel-Bank. die gegen Ende des Jahres ihr Kapital von 85 auf 90 Mill. Kr. erhöht hat, verteilt 8% gegen 7% pCt., die Kroatlische Eskomplebank bei einer Kapitalgerhöhung von 13,4 auf 20. Mill, Kr. 10 gegen 9 pCt. Die Galizieche Volkebank, die geit Kriegeausbruch dividendenlos war, 1681 Ihren Kupon pro 1917 mit 6 pCt. ein. :  A.-G. Thfedorhall. Der Rohgewinn des abgelaufenen Ge- echäfialahres belief eich zu? 827 848 (i. V. 8610 000) IWinzukommt der Vortrag aus dem Vorjahre mit 123 726 (119 206) M. Nach Abzug der Unkoueton und Zingen, eowie der 'Abschreibungen von 278 649 (198 971) M. und elner Rückstellung für Erneuerungen von 50 000 M. verbleibt ein Relinge winn einsch!, Vortrag von 341 038 (123 064) Mark, aus welchem w. a 5 (0) pCt. Dividende auf 4 Mill. M. Aktion- Kapital verteilt und 126 604 M. auf neue Rechn vorgetragen werden gollen. Das besaere Ergebnla wird, wie der Geaohäftabericht aus- führt, darauf zurückgeführt, daß der Abeatz an bochprozentigen Fa- brikaten Dicht unwesontlich zugenommen hat und auch dan Neben»  eachaäft gute Uoberachtage abwarf. Ferner bat zu dew gfinstigeren Ergebnis beigetragen. daß die Neuvanl der Zentrale und auf Schaub: I1 zum ernten Male das ganze Jahr bindurch im Betriebe waren und alch recht gut bewährt haben, Der A baatz dor Geeell» echaft betrug im abgelaufenen Jahre 47 772 dz gegen 66 686 ds Rein-  Ue  0:  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen  Dritte Beilage.  kall im Vorjahre, Die Intandepreise Halt die Verwal für nicht . nügend erwartet, daß einem neuerdings eingereichten Cleauche dor Kaliindusrie um Erhöhung der Preise von der Regierung Glatt- egeben werden wird. Infolge der von der Geaellschaft gegen die /nechätzung von Schacht I1 eingelegten Berufung bat die Berufungs- kommiaaion fir die Kaltindustrie die Boteilignagenziffer von 4,06s9 auf 4,2946 Tauaendetel wit Wirkung vom 1 August 1616 ab 0766s41 Die Beteil des Unternehmens am Katlaheats betrug Endo Dezember 1917 inagesamt 7.4641 Tauendetel (t. V 7,4268). In den Vollgenuß der Quote für Schacht II Int die Gesellechaft noch nieht eingetreten. Die beantragte Kapitalserbödudg um 1 MX.M. auf 6 Mill, M. dient zur Beseitigung der Bankachuld und zur Stärkung der Betriebewitiel, Merzu ist zu bemerken, daß die Gläubiger laut der letzten Bilanz 908 109 M. betragen.  A.*6. Buderus'sche Elzenwerke zu Wetzlar, In Sechkftelahr 1917 erzieite die Geeellechaft nach dem fetzt vorliegenden QGenchäftebericht einen Betriebstberschuß von 11,83 (1. V. 7,24) Mill. Mark einsob/ießtich 270 762 2 es 374) M. Vortrag. Nach Abzug a&mt- lieber Unkoeten, Laaten Zingen, ferner nach Rückstellung von 2.2 (==) MN M. für die Kriegaateuer und nach Abenbreibungen In Döhs von 4.01 (2,62) Mill, M. verbleibt als Reingewino ein Betrag von 3,48 (3.27) Mil. M. Bleraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eins Dividende von 10 pG: (7%. 5, 0, 7 pCt. In den Vorjahren zur Verteilung. Der geeetzlichen Rfloklage werden 167 265 (180 Mark überwiegen. Der Neuvortrag beziffert alch auf 200 200 (270 762 Mark. Wie der Gevhäsiabericht mitteilt, belief aich im elaufemen Geechäftsjahr der Ums ats auf 60,64 (82,77) Mill. M. Erträgn!s dos Betriebsjahres als ein 1ges zu bezelohnen Ist. 80 ist doch zu benchten, daß es nur auf Kosten einer durch die Anforde- rungen der Krliogswirteschaft bedingten rücksichtslogen Ausnutzung der Betriche und Ihrer Einrichtungen zu erzielen war. Die notwendigeten Noubauten und Instandaetzungen mußten hinauasgeschoben werden, In den Gruben blieben Aus- und Vorrichtungen zurück, echlechts Be- triebestoffe bewirkten eine außergewöhnliche Abnutzung der magchi- nellen Einrio..angen. Alls diess Umatände führten eine weitgehende Entwertung der Werke herbei, welche durch die erhöhten Abscbrei- bungen kaum in vollem Maße ausgeglichen wird. Zur Förderung des Absptaos der Erzeugnizss der Buderus A.-G. und def Ihr gohörenden Getger'schen Fabrik In Karlsruhe erwarb als mit Wirkung vom 1. Ja- nuar 1917 die ekmtlichen Geschäfianmnelle der „Triton“, Gearll- echaft für Mager einl gung und Wasgerveraorgung m, b. H. in Berlin und der „Akgwa“, A.-G), für Wasservoreorgung und Abwäagerbogiti- gung In eipalg In der Bllann erscheinen: Robatoffe und Waren mit 8,42 (3,74) MII. M., Wertpaptere mit 4,14 (2,34) Mill, M., Wechael » mlt 27 964 (71 789) M., Außenatände, darunter 9.63 ((8,96) Mil, M. Bank- guthaben, mit insgesamt 14 (7,89) Mill, M. 8chuldner haben 8,66 (4,9) Mill. M. zu fordern  Allgemeine Industrie-A..G, in Bertin. Diesesa Unter nehmen, welches früher „Allgemeine Petroleum In- &usirie A.-G.“ firwerts, weist für 1917 bei einem Grundkaptial von 17 Mill, M., auf das 2 Mill. M. Einzahlung noch aurstehen, nach Absohreibungen von 6620 (1 V, 9662) M. anf Betelti, en und Wert- Paplore einen Gewinn von 18 148 (17860) M. aus. er erwähnte  'oa:en tobt mit 15 200 878 (14 940 760) M zu Buch. Das Bank- guthaben verminderte elch yon 297086 M. auf 45 270 M. Die Gegell- erhaft vereinigies In alch die rumäniachen Petrotenmintereszon der Gruppe Disovonto-Geaellachast--8, Bleichroeder, die 1812 an die Dentache Erd81-A.-G. übergegangen aind. /  Berlin-Spandauor Terrain-A.»G. Die im Jahre 1616 eanlerte Geeelleachaft beantragt die Heraheeizung des Grundkapitale Yon 3408 000 M. nm 8000 N. durcb Vernichtung von 8 im Beatz ds Unternohmens bofindliche eigene Aktien. Ferner wollen 672 eigene Aktlen, die glich Im Begitz der Gerwellachaft befinden, begeben werden. Zurzeit verfügt das Unternehmen über nom, 1392000 M. eigens Aktion,  Budapest, 4. April. Der Ftinanzminiater hat ungart- Sche Scohatzacheine In Höhe von 900 Mill, Kr. zum Kurse von 95% pCt. ausgegeban. Die nenen Schatzacheinse aind Je zur Hälfte am 1. Juni 1928 und am 1. Juni 1925 fällig.  Wien, 4. April. (Drahtmeldung.) Bei vicht elabeitlicher Btim- mung war. der Verkehr an der Bürs» durchweg belanglos bei ge-  Mugen Preisveränderungen. In der Kullaee etanden Kanonenfahrikes-, tirklocbe und Orientbahnaktien bei eiaer Kureetel von 10 bis 12 Kr. in Naohfr: Im Schranken waren Zement, 1. Mas- und Brauerelaktien degebrt; Im den Aktien der Götzechen Hols- worke aol! morgen ein Probearrangement zur Fest. ateollung der Lieforungeveorpflichtungen erfolgen.  Dear Anlagemarkt blieb robig. Behweizer Wechbzselkurse vom 4. April, 4.4 .. | New Tork, » » 419800 1424.00  Berlin „ » =» » BLT75 London » » » » 1995 | 20.20 Wien. +» » » - 8175| 82s0 Paris . . - 78.530 | 7:40 Bolland... 201.00 | 201,00 Ttalley "EH 47.76 | 48.26  Kopenhagen 184.00 (Vortag 185.00), Stookholm 148.00 141,50). Christlania 137,09 - 187.00), Potoraburg 65 00 (63,00), Madrid 110.00 (110,00), Buenos Alres 198 (193).  Kopenhagen, 4. April. Dovivenkurses. Biohtwechas! auf  Berlin 62.50 (Vortag: 02.00), anf Amaterdam 181, 160,00), anf Lon- don 16,08 (16,00), aut Pars 5826 (66.00). 38.0160,00),  Stockholm, 4. April, Devieavvkuree Btohtwecheel auf Borlin 57.00 (Vortag: 68.25), auf Ameterdam 188.8 (138 60), auf eohweirerischs P'ätze 69,60 (69,60), anf London 18,80 (18,96), auf Paris 61,00 (51,50).  Neueröfinete Konkurze,  R. == Eröffnungetormin. A. » Ablauf der Anmeldefriet, G.-V, =» Q'äub ger-Vereammlung  P = Prüfungstermin.  rede. Inhab. d. Fa. Klap) Ferres & Co.  jercedes-Nutzwagen  Lieferungs- 1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen  Omnibusse u. Krankenwagen  Erzeugnisse der  Daimier-Motoren-Gegellschaft  ; Stuttgart-Untertürkhelm ) vt Ausstellungs- und Verkaufsräum2 In Berlin NW 7, Mercedeshaus, Unter den Linden 50-51  Zeitung.  5. April 1918  Krieg und WirtschaftSleben.  Kriegieanleihe-Zeichnungen.  . M; Kaappachaiicher Rtokversicherungsverband, Charloitenb' bisher 38 . :  635 A, M: Kronprina AQ. für Metallindustria,  4 Mil. M.: Stadt Kiel,  2,5 MIL. M.; Strevolwerk G. m. b. H., Mannheim. = Sparkane  Düren. -  2 Mill. M.: Städt. Sparkasse, Posen. -- Gebrüder Ring A.-G. Nürnberg, =- Krelgsparkagss Grovenbrolch. ;  1.6 Mill. M.: Sparkasse Rueltringhausen.  1,3 Mill. MW: Ver. Profe und Hammerwerke, Dahlhausen. =-4 Bielefeld A.“G., Brackwede. =-  1 MiIL M.: Gebrüder Mayer, Zigarrenfabriken In Mannheim, =- Vorschußverein Sinaheim. = Norddeutache Texti-Berufs- genoasengohast, == Zimmermannwerke A.-G.. Chemnitz,  800 000 M.: Spar- und Walgenkagss Sinsheim.  5800 000 M.: Leipziger Spitzenlabrik Barts & Co. A.-G. = Emmrich & Schöning. Berlin. =- Porzelianfabrik Kahla A.-G.  300 000 M.: Maschinensabrik Germania,  280 000 M.: Rud. Otto Meyer, Fabrik f. Halzungs- u. Lüftungs:  ww Min ar,  1 1  Anlagen, Hamb! (bisber 1330 000 M.). 2s0 000 M.: N. Simon, Berlin. -200 000 M.: Gustav Kühn, Berlin. []  Generalverzammlungsbeschlüsse.  Bergwerks-A.-G. Conzolldation. In doer G.-V, waren 31 Aktionäre mit 8338 Stimmen vertreten. Die eofort zahlbare Divi dende wurde auf 22 pCt. festgesetzt. Bel Vorlage ds Gegschäfts- berichis wies ein Aktionär auf das hohes Darlehen von mehr als 16 Mill, M.-an die Gowerkgacbaft Fürst Leopold hin und wiinachtes Au-Kunft darüber, wieviel noch zum Ausbau der Gewerk« echaft beizutragen eei, Die Verwaltung erwiderte, daß alch ein voloher Ueberblick bei einem Im Ausbau begrifsenen Werks nicht Beben lass0e, Weitor wurde erklärt, daß eich der Ausbau der Gewerk» echaft Fürst Leopold als richtig erwiegen habe. Seit dem letzten Be- richt hätten Sich die Betriebs- und Lagerverbältnieee wenig geändert, Weiter wurde angefragt, ob Vorhandlungen zwecks Verkaufeg der Gewrerkechaft Füret Leopold echwebtan und ob die Verwaltung beabelchtige, die Gewerkgchaft zu verkaufen. Darauf wurde erwidert, daß wiederholt Verkaufsverhandlungen geschwebt hätten und daß anch jetzt noch golche echwebten. Für einen etwaigen Verkauf 86i ent- gcbeldend, was geboten wirds.  Fritz Schulz tr. A.-G. In Leipzig Die G.-V. eetzie die Dividende auf 26 pCt. fest. Die Geachäftarmntwicklung im neuen Jahre iet weiter günstig, eo daß die Verwaltung bofft, wieder ein defriedigendes Regullat vorlegen zu können.  Norddeutzche Bank in Hamburg. In der G.-V. wurde die Dividende auf 10 pCt. foetgeretzt, An Stello des aus Gesundheits- rfckeichten aus dem Aufsjchterat ausscheidenden Geh. Kommerzien- rats Albert Warburg in Altona wurde neugewählt Wirkl, Geh, Rat Graf Olto v. Moltke, *  Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen. *  Die Königlich WUurttembergliache Hofbank G. m. vb. H. in Stuttgart, von deren mit 10 pCt. eingezahliem Stamm kapital von 10 Mill. M. eich 6.62 Mill, M. im Beaitze der Württem- bergizchen Vereinsebank und 1,87 Mill, M. im Besitze der Wiürttem- bergiechen Bankanstalt Pflaum befinden, erzielts einen Reln- gewinn von 886066 (1. V. 761380) M.  Vulkanworke Hamburg und Stettin A.-G. VYor- eedlag: 8 pOt, (8, 8, 6 pCt. in den Vorjahren), € New York, 3. April. (Eigeno Kabelimeldung.) 84121 84|1|24 Tendens für Geld bebpt.| träge | Norfolk & Western 4104 108% Geld a.24 St. Durchacb. 2% 2% | Northern Paeißo 84%| .844% Gold a. 248t.1et»zt.Darl. 8 38 | Peonnaylvanis 43%! 44% Wocha.a. Paria (Sicht) 5,72 !5,7225 | Roading % * 8136| 80% Weoha, 8, Lond. (60 T.) 4,7225 4 Chicago Rook Te'and 1915| 193% Cable Transfers 4,7645, 4.7645 | Southern Paelfic 83 8235 Silber Bullion 923%| 92% | Southern Reilway 2224| 22% North. Pac. 8%, Bonde =- 57% | Soutnern Railway pr 58% 58%ex 8.Frne.Mrt 4%, Ser. A == 57 | Union Parifie 1194| 118% do, 8), Ino. Serio A == 47 do. do. prof. nT1 do, Adjustwent Bonds => 833% |] Wabaab prof. 4045| 40% Sth. Pao. cv.4%, Bonds -- 76 Weatorn Maryland -. 14 Atehigon Topeka 83 | 8244 | Amerieap Cao 41%| 403% Baltimore & Oblo 81'; 5134 | American Car & Foun, 79%| 78 Canallian Pacific 185% 136% | American Locomotive =- 61 Chevapeake & Ohlo 55%| 5s4 | American 5melt.Ref, 774 775 Chloago Milwaukes 40%; 40% | American Sugar Rel. == | 100% Denver & Rio Grands 4 4 Anaconda Copper M. 634%| 63 Erie 6ommon 14s4! 1444 | Bethlehem Steel 7714) 774 Erle firet prof, 27%| 27 | Cenual Leatler 65 644 Great Nottherv pre. 90 90 | Conseolidated Gas 85%] 85 Grea: North, Ore Oert. 27%) 27%] General Electrio 337 76|. 187 Wiinolta Contral 95 96% | Internat. Harveater -. 116 Interboz. Conzolid, 74%| 671 Intern. Mero. Mar. Co. 25%| 25 Lebigb ve 684! 58 do. «do, deo. pref. 91%) 91 Lovisville & Naehville 11434) 118% | National Load 604| 57 Miaaourikana.&Torns 4% 4% | Republ. Iron & Steel -- 784 MieaouriPac.neusAkt 2135| 21% | Unit, Stat. Steel Corp. 9044| 89 N. R. Mexico 2. pr. 7B| 7B| do. do. do. pref. 109 | 109 Naw York Central 869%| 69% | Utah Copper 783%) 786, New Yark Ontario 2 Virginia Carol. Chem. -- | 181  Wagen  Geri fli Dei Ar. 10208 Steiners Weer bn 9 <e ds mit KH grobul  Hanson, Verlin-Shönebe eb 4  Deutsche Nationalbank  Bekanntmachungen, | Zieverlassung jehtt Srundka 6 ; 1 Aktiengesellscha' 7 Gesell Ueber den Nachlaß des am Reken (224 "Bet EEN Kommanditgeselschaft auf Altien, j Rorddent er, Ao d [5 zu 1917 Wg zu Bei 7108 (34133 v tuat 1918 fengenel, am 19,, 1? Charlottenbu! gif au eim & | M7. u: Ru ndert. Rauf, Bilanz per 31. Dezember 1917, „abi deverberg 1 81, wol 107000 lin: Irma ist [0 in; mann an Gamolinsfi „Ki des dies hefe Auslosung der Ghuld Besenen ofert ser ur Wil em hetppl in Berlin ist allein zum Vor» N atänun [Wein Lale wegung ver von eusino! wfki ist heute] Blufsenfabrieation, =| stond ornonnt, vs nicht ein» “m ; ue“? og Mr ebend Vfihneten GS van BENE Vali EI] S0 45 Sele ds Sial FR EEE Ea Sa za eter Nes aut 4 y >..." ie BIE ( 6, Berling Die Gefamt | BENE 14 auf den Ine mi und |» unwerginlige Sdjah: 00 005 Von dev 4proz, Anleihe von 1883:  lottenburg b« Ser . fahren esse Zonfur FEN des Albert KE - BorGarvt Gale ans Chaxlot- rg 2, Kantstr. 19, ALTE 1780 man Der Vorstand besteht aus einer  Serie XXVII (27) Nr 7021.--7290, XXXIX (89) Nr. 10261--10880,  Voi der 4proz, Anleihe von 1885:  ») KEG und 'unverzinsliche Gel ber Bunbeafe ont 8 . 69 665 877|8 !  rst zur Anmeldung der wird vo vn Atilee A + DRE 140200 4 FGO ERL AN Sid 8 ta Ih [Sea R a 4 BE Bifi ain m | Def Grit ART (1) A 1.2700 ola x Kunden an Von der 4proz, Anleihe von 18941  ner Arrest - mit An, Königliches A “ won der Oes en n ausge eno]  bis 1. Maj 1 Prfzdige er. n. in den Bekannimachungen wer!  versammlung, und Prüfu | gebt Wing, in M 5 8. '' . an er wVerbffel  | iN [3 GR 06 65 IE AMER wagi) 4 (R AED närversammlung wird  der Bank, , „.. 196 078160 3s9 918 1691s4 guthaben bel Banken und |“  Reports Wund. Sombards gogen 62.609 888  Serie XX (20) Nr. 2609-2640.  Von der 4'/, proz, Anleihe von 1621: Gerie 7 (1) Nr, 1--176,  ape d Beka; ntinaGun in dem Bun, 700 Weiten RoD PE ReiHsanzeiger ein. | Bor; DorsaEN dt aten und Haren. 57 489 020,67 Von der. 4proz, Unleihe von 1902: -- "ben 28, 26 Wis 1018, en tame Dirtin,| fenshaft, bis fämtlihe UÜtien DE ungen artztoge, gedeätt" ; | 18.208 488/10 Geris XXRYVI (88) Nr. 3081-3168, find:  . Der Gericht reibe haber? Walt K en haben, ves Abnlglicen Fag tsgerichts, Evian K gosgch: M EH General der usonterle [4,0 bieltung Mer Mer 47 181 Christensen] Unold von Behm in Ber-  Von der 4'/-proz, Unleihe pon 1908; Geris X (10) Nr. 3421-8800,  8) dur< Waren, Fracht- oder 19 dur onder Eigerein 17. We 1 NB, mw [5 eu | „bandelsgeselsäa, Wilhelin won vend es vi Eigene Werlpaptere (587 . Me Dd den I ben Bet 2407 - Nachdem die Eröf| ung des Ofens am dr Sanuar 1918 be-] Berli, 8, Go Samos-| 3) Anleihen u. verzinsli: Shas vj Ei 1 Or nber 8 Z6. 80; bi De bie Darglifung mit diesem Tags au! Aus früheren Verlosungen find noch nicht zus sung gelangt:  Ron) urses fiber das Beradgen| *  el eb. Zurawiakl, hes Herrn May Müller, g-| Vr ands fenfen, 1 Besen am linse, ie gwen ne pes | Neis und  undesftaa - » „| 110161848114 b) [fe bei der elobant u. anderen ZSentralnotenbanken belelhbare Wertpapiere . . wb 1 283 189110| 0) sonstige bbürseng( ngiga Werk-  Bonn md. Sepden. fü Nee | Sands Chri Em:2)|3 und 4 in Berlin, 5. Ne köln, jFanner aße 16, bean] SlempRe, Berlin, Subwig 1 Eongt UR iele Mrfeng auh) Pedersen, Klämpnet, Bor. anwalt Fel IN  , 6, EO . Wuelassen 1, wird dens Bes [Un-Temppl pelhof, Beritt | [BEN R ae Menment Von der 4pvoz, Anleiße von 1883  meinschuldner jede Veräuße-] tuns dr ZU aft find mur] [7 Berlins kan“ ersten Auf» „Pede | 1.014 84s165) rülzahlbär 1, Dltobe 1915: Feaung don Beatle [Sufis erm Gott + Mt.) Übisrat bilden bie unter den| d) Fonftige Werlpaplers 5 7 7 | 90096878] 14 78s096162) 8 Geris RUl (41) Nr. 10.865 M. 1900. feines | Vermögens hiermit un] 4 (8 Frird aas, azur; Grühdern benannten Fed Konsortsal-Beteiligungen Zeh | 8 6707s9182 Gerie VARÜ (79) Ne 19844 M. | 800, Faber rig] von Bohm, von 890.517 | Dauernde Beteiligungen » . ezoht is 1; Ollober > 000 n Uiplän, dex 88. März 1018. LUA "zan ann endo: Boten haben dier Gründer) *) dei anderen Bantan u. Vänt: WEIH M EI Eeris KRAIN 4:0 ix. 9680 und 6988 zu M. 1000, „abe Amtsgericht, Abt, 17,1 == Bei Emil| übernommen, Von den mit x 50 3] Guis . "6,0088 500. 13.06, xn b) fin andertn Unternehmungen 441 760/801 8 677 897/80 ENER um ue Mi «. . 0 -.i  1 2 Debitoren in laufender Rechnun ; 1) gee 2 120.00 1 | 608800008  8. Wundermather, Brandt, hie Pra Gebr.| ver Anmeldung der Gesellschaft AE ETGSGEtÄFIRFEUNG Wassermann, PVerlin: ver hten "Ürlunden, nabe N 8144s4161] 60 265 4623145  18.838 bis 18 828 M. 500, 5 Zm Bebe der Zwangsvoß- Inhaber jezt: Räle, Deisgg sondeve von dem Prüfungs» | Ö'  18.440, 18.442, 18 un 18 1710 EM 200,  redun; un, geb, Wilbret,|herichte des Vorstandes, des ungede>te + ++ ahlbat am 1 Oktober 1917; Reed pri 1018, | Zaufsra, Charlottenburg, = Ber arates unh des Rev) Aval» und De | aet 101.08 1, (88) Nr. 16.481, 16.498 bis 185.488 vormittags 10 Uhr, |Vei Nr. 44483 „Deutschk| oven kann bei dem unterzeich- 05.09 j und 15 479 zu M, 1000, Nr. 15 488 bis 15 an der Gerictsstele zu Cipe- MUterloge 14] &| neten Gerichte, von dem Brü | Bange] + | 6.289 843136) und 1ss00 zu M. 596, Nr. , 15 - nid, Sohenzollernpla 1, Berlin; bis-| fungsbericchte der Revisoren Biiherige Abschreibungen ; +. > | 1.289843/06] 5.000 000|--| € bis 15.849, 18.564 und 18 580 zu M. 800, Gerben das Im Ori Berseige A Gesel ater ab Dan ein Elasiche genommen | Men el 7 Geile LX (61) "Re: 16.303, 18.324 und" um werden das im GOrundbuche von Berlin Einsi: nommen , ; ie IN Gibt Aöpynie, Band 55, Blatt| der Firma, Die Gesellschaft st t| werden. => Bei Nr. 84 Ber» Ehtangen » Se Nammeretn 40 000|-- ; u M, 3000, Nr. 16 268, 16 267, 16.287  771 (e Bgefragen Eigentümer aufgelöst, "üs Bei 8 65 liner Speditions- und] Uebergangsposten der Bentrale 4 6 288 zu M, 1000, Ar. 16 291 bis 18 ax 1918, dem Tage ten ußler.|9 » Aktien 16 803 uhd 18 307 6 der M R Elen | Sorti Friedenau: Die Veiel: Geir: "xs mat] 0m der Filialen unsereinandes WEU URI bio 1600 zu 1,8 pate. 16.896, 16.897 und [Sg SIE] Pupmeiser <aft FR gg da Barß & Co. dem Eibe Vai: - N 18 404 zu ulius Neuendorf zu Berlin-| toren sind die bisherigen Ge-| zu B, und mehreren Zwelge 0. ; , Bias, jeht du Berlin-Frie-) felshofter eumeisir EE u Bern Tungtn: Me maren Mittenfapltal + 0 0 vos PI 33 39 00012. ß . Von vev 4proz. „Anleihe von 1885 „Denau) eingetragene Gryndstü>: [A HI3ken und rte kt; Sbuard Prüd&er in Berlin|Reserven , , , 748.4 N zühahber 1L Ottobär 1916: . Bebauter Hofraum, Aaiser-| Wily Wußler, == it nicht mehy Vorstandsmit- 6) Beserofsonda . .„...7.11 8700000 y 4 Getie NAA (83 8685, 8s98 und 8601 zu GAME EO BENN DENT [VOIR UNN WERD EREN] WELLIS EN M SEES NS kae en em ei pier e achim in , ten; 18.97s6 ms 000| = [95 Kartenblatt Par-| 26 bl, EE Wm ng joher ft enn etegtenbes Vor» Reenlatn 1 Bungafonde . 260 000) . Gs 2 zu 11) Nr. 1 1228 und 1229 zu a 1146/860, 14 8 54 qm|Die Ist geändert in: fenbemits st um vrdent«| 3). Nostroverpflichtungen gls 120 085/61 N 1 iv. 12s7, 123s9 und 1860 zu Grundsteuermutterrolle| B e x iner Papier-ilihen often taliedbe er-] b) seitens der Kundschaft 'bei 6 EN ), Nr, 1818 M. 500. EN Nugungswert 190 180/|Barsand Richard 28bl gonnt, Nen Nr. 1308 ritten ve Kredite .] 1466084]-- Von der 4pvoz, Anleihe von 1894 Wait, SEE 1471 FX Cy. wollene He Fanbel ee Gp 4 al EP KI Eibe e) Sut ben deutscher Danken und 7 485.884 / rü ahivar 1. Ottober 19141 .; geit ...% 39 s [2] nen dat, Bei Kauf wm Rumme oburg dei Berlin: Einlogen Ten a pro ß Goria XXV Gen 30, Sonyar 2018, | monn Midord goht, Berli Bingftor, Or Hermann Sten 9 Einios eiffel 4 m Gabibar 1. Dit 44 IIM - A a bteil ung Rn | Wüst als der ud 6 bai Wor) fan Ate ent gau 1 enfah : wee 81 M 1000, | eilu per Put nder ' ki gen ' 7 ganbeiSreglite |E ag VAIN ZIN IEEE EYE Effek Ge 3 Ce Wan * DED d00, " M AUM wag --. Bel Nr, hinaus bis | ] Nr. 469 und 494 zu M. 1000, Nr 508 M, 300, .“* 'ves- Königl. Amtsgerichts DB 2220601 act ein fanden ' Regen Seb 1917: Berlin-Mitte (btellung A). [R AM Bere erbor |, ernngebant uk ; Anten fil M7..05 866 292.78 10 Geri TE DNCL Nr. 2381 M 3069, Ra. 281, In unser Handelsregister ij] "abniorihes An iht tengesert +t mit 8. naB ] 3387 zu M. Beute fol endes, a Derag Borlin-Mitte, Enge v. |b ü ve ape in Dl zn wN, M. 49.097. 890.07 [110 990 678/17 Von der 4!/5 proz, Bulelde ve von 1991 worden: Nr. , eherne aeternam cN, 4 . LÜ & Co., Neukölln, Kom-| Jn unfer Handelörogister Ab: wen 1917 Beiclossene Ab-| *) [enfg Innerhalb . Enrie I jahlbar 1, Ofiobex 29182 mandligesenshaft, welche am! jeilung B ist heuts „eingetragen derung der Fassung der Zagen zi EE 1, Oktober Wix: Mir 1918 begonnen dat worden: Unter Nr, 15 297:| Gaßung- fans - M. 30038 879.28 Gerie TX (9) Nr, 1642 bis 1847 zu M, 1000, ersol KELEIG [Rape Boten var ten ME en 7] Berlin, 28, März 1918, 2. darüb Et zar 1. Oltover 1918: . er: Ern , [Gese aft mit dem Glße ' uSbis Neutön, wot Kommanditisten | zu Berlin  Gegenttans des) Aontgtiches Amtsgericht vs Mo Serie AKAI (AU Re. 69:8 und 6018 zu 9. 000, sw, beteilig t, 7 M R zum Unternehmens? Betrieb einer Berlin-Mitte, Abteil, 89, 4 aten a M. 58.092 531.28 | Gerl VU (47) Nr, 8131 M. 80090, Nr, 8187 x e Ge . na |  dustrie Friede  49 geren „beru Allantig“ Transportvergicherungs-  Rain, Beriin-Gehbyiberg,  nal a ks d vels 8 SE Aktiangesellschaft,  M Atzepte, und ScheF5 ritdzah Hbar 1. Oktober. 19171  Akzo: Nv. 3202 |. NEIN eingelbste EScheds 18 67( 3.088 420; %. vy a) 0000, aI Ii  natenfäll, M 36.203 209,25 [118 u 238 897 686/86 | . K Bis9 und 8168 au M. 2000, Nr, 8816, 6918 58 zu M“ 3000, Nr 3366, 8265, Aal 1 aud Piiroschast: i“  S  3238, 8270, 8277, 8290 und 8291 zu M, 1000, Nr. 38168, 8820, 3821, 3828, 8834, 3841 und  söasi Saxo Uy Gewinn und Verluft-Rechnung« (ungen M. 11.867 695.09 8342 zu M, 500. € 7 Berlin-S<! eben, M. M fene" Gonbelge ena wl Ra 7 WHEN Eigene Gch M W87 60008 Von ver v Abroß, Anleihe von 1902 | he . " Rae [3] bar 1, Oktober 1914: von ii. ME GERE „istorn | 00 806/85 1. 54 s Ee . Geris 510 3 5,0 EE zu M. 9000, “ » | 58048/2814 782 369/10 tergegebene Golawe, ; e ! mann; 2, Onstav Genger, [Ine und jonfiigs Einnahmen, « » | SEINE "aunden an die Order der Geely KIX (6) Sir 9. 4349 - Raufmann, beibs Bern- Bunk M, vomawers ; ; Nu. 4279 big 6878 und 4384 u Echbneherg. = Nr. 47.186. Ausgabon, M pf| Gonstige Passiva " ; M. 1090, Patent » Bereifung Ritekv erden s- Prämien „ 11s698 800121 Unerhobent Dividenden, « . - 19 120) um 0. Flejahlbar 1, ftober 1918: sir Lastkraftwa rovifte onen NN gentuv-änfosten 6 +] 219.025/2 Reingewinn, deore" 4.683 7s4180 1 Bir WIKIN Nd und 504 zu M. 1000, art Edert & Co, jero ezahlte S ben 848 76214 563 TE EGT DE | EN 4 URSRIFENR aufhr cad" SEESRSTr 1) Gelikonp 68 | u a ER HIN Bi m sgesellscha he a en. 7 , März 1918 onen ENEN Reserven für "laifends Bersicherängen, Gewhnn- u, Berluff-Rechnung per 31, Dezbr. 1917, Nr. 48s8, 4364 und 48688 zu M. 1663, felfhafter Bits „DIY 89 |  [hwebende Shäden, Rüvers Prämien [2.889 982. Neee eaenamnamam rnm zae Ar 4306 M, 600, mann, Kaufmann, Berlin» inn " 129 541/09 Anögaben, M. 1.6 Da lem Seim balhs, I a. Gewinn, a 0 0.0 .00.0.00.000.0,9 | Epp Fogeineine Unkosten, ,, ? AS SSEEEEN „03108 ; Von dev Ch 7 wies 1808: von 1908 Ie . LM ET UTRT | . ."d . Bertretung der Gesell; haft Bikanz am 30. September 1917, Eee ! MESESSM BIS Wert; 0038 Gere 31 1X (49) R u 8 1888 und 18601 zu t nur der Gesellschafter Otto . veibungan auf Mobilien 1.5s3,55 D3 400 | Ds bv ornemann ermächtigt, " Ao bungen auf Bankgebäude 5 4 5 6 5 5 | 1000, Meltieh M4 Diabe "M4 „. Nr. 487. Claro Blbiy zpfhungen der Wonen 60 We 6s 9 4 [806000015] Reingewun« «65» «5% 6% as 0 607 |..000272470 Gerte RIEN NEE R FN; mer, Berlin, Inhaber: a Fi en und Wertpapiere, «ne 40060: 088162 Gerlo Vir Reba 3 . Marg Riemon (58: Rkguthabey + 66 00.0.1009.00000 008.0] 09910886 j KINE Eu Mues 1916 u, Berlin, == Ar. 6 assenhestand „<= zeeen eu ee | „zog Olunahmen. 4 ' Gerte XXVII (88) A 10968 v oi Ewalh (47 „Ie Snventor Me Tt. a - | 10086/80| Vortrag « DETER) ; M. 50 NN 1901 und 0 und 20008 zu „Schöneberg, Sihab er: Sor | Guthaben bot wersharteh, Apenturai Geselischaften infen, abzüglich der gezahlten , 18 5.344 24 88000, Nu, 10341, 10842, 10874, ei Schweißer, Raufmann, pine abffgLig der gegahlien 6 y 0 406, 10.08, 10 490, 40 681, 10 4s7, 30 688 Bertin-Sgdn erg. == | win au Fi Mr 55 je Kupons, Gorhn, RE 7 5 16 08 BE 05 ae de 0 O1 0 667, 30.08 47189. Gimplfeissi- PaptlV« z Men EE ENDEN gungen! 88 926/68 Dla 10.560, 40.004 Und 3.10 08 dia 20 680 4  ii. annes Gefke, Berlin.|Saldo Verfhiebener Abrechnung; mn. . ; haber? Johannes Gefke, Asserwan vy laufen“e rungen, | mufmann, Berlin. =“ Nr.| schweb (6 6 Gaben, Riütekvers, BEEREN 67180, Gustav Stböd- Gewinn und essen Verwendung: [X ann, Berlin, Inhavent Gait ven nap Kapital-Reserot-Fbnds , +. Dustav Stöämann, Fabri- ' Fis Berlin. Pro?urist: Frau] 0 +7 Didinde Mi ves ' eingezahlte Clora Marie Stödmenn mn Anslgs Taniterne "und rati;  006,53| 06.04 Ge ALF 1, CINE zd nf 8% feltgespuie Di langt vom 22,| 8s5 . en ba 9814. W8 au Ben Baie e Divibenbe, Meant, bis  fats ja es m dei der Bank für Wandel und In-  es Fwotole und ihren sämtlichen Nieder- laffungen,  „ „ ae, Borliner Handelsgeell-  m Wein Schänke JTo-|Aktienkapital .  1640, 9600:  << Ww fikationen an Beamie = «+. D ; "ve Rr. 9 m DE 8 Vortrag auf neue Rechnung; ; 6% 4" „» beibemBankhause 8%. Bleichröder, 5 EN bis we 786, NN " 2: ] 3908 ara 4 6 vu vs ' - m», beider Nationalbank türDeuteeh- 11780, 9808, [Z 0827 dia pk 6, Neukölln: Profkuri! " j Bu NSN WE EN 001204 7 Meewants darad 5 + Ma gan Oerres m 3 Warn | nir apt de Y? 4 8 lo Frau erlag Ir, Bffenllich angostelltev und vereiblgter Bldherreolfor. | zur Auszahlung, x ; Bremen, hen 30, Mörz 1918, .  edeg Berlin« Die Dividenbenzahlung erfolgt ab 16, März, 1918. ant d pa Die Fir [pps Zasse ber Gesellschaft, FENN 3. Ik  galt Dr. Ernst FERN Stettin, den 1, März 1918,  Byomean, 91, März 1915; 10 Norddeutscher Lloyd, Deutzche Nationaibank  04 ... Bel Rj:,08 : » Sorxlin: " Der Uufsichtsrat Der Vovstand ; : eh ZENAN [pan „Frot EmitR. kp Er ZIE Kemmaeantityegeitgeha/it zuf Aktient p 1% Derlin-Steglik: m) Vorsipondr j 16s3s0 Hineks, : Molninghaus; ;Dr, A, Strub;  Eank für Handel und Industrie  Marmstädter Bank) Bericht über das 65, Geozchäftsjahr 1917.  obvoku-Kontos icknahänng von Korttaactgekdern Bxwerk eirwintiäiewerk: Sehleaien 7 Don Andavern des Eriegezuntandes tehte im Berlchfajahr voch made als Kontos derikt: auf des von Koctnutgebhtrn nnd dem Bewerb WET Ds ETI ua Action ea dns virtachafiliche Loben in den Diens des Bedarfs von owe nad | ninas Ürundatücks iu Biattin zwe Drefehtung Naas mmkern nes Merl Aenne jwwklonen der Klvie, Behanalin & het Is IRE fataden ww, | Weeze Bozakagzadinen Zu | Dar VorwiSkiokung wre In der Teton Gene er de piet aaeperetn, ane Die Inken 1813 du behörd! Geda Berwul beuen 19 as , rwe gde baren Rer fenug F+ Arwen Meyestt de Betti dah die Bebel: [pkolt, das nöten Poraons Gn einne und tan |Deborwahne De OR Aberer 5 Paten, bezeiohaen u. 8. dies eas Entelckölnng, din welten Konten grobe EN dr et a en Flan, 09, im VoriobieJahr olas pous 44 X „Dyatwahs Bela ai ad X Beiehezaleite er Im wateriändieoben reel ws abge, Wen m gungen NE Ae ale da Augeburg c und 4 aine nes Niedertaetung In Himohbarg I Bohl. Bohl. &. 1 eieaieh ve HT: Benden ake Rn TIE Y Ende ih »hato! volober Brauehb: S erönnan, Plätzen water Uebernahme Faotor n nd Ge [Societe daß Gndurott es Vonbhkneigkeit D Dertachlands vom "Wait [ete : 9x Bankgevehätte, “ Im Krs fenden Mag pe) os ve = zur Brett WT, alUtott Mm ut Rer Souoni un beni Yorwuge reef Wark auf welten Gebieten für den Fall gewetierk ervoheint, daB (wen Kopen [R Es Wienelotadt 1% 0 Einzugekommen; auch 18t 15 Münzhon eins Tor vA „Beds eh Monianwerke Aktiongegellehatt, Abitos A Friedonzechtuß dies wirtechsstliche Befehdung andauern wollte, 60 Jet zwolle Deporlionk24s6 in der Nähs des Hauptbahnhofs eröffnet werden, rie e? hen Fabrik Grienheltn» ee NE a Rt aa atis Dar Wada Di Ee me Meere ed ee ee fiene elne daim ae Hebe Fab Feimtm 'olkes Ihre geistigen Unaere mit dam LL Januar 1917 ge! “ . per» gtallten, um einen guten Ausgang des Weltkrieges berbeizuführen. wiel elt. Aktiengegell Aktion dvr Sebloslneloa Dam) ee erdgond wd Veleband de Entwickeln (0 a ertolien Kriege, [at Ai Eire Doranal hat der Tod auf dem Folde der Ehre leider EEE Liopd Ak oltvahatt, Altin dor Bagerleohg | dedaupiata, die 8 die eins weventiiche Berzervng der Kriealege herbeigeführt bat, | wieder zahlreiche zohmerzliche Opfer fer gefordert; Ihnen bleibt eta dauerndes and I| voh das durchachnitilich befriedigende Ernteergebnis atäritte den Witten zum | hrondes Gedanken gerichert. eer waren bisber 3366 Angegtellte DEA Winnt Obers volnche Forh 00m wehbalten bis zum winn men Ande, einberufen; von ihnen erblolten 6839 0 Krlogoauezeichnungen, darunter 48 das ellechaft für land-Dement-Fabrikati " Die bankgeschäftlichs Tktagkeit biteb zwar von weitern Bhacheknkungen Vlzorus Kreuz erzier Klaaee, | bros Arbeitaseldes vervebont, ausgleichend keinen 56703, Gewinnverteilungs vorechlag ergibt ach folgende DBe- pain Nutatisiniagenr Heil anderen Danken und - Wirtachaftliche Krob elnungen zugute, Die große Geiäftnike n weiter u weitet | rea ii olaachtiebtieh 1866 Vil Bankfirmen, Die R Kovartnkung "nrioganleben, vonn ollie aueh fem don Banken dauernd [trager von Ma MIT BLN aud Aae bre 1028) af. + 2 = IE. 66.004 400,00 Dis enter ebioar Vodervoluttt aufepden Zngagewinis Serttlerien zieh Boträge v , vt denen roditansprfic! en Buss | Keen Verbünde dar Kriogigwrliochatien a der Ende wee von Haogel und |S" Übathngeunkorten +++ Mum Mieten eme in Keatgeebäätn, a ... .. ... Mee Teen ws der Hoczatung des Kriege rte vrwuohzen, die | 3) Ze au de Boamien "" 0106 000, 0 Bm te Anichten, die für andere die Möglichkeit eines Friedeneechhunees zu (Wothnaoh! vad Abzsehlußver- EE , IE „Benkapkitiaie: ! x 0" Get ACHSE Is Evelan E08 den A Buberat jobhafie Om: EN EE ern i ; v 100» „Dan! ERS Antin Berbel Hand In Hand damit gingen zahlreichs Kaplielorköhungen RBelohsverzloherung, Khrengabon an N | Hall IEM LEERER: Fr 9 Dertia, Darm Mahnbaun: Na aden. Karner und Md jeugrünfungen | waf einem besonderen Geblot wirkte in dieser IT! it ben Boamte, Zuwendungen an die Pen» ">. -4:R rs KÜTT teien | das Über dis finanzielle Vaterntätaung der wier Sohittahelgnontirehatten Hlondknane nnd für wobl Np (Bad See MIE WIRT den m WIDE Garah aa Beich CEN Dinelobb (7 allgemeine ee] für erforder 8) feen reibungen an auf Immobilien ind | nps 016.00 Dern in ET be En Berüeicnt ys DREIEICH] „vfoborigen ml wa wurde. “0 [RAAUN; ör830n .09 . Tem Donomber ab jaa weitete auch der Vas dar per (ehe Baal wn ie leder» 6) Rijekatoltung für be Valouetemar “ ES benen „os 0 Maa 3-0 %, Sabine eine 7 5 Jiipderiag: " Aeg 1 Umfli am 6 am! . M, be: x in Gen am dE Bör Seb andalten Dividendenpapleren wieder atatt-| davon and zu zahlen die tnungegemkßen Tantiomen für <y auf Botin, Menon. Brooida, 4 fand, Nn Kaptialzvermehrungean und Neugründungen wurden Sohranken ge- den Aufslchtarat (8% "der 4.800 000,-- betragenden Govamtdotrage  M .0.0..(.0» €. bh. por Saldo mit 3 4 ..6.00084 im de? vorliegenden Bilanz erechelnen. beantragt! vidond von "1% "zn ent Geh den Krieg berbeigeführten  besonderen Voraumetzunge, wieder aufgege- |“ nehem die 7 t . -. Div onde .'. Kn 41.900 096.--> in Zwelganstalten. N ban werden wird. Die vorgezschtlderten Eracheinungen doten der Bankwelt dor Rout er dns M 4.009.586.08 DIDI is Taatiink bealtet Jetzt neben zeinen Haupteltzea In Berlin und guts gwechäftliche Möglichkeiten. An dem großen Erfolg der 6, und 7. Kriegs- | während dor Ret von . . . wn t R bsrolgan andtalten In folgenden Städten, und zwar autoihs  hat, Me einen wegentlichen Antell gebabt, Gute Dienste konnte eie | M1! „nous Beohnung übergeht. dis Aktion von M, 1000,-+ und MN, 88:  Me eurch die Wiedereinführung der gohon vor mehr als 10 Artren wund Bupeordividends) ......"....".".2.» RID h aufi benen etaatKchen nehmigung; es erhofft, wel al 13 669 3s5. Qlooo Einengung das freien wirtechaffliohen Betäiigung mit dem 3 A egtall ihre Terbletht eln Uoberichuß, von  h leis arbung das deutsoh: ENG ET IEN noe Epe Mane Map Vi b dadurch lelsten, daß 46 die Vorw, les deutechen “ ambu! BNNOVEr, 8, Man Beattaos m 2euteaknhooben Vertpapleren “ zur Stttzung der Kreiden rng am auf dies Aktien von fl, 360,-- zur Verteilung Kommen, 9m Münohon, Murabers, Stoitin, vettin, BiraBburg 1 El, te und förderte ; avere haf Icherwelize die peel der Lage im Osten vine nlcht unerhobliche Bosgorung im Gefolgs, Zu einzelnen Pozien unserer Bilans haben wir nooh folgende Er-|Nlederlannungen Int Aeohaifoabur " Bamberg, Beuthen 0.. Ei ain . “ Das Ergebnis des Jahres 1917 übertrifft in erfreulicher Welss das von 1916 und Iäuterungen zu geben; [erb uxhs en Forat tu 614s), y aux gurt [3 de kath Wiederum, der Generaiveraammlung die Ausechüttung einer um Grundkapital und Rezerven, Gre " [Heth 9 Ä ar) , 6300, G10M dOt. höheren Dividende vorzuschlagen, Es verbleibt danach wech ein ebb »: 1 Kap] uben, nden! UE Ire] Dborg Unorhoblicher Betrag, um dan der Vortrag aur vous Rechnung Im Vergleich zum Das Grundkapital zetzte eich am Anfang des Derichtajahres 1917 im» (Bables! en) 7m) Kattowitz, Ww Landau an) d= vorjährigen Roatelgert wird. Fitr beides bleoteß die Gewinn» und Verlustrech- | 1ac0men aus 8969 Stiick Aktien & fl. 260,-- = nom. M. 1 701 000.-» und aus t tobt Neustadt (Haardt), Neustadt 0O,-8., 'enbach Bung die "Iittel aus den Einnahmen des laufenden Geachäftes; Zineen und Pro, | 1s8 299 Stiick Aktien 4 M, 1000,--- = nom. M, 1s3 200 000.--, Im Jahre im: M., Oppeln, Pforzhoim, Queodinburg, Bethe, dn 1 vielonen haben entaprochend vermehrte Ergebnliaso erbracht, Die Erböhung der | 1917 baben Inhaber von alten Guldenaktien von der Befugnis, dliegelben in | Depoattenkaasen In! Berlin und ororton (80), (80), Blobrloh 8. Rh., Broalau (' Dakoston berubt auf der Vermehrung unserer Zwolganstalten, den durch die| Aktlon & M, 1000,-- umzutauschen, zu einem Betrags von 126 Stlok Darmatad wankt 8 . „0 Greifen wald v Hanno» Höhere "Mividende bedingten größeren Gewinnbetelllgungen und auf den im |= nom, M. 54 000,7. Gebrauch gemaeht, " fan np FAN EN 0“ 68) rs vorigen uozohäfteabericht näber dargelegten aonstigen Ureaohen, die mit der Das goa6mte Erundkapital bortand wonach Bnda 181 (erg Lair Uyolowitz nat Bonftonbe: 'B N.-1u, 'b Ws. BE ae R a De eetarbeg Ba wad a UE MEER EE 33 dn an a - VEEI MargaTT 1 Ba Ben voran Nals, Spes " wi . 2.2 gag aller nobwendigen "Davelnamitiel vieh wr gobe 0 Weiten dar Ferie en n zupammen nom. M. 190 000 000,-- vam kam mph NM Ktn N "u Om dar Ditany erwohelit aaben der en Geaarmtnitfern die zbarke Konzortiatbetelligungen. "Der YVoratand, Fs freiden Gelder eren Rück! der den vor dem Jahrs 1917 eingegangenen Geanhläften nind water an bear kanarerk tohb emaMN Btl anderen die folgenden abgewickelt und die darauf bis zum Bebluß des Derain ie von ehen Bn Kommlonien, wi Lind ms „Anlegen Äiea08 purer de Brei Mittel gegponübert dn Triage ae Standes der Baake Jahros 1917 mir Auzechäitiung gelangten Gawinne verrechnet worden: worden; wir finden eG" en Dh m 1 Feiunoen vun e Bad wugenomen, Das weitere Angohwetiea ds Fortena: Reporte und Lom- Aktion der K.K. priv, Donk- und Woebaeleinben Aktion pos Honey 2 den Foreehonden Berieht Tes Ü, böremnglagige M 'ertpaptere Ixt wie im Verlade dureh dis vorüber. | | Mera, “ Aktien [Mera in Aktion wwellechen | Mgeeufügen Aaben, im allen Teilen eis ' tandes, dem wir nichts by 2 emdll Grund» "akten ds Bleohen Pfandh: rieben, 3 bigadonen er Der Anfsichtarat,  Gewinns Ww Verlust-Konts vom 81, Dezby, 1917. pela Boriiner - Krabtabahl.  Leipziger Werkzeug-Magchinenfabrik|Prenhische Sypothefen-Ncfien-Banf. Vorm. W.v. Pittier, Aktiengezellschatt) item vom zu. 3017 a  8.1,  Wahren-Leipzig, ; (oniEng 1 14084361.00 M. beten ..... 'Bllanz am 31. Dezember 1917. gtgwanaein 8 dne. MUTET 522478.00 »  Kasse sowie Guthab. vel der Reis Abschreibung auf das Ban! eundstäle mehr .00 Aktiva FIR) und AE Ren " 661 298106 Fiir) auf Erw DE 172 0001 Tegubukian Un Konto Gründstüid 5 5.0. Unverzinsl. Cch anweisungen des Provision für Einsösung von Zins-  Deutschen Reiches . + + + + - und Dividendenscheinen. + « « 27.8s2110 1918 196498.00 »  191 p. Wert aper: Reingewinn aus 1817, , , . . 1: Ee ebs-SNDEaE, 7 anbbriefe 1, Rom» Verhieibender Gewin-Vortrag aus 11| 6 283 .888|55 4 gationen . . - voor enn . Silfsmaschinen, Wert 1) Anleihen, des Rel . Dratsher ; ' == roBes Lager  ge, Elettr. Beleuche ng, Modelle, Kontor»  Bundesstaaten u (Städte  inquierhal Gehreibig Ichinen 0) Undere Effekten = + + +  steme, fachm: jr  tenfilien, Perde und abm Dif. [ofort versandfer BWaßete "Patente ... 10.-- vl Debit Ke Banert Gewinnerin“ aus 1916, rohe Auswahl Cy Schre eb: TIGHT ; 5) Guthaben un maschinen», ohle-u 1. Siferten WIEN Er IH vw Vanthäuf sern. 2) Hopolhefen „uff, War W; Kpifeheg arbbändern, 4 „ Ronto-Fortent 9,:2.18...h rderungen gegen Unterpfanb beiträg ngskosten« Gehreibmaschinenmöbeln, Oel, id [Bankguthab 33320863.18 orderung gegen die Gtadt eG Bow ee 0» Radiergummis, [47 latten,  8 768 410/62  9) Aben Debitoren, .  ubehöre 26, in verschiedenen ualitäten u. bill. Preislagen.  Außenveständ. 970021, .95 4802028 08  b) Kommanat-Dariehen; 4 n M 9) Bertpay' apieren  , «bu +  ..j - Neubau bobs vb en 6-00 186 296 |= Lombards, Wehssln usw. 18 6s5 825/36 6 otheken«Zinsen für das 1V, „Qua Sohäfer & Clauss x Gion nd Hypo Ten Fötbar vom Eu bis Darlehens » Provisionen und Zins- Verlin, LewRiger Straße 19 estand an Fert rtigs m Halb ; 15, Januar 1918 „- M. 282 690.68 entschädiqungen: ' (Centrum 9230) - ahrikation, Materialien. « «+ ==] Rücdstände sind abgeschrieben = 87 aus 1917. . . .." 38 | Kommunal-Darlehen«| inson . SINE 809 741126 b) Entnahme aus dam Vortrag . 670 517167 | Bantgrundstit>k, » . .. Umsah-Konto für Pfandbriefe und Schreibmaschinen. Konto Pataivk eas Bel Äbschreibung ki eien ve ena Wale fe 1017; in 078479180 erstklassige System darunter | ir ."Gew! Fw ». |N EI RE N 1890 00017 Ünberstipunga-FoRde +» und Kube zn Popol Barb Öfen m MEESOEENN Ten Metec, Wi uu eil Sonder-Reservefonds . -. | Mobilien-Konto , +. -- , Nn eby, “. ves Smith-Premiex 10, igpositions- Fonds ., Abgeschriebene Beteiligungen , . 1 iumph, " 7 7 Rittig ut) es amm Preußische Sypotheken-Actien-Yank, Geis Batpgraph, Simi. Mar Mar 1: HA NNEN MEN “ Die Auszahlund der Sioldenden für 1917 EL = is für erbbäner Rohe ei ej. ..9 n Gg iv. agpapier, reibmaschinen« 5% 5 Buwndung . . « + - 1s0000.-- | 7860000)-- N M pf 0 580 er eine Aktie Uber M. 600, und M 78,-- für 'eine Aktie über [ien Bilgunielogenn [ne Kontio-Korrent . = «rna. 248s166)40|Aktien-Kapital . „] | 60 691 |M. 1800 =- . erfolgt gegen Eitieferung "des Dividendenscheinos | raturen. 8 8: Gewinn und Verlust Sypotheken-Pfandbriefe: Nr. 6 vom 26, März ex. ab an unferer Kasse, Mohrenstr, 65, B N Vortrag aus 1916 , . 28ss58.11 E 1 Io ldzahlbar 125 % 148 228.080 sowie an den früher vetannlgemacten Stell ar, Reingewinn aus 1917 2378 612 85 | 3 664 165 % HNE . 31.882.200 Berlin, den 25, März U Die Dir Schreibmaschinenvertried, m M: erh e Direktion. Gontardstr. 5, E>e Königstr. zahlbar 1: 7 7s0 Gewinn- u. Verlust-Konto am 31. Doz. 4917| wgabs zom Sahne 1004 43% | 26236700 Berliner Kypotkekenbank fiengeellschaft. -r 4 716,1 24.826700) „w Bilanz per 31, Dezember 1917, Debat M (pf „ vw „» 1907 4% 28 434 3800| - RSG I ZI am An Handlungs-Unko/ ten-Konto: ; “M MT 2900 [57 » 21009 Kassenstestand V8, M, M [pf Keheptfen u unn keen | 498607148 gomntanal-DE getan 1 [28088209 2990 219 020)--|Zwasdelwe und Gorden * 7 3 7 | „280096| Gefolge Afee! 2 37 1 | 82000 RELI BEBEN BR UR) 8 , 4.0" „Reserve, , N Dw: & Abschreibungen omunal Dpa 4%, | 9.880000) Esseiten , ++ - 8 0 1 +] 781862215 Abiv-Reserps AH 5 HN Dt -575 ; auf Konto Gebäude + + 4400 009.77 Ausgabe vom Jahre 1909 4%) , | 46 009.090 Debitoren, , * "m 5 677 198|71]Ialonsteuer-Nefervs . 5 5» , | 17686268 „.. SifanelWipen HEFEN Ausgabe vom Jahre 1911 4%, , | 7 278 300|--| 20 988 5600| - Anlage um Sypothetenge ' 260 200 581,98 fandbeieflm auf 60 0 + [2884s3 760,-= 5 7 Moden u 0 7 Wa7180| Gesphlicz Reserve + 5 usm | Jou Ntesiänoige Hypathelonzinfen“ ; | 88 868/75] Verlosts Pfandbeiefs = 7s0] vtel ü .. Utensilien + + 6 + 9WBb-> [SCHI 4,08: ve 3.300 6001: Banner 1918 fällige Awe a ee ypotheken | 274 604/05 ESWE Shut: har 288,00 | EBE 00 BIOL | SN Meftenn ge 800 I 8 06 541/06 VE polhetenzinfen filr 1917 (abs Amortisaiionsfonds für Kom- : pd pd NED “| 2.604 165]98 | Folonsieuer-Neserve = 4-6 ABET Gangeneg ua And | pgp Bnoen aD aeh 027 | inm6wn - 341 be 4 ilgungg-Nesere | für fand- ' *w 58/96 Am 1, Zeuor 1918 fällig : j Vovaugbezahlte vwothelerainsen 69 3001 “ u. Agio-Voriray (8 26 Hyp,-Banb-Ges.) 7 062/05|- Konmettn] » » Darlehns « Zinsen Pfoandbziet, "Rinsse eine 8 341,769/63 . Kredit, -  [pf| Provisions-Vortrag . "EF 44 2.048 000 000/39 [DEE dor bereits einge: 294173181, Puna « Obligations - Zins: 140.030 Per Vortrag aus 196, . „ « «eo -» . 285 56s2111 | Diverse Kreditoren . . + 96 399104 u, , . 3 Wa „IKW , 83 2380|. 7 Gabritaltonecho | [ffn vo Bontbeifen *'und M O0d Bean SG BRI ga goon; | 20000 [at Mee EEE) *"  Rohgewinn aus 1917, - - a ven 2820s6000 MEITNER, “. 8.0s6044 68 ENZ MORON 500 083 77 Meis 7 0 TT VETTAGTE ! ' TI 18 Div! ..„. LER 1 ed 0 Auszahlung der auf 41/, estgesezten Dividende für 1917 ie Akti it, Wahrnen-Volp 919, den 28, März 1018. EINEN Konto, ,. 225 698,95 | und B erfolgt gegen Einreichung des Beene Nr. (40) M 1 Fa vhrlfl an a „Setpzig, RET ENTTRNNEN „Fensions- und 788 2881. unserer Kasse tm Heyl in, Zebenste, 22, und an don srüher bekannt gemachten Zahlstellen, Leipziger Werkzeug » Magehinenfabrik| 5. und Seduftzdnung ; 6,289 888/58 eylin, den M7. Meg 19 "worm, Wi von Pittler, Aktiungesellschaft.  0 Berliner, Hypothekenbank AktiengesellSehaft,  Bilanz-Konto für den 81. Dogemder 1917.  Elzenhüttenwerk Thale] Elektro-  Soll, An Grundsrüfs-Konto «5 eu 4 9000 Aktien-Gese ischaf:. Reparaturwerkstatt Gebäude-Konto «co 9 220007 Bilanz am 81. Dezember 1917. hlede & Wuleo „» Patente-Kono . , , . , „ KIES KE] i Berlin N 64, Ackeratraße 163, [] Fuste und Neuheiten-Konto . . .-.. odiion: Aktiva. M. pt Nor8 En va Ni Hips: tu nd Fabrikmbbel- ... Imm : “ ) Bi iniungS und GabritmäbelRonto , Bestand am 1 Zanner INT . . vämtl, Syoieme, == Reparaturen | » Beleuchtungs- und SHelzungs-Anlage-Konto . Bugang in 1917 . .. anf Gleich: und Drahetrom » Gerätschaften» und Werkzeuge-Konto. , . . . y» Modelle-, Klijchees- und Ausstanzeisen-Konto in 1927. M. |] y Wertpapiere-Konto , « + « Abschreibung . » 648.480.78 4.899 762/15 e ersne mo | Sefa NEE einengen 7 ' echjel-Konto, =. . » + » Mat und Motoren ? Waren-Konto , , . « Zanuer die Organisleruug von Bo-| 7 Konto-Forrent-Zonts 7 epn "1 aum MIT. 5, 5 Iriobon, " > Bahensände 39: 5 fb] „FE de Anlernung von Beirlebs- an EE es gamien Adaang in 1917, M 11.019,25 << Adschreib 7 91.104 .308.88 Y- die gopelegonhelte wetriahe: Per Attien-Kapital-Kö:to Geröte: „| Pide achung von Br; Bestand am 1. Januar 1917. . ( VGestand am 1. „anus 97... die Abnahme von Arbeiten, - Ordentlicher Reservefonds | Bugang im 18017. , , , , die Auzarbeitung von Neu- Bestand am 1. Zanuar 1917. , 411 942.17 konstruktionen, | » Delkredere-Konto Avschreibung , 0 5 05 - 41-[|die Beschaffung und Ver- jj Bestand am 1, Zanuar 1917, . 80 000;-=|Rasse:, „eer 0 or 0 36 20981 abung von Aufträgen, | -» Leilschuldverschreibungs-Konto € Besten "lcd DI hal Beil und Worker, Ursprünglich ausgegeben . EE üg Diekont . .... Vertretung bei Verhand-|  bisher ausgetoft und getilgt 464 .000'-- 2 Leilse usdverschreibungs . Sinsen- 5 F>iage-Konto WE 4], Jahr Zinjen a. M. 464 000,-- nöch nicht vorgekomm. Zinsscheine Conto-Korrent-Konto Edhulden- u. Kricgsfteuerrücklage A Cept, und Verlust-Konto  ear des Jahres 1917. EN  1 188 348.05] 1.166 348:05  161  16 an 1  6s6 391  74s9 783,55 Gewinn- nud Verlust-Konto sür den 81. Dezemder 1917. EEE Ei iE  M pf Un Handlunga-Untosied-Konto . +1,66 740 565/-- Abjchceibungen Gebäude-Konto , » «+» >. 2%, 3 Gebinde Re ib onderabschreibung « , , . . „es. 100%,  „4 Batente-Konto . . + „Ruten und Neuheiten 00% + WEA 164 . % Zr. Einrichtungs- ind“ “ Fabri:mövele onto. .6a 100 ?/, .z Beiriebsmaschinen-Konto ea. 100 “' T Beleuchtungs»-u.. Seizungsn &« anlage-Konto . “ 100 |, -F Gerätschaften» und Wers Es zeuge-Fonto , . - - „tu. 100%, "3x Modelle», Klschees- ans 4 Ausstanzeijen-Konto „ea. 100%, Wertpapiere-Konto, . . « + Konto - Korrent - Konto, Kurs- und sonstige Verlusts « + + - » + 481 868/64  / Reingewinn .  zu folgender Verwendung vor- e  10,7 Gewinnantell an Borstand und Beamte , .  8', Dividende auf das Aktien-  15 *), Ee winnantell an den Auf-  20. tsrat Mehrdividende auf das Dien enitn .. v..  Vortrag auf nene ReHhnung . EA  Haben. Pax Vortrag vom Zahre 1916 , « » «+  M ip'|  Boris  1a genden 102 324.332. hmmm [7 1.737 824/82  der duch den A; rken Ver» Zn EE EE Eta Wir die B Prüsungs-  Dresden, den 1. Januar 1913, Sächsische Cartonnagen-Magchinen- Actieon-Ges60:18chast,  M, Lieberath.  6 Dioidende s Jayr 192 EU für die Aktie gelangt von heute ab gegen nliejerung des jvidendenscheines Nr. 20  in Dresden an der gasse der Gesellschaft,  bei der Allgemeinen Deutschen Credit - Anstalt, M1 7 de Borztaatilen  Abt. Dresden,  in Berlin vei der Direction der Disconto-Gesekischaft Nr. 7 der  zur Auszaylung. Dresden, den 15. Mürz 1918.  4 SäohsiSche Cartonnagen-Magchinen- Actien-Gesellschaft,  M. Lieberoth. 5 Große Berliner Straßenbahn. NN Die Aktionäre unserer Geselischaft werden azur Slebenundvierzilgsten ordentlichen Generalversammlung,  Sie am 25. Apeil d. Is., vormittags 11 Uhr, im Hotel Adlon (worm. Reichahos), er, Wilhelmstraße 7 3. stattfindet, er» gebenst ein  werden bis spätestens den  Die Aktien können hinterl ei 1 der safe <a! tehoupttasse  22. April d. Is., abends 6 Uhr, ier, Leipziger Play Nr. 14 und resdner Bank, hier, Behrenstraße Nr.  der Disconto-Gesellschaft, hier, Behrensn  Bank für Handel und Industrie, hier, Schin!  Nationalbank für Deutschland, hier, Behrenstraße Nr. 68/69,  der Berliner Handels-Gesellschaft, hier, Behrenstraße Nr. nd  der Firma 8. Bleichröder, "ie ehrenstra, € Nr. vehn Rr: 3% a“ irma Jacquier & Securius, hier, An Stecsdahn k.  04 v jen Bankv;  und dem A. Schaaffhausen"s en oder der Bank des Ber ne "Rehe neee  Vo! t. 4] 39, der Etscktentasse e Rr. 42/45, der  Köln a/Nh, Die interlegung kann auch in Depats( Hank, ihrer Filia 'vder ' bei einem deutschen Notar geschehen. Ueber die erfolgte Hinterlegung wird ein Schein ausgefertigt weicher als Einlaß- arte zur Generalversammlung dient. fe Zahres| bilanz nebst Gowinn» und Verlustrehmung sowie ein den tand der Gesells> oft entwidelnder Bericht für 1917 Itegen vom 6. April Is. bei der vorbezeichneten Gesellschafts] uptkasse zur Einsic der Aktionäre ous. Tagesordnung:  41. Berichterstattung des Aussichtsrats und der Direktion  über den Vermögensstand und! Ne Punta der Geschäfte  ewinn« und Verlust»  Unter Vorlegung der Bilanz, und de (erte [ür 1917 fowie Des  rvehnun; des Geschäfts!  EN richt der Revisoren ber erfolgte saßungsmäßige  1 Prüfung. Bescchhlußfa ung Über Genehmigung der  ' Bilanz für 1917, weste [ung der Dividends und Er» veilung der Entlashu  9. Wahl von Uufsictsratomltgliedern. * 3. Wahl von Revisoren, Berlin, den 25. März 1918,  (Große Berliner Straßenbahn.  Der Aufslchtsrat. ,  Arnho!d. Wie2usu  ö ie - Eautguthaben  zm WM. Fertigtabrikate ulw. . .  elplag Nr. 1/4, der | der am  41 893,88 die | hingen und Abschlüssen, |  "7 zum Veber- 6 Friedens-  elan . nom. M. 968 000,--- eizene Teil, ungen |  Schuldner:  dis Einri bun 15 083 018,85 van. x wir! MIO  56 | alg beratender Ingen 6ur zu kutanen Bedingungen und erbitts Anfiagen an Ober- Ingenieur A, Ritzer,  in laufender Racdnung  Haldprodukte,  ner  Bestände Rohymaterialien,  3 9021 [29] 16 808 042 Yvale  h 1834 824/09  3  Pazalva. pf Billa W 16, Pa iger St, bl Akiten-Kopita, . . . 7 500 000| -- 415%)» Telischuldverschreivungen : ; 2770 000j=-| Tölgf, Chand 7437, | Deitseuidor ei reibüngen de Juldoe: ungen: GE 116 Glaserkitt, Nen 2023, 2024, 21s0, 3214, vorzügl., in Fäss. un. Küb., sies, gere Lich geachützier Impr gnierung 3893, 3405, 418 , , , . 1240]-- Dorff, Vin. , Dahnstr. 423. und einem Band kabe artig ver» Grsoßlicher Reservefonds . . . „, 1.863 738|-- . „ velilter 8,M. Stahldrähtse, atebt der Besonde er Reservefonds , . „ 2 000 000|--- . - “ Delkredere 5... . . 400) 000|-- | Rückstellung für Talonstever . . 59 380|=-1 dl? P- ung für Gee e 600 000j-- | [ Ei tändige 1 ben uh - .... 175 100j36 = Emme) läu! es 1 Kriegsfteuer» j [= rülage . . -). 18 093 ..50196 EH Är E; A erhobene Teilschuldver- j E au f d er Hö he  reibung zien . . . . 68 8s71s0 "Marks „38 ND Tindlich NE nicht erhobene Dividenden ; . 14 285|-- S Ee Dampfe, AMANN wr .„..."".* ..» read ) 38 erlopone ugfes it Reingewinn HE nd I 8 Dal. ".. 6 790 941'52 E * 86 kg Dra GO Riemanbreite fungen: ehm Zah Werte N (15 8s0873,88| Schnehbomaagchinen (San „übar wir WO kg. vel Keraied), Z ev er! ednung om 81. Dezember 1917 | in ollen Größ.liesertlaufend | Z 'ZLDR - GUM NI + GESELLSCHAFT m. d. 8. = M pt! nur an .lbetverwender S Frankfurt a, M, Niedoiuau 16 Abi. Treibrliomeoufabrik S. “ oder Händler wit Erinubnls- |; Vertrater für Groß-Berlin: = 38 | Beröinfung des Tellsuldverschrei 137 085|-- ecbein - er Wumbs | Z Erich Neumann, Berlin Schönoberg. Akazsenstr. 11, Z Wpjgeibung auf Samabillen 4 an 648 20s7711 [446007 Petermann, Ei R Nw Adschreibang ' auf Maschinen und Telephon 2 . ee Motoren einschließlich Adgänge 1 716.290111 = Abichreibung auf Geräte , . « - | 8448s419] 2.648 185/01 BE aa 4t haf viel 58 eStanzie  >/EiSenscheiben  687 908 89|  Uederschu| Binsentonts ; pes 7 2.135.801.08! 53 X 30x 6% mm ' Uedery ! RE Eee Aahlunbüratonfahrte  7.799 4s61s8| in großen Menget: fotort 53 ad;ugeben,  P.RINGSDORFF  18 [Nrtnun M at Dare ejember 11017 aepeitt and deftigen fes] Robert Wagner, bereinstimmung, mit den von uns edenfalls geprüften ordnungs» Gijenwaren;a!  pt geführten Büchern dex Gesellsi fat Chemn 4 42.  ja Treibriemen- Wachs  arbeiten nicht in dem sonst übli Umf vorne! Berlin, den 27. Februar 18. 702 Inu knnen  Deutsche, „Sreuhand- Gesellschaft.!  „pa Heiner, Ea EE WORTE EEE | Grata Gs Warmpreßarbeiten u. Guß |  -- M Ey M 600.-- Aktien-  "der M 1300.-- mit M 88 = Über Dub. - jawpoih M -=-- das Stü oritätvaktien über M, 600.-- mit M 831.== das 5t|>; riorttätsaltien über M. 200. = mit M. 662,-- das Stü> vom 20, März 1918 ab  .. besonderen Vegi  tal findet gegen Eire Hamburg 36 V  EiSenlack,  Hefidwar ae in!  fürziotoren-, Waggon- und Fiugzeugbau .  übernimmt  6. H. Speck, Lützowstr. 2.  tr. 7 der  BI EUDEDPBUUSUBERSARGEEUSGS!  Ww Thales hat abzu; in vel de „Sesellschastskasse, Heinrich MITT TGA lat tete EEN  dei der Bank für  del und Fudnu! bei der Tent en Baut, wwiwg  industrie-Leim  |. Fabrik, Vaihingen. 8 Pr Stuttgart.  bei des Dreoduer Bonk, für Möbel- u. Kartonnngenfabrik 7 dei der Commerz» und Diskontoda Flektrotechnik, = vidi bs "bel: ves mie „atationabaut für Teutsch! Reuantagen, Reparaturen, fliehig eos Klebesioff, bell, 1 r Bt binderei:: vei der Bank für Handel und Judustrie, Filiate| Wop! und Luther 5 Me endue M indueielenweiges zevianet biin veel wr ie annover, BE rn eleph.: Fritz Fricke, Berlin'W 15, Joachimsthaler St21  bei dex Dresvduerr Bauk, isiele Hanuuoven. Thole 0. Hors den 18. März %  Eisenhüttenwerx Taale Akilon-GeSelschaft! Der Vorstand Brennecke. Cramer,  Aktiengesellschaft Johannes Jeerich,  Die Aktionäre unserer Geselischaft werden hierdure) qu | Dieustag, den 33. April 1918,  in misecen vermittagen be ..  ufer 17/19, Razöfinbenden > 30. ordentlichen Generalvergammlung  eingeladen. 1. Bericht des 5 Ge udes ord Fie ve Der or +1 und ee,  Nollendorf WB16. Bieinplatz 4764 Telegramm- Adrovae: Ind 4 -» rioßeniß.  *  Borlegu! NE Bilen Mey Sew, und des Gess R 1917. 2. Bericht des u ra, der zechnung, der Bilanz und des enn und v' ue  nd Besauhfasfung darfiber sowie über die 8. +7 (Stubsastung, über d die Geteilung der Entlastung.  eina! an der Genre find d! igen ad eitneh uo page  METALDWAREN  die ihre Attien | Steftens am dritien Tage R vor der Versammit! ande au meldet PRA Zz WA E Bei Beginn is Orteraler jan feind snd angemel [56.D |S IONS R Aktien oder Bescheinigungen ihre H' erle zum Nach» .  weis der Berechtigung zur Teilnahme vorzulegen. Zur Ent-| gegennahme der Hinterlegungen und Ausstellung von Beschei- nigungen darüber sind der rstand, Notare, die Nationalbank für De Deut dhland in Berfin, die Baul für Thüringen vo:imals |  Strupp Aktiengeselischaft in Meiningen, deren Filialen und diejenigen n Gielen, iwie vom Anssichtsrat als geeignet an- erkannt werden, zuständ| arion bg Berig deni 38. März 1918.  Der Vorfizende des Aussichtsrats, 'Dr. Ouftas Strupp.  3700 ARBEITER 4000 HILFSMASCHINEN  